

 EDITOR
 درر الفراءد المستحسنة في
 شرح منظومة ابن الشحنة
 (في علوم المعاني والبيان والبديع)

 لابن عبد الحق العمري الطرابلسي (ت نحو  ه)

 الحق الكتاب بتحقيق منظومة (مءة المعاني والبيان) لابن الشحنة (ت  ه)
 مقابلا علي احدي عشرة نسخة خطية

 تحقيق ودراسة
 الدكتور سليمان حسين العميرات
 استاذ البلاغة العربية بجامعة دمشق

 دار ابن حزم   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار ابن حزم
 بيروت  لبنان



  CHECK الدراسة

 كلمة شكر وتقدير
 نوقش هذا الكتاب رسالة ماجستير في جامعة دمشق، بكلية الاداب والعلوم الانسانية، بقسم اللغة العربية؛ يوم الاربعاء / /  م، وناقشته لجنة التحكيم المءلفة من اساتذة البلاغة:
  الاستاذ الدكتور محمد هيثم غرة.
  الاستاذة الدكتورة منيرة محمد فاعور.
  الاستاذ الدكتور خلدون سعيد صبح.
 ونال به صاحبه درجة الماجستير في علوم اللغة العربية وادابها بمرتبة: "الامتياز".
 ودعاء بالرضوان لوالدي غفر الله له وجعل هذا العمل في حسناته، ولامي حفظها الله تعالي كل البر والطاعة والوفاء.
 والعرفان لهبة الله رفيقة دربي ومءنستي في رحلتي، والمحبة لابنتي سلمي، ثمرة قلبي، وريحانة فءادي، وبقية روحي. . . والمحبة لولدي سليم فلذة كبدي، وقرة عيني، جعله المولي ناصرا للاسلام. . نفع الله بكم امة الاسلام العظيم.
 واما وطني سورية مهد الحضارات. . . الذي اهدي البشرية اول ابجدية في التاريخ؛ فيا رب اجعله بلدا امنا مطمءنا، وارزق اهله من الثمرات، وساءر بلاد المسلمين. . .
 * * *



  CHECK تقريظ الدكتور ايمن عبد الرزاق الشوا

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي رزقنا سنن الاهتداء الي بلاغة القران، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المبعوث رحمة للعالمين بلسان عربي مبين، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 فالحديث عن البلاغة العربية حديث مهم؛ لانه يتوجه نحو فهم القران اولا، وقد بذلت فيه جهود كبيرة؛ فبرزت كتب الجرجاني والسكاكي والقزويني والتفتازاني، وصارت لها شهرة واسعة في الاوساط العلمية.
 لكن ثمة منهج من التاليف البلاغي لم يحظ بالنصيب الوافر من الشهرة في زماننا؛ الا وهو المنظومات البلاغية، فثمة منظومات بلاغية مخطوطة في تراثنا تنتظر من الباحثين جهدا مخلصا؛ ليستفيد منها ابناءنا في البلاغة كما استفادوا من منظومة ابن مالك في النحو.
 والاخ الدكتور سليمان العميرات تطوع بالبحث في ظاهرة المنظومات البلاغية فاحصي نحوا من ستين منظومة بلاغية مخطوطة وقدم عنها دراسة وافية في رسالته للماجستير، ثم انتقي منها منظومة "مءة المعاني" لابن الشحنة، وحققها مقابلة علي احدي عشرة نسخة خطية، ثم احصي نحو ثلاثين من شروح هذه المنظومة وحلل مناهجها، ثم توخي احسن هذه   الشروح واوسعها: "درر الفراءد المستحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة" فحققه مقابلا علي اربع نسخ خطية.
 وقرات هذا الكتاب فوجدت الدكتور سليمان العميرات قدم جهدا طيبا مباركا؛ ففي قسم الدراسة عرف بالناظم ومنظومته وشروحها، وعرف بالشارح ومنهج شرحه.
 وفي قسم التحقيق رايت تحقيقا نفيسا منضبطا بقواعد المنهج العلمي، يعالج كل المساءل العلمية الواردة في الكتاب؛ من البلاغة والنحو والصرف والتفسير والعقيدة والعروض ... بدقة تدل علي سعة اطلاع وامانة علمية وصبر.
 وقد عاد المحقق الي امهات الكتب في كل علم، وبلغت مصادره اربعمءة مصدر في علوم شتي، منها خمس وثلاثون مخطوطة يعرف قيمتها اهل التحقيق. وزاد علي هذا بالاستيفاء علي الشارح، فاتم المساءل التي تحتاج الي اتمام.
 ثم جاءت الفهارس الفنية لتشمل الايات والاحاديث والاشعار والموضوعات والمصادر.
 وهناك كتب كثيرة في البلاغة العربية، ولكن قلة منها يمكن ان تقاس بهذا الكتاب الذي يسهم بنهوض فكر القراء عموما، وطلبة الادب العربي والعلوم الشرعية خصوصا.
 هذا الكتاب كنز جديد يضاف الي مكتبتنا العربية، واشكر اخي الدكتور سليمان العميرات جزاه الله خيرا علي هذا الجهد العلمي الدقيق، واسال الله ان يشرفنا جميعا بخدمة لغة القران الكريم.
 الدكتور ايمن عبد الرزاق الشوا
 استاذ النحو والصرف بكلية الاداب  جامعة دمشق



  CHECK تقريظ الدكتور محمد بن عبد العزيز نصيف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله، اما بعد:
 فقد اطلعت اطلاعا واسعا، وراجعت كثيرا في رسالة الماجستير للدكتور سليمان العميرات استاذ البلاغة العربية في جامعة دمشق، فوجدتها رسالة نافعة جدا، تخدم واحدا من احسن شروح هذه المنظومة الفريدة التي تعد من اخصر منظومات البلاغة مع الشمول لساءر ابواب العلم وجل مساءله.
 وقد فرحت جدا عندما علمت برغبة اخي الحبيب الاريب اللبيب الدكتور سليمان العميرات برغبته في طباعة هذه الرسالة؛ لشدة الحاجة الي وجود شرح محقق تحقيقا علميا لهذه المنظومة.
 واسال الله ان يجعل هذا الكتاب نافعا لطلاب العلم، ومعينا لهم علي دراسة البلاغة، ليتوصلوا بدراستها الي تدبر ايات الذكر الكريم، وتامل احاديث نبينا الكريم عليه افضل صلاة واتم تسليم، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.

 الدكتور محمد بن عبد العزيز نصيف
 استاذ البلاغة المشارك في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة

 حمدا لمن خلق الانسان وعلمه البيان، وصلاة وسلاما علي افصح بني عدنان.
 واما بعد:
 فان علم البلاغة علم قراني، يعيننا علي فهم كتاب الله تعالي وتدبر معانيه، وما من امرء يجتهد في تحصيل علوم الشريعة الاسلامية من تفسير وفقه وعقيدة واصول الا وهو محتاج الي تحصيل علم البلاغة.
 وان ما جرت به عادة بعض الجامعات من الفصل بين علم البلاغة وعلوم القران الكريم، وحصر تدريس علم البلاغة في اقسام اللغة العربية دون كليات الشريعة لهو خطا تاريخي يضعف الباحثين في علوم الشريعة؛ ويحرمهم من احد علوم الالة (علم البلاغة) الذي يبصرهم بلسان العرب واسراره؛ ويساعدهم علي التاويل والاستدلال والاستنباط، ويعصمهم من الشطط والوهم في فهم النصوص الشرعية.
 وحرمانهم من علم البلاغة حرمهم من الاحاطة باسرار التعبير   القراني؛ فلا يدركون الفروق بين المعاني الدقيقة، ولا يشعرون بلذة البيان القراني، ولو شءت التاكد من ذلك؛ فلتسالهم بعض الاسءلة؛ كهذه:
  قال تعالي: (وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا) [الجن: ] لماذا ورد الفعل نفسه في الاية مرة مبنيا للمعلوم واخري للمجهول؟
  قال تعالي: (ياايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة) [ال عمران: ] اويجوز اكل الربا اذا لم يبلغ حد الاضعاف المضاعفة؟ !
  قال تعالي: (ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا) [البقرة: ] اويجوز ذلك ان كان الثمن كبيرا؟ !
  قال تعالي: (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه) [الانبياء: ] اويصح من نبي ان يظن ان الله تعالي غير قادر عليه؟ !
  قال تعالي: (ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم) [الانعام: ]، وقال: (ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم) [الاسراء: ] ما حكمة التقديم والتاخير في الايتين؟
  قال تعالي: (الكم الذكر وله الانثي * تلك اذا قسمة ضيزي) [النجم: ] كيف وردت كلمة (ضيزي) في الاية، وهي مستكرهة علي الاسماع؟
  ما جمال الصورة في القران الكريم؛ كقوله تعالي: (تتجافي جنوبهم عن المضاجع) [السجدة: ]، وقوله: (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة) [الاسراء: ] ... ؟
  قال تعالي: (اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون) [المنافقون: ] ما وظيفة الجملة الاعتراضية (والله يعلم انك لرسوله)؟



  قال تعالي: (وفجرنا الارض عيونا) [القمر: ]، ما الفرق لو قال: (وفجرنا عيون الارض)؟
 فاذا كان طالب الشريعة الذي سيغدو استاذا للعلوم الاسلامية عاجزا عن الفهم الصحيح لايات القران الكريم، فكيف يكون حال ابناءنا وهم يدرسون دينهم علي يديه؟ اما اذا كان حال معلمي اللغة العربية كذلك؛ فتلك ادهي وامر.
 والعجب كل العجب ممن يتكلم في التفسير وهو مفتقر الي علوم العربية وبلاغتها؛ اذ لا يستطيع امرء تفسير اية، او استنباط حكم، او تاويل حديث مشكل؛ الا اذا تعلم لسان القران وبلاغته، واصبح خبيرا باساليب العرب في تصريف كلامها؛ فعلم البلاغة شرط لازم وغير كاف لتحصيل العلوم الشرعية.
 وقد ذكر السيوطي في كتابه الاتقان خمسة عشر شرطا للمفسر؛ هي: «اللغة، والنحو، والتصريف، والاشتقاق، والمعاني، والبيان، والبديع، وعلم القراءات، واصول الدين، واصول الفقه، واسباب النزول، والناسخ والمنسوخ، والفقه، والاحاديث المبينة لتفسير المجمل والمبهم، وعلم الموهبة». فنصف شروط المفسر اتقان علوم اللغة العربية، ونصفها الاخر لا يكون الا بعد اتقان علوم اللغة العربية، وبعد ذلك كله نري في زماننا من يتجرا علي الخوض في التفسير والتاويل مع انه لم يحط بعلوم العربية.
 ونري ان كثرة من ابناء امتنا الاسلامية من عوامها وخواصها قد حيل بينها وبين فهم كتاب الله تعالي بسبب عجمتها، وعدم اتقانها لعلوم العربية (انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون) [يوسف: ].
 فاضحي ابناءنا لقمة ساءغة في براثن بعض المستشرقين الحاقدين   وبعض الضالين المضلين الذين ادركوا انك (اذا اردت قتل حقيقة فاياك ان تنكرها، ولكن شوهها)، فاخذوا يضللون ابناءنا ويلبسون عليهم؛ ويلوون اعناق النصوص مستغلين جهل ابناء المسلمين باسرار لغة قرانهم!
 وقد ادرك علماءنا اهمية علم البلاغة في فهم القران والسنة، فقال ابو هلال العسكري (ت  ه) في كتاب الصناعتين: «اعلم ان احق العلوم بالتعلم، واولاها بالتحفظ بعد المعرفة بالله جل ثناءه علم البلاغة الذي به يعرف اعجاز كتاب الله تعالي ... ، وقد علمنا ان الانسان اذا اغفل علم البلاغة، واخل بمعرفة الفصاحة لم يقع علمه باعجاز القران». وقال السكاكي (ت  ه) في كتابه مفتاح العلوم؛ في اثناء كلامه علي علمي المعاني والبيان: «فالويل كل الويل لمن تعاطي التفسير وهو فيهما راجل»، وكان ابن جني (ت  ه) قد افرد في كتابه الخصاءص بابا حشد فيه الامثلة التي تءكد ان الجهل باساليب البلاغة من مجاز وكناية وتشبيه وغير ذلك يفضي الي الخطا في الاعتقاد؛ وقال: «اكثر من ضل من اهل الشريعة عن القصد فيها، وحاد عن الطريقة المثلي اليها؛ فانما استهواه واستخف حلمه ضعفه في هذه اللغة الكريمة الشريفة».
 ومن هنا انبعث اهتمام علماءنا المسلمين من عرب وعجم بعلم البلاغة، فحرصوا علي تعلمه وتعليمه، حتي تشعبت مسالك التصنيف في هذا العلم؛ فالفينا فيه الكتب النظرية ك (مفتاح العلوم) لابي يعقوب السكاكي (ت  ه)، و (تلخيص المفتاح) للخطيب القزويني (ت  ه). والكتب النظرية بلمسة ادبية ونقدية ك (اسرار البلاغة) و (دلاءل الاعجاز) لعبد القاهر الجرجاني (ت  ه)، والدراسات النقدية علي اسس بلاغية ك (المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر) لضياء الدين ابن الاثير (ت  ه)، ومصنفات البلاغة التطبيقية كتفسير (الكشاف) للعلامة الزمخشري (ت  ه) وهو تاج التفاسير البلاغية، ورساءل الاعجاز القراني ك (اعجاز القران) لابي   بكر الباقلاني ( ه)، وتصنيفات لبعض المتادبين ك (العمدة في محاسن الشعر وادابه) لابن رشيق القيرواني (ت  ه)، وبديعيات ك (الكافية البديعية في المداءح النبوية) لصفي الدين الحلي (ت  ه)، ومنظومات واراجيز تعليمية ك الحلبي الكبير (ت  ه).
 ولعلهم لجءوا في الازمنة المتاخرة الي طريقة المنظومات التعليمية؛ كما في منظومة (مءة المعاني والبيان) لابن الشحنة؛ لان لها موسيقي تساعد علي حفظ القواعد ورسوخها في ذاكرة طالب العلم، ولتقييد العلوم وحفظ المخطوطات في الصدور بعد ما راوا بعيونهم كثيرا من المخطوطات حرقت وغرقت علي ايدي المغول.
 وقد قرات بدقة وتمعن نحوا من ستين منظومة بلاغية؛ منها: «لسان العرب في علوم الادب» لشعبان الاثاري (ت  ه)، و «عقود الجمان في علم المعاني والبيان» للسيوطي (ت  ه)، و «الجوهر المكنون في صدف الثلاثة فنون» للاخضري (ت  ه)، و «منظومة الطبلاوي في الاستعارات» لمنصور الطبلاوي (ت  ه)، و «حسن المجاز بضبط علاقات المجاز» للسندوبي (ت  ه)، و «ياقوتة البيان» للافراني (ت بعد  ه)، و «منظومة السجاعي» للسجاعي (ت  ه)، و «كفاية المعاني في نظم حروف المعاني» للبيتوشي (ت  ه)، و «نور الاقاح» للشنقيطي (ت  ه)، و «نظم الاستعارات» لابن كيران الفاسي (ت  ه)، و «ملحة البيان» للمرصفي (ت  ه)، و «الطراز المعلم في علم البيان» لناصيف اليازجي (ت  م)، ومنظومات اخري؛ اكثرها ما زال مخطوطا.
 وقد رايت ان المنظومة البلاغية التي الفها ابن الشحنة (ت  ه) واسماها: «مءة المعاني والبيان» ارجوزة نفيسة، وهي اقدم منظومة بلاغية تامة وجدناها، واوجز نظم اختصر مباحث تلخيص المفتاح للقزويني   (ت  ه) في مءة بيت، فجمعت من ابواب البلاغة ما لم يجتمع في مثيلاتها، فحظيت بما لم تحظ به منظومة بلاغية اخري من كثرة الشروح، فضلا عن كثرة النسخ الخطية لها حول العالم.
 فاقبل عليها المعلمون والمتعلمون في امصار مختلفة حفظا ودرسا وشرحا؛ بسبب دقتها ووجازتها. وكثيرا ما تشير كتب التراجم الي ان هذا الرجل مما قراه مءة المعاني والبيان لابن الشحنة الحلبي؛ فقد كان مما يمتدح به طالب العلم ان يحفظ منظومة ابن الشحنة في البلاغة.
 لكن شداة البلاغة ما زالوا يشتكون من غياب شرح واضح يسد حاجتهم في فك عبارة هذه المنظومة، ويعينهم علي فهم مطالبها ومباحثها. ورايت لهذه المنظومة شروحا مخطوطة كثيرة؛ الا انه لم يرزق اي منها بنشرة علمية تغني عن بقية الشروح.
 فقرات هذه الشروح جميعا، وانتهيت الي ان «درر الفراءد المستحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة» لابن عبد الحق العمري الطرابلسي (ت بعد  ه) هو انفس هذه الشروح، واوسعها مادة بلاغية، واجودها عرضا للمادة، واغزرها امثلة، ومن اقرب شروح المنظومة ماخذا؛ فضلا عن كثرة مصادره. وهو الي ذلك مازال غفلا لم يطبع من قبل، ويتضمن في علم البديع رسالة لطيفة في الجناس لعبد العزيز الديريني (ت  ه) فيها تجديد في الشواهد، ولم يسبق نشرها او دراستها.
 وكان العمري في شرحه هذا كثير الاتكاء علي كتب من سبقه، ولاسيما شرح محب الدين الحموي (ت  ه) الذي سبقه في شرح المنظومة، فتوقف العمري يرد اراءه في مواضع كثيرة، فجاء كتابه «درر الفراءد المستحسنة ... » مغنيا عن بقية الشروح اغناء الصباح عن المصباح.



 ورايت ان «درر الفراءد المستحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة» لابن عبد الحق العمري الطرابلسي (ت بعد  ه) من النصوص الصالحة لان تتخذ قاعدة للدرس والتحقيق في بحث اعده لنيل درجة الماجستير في علوم اللغة العربية وادابها في جامعة دمشق.
 وجعلت موضوع بحثي هذا في قسمين؛ خصصت اولهما للدراسة، وافردت الثاني للنص المحقق.
 اما الدراسة فكانت في فصلين:
 الفصل الاول: (الناظم والمنظوم) تناولت فيه الناظم ابن الشحنة، فاظهرت ملامح شخصيته العلمية؛ ومصنفاته. وتكلمت علي منظومة ابن الشحنة (عرضا ونقدا)؛ فعرضت لابوابها ومضمونها وبينت مكانة هذه المنظومة من تاريخ التاليف البلاغي العربي.
 ثم وقفت عند الحركة التاليفية الداءرة حول منظومة ابن الشحنة، فاحصيت قريبا من ثلاثين من الشروح التي اقيمت عليها  وجلها مازال مخطوطا.
 الفصل الثاني: (الشارح والمشروح) عقدته لدراسة كتاب «درر الفراءد المستحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة»، فترجمت لصاحبه ابن عبد الحق العمري، ثم درست الاسس التي بني عليها منهجه في شرح كلام الناظم، وطريقته في عرض المادة وترتيبها، وعرضت لمصادره، ومسالكه في الاخذ عنها، وتكلمت بعد ذلك علي منزلة هذا الشرح مشيرا الي ما فيه من مزايا جعلته اكثر الشروح اشتهارا وتداولا.
 واما التحقيق فكان علي اربع نسخ احداها نفيسة بخط نجل المءلف نقلا عن مسودة ابيه، وكنت اطمح فيه الي تقديم متن في علم البلاغة اقرب ما يكون الي الصحة والسلامة مادة وضبطا، اربط فيه هذا   الشرح بنظيره السابق، وابين فيه اصول مادته في مصادره التي صرح بها او اخفاها، وامد الاسباب بينه وبين امهات الكتب التي يعول عليها في تتبع مساءل هذا العلم، مجتهدا من وراء ذلك الي استيفاء ما لم يستوفه الشارح رحمه الله، والتثبت من سلامة مادته. وبداته بمقدمة ذكرت ابرز الاسس التي بني عليها عمل التحقيق.
 ولما كانت منظومة ابن الشحنة  علي تعدد طبعاتها  ليس لها طبعة محققة تحقيقا علميا، فقد الحقت بالدراسة متن الارجوزة محققا مقابلا علي احدي عشرة نسخة خطية.
 وبعد؛ فمسالك البحث لم تكن سهلة، ولكن اين نحن من اولءك الذين افنوا حياتهم في خدمة هذه اللغة الشريفة؛ لغة القران الكريم.
 هذا بحث الماجستير تم عام  م، واليوم ادفعه الي الطبع، بعد اختصار قسم الدراسة. ولست ادعي انني اوفيت علي الغاية، وليس لمثلي ان يبلغها، ولكنها محاولة من يتلمس طريق الاجتهاد، فان اصبت فبفضل من الله تعالي، وان عثرت فحسبي اني اخلصت النية. راجيا منه جل جلاله ان اكون ممن ترتضي اخلاقه في باب البحث والاجتهاد.
 تحن الي اجبال مكة ناقتي ... ومن دونها ابواب صنعاء مءصده

 والحمد لله رب العالمين.
 الدكتور سليمان حسين العميرات
 استاذ البلاغة العربية بجامعة دمشق
 محاضر الدراسات العليا بجامعة ازمير كاتب شلبي حاليا
 sulimanomirat@gmail.com

 / رمضان/ ه الموافق / /  م   المحتوي
 القسم الاول: الدراسة
 • الفصل الاول: ارجوزة ابن الشحنة (ت  ه)
 المبحث الاول: الناظم حياته العلمية، واثاره.
 المبحث الثاني: ارجوزة ابن الشحنة في البلاغة؛ عرض، ونقد.

 • الفصل الثاني: الشارح العمري (ت  ه)، ومنهجه.
 المبحث الاول: الشارح العمري، وكتابه الدرر.
 المبحث الثاني: منهج العمري في شرح مءة المعاني والبيان.
 المبحث الثالث: مصادر العمري في شرح مءة المعاني والبيان.
 المبحث الرابع: منزلة شرح العمري.
 • ملحق (تحقيق منظومة مءة المعاني والبيان لابن الشحنة الكبير).
 القسم الثاني: التحقيق
 الفهارس العامة.



 قسم الدراسة



  AUTO الفصل الاول ارجوزة ابن الشحنة

  المبحث الاول: الناظم؛ حياته العلمية، واثاره.
  المبحث الثاني: ارجوزة ابن الشحنة في البلاغة؛ عرض، ونقد.



  CHECK المبحث الاول الناظم ابن الشحنة الكبير (حياته العلمية، واثاره)

 المبحث الاول الناظم ابن الشحنة الكبير (¬) (حياته العلمية، واثاره)
 (   ه/   م)

 •

  AUTO اسمه ونسبه، وكنيته، ولقبه

 :
 محمد بن محمد بن محمد بن محمود بن غازي بن ايوب بن محمود حسام الدين بن الختلو، وكنيته: ابو الوليد، اما لقبه فهو: (ابن الشحنة) بكسر الشين، وسكون الحاء المهملة، وفتح النون. والشحنة لقب اتاه عن جده «محمود» شحنة حلب، اي: رءيس شرطتها.

 •

  AUTO مولده، وبيته العلمي

 :
 ولد ابن الشحنة بحلب  ه، في اسرة عريقة في الافتاء والقضاء والرياسة، فحفظ القران العظيم وكتبا ومتونا، وجد في العلوم المنطوق فيها   والمفهوم، اخذها عن شيوخ بلده والقادمين اليها، وكان من اجداده الامير حسام الدين شحنة حلب، الذي بني مدرسة ومسجدا لله تعالي، ووقف وقفا علي الصدقة وفكاك الاسري؛ مما يدل علي صلاحه ونصرته للعلم وشداته. وسنقف علي نفر من نسل ابي الوليد؛ لقبوا ب"ابن الشحنة"؛ لان بعض الباحثين يخلط بين هءلاء العلماء الذين جمعهم لقب واحد.
   ابن الشحنة (ت. ق  ه) «ابنه: الوليد».
   ابن الشحنة (   ه) «ابنه: عبد اللطيف» اوحد الدين.
   ابن الشحنة الصغير (   ه) «ابنه: محب الدين».
   ابن الشحنة (   ه) «حفيده: اثير الدين.
   ابن الشحنة (   ه) «حفيده: سري الدين» عبد البر.
   ابن الشحنة (   ه) «ابن حفيده: لسان الدين».
   ابن الشحنة (ت  ه) «جلال الدين، ابن حفيده اثير الدين».

 •

  AUTO مذهبه الفقهي، وتوليه القضاء

 :
 كان محب الدين حنفيا، محبا للسنة واهلها، ولي قضاء حلب في التاسعة عشرة، وولي قضاء الحنفية بمصر، ثم ولي قضاء الشام كله؛ حتي لقب ب «قاضي القضاة»، وتابع اشتغاله بالقضاء حتي قبض، ولم يعرف عنه الا النزاهة والعدالة. وله مع تيمورلنك خبر مشهور (¬).



 •

  AUTO اثاره

 :
 . «الفية رجز» تشتمل علي عشرة علوم؛ من فقه واصول وتفسير وغيرها.
 . «الفية اختصر فيها منظومة النسفي في الخلاف، وضم اليها مذهب احمد».
 . «الفية في الفراءض».
 . «روض المناظر في علم الاواءل والاواخر» في التاريخ.
 . «اوضح الدليل والابحاث فيما يحل به المطلقة بالثلاث».
 . «الامالي» في الحديث، سبعون مجلسا.
 . «اقتطاف الازاهر في ذيل روض المناظر» هو ذيل علي الروض.
 . «تفسير غريب القران العظيم»، لم يكمله.
 . «تنوير المنار».
 . «الرحلة القسرية بالديار المصرية».
 . «المنظومة الحلبية في السيرة النبوية». وشرحها حفيده ابو البركات.
 . «شرح الكشاف»، لم يكمله.
 . «عقيدة» قصيدة باءية.
 . «المبتغي» اختصار مبالغ فيه لروض المناظر.



 . مختصر في الفقه، الفه لاجل ولده، محتويا علي ما لم تحتو عليه المطولات.
 . «منظومة باءية في علم الكلام».
 . «منظومة في علم المعاني والبيان والبديع».
 . «الموافقات العمرية للقران الشريف».
 . «منظومة في الطب».

 •

  AUTO وفاته

 :
 بعد تنقل في القضاء بين حلب والقاهرة، والتدريس في دمشق، عاد اخيرا الي حلب، وفارق فيها: الجمعة /ربيع الاخر/ ه. وصلي عليه بعد الجمعة تحت القلعة، ودفن بتربة «اشق تمر» خارج باب المقام، وكانت جنازته حافلة، وممن حمل نعشه ملك الامراء «نوروز» (¬).



  AUTO المبحث الثاني ارجوزة ابن الشحنة في البلاغة (عرض، ونقد)

  AUTO توطءة

   نسبة المنظومة الي ابن الشحنة الكبير.
   ذيوع المنظومة.
   طبعات المنظومة، والنسخ التي اعتمد عليها في التحقيق.
   الهندسة البناءية للارجوزة.
   الحركة التاليفية الداءرة حول ارجوزة ابن الشحنة.

  AUTO توطءة

 :
 عشرة حءول حالت بين الرجلين؛ فلم تكد يد الردي تغمض عيون صاحب التلخيص الامام القزويني وريث الطريقة السكاكية في التاليف البلاغي سنة ( ه)، حتي ولد محب الدين ابن الشحنة سنة ( ه).



 فافاد منه، ونظم مطالب تلخيص المفتاح في ارجوزة لطيفة مشتهرة ب «مءة المعاني والبيان»، وهي من اقدم الاراجيز البلاغية، واوجز نظم لتلخيص المفتاح، فاقبل عليها المتعلمون والمعلمون حفظا وتدريسا؛ لوجازتها ودقتها.
 وهذه الارجوزة تدرس الي يومنا في الحجاز والمغرب العربي؛ في بعض المساجد والمعاهد والجامعات، لكن الطلبة يشتكون من غياب شرح جيد لهذه الارجوزة يسد حاجتهم في فك عبارة النظم، ويعينهم علي فهم مطالبه ومباحثه.
 وقد اثني العلماء قديما وحديثا علي مءة المعاني والبيان؛ ومن ذلك:
  العلامة محمد المحفوظ التنواجيوي الشنقيطي (ولد  م) في ختام شرحه لهذه المنظومة: «هذا النظم الذي هو اخصر وافيد ما قيل في هذا الفن ... » (¬).
  الميرزا محمد القمي المشهدي (ت  ه) في بداية شرحه المنظومة: «هذه فواءد علقتها علي الارجوزة المنظومة في فن البلاغة؛ لانها فاءقة علي ساءر ما صنف في هذه الصناعة؛ لكونها قليلة اللفظ، كثيرة المعاني، قريبة الي فهم المقاصد للاجانب والاداني» (¬).
  محب الدين الحموي (ت بعد  ه) في بداية شرحها: «اطلعني بعض الاخوان علي هذه الدرة الوجيزة، وسالني ان اشرحها شرحا يبين معانيها، ويوضح مبانيها، لما وجدها مختصرة تحتوي علي لطاءف المعاني، ويسهل اخذها علي معاني المعاني» (¬)



  AUTO   نسبة المنظومة الي ابن الشحنة الكبير

 :
 اشتهرت نسبة هذه المنظومة لابن الشحنة الكبير (ت  ه)، في الكتب التي ترجمت له، وفي ترجمات شراح المنظومة، وفي كتب المصنفات والمصنفين، ولم يقع في ذلك لبس سوي ما كان من الطهراني في الذريعة (ا/)، و (م/) (¬)؛ اذ نسب المنظومة  كما سياتي  للميرزا محمد القمي المشهدي الذي ما هو الا واحد من شراحها.

  AUTO   ذيوع المنظومة

 :
 تعد "مءة المعاني" نظما للتلخيص (¬)، فاقت في شهرتها منظومات التلخيص الاخري؛ ك (عقود الجمان) للسيوطي (ت  ه)؛ لانها الاقدم، والاوجز، ولقربها الي الافهام.
 وان اختصارها وتكثيف عبارتها جعل حفظها بين طلبة العلم ساءغا شاءعا، فاقبلوا علي استنساخها؛ فهي نافعة جدا لطالب البلاغة المبتدء؛ وادق من غيرها من المنظومات البلاغية، ومفتاح دال علي ابواب البلاغة العربية واشهر فنونها ومصطلحاتها.

  AUTO ومن دلاءل شيوع هذه المنظومة

 :
   كثرة النسخ الخطية لها في متاحف العالم ومكتباته.
   واثرها في غيرها من المنظومات البلاغية اللاحقة.
   وكثرة الشروح؛ فقد شرحت ودرست في المشرق والمغرب علي   حد سواء، باية ان شارحها العمري (ت نحو  ه) من (الشام)، واحدي نسخ شرحه بخط مغربي، وشارحها الاهدل (ت  ه) من (اليمن)، وشارحها الميرزا (ت  ه) من (ايران)، وشارحها الشنقيطي (معاصر) من (موريتانيا)، وشارحها محمد بن عبد العزيز نصيف (معاصر) من (المملكة العربية السعودية)، وشارحها زكرياء توناني (معاصر) من (الجزاءر) ... ، وقد وقفت في هذا البحث علي ما يقرب من ثلاثين شرحا لها.

  AUTO   طبعات المنظومة، والنسخ التي اعتمد عليها في التحقيق

 :
 طبعت منظومة ابن الشحنة البلاغية غير مرة طبعات غير علمية، ومن اولءك:
   طبعة مصر في كتاب (مجموع مهمات المتون) واعيد طبعه مرارا ( ه)، و ( ه)، و ( ه)، و ( ه)، و ( ه)، وبالدوحة ( م) وهي طبعة مصورة عن المصرية لا تختلف عنها الا بالفهارس التي صنعها المحقق.
   وطبعة ايران ( ه) ضمن مجموعة متون (¬)، ثم طبعت في ايران مرة ثانية ( ه) مع مجموعة من المتون منها «عقود الجمان»، وتقع منظومتنا هذه في (ص   ) من هذه المجموعة، وذلك باهتمام الشيخ احمد الشيرازي (¬). وجاءت الطبعة الايرانية سقيمة كسابقتها المصرية؛ باية قول السيد محمد رضا الحسيني معلقا علي هذه الطبعة: «واما المطبوعة المصرية فلا تمتاز بشء؛ لانها مليءة بالاخطاء، مع انها   توافق المطبوعة الايرانية في اكثر المواضع» (¬).
   وطبعت المنظومة  في كتب اخري  كلها مصورة عن الطبعة المصرية تصويرا دون اي تغيير يذكر؛ ومنها: كتاب (متون البيان والادب) (¬).
   وطبعت بعنوان: «الارجوزة اللطيفة في علوم البلاغة» بتحقيق: السيد محمد رضا الحسيني في مجلة تراثنا الفصلية (¬)، ولم يعتمد المحقق علي اي نسخة خطية للمنظومة، بل اعتمد علي ثلاث نسخ خطية لاحد شروح المنظومة الموسوم ب «انجاح المطالب في الفوز بالمارب»، واعتمد علي الطبعتين الايرانية الثانية والمصرية، بالاضافة الي انه نسب الارجوزة  والتي هي لابن الشحنة الكبير الي الميرزا محمد بن محمد رضا القمي المشهدي؛ اعتمادا علي ما ذكره الشيخ اغا بزرك الطهراني في الذريعة في حرف الالف برقم ()، وفي حرف الميم برقم ().
   طبعة دار الكتب العلمية، عام  م؛ بعنوان: (منظومة ماءة المعاني والبيان  في البلاغة)، اعتمدت علي ست نسخ خطية، ثلاث منها من نسخ المنظومة، والثلاث الباقية من نسخ شروح المنظومة: (العمري، والاهدل، وصنع الله ابو الاقبال الحلبي)، وهي طبعة علمية، تحقيق الدكتور زكرياء توناني، مع مقدمة موجزة ومفيدة. فرايت اخراج هذه المنظومة  قبل تحقيق شرحها  ملتزما ضوابط التحقيق العلمي، مستعينا باحدي عشرة نسخة خطية؛ ستذكر قبل تحقيق المنظومة.



  AUTO   الهندسة البناءية للارجوزة

 :
 بلغت المنظومة مءة بيت، علي كامل الرجز؛ مرتبة علي النحو الاتي:
 (  ) (¬) خطبة الناظم.
 (  ) مقدمة في الكشف عن معني الفصاحة والبلاغة.
 () التنبيه علي انحصار الخبر في الصادق والكاذب.
 (  ) تعريف علم المعاني، وحصر ابوابه الثمانية.
 (  ) الفن الاول: علم المعاني؛ وانقسمت ابوابه الثمانية كالاتي:
 (  ) الباب الاول: احوال الاسناد الخبري.
 (  ) الباب الثاني: احوال المسند اليه.
 (  ) الباب الثالث: احوال المسند.
 (  ) الباب الرابع: احوال متعلقات الفعل.
 (  ) الباب الخامس: القصر.
 (  ) الباب السادس: الانشاء.
 (  ) الباب السابع: الفصل والوصل.
 (  ) الباب الثامن: الايجاز والاطناب والمساواة.
 (  ) الفن الثاني: علم البيان؛ وانقسم الكلام عليه كالاتي:
 (  ) تعريف علم البيان.
 (  ) ابواب علم البيان.
 (  ) التشبيه  طرفاه.



 (  ) التشبيه  وجهه.
 () التشبيه  اداته.
 () التشبيه  اغراضه.
 () التشبيه  اقسامه باعتبار كل ركن.
 () المجاز.
 () المجاز اقسامه.
 () الاستعارة.
 (  ) الاستعارة  اقسامها.
 () الكناية.
 (  ) الكناية اقسامها.
 (  ) الفن الثالث: علم البديع؛ وانقسم الكلام عليه كالاتي:
 () تعريف علم البديع.
 () علم البديع اللفظي.
 (  ) علم البديع المعنوي.
 (  ) السرقات الشعرية، وما يتصل بها.
 (  ) مواضع الحسن في الكلام.

  AUTO   الحركة التاليفية الداءرة حول ارجوزة ابن الشحنة

 :
 هذه الارجوزة  لنفاستها ووجازتها واكتنافها فنون البلاغة كافة  طارت شهرتها، فكان مما يمتدح به طالب العلم  في كتب التراجم  انه يحفظ منظومة ابن الشحنة في البلاغة.
 ولم تشر المصادر الي ان ابن الشحنة شرح منظومته هذه، ولكن هذه الارجوزة بعد ان تلقفها طلبة العلم لسهولة ماخذها، شرع الشراح يحتفون   بها، فتكاثرت الشروح تحل عقودها، وتحقق المساءل المودعة فيها، وتظهر لطاءفها، فحظيت هذه المنظومة بشروح جليلة تدرس في امصار شتي، وفي ازمان متفاوتة؛ ودونك طاءفة من شروحها:
   شرح (حفيد الناظم) عبد الله بن محمد بن محمد بن الشحنة (ت  ه) (¬)
   شرح الحموي. فرغ منه سنة ( ه)، بعنوان: «شرح منظومة ابن الشحنة في علم المعاني والبيان والبديع» (¬).
   شرح الغزي (ت  ه). بعنوان: «مواهب الرحمن علي غاية المعاني والبيان» (¬).
   شرح العمري (ت  ه). فرغ منه سنة ( ه)، بعنوان: «درر الفراءد المستحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة» وهو الكتاب الذي بين ايدينا.
   شرح يوسف بن ابي الفتح بن منصور بن عبد الرحمن السقيفي الدمشقي (ت  ه) (¬).
   شرح محمد علان المكي الصديقي (ت  ه)، بعنوان: «شرح منظومة ابن الشحنة في البلاغة» (¬).



   شرح نجم الدين محمد بن محمد الغزي العمري (ت  ه)، بعنوان: «شرح منظومة ابن الشحنة» (¬).
   شرح منصور بن علي السطوحي المحلي الازهري (ت  ه)، بعنوان: «الدرر المدروزة في شرح الارجوزة» (¬).
   شرح الميرزا محمد رضا القمي. فرغ منه سنة ( ه)، بعنوان: «انجاح المطالب في الفوز بالمارب» (¬).
   شرح محمد بن عيسي بن محمد بن كنان الكناني (ت  ه)؛ بعنوان: «لسان النظام في شرح منظومة ابن الشحنة الهمام» خ (برلين  ) (¬).
   شرح محمد بن عيسي بن محمد بن كنان الكناني (ت  ه)؛ بعنوان: «زين الربيع في علم المعاني والبديع» خ (برلين  ) (¬).
   شرح الاهدل. فرغ منه ( ه)، بعنوان: «دفع المحنة عن قارء منظومة ابن الشحنة» (¬).
   شرح الاديب والقاضي المكي جعفر بن ابي بكر لبني (ت  ه/ م)، بعنوان: «شرح ارجوزة ابن الشحنة في المعاني والبيان» (¬).



   شرح محمد يحيي بن سليمان اليونسي (ت  ه)، بلاد شنقيط، بعنوان: «نتاءج الفطنة علي منظومة ابن الشحنة» (¬).
   شرح الفقيه اليمني السيد محسن بن جعفر ابي نمي (ت  ه/ م)؛ بعنوان: "بدر الدجنة في شرح منظومة العلامة ابن الشحنة" فرغ منه () وهو  ورقة.
   شرح العلامة محمد المحفوظ بن محمد الامين التنواجيوي الشنقيطي، فرغ منه ( ه)، بعنوان: «نور الافنان علي مءة المعاني والبيان» مطبوع.
   شرح صنع الله ابي الاقبال الحلبي (ت .... ) وجاء علي طرة نسخته الخطية: "هذا كتاب شرح الماءة بيت التي لابن الشحنة الحلبي" وقد اهداني صورة منه الدكتور زكرياء توناني حفظه الله. في  ورقة وفيها سقط.
   شرح الدكتور محمد بن عبد العزيز نصيف (ولد  م)؛ بعنوان: «التبيان علي مءة المعاني والبيان» شرح مخطوط واضح العبارة اكرمني المءلف حفظه الله بالاطلاع عليه  م.
   اضاءة الدجنة في حل الفاظ منظومة ابن الشحنة في علم البلاغة، الدكتور زكرياء توناني، دار ابن حزم،  م. وصنع تشجيرا لموضوعات المنظومة اسماه: "اتحاف الاخوان بتشجير مباحث منظومة ماءة المعاني والبيان في دار ابن حزم.
   شرح منه نسخة مخطوطة في مكتبة لوس انجلس (¬).



   شرح الشيخ الفقيه الاصولي احمد بن محمد اغا الديوه جي الموصلي علي منظومة ابن الشحنة في البلاغة، اعتني به: الدكتور اكرم عبد الوهاب الملا يوسف.
   شرح (صوتي مسجل علي شبكة الانترنت)، للدكتور محمد بن عبد العزيز نصيف (ولد  م)،  محاضرات القيت في المدينة المنورة ( ه).
   شرح (صوتي مسجل علي شبكة الانترنت)، للشيخ احمد بن عمر الحازمي، () محاضرة، القيت في مكة المكرمة.
   شرح (صوتي مسجل علي شبكة الانترنت) للشيخ ابي بكر باجنيد، () محاضرة.
   شرح (صوتي مسجل علي شبكة الانترنت) للدكتور زكرياء توناني، () محاضرة. وله تسجيل صوتي للمنظومة.
   شرح (صوتي مسجل علي شبكة الانترنت) للدكتور مصطفي مخدوم، شرح ( بيتا فقط).
   شرح (صوتي مسجل علي شبكة الانترنت) للدكتور صلاح بن عبد الله بوجليع.
 * * *



  AUTO الفصل الثاني الشارح العمري، ومنهجه في كتاب الدرر

 المبحث الاول: الشارح العمري، وكتابه الدرر.
 المبحث الثاني: منهج العمري في شرح مءة المعاني والبيان.
 المبحث الثالث: مصادر العمري في شرح مءة المعاني والبيان.
 المبحث الرابع: منزلة شرح العمري.



  AUTO المبحث الاول الشارح العمري، وكتابه الدرر

 (¬)

  AUTO اولا: الشارح العمري

 :
 عزيزة هي الاشارات التي بلغتنا عن حياة هذا الرجل، واختلف ايضا في تحديد سنة وفاته، ولكن لا باس في ايجاز هذه الاشارات بسطور:
  اسمه: محمد بن بن محمد بن محمود. كنيته: ابو عبد الله. لقبه: شمس الدين، مشتهر بابن عبد الحق العمري الطرابلسي. معتقده: اشعري. مذهبه الفقهي: شافعي. مولده: طرابلس الشام، ولم تشر المصادر الي سنة مولده. سكناه: طرابلس الشام. علمه: عالم بالفقه الشافعي، وكذا ذكروا له كتاب: (درر الفراءد المستحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة) في البلاغة (¬). من معالم شخصيته: ذكر الشيخ مصطفي فتح الله الحموي في فواءد الارتحال ما ياتي: «كان من اكابر فضلاء طرابلس الشام، ولم يكن بها  في عصره  من الشافعية اعلم منه بعلم الحلال والحرام، الي ما حواه من الفنون العقلية، وسلوك طريق الصوفية معتقدا، مهابا لا يخاف في الله   لومة لاءم، مرجعا لاهل بلده في المهمات الجزءية والكلية.
 ولما قدم الامير منجك الي طرابلس؛ اختص به ومدحه بقصيدة مطلعها:
 طرابلس هي الدنيا جميعا ... اذا كان ابن عبد الحق فيها». (¬)
 وفاته: سلف انهم اختلفوا في تحديدها، وبيان ذلك: في فواءد الارتحال (ت  ه)، وفي هدية العارفين (ت  ه)، وكان قبلها قال عن كتابه درر الفراءد: «صنف درر الفراءد المستحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة، فرغ منه سنة  ه تسع ومءة والف». وفي معجم المءلفين: كان حيا ( ه) (¬). واما في خاتمة كتابه درر الفراءد فورد: «تم تاليفه في يوم السبت عاشر شهر جمادي الاخرة من شهور سنة تسع بعد الالف من الهجرة ( ه)».
 ويقول نجله محمد في نهاية النسخة (صل): «وقد تركه في المسودة؛ اما لقصر الهمم، او هضما لنفسه؛ سيما لا يظهره في حياته، ولم يزل كذلك، الي ان اعانني الله علي نقله من المسودة وتحريره حسب الطاقة والامكان، وقد وافق الفراغ منه ضحوة يوم السبت سادس يوم مضي من شهر صفر الخير من شهور سنة تسع وستين والف ( ه)، فيكون بين تبييضه وتاليفه ستون سنة، علي يد الفقير الحقير المعترف بالذنب والتقصير، راجي العفو من الملك الكبير: محمد بن محمد بن محمود بن عبد الحق، نجل المرحوم المءلف العمري نسبا، الشافعي مذهبا، الخلوتي سلوكا ومشربا، الطرابلسي بلدا وموطنا».



 وجاء في هدية العارفين كلام علي احد تلامذته: «الحلواني محمد بن ابراهيم الحلواني الحصني الشافعي تلميذ ابن عبد الحق العمري مات سنة  ثلاث وخمسين والف. له ارشاد الخلق بمواعظ ابن عبد الحق».
 فتاسيسا علي قول المءلف، وقول نجله؛ وعلي معاصرة المءلف للقاضي محب الدين الحموي نقول: الوفاة واقعة بين ( ه  ه)، وهذا يدفع ما ورد في كل من فواءد الارتحال، ومعجم المءلفين.

  AUTO ثانيا: كتاب الدرر

 :
 •

  AUTO تحقيق اسم الكتاب

 :
 ذكر العمري اسم كتابه كاملا مرة واحدة في خطبة الكتاب، حيث قال: «وسميته: (درر الفراءد المستحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة)» (¬)، ولم يذكره بعدها قط، تاما ولا مجتزا، اما العنوان المدون علي الصفحة الاولي من كل نسخة فهو في (صل  ب) نفسه، وفي (د) شرح ابن عبد الحق علي منظومة ابن الشحنة، اما (جز) فقد بدات بقوله: «بسم الله الرحمن الرحيم، قال الشيخ الامام .... »، ولعل غلاف هذه النسخة مفقود.
 وفي هدية العارفين ذكر اسم الكتاب نفسه (¬)، اما في معجم المءلفين فوقع له تحريف واتي بعنوان: (درر الفواءد المستحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة) (¬).



 •

  AUTO توثيق نسبة الكتاب الي صاحبه

 :
 لم يرد ذكر كتاب الدرر منسوبا الي العمري الا في هدية العارفين، وفي معجم المءلفين، وكذا في الصفحات الاولي من مخطوطات الكتاب، وفي خطبة الكتاب: «قال الشيخ الامام، العالم العلامة .... ، محمد بن محمود، المشتهر بين الخلق، بابن عبد الحق، العمري نسبا، الشافعي مذهبا، الاشعري معتقدا، الطرابلسي مولدا وموطنا» (¬). وايضا في خاتمة كل النسخ الخطية منقولة من النسخة النفيسة (صل)؛ المنقولة من مسودة المءلف، وفيها قول نجل المءلف: «فيكون بين تبييضه وتاليفه ستون سنة، علي يد ... محمد بن محمد بن محمود بن عبد الحق، نجل المرحوم المءلف العمري نسبا، ...... » (¬).

 •

  AUTO ميقات تاليفه

 :
 سلف قول المءلف العمري في نهاية الكتاب: «تم تاليفه في يوم السبت عاشر شهر جمادي الاخرة من شهور سنة تسع بعد الالف من الهجرة» (¬).

 •

  AUTO مبعث تاليف الكتاب

 :
 اوضح المءلف العمري منذ البداية ان غايته من تاليف كتاب الدرر هي الاستدراك علي معاصره القاضي محب الدين الحموي (ت  ه) الذي شرح منظومة ابن الشحنة في البلاغة، وقصر في بعض مواضع منها؛ حيث قال في خطبة الكتاب: «فقد سنح للفكر الفاتر وهجس في الضمير   والخاطر ان اكتب علي منظومة الامام العالم العلامة القاضي محب الدين بن الشحنة الحلبي تغمده الله برحمته  المشتملة علي علم المعاني والبيان والبديع شرحا يحل الفاظها ويذلل صعابها؛ وذلك بعد ان وقفت علي شرحها للعلامة القاضي محب الدين بن تقي الدين الحموي، فرايته قد قصر في بعض مواضع، وسالته فيه عن ايراد اوردته عليه، فاعتذر بانه: «اول ما افرغته في قالب التصنيف، وانه لم يصرف كليته اليه»، وكانه لم يهذبه؛ لاشتغاله بمنصب القضاء، فحذوت حذوه، متعرضا لبعض مواضع من شرحه، وسميته .. » (¬).
 فمءدي هذا الكلام ان العمري اراد في هذا الكتاب ان يشرح منظومة ابن الشحنة، ويحل الفاظها مستدركا علي الشارح الحموي، لكنه في الكتاب شرح المنظومة، واستدرك علي الناظم، وتكلم علي كثير من المواد البلاغية مما في غير المنظومة، وكذا سجل استدراكات واعتراضات علي الشارح الحموي، وكانه اراد لكتابه الدرر ان يكون كتابا تعليميا جامعا للكثير مما في التلخيص والايضاح والمطول والمختصر وخزانة ابن حجة وغير ذلك.



  AUTO المبحث الثاني منهج العمري في شرح مءة المعاني والبيان

 لم يلمح العمري في توطءة كتابه الي معالم المنهج الذي سيسلكه في بناء هذا الشرح سوي قوله: «فقد سنح للفكر الفاتر ..... ان اكتب علي منظومة .... العلامة القاضي محب الدين بن الشحنة الحلبي ..... المشتملة علي علم المعاني والبيان والبديع شرحا يحل الفاظها ويذلل صعابها» (¬).
 وسوف نتكلم ههنا علي بعض السمات في منهجه:
  

  AUTO طريقة الشرح مزجا، وما ارتكزت عليه

 .
   طريقة العمري في تناول مصادره.
   النزعة التعليمية، واظهر معالمها في هذا الشرح.
   ميل العمري الي المناقشة، والرد، وابداء الراي.

 •

  AUTO طريقة الشرح مزجا، وما ارتكزت عليه

 :
 اقام العمري تصنيفه علي طريقة الشرح الممزوج: وهي احدي ثلاث طراءق يسلكها الشارحون في التعليق علي المتون (¬)؛ وقوام هذه الطريقة   تجزءة كلام المتن، وشرحه؛ حيث تمزج فيه عبارة المتن بالشرح، وهي طريقة اكثر الشراح المتاخرين، لكنها ليست بمامونة من الخلط والغلط، وهي الطريقة الساءدة في هذا الكتاب.
 وقد شابه اسلوب العمري احيانا طريقة الشرح بالقول: وقوامها ايضا تجزءة كلام المتن، مسبوقا قبل سوقه، بعبارات تميزه من الشرح؛ كقوله: «فلذلك قال الناظم»، و «اشار اليه بقوله»، و «كما ذكره الناظم بقوله»، او «فقال»، وغير ذلك.
 والعمري كان يجتزء من عبارة النظم كلمة او كليمات، ثم يشرع في الشرح والتعليق متكءا علي فواتح لكلامه؛ من نحو: «اي» التي يراد بها التفسير، وقد يربط كلمة المتن مع الشرح بحرف جر، او بان تكون بين هذه الكلمة وما يجاورها من كلمات الشرح علاقة تبعية اعرابية؛ كالعطف، والنعت، او علاقة اسناد بين فعل وفاعل، او مبتدا وخبر، او علاقة اضافة، وكثيرا ما يجعل كلمة النظم المراد شرحها معمولة لكلمة من الشرح، وقد يجعل كلمة النظم عاملة في كلام الشرح، مما جعل المتن يذوب في كلام العمري، ليشكل كتاب الدرر وحدة عضوية بين مءة المعاني والبيان وشرح العمري عليها.
 وان معظم شارحي المنظومة شرحوها بالقول؛ كالميرزا، والشنقيطي، ونصيف، وكان الحموي والغزي والاهدل شرحوها  كالعمري  مزجا.
 وليست تظهر مقدرة العمري في ربط المتن بالشرح فحسب، بل في حسن ربط المباحث بعضها ببعض كلما دعت الحاجة ايضا، ليبقي الكلام متصلا اخذا برقاب بعضه، وكان الشارح يستعين علي ذلك بعبارات؛ مثل: «ثم لما انهي الكلام علي ... شرع في ... »، و «ولما كان المقصود الاصل في علم ...... قال الناظم»، و «لما كان بحث كذا لطيفا ... »، و «ولما كان بحث ..... هو العمدة قدمه ... »، و «تم الكلام علي الفن ... »، و «بدا   بكذا؛ لان كذا .. »، «وقوله: .... متعلق بقوله .. »، و «كذا عطف علي ... »؛ واحيانا اذا طال به مقام الشرح يكرر الشطر الذي كان يشرحه؛ ليربط القارء بالمتن من جديد، ولهذا الاسلوب فاءدتان: اجمال ما تقدم في الفقرة السالفة، والدخول الي فقرة جديدة من غير انقطاع قد يشعر به القارء.
 والحق ان شرح العمري من احسن شروح مءة المعاني والبيان في باب ربط الكلام، ولعل هذا من اثر النزعة التعليمية، علي ما سياتي.
 ثم ان براعته لا تتوقف عند ربط اجزاء المتن، وحسن التمهيد لما يشرح فحسب، بل في ربط اجزاء الشرح عامة؛ فهو احيانا يشير الي ما سياتي من مساءل؛ كقوله: «وسياتي تقريرهما في باب ... »، و «وغيره من الاعتبارات الاتي بيانها في باب ... »، والي ما تقدم بيانه؛ كقوله في اول علم البديع: «كما بين في اول علم المعاني»، «ويعرف اكثرها مما تقدم في باب .. »، و «كما مر في الامثلة المذكورة في ... »، و «فاحترز عن كذا، كما سبق»، و «وشرطه كذا، كما سلف»، و «كما قررناه هناك»، وهذه المقدرة علي الربط بين مساءل الكتاب واجزاءه، هي سمة حسنة تدل علي تبصره بما في المتن قبل الشروع في شرحه، ولعلها تدل كذلك علي معاودته المتن غير مرة، وربما تدريسه قبل ان يشرحه.
 اما طريقته في تناول كلام الناظم فانها تقوم علي ركاءز تكاد تكون مشتركة بينه وبين اقرانه، من شارحي هذا النظم:
 فهو يبدا غالبا بشرح المصطلحات البلاغية التي افتتح بها الناظم اكثر مباحثه، وقد يكون شرحه لها اصطلاحيا فقط، او لغويا واصطلاحيا معا، او كليهما مع بيان الجامع بينهما، وان كان للمصطلح اكثر من تسمية فينبه علي ذلك، كما ينبه علي الفروق الطفيفة بين المصطلحات المتشابهة، وهو   قبل ان يشرع بشرح باب من ابواب البلاغة قد يسوغ تقديم هذا الباب علي غيره، وقد يبين صلته بباب اخر.
 والعمري، بخلاف اكثر شراح المنظومة، يعني بنص المتن، فتراه يعلق علي النظم؛ محاولا ان يبين منهج ابن الشحنة واختياراته فيه، معتذرا له في اشياء، او مثنيا علي حسن سبكه للكلام في هذه الارجوزة.
 وهو الي ذلك يعني بفك عبارة النظم من حيث بيان الوزن الصرفي للكلمة، او اعرابها، او شرح معناها، او اعادة ترتيب نظمها بتاخير ما حقه التاخير وتقديم ما حقه التقديم ليتوضح المراد بجلاء، او بيان عود الضمير، او بيان عود اسم الاشارة، او بيان ضبط بعض كلمات النظم، او اقتراح تعديل في النظم؛ كقوله: «فكان علي الناظم ان يقول ... »، ولكن المستغرب منه قلة عنايته بتحقيق المتن قبل شرحه؛ فقد اورد بعض مواضع من المتن فيها كسر للوزن، تبين لي  بعد تحقيق الارجوزة  ان ما اورده من غلط، هو روايات مذكورة في بعض النسخ.
 بعد ذلك ينتقل الي بسط ما تضمنته عبارة الناظم المتوقف عندها من قواعد واحكام، غير متقيد بحدود مضمونها؛ لانه ان الفي ما في الارجوزة من مباحث غير مستوفي استدرك علي الناظم بعض القضايا والجزءيات، وقد يصرح بان الناظم لم يذكرها؛ كقوله: «واعلم ان حذف المسند اليه غير منحصر بما ذكره الناظم»، وقد لا يصرح  وخاصة في علم البيان  وربما زاد عليه ثم اعتذر له بان كلامه يدل عليه وان لم يذكره؛ متوسطا في بيان هذا المضمون بين الاكثار الممل والايجاز المخل، علي انه شاء لهذا الكتاب ان يكون من مختصرات الفن ؛ مصرحا بذلك غير مرة؛ كقوله: «ولبيانها طول لا يليق بهذا المختصر»، وكان كثيرا ما يختم شرحه لمبحث بالاحالة علي الكتب المطولة؛ كقوله: «وللاستءناف اقسام تطلب من المطولات».



 وربما توقف في اثناء كلامه عند شرح سابقه محب الدين الحموي، وكان ابان في خطبته ان سبب تاليفه كتاب الدرر هو التعرض لبعض مواضع قصر الحموي فيها، فيورد قوله مسبوقا ب «قال الشارح»، ثم يقف عند هذا القول، معترضا غالبا، علي ما سياتي.
 والمنظومة  لفرط وجازتها  غزيرة المادة، عارية عن الامثلة، لا تشير الي المذاهب والاقوال المختلفة، فالتزم العمري ان يوضح ذلك كله غاية الايضاح، فذكر لكل مسالة امثلة بلاغية كافية، وبسط اقوال العلماء ومذاهبهم وما اختلفوا فيه، مرجحا بينها احيانا.

 •

  AUTO طريقة العمري في تناول مصادره

 :
 العمري في اثناء شرحه لمضمون المتن لم يكن يرسل كلامه غفلا في كل ما يقول، بل استعان بطاءفة من المصادر كانت زاده في ايضاح مكنون كلام الناظم، والتمثيل لغرضه، وهذه المصادر كانت ايضا تكاة له في تضعيف بعض الاراء وردها، والي ذلك هي عمدته في بسط المذاهب والاقوال، واختيارات العلماء.
 وليس هذا محل عرضها، والذي يعنينا ههنا التوقف عند بعض الجوانب التي تتصل بطريقة تناوله لمصادره، وكيفية اخذه عنها:
 فمن ذلك انه كثير الاغفال لما ينقله، وهو  وان صرح بنقله عن هذا الكتاب او ذاك  ضنين؛ فان ما اخذه عن هذه الكتب نفسها من غير تصريح اضعاف ما نص عليه، وسياتي بيانه عند دراسة مصادره.
 فمن ذلك انه لم يكن يصرح احيانا باسماء من نقل عنهم، واكتفي في اثناء ذلك باشارات لا تخلو من ابهام، فنقل عمن سماهم: «بعض المحشين علي المختصر»، و «كما ذهب اليه بعضهم»، واستخدم افعالا من نحو: «قيل»، و «اجيب»، وسوي ذلك مما يقف عليه القارء في الشرح.



 ومن ذلك ان ما عول عليه من مصادر لم تكن غايته من الاخذ عنها واحدة؛ اذ لم يكن يرمي من وراءها جميعا الي اثراء شرحه، وايضاح كلام الناظم بما فيها من مادة تعينه علي ما اراد، بل لكل منها منزلته، فالمطول وخزانة ابن حجة لقيا منه قبولا ورضا، يسلم غالبا بما فيهما ولا يتعرض لهما برد او استدراك، فكانا حجته في جل ما نقل عنهما، واما شرح معاصره الحموي فانه لا ينقل عنه غالبا الا في مواضع الرد عليه.
 ومنها انه  علي امانته وتوخيه الدقة فيما نقله مصرحا  عمد الي بعض المسالك الغريبة في اخذه عن المصادر:
 فهو يسوق كلاما ينص في اخره علي انه منقول عن كتاب ما، فيظن القارء ان اخر المنقول ههنا، لكنه يعجب بعد الرجوع الي مصدره المذكور حين يجد الكلام الاتي بعد ذلك هو من تمام ما تقدمه، نقله الشارح عن المصدر نفسه، وساقه علي انه من كلامه هو، وامثلة هذا كثيرة، تكاد تكون مستفيضة.
 وقريب من هذا المسلك ما ينقله عن المطول، او المختصر، او خزانة ابن حجة، فيقول: «وقال في المختصر»، و «وذكر في المطول»، وغير ذلك، والكلام قبله هو لصاحب المطول ايضا، ولا يدري القارء انه له الا بعد الرجوع الي كتابه المذكور.
 ومن مواطن الابهام في بعض ما نقله ما نقف عليه عند قوله: «هكذا ذكر في المطول»، او: «كما اشار اليه السيد في حاشية المطول»، او «فالشاهد كما اشار اليه التفتازاني»، او «وجهه ما ذكره الشريف»، فلا ندري اين هو مبدا كلامه الا بمعاودة الكتاب المذكور.
 وثمة صورة خفية لهذا الابهام نقف عليها بعد المقارنة، وشء من التامل، فالعمري في اثناء ما كان ينقله عن صاحب المطول  من غير عزو    قد يقع علي كلام نقله هذا الاخير عن ابن الاثير مثلا، فعندءذ يقول: «قال ابن الاثير ...... »؛ مشعرا القارء انه اهتدي الي هذا الموضع ابتداء، والذي ينفي ذلك ان كتب ابن الاثير ليست من مصادره اولا، وانه في التحقيق تبين ان القول الذي ساقه العمري لابن الاثير ورد بحروفه في المطول، وكان حكاه التفتازاني عن ابن الاثير بتصرف مفرط ثانيا، وما قيل في المطول يقال في خزانة ابن حجة، وفي المختصر، وفي غيرها، وما قيل في المثل الساءر يقال في اسرار البلاغة، وفي الكشاف، وفي مقامات الحريري، وفي تحرير التحبير، وفي غيرها.
 ولكي لا نظلمه لا بد من الاقرار ان هذه الجوانب التي اشرت اليها ليست منهجا مطردا في تناوله لمصادره، فهو في جملة ما نقله كان يجنح الي الوضوح والدقة، وقد يبالغ في ذلك؛ فيقدم لما ينقل بقوله: «قال ابن حجة»، وبعد تمام النقل يقول: «انتهي كلام ابن حجة بحروفه».

 •

  AUTO النزعة التعليمية، واظهر معالمها في هذا الشرح

 :
 لعل السمة الغالبة علي اسلوب العمري في الشرح النزعة التعليمية، وهي نزعة املتها رغبته في اقامة شرح علي ارجوزة مءة المعاني والبيان، يوضحها غاية الايضاح، واكبر الظن انه ادرك غايته هذه، او كاد. ولو وقفنا علي ما في الشرح لرايناه شرحا متوسطا، ظهرت فيه (ملامح المدرس) الذي يجنح الي (الايضاح)، و (حسن العرض والترتيب).
 اما ملامح المدرس فقد بدت في كثير من عباراته التي داب علي مخاطبة قارءه بها؛ ولاسيما لفظ: «اعلم»، ونحس احيانا بوقع هذه النزعة، وذلك في نحو قوله: «فتامل»، و «فتدبر»، و «لا يخفي علي الفطن».
 ومن نزعته التعليمية وقوفه علي امور بسيطة، كشرح كلمة واضحة المعني؛ كقوله: «سقيما، اي: ضعيفا»، او تحديد لموطن التمثيل في   البيت؛ كقوله مثلا: «والشاهد في المصراع الاول»، او الاستكثار من ايراد الامثلة علي اللون البلاغي الواحد، او المبالغة في بيان عود الضماءر كما سلف.
 ولا يبعد ايضا ان يكون اكثاره من ضمير المتكلمين؛ نحو: «كما بيناه»، و «لانا نقول .. »، و «كما قررنا»، او المتكلم؛ نحو: «قلت»، و «رايت»، و «فاوردها» ... اثرا من اثار هذه النزعة التعليمية، ومثل هذا الدنو الشديد من القارء قل ان نجد له نظيرا عند غيره من الشارحين.
 واما الرغبة في الايضاح فانها سمة اطردت في الشرح، سواء في العبارة، ام في طريقة العرض، فالعمري كان يسعي الي توضيح ما في المتن، وشرح ما غمض او ما هو دونه، فبين مضمون كلام الناظم، وعرض لما حواه من قواعد ومساءل، مدعما اياه بالامثلة الوافرة، كل ذلك بعبارات اقرب ما تكون الي الجلاء والسهولة، لا تعقيد فيها ولا التواء.
 ولعل رغبته هذه هي التي جعلته يمهد لكل مبحث يريد شرحه بجسور سلف بيانها، فالقارء ينتقل من مبحث الي اخر، مشدود الذهن الي النص، واظن شرح العمري اكثر شروح مءة المعاني الفة في هذا الباب.
 وهذه الرغبة نفسها هي التي دفعته في غير موضع الي اجمال ما سبق، ولم ما تفرق، وملء شرحه بالتعليلات، بعضها يتصل بتوجيه عبارة المتن، وبعضها يتصل بتوجيه كلامه هو، وما تبقي فتعليلات قصد بها التفسير واظهار العلل التي استوجبت وقوع الاحكام، وهي كثيرة لا يكاد يخلو منها موضع من الشرح.
 ولعلها هي التي جعلته ايضا يلتفت الي بعض الاشعار التي استشهد بها، فيتبعها احيانا بحل الفاظها، او اجمال معانيها.
 وكذا دفعته الي الجنوح عن الاستطرادات والتنبيهات، فكان قريبا من   المتن، شديد الالتصاق به احيانا، الي الحد الذي يجعله يلجا الي الاسلوب الوصفي؛ متكءا علي نحو: «ذكر»، و «قدم»، و «ثم ذكر»، «ثم بين»، والغريب انه  علي رغبته في التوضيح  لم ينا بنفسه عن اساليب المنطق في الشرح، ولعل عذره في ذلك انه كان كثير المتابعة للتفتازاني.
 وهذا كله يشير بوضوح الي ان العمري اراد لشرحه هذا ان يكون سهل الماخذ، يانس اليه القارء.
 واما حسن العرض فقد ظهرت اولي ملامحه في تقطيع المتن الي كلمة كلمة غالبا، او الي عبارات قصيرة جدا احيانا، او الي فقر يحسن التوقف عند كل منها نادرا، والعمري يمثل في هذا الباب مذهبا مبالغا فيه اذا ما قيس بصنيع شراح الارجوزة الاخرين، فبعضهم يجمل الكلام ولاسيما من شرح بالقول؛ كالشنقيطي، وبعضهم يتوسط في تجزءة المتن؛ كالغزي.
 ولم يقف العمري عند هذا الحد، وكانه ادرك ان تقسيم الباب الي فقر تفرد، ثم تشرح منهج غايته تقسيم النص الي ما يمكن ان نسميه افكاره الرءيسة، علي وجه التقريب، للتخفيف علي القارء، وعدم الرغبة في الاجمال والتطويل.
 وله في هذا الباب مسالك؛ اظهرها:
  ذكر الاقسام الرءيسة لمضمون الفن قبل الشروع في شرحه ، ولاسيما ان كان الفن كثير التفريعات والتمثيلات؛ من ذلك ما تراه في اول علم المعاني؛ اذ حصر ابوابه الثمانية، وبين دور كل منها، ولا يمكن ان نقلل من فاءدة هذا التحديد قبل الشروع في علم يزيد علي مءة وعشرين صفحة، وكذا في اول علم البيان؛ اذ يقول: «فانحصر المقصود من علم البيان في: التشبيه، والمجاز، والكناية»، وقد لا يكتفي بذلك، بل ينص   في اول الباب علي بيان اقسامه؛ كقوله في بداية باب القصر: «وهو اربعة الطرق؛ كما سياتي»، وكذا في اول باب الايجاز والاطناب، وكذا ذكر اركان التشبيه في اول بابه، وغير ذلك.
  والمسلك الثاني من مسالك التقسيم في الشرح ما نجده عند العمري من ميل الي تعداد الوجوه، وذكر الصور والاقسام والاصناف، بعضها يشير الي ما في المتن، وبعضها يشير الي ما في كلام الشارح نفسه، وهو علي الحالين كان يرمي الي ايضاح الكلام وترتيب اجزاءه.
 وهذه الصورة مستفيضة تشير علي نحو ما الي النزعة التعليمية التي نلمسها في مواطن كثيرة من هذا الشرح، وهي في حقيقتها من مظاهر حسن العرض؛ فكثيرا ما نقف علي عبارات له؛ من نحو: «فيه مذهبان»، و «واقسام الحقيقة العقلية ... اربعة»، و «الاول .. ، والثاني ... »، و «واقسام المجاز العقلي اربعة»، و «مفتقر الي امرين: احدهما ... ، والثاني .. »، و «فالاول ضربان .. »، و «وهو ثلاثة اضرب»، «وهو اربعة اقسام»، و «وايضا تقسيم اخر للاستعارة باعتبار .. »، ولعل من الامثلة الواضحة علي ولعه بتعداد الصور والاقسام والتفريعات كلامه علي رد العجز علي الصدر.
  والطريقة الثالثة من طراءق التقسيم في هذا الشرح هي تقسيم المبحث الواحد، وتخصيصه بعناوين فرعية، كصنيع العمري في الكلام علي انواع التشبيه، اذ اثبت له عنوانات؛ مثل: «التشبيه باعتبار طرفيه اربعة اقسام»، و «باعتبار وجهه ثلاثة اقسام»، و «وباعتبار اداته نوعان»، «وباعتبار الغرض قسمان».
 وكاني  بعد ما سلف  اراه يعمد الي تقسيم ما يريد شرحه من هذا المتن الي جزءياته التي ينحصر فيها، مبتدءا بما هو عام او كلي، منتقلا الي الاخص فالاخص؛ حتي ينتهي الي صورة لا تفريع بعدها، وهي   (الكلمة المفردة)، فاذا انتهي الي تلك الصورة التي انتهي اليها وقف عندها شارحا وممثلا.
 ولكن هذه الطريقة  علي شيوعها  قد يحس القارء بوطاتها في بعض مواضع الشرح، فهي لكثرة اجزاءها تتطلب منا قدرا اكبر من التركيز.
 وكان العمري ادرك ان ليس لديه الكثير مما يضيفه الي جهود اسلافه المصنفين؛ الا في باب العرض، والايضاح، وحسن الترتيب، اما مادة البلاغة فموطاة الاكناف، وهو مسبوق الي فهم كلام الناظم.

 •

  AUTO ميل العمري الي المناقشة، والرد، وابداء الراي

 :
 سلف انه كان شديد المتابعة لشرح الحموي، وهذا الشرح اصابه من مناقشات العمري واستدراكاته النصيب الاوفي، وكل ما نقله عنه شاهد علي ذلك.
 فقد تعرض لاقوال بعض العلماء، ورد ما ثبت انه ضعيف او غلط، واما متن مءة المعاني والبيان فلحقه شء من هذا، ولكن علي استحياء.
 ومناقشات العمري للحموي يمكن اجمالها في ان هذه الوقفات قد تكون للاعتراض علي رايه، او لتصويب وهمه في فهم شاهد بلاغي، او لبيان وهمه في فهم كلام بعض العلماء، او للتنبيه علي تقصيره في شرح مسالة، او تقصيره في فهم الارجوزة، او ضبطها بالشكل، او لتصحيح وهم منه في فك عبارة النظم، ولاسقاط اعتراض له علي الناظم، او لاسقاط اعتراض له علي القزويني او التفتازاني، وبعض هذه المناقشات كان للنيل من الحموي انصبت علي اسلوبه وركاكة لغته، علي ان هذه الوقفة قد تكون ايضا للاستشهاد بقوله.
 والحق ان هذه الاستدراكات والاعتراضات التي تدل علي اطلاع   العمري في كتب الفن، وحسن فهمه لكلام العلماء، لم تات لتسد ثغرة في علوم البلاغة؛ وانما لتصحح اوهام الحموي، الذي بقي شرحه للارجوزة معتمدا حتي اشتهار كتاب الدرر.
 ووراء هذا الشرح ليس للعمري من المناقشات والردود سوي بعض المواضع التي خالف فيها مصادره؛ ومنها قوله: «والابهام: قال ابن حجة بباء معجمة بواحدة ... هذا ما مشي عليه الشارح، والاولي ان يضبط لفظ الناظم بالياء المثناة من تحت؛ لان الابهام بالباء جعله القزويني وغيره داخلا في التوجيه».
 ومنها دفعه الضمني لكلام القزويني حيث اورد في باب الفصاحة عبارته: «مخالفة القياس»، ثم اتبعها بكلام للتفتازاني فيه مخالفة لهذه العبارة؛ بقوله: «بل المخالفة ما لا يكون علي وفق ما ثبت عن الواضع».
 واما المناقشات والاختيارات التي ظهرت في اثناء عرض مساءل الخلاف فليس للعمري فيها الا النقل، لان هذه المساءل وما فيها من مذاهب، وما قد يترجح به مذهب علي مذهب ممهدة قبله، وقد اشرت في قسم التحقيق الي جل مصادره فيها.
 لكن هذا لا ينفي ان تكون له بعض التحقيقات والاختيارات التي تدل علي رغبته في اظهار شخصيته البلاغية، يظهر ذلك في نحو: «وقولي .. »، و «اقول»، و «فرايته قد قصر»، و «وسميته»، و «قلت»، و «هجس في الضمير ... ان اكتب».
 واخيرا فان ميل الشارح العمري الي المناقشة تراءت معالمه كذلك في اللجوء الي اسلوب الحوار والجدل او ما يدعي بالفنقلة؛ بقصد ازالة الشك، وما قد يتبادر الي الذهن من ابطال لما يقوله، فانتشرت في الشرح عبارات؛ من نحو: «واقول»، و «قال الشارح ... قلت»، و «فان قلت ...



 قلت»، و «فان قيل ... قلت»، و «فان قيل ... فجوابه»، وهذه المجادلة قد تطول في بعض المواضع.
 واما عبارة العمري في باب المناقشة والرد؛ فالغالب عليها ميله الي الاعتدال، والرغبة عما فيه حدة او تجريح، ولكنه  علي ميله الي الاعتدال  لم تكن عبارته واحدة في جميع الاوقات؛ فهي غالبا ما تجنح الي التادب مع الناظم، بل هو دوما يحاول الاعتذار له كما سلف، وكثيرا ما تجنح الي الحدة مع الشارح الحموي، وما سواهما فبين بين.
 واما الناظم فقد استدرك العمري عليه في اغفاله بعض المساءل، وفي ترتيب النظم، ومع ذلك لا يكاد يشعر القارء بهذا الاستدراك؛ لانه لا يشير اليه، وان اشار الي ذلك فبالطف عبارة؛ كقوله: «لم يذكر الناظم، رحمه الله، في احوال ... »، و «واعلم ان ... غير منحصر بما ذكره الناظم ... ».
 واما الحموي فالامر معه مختلف، فالحموي هو «الشارح» السابق للارجوزة، وكلامه «فيه نظر»، وقوله «فيه ركاكة لا تخفي علي الفطن»، وتفسيره «غير ظاهر»، و «لا يستفاد من كلامه»، و «العجب منه»، فقد «وهم»، و «سقط اعتراضه»، و «ذهل عما نقله .. وامر بالتامل! »، و «وصنيعه يءذن بكذا وهو مخالف .. فتامل»، و «هذا عجب منه».
 تلك هي ابرز السمات التي استطعت ان اتلمسها في هذا الشرح، ولعل فيها ما يعين علي تبين معالم المنهج الذي سلكه العمري، ولا يعني هذا انه انفرد بكل ما ذكرته؛ فان مسالك الشراح متقاربة، والاختلاف بينهم مبني علي تفاوت الاثر الذي تتركه هذه السمات في احدهم دون الاخر، وكون بعض السمات اشد لصوقا بشخصية صاحبها.



  AUTO المبحث الثالث مصادر العمري في شرح مءة المعاني والبيان

 لم يصرح العمري في مقدمة شرحه هذا باسماء المصادر التي عول عليها، اللهم الا ما ذكره من وقوفه علي شرح سابقه محب الدين الحموي، وما وعد به بعد ذلك من انه سيتعرض لمواضع من هذا الشرح قصر فيها الحموي.
 واما في اثناء الشرح فقد صرح ببعض ما استعان به من مصنفات حيث نقل عنها، فقد نقل عن كتب سماها او سمي اصحابها، ولكنه في الوقت نفسه اجتزا في مواضع باشارات والماحات الي كتب اغفل اسماءها؛ كقوله: «وزعم بعضهم»، او «قال بعض المحشين».
 ولم يقف الامر عند هذا فالعمري ضنين بمصادره، حتي تلك التي سماها؛ فان ما نقله عنها من غير ما تصريح اضعاف ما صرح به كما سلف. ثم اني الفيته في اكثر الاوقات يقف عند مصنفات المتاخرين لا يكاد يتعداها، وما نقله عن الاخفش، وابن جني، وغيرهما انما كان مصدره فيه كتب المتاخرين، وقد بلغ مجموع مصادره ما يربو علي خمسة وثلاثين مصدرا متفاوتة في الاهمية، والموضوع.
 ولهذا كله رايت ان ارتب مصادره علي النحو الاتي:



 االمصنفات التي نص علي النقل منها، ورجع اليها.
 ب المصنفات الاخري.

  AUTO ا  المصنفات التي نص علي النقل منها، ورجع اليها

 :
 فالعمري اتكا علي كتب متنوعة في بناء شرحه هذا، وكان شديد العناية ببعض المصنفات، كثير المتابعة لما فيها، ولعل سبعة منها لم تغب عن عينيه في اثناء الشرح والتعليق، لازمها وعول عليها؛ هي بحسب اعتماده عليها: شرح محب الدين الحموي علي منظومة ابن الشحنة، و (المطول، والمختصر)، و (التلخيص، والايضاح)، وخزانة الادب لابن حجة الحموي، واخيرا رسالة في الجناس لعبد العزيز الديريني.

  AUTO   شرح محب الدين الحموي علي منظومة ابن الشحنة

 :
 هو اول شرح لارجوزة مءة المعاني والبيان؛ علي ما بين صاحبه (¬) الذي فرغ منه سنة ( ه)، وذكر العمري انه وقف علي هذا الشرح فالفي فيه تقصيرا في بعض مواضع، عرضها علي الحموي الذي اعتذر بان هذا الكتاب كان اول تجربة له في باب التاليف، وانه كان مشغولا عنه، ولم يصرف كليته اليه. وكان العمري وعد قي مقدمة شرحه ان يتعرض لبعض مواضع من هذا الشرح تصويبا، وتهذيبا، واصلاحا.
 وقد انجز العمري ما وعد؛ فلم يذكره غالبا الا في موضع الرد والاستدراك، وعدة ما نقله عنه مصرحا في هذا الباب خمسة عشر موضعا سبق الاشارة اليها، واستفاد منه في مواضع اخري من غير تصريح (¬)، ولعله مما لا يخفي ان العمري كان يترسم خطا الحموي ويهتدي بشرحه في اثناء تاليفه كتاب درر الفراءد.



  AUTO   المطول و (المختصر)

 :
 وهو شرح مطول مشتهر اقامه سعد الدين التفتازاني (ت  ه) علي كتاب تلخيص المفتاح، شرحه مزجا، وبسط مساءله، بل زاد عليه، وهذا الشرح لا ريب من اجل كتب المتاخرين واوسعها، حشد فيه السعد كثيرا من اقوال البلاغيين، والنحويين، وله فيه تحقيقات مهمة.
 والذي يعنينا هنا ان المطول لكونه شرحا للتلخيص الذي هو اساس ارجوزة ابن الشحنة غدا من المصادر التي يمكن لشراح هذه الارجوزة ان يستعينوا به، فالحموي اول شراح الارجوزة بني شرحه علي المطول، فلا غرابة في ان يستعين العمري بهذا الكتاب، وان ينزله منزلة عليا في باب مصادره.
 وقد اكثر العمري من النقل عن المطول، فهو عمدته في العديد من الابواب، والعمري كثير المتابعة لما فيه، حتي يخيل الي القارء انه واحد من شروح ارجوزة ابن الشحنة، وصرح العمري بهذه النقول في نحو خمسين موضعا، وهي نقول اتصفت بالدقة وقلة التصرف في المنقول، ونقل عنه من غير تصريح في مواضع تكاد تكون مستفيضة في هذا الشرح، وقد سلف الكلام علي منهجه في النقل.
 والعمري فيما نقله عنه مطمءن كل الاطمءنان؛ فلا اعتراض عليه ولا استدراك، بل هو حجته في الرد علي الاخرين، وقد يستعين به في بعض تعليقاته اللغوية او النحوية او يستعير منه شاهدا لم يره عند غيره، او ينقل عنه شرح شاهد بلاغي، وقد ينقل عنه رواية بعض اقوال العلماء؛ كالاخفش، وابن جني، وعبد القاهر، والسكاكي، وقد ينبه هو علي زيادات السعد، ولفرط اطمءنانه اليه قد يتابعه في الوهم كمثل الموضع الذي نقل فيه السعد كلاما عن اسرار البلاغة علي انه من دلاءل الاعجاز، فنقل العمري هذا الكلام دون ان يصلح هذا الوهم، او يشير اليه، والي ذلك   هو مصدر للمادة البلاغية، ولبعض التحقيقات.
 والكلام علي تاثر العمري بالمطول لا ينتهي عند هذه المواضع المعدودة التي صرح فيها بالنقل عنه، بل يجاوزها؛ فما صرح به هو جزء مما نقله علي الحقيقة من هذا الكتاب، وقد وقفت علي مواضع كثيرة مما اخذه من المطول، ومن هذه المواضع فقر بتمامها، ومساءل مستوفاة، حشي بها العمري شرحه علي انها من كلامه هو، حتي غدا شرحه في بعض المواضع نسخة ثانية عن المطول، وفوق هذا فان بعضا من مقدمات الابواب عند العمري هي مقدمات المطول نفسها.
 وسوي ذلك مما نقله عنه لا يعدو ان يكون تعليقات مقتضبة، بعضها جاء به تعليقا علي عبارة للناظم، وما تبقي تعليلات وتحقيقات افاد منها في اثناء الشرح والتعليق، وكان بمقدوره ان يطرح بعضها لو عاد الي مظانها؛ فهو قد ينقل عنه تعليقا لغويا يمكن ان يجده في المعاجم المشتهرة.
 ولا ريب في ان هذه المواضع تكون مادة لا يمكن تجاهلها او تجاهل اثرها في بناء مادة هذا الشرح، وما من سبب يدعوه الي اغفال نسبتها الي صاحبها الا رغبته في اظهار شخصية بلاغية، وما قلناه في المطول يقال في المختصر.

  AUTO   تلخيص المفتاح و (الايضاح)

 :
 كتاب للقزويني (ت  ه) لخص فيه القسم الخاص بعلوم البلاغة من كتاب مفتاح العلوم للسكاكي (ت  ه)، وتتاتي مكانته ههنا من وجهين:
 ااولهما: انه اصل ارجوزة ابن الشحنة، ان سلم لنا بان مءة المعاني والبيان نظم للتلخيص.



 ب وثانيهما: انه عمدة البلاغيين المتاخرين، وعليه مدار تاليفهم.
 لهذا من الطبيعي ان يكون مصدرا يحتج به في توجيه بعض عبارات الناظم، فالدارس لكتاب العمري يقدر ان التلخيص كان بقربه طول فترة التاليف، يتابعه متابعة حسنة؛ كقوله: «وقد اورد لهما القزويني في التلخيص فصلا علي حدة»، وكقوله: «وانواع الجناس ذكر القزويني منها خمسة عشر»، وكذا في رد العجز علي الصدر قوله: «وقد اورد القزويني ثلاثة عشر مثالا لثلاثة عشر قسما»، وايضا فان القزويني لما ذيل بحث المجاز بتتمة مفادها ان المجاز قد يطلق علي كلمة تغير حكم اعرابها بحذف لفظ او زيادة = ذيل العمري البحث بهذه التتمة وسماها: (تتمة لبحث المجاز)، ومن مظاهر حسن متابعته للتلخيص ايضا انه يتتبع تسمياته ومصطلحاته مصرحا بذلك؛ كقوله: «وعبر عنها في التلخيص باللام»، و «عبر في التلخيص بالاهانة موضع الاحتقار»، و «عبر عنه القزويني بالارصاد»، و «وسماه القزويني تجاهل العارف»، و «عبر عنه القزويني بمراعاة النظير»، وهو ينقل عنه بعض الحدود والتعريفات، بل ويستشهد بقوله للرد علي المخالفين؛ كقوله: «فان المفهوم من كلام القزويني في التلخيص والايضاح .... فسقط اعتراض الشارح»، ويعتمد عليه في تفسير بعض المساءل او توضيحها، وان رد عليه ضمنا في بعض الاحيان.
 وصرح العمري بالاستعانة كغيره من شراح هذه الارجوزة بتلخيص المفتاح، وصرح بالاخذ عنه في مواضع تكاد تبلغ الثلاثين.
 والظاهر انه ادرك اهمية هذا الشرح، في باب فهم كلام الناظم وحمله علي وجهه، لكنه لم يكن يطيق هذه المتابعة، فاكتفي منها بمواضع مقتضبة، غيرها من المطول والمختصر اكثر منها؛ لان المطول يضم التلخيص ويشرحه، وما قيل في التلخيص يصدق في الايضاح.



  AUTO   خزانة الادب وغاية الارب

 :
 هو شرح مطول وضعه ابن حجة الحموي (ت  ه) علي بديعيته المسماة: «تقديم ابي بكر»، رجع في اثناء تاليفه الي ما يزيد علي مءة مصنف ذكرها في ثنايا شرحه، وهذا الكتاب يمتاز بانه استوعب بديعيات قبله، وتجاوزها متحرزا الوقوع في الماخذ التي سجلت عليها، جامعا لانواع من البديع جمة، مستكثرا من الشواهد في القران والحديث والشعر وفنونه، وامثال العرب الساءرة، متعرضا لاقوال العلماء في كل مسالة مسالة، «وفي هذا الشرح من الفواءد اللغوية والادبية والنحوية ....... اكثرها من المستملح المستطرف المستطاب»، ما اغري العمري لان يجعل الخزانة هي المصدر الاكثر خطرا فيما اتكا عليه في علم البديع، فنقل عنه مصرحا فيما يزيد علي خمسة عشر موضعا، كلها نقول تحري فيها الدقة كفعله؛ اذ يقدم لما ينقل بقوله: «قال ابن حجة»، وبعد تمام النقل يقول: «انتهي كلام ابن حجة بحروفه»، =ومبهما في نحو قريب من ذلك؛ كان يورد كلاما من تحرير التحبير لابن ابي الاصبع، وهو ليس من مصادره، وانما استعار هذا النقل من الخزانة من غير ما تصريح.
 والعمري من حسن متابعته للخزانة؛ انه يحصي الصور التي يوردها ابن حجة في اللون البديعي الواحد؛ كقوله: «وذكر ابن حجة للجناس ثلاثة عشر نوعا»، وانه قد ينبه علي زياداته؛ فيقول: «وقد زاد ابن حجة نوعا سماه المعنوي»، او ينبه علي اتباعه للسابقين؛ كقوله: «وسمي الحريري هذا النوع بما لا يستحيل بالانعكاس، وتبعه ابن حجة»، وقد يورد من ابيات بديعيته ويبين وجه التمثيل فيها، وقد يستعين بتعريفاته، وتوضيحاته، وشواهده.
 علي انه قد يصرح بمخالفته؛ كقوله: «والابهام: قال ابن حجة بباء معجمة بواحدة ... هذا ما مشي عليه الشارح، والاولي ان يضبط لفظ   الناظم بالياء المثناة من تحت؛ لان الابهام بالباء جعله القزويني وغيره داخلا في التوجيه».
 وبهذا راينا ان العمري اكثر تعويله في علم البديع علي خزانة الحموي، وان هذه المواضع التي نقلها من الخزانة مصرحا، ومغفلا ترقي بها لان تكون من اكثر مصادر العمري دورانا في علم البديع.

  AUTO   رسالة في الجناس

 :
 للشيخ المفسر المتصوف عبد العزيز الديريني (ت  ه)، كذا نسبها اليه العمري؛ بقوله: «وقد رايت للشيخ عبد العزيز الديريني رسالة في الجناس، ذكر فيها ... »، ولم اقع في كتب التراجم او المصنفات علي ما يشير الي ذلك، حتي ان النسخة المخطوطة التي وجدت عن هذه الرسالة مغفلة التوقيع (¬).
 وقد ذكر الديريني في هذا الرسالة سبعة عشر نوعا من الجناس، اوردها العمري كاملة؛ لقوله في اولها: «اوردها بلفظها في هذا المختصر، قال رحمه الله: وبعد فهذه .... »، وفي اخرها: «وهذا اخر المقدمة».
 علي انه في التحقيق تبين ان الرسالة التي اوردها العمري اوسع مما في مخطوط الرسالة مادة، اذ تزيد عليه ببعض انواع الجناس، وتزيد عليه في الشواهد. والملاحظ ان نصيبا وافرا من الامثلة الشعرية في هذه الرسالة جديد لم نقف عليه في التحقيق، اما انها من تاليفه، واما انه مجدد في شواهده.
 فالعمري حفظ لنا هذه الرسالة المغمورة؛ اذ اودعها  بلفظها  في   كتاب الدرر، وتبين ما لها من قيمة من حيث جدة الشواهد وغزارتها، ولطف التقسيم والترتيب، والحق ان هذا المصدر ومنزلته بين مصادر العمري يحتاج الي ما هو اكثر من هذه الالماحات، ولاسيما انه لم يسبق نشره او دراسته.

  AUTO ب المصنفات الاخري

 :
 وثمة مصادر لم يكثر العمري من النقل عنها، واظن انه لم يعاود اكثرها، ومنها:
   تفسير الفخر الرازي (ت  ه).
   بعض كتب الشيخ زكريا الانصاري (ت  ه).
   كتاب القاضي البندنيجي (ت  ه).
   كتاب للامام النووي (ت  ه).
   الكشاف للزمخشري (ت  ه).
   احد كتب ابن النحاس (ت  ه).
   صحيح الامام مسلم (ت  ه).
   كتاب لعز الدين الموصلي، غير شرح بديعيته الموسوم ب «التوصل بالبديع الي مدح الشفيع»، (ت  ه).
   المثل الساءر لابن الاثير (ت  ه).
   عجاءب المخلوقات، لزكريا القزويني (ت  ه).
   ابن جني (ت  ه).
   الاخفش الاوسط (ت  ه).
   حاشية السيد علي المطول، (ت  ه).



   مفتاح العلوم للسكاكي (ت  ه).
   حاشية علي المختصر.
   ابن هشام (ت  ه).
   كافية ابن الحاجب (ت  ه).
   شرح الجامي علي كافية ابن الحاجب (ت  ه).
   اسرار البلاغة، لعبد القاهر (ت  ه).
   كتب الشريف المرتضي (ت  ه).
   عروس الافراح، للسبكي (ت  ه).
   مقامات الحريري (ت  ه).
   تحرير التحبير، لابن ابي الاصبع (ت  ه).
   البرهان البقاعي (ت  ه).
   البرهان في علوم القران، للزركشي (ت  ه).
   تفسير البيضاوي (ت  ه).
 وفي خاتمة الكلام علي مصادر العمري، يتبين لنا انه عول علي كتب باعيانها؛ هي: شرح الحموي علي منظومة ابن الشحنة، والمطول، والمختصر، والتلخيص، والايضاح، وخزانة ابن حجة، ورسالة في الجناس للديريني، وانه لم يطلع علي امهات كتب البلاغة والنحو، واكتفي بالاخذ عن المتاخرين.



  AUTO المبحث الرابع منزلة شرح العمري

 بعد قراءتي كل ما وقع في يدي من شروح هذه المنظومات مخطوطا ومطبوعا اقول: ان شرح العمري يغني عن بقية الشروح اغناء الصباح عن المصباح.
 وبعد ما تقدم من سمات شرح العمري في باب عرض المادة العلمية، والتقسيم، والتبويب، ومن اعتراضاته علي الشارح الحموي، ومن تنوع مصادره، وحسن فكه عبارة النظم، وايضاحها بجلاء، كل ذلك جعله من اشهر الشروح التي اقيمت علي مءة المعاني والبيان، ان لم يكن اشهرها علي الاطلاق.
 وهو  الي شهرته وسعة انتشاره  اعلاها مادة كما سلف، فشرح الحموي سابق، لكن العمري جمع في شرحه من المزايا ما لم يجتمع في شرح اخر؛ واول ذلك الايضاح والرغبة في التسهيل، وهي سمة التزمها العمري في غالب الشرح، فعبارته سهلة مانوسة، لا تخلو من نزعة تعليمية وحرص علي تقريب المساءل الي الافهام، ولم يقتصر الامر علي تيسير المادة، بل امتد الي جوانب اخري؛ كشرح بعض الشواهد الشعرية.
 ومن مزاياه حسن العرض والترتيب، فالعمري امتلك ما يمكن ان نسميه براعة الاستهلال وحسن التخلص في الشرح، فكان يفتتح كل مبحث   بما يحسن الابتداء به مشيرا الي المبحث السابق بكليمات اشبه ما تكون جسورا يعبر عليها القارء بين كل مقطع واخر، من غير انقطاع، علي نحو ما سلف عند دراسة منهجه، وهو امر لا نكاد نجد نظيرا له عند غيره من شراح ارجوزة ابن الشحنة.
 ومن هذا الباب مقدرته علي ربط اجزاء الشرح ومساءله، يضاف الي ذلك تلك التقسيمات التي جعلها في الباب الواحد، وميله الي تعداد الوجوه في كل مسالة علي نحو يالفه القارء ويانس اليه.
 ومنها مزج النظم بالشرح ببراعة؛ حتي كانهما كلام واحد؛ فلا يتميز احدهما من الاخر في اكثر المواضع، مما ييسر علي القارء الفهم والاستيعاب.
 ومنها التوسط في الشرح؛ فلا تطويل يمل، ولا ايجاز يخل، وانما هي تعليقات توضح ما في المتن بالقدر الذي يحتمله ويقتضيه.
 ومنها انه بايراده رسالة الديريني قد ضم في كتابه شواهد وامثلة جديدة في الجناس، غير تلك المتعاورة المكرورة.
 اما المادة العلمية التي تضمنها الشرح فعالية بلا ريب، وهي مادة ليس فيها للعمري وغيره من المتاخرين الا فضل الجمع والترتيب وبعض التحقيقات. واما لغة العمري في الشرح فواضحة سهلة مناسبة للاسلوب التعليمي.



  AUTO ملحق تحقيق 

  AUTO منظومة مءة المعاني والبيان

 لابن الشحنة الكبير (ت  ه)

 اعتمد في تحقيق هذه المنظومة علي احدي عشرة نسخة بيانها الاتي:

  AUTO النسخة الاولي:
 نسخة المكتبة الظاهرية في مكتبة الاسد الوطنية (ظا)

   رقم الايداع: م .
   اسم الناسخ: ركن الدين بن بلبيل الشافعي، وتاريخ النسخ: سنة ( ه).
   نوع الخط: مشرقي معجم غير مشكول، عدد الالواح: .
   عدد الاسطر في كل صفحة: ، مصدره: المكتبة الظاهرية بدمشق



  AUTO النسخة الثانية:
 نسخة المكتبة الظاهرية في مكتبة الاسد الوطنية (عا)

   رقم الايداع: م ش .
   اسم الناسخ: مجهول، وتاريخ النسخ: مجهول.
   نوع الخط: مشرقي جميل  معجم مشكول.
   عدد الالواح: ، عدد الاسطر في كل صفحة: .
   مصدره: المكتبة الظاهرية بدمشق



  AUTO النسخة الثالثة:
 نسخة الجامعة الاسلامية في المدينة المنورة (مد)

   رقم الايداع: رقمه في الحاسب: (/ )، ورقم الحاسب: (/ ).
   اسم الناسخ: مجهول، تاريخ النسخ:  ه.
   نوع الخط: مشرقي، معجم، واضح، مشكول (واخطاء الضبط كثيرة).
   عدد الالواح: ، عدد الاسطر في كل صفحة: .
   مصدره: تونس تونس دار الكتب الوطنية .



  AUTO النسخة الرابعة:
 نسخة جامعة الملك عبد العزيز بمكة المكرمة (ضا)

 رقم الايداع في مكتبة الاسد الوطنية: (م ف ).
   اسم الناسخ: غير مقروء بسبب الرطوبة الشديدة.
   تاريخ النسخ: مجهول، نوع الخط: مشرقي  معجم.
   عدد الالواح: ، عدد الاسطر في كل صفحة: .
   مصدره: جامعة الملك عبد العزيز بمكة المكرمة.
 واللوح في (ضا) الحافة اليسري من قسمه الايمن، واليمني من قسمه الايسر  بالجملة  مطموسة.



  AUTO النسخة الخامسة:
 نسخة المكتبة الظاهرية في مركز جمعة الماجد في الامارات العربية المتحدة (شا)

   اسم الكتاب: منظومة ابن الشحنة.
   رقم الايداع: ، الناسخ: مجهول.
   تاريخ النسخ: مجهول.
   نوع الخط: مشرقي، معجم، غير واضح، غير مشكول، عدد الالواح: .
   عدد الاسطر في كل صفحة: ، مصدره: المكتبة الظاهرية دمشق.



  AUTO النسخة السادسة:
 نسخة دار الكتب المصرية (فا)

   رقم الايداع: .
   اسم الناسخ: مجهول، تاريخ النسخ: مجهول.
   نوع الخط: مشرقي، معجم، واضح، غير مشكول.
   عدد الالواح: ، عدد الاسطر في كل صفحة: .
   مصدره: دار الكتب المصرية  القاهرة.



  AUTO النسخة السابعة:
 المصدر: ازهرية (هر)

 رقم الايداع: 



  AUTO النسخة الثامنة:
 نسخة الجامعة الاسلامية في المدينة المنورة (ن)

   رقم الايداع: رقم القسم /   رقم الحاسب / .
   اسم الناسخ: مجهول، تاريخ النسخ: مجهول، نوع الخط: مشرقي.
   عدد الالواح: ، عدد الاسطر في كل صفحة: .
   مصدره: العراق بغداد  مكتبة الاوقاف العامة.
   ملاحظة: بلغتني هذه النسخة ساقطا منها  بيتا.



  AUTO النسخة التاسعة:
 نسخة المكتبة الظاهرية المصورة في مركز جمعة الماجد في الامارات العربية المتحدة (سا)

   رقم الايداع في مركز جمعة الماجد: ().
   اسم الناسخ: احمد بن السيد مصطفي الاغر البيروتي.
   تاريخ النسخ: مجهول، نوع الخط: مشرقي، معجم، غير مشكول.
   عدد الالواح: ، عدد الاسطر في كل صفحة: .
   مصدره: المكتبة الظاهرية دمشق.



  AUTO النسخة العاشرة:
 (صل) وهي النسخة الظاهرية

 من كتاب درر الفراءد المستحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة، وسيرد التعريف بها في مقدمة التحقيق في القسم الثاني من هذه الرسالة.

  AUTO النسخة الحادية عشرة:
 (ب) وهي النسخة الازهرية

 من كتاب درر الفراءد المستحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة، وسيرد التعريف بها في مقدمة التحقيق في القسم الثاني من هذه الرسالة.

  AUTO النسخة الثانية عشرة:
 (ط) وهي نسخة المنظومة

 المطبوعة في كتاب (مجموع مهمات المتون).



 بسم الله الرحمن الرحيم
   الحمد لله، وصلي الله ... علي رسوله (¬) الذي اصطفاه (¬)
   محمد واله وسلما، ... وبعد قد احببت (¬) [ان انظما (¬)] (¬)
   [في علمي] (¬) البيان والمعاني (¬) ... ارجوزة لطيفة المعاني
   ابياتها عن مءة لم تزد ... فقلت غير امن من حسد
   فصاحة المفرد في سلامته ... من نفرة فيه، ومن غرابته
   وكونه مخالف القياس (¬) ... ثم الفصيح (¬) من كلام الناس
   ما كان من تنافر سليما ... ولم يكن تاليفه سقيما
   [وهو من التعقيد ايضا خالي ... وان (¬) يكن مطابقا للحال (¬)] (¬)     [فهوالبليغ والذي يءلفه ... [وبالفصيح من [يعبر] (¬) نصفه (¬)] (¬)

   والصدق ان (¬) يطابق الواقع ما ... يقوله (¬)، والكذب [ان ذا يعدما (¬)] (¬)

  AUTO علم المعاني

   [وعربي اللفظ ذو احوال ... ياتي بها مطابقا للحال (¬)] (¬)  (¬)
   عرفانها علم هو المعاني ... منحصر (¬) الابواب في ثمان (¬)

  AUTO الباب الاول: احوال الاسناد الخبري

   ان قصد المخبر نفس الحكم ... فسم ذا فاءدة، وسم     ان قصد الاعلام بالعلم (¬) به ... لازمها، وللمقام (¬) انتبه
   ان ابتداءيا فلا يءكد (¬) ... او طلبيا فهو فيه يحمد
   وواجب بحسب الانكار ... ويحسن (¬) التبديل (¬) بالاغيار
   والفعل او معناه ان (¬) اسنده (¬) ... لما له في ظاهر ذا عنده (¬)
   حقيقة عقلية، وان الي ... غير ملابس (¬) مجاز (¬) اولا

  AUTO الباب الثاني: في بيان احوال المسند اليه

   الحذف: للصون، وللانكار (¬)، ... والاحتراز، او (¬) للاختبار (¬)
   والذكر: للتعظيم (¬)، والاهانه، ... والبسط، والتنبيه، [والقرينه] (¬)     وان باضمار (¬) يكن (¬) معرفا (¬) ... فللمقامات الثلاث فاعرفا
   والاصل في الخطاب للمعين ... والترك فيه؛ للعموم البين
   وعلمية؛ فللاحضار (¬)، ... و (¬) قصد تعظيم، او (¬) احتقار
   وصلة؛ للجهل، والتعظيم ... للشان (¬)، والايماء (¬)، والتفخيم
   وباشارة؛ لذي فهم بطي ... في (¬) القرب والبعد او (¬) التوسط (¬)

   [وال (¬)؛ لعهد، او (¬) حقيقة، وقد ... يفيد (¬) الاستغراق، او لما (¬) انفرد
   وباضافة؛ فلاختصار (¬)، ... نعم (¬) وللذم، او احتقار (¬)     وان منكرا (¬)؛ فللتحقير (¬)، ... والضد (¬)، والافراد (¬)، والتكثير
   وضده. و (¬) الوصف؛ للتبيين (¬)، ... والمدح، والتخصيص، والتعيين (¬).
   وكونه مءكدا فيحصل (¬) ... لدفع وهم كونه لا يشمل (¬)
   والسهو، والتجوز (¬) المباح ... ثم بيانه؛ فللايضاح (¬)
   باسم به يختص (¬). والابدال ... يزيد تقريرا (¬) لما يقال

   والعطف تفصيل مع اقتراب (¬) ... او (¬) رد سامع (¬) الي الصواب.
   والفصل (¬)؛ للتخصيص. والتقديم ... فلاهتمام يحصل (¬) التقسيم
   كالاصل، والتمكين (¬)، والتعجل (¬) ... وقد يفيد الاختصاص ان ولي     نفيا. وقد علي خلاف (¬) الظاهر ... ياتي؛ كاولي، والتفات (¬) داءر (¬).

  AUTO الباب الثالث: احوال المسند

   لما مضي الترك مع القرينه ... والذكر، او يفيدنا تعيينه
   وكونه فعلا؛ فللتقيد (¬) ... بالوقت مع افادة التجدد (¬)
   واسما؛ فلانعدام (¬) ذا. ومفردا (¬)؛ ... لان نفس الحكم (¬) فيه قصدا (¬)
   والفعل، بالمفعول ان تقيدا، ... ونحوه؛ فليفيد (¬) ازيدا (¬)
   وتركه؛ لمانع منه، وان ... بالشرط لاعتبار (¬) ما يجء من
   اداته (¬)، والجزم اصل في اذا ... لا ان ولو ، ولا (¬) لذاك (¬) منع (¬) ذا. (¬)     والوصف، والتعريف، والتاخير، ... وعكسه  يعرف (¬)  والتنكير]

  AUTO الباب الرابع: احوال متعلقات الفعل

   ثم مع المفعول حال الفعل ... كحاله (¬) مع فاعل من اجل
   تلبس، لا كون (¬) ذاك قد (¬) جري، ... وان (¬) يرد (¬) ان (¬) لم يكن قد ذكرا
   النفي (¬) مطلقا (¬) [او الاثبات (¬) له] (¬) ... فذاك مثل لازم في المنزله
   من غير تقدير (¬)، والا لزما ... والحذف؛ للبيان (¬) فيما ابهما
   او لمجء الذكر، او لرد (¬) ... توهم السامع غير القصد (¬)
   او هو للتعميم (¬)، او للفاصله، ... او هو لاستهجانك المقابله     وقدم المفعول او شبيهه ... ردا علي من لم يصب (¬) تعيينه (¬)
   وبعض معمول علي بعض كما (¬) ... اذا اهتمام (¬) او لاصل علما

  AUTO الباب الخامس: القصر

   القصر نوعان: حقيقي، وذا ... نوعان: والثاني الاضافي كذا
   فقصر صفة (¬) علي الموصوف ... وعكسه من نوعه المعروف
   طرقه (¬): النفي والاستثنا هما، ... والعطف، والتقديم، ثم انما
   دلالة التقديم بالفحوي، وما ... عداه (¬) بالوضع، وايضا مثلما
   القصر (¬) بين خبر ومبتدا ... يكون بين فاعل، وما بدا
   منه. ومعلوم (¬)، وقد (¬) ينزل ... منزلة المجهول، او ذا يبدل (¬)



  AUTO الباب السادس: الانشاء

   يستدعي الانشاء اذا كان طلب ... ما هو غير حاصل، والمنتخب (¬)
   منه (¬) التمني، وله الموضوع ... ليت وان لم يمكن (¬) الوقوع
   ولو وهل، مثل (¬) لعل الداخله ... فيه. والاستفهام (¬) والموضوع له
   هل همزة من ما واي اينا ... كم كيف ايان متي (¬) ام (¬) اني (¬)
   فهل بها يطلب تصديق (¬)، وما ... همزا عدا (¬) تصور، وهي هما (¬)
   [وقد (¬) للاستبطاء، والتقرير، ... وغير ذا يكون (¬)، والتحقير.] (¬)
   والامر وهو طلب استعلاء (¬) ... وقد لانواع يكون جاء (¬).



   والنهي وهو مثله بلا بدا. ... والشرط بعدها يجوز (¬)، والندا

   وقد للاختصاص (¬) والاغراء ... يجء (¬). ثم موقع الانشاء
   قد يقع الخبر للتفاءل ... والحرص، او بعكس (¬) ذا تامل.

  AUTO الباب السابع: الفصل والوصل

   ان نزلت تالية من ماضيه (¬) ... كنفسها (¬)، او نزلت (¬) كالعاريه
   افصل (¬)، وان توسطت (¬) فالوصل ... بجامع (¬) ارجح. ثم الفصل
   [للحال حيث (¬) اصلها قد سلما (¬) ... اصل، وان مرجح تحتما (¬)] (¬)



  AUTO الباب الثامن: الايجاز والاطناب

   توفية المقصود (¬) بالناقص من ... [لفظ] (¬) له الايجاز، والاطناب ان
   بزاءد (¬) عنه، وضربا (¬) الاول ... [قصر (¬)، وحذف] (¬) جملة او جمل
   او جزء (¬) جملة، وما يدل ... عليه انواع ومنها العقل
   وجاء للتوشيع (¬) بالتفصيل (¬) ... ثان، والاعتراض (¬)، والتذييل (¬)

  AUTO علم البيان

  

  AUTO علم البيان

 ما به يعرف (¬) ... ايراد [ما] (¬) طرقه تختلف
   في كونها واضحة الدلاله ... فما (¬) به لازم موضوع (¬) له     اما مجازا (¬) منه استعاره (¬) ... تنبي عن (¬) التشبيه او كنايه
   وطرفا (¬) التشبيه حسيان ... ولو خياليا، وعقليان (¬)
   ومنه بالوهم (¬)، وبالوجدان (¬) ... او (¬) فيهما يختلف (¬) الجزان
   ووجهه ما اشتركا فيه وجا ... [ذا] (¬) في حقيقتيهما، وخارجا
   وصفا فحسي: وعقلي وذا ... واحد او في حكمه (¬)، او لا كذا
   والكاف (¬)، او كان (¬)، او كمثل ... اداته، وقد بذكر فعل (¬)

   وغرض (¬) منه علي المشبه (¬) ... يعود، او علي مشبه به
   فباعتبار كل ركن (¬) اقسم (¬) ... انواعه. ثم المجاز (¬) فافهم (¬)     مفرد، او مركب (¬)، وتاره ... يكون مرسلا. او استعاره
   بجعل (¬) ذا ذاك ادعاء اوله (¬) ... وهي ان اسم جنس استعير له (¬)
   اصلية، [او لا] (¬) فتابعيه، ... وان تكن (¬) ضدا تهكميه
   وما (¬) به لازم معني (¬) وهو لا ... ممتنعا (¬) كناية، فاقسم الي
   ارادة النسبة (¬)، او نفس (¬) الصفه ... او [غير] (¬) هذين، اجتهد ان تعرفه

  AUTO علم البديع

  

  AUTO علم البديع

 وهو تحسين الكلام ... بعد رعاية (¬) الوضوح (¬) والمقام (¬)



  CHECK الخاتمة في: السرقات الشعرية

   ضربان (¬): لفظي؛ كتجنيس، ورد، ... وسجع (¬)، او قلب وتشريع (¬) ورد
   والمعنوي (¬)؛ وهو كالتسهيم (¬)، ... والجمع، والتفريق، والتقسيم
   والقول بالموجب، والتجريد ... والجد (¬)، والطباق (¬)، والتاكيد
   [والعكس، والرجوع (¬)، والايهام (¬)، ... واللف والنشر، والاستخدام] (¬)
   والسوق، والتوجيه، والتوفيق (¬)، ... والبحث، والتعليل، والتعليق

 الخاتمة في (¬): السرقات الشعرية
   السرقات: ظاهر فالنسخ (¬) ... [يذم] (¬)، لا ان استطيب (¬) المسخ     والسلخ مثله (¬). وغير ظاهر ... كوضع (¬) معني (¬) في محل اخر
   او يتشابهان، او ذا اشمل ... ومنه قلب، واقتباس (¬) ينقل
   ومنه تضمين، وتلميح، وحل، ... ومنه عقد. والتانق (¬) ان (¬) تسل (¬)
   براعة [استهلال] (¬)، انتقال (¬) ... حسن الختام (¬). انتهي (¬) المقال (¬).
 (انتهي النص المحقق من منظومة ابن الشحنة في البلاغة)   قسم التحقيق



  AUTO مقدمة التحقيق

  AUTO االنسخ المعتمدة في تحقيق المتن

 :
 لم يطبع كتاب «درر الفراءد المستحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة» من قبل، وقد وقف في تحقيقه ههنا علي اربع نسخ خطية تامة.

 

  AUTO النسخة الاولي: «صل»

   الجهة المحتفظة بالنسخة: مكتبة الاسد الوطنية  دمشق.
   رقم الايداع فيها: ().
   اسم الناسخ: احمد بن [ .... ] (¬) بن عبد المولي بن عمير.
   تاريخ النسخ: ( ه).
   نوع الخط: مشرقي، معجم، غير مشكول.
   ملحوظة: النسخة تامة  مصححة  عليها حواش كتب متن النظم بمداد احمر ورسمت خطوط حمراء فوق رءوس الفقرات متاثرة بالرطوبة الشديدة مما جعل قراءتها عسرة فيها تصحيف وتحريف قليل   وفيها سقط قليل وهي نسخة نفيسة؛ لان الناسخ صرح بانه "كتبها من خط الشيخ محمد نجل المءلف، وهو ينظر"، وكان نجل المءلف هو اول من اخرج مسودة ابيه وبيضها بخطه سنة ( ه)؛ فهذه النسخة تبعد عن اول نسخة مبيضة سنة واحدة، ولاجل ذلك اعتمدت اصلا.
   عدد الالواح: .
   عدد الاسطر في كل صفحة: .
   عاءدية النسخة: المكتبة الظاهرية  دمشق.

 

  AUTO النسخة الثانية: «جز»

   الجهة المحتفظة بالنسخة: دار الكتب الوطنية  تونس.
   رقم الايداع فيها: ().
   اسم الناسخ: ابو العباس احمد يعقوب.
   تاريخ النسخ: ( ه).
   نوع الخط: مغربي، بعض حروفه معجمة، غير مشكول.
   ملحوظة: النسخة تامة  ليست مصححة  عليها حواش قليلة جدا كتب متن النظم بمداد احمر ورسمت خطوط حمراء فوق رءوس الفقرات واحيطت كل ورقة باطار احمر، وهو مذهب بديع في اول ورقتين  وهي نسخة رديءة تطفح بتصحيف وتحريف وسقط، واغلبه من انتقال النظر، وثم اخطاء تدل علي جهالة ناسخها؛ وليس لها نظام مطرد في رسم الحروف؛ فمثلا: حرف "الضاد" تراه متحول الصورة: (ظ ص ض).
   عدد الالواح: .



   عدد الاسطر في كل صفحة:   .
   عاءدية النسخة: دار الكتب الوطنية  تونس.

 

  AUTO النسخة الثالثة: «ب»

   الجهة المحتفظة بالنسخة: مكتبة الازهر الشريف القاهرة.
   رقم الايداع فيها: ().
   اسم الناسخ: عبيد الكريم بن السيد محمد الزيني.
   تاريخ النسخ: ( ه).
   نوع الخط: مشرقي، معجم، غير مشكول.
   ملحوظة: النسخة تامة  مصححة  عليها حواش كتب متن النظم بمداد احمر ورسمت خطوط حمراء فوق رءوس الفقرات تاثرت بالرطوبة قليلا في الالواح (  )  فيها تصحيف وتحريف وسقط قليل.
   عدد الالواح: .
   عدد الاسطر في كل صفحة: .
   عاءدية النسخة: الازهر الشريف مصر.

 

  AUTO النسخة الرابعة: «د»

   الجهة المحتفظة بالنسخة: دار الكتب المصرية القاهرة.
   رقم الايداع فيها: ().
   اسم الناسخ: احمد بن حاج عمر البابي.
   تاريخ النسخ: ( ه).



   نوع الخط: مشرقي، معجم، غير مشكول.
   ملحوظة: النسخة تامة  مصححة  ليس عليها حواش  كتب متن النظم بمداد احمر فيها تصحيف وتحريف وسقط ليس بالكثير.
   عدد الالواح: .
   عدد الاسطر في كل صفحة: .
   عاءدية النسخة: دار الكتب المصرية القاهرة. (¬)
 اكتفي بالوقوف عند هذه النسخ؛ اطمءنانا بها، وقد انتهي الي نبا ثلاث نسخ خطية اخري للكتاب، لما اقف عندها، وهن:
   برلين ().   الجامعة الامريكية (). (¬)
   مكتبة الامام الحكيم  العراق. (¬)
  كما استقدمت نسخة خطية لرسالة عبد العزيز الديريني  كما نسبها العمري  حين اوردها في مبحث الجناس، وبيانها الاتي:
   الجهة المحتفظة بالنسخة: دار الكتب المصرية القاهرة.
   رقم الايداع فيها: ().
   اسم الناسخ: مجهول.
   تاريخ النسخ: (مجهول).



   نوع الخط: مشرقي، معجم، مشكول.
  ملحوظة: النسخة ليست موافقة تماما للرسالة كما اوردها العمري  ليس عليها حواش  فيها تصحيف وتحريف وسقط قليل  ضبطها بالشكل فيه اخطاء كثيرة من حيث اللغة، ومن حيث النحو.
 ولابد من الاشارة الي ان هذه النسخة من رسالة الديريني هي جزء من مجموع، وارقام الواحها منه (  ) علما ان ترقيم المخطوط لكل لوح رقمان للصفحة اليمني ولليسري؛ ولم استطع تحديد اسم الناسخ، وسنة النسخ؛ اذ لم اوفق للوقوف علي المجموع تاما.
  عدد الالواح: .
  عدد الاسطر في كل صفحة: .

  AUTO ب منهج التحقيق والتعليق

 :
  اعتمد في تحقيق كتاب «درر الفراءد المستحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة» علي اربع النسخ سالفة الذكر، واتخذت اولاها اصلا ورمز لها ب «صل»، ثم «ب» في المرتبة الثانية، تليها «د»، ثم «جز».
  نسخ الاصل بالطريقة الاملاءية الحديثة، واثبتت ارقام صغار علي الجانب الايسر للصفحة تشير الي بداية كل لوح من نسخة «صل»، ثم عورض المنسوخ بها، وبالنسخ «ب، د، جز»، وزيد في الاصل ما انفردت به النسخ الثلاث او احداها، وجعل ذلك بين حاصرتين []، وجعل بين حاصرتين ايضا ما زيد عن بعض المصادر التي يستقي منها المءلف؛ ليستقيم الكلام، وكذا اسماء البحور، وتخريج الايات، وبعض الجمل الساقطة من احدي النسخ، او الزاءدة في احداها، او للاشارة الي ان الملاحظة في الحاشية تخص ما بين الحاصرتين لا غير، ونبه علي   التصحيف والتحريف (¬)
 واللحن.
  وذكرت فروق النسخ الخطية في حواشي التحقيق، وميل في ذلك عندما كان هذا الكتاب في مرحلة الماجستير  نحو طراءق المستشرقين الذين يثبتون كل فرق، ولو لم تبد له اهمية؛ لاني كنت اظن ذلك امانة علمية وتاريخية، وان عرض هذه الفروق جدير بان يمنح القارء فرصة ليقف علي اشياء لم تخطر للمحقق الذي قد يجتهد فلا يصيب. ولكن قبل دفع الكتاب للطباعة تخففت من معظم هذه الفروق؛ اذ رايتها لا تغني.
  واهملت هوامش النساخ؛ لانها كثيرة جدا، ولا اصالة فيها.
  وصححت بعض الاخطاء البينة في المتن، وكذا صحح اللحن الذي لا وجه له؛ واشير الي ذلك في الحاشية حينا؛ واهمل احيانا اخري؛ لكثرته ولوضوحه.
  ثم ضبط النص، واثبتت همزاته، وهنا يشار الي ما ياتي:
   جرت العادة ان يكتفي بضبط الحروف المشكلة في المتن المحقق، ولكني حين كنت طالبا ضبطت بنية الكلمة تامة؛ لاني رايت هذا الكتاب تعليميا، وقدرت ان الضبط الكامل سيفيد القارء.
   جعل العمري متن المنظومة ممزوجا بشرحه، كانهما كلام   واحد، وقد وفق  غالبا  في المحافظة علي الحركة الاعرابية لاواخر كلمات المنظومة؛ كان يجء اخر كلامه من الشرح "كان وخبرها المقدم"، واول كلمة تليها من النظم تكون اسمها مءخرا، وهي في الاصل  اي: موقعها من المنظومة  مبتدا، فالضمة في هذه الكلمة لم تتغير في كلا الحالين؛ كقوله في شرح بيت الناظم:
 والعطف تفصيل مع اقتراب ... او رد سامع الي الصواب
 اي: «والعطف: اي جعل الشء معطوفا علي المسند اليه، فلكون فيه تفصيل: للمسند اليه»
 ولكن في الحالات التي لم يوفق فيها الي ذلك؛ كان تجء اخر كلمة من الشرح تطلب اول كلمة من النظم معمولا لها وهي تتمنع؛ قصد الي المحافظة علي ضبط هذه الكلمة بحسب موقعها من المنظومة، لا بحسب سياق الشرح؛ كقوله شارحا بيت الناظم:
 بجعل ذا ذاك ادعاء اوله ... وهي ان اسم جنس استعير له
 اي: «وهي: اي الاستعارة باعتبار اللفظ المستعار قسمان؛ لان اللفظ المستعار ان: كان اسم جنس: حقيقة، او تاويلا كما في الاعلام المشتهرة بنوع وصفية».
 فقد ضبط اخر (اسم) بالضم، وحقه  في سياق الشرح  النصب، وايضا ضبطت النون بالكسر كما هي في سياق البيت، مع ان حقها في الشرح ان تكون ساكنة؛ لانه لم يلها حرف ساكن. وامثلة ذا كثيرة.



   قد ورد  في المخطوطات  بعض الكلمات القليلة جدا، وقد ضبطها النساخ بالشكل، فلم يلتزم بهذا الضبط حيث قدر انه لا يوافق مراد المءلف.
   ان كان في كلمة لغتان اختيرت في ضبطها اعلي اللغتين.
  ثم فقر النص، وكفي علامات الترقيم؛ ليءدي معانيه، وياتي علي صورة مقاربة لما وضعه مءلفه رحمه الله.
  ثم زيد في المتن شيءان:
   علي يسار كل اية قرانية كريمة بيان سورتها ورقمها؛ هكذا: [الانبياء: ].
   وقبل كل شاهد شعري، اسم بحره؛ هكذا: [الوافر].
 واثبتت اسماء السور والبحور في المتن؛ ليخف علي القارء عناء قراءة الحواشي.
  ثم ذيلت كل صفحة بصوي تكون مسردا لمطالب المنظومة، وتدل القارء علي موقعه من بحوث الكتاب؛ مثال: الباب الاول: احوال الاسناد الخيري.
  ثم اثبت براس كل صفحة البيت الذي يشرحه العمري من المنظومة تاما؛ لعل ذلك يهون علي القارء، ولاسيما ان الشارح  رحمه الله  لم يكن يفرد كل بيت تاما قبل شرحه، وانما يورده كلمات متناثرة في طيات الصفحات.
  ثم اثبتت في الحواشي بعض تعليقات المحقق علي النص، وتناولت امورا منها:
   ترجمة الاعلام بذكر سنة وفاة كل مشتهر وجل الاعلام المذكورة في الكتاب من اولءك ثم يذكر في الغالب مصدر واحد   لترجمته، وقد يعرف به علي اختصار شديد ان كان اقل شهرة؛ مثل: (القبعثري).
 واكثر ما اعتمد علي اعلام الزركلي؛ فهو من الكتب المفاتيح التي تبين مواطن الترجمة من الكتب الامات، فضلا عن كونه يفي بالمقصود من الناحية العلمية في تحديد سنة الوفاة.
   توضيح بعض الاشارات الدينية، او الادبية.
   تخريج الاحاديث النبوية الشريفة من كتبها الاكثر صحة، ثم من غيرها.
   عزو ما عرف من شواهد الشعر والرجز التي لم ينسبها العمري الي اصحابها، والاحالة علي الديوان  ان كان للشاعر ديوان مطبوع  ثم علي المجموعات الشعرية، ثم علي قديم كتب علم البلاغة ولا سيما مصادر المءلف، ثم علي بعض كتب علوم العربية من غير استقصاء، ورتبت المصادر التي عزت الشاهد لصاحبه بدءا بالاقدم، ثم كذاك المصادر التي لم تعزه.
 واهمل اختلاف الروايات وفروقها، الا ما كان اختلاف الرواية فيه هو موطن الاستشهاد البلاغي، فنبه عليه.
   احالة الاخبار الادبية، وامثال العرب واقوالها المشتهرة علي مصادرها.
   قوبل هذا الكتاب بما انتهي الينا من المصادر التي عول عليها المءلف، ونص عليها اما اغفلها  وقليلا ما فعل وخرجت مقالات العلماء من كتبهم او من مظانها؛ بذكر الكتاب، والجزء ان وجد، ورقم الصفحة.
   الاستدراك علي المءلف رحمه الله  في مواضع قدر انه قصر   فيها؛ ولاسيما في علم المعاني  كاكمال الكلام علي مسالة لم يتمها، او توضيح امثلة لم يشرحها، او ضرب امثلة لقاعدة ذكرها، او مخالفته في راي، او غير ذلك.
   تخريج القراءات القرانية، وهما  في ساءر الكتاب  ثنتان فقط.
   تفسير بعض الكلمات النادرة الاستعمال بالاعتماد علي كتب اللغة.
 وان افاض العمري في مسالة من مساءل علم البلاغة احيل علي امات هذا العلم، ومنها: البيان والتبيين، وبديع ابن المعتز، وكتاب الصناعتين، والعمدة، والدلاءل، والاسرار، والكشاف، وبديع اسامة، والمفتاح، وتحرير التحبير، وغيرها، ثم علي اهم مصادر المءلف من التلخيص، والايضاح، والمطول، والمختصر، وخزانة الحموي، وغيرها.
 وان علق العمري علي مسالة في النحو او التصريف احيل علي بعض من مصادر هذا العلم، وهي: كتاب سيبويه، والمقتضب، والاصول، وكتب ابي علي، وتلميذه ابن جني، والمغني، واوضح المسالك، والجني الداني، وغيرها.
 وكذا ان علق علي مسالة في العروض احيل علي الكافي في العروض والقوافي، وغيره.
  واخيرا صنعت لهذا الكتاب الفهارس الفنية التي تيسر السبيل اليه، وهي: فهارس شواهد القران الكريم، والحديث النبوي الشريف، والشعر والرجز، وفهرس مادة الكتاب، وفهرس المصادر والمراجع، وفهرس الفهارس.
 وبعد: فاحمد الله ربي ان وفقني الي تحقيق كتاب الدرر، والتعليق عليه، واخراجه علي نحو قريب تقر به عين المءلف، وقد صبرت لذلك   وبذلت جهدا، فان اصبت فذلك فضل الله علي، والا فمن تقصيري وقلة زادي:
 علي المرء ان يسعي الي الخير جهده ... وليس عليه ان تتم المقاصد
 وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت، واليه انيب.
 * * *



  AUTO صور مخطوطات (درر الفراءد المستحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة)



  AUTO كشاف رموز بعض مصادر التحقيق

 الازهية = الازهية في علم الحروف للهروي.
 الاعلام = اعلام الزركلي.
 الاصول = الاصول في النحو لابن السراج.
 الانصاف = الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين للانباري.
 ايجاز الطراز = الايجاز لاسرار كتاب الطراز في علوم حقاءق الاعجاز للعلوي.
 الجامع الكبير = الجامع الكبير في صناعة المنظوم من الكلام والمنثور لابن الاثير.
 الديباج = كتاب الديباج لابي عبيدة.
 سيبويه = كتاب سيبويه.
 ابن عقيل = شرح الفية ابن مالك له.
 العمدة = العمدة في صناعة الشعر ونقده لابن رشيق.
 الكافية = الكافية في النحو لابن الحاجب.
 الكامل = كامل المبرد.
 كفاية الطالب = كفاية الطالب في نقد كلام الشاعر والكاتب لابن الاثير.
 اللسان = لسان العرب لابن منظور.
 اللمع = اللمع في العربية لابن جني.
 المفتاح = مفتاح العلوم للسكاكي.
 ابن يعيش = شرح المفصل له.



 درر الفراءد المستحسنة
 في
 شرح منظومة ابن الشحنة

 تاليف
 الشيخ الامام العالم العلامة الحبر البحر الفهامة بقية السلف وعمدة الخلف
 ابي عبد الله شمس الدين محمد بن نور الدين محمود بن عبد الحق
 العمري الشافعي الاشعري الطرابلسي
 تغمده الله برحمته



  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين، رب يسر يا كريم
 قال الشيخ الامام، العالم العلامة، العمدة الفهامة، مفيد الطالبين، عمدة الراغبين، بقية السلف، وعمدة الخلف، المفتقر الي عفو الودود، محمد بن محمود، المشتهر بين الخلق، بابن عبد الحق، العمري نسبا، الشافعي مذهبا، الاشعري معتقدا، الطرابلسي مولدا وموطنا، تغمده الله برحمته وغفرانه، واسكنه بحبوحة جنانه:
 الحمد لله مظهر معاني اياته، في بيان بديع مصنوعاته، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد، نبيه المختار من موجوداته (¬)، وعلي اله واصحابه المسارعين الي مرضاته، وبعد:
 فقد سنح للفكر الفاتر وهجس في الضمير والخاطر ان اكتب علي منظومة الامام العالم العلامة القاضي محب الدين بن الشحنة الحلبي (¬)  تغمده الله برحمته  المشتملة علي علم المعاني والبيان والبديع = شرحا يحل الفاظها ويذلل صعابها؛ وذلك بعد ان وقفت علي شرحها للعلامة   القاضي محب الدين بن تقي الدين الحموي (¬)، فرايته قد قصر في بعض مواضع، وسالته فيه عن ايراد اوردته عليه، فاعتذر بانه: «اول ما افرغته في قالب التصنيف، وانه لم يصرف كليته اليه»، وكانه لم يهذبه؛ لاشتغاله بمنصب القضاء، فحذوت حذوه، متعرضا لبعض مواضع من شرحه، وسميته:
 «درر الفراءد المستحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة»
 رحمه الله تعالي.
 والله المسءول ان يوفقنا للاتمام، وان يجعلنا من اهل دار السلام بمنه ويمنه.
 قال المءلف رحمه الله تعالي (¬):



 بسم الله الرحمن الرحيم: اي: افتتح او اءلف (¬).
 وافتتح كتابه ب (بسم الله)؛ اقتداء بالكتاب العزيز، وعملا بقوله صلي الله عليه وسلم:
 «كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله فهو اجذم». (¬)
  و (الباء):
 متعلقة بمحذوف، وكونه مءخرا وفعلا اولي  كما اختاره الامام فخر الدين الرازي (¬)  كما في {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ]. ولانه  تعالي  مقدم ذاتا؛ لانه قديم (¬) واجب الوجود لذاته، فقدم ذكرا، ولان الاصل في العمل للافعال (¬). وكسرت الباء؛ لتناسب   عملها (¬).
  و (الاسم):
 لغة: ما دل علي مسمي (¬).
 وعرفا: ما دل علي معني في نفسه غير متعرض ببنيته لزمان (¬).
 والتسمية: جعل الاسم دالا علي ذلك المعني (¬).
 وهل الاسم عين المسمي ام (¬) غيره؟
 فيه مذهبان (¬)؛ اختار الشيخ زكريا (¬) في بعض كتبه الثاني، ونقله عن التفتازاني (¬).



  والله:
 علم علي الذات الواجب الوجود (¬)، المستحق لجميع المحامد. (¬)
 واصله: (الاه) حذفت همزته، وعوض عنها حرف التعريف (¬)، ثم جعل علما، وهو عربي. وقيل: معرب؛ فقيل: عبري، وقيل: سرياني (¬).
 قال البندنيجي (¬): «واكثر اهل العلم علي ان الاسم الاعظم (¬) هو: الله». (¬)
 واختار النووي (¬) تبعا لجماعة: انه الحي القيوم (¬).
  والرحمن الرحيم (¬):
 اسمان بنيا للمبالغة من رحم بتنزيله منزلة اللازم، او بجعله لازما،   ونقله الي (فعل) بالضم. (¬)
 والرحمة: رقة القلب تقتضي التفضل، فالتفضل غايتها. واسماء الله الماخوذة من نحو ذلك انما تءخذ باعتبار الغاية دون المبدا (¬).
  وقدم (الله) علي (الرحمن الرحيم)؛ لانه اسم ذات  وهما اسما صفة  والذات مقدمة علي الصفة.
  وقدم (الرحمن) علي (الرحيم)؛ لانه خاص؛ اذ لا يقال لغير الله  بخلاف الرحيم (¬)  والخاص مقدم علي العام، ولانه ابلغ من الرحيم (¬)؛ لان زيادة البناء تدل علي زيادة المعني غالبا (¬).
 * * *

  AUTO   الحمد لله، وصلي الله ... علي رسوله الذي اصطفاه

 الحمد لله: الحمد لغة: الثناء باللسان علي الجميل الاختياري  علي جهة التعظيم  سواء كان في مقابلة نعمة ام لا.
 وعرفا: فعل ينبء عن تعظيم المنعم من حيث انه منعم علي الحامد   او غيره، سواء كان باللسان ام بالجنان ام بالاركان وهذا هو الشكر اللغوي.
 والشكر العرفي: صرف العبد جميع ما انعم الله به عليه من السمع وغيره الي ما خلق لاجله.
 والمدح لغة: الثناء باللسان علي الجميل مطلقا، علي جهة التعظيم (¬).
 وعرفا: ما يدل علي اختصاص الممدوح بنوع من الفضاءل.
 واعلم ان ضد الحمد الذم، والشكر الكفران، والمدح الهجو. والثناء: [ضد] (¬) النثاء؛ بتقديم النون علي الثاء؛ يقال: اثني عليه: اذا ذكره بخير، وانثي عليه: اذا ذكره بشر (¬).
 * واختار الزمخشري (¬) ان اللام في (الحمد): للجنس (¬)، والجمهور انها للاستغراق او للعهد (¬)؛ كما عليه ابن النحاس (¬).
 وفي (لله): للاختصاص فلا فرد منه لغيره. والله: علم للذات الواجب الوجود، كما تقدم.



 وصلي الله: الصلاة (فعال) من صلي؛ اذا دعا (¬). والمراد منه ههنا هو المعني المجازي وهو: الاعتناء بشان المصلي عليه وارادة الخير له (¬).
 علي رسوله: والرسول من البشر: انسان اوحي اليه بشرع، وامر بتبليغه. والنبي: انسان اوحي اليه بشرع، فهو اعم من الرسول (¬).
 الذي اصطفاه: اي: اختاره.
 روي مسلم (¬) خبر ان «الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم، فانا خيار من خيار من خيار». (¬)
 * * *

  AUTO   محمد واله وسلما، ... وبعد قد احببت ان انظما

 محمد: عطف بيان لرسوله وهو علم منقول من اسم مفعول المضعف  سمي به؛ لكثرة خصاله المرضية (¬)؛ قال حسان (¬): [الطويل]
 وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود، وهذا محمد (¬)   واله: هم  كما نقل عن الشافعي (¬) رحمه الله  اقاربه المءمنون من بني هاشم والمطلب. (¬)
 و (ال): اصله (اهل)، بدليل تصغيره علي (اهيل)، قلبت الهاء همزة، والهمزة الفا (¬)، وخص استعماله في الاشراف ومن له خطر (¬)، وانما قيل: {ال فرعون} [القصص: ]؛ لتشبهه بالاشراف (¬).
 وسلما: والسلام معناه: التحية، وكيفيتها معلومة. والالف فيه للاطلاق.
 وبعد: ظرف زمان مبني علي الضم؛ لقطعه عن الاضافة ونية معني المضاف اليه؛ اي: بعد الحمد له والتصلية (¬).
 قد (¬) احببت: اي ملت وقصدت.



 ان انظما (¬): اي اءلف كلامي منظوما. والنظم: «اسم لكلام مقفي موزون» (¬).
 * * *

  AUTO   في علمي البيان والمعاني ... ارجوزة لطيفة المعاني

 في علمي البيان والمعاني ارجوزة: اي منظومة من بحر الرجز الذي وزنه: «مستفعلن» ست مرات (¬).
 قال الشارح (¬):
 «خص الارجوزة بعلمي المعاني والبيان  مع مشاركة علم البديع فيها  لكون المقصود بالذات من هذا العلم هو العلمان المذكوران. وعلم البديع كالتتمة؛ لكونه لا دخل له في البلاغة» (¬) انتهي.
 قلت: قد وهم الشارح (¬)، وكانه لم يقف علي عبارة القزويني (¬) في الايضاح (¬) وغيره؛ حيث قال: «وكثير منهم يسمي الجميع علم   البيان (¬)، وبعضهم يسمي الاول علم المعاني، والثاني والثالث علم البيان (¬)، والثلاثة علم البديع (¬)».
 فالظاهر ان الناظم مشي علي القول بان علم البيان يطلق علي الثاني والثالث. وفي قوله: (علمي البيان) اشارة الي ذلك، فتامل.
 لطيفة المعاني: لوجازة لفظها وكثرة معناها.
 وفي قوله: (لطيفة المعاني) مع ما قبله الجناس التام (¬)، كما صرح   به الشارح (¬)، رحمه الله.
 * * *

  AUTO   ابياتها عن مءة لم تزد ... فقلت غير امن من حسد

 ابياتها: اي عدد ابياتها.
 عن (¬) مءة: بيت.
 لم تزد: وهذا علي القول بان: «البيت اسم للمصراعين»  وهو الصحيح  وانها من كامل الرجز لا من مشطوره.
 فقلت: هذا النظم حال كوني.
 غير امن: اسم فاعل من (امن) ك (عالم من علم).
 من حسد: حاسد؛ لان الفاضل لا يخلو عن حاسد. والحسد: تمني زوال النعم عن المحسود (¬).
 واعلم انه لما كانت معرفة البلاغة موقوفة علي معرفة الفصاحة؛ لكون الفصاحة ماخوذة في تعريف البلاغة، وجب تقديم تعريف الفصاحة علي تعريف البلاغة.
 ولما كانت معرفة فصاحة الكلام والمتكلم متوقفة علي معرفة فصاحة المفرد وجب تقديمها عليهما؛ فلذلك قال الناظم رحمه الله تعالي:



  AUTO   فصاحة المفرد في سلامته ... من نفرة فيه، ومن غرابته

 فصاحة المفرد: (¬) والفصاحة  في الاصل  تنبء عن الابانة والظهور، يقال: فصح الاعجمي [وافصح] (¬)؛ اذا نطق لسانه، وخلصت لغته من اللكنة (¬)، وجادت
 وقال الشيخ عز الدين الموصلي (¬):
 «الفصاحة في اللغة: الايضاح؛ يقال: افصح عن مراده، اذا اوضحه.
 وفي الاصطلاح: تعبير المتكلم عن مراده بلفظ حسن افرادا وتركيبا».
 وقال ايضا:
 «والبلاغة: بلوغ المتكلم في ارادة المقصود الغاية؛ بحسن اللفظ، وتوفيته المعني، والاحتراز من الخطا:
   في التركيب وهو: المعاني.
   وفي طرق الدلالة وهو: البيان.
   وفي وجوه التحسين وهو: البديع.
 وهي تحصل لمن استكمل الثلاثة، وهي تعم اللفظ والمعني» انتهي.



 قال في الايضاح (¬): «للناس في تفسير الفصاحة والبلاغة اقوال مختلفة، لم اجد  فيما بلغني منها  ما يصلح لتعريفهما (¬)، [ولا ما يشير الي الفرق بين كون الموصوف بهما الكلام وكون الموصوف بهما المتكلم].
 فالاولي ان نقتصر علي تلخيص القول فيهما بالاعتبارين، فنقول: كل واحد منهما يقع صفة لمعنيين:
 احدهما: الكلام؛ كما في قولك: قصيدة فصيحة او بليغة، ورسالة فصيحة او بليغة.
 والثاني: المتكلم؛ كما في قولك: شاعر فصيح او بليغ، وكاتب فصيح او بليغ.
 والفصاحة  خاصة  تقع صفة للمفرد فيقال: كلمة فصيحة، ولا يقال: كلمة بليغة» انتهي.
 واعلم ان فصاحة المفرد اصطلاحا في سلامته: من ثلاثة اشياء.
 من نفرة فيه ومن غرابته، وكونه مخالف القياس: اللغوي.
 فمتي وجد في الكلمة [شء من هذه الثلاثة لا تكون فصيحة.



 * فالتنافر: وصف في الكلمة] (¬) يوجب ثقلها علي اللسان وعسر النطق بها، فمنه:
   ما يوجب التناهي فيه؛ نحو: (الهعخع) (¬)
 في قول اعرابي  سءل عن ناقته : (تركتها ترعي الهعخع) (¬).
   ومنه ما هو دون ذلك؛ نحو: (مستشزرات) في قول امرء القيس (¬): [الطويل]
 غداءره مستشزرات الي العلا ... [تضل العقاص في مثني ومرسل] (¬)  (¬)   اي: مرتفعات.
 «وزعم بعضهم (¬): ان منشا الثقل في «مستشزرات» هو توسط الشين المعجمة التي هي من المهموسة الرخوة بين التاء التي هي من المهموسة والزاي المعجمة التي هي من المجهورة، ولو قال: «مستشرف» لزال ذلك الثقل» (¬).
 «وهو سهو؛ لان الراء المهملة ايضا من المجهورة، فيجب ان يكون «مستشرف» ايضا متنافرا.
 بل منشا الثقل: هو اجتماع هذه الحروف المخصوصة» (¬).
 قال ابن الاثير (¬): «ليس التنافر بسبب بعد المخارج  وان الانتقال من احدهما الي الاخر كالطفرة، ولا بسبب قربها، وان الانتقال من احدهما الي الاخر كالمشي في القيد  لما نجد غير متنافر من القريبة المخرج ك (الجيش، والشجي)، وفي التنزيل: {الم اعهد} [يس: ].
 ومن البعيدة ما هو بخلافه ك (ملع) بخلاف (علم)، وليس ذلك بسبب ان الاخراج من الحلق الي الشفة ايسر من ادخاله من الشفة الي الحلق؛ لما نجد من حسن (غلب وبلغ) و (حلم وملح).
 بل هذا امر ذوقي، فكل ما عده الذوق الصحيح ثقيلا متعسر النطق فهو متنافر سواء كان من قرب المخارج، او بعدها، او غير ذلك». (¬)   * والغرابة: كون الكلمة وحشية غير ظاهرة المعني، ولا مانوسة الاستعمال (¬). فمنه:
   ما يحتاج في معرفته الي ان يبحث عنه في كتب اللغة المبسوطة (¬)؛ كما روي عن عيسي بن عمر النحوي (¬): بانه سقط عن حمار، فاجتمع عليه الناس، فقال: «ما لكم تكاكاتم علي كتكاكءكم علي ذي جنة؟ افرنقعوا عني! ». اي: [ما لكم] (¬) اجتمعتم؟ تنحوا عني. (¬)
 او يخرج له وجه بعيد؛ كما في قول العجاج (¬): [الرجز]
 . . . . . . . . . . ... وفاحما ومرسنا مسرجا (¬)   فانه لم يعرف ما اراد بقوله: (مسرجا)، حتي اختلف في تخريجه (¬)؛ فقيل:
  هو من قولهم للسيوف: (سريجية) منسوبة الي قين يقال له: (سريج)، يريد: انه (¬) في الاستواء والدقة كالسيف السريجي (¬).
  وقيل: انه من السراج؛ يريد: انه في البريق كالسراج (¬)، وهذا يقرب من قولهم: (سرج وجهه)  بكسر الراء  اي: حسن، وسرج الله وجهه: بهجه وحسنه (¬).
 والشارح قصره علي المعني الاول (¬)، وهو عجب منه.



  AUTO   وكونه مخالف القياس ... ثم الفصيح من كلام الناس

 * ومخالفة القياس (¬): ان تكون الكلمة علي خلاف القانون المستنبط من تتبع لغة العرب  اعني: مفردات الفاظهم الموضوعة وما هو في حكمها  كوجوب الاعلال في نحو: (قام)، والادغام في نحو: (مد)، وغير ذلك مما يشتمل عليه علم التصريف.
 واما نحو : (ابي يابي (¬)  وعور  واستحوذ وقطط شعره  وال  وماء) (¬) وما اشبه ذلك من الشواذ الثابتة في اللغة فليست من   المخالفة في شء؛ لانها كذلك ثبتت عن الواضع، فهي في حكم المستثناة، فكانه قال: القياس كذا، الا في هذه الصور.
 بل المخالفة: (ما لا يكون علي وفق ما ثبت عن الواضع)؛ نحو: (الاجلل)  بفك الادغام  في قوله: [الرجز]
 الحمد لله العلي الاجلل ... . . . . . . . . . . . . . (¬)
 [والقياس: الاجل] (¬).
 قال في الايضاح: (¬) «ثم علامة كون الكلمة فصيحة: ان يكون استعمال العرب الموثوق بعربيتهم لها كثيرا، او اكثر من استعمالهم ما بمعناها» انتهي. (¬)   ثم الفصيح من كلام الناس: مع اشتماله علي فصاحة كلماته؛ كما صرح به القزويني حيث قال:
 «وفي الكلام: خلوصه من ضعف التاليف، وتنافر الكلمات، والتعقيد، مع فصاحتها». (¬)
 اي: مع فصاحة كلماته؛ فهو (¬) حال من الهاء في (خلوصه)، كما قرره التفتازاني في شرحيه (¬).
 * * *

  AUTO   ما كان من تنافر سليما ... ولم يكن تاليفه سقيما

 ما كان من [تنافر] (¬) سليما:
  والتنافر: ان تكون الكلمات ثقيلة علي اللسان، وان كان كل منها فصيحة بانفرادها:
   ومنه ما هو متناه في الثقل؛ كقوله: [الرجز]
 وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر (¬)   والشاهد في الشطر الثاني.
 ذكر في عجاءب المخلوقات (¬): «ان نوعا من الجن يقال له: الهاتف، صاح واحد منهم علي حرب بن امية (¬)، فمات، فقال ذلك الجني هذا البيت».
   ومنه ما هو دون ذلك؛ كما في قول ابي تمام (¬): [الطويل]
 كريم متي امدحه امدحه والوري ... معي، واذا ما لمته لمته وحدي (¬)
 والشاهد في المصراع الاول.
 واعلم ان منشا الثقل: في الاول: نفس اجتماع الكلمات.
 وفي الثاني: تكرير حروف منها؛ وهو في تكرير (امدحه) دون مجرد الجمع بين الحاء والهاء؛ لوقوعه في التنزيل؛ مثل: {فسبحه} [ق: ] فتامل.
 ولم يكن تاليفه سقيما: اي: ضعيفا.
 * والضعف: ان يكون الكلام علي خلاف القانون النحوي المشهور   بين الجمهور (¬). كالاضمار قبل الذكر لفظا ومعني؛ نحو: (ضرب غلامه زيدا)، فان رجوع الضمير الي المفعول المتاخر لفظا ممتنع عند الجمهور (¬)؛ لءلا يلزم رجوعه الي ما هو متاخر لفظا [ورتبة]. (¬)
 واما نحو: [البسيط]
 جزي بنوه ابا الغيلان عن كبر ... وحسن فعل كما جوزي سنمار (¬)
 وقوله: [الطويل]
 الا ليت شعري هل يلومن قومه ... زهيرا علي ما جر من كل جانب؟ (¬)
 فشاذ لا يقاس عليه، كما ذكره التفتازاني (¬)، رحمه الله.
 فان قلت: قد اجاز الاخفش (¬) وابن جني (¬) مثل هذه الصورة؛ اعني: (ضرب غلامه زيدا) (¬)، واستشهدا علي ذلك بقوله: [الطويل]   جزي ربه عني عدي بن حاتم ... جزاء الكلاب العاويات، وقد فعل (¬)
 وقوله: [السريع]
 لما عصي اصحابه مصعبا ... . . . . . . . . . . . . . . (¬)
 قلت: «قد اجيب عنه بان الضمير للمصدر المدلول عليه بالفعل؛ والتقدير:
 في الاول: (رب الجزاء)، وفي الثاني: (اصحاب العصيان)؛ كقوله تعالي: {اعدلوا هو اقرب للتقوي} [الماءدة: ] اي: العدل». هكذا ذكره التفتازاني (¬).
 * * *

  AUTO   وهو من التعقيد ايضا خالي ... وان يكن مطابقا للحال

 وهو من التعقيد ايضا خالي:
 * والتعقيد: كون الكلام معقدا، وهو ضربان:



   تعقيد لفظي: وهو الواقع في النظم؛ بسبب تقديم او تاخير او حذف او غير ذلك مما يوجب صعوبة فهم المراد؛ كقول الفرزدق (¬) في خال هشام بن عبد الملك (¬)؛ وهو ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي (¬): [الطويل]
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه (¬)
 اي: ليس مثله في الناس (حي يقاربه) اي: احد يشبهه في الفضاءل (الا مملكا) اعطي المال والملك  اعني هشاما  (ابو امه) اي: ام ذلك المملك، (ابوه) اي: ابو ابراهيم الممدوح، والجملة صفة [مملكا]. اي: (لا يماثله احد الا ابن اخته الذي هو هشام).
 ففيه:
 افصل بين المبتدا والخبر (¬): اعني: (ابو امه ابوه) بالاجنبي   الذي هو (حي)، وبين الموصوف والصفة؛ اعني (حي يقاربه) بالاجنبي الذي هو (ابوه).
 ب وتقديم المستثني  اعني (مملكا)  علي المستثني منه: اعني (حي)، ولهذا نصبه، والا فالمختار البدل (¬)، فهذا التقديم ساءغ الاستعمال، لكنه اوجب زيادة في التعقيد.
   وتعقيد معنوي: وهو الواقع في الانتقال؛ اي: لا يكون ظاهر الدلالة/ علي المراد؛ لخلل في انتقال الذهن من المعني الاول المفهوم بحسب اللغة الي الثاني المقصود؛ وذلك بسبب ايراد اللوازم البعيدة المفتقرة الي الوساءط الكثيرة، مع خفاء القراءن الدالة علي المقصود؛ كقول العباس بن الاحنف (¬): [الطويل]
 ساطلب بعد الدار عنكم لتقربوا ... وتسكب عيناي الدموع لتجمدا (¬)
 فجعل سكب الدموع  وهو البكاء  كناية عما يلزم فراق الاحبة من الكابة والحزن، واصاب؛ لانه كثيرا ما يجعل دليلا عليه؛ يقال: ابكاني واضحكني؛ اي: ساءني وسرني.
 ولكنه اخطا في الكناية عما يوجبه دوام التلاقي والوصال من الفرح   والسرور = بجمود العين؛ فان الانتقال من جمود العين انما يكون الي بخلها بالدموع حال ارادة البكاء وهي حالة الحزن علي مفارقة الاحبة  لا الي ما قصده الشاعر من السرور الحاصل بملاقاة الاصدقاء ومواصلة الاحبة.
 قال التفتازاني في المختصر (¬): «ومعني البيت: اني اليوم اطيب نفسا بالبعد والفراق، واوطنها علي مقاساة الاحزان والاشواق، واتجرع غصصها، واحتمل لاجلها حزنا يفيض الدموع من عيني؛ لاتسبب بذلك الي وصل يدوم، ومسرة لا تزول، فان الصبر مفتاح الفرج» انتهي.
 فان قلت: لم ترك الناظم في فصاحة الكلام قيد فصاحة الكلمات، مع انه لا بد منه؟
 قلت: الظاهر انه انما تركه؛ اعتمادا علي ما هو المقرر عند علماء هذا الفن، من ان فصاحة المفرد قيد في فصاحة الكلام؛ كما بيناه انفا. والله اعلم.
 وسياتي تعريف فصاحة المتكلم.
 وقول الشارح: «ولما فرغ من تعريف الفصاحة شرع في تعريف البلاغة» (¬) فيه نظر؛ لان فصاحة المتكلم ستاتي في قوله: «وبالفصيح من يعبر نصفه». قال:
 وان يكن: اي الكلام الفصيح
 مطابقا للحال: اي: مطابقا لمقتضي الحال.
 والمراد بالحال: الامر الداعي الي التكلم علي وجه مخصوص،   اي: الي ان يعتبر مع الكلام خصوصية ما، فهو مقتضي الحال.
 مثلا: كون المخاطب منكرا للحكم حال تقتضي تاكيده، والتاكيد مقتضاها.
 ومعني مطابقته له: ان الحال ان اقتضي التاكيد كان الكلام مءكدا، وان اقتضي الاطلاق كان عاريا عن التاكيد، وهكذا ان اقتضي حذف المسند اليه حذف، وان اقتضي ذكره ذكر، الي غير ذلك من التفاصيل المشتمل عليها علم المعاني.
 * * *

  AUTO   فهو البليغ والذي يءلفه ... وبالفصيح من يعبر نصفه

 فهو: اي الكلام الفصيح المطابق لمقتضي الحال هو
 البليغ: اي الكلام المتصف بالبلاغة 
 والذي يءلفه: اي الذي يءلف الكلام البليغ بليغ.
 فالبلاغة في المتكلم: ملكة يقتدر بها علي تاليف كلام بليغ.
 ثم اشار الي فصاحة المتكلم بقوله:
 وبالفصيح: متعلق ب (يعبر) من قوله:
 من يعبر: اي الذي يعبر عن مقصوده بلفظ فصيح
 نصفه: بالفصيح. فحذف معمول الثاني؛ لدلالة الاول عليه، وليس من التنازع في شء (¬)؛ لان شرط التنازع ان يكون المتنازع فيه بعد   العامل (¬).
 فالفصاحة في المتكلم: ملكة يقتدر بها علي التعبير عن المقصود بلفظ فصيح.
 وقول الشارح (¬): «وفي قوله  اي الناظم : (يعبر) اشعار بانه لا يسمي فصيحا الا حالة النطق. وليس كذلك؛ بل يسمي به كل من له ملكة الاقتدار».
 ليس كذلك؛ لانا نقول: ان مراده بقوله: «يعبر» التعبير بالقوة او الفعل، فسقط الاعتراض، فتامل، والله اعلم.
 واعلم ان الناس قد اختلفوا في انحصار الخبر في الصادق والكاذب:
 فذهب الجمهور الي انه منحصر فيهما، ثم اختلفوا؛ فقال الاكثر منهم: صدقه مطابقة حكمه للواقع، وكذبه عدم مطابقة حكمه له، وهذا هو المشهور، وعليه التعويل (¬)؛ فلذلك قال الناظم:
 * * *

  AUTO   والصدق ان يطابق الواقع ما ... يقوله، والكذب ان ذا يعدما

 والصدق: اي صدق الخبر   ان يطابق الواقع: اي الخارج الذي يكون لنسبة الكلام الخبري. و (الواقع) مفعول (يطابق) مقدم، وفاعله
 ما: وهو اسم موصول، اي: حكمه. وتقدير النظم: «صدق الخبر ان يطابق حكم ما»
 يقوله: المخبر الواقع.
 وهذا لا يستفاد من كلام الشارح؛ لانه فسر «ما» بالكلام (¬)، مع ان المطابق انما هو الحكم المستفاد من الكلام الخبري، لا نفس الكلام، اللهم الا ان يقال: اطلق احد المتلازمين واراد الاخر، فتامل.
 والكذب: اي كذب الخبر.
 ان ذا: اي مطابقة حكمه للواقع
 يعدما: فكون الخبر كاذبا عدم مطابقة حكمه للواقع.
 قال التفتازاني في المختصر (¬)، بعد تعريف صدق الخبر وكذبه بما تقدم:
 «يعني ان الشيءين اللذين اوقع بينهما نسبة في الخبر لا بد ان يكون بينهما نسبة في الواقع، اي مع قطع النظر عما في الذهن، وعما يدل عليه الكلام.
 فمطابقة تلك النسبة المفهومة من الكلام للنسبة التي في الخارج: بان يكونا ثبوتيتين او سلبيتين صدق. وعدمها: بان تكون احداهما ثبوتية، والاخري سلبية، كذب» انتهي.



  CHECK الفن الاول: علم المعاني

 (علم المعاني)

  AUTO   وعربي اللفظ ذو احوال ... ياتي بها مطابقا للحال

 وعربي اللفظ: من اضافة الصفة الي الموصوف. اي اللفظ العربي الموصوف بالفصاحة والبلاغة.
 ذو احوال: اي امور عارضة له من: تقديم، وتاخير، وحذف، وذكر، وتعريف، وتنكير، وغير ذلك.
 ياتي: ذلك اللفظ.
 بها: اي بتلك الاحوال.
 مطابقا للحال: اي لمقتضي الحال؛ احترازا عن الاحوال التي ليست بهذه الصفة؛ كالاعلال، والادغام، والرفع، والنصب، وما اشبه ذلك مما لا بد منه في تادية اصل المعني، وكذا المحسنات البديعية من التجنيس، والترصيع، ونحوهما مما يكون بعد رعاية المطابقة.
 * * *

  AUTO   عرفانها علم هو المعاني ... منحصر الابواب في ثمان

 عرفانها: اي معرفة تلك الاحوال، اي: ادراك كل فرد فرد من جزءيات الاحوال المذكورة، بمعني: اي فرد يوجد منها امكننا ان نعرفه بذلك العلم المشار اليه بقوله:
 علم: اي ملكة يقتدر بها علي ادراكات جزءية، لا انها تحصل جملة واحدة بالفعل
 هو: علم
 المعاني: فقد تبين ان علم المعاني: علم تعرف منه احوال اللفظ العربي التي بها يطابق مقتضي الحال.



 ويجوز ان يراد بالعلم نفس الاصول والقواعد؛ لانه كثيرا ما يطلق عليها، ويجوز ان يراد به الادراك، كما اشار اليه السيد (¬) في حاشية المطول (¬).
 قال التفتازاني في المطول (¬): «ومعني مطابقة الكلام لمقتضي الحال: ان الكلام الذي يورده المتكلم يكون من جزءيات ذلك الكلام، ويصدق هو عليه صدق الكلي علي الجزءي. مثلا: يصدق علي (ان زيدا قاءم) انه كلام مءكد، وعلي (زيد قاءم) انه كلام ذكر فيه المسند اليه، وعلي قولنا: [الهلال والله] انه كلام حذف فيه المسند اليه (¬). وظاهر ان تلك الاحوال هي التي بها يتحقق مطابقة هذا الكلام لما هو مقتضي الحال في التحقيق، فافهم» انتهي.
 وانما قدم الناظم وغيره علم المعاني علي البيان؛ لكونه منه بمنزلة المفرد من المركب؛ لان البيان: علم يعرف به ايراد المعني الواحد في تراكيب مختلفة بعد رعاية المطابقة لمقتضي الحال؛ ففيه زيادة اعتبار ليست في علم المعاني، والمفرد مقدم علي المركب طبعا، فقدم وضعا ايضا.
 منحصر الابواب: من اضافة اسم الفاعل الي فاعله   في ثمان: اي في ثمانية ابواب، انحصار الكل في اجزاءه، لا الكلي في جزءياته؛ لعدم صدق علم المعاني علي كل باب منها. وهي:
   احوال الاسناد الخبري.
   واحوال المسند اليه.
   واحوال المسند.
   واحوال متعلقات الفعل.
   والقصر.
   والانشاء.
   والفصل والوصل.
   والايجاز والاطناب والمساواة.
 ووجه الحصر كما قال في المطول (¬): «فالاقرب ان يقال: اللفظ اما جملة او مفرد؛ فاحوال الجملة هي الباب الاول. والمفرد اما عمدة او فضلة، والعمدة اما مسند اليه او مسند، فجعل احوال هذه الثلاثة ابوابا ثلاثة؛ تمييزا بين العمدة والفضلة (المسند اليه او المسند)، ثم لما كان من هذه الاحوال ما له مزيد غموض، وكثرة ابحاث، وتعدد طرق، وهو القصر، افرد بابا خامسا (¬). وكذا من احوال الجملة ما له مزيد/ شرف، ولهم به زيادة اهتمام، وهو الفصل والوصل (¬). ولما كان من   الاحوال ما لا يختص مفردا ولا جملة، بل يجري فيهما، وكان له شيوع وتفاريع كثيرة، جعل بابا سابعا. وهذه كلها احوال يشترك فيها الخبر والانشاء. ولما كان هنا ابحاث راجعة الي الانشاء خاصة جعل الانشاء بابا ثامنا [منها] (¬)، فانحصر في ثمانية ابواب» انتهي.
 * * *



  AUTO الباب الاول
 احوال الاسناد الخبري

 قال في المطول (¬): «وهو [اي: الاسناد] ضم كلمة او ما يجري مجراها الي الاخري، بحيث يفيد الحكم بان مفهوم احداهما ثابت لمفهوم الاخري، او منفي عنه.
 وهذا اولي من تعريفه بانه: الحكم بمفهوم لمفهوم بانه ثابت له، او منفي عنه  كما في المفتاح (¬)  للقطع بان المسند اليه والمسند من اوصاف الالفاظ في عرفهم.
 وانما ابتدا بابحاث الخبر: لانه اعظم شانا، واعم فاءدة؛ لانه هو الذي يتصور بالصور الكثيرة، وفيه يقع الصياغات العجيبة، وبه تقع  غالبا  المزايا التي بها التفاضل، ولكونه اصلا في الكلام؛ لان الانشاء انما يحصل منه ب:
   اشتقاق: كالامر، والنهي.
   او نقل: كعسي، ونعم، وبعت، واشتريت.
   او زيادة اداة: كالاستفهام، والتمني، وما اشبه ذلك.



 ثم قدم بحث احوال الاسناد علي احوال المسند اليه والمسند  مع ان النسبة متاخرة عن الطرفين  لان علم المعاني انما يبحث فيه عن احوال اللفظ الموصوف بكونه مسندا اليه او مسندا، وهذا الوصف انما يتحقق بعد تحقق الاسناد؛ لانه ما لم يسند
 * * *

  AUTO   ان قصد المخبر نفس الحكم ... فسم ذا فاءدة، وسم

  AUTO   ان قصد الاعلام بالعلم به ... لازمها، وللمقام انتبه

 احد اللفظين الي الاخر لم يصر احدهما مسندا اليه والاخر مسندا. والمتقدم علي النسبة انما هو ذات الطرفين، ولا بحث لنا عنها» انتهي.
 ان قصد المخبر: اي من يكون بصدد الاخبار والاعلام، لا من يتلفظ بالجملة الخبرية؛ فانه كثيرا ما تورد الجملة الخبرية لاغراض اخر سوي افادة الحكم او لازمه؛ كان تورد الجملة الخبرية:
   لاظهار التحسر علي خيبة الرجاء وعكس التقدير والتحزن: كقوله تعالي حكاية عن امراة عمران: {رب اني وضعتها انثي} [ال عمران: ]؛ اظهارا للتحسر علي خيبة رجاءها وعكس تقديرها، والتحزن الي ربها؛ لانها كانت ترجو وتقدر ان تلد ذكرا.
   او اظهار الضعف والتخشع: كما في قوله تعالي [حكاية] (¬) عن زكريا: {رب اني وهن العظم مني} [مريم: ].
   او لاذكار ما بين المرتبتين من التفاوت العظيم: كما في قوله تعالي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين ... الاية} [النساء: ]؛ ليانف   القاعد، ويرتفع بنفسه عن انحطاط منزلته. ومثله: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: ]؛ تحريكا لحمية الجاهل.
 وامثال هذا اكثر من ان تحصي، فمثل ذلك ليس باخبار.
 فان قصد المخبر بخبره
 نفس الحكم: «والمراد بالحكم هنا  كما ذكره التفتازاني (¬)  وقوع النسبة لا ايقاعها؛ [لظهور ان ليس قصد المخبر افادة انه اوقع النسبة او انه عالم بانه اوقعها»] (¬).
 ومثال الخبر المقصود به نفس الحكم: (زيد قاءم) لمن لا يعرف انه قاءم.
 فسم ذا: اي سم هذا الحكم الذي يقصد بالخبر افادته
 فاءدة: اي فاءدة الخبر
 وسم ان قصد: المخبر بخبره
 الاعلام: اي اعلام المخاطب
 بالعلم به: اي [بالعلم] (¬) بان المتكلم عالم بالحكم؛ كقولك: (حفظت التوراة) لمن حفظها
 لازمها: اي لازم فاءدة الخبر
 قال في المطول (¬): «لما ذكر في المفتاح (¬): (ان الاولي بدون   الثانية تمتنع، وهي بدون الاولي لا تمتنع، كما هو حكم اللازم المجهول المساواة).
 اي: اللازم الاعم بحسب الواقع او الاعتقاد، فان الملزوم بدونه يمتنع، وهو بدون الملزوم (¬) لا يمتنع؛ تحقيقا لمعني العموم.
 فعلي هذا، فاءدة الخبر: هي الحكم، ولازمها: كون المخبر عالما به.
 ومعني اللزوم: انه كلما افاد الحكم افاد انه عالم به، من غير عكس، كما في (حفظت التوراة)».
 وقول الشارح (¬): «وفي هذه (¬) العبارة (¬) نظر؛ لان هذا جواب الشرط الذي هو القصد، فيلزم الا يسمي فاءدة الخبر الا بشرط ان يقصده، وليس كذلك؛ بل يسمي مطلقا قصده او لم يقصده، استفيد من الخبر بالفعل او لم يستفد، فتسميته مثل هذا الحكم فاءدة الخبر بناء علي انه من شانه ان يستفاد من الخبر، فان فاءدة الخبر في قولك: (حفظت التوراة) ليس من هذا الخبر نفسه، بل ذاك الخبر من شانه ان يستفاد منه. فتامل» فيه نظر.
 فان المفهوم من كلام القزويني في التلخيص (¬) والايضاح (¬)  واقره العلامة التفتازاني [في شرحيه (¬) علي ذلك  اشتراط القصد في فاءدة الخبر،   ولو لم يكن كذلك لنبه عليه التفتازاني] (¬) رحمه الله، فسقط اعتراض الشارح. والله اعلم (¬).
 وللمقام: اي مقام التخاطب
 انتبه: امر من انتبه ينتبه، والانتباه هو التيقظ.
 * * *

  AUTO   ان ابتداءيا فلا يءكد ... او طلبيا فهو فيه يحمد

 ان: يكن المخاطب خالي الذهن من الحكم والتردد فيه، فالمقام حينءذ يكون
 ابتداءيا: فيستغني عن مءكدات الحكم، وهي:
   اان
   واللام (¬)
   واسمية الجملة
   وتكريرها
   ونون التاكيد
   واما الشرطية (¬)     وحرف التنبيه (¬)
   وحروف الصلة (¬)
 فلا يءكد: لتمكن الحكم في الذهن، حيث وجد خاليا.
 وان كان المخاطب مترددا فيه، طالبا له، فهو طلبي، كما اشار اليه بقوله:
 او طلبيا: اي او كان المقام طلبيا
 فهو: اي التاكيد المفهوم من قوله: [يءكد]، كما في قوله تعالي: {اعدلوا هو اقرب للتقوي} [الماءدة: ].



 فيه: اي في المقام الطلبي
 يحمد: اي يحسن؛ ليزيل ذلك التاكيد تردد المخاطب، ويتمكن الحكم في ذهنه.
 وان كان المخاطب منكرا للحكم، حاكما بخلافه، فهو انكاري ، ويجب توكيده بحسب الانكار؛ قوة وضعفا، كما اشار اليه الناظم بقوله:
 * * *

  AUTO   وواجب بحسب الانكار ... ويحسن التبديل بالاغيار

 وواجب بحسب الانكار: فكلما ازداد المخاطب في الانكار زيد في التاكيد (¬)، كما قال الله تعالي حكاية عن رسل عيسي (¬) عليه الصلاة والسلام، اذ كذبوا:
  في المرة الاولي: {انا اليكم مرسلون} [يس: ]، مءكدا ب (ان، واسمية الجملة).
  وفي المرة الثانية: {ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون} [يس: ] مءكدا   ب (القسم (¬)، وان، واللام، واسمية الجملة)؛ لمبالغة المخاطبين في الانكار؛ حيث قالوا: {ما انتم الا بشر مثلنا وما انزل الرحمن من شء ان انتم الا تكذبون} [يس: ].
 قال القزويني (¬): «ويسمي الضرب الاول ابتداءيا، والثاني طلبيا، والثالث انكاريا، ويسمي اخراج الكلام عليها اي علي الوجوه المذكورة؛ وهي الخلو من التاكيد في الاول، والتقوية بمءكد استحسانا في الثاني، ووجوب التاكيد بحسب الانكار في الثالث اخراجا علي مقتضي الظاهر».
 قال التفتازاني (¬): «وهو اخص مطلقا من مقتضي الحال؛ لان معناه مقتضي ظاهر الحال، فكل مقتضي الظاهر مقتضي الحال من غير عكس، كما في صورة الاخراج لا علي مقتضي الظاهر» انتهي.
 وكثيرا ما يخرج الكلام علي خلاف مقتضي الظاهر؛ كما ذكره الناظم بقوله:
 ويحسن التبديل: اي تبديل ما يقتضيه الظاهر.
 بالاغيار: اي بغير ما يقتضيه الظاهر:
   فيجعل غير الساءل كالساءل: اذا قدم اليه ما يلوح له بالخبر، فيستشرف له استشراف المتردد الطالب، نحو: {ولا تخاطبني في الذين ظلموا} [هود: ]، اي: لا تدعني يا نوح في شان قومك، واستدفاع العذاب عنهم بشفاعتك.



 فهذا الكلام (¬) يلوح بالخبر تلويحا [ما] (¬)، ويشعر بانه قد حق عليهم العذاب، فصار المقام مقام ان يتردد المخاطب في انهم هل صاروا محكوما عليهم بالاغراق ام لا؟ فقيل: {انهم مغرقون} [هود: ]، مءكدا؛ اي: محكوما عليهم بالاغراق.
   ويجعل غير المنكر كالمنكر: اذا لاح عليه شء من امارات الانكار؛ نحو: [السريع]
 جاء شقيق عارضا رمحه ... ان بني عمك فيهم رماح (¬)
 فهو لا ينكر ان في بني عمه رماحا، لكن مجيءه واضعا الرمح علي العرض من غير التفات وتهيء امارة انه يعتقد ان لا رمح فيهم، بل كلهم عزل، لا سلاح معهم، فنزل منزلة المنكر، وخوطب خطاب التفات بقوله: (ان بني عمك فيهم رماح)؛ مءكدا.
   ويجعل [عين] (¬) المنكر كغير المنكر: اذا كان مع المنكر شء من الدليل (¬) والشواهد، ان تامل المنكر ذلك الشء ارتدع عن انكاره.
 ومعني كونه معه: ان يكون معلوما له، مشاهدا عنده؛ كما تقول لمنكر الاسلام: (الاسلام حق)، من غير تاكيد؛ لان مع ذلك المنكر دلاءل دالة علي حقيقة الاسلام.



 قال في الايضاح (¬): «هذا كله اعتبارات الاثبات، وقس عليها اعتبارات النفي؛ كقولك: (ليس زيد، او ما زيد، منطلقا او بمنطلق)، [و] (¬) (والله ليس زيد، وما زيد، منطلقا او بمنطلق)، (وما ينطلق، او ما ان ينطلق زيد)، (وما كان زيد ينطلق، وما كان زيد لينطلق)، (ولا ينطلق زيد، ولن ينطلق زيد)» انتهي.
 * * *
 ثم الاسناد:
 منه حقيقة عقلية: وهي اسناد الفعل  او ما هو بمعناه  الي ما هو له عند المتكلم في الظاهر، واليه اشار الناظم بقوله:

  AUTO   والفعل او معناه ان اسنده ... لما له في ظاهر ذا عنده

 والفعل او معناه: اي ما هو بمعناه؛ كالمصدر، واسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة، واسم التفضيل، والظرف، واحترز به عما لا يكون المسند فيه فعلا او معناه؛ كقولنا: (الحيوان جسم) فانه لا يوصف بحقيقة ولا مجاز  عند القزويني (¬)  كما صرح به التفتازاني في المختصر (¬)
 ان اسنده: المتكلم   لما: اي: الي (ما): اي: (شء) هو (¬)
 له: اي لذلك الشء؛ كالفاعل فيما بني للفاعل نحو: (ضرب زيد عمرا)، والمفعول به فيما بني للمفعول به نحو: (ضرب عمرو)، فان الضاربية لزيد والمضروبية لعمرو، بخلاف (نهاره صاءم، وليله قاءم)؛ فان الصوم ليس للنهار، والقيام ليس لليل
 في ظاهر ذا: اي الاسناد المذكور؛ اي: الي ما يكون الفعل او معناه له
 عنده: اي عند المتكلم، فيما يفهم من ظاهر كلامه، ويدرك من ظاهر حاله، وذلك بالا ينصب المتكلم قرينة دالة علي انه غير ما هو له في اعتقاده.
 ومعني كونه له: ان معناه قاءم به، ووصف له، وحقه ان يسند اليه، سواء كان مخلوقا لله او لغيره، وسواء كان صادرا عنه باختياره ك (ضرب) او لا ك (مرض، ومات) فذلك
 * * *

  AUTO   حقيقة عقلية، وان الي ... غير ملابس مجاز اولا

 حقيقة عقلية: لان الحاكم بذلك هو العقل دون الوضع؛ لان اسناد كلمة الي كلمة شء يحصل بقصد المتكلم دون واضع اللغة؛ فان (ضرب) مثلا لا يصير خبرا عن زيد بواضع اللغة، بل بمن قصد اثبات الضرب فعلا   له، وانما الذي يعود الي الواضع انه لاثبات الضرب دون الخروج، وفي الزمان الماضي دون المستقبل.
  واقسام الحقيقة العقلية  علي ما تقرر  اربعة:
  الاول: ما يطابق الواقع والاعتقاد جميعا، كقول المءمن: (انبت الله البقل).
  والثاني: ما يطابق الاعتقاد فقط، نحو قول الجاهل: (انبت الربيع البقل).
  والثالث: ما يطابق الواقع فقط، كقول المعتزلي لمن لا يعرف حاله  وهو يخفيها منه : (خلق الله الافعال كلها) (¬).
  والرابع: ما لا يطابق شيءا منهما؛ كالاقوال الكاذبة التي يكون القاءل عالما بحالها دون المخاطب، كقولك: (جاء زيد) وانت تعلم عدم مجيءه، ومخاطبك لا يعلم ذلك.
 ومنه  اي: ومن الاسناد مجاز عقلي (¬)، ويسمي مجازا حكميا (¬)، ومجازا في الاثبات (¬)، واسنادا مجازيا : وهو اسناد الفعل او معناه الي   ملابس له غير ما هو له بتاول (¬)، واليه اشار بقوله:
 وان الي غير: اي وان اسند الفعل او معناه الي غير ما هو له، اي غير الفاعل فيما بني للفاعل، وغير المفعول فيما بني للمفعول:
  كقولهم: {عيشة راضية} [الحاقة: ] فيما بني للفاعل واسند الي المفعول/ به؛ اذ العيشة مرضية.
  و (سيل مفعم) فيما [بني] (¬) للمفعول واسند الي الفاعل؛ لان المفعم اسم مفعول، وقد اسند الي الفاعل، ونحو ذلك.
 ملابس: للفعل او معناه بوجه؛ كان يكون:
  زمانا لذلك الغير؛ نحو: (نهاره صاءم).
  او مكانا؛ نحو: (نهر جار).
  او سببا له؛ نحو: (بني الامير المدينة) (¬).
 بخلاف اسناده الي اجنبي عنه، غير ملابس له؛ فاسناده الي الغير الملابس.



 مجاز: عقلي (¬)
 اولا: اي الاسناد مءول
 قال في المطول (¬): «وحقيقة قولك: (تاولت الشء) انك تطلب ما يءول اليه من الحقيقة، او الموضع الذي يءول اليه من العقل؛ لان (اولت وتاولت  فعلت وتفعلت) من ال الامر الي كذا يءول اي: انتهي اليه، والمال: المرجع، كذا في دلاءل الاعجاز (¬).
 وحاصله ان تنصب قرينة صارفة للاسناد عن ان يكون الي ما هو له» انتهي.
 واحترز بقوله: «اولا» عن نحو:
  قول الجاهل: (شفي الطبيب المريض) فان اسناده الشفاء الي الطبيب ليس بتاول؛ لانه معتقده ومراده.
  وكذا قوله: (انبت الربيع البقل) راءيا الانبات من الربيع.
  ويخرج ايضا الاقوال الكاذبة؛ فانه لا تاول فيها.
 وقصر الشارح هذا القيد علي اخراج قول الجاهل: (انبت الربيع البقل) (¬) غير ظاهر، فتامل (¬).
 والمجاز العقلي في القران كثير؛ نحو قوله تعالي:



 {يذبح ابناءهم} (¬) [القصص: ]، {ينزع عنهما لباسهما} (¬) [الاعراف: ]، {يوما يجعل الولدان شيبا} (¬) [المزمل: ]، {واخرجت الارض اثقالها} (¬) [الزلزلة: ]، {واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا} (¬) [الانفال: ]، والله  تعالي  اعلم.
 واقسام المجاز العقلي اربعة؛ لانه يشترط في المسند ان يكون فعلا او معناه، فيكون مفردا، وكل مفرد مستعمل، اما حقيقة او مجازا، وكذلك المسند اليه؛ فحينءذ اما ان يكونا حقيقتين او مجازين، او المسند حقيقة والمسند اليه مجازا، او المسند مجازا والمسند اليه حقيقة، نحو:
  (انبت الربيع البقل).
  و (احيا الارض شباب الزمان).
  و (انبت البقل شباب الزمان).
  و (احيا الارض الربيع).



 قال في المطول (¬): «فان قيل: لم لم يذكر بحث الحقيقة والمجاز العقليين في علم البيان (¬) كما فعله صاحب المفتاح (¬) وغيره (¬)؟
 قلت: قد زعم انه داخل في تعريف علم المعاني دون [علم] (¬) البيان، وكانه مبني علي انه من الاحوال المذكورة في التعريف؛ كالتاكيد والتجريد عن المءكدات، وفيه نظر؛ لان علم المعاني انما يبحث فيه عن الاحوال المذكورة من حيث انه يطابق بها اللفظ مقتضي الحال. وظاهر ان البحث في الحقيقة والمجاز العقليين ليس من هذه الحيثية فلا يكون داخلا في علم المعاني، والا فالحقيقة والمجاز اللغويان ايضا من احوال المسند اليه والمسند» انتهي. والله اعلم.
 * * *



  AUTO الباب الثاني
 في بيان احوال المسند اليه

 (¬)
 وانما قدم بيان احوال المسند اليه علي احوال المسند؛ لان المسند اليه مقدم علي المسند؛ لما سياتي بيانه، وما كان مقدما ذاتا فاوصافه مقدمة لذلك.
 والمراد بالاحوال: الامور العارضة له من حيث انه مسند اليه ك: (حذفه، وذكره، وتعريفه، وتنكيره)، وغير ذلك من الاعتبارات الراجعة اليه لذاته لا بواسطة الحكم او المسند مثلا ككونه مسندا اليه لحكم مءكد او متروك التاكيد، وكونه مسندا اليه لمسند مقدم او مءخر، معرف او منكر، ونحو ذلك.
 * * *

  AUTO   الحذف: للصون، وللانكار، ... والاحتراز، او للاختبار

 الحذف: اي حذف المسند اليه، قدمه علي ساءر الاحوال؛ لانه   عبارة عن عدم الاتيان به، وهو متقدم علي الاتيان؛ لتاخر وجود الحادث عن عدمه.
 وذكره  ههنا  بلفظ الحذف، وفي المسند بلفظ الترك؛ تنبيها علي ان المسند اليه هو الركن الاعظم الشديد الحاجة اليه، حتي اذا لم يذكر فكانه اتي به ثم حذف، بخلاف المسند؛ فانه ليس بهذه المثابة، فكانه ترك عن اصله (¬).
 واعلم ان الحذف مفتقر الي امرين:
 احدهما: قابلية المقام؛ وهو: ان يكون السامع عارفا به، لوجود القراءن (¬).
 والثاني: الداعي الموجب لرجحان الحذف علي الذكر.
 ولما كان الاول معلوما مقررا في علم النحو (¬)  ايضا دون الثاني قصد الي تفصيل الثاني، مع اشارة ما ضمنية الي الاول، فقال:
 للصون: اي صون المسند اليه عن لسانك:
  لتعظيمه: نحو قوله تعالي: {قال رب السماوات والارض وما بينهما} (¬) [الشعراء: ] اي: هو رب السموات والارض.



  او صون لسانك عنه تحقيرا له، نحو: (فاسق فاجر).
 وللانكار: اي تاتي الانكار لدي الحاجة، نحو: (فاجر فاسق) عند قيام القرينة علي ان المراد زيد؛ ليتاتي لك ان تقول: ما اردت زيدا، بل اردت غيره.
 والاحتراز: اي عن العبث بناء علي الظاهر؛ لدلالة القرينة عليه، وان كان في الحقيقة هو ركن من الكلام.
 او تخييل العدول الي اقوي الدليلين من العقل واللفظ: فان الاعتماد عند الذكر علي دلالة اللفظ من حيث الظاهر، وعند الحذف علي دلالة العقل، وهو اقوي؛ لافتقار اللفظ اليه، كقوله: [الخفيف]
 قال لي: كيف انت؟ قلت: عليل ... . . . . . . . . . . . . . . . (¬)
 لم يقل: (انا) عليل؛ للاحتراز والتخييل المذكورين.
 او للاختبار: اي اختبار تنبه السامع عند القرينة؛ هل يتنبه ام لا؟ او اختبار مقدار تنبهه هل يتنبه بالقراءن الخفية ام لا؟ (¬)
 واعلم ان حذف المسند اليه غير منحصر بما ذكره الناظم، بل قد يكون لامور اخر غير ما ذكره؛ كان يحذف لضيق المقام عن ذكره (¬)، او   لتعينه (¬)، او ادعاء التعين (¬)، او للاخفاء عن غير السامع من الحاضرين (¬)، او اتباع الاستعمال (¬)، او نحو ذلك (¬).
 * * *

  AUTO   والذكر: للتعظيم، والاهانه، ... والبسط، والتنبيه، والقرينه

 والذكر: اي ذكر المسند اليه؛ فلكونه الاصل، ولا مقتضي للعدول عنه.
 وللتعظيم: اي لتعظيم المسند اليه؛ لكون اسمه مما يدل علي التعظيم، نحو: (امير المءمنين حاضر) (¬).



 والاهانه: اي اهانة المسند اليه؛ لكون اسمه مما يدل علي الاهانة، مثل: (السارق اللءيم حاضر) (¬).
 والبسط: اي ذكره؛ لاجل بسط الكلام، حيث الاصغاء مطلوب، نحو: {هي عصاي اتوكا عليها} (¬) [طه: ].
 والتنبيه: اي ذكر المسند اليه؛ للتنبيه علي غباوة السامع بانه لا يفهم بالقرينة، بل لا يفهم الا بالتصريح (¬)
 والقرينه: اي ذكره للاحتياط؛ لضعف التعويل علي القرينة (¬).
 او التنبيه علي غباوة السامع.
 او زيادة الايضاح والتقرير، وعليه قوله تعالي: {اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون} [البقرة: ] (¬).



 وقول الشارح: (للاحتياط علي ضعف القرينة) (¬) فيه ركاكة لا تخفي علي الفطن (¬)، والله اعلم.
 واما تعريف المسند اليه فلان الاصل فيه التعريف؛ ولهذا قدمه.
 وحقيقة التعريف: جعل الذات مشارا بها الي خارج اشارة وضعية، ويكون علي وجوه متفاوتة تتعلق بها اغراض مختلفة، اشار اليها بقوله:
 * * *

  AUTO   وان باضمار يكن معرفا ... فللمقامات الثلاث فاعرفا

 وان باضمار يكن معرفا (¬): قدم المضمر؛ لكونه اعرف المعارف (¬).
 اي: ان يكن المسند اليه معرفة بالاضمار؛ بان كان ضمير: (متكلم، او مخاطب، او غاءب)؛ كما اشار اليه بقوله:
 فللمقامات الثلاث فاعرفا: اي:
  مقام التكلم نحو: (انا ضربت).
  ومقام الخطاب ك (انت ضربت).
  ومقام الغيبة؛ لكون المسند اليه (مذكورا) او (في حكم المذكور لقرينة)؛ كقوله: [الوافر]   من البيض الوجوه بني سنان ... لو انك تستضء بهم اضاءوا
 هم حلوا من الشرف المعلي ... ومن حسب العشيرة حيث شاءوا (¬)
 وقوله تعالي: {اعدلوا هو اقرب للتقوي} [الماءدة: ] اي: العدل. (¬)
 وقوله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس} [النساء: ] اي: ولابوي الميت. (¬)
 * * *

  AUTO   والاصل في الخطاب للمعين ... والترك فيه؛ للعموم البين

 والاصل في الخطاب للمعين: اي الاصل في الخطاب ان يكون لمعين، واحدا كان او اكثر؛ لان وضع المعارف علي ان تستعمل لمعين، مع ان الخطاب هو توجيه الكلام الي حاضر.
 والترك فيه: اي في الخطاب، اي قد يترك الخطاب مع معين الي غيره
 للعموم البين: الشامل لكل مخاطب علي سبيل البدلية؛ اي ليعم الخطاب كل مخاطب علي سبيل البدل؛ نحو: {ولو تري اذ المجرمون ناكسو رءوسهم عند ربهم} [السجدة: ]؛ فانه لا يريد بقوله: (ولو تري)   مخاطبا معينا؛ قصدا الي تفظيع حالهم، اي: تناهت حالهم في
 الظهور لاهل المحشر، الي حيث يمتنع خفاءها، فلا يختص بها رءية راء دون راء، واذا كان كذلك فلا يختص بهذا الخطاب مخاطب دون مخاطب، بل كل من يتاتي منه الرءية فله مدخل في هذا الخطاب، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   وعلمية؛ فللاحضار، ... وقصد تعظيم، او احتقار

 و (ب) علمية: اي واما كون المسند اليه معرفا بالعلمية، اي بايراده: (علما)، وهو: ما وضع لشء مع جميع مشخصاته، وقدمها علي بقية المعارف؛ لانها اعرف منها (¬)
 فللاحضار: اي فلاحضار المسند اليه في ذهن السامع ابتداء باسم مختص به.
  وقولنا: (ابتداء) اي: اول مرة؛ احترازا عن احضاره ثانيا بالضمير الغاءب نحو: (جاءني زيد، وهو راكب).
  وقولنا: (باسم مختص به) اي بالمسند اليه، بحيث لا يطلق علي غيره باعتبار هذا الوضع نحو: {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] (¬).
  واحترزنا [ب] (¬): (به) عن احضاره بضمير المتكلم، والمخاطب، واسم الاشارة، والموصول، والمعرف بلام العهد، والاضافة؛ فانه يمكن   احضاره بعينه ابتداء بكل واحد منها، لكن ليس شء منها مختصا بمسند اليه معين
 وقصد تعظيم او احتقار: كما في الالقاب (¬): الصالحة لمدح نحو: (ركب علي (¬))، او ذم نحو: (هرب معاوية (¬)) (¬).
 وعبر في التلخيص (¬) بالاهانة موضع الاحتقار، وزاد فيه: (او كناية).
 قال الشارح (¬): «عن معني يصلح له الاسم؛ نحو: (ابو لهب (¬) فعل كذا)؛ كناية عن كونه جهنميا (¬).
 وزاد ايضا (¬) (او ايهام استلذاذه) اي: وجدان العلم لذيذا؛ نحو قوله: [البسيط]
 بالله يا ظبيات القاع، قلن لنا: ... ليلاي منكن، ام ليلي من البشر؟ (¬)   وزاد ايضا: (او التبرك به) نحو: الله الهادي، ومحمد الشفيع».
 قال التفتازاني (¬): «او نحو ذلك؛ كالتفاءل (¬)، والتطير (¬)، والتسجيل علي السامع (¬)، وغير ذلك مما يناسب اعتباره في الاعلام (¬)» انتهي.
 * * *

  AUTO   وصلة؛ للجهل، والتعظيم ... للشان، والايماء، والتفخيم

 وصلة: اي واما تعريف المسند اليه بالموصولية، اي: بايراده اسم موصول وتخصيصه بالصلة (¬).
 للجهل: اي لجهل المخاطب، اي: عدم علمه بالاحوال المختصة   به سوي الصلة؛ كقولك: (الذي كان معنا امس رجل عالم). وانما خص الجهل بالمخاطب؛ لان ما لا يكون للمتكلم او لكليهما علم بغير الصلة؛ نحو: (الذين في بلاد المشرق لا اعرفهم، او لا نعرفهم) = قليل الجدوي، ووقوعه نادر.
 والتعظيم للشان: اي شان الخبر علي وجه الايماء؛ كقوله: [الكامل]
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول (¬)
 ففي قوله: (ان الذي سمك السماء) ايماء الي ان الخبر المبني عليه امر من جنس الرفعة والبناء عند من له ذوق سليم، ثم فيه تعريض بتعظيم بناء بيته؛ لكونه فعل من رفع السماء التي لا بناء اعظم منها وارفع.
 او شان غيره، اي: غير الخبر، نحو: {الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين} [الاعراف: ] ففيه ايماء الي ان الخبر المبني عليه مما ينبء عن الخيبة والخسران، وتعظيم لشان شعيب عليه السلام.
 والايماء: اي الاشارة. اي تعريف المسند اليه بالموصولية؛ للاشارة الي طريق بناء الخبر. يعني: تاتي بالموصول والصلة؛ للاشارة الي ان بناء الخبر عليه، من اي وجه واي طريق من الثواب، والعقاب، والمدح، والذم، وغير ذلك، نحو قوله تعالي: {ان الذين يستكبرون عن عبادتي} [غافر: ]؛ فان فيه ايماء الي ان الخبر المبني عليه امر من جنس العقاب والاذلال، وهو قوله: {سيدخلون جهنم داخرين} [غافر: ] (¬).



 قال التفتازاني (¬) رحمه الله: «وحاصله  اي الايماء : ان تاتي بالفاتحة علي وجه ينبه الفطن علي الخاتمة. كالارصاد في علم البديع (¬)» انتهي.
 ثم قال في المختصر (¬): «وربما يجعل  اي الايماء  ذريعة الي:
  الاهانة لشان الخبر؛ نحو: (ان الذي لا يحسن الفقه قد صنف فيه) (¬).
  او لشان غيره نحو: (ان الذي يتبع الشيطان فهو خاسر).
  وقد يجعل ذريعة الي تحقيق الخبر. اي: جعله محققا ثابتا؛ نحو: [البسيط]
 ان التي ضربت بيتا مهاجرة ... بكوفة الجند غالت ودها غول (¬)
 فان في ضرب البيت بكوفة، والمهاجرة اليها ايماء الي ان طريق بناء الخبر مما ينبء عن زوال المحبة وانقطاع المودة، ثم انه يحقق زوال المحبة، ويقرره، حتي كانه برهان عليه، وهذا معني تحقيق الخبر، وهو مفقود في مثل: (ان الذي سمك السماء)؛ اذ ليس في رفع الله السماء تحقيق وتثبيت لبناءه لهم بيتا، فظهر الفرق/ بين الايماء وتحقيق الخبر» انتهي.



 والتفخيم: اي تعريف المسند اليه بالموصولية، قد يكون للتفخيم اي التعظيم والتهويل، نحو قوله تعالي: {فغشيهم من اليم ما غشيهم} [طه: ]؛ فان في هذا الابهام من التفخيم ما لا يخفي.
 وقد يكون المسند اليه اسم موصول لغير ما ذكر؛ ك:
  استهجان التصريح بالاسم؛ نحو قولك: (الذي خرج من السبيلين نقض الوضوء) فان التصريح باسم الخارج منهما؛ كالغاءط ونحوه قبيح.
  او زيادة التقرير، اي: تقرير الغرض المسوق له الكلام؛ نحو: {وراودته التي هو في بيتها عن نفسه} [يوسف: ]، فالغرض المسوق له الكلام نزاهة يوسف وطهارة ذيله، والمذكور (¬) ادل عليه من (امراة العزيز) او (زليخا)؛ لانه اذا كان في بيتها (¬)، وتمكن من نيل المراد منها، ولم يفعل، كان غاية في النزاهة.
  او تنبيه المخاطب علي خطا، نحو: [الكامل]
 ان الذين ترونهم اخوانكم ... يشفي غليل صدورهم ان تصرعوا (¬)
 اي: تهلكوا او تصابوا بالحوادث.
 ففيه من التنبيه علي خطءهم في هذا الظن ما ليس في قولك: (ان   القوم الفلاني). والله  تعالي  اعلم (¬).
 * * *

  AUTO   وباشارة؛ لذي فهم بطي ... في القرب والبعد او التوسط

 وباشارة: اي واما تعريف المسند اليه بايراده اسم اشارة؛ للتعريض بغباوة السامع، حتي كانه لا يدرك غير المحسوس، كما اشار اليه بقوله:
 لذي فهم بطي: فلا يتميز عنده شء الا بالحس، كقول الفرزدق: [الطويل]
 اولءك اباءي ، فجءني بمثلهم ... اذا جمعتنا  يا جرير  المجامع (¬)
 او بيان حال المشار اليه   في القرب: نحو: (هذا زيد).
 والبعد: نحو: (ذلك زيد).
 او التوسط: نحو: (ذاك زيد).
 واخر ذكر التوسط؛ لانه انما يتحقق بعد تحقق الطرفين، وربما جعل:
  القرب ذريعة الي التحقير؛ كقوله تعالي: {واذا راوك ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي بعث الله رسولا} [الفرقان: ].
  وربما جعل البعد ذريعة الي التعظيم؛ كقوله تعالي: {الم () ذلك الكتاب لا ريب فيه} [البقرة:   ]؛ ذهابا الي بعد درجته، ونحوه: {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون} [الزخرف: ].
  وقد يجعل ذريعة الي التحقير؛ كما يقال: (ذلك اللعين فعل كذا).
  وقد يكون تعريف المسند اليه بالاشارة؛ للتنبيه، عند تعقيب المشار اليه باوصاف، علي انه  اي: المشار اليه  جدير بما يرد بعده من اجلها؛ اي: حقيق بذلك؛ لاجل الاوصاف التي ذكرت بعد المشار اليه، نحو: {الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة} [البقرة: ] الي قوله تعالي: {واولءك هم المفلحون} [البقرة: ]، فانه عقب المشار اليه  وهو {والذين يءمنون}  باوصاف متعددة من الايمان بالغيب، واقام الصلاة، وغير ذلك. ثم عرف المسند اليه بالاشارة؛ تنبيها علي ان المشار اليهم احقاء بما يرد بعد (اولءك)؛ وهو كونهم علي هدي عاجلا، والفوز بالفلاح اجلا؛ من اجل اتصافهم بالاوصاف المذكورة.
  وقد يكون المسند اليه معرفا بالاشارة؛ لتمييزه اكمل تمييز لغرض من الاغراض؛ كقوله: [البسيط]   هذا ابو الصقر فردا في محاسنه ... من نسل شيبان بين الضال والسلم (¬)
 وهما: شجرتان بالبادية، يعني: يقيمون في البادية؛ لان فقد العز في الحضر. (¬)
 * * *

  AUTO   وال؛ لعهد، او حقيقة، وقد ... يفيد الاستغراق، او لما انفرد

 وال لعهد: اي واما تعريف المسند اليه ب (ال)  وعبر عنها في التلخيص (¬): ب (اللام)  فللاشارة الي معهود.
 فاطلق المصدر، واراد به اسم المفعول.
 اي: حصته من الحقيقة معهودة بين المتكلم والمخاطب، واحدا كان او اثنين او جماعة؛ لتقدم ذكره صريحا؛ ويسمي: العهد الخارجي الحقيقي، او كناية؛ ويسمي: العهد الخارجي التقديري (¬)؛ نحو قوله تعالي: {وليس الذكر كالانثي} [ال عمران: ]؛ اي: ليس الذكر الذي طلبت امراة عمران كالتي وهبت لها، اي: كالانثي التي وهبت لها.



 فالانثي اشارة الي ما سبق ذكره صريحا في قوله تعالي: {قالت رب اني وضعتها انثي} [ال عمران: ]، لكنه ليس مسندا اليه (¬).
 والذكر اشارة الي ما سبق ذكره كناية في قوله تعالي: {اني نذرت لك ما في بطني محررا} [ال عمران: ]، فان لفظ (ما)، وان كان يعم الذكور والاناث، لكن التحرير  وهو: ان يعتق الولد لخدمة بيت المقدس  انما يكون للذكور دون الاناث، وهو مسند اليه (¬).
  وقد/ يستغني عن تقديم ذكره (¬)؛ لتقدم علم المخاطب، نحو: (خرج الامير) اذا لم يكن في البلد الا امير واحد (¬).
  وظاهر صنيع الشارح يءذن بان الانثي في قوله: (وليس الذكر كالانثي) مثال للمسند اليه المعهود الذي تقدم ذكره صريحا، مع انه مخالف للواقع، فتامل (¬).
 او حقيقة: اي او للاشارة الي نفس الحقيقة ومفهوم المسمي، من غير اعتبار لما صدق عليه من الافراد؛ كقولك: (الرجل خير من المراة).



 قال في المطول (¬): «ومنه اللام الداخلة علي المعرفات؛ نحو: (الانسان حيوان ناطق)، و (الكلمة لفظ وضع لمعني مفرد)، ونحو ذلك؛ لان التعريف للماهيات» انتهي.
 وقد يفيد: المعرف باللام المشار بها الي الحقيقة
 الاستغراق: نحو: {ان الانسان لفي خسر} [العصر: ] اشير باللام الي الحقيقة (¬)، لكن لم يقصد بها الماهية من حيث هي هي، ولا من حيث تحققها في ضمن بعض الافراد، بل في ضمن الجميع، بدليل صحة الاستثناء (¬) الذي شرطه دخول المستثني في المستثني منه لو سكت عن ذكره.
 قال في التلخيص (¬): «وهو  اي: الاستغراق  ضربان:
  حقيقي (¬)؛ نحو قوله تعالي: {عالم الغيب والشهادة} [السجدة: ]، اي: كل غيب وشهادة.
  وعرفي (¬)؛ نحو: (جمع الامير الصاغة) اي: صاغة بلده او مملكته» انتهي. (¬)   او لما انفرد: اي قد ياتي المعرف بلام الحقيقة لواحد من الافراد باعتبار عهديته في الذهن (¬)؛ كقولك: (ادخل السوق) حيث لا عهد في الخارج (¬)، ومثله قوله تعالي: {واخاف ان ياكله الذءب} [يوسف: ] والله اعلم. (¬)
 * * *

  AUTO   وباضافة؛ فلاختصار، ... نعم وللذم، او احتقار

 وباضافة: اي: تعريف المسند اليه بالاضافة الي شء من المعارف.
 فلاختصار: اي لان الاضافة اخصر طريق الي احضاره في ذهن   السامع؛ كقوله: [الطويل]
 هواي مع الركب اليمانين مصعد ... جنيب، وجثماني بمكة موثق (¬)
 فلفظ: (هواي) اخصر من: (الذي اهواه).
 نعم وللذم: اي وقد يكون تعريف المسند اليه بالاضافة للذم؛ نحو: (علماء البلد فعلوا كذا) (¬).
 او احتقار: اي او يكون تعريفه بالاضافة لاحتقار:
 * المضاف؛ نحو: (ولد الحجام حاضر).
 * او المضاف اليه؛ نحو: (ضارب زيد حاضر).
 * او غيرهما؛ نحو: (ولد الحجام جليس زيد). (¬)
  وقد يكون تعريف المسند اليه بالاضافة لتضمنها تعظيما لشان:



 * المضاف اليه؛ نحو: (عبدي حضر).
 * او المضاف (¬) نحو: (عبد الخليفة ركب).
 * او غيرهما نحو: (عبد السلطان عندي).
 قال في المطول (¬):
  وقد تكون الاضافة لاغناءها عن تفصيل:
 * متعذر؛ نحو: (اتفق اهل الحق علي كذا).
 * او متعسر؛ نحو: (اهل البلد فعلوا كذا).
  او لانه يمنع عن التفصيل مانع:
 * كتقديم بعض علي بعض من غير مرجح؛ نحو: (حضر اليوم علماء البلد).
  وكالتصريح بذمهم واهانتهم؛ نحو: (علماء البلد فعلوا كذا) (¬).
  وكسامة السامع او المخاطب؛ نحو: (حضر اهل السوق).
  او لتضمن الاضافة تحريضا علي اكرام او اذلال او نحوهما؛ نحو: (صديقك او عدوك بالباب)، ومنه قوله تعالي: {لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده} [البقرة: ]، فانه لما نهيت المراة عن المضارة اضيف الولد اليها استعطافا لها عليه، وكذا الوالد.
  او لتضمنها استهزاء او تهكما؛ نحو: {ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون} [الشعراء: ].



  او اعتبارا لطيفا مجازيا وهو الاضافة بادني ملابسة من غير تملك واختصاص؛ نحو: (كوكب الخرقاء) (¬).
  او لانه لا طريق الي احضاره سوي الاضافة؛ نحو: (غلام زيد بالباب).
  او لافادة الاضافة جنسية وتعميما؛ كقولهم: (تدلك علي خزامي الارض النفحة من راءحتها) يعني: علي جنس الخزامي؛ وذلك لان الاسم المفرد حامل لمعني الجنسية والفردية، فاذا اضيف اضافة هي من خواص الجنس دون الفرد علم ان القصد به الي الجنس، كالوصف في نحو: {ولا طاءر يطير بجناحيه} [الانعام: ] انتهي.
 * * *

  AUTO   وان منكرا؛ فللتحقير، ... والضد، والافراد، والتكثير

 وان منكرا: اي وان يكن المسند اليه منكرا
 فللتحقير والضد: اي ضد التحقير، وهو التعظيم .
 وقد جمعها (¬) بقوله: [الطويل]
 له حاجب في كل امر يشينه ... وليس له عن طالب العرف حاجب (¬)   فقوله: (له حاجب) اي: مانع عظيم، وقوله: (وليس له عن طالب العرف حاجب) اي: مانع حقير، فكيف [بالمانع] (¬) العظيم؟
 والافراد: اي قد يكون منكرا؛ للقصد الي فرد مما يقع عليه اسم الجنس، نحو قوله تعالي: {وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي قال ياموسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين} [القصص: ] اي: فرد من اشخاص الرجال.
 والتكثير: كقولهم: (ان له لابلا، وان له لغنما) اي: كثيرة
 * * *

  AUTO   وضده. والوصف؛ للتبيين، ... والمدح، والتخصيص، والتعيين

 وضده: اي ضد التكثير، وهو التقليل؛ نحو قوله/ تعالي: {ورضوان من الله اكبر} [التوبة: ]، اي: وشء ما من رضوانه اكبر من ذلك كله (¬)؛ لان رضاه سبب كل سعادة وفلاح.
 قال في المختصر (¬): «والفرق بين التعظيم والتكثير ان التعظيم: بحسب ارتفاع الشان
 وعلو الطبقة، والتكثير: باعتبار الكميات والمقادير؛ تحقيقا كما في الابل، او تقديرا كما في الرضوان. وكذا التحقير والتقليل» انتهي.
 ومعني قوله: (وكذا التحقير والتقليل) اي ان التحقير: يستعمل في انحطاط الشان، والتقليل: باعتبار الكميات.



 قال في التلخيص (¬): «وقد جاء التنكير للتعظيم والتكثير (¬)؛ نحو: {وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك} [فاطر: ]، اي: ذوو عدد كثير، وذوو ايات عظام».
 قال في المطول (¬): «ويجء  اي: التنكير  للتحقير والتقليل ايضا؛ نحو: (اعطاني شيءا) اي: حقيرا قليلا. فالتعظيم والتكثير (¬) قد يجتمعان وقد يفترقان، وكذا التحقير والتقليل.
  وقد ينكر المسند [اليه] (¬) لعدم علم المتكلم بجهة من جهات التعريف حقيقة (¬) او تجاهلا (¬).
  او لانه يمنع عن التعريف مانع؛ كقوله: [الوافر]
 اذا سءمت مهنده يمين ... لطول الحمل بدله شمالا (¬)
 لم يقل: (يمينه)؛ احترازا عن التصريح بنسبة السامة الي يمين   الممدوح» انتهي كلامه. (¬)
 والوصف: اي وصف المسند اليه  وقدم من التوابع ذكر الوصف؛ لكثرة وقوعه واعتباراته  يكون:
 للتبيين: اي مبينا للمسند اليه كاشفا عن معناه؛ كقولك: (الجسم الطويل العريض العميق يحتاج الي فراغ يشغله) فان هذه الاوصاف مما يوضح الجسم، ويقع تعريفا له.
 والمدح: اي قد يكون الوصف للمدح او الذم او الترحم؛ نحو: (جاء زيد العالم، او الجاهل، او المسكين) حيث يتعين الموصوف قبل ذكر الوصف (¬)، والا لكان الوصف مخصصا.
 والتخصيص: اي قد يكون الوصف لتخصيص المسند اليه؛ اي مقللا اشتراكه او رافعا احتماله.
 قال في المختصر (¬): «وفي عرف النحاة التخصيص: عبارة عن تقليل الاشتراك في النكرات، والتوضيح: عبارة عن رفع الاحتمال في المعارف؛ نحو: (زيد التاجر عندنا)، فان وصفه بالتاجر يرفع احتمال التاجر وغيره» (¬).



 والتعيين: هو شرط في افادة الوصف (المدح، او الذم، او الترحم)، واذا لم يكن متعينا قبل ذكر الوصف كان الوصف مخصصا، كما قدمناه.
  وقد يكون الوصف للتاكيد؛ نحو: (امس الدابر كان يوما عظيما)، فان لفظ (امس) مما يدل علي الدبور.
  وقد يكون الوصف لبيان المقصود وتفسيره؛ كقوله تعالي: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه} [الانعام: ]، حيث وصف دابة وطاءرا بما هو من خواص الجنس؛ لبيان ان القصد منهما الي الجنس دون الفرد، وبهذا الاعتبار افاد هذا الوصف زيادة التعميم والاحاطة، هكذا ذكره التفتازاني رحمه الله (¬).
 * * *

  AUTO   وكونه مءكدا فيحصل ... لدفع وهم كونه لا يشمل

 وكونه: اي المسند اليه
 مءكدا فيحصل لدفع وهم: اي توهم
 كونه لا يشمل: اي عدم شموله؛ نحو: (جاءني القوم كلهم او اجمعون)؛ لءلا يتوهم:
  ان بعضهم لم يجء الا انك لم تعتد بهم.
  او انك جعلت الفعل الواقع من البعض كالواقع من الكل؛ بناء علي انهم في حكم شخص واحد.
 * * *



  AUTO   والسهو، والتجوز المباح ... ثم بيانه؛ فللايضاح

 والسهو: اي او لدفع توهم السهو؛ نحو: (جاءني زيد زيد)؛ لءلا يتوهم: ان الجاءي غير زيد، وانما ذكر (زيد) علي سبيل السهو. (¬)
 ولدفع توهم التجوز المباح: اي التكلم بالمجاز؛ نحو: (قطع اللص الامير الامير، او نفسه، او عينه)؛ لءلا يتوهم: ان القاطع بعض غلمانه.
  وقد يكون التوكيد للتقرير؛ اي تقرير المسند اليه، اي: تحقيق مدلوله ومفهومه، اي: جعله مقررا ومحققا ثابتا، بحيث لا يظن به غيره؛ نحو: (جاءني زيد زيد) اذا ظن المتكلم غفلة السامع عن سماع لفظ المسند اليه، او عن حمله علي معناه، والله اعلم. (¬)
 ثم بيانه: اي تعقيب المسند اليه بعطف البيان
 فللايضاح: اي ايضاح المسند اليه
 * * *

  AUTO   باسم به يختص. والابدال ... يزيد تقريرا لما يقال

 باسم به يختص: نحو: (قدم صديقك خالد).
 قال في المختصر (¬):



 « ولا يلزم ان يكون الثاني اوضح؛ لجواز ان يحصل الايضاح من اجتماعهما. (¬)
  وقد يكون عطف البيان بغير اسم يخصه؛ كقوله: [البسيط]
 والمءمن العاءذات الطير. . . ... . . . . . . . . . . . . . . . (¬)

 فان «الطير» عطف بيان للعاءذات، مع انه ليس اسما يختص بها.
 وقد يجء عطف البيان لغير الايضاح؛ كما في قوله تعالي: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس} [الماءدة: ] ذكر صاحب الكشاف (¬) ان البيت الحرام عطف بيان للكعبة جء به للمدح لا للايضاح، كما تجء الصفة لذلك» انتهي.
 والابدال: من المسند اليه
 يزيد تقريرا لما يقال: قال في المختصر (¬): «هذا من عادة افتنان صاحب المفتاح؛ حيث قال في التاكيد: «للتقرير»، وههنا: «لزيادة التقرير». (¬)   ومع هذا لا يخلو (¬) عن نكتة؛ وهي الايماء الي ان الغرض من البدل هو ان يكون مقصودا بالنسبة.
 والتقرير زيادة تحصل تبعا وضمنا بخلاف التاكيد؛ فان الغرض منه نفس التقرير والتحقيق؛ نحو:
  (جاءني زيد اخوك) في بدل الكل.
  ويحصل التقرير بالتكرير: (وجاءني القوم اكثرهم) في بدل البعض.
  و (سلب زيد ثوبه) في بدل الاشتمال.
 وبيان التقرير فيهما: ان المتبوع يشتمل علي التابع اجمالا، حتي كانه مذكور؛ اما في البعض فظاهر، واما في الاشتمال؛ فلان معناه: ان يشتمل المبدل منه علي البدل، لا كاشتمال الظرف علي المظروف، بل من حيث انه يكون مشعرا به اجمالا، [و] (¬) متقاضيا له بوجه ما، بحيث تبقي النفس عند ذكر المبدل منه متشوفة (¬) الي ذكره، منتظرة له.
 وبالجملة: يجب ان يكون المتبوع فيه بحيث يطلق ويراد به التابع (¬)؛ نحو: (اعجبني زيد) اذا اعجبك علمه، (¬) بخلاف (ضربت زيدا) اذا ضربت حماره؛ ولهذا صرحوا بان نحو (جاءني زيد اخوه) بدل غلط لا بدل اشتمال  كما زعم بعض النحاة. (¬)   ثم بدل البعض والاشتمال، بل بدل الكل ايضا لا يخلو عن ايضاح وتفسير ، ولم يتعرض لبدل الغلط؛ لانه لا يقع في فصيح الكلام» انتهي.
 * * *

  AUTO   والعطف تفصيل مع اقتراب ... او رد سامع الي الصواب

 والعطف (¬): اي جعل الشء معطوفا علي المسند اليه، فلكون فيه
 تفصيل: للمسند اليه
 مع اقتراب: اي مع اختصار؛ نحو: (جاءني زيد وعمرو) فان فيه تفصيلا للفاعل بانه زيد وعمرو، من غير دلالة علي تفصيل الفعل علي ان المجيءين كانا معا، او مترتبين مع مهلة او بلا مهلة (¬)، واحترز بقوله: (مع اقتراب)  اي اختصار  عن نحو: (جاءني زيد، وجاءني عمرو)؛ فان فيه تفصيلا للمسند اليه، مع انه ليس من عطف المسند اليه.
 قال في المختصر (¬): «او لتفصيل المسند (¬)؛ بانه قد حصل من احد المذكورين اولا، ومن الاخر بعده، مع مهلة او بلا مهلة، كذلك؛ اي مع [اختصار] (¬)  واحترز بقوله: (كذلك) عن نحو: (جاءني زيد وعمرو بعده بيوم او سنة) (¬)
  نحو: (جاءني زيد فعمرو او ثم عمرو او جاء   القوم حتي خالد)؛ فالثلاثة مشتركة في تفصيل المسند؛ الا ان:
  (الفاء): تدل علي التعقيب من غير تراخ. (¬)
  و (ثم): علي التراخي. (¬)
  و (حتي): علي ان اجزاء ما قبلها مترتبة في الذهن من الاضعف الي الاقوي او بالعكس (¬). فمعني تفصيل المسند فيها (¬): ان يعتبر تعلقه بالمتبوع (¬) اولا وبالتابع ثانيا؛ من حيث انه اقوي اجزاء المتبوع او اضعفها، ولا يشترط فيها الترتيب الخارجي.
 فان قلت: في هذه الثلاثة ايضا تفصيل للمسند [اليه] (¬)، فلم لم يقل: «او لتفصيلهما معا»؟
 قلت: فرق بين ان يكون الشء حاصلا من شء، وبين ان يكون مقصودا منه. وتفصيل المسند اليه في هذه الثلاثة  وان كان حاصلا  لكن ليس العطف بهذه الثلاثة لاجله؛ لان الكلام اذا اشتمل علي قيد زاءد علي مجرد الاثبات او النفي فهو الغرض الخاص والمقصود من الكلام، ففي   هذه الثلاثة تفصيل المسند اليه كانه امر كان معلوما، وانما سيق الكلام؛ لبيان ان مجء احدهما كان بعد الاخر، فليتامل.
 وهذا البحث مما اورده الشيخ في دلاءل الاعجاز (¬)، ووصي بالمحافظة عليه» انتهي.
 او رد سامع: اي عن الخطا في الحكم
 الي الصواب: في ذلك الحكم؛ نحو: (جاء زيد لا عمرو) لمن اعتقد ان عمرا جاءك دون زيد، او انهما جاءاك جميعا، والاول: قصر قلب (¬)، والثاني: قصر افراد (¬)، وسياتي تقريرهما في باب القصر. ان شاء الله تعالي.
  وقد يكون العطف:
 * لصرف الحكم عن محكوم عليه الي محكوم عليه اخر؛ نحو: (جاءني زيد بل عمرو، او ما جاءني عمرو بل زيد) (¬)
 * او/ يكون للشك من المتكلم. (¬)
 * او لتشكيك السامع  اي: ايقاعه في الشك؛ نحو: (جاءني زيد او عمرو).
 * او للابهام (¬)؛ نحو: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال   مبين} [سبا: ] (¬).
 * او للتخيير، او للاباحة؛ نحو: (ليدخل الدار زيد او عمرو)
 والفرق بينهما: ان في الاباحة يجوز الجمع، بخلاف التخيير. (¬)
 * * *

  AUTO   والفصل؛ للتخصيص. والتقديم ... فلاهتمام يحصل التقسيم

 والفصل: اي تعقيب المسند اليه بضمير الفصل. وانما جعل من احوال المسند اليه؛ لانه يقترن به اولا، ولانه في المعني: عبارة عنه، وفي اللفظ: مطابق له.
 قال الشارح  بعد نقله هذا التعليل من عبارة التفتازاني (¬) وتوضيحه لها بقوله: «افرادا وتثنية وجمعا وغير ذلك، والا فضمير الفصل في [نحو] (¬): (زيد هو القاءم) مثلا من احوال المسند؛ لان (زيدا) مبتدا، و (هو) مبتدا ثان، و (القاءم) خبره، والمبتدا الثاني وخبره خبر المبتدا الاول، فوقع المبتدا الثاني مع خبره مسندا، فاذا كيف يكون ضمير الفصل من احوال المسند اليه؟ فليتامل! » (¬) انتهي.
 قلت: كان الشارح ذهل عما نقله من التعليل حتي حكم بان ضمير   الفصل من احوال المسند فقط، وامر بالتامل؛ لان ضمير الفصل في المثال الذي ذكره مطابق للمسند اليه الذي هو (زيد) في الافراد، والتذكير، والتعريف، وهو في المعني عبارة عنه، مقترن به اولا، وكانه ايضا ذهل عن قول المحقق التفتازاني في المطول (¬): «علي ان التحقيق ان فاءدته ترجع اليهما جميعا؛ لانه يجعل احدهما مخصصا ومقصورا، والاخر مخصصا به ومقصورا عليه» انتهي.
 هذا، وعبارة التفتازاني تفيد: ان الفصل من الاحوال المشتركة بين المسند اليه والمسند؛ باعتبار ان فاءدته ترجع اليهما جميعا، لا انه خاص بالمسند.
 ان لم تعتبر ما ذكر من التعليل؛ فتامل.
 يكون للتخصيص: اي لتخصيص المسند اليه بالمسند؛ يعني لقصر المسند علي المسند اليه، لان معني قولنا: (زيد هو القاءم) ان القيام مقصور علي زيد لا يتجاوزه الي عمرو، ولهذا يقال في تاكيده: (لا عمرو). (¬)   والتقديم: اي تقديم المسند اليه علي المسند تقديما لا علي نية التاخير، فلا يرد ما قيل انه «انما يقال: مقدم او مءخر للمزال لا للقار» (¬)
 فلاهتمام: اي فلكون ذكره اهم (¬)، ولا يكفي في التقديم مجرد ذكر الاهتمام، بل لا بد ان يبين ان الاهتمام من اي جهة، وباي سبب؛ فلهذا فصله بقوله:
 يحصل التقسيم: اي تفصيل جهة الاهتمام، وسببه:
 * * *

  AUTO   كالاصل، والتمكين، والتعجل ... وقد يفيد الاختصاص ان ولي

 كالاصل: اي لكون تقديم المسند اليه هو الاصل؛ لانه محكوم عليه، ولا بد من تحققه قبل الحكم، فقصدوا ان يكون في الذكر ايضا مقدما = ولا مقتضي للعدول عن ذلك الاصل؛ اذ لو كان [معه] (¬) امر يقتضي العدول عنه فلا يقدم؛ كما في الفاعل، فان مرتبة العامل التقدم علي المعمول (¬).
 والتمكين: اي واما ان يقدم المسند اليه؛ لاجل تمكين الخبر في ذهن السامع؛ لان في المبتدا تشويقا اليه،  اي: الي الخبر  ومن هذا كان حق الكلام تطويل المسند اليه.



 ومعلوم ان حصول الشء بعد الشوق الذ واوقع في النفس؛ كقول ابي العلاء المعري (¬) من قصيدة يرثي بها فقيها حنفيا: [الخفيف]
 والذي حارت البرية فيه ... حيوان مستحدث من جماد (¬)
 والتعجل: اي واما ان يقدم المسند اليه؛ لتعجيل المسرة او المساءة، للتفاءل او التطير (¬)؛ نحو:
 * (سعد في دارك): لتعجيل المسرة.
 * و (السفاح في دار صديقك): لتعجيل المساءة.
  واما ان يقدم لايهام (¬) ان المسند اليه لا يزول عن الخاطر؛ لكونه مطلوبا (¬).
  او انه يستلذ؛ لكونه محبوبا (¬).
  واما لنحو ذلك؛ مثل: اظهار تعظيمه (¬)، او تحقيره (¬).



 وقد يفيد: تقديم المسند اليه
 الاختصاص: بالخبر الفعلي
 ان ولي: المسند اليه
 * * *

  AUTO   نفيا. وقد علي خلاف الظاهر ... ياتي؛ كاولي، والتفات داءر

 نفيا: اي حرف نفي؛ بان وقع بعده بلا فصل؛ نحو: (ما انا قلت هذا)؛ مع انه مقول لغيري (¬).
 فالتقديم يفيد نفي الفعل عن المتكلم وثبوته لغيره علي الوجه الذي نفي عنه من العموم والخصوص؛ فلا يقال هذا الا في شء ثبت انه مقول لغيرك، وانت تريد نفي كونك القاءل، لا نفي القول، ولا يلزم منه ان يكون جميع من سواك قاءلا؛ لان التخصيص انما/ هو بالنسبة الي من توهم المخاطب اشتراكك معه في القول او انفرادك به دونه لا بالنسبة الي جميع من في العالم. (¬)   واعلم ان جميع ما ذكر من احوال المسند اليه مقتضي الظاهر.
 وقد علي خلاف: مقتضي
 الظاهر: لاقتضاء الحال اياه (¬)
 ياتي: فيوضع المضمر موضع المظهر:



 كقولك: «نعم رجلا زيد» مكان «نعم الرجل ... » (¬) في احد القولين (¬).
 * وكقولهم: «هو او هي زيد عالم» مكان الشان (¬)، او القصة. (¬)
  وقد يوضع المظهر موضع المضمر: نحو: {قل هو الله احد ()   الله الصمد} (¬) [الاخلاص:   ] لم يقل: هو الصمد. (¬)   ونظيره (¬) من غير باب المسند اليه: {وبالحق انزلناه وبالحق نزل} [الاسراء: ]؛ حيث لم يقل: «وبه نزل».
  وكان يتلقي المخاطب بغير ما يترقب؛ بحمل كلامه علي خلاف مراده: (¬)
 كاولي: اي لكونه اولي بالقصد والارادة: كقول القبعثري (¬) للحجاج (¬)  وقد قال له متوعدا: «لاحملنك علي الادهم» اي القيد : «مثل الامير يحمل علي الادهم والاشهب»؛ فانه ابرز وعيده في معرض الوعد، واراه بالطف وجه ان من كان علي صفته من السلطان وبسطة اليد فجدير ان يعطي لا ان يقيد.



 * والادهم من الخيل: هو الذي غلب سواده حتي ذهب ما فيه من البياض.
 * والاشهب: هو الذي غلب بياضه حتي ذهب ما فيه من السواد. (¬)
 فمراد الحجاج: القيد؛ فنبه علي ان الحمل علي الفرس اولي بان يقصده الامير، وكذا قوله له، لما قال في الثانية: انه لحديد، : «لان يكون حديدا خير من ان يكون بليدا»؛ فحمل الحديد ايضا علي خلاف مراده؛ تنبيها علي انه الاولي (¬).
 وقد سمي السكاكي (¬) هذا: «اسلوب الحكيم (¬)». (¬)
 والتفات داءر: اي بين: «التكلم، والخطاب، والغيبة».
 والالتفات عند الجمهور: هو التعبير عن معني بطريق من الطرق   الثلاثة، بعد التعبير عنه باخر منها. (¬)
  مثال الالتفات:
   من التكلم الي الخطاب: قوله تعالي: {وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون} [يس: ].
   ومن التكلم الي الغيبة: {انا اعطيناك الكوثر () فصل لربك وانحر} [الكوثر:   ].
   ومن الخطاب الي التكلم: قول علقمة بن عبدة (¬): [الطويل]
 طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
 يكلفني ليلي وقد شط وليها ... وعادت عواد، بيننا، وخطوب (¬)
   ومن الخطاب الي الغيبة: قوله تعالي: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم} [يونس: ].
   ومن الغيبة الي التكلم: {والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه} [فاطر: ].



   ومن الغيبة الي الخطاب: قوله تعالي: {مالك يوم الدين () اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة:   ].
 وثم امور من خلاف مقتضي الظاهر تطلب من المطول (¬) فلا نطيل بذكرها، والله اعلم (¬).
 تنبيه
 لم يذكر الناظم  رحمه الله تعالي  في احوال المسند اليه تاخيره؛ استغناء بما سيورده في تقديم المسند.
 وقال في التلخيص: «واما تاخيره  اي: تاخير المسند اليه فلاقتضاء المقام تقديم المسند» اي علي المسند اليه؛ لاشتماله علي وجه من الوجوه المقتضية للتقديم؛ ككونه متضمنا للاستفهام؛ نحو: (اين زيد؟ )، و (متي القتال؟ )، وغيره من الاعتبارات الاتي بيانها في الباب الاتي.



  AUTO الباب الثالث
 احوال المسند

 (¬)

  AUTO   لما مضي الترك مع القرينه ... والذكر، او يفيدنا تعيينه

 لما مضي الترك: اي ترك المسند لما مضي في حذف المسند اليه المشار اليه بقوله:
 «الحذف للصون وللانكار ... والاحتراز او للاختبار»
 قال في المطول (¬): «وانما قال في المسند اليه: (حذفه)، وفي المسند: (تركه)؛ رعاية للطبقة؛ وهو ان المسند اليه اقوم ركن في الكلام واعظمه، والاحتياج اليه فوق الاحتياج الي المسند؛ فحيث لم يذكر لفظا فكانه اتي به لفرط الاحتياج اليه، ثم اسقط لغرض بخلاف المسند؛ فانه ليس بهذه المثابة في الاحتياج؛ فيجوز ان يترك ولا يءتي به لغرض:



  كقول ضابء بن الحارث البرجمي (¬): [الطويل]
 ومن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني، وقيار، بها لغريب (¬)
 البيت خبر، ومعناه: التحسر علي الغربة، والتوجع من الكربة.
 حذف المسند من الثاني (¬)  والمعني: (اني لغريب، وقيار ايضا غريب)  لقصد الاختصار، وقصد الاحتراز عن العبث في الظاهر مع ضيق المقام؛ بسبب التحسر، ومحافظة الوزن.
  وكقوله: [المنسرح]
 نحن بما عندنا، وانت بما ... عندك راض، والراي مختلف (¬)   فحذف خبر (نحن)؛ اذ التقدير: (نحن بما عندنا راضون)؛ للاحتراز عن العبث من غير ضيق المقام؛ كما في قولك: (زيد منطلق وعمرو)؛ اي: وعمرو كذلك.
  ونحو: (خرجت فاذا زيد)؛ اي: موجود، او حاضر، او واقف، او بالباب، او ما اشبه ذلك (¬)، فحذف؛ لما مر (¬) مع اتباع الاستعمال.
  ونحو قوله: [المنسرح]
 ان محلا، وان مرتحلا. . . ... . . . . . . . . . . . . . . . (¬)
 اي: (ان لنا في الدنيا حلولا، وان لنا عنها الي الاخرة ارتحالا) (¬)، فحذف المسند:
  لقصد الاختصار، والعدول الي اقوي الدليلين؛ اعني: العقل.
  وضيق المقام؛ اعني: المحافظة علي الشعر.



 ولا بد للحذف من قرينة؛ كما اشار اليها بقوله:
 مع القرينه: الدالة علي المحذوف؛ كوقوع الكلام جوابا لسءال:
  محقق؛ كقوله تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} [لقمان: ]؛ اي: خلقهن الله.
  او مقدر؛ نحو قول ضرار بن نهشل: [الطويل]
 ليبك يزيد، ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح (¬)
 كانه قيل: من يبكيه؟ فقال: ضارع. اي: يبكيه من يذل لاجل خصومة؛ لانه كان ملجا وظهرا للاذلاء والضعفاء.
 والذكر: اي ذكر المسند لما مضي في ذكر المسند اليه؛ من قوله: «والذكر للتعظيم .... الي اخره».
 ولما مر من ان الذكر:
  هو الاصل ولا مقتضي للحذف؛ نحو: (زيد قاءم).
  ومن الاحتياط لضعف التعويل علي القرينة؛ نحو: {ولءن سالتهم   من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم} [الزخرف: ] (¬).
  ومن التعريض بغباوة السامع؛ نحو: (محمد نبينا) في جواب من قال: (من نبيكم؟ )
 وقوله تعالي: {بل فعله كبيرهم هذا} [الانبياء: ] بعد قوله: {اانت فعلت هذا بالهتنا ياابراهيم} [الانبياء: ].
  وغير ذلك.
 وقد يكون ذكر المسند للتعيين؛ كما اشار اليه بقوله:
 او يفيدنا تعيينه: من كونه اسما فيفيد الثبوت، او فعلا فيفيد التجدد، وقال في المطول: «او ان يدل (¬) علي قصد التعجب من المسند اليه؛ كقولك: (زيد يقاوم الاسد) عند قيام القراءن؛ ك: (سل سيفه)، و (تلطخ ثوبه) ونحو ذلك» انتهي (¬).
 * * *

  AUTO   وكونه فعلا ؛ فللتقيد ... بالوقت مع افادة التجدد

 وكونه: اي المسند
 فعلا فللتقيد: اي تقيد المسند   بالوقت: اي باحد الازمنة الثلاثة؛ اعني:
  الماضي: وهو الزمان الذي قبل زمان تكلمك.
  والمستقبل: وهو الزمان الذي يترقب وجوده بعد هذا الزمان.
  والحال: وهو اجزاء من اواخر الماضي واواءل المستقبل متعاقبة من غير مهلة وتراخ؛ كما يقال: (زيد يصلي) والحال ان بعض صلاته ماض، وبعضها باق، فجعلوا الصلاة الواقعة في الانات (¬) الكثيرة المتعاقبة واقعة في الحال.
 وكون المسند فعلا فللتقيد باحد الازمنة الثلاثة علي اخصر وجه بخلاف الاسم؛ نحو: (زيد قاءم امس، او الان، او غدا)؛ فانه يحتاج الي انضمام قرينة، واما الفعل فاحد الازمنة جزء مفهومه، فهو بصيغته يدل عليه.
 مع افادة التجدد: الذي هو من لوازم الزمان الذي هو جزء من مفهوم الفعل، وتجدد الجزء وحدوثه يقتضي تجدد الكل وحدوثه، وظاهر ان الزمان غير قار الذات؛ لا تجتمع اجزاءه بعضها مع بعض؛ كقول طريف (¬) بن تميم (¬): [الكامل]
 اوكلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم (¬)
 اي: يصدر عنه توسم الوجوه شيءا فشيءا، ولحظة فلحظة.



 فالشاهد كما اشار اليه التفتازاني (¬) في «يتوسم»، وقال بعض المحشين علي المختصر: «ويحتمل ان يكون في «وردت» وفي قوله: «بعثوا»؛ اذ لا امتناع في شء من ذلك، فانه كلما وجد المسند فعلا لا بد وان يفيد ذلك» انتهي (¬).
 وقول الشارح (¬): «واحترز بقوله: (مع افادة التجدد) عن الصفة المشبهة؛ نحو: (زيد كريم)؛ فانها لا تعمل الا بمعني الماضي، فتكون مقيدة باحد الازمنة الثلاثة علي اخصر وجه، مع انها ليست بفعل» غير ظاهر، فان الصفة المشبهة لا تتقيد بالماضي داءما، وانما عملها مقيد؛ بكونها بمعني الماضي المستمر الي زمن الحال، ويعبر عنه بالحال.
 بل صرح ابن هشام (¬): بانها للزمن الحاضر الداءم دون الماضي المنقطع والمستقبل، فعلي هذا تقيدت بالحال لا بالماضي، فانتفي التقييد الذي ذكره، وخرجت بقوله: (وكونه فعلا).
 وايضا قد ذكر الناظم (ان كون المسند فعلا للتقييد بالوقت)، ولا يلزم منه ان كل ما هو متقيد بالوقت ان يكون فعلا، فسقط اعتراض الشارح من اصله، والله اعلم.
 /وايضا قال ابن الحاجب (¬) في الكافية (¬) في الصفة المشبهة: «وتعمل عمل فعلها مطلقا»   قال الجامي (¬): «اي من غير اشتراط زمن؛ لكونها بمعني الثبوت، فلا معني لاشتراطه فيها» (¬) انتهي كلامهما.
 فعلي هذا لا تتقيد بزمان؛ اذ ليست فعلا.
 والظاهر ان قول الناظم: (مع افادة التجدد) بيان للواقع  لا للاحتراز  كما تفهمه عبارة التفتازاني في المختصر (¬)؛ حيث قال:
 «ولما كان التجدد لازما للزمان؛ لكونه غير قار الذات؛ اي لا تجتمع اجزاءه في الوجود  والزمان جزء من مفهوم الفعل  كان الفعل مع افادة التقيد باحد الازمنة مفيدا للتجدد، واليه اشار بقوله: (مع افادة التجدد)» انتهي (¬).
 * * *

  AUTO   واسما؛ فلانعدام ذا، ومفردا؛ ... لان نفس الحكم فيه قصدا

 واسما: اي وكون المسند اسما
 فلانعدام ذا: اي لعدم التقييد المذكور مع افادة التجدد، بل يكون لافادة الدوام والثبوت لاغراض تتعلق بذلك؛ كما في مقام المدح وما اشبه ذلك مما يناسبه الدوام والثبوت؛ كقوله: [البسيط]
 لا يالف الدرهم المضروب صرتنا ... لكن يمر عليها وهو منطلق (¬)   يعني: ان الانطلاق ثابت له، داءم من غير اعتبار تجدد.
 قال في المطول (¬):
 قال الشيخ عبد القاهر (¬): «المقصود من الاخبار ان كان هو الاثبات المطلق فينبغي ان يكون بالاسم، وان كان الغرض لا يتم الا باشعار زمان ذلك الثبوت فينبغي ان يكون بالفعل».
 وقال ايضا: «موضوع الاسم علي ان يثبت به الشء للشء من غير اقتضاء انه يتجدد ويحدث شيءا فشيءا، فلا تعرض في (زيد منطلق) لاكثر من اثبات الانطلاق فعلا له، كما في (زيد طويل وعمرو قصير).
 واما الفعل فانه يقصد فيه التجدد والحدوث، ومعني (زيد ينطلق): ان الانطلاق يحصل منه جزءا فجزءا، وهو يزاوله ويزجيه» انتهي.
 ومفردا: اي وكون المسند مفردا  اي: غير جملة فلكونه غير سببي و ...
 لان نفس الحكم فيه قصدا: لا انه قصد تقوي الحكم؛ اذ لو كان سببيا؛ نحو: (زيد قام ابوه) او مفيدا للتقوي نحو: (زيد قام) فهو جملة قطعا.
 قال في المختصر (¬): «ويمكن ان يفسر المسند السببي بجملة علقت علي مبتدا بعاءد لا يكون مسندا اليه في تلك الجملة، فخرج المسند في نحو: (زيد منطلق ابوه)؛ لانه مفرد، وفي نحو: {قل هو الله احد}   [الاخلاص: ]؛ لان تعليقها علي المبتدا ليس بعاءد، وفي نحو: (زيد قام) و (زيد هو قاءم)؛ [لان العاءد مسند اليه. ودخل فيه نحو: (زيد ابوه قاءم)] (¬)، و (زيد قام ابوه)، و (زيد مررت به)، و (زيد ضربت عمرا في داره)، و (زيد ضربته) ونحو ذلك من الجمل التي وقعت خبر مبتدا ولا تفيد التقوي» انتهي.
 * * *

  AUTO   والفعل، بالمفعول ان تقيدا، ... ونحوه؛ فليفيد ازيدا

 والفعل: وما اشبهه من اسم الفاعل والمفعول ونحوهما
 بالمفعول: متعلق
 بان تقيدا: اي ان تقيد الفعل وما اشبهه بالمفعول المطلق، او المفعول به، او فيه، او له، او معه.
 ونحوه: اي نحو المفعول؛ من الحال، والتمييز، والاستثناء فتقييده بذلك؛ لتربية الفاءدة؛ كما اشار اليها الناظم بقوله:
 فليفيد ازيدا: لان الحكم كلما زاد خصوصا زاد غرابة، وكلما زاد غرابة زاد افادة؛ كما يظهر بالنظر الي قولنا: (شء ما موجود)، و (فلان بن فلان حفظ التوراة سنة كذا في بلد كذا).
 * * *

  AUTO   وتركه؛ لمانع منه، وان ... بالشرط لاعتبار ما يجء من

  AUTO   اداته، والجزم اصل في اذا ... لا ان ولو، ولا لذاك منع ذا

 وتركه: اي ترك التقييد   لمانع منه: اي من الزاءد المعبر به عن تربية الفاءدة؛ كعدم العلم بالمقيدات، او عدم الاحتياج اليها، او خوف انقضاء الفرصة (¬)، او عدم ارادة ان يطلع السامع او غيره من الحاضرين علي زمان الفعل او مكانه (¬)، او غير ذلك لاغراض تتعلق به، او خوف ان
 يتصور المخاطب ان المتكلم مكثار او قادر علي التكلم فيتولد منه عداوة، وما اشبه ذلك.
 وان: تقيد الفعل
 بالشرط: نحو: (اكرمك ان تكرمني)، او (ان تكرمني اكرمك) فتقيده
 لاعتبار ما يجء من اداته: حرفا كانت الاداة، او اسما.
 فتقييد الفعل بالشرط لا يعرف الا بمعرفة ما بين ادواته من التفصيل؛ وذلك مبين في علم النحو، فليرجع اليه (¬)، ولكن لا بد من النظر ههنا في (ان، واذا، ولو )؛ لكثرة مباحثها الشريفة المهملة في علم النحو (¬)؛ فلهذا قال الناظم:
 والجزم اصل في اذا: اي الجزم بوقوع الشرط في الاستقبال في اعتقاد المتكلم اصل في (اذا).
 لا ان: اي ليس الجزم بوقوع الشرط في الاستقبال اصلا في   (ان)؛ لان اصل (ان) عدم الجزم بوقوع الشرط، ف (اذا) و (ان):
  يشتركان في: الاستقبال بخلاف (لو).
 [ويفترقان] (¬) في الجزم بالوقوع، وعدم الجزم به.
 ولان اصل (اذا) الجزم بالوقوع؛ غلب لفظ الماضي في الاستعمال؛ لدلالته علي الوقوع قطعا، وان نقل ههنا الي معني الاستقبال مع (اذا)؛ ولفظ المستقبل مع (ان)؛
 نحو: {فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه} [الاعراف: ]؛ لان المراد الحسنة المطلقة التي حصولها مقطوع به، ولهذا عرفت تعريف الجنس، والسيءة نادرة بالنسبة اليها، ولهذا نكرت.
 ولو: اي وليس الجزم بوقوع الشرط  ايضا  اصل في (لو)، بل هي كما قال في المختصر (¬): «ولو للشرط؛ اي لتعليق حصول مضمون الجزاء بحصول مضمون الشرط فرضا في الماضي، مع القطع بانتفاء الشرط، فيلزم انتفاء الجزاء؛ كما تقول: (لو جءتني اكرمتك) معلقا الاكرام بالمجء، مع القطع بانتفاءه، فيلزم انتفاء الاكرام فهي لامتناع الثاني؛ اعني الجزاء لامتناع الاول؛ اعني الشرط، يعني ان الجزاء منتف بسبب انتفاء الشرط. هذا هو المشهور بين الجمهور (¬)» انتهي.



 ولا لذاك منع ذا: اي وليست (لو) لامتناع الشرط لامتناع الجزاء، كما ذهب اليه بعضهم (¬). وفي (لو) مذاهب وابحاث لا يحتملها هذا المختصر فتطلب من المطول (¬) وغيره من كتب هذا العلم (¬). والله اعلم.
 * * *

  AUTO   والوصف، والتعريف، والتاخير، ... وعكسه  يعرف  والتنكير

 والوصف: اي وصف المسند المخصص له؛ نحو: (زيد رجل عالم)؛ لكون الفاءدة اتم؛ لان زيادة الخصوص توجب اتمية الفاءدة.
 وقد يتخصص المسند بالاضافة؛ نحو: (زيد غلام رجل)، وحكمه حكم ما لو تخصص بالوصف.
 والتعريف: اي تعريف المسند:
  فلافادة السامع حكما علي امر معلوم له باحدي طرق التعريف؛ بان يكون مضمرا، او علما، او اسم اشارة، او موصولا، او معرفا باللام.
  او مضافا الي احد هءلاء اضافة معنوية باخر مثله ، اي حكما علي امر اخر مثله في كونه معلوما للسامع باحدي طرق التعريف سواء اتحد الطريقان؛ نحو: (الراكب هو المنطلق) او اختلفا؛ نحو (زيد هو المنطلق) فيجب عند تعريف المسند تعريف المسند اليه؛ اذ ليس في كلامهم مسند اليه نكرة ومسند معرفة في الجمل الخبرية.



 والتاخير: اي تاخير المسند؛ فلان ذكر المسند اليه اهم؛ كما مر في تقديم المسند اليه.
 وعكسه: اي عكس التاخير؛ وهو التقديم؛ فلتخصيصه بالمسند اليه، اي لقصر المسند اليه علي المسند؛ نحو: (تميمي زيد)؛ يعني: انه مقصور علي التميمية لا يتجاوزها الي القيسية.
 او لان تقديم المسند؛ للتنبيه من اول الامر علي انه  اي: المسند  خبر لا نعت؛ كقول حسان في مدح النبي صلي الله عليه وسلم: [الطويل]
 له همم لا منتهي لكبارها ... وهمته الصغري اجل من الدهر (¬)
 اذ لم يقل: (همم له).
 يعرف: اي: (الوصف، والتعريف، والتاخير، وعكسه) يعرف اكثرها مما تقدم في المسند اليه.
 والتنكير: ايضا يعرف مما تقدم في المسند اليه؛ فيكون:
  لعدم ارادة الحصر والعهد الدال عليهما التعريف؛ كقولك: (زيد كاتب، وعمرو شاعر).
  او للتفخيم؛ نحو: {هدي للمتقين} [البقرة: ] علي ان (هدي) خبر لمبتدا محذوف، او خبر بعد خبر ل (ذلك الكتاب).
  او للتحقير؛ [نحو] (¬): (ما زيد شيءا).
 واما كون المسند جملة؛ فلعكس ما ذكره في كونه مفردا؛ اعني:



 يكون جملة للتقوي؛ نحو: (زيد قام)، او لكونه سببيا؛ نحو: (زيد ابوه قاءم).
 كما يءخذ ذلك بالقوة من مفهوم النظم؛ من قوله: (ومفردا لان نفس الحكم فيه قصدا) كما قررناه هناك. والله تعالي اعلم.
 * * *



  AUTO الباب الرابع
 احوال متعلقات الفعل

 اعلم انه اراد بالاحوال بعضها لا كلها؛ لان متعلقات الفعل قد يجري فيها كثير من الاحوال المذكورة في (باب المسند والمسند اليه).
 ولكن لما اختص بعضها بنوع غموض، ومزيد دقة، وضع هذا الباب لذلك البعض؛ ك:
  حذف المفعول.
  وتقديمه علي الفعل.
  وتقديم بعض المعمولات علي بعض.
 فهذا لهذا مقدمة (¬). فقال:

  AUTO   ثم مع المفعول حال الفعل ... كحاله مع فاعل من اجل

  AUTO   تلبس، لا كون ذاك قد جري، ... وان يرد ان لم يكن قد ذكرا

 ثم مع المفعول: به
 حال الفعل كحاله: اي كحال الفعل   مع فاعل: اي ذكر الفعل مع الفاعل او المفعول، او ذكر كل من الفاعل والمفعول مع الفعل
 من اجل تلبس: اي من اجل افادة تلبس الفعل بكل منهما، لكنهما يفترقان؛ بان تلبسه بالفاعل من جهة وقوعه منه، وتلبسه بالمفعول من جهة وقوعه عليه.
 ومن هذا يعلم ان المراد بالمفعول: المفعول به؛ لان هذا تمهيد لحذفه، وان كان ساءر المفاعيل بل جميع المتعلقات كذلك، فان الغرض من ذكرها مع الفعل افادة تلبسها من جهات مختلفة؛ كالوقوع فيه، وله، ومعه، وغير ذلك.
 لا: من اجل
 كون ذاك: الفعل
 قد جري: اي وقع. اي: ليس الغرض من ذكره مع الفعل افادة وقوع الفعل وثبوته في نفسه من غير ارادة ان يعلم ممن وقع، وعلي من وقع؛ اذ لو كان الغرض ذلك كان ذكر الفاعل والمفعول معه عبثا، بل العبارة  حينءذ  ان يقال: (وقع الضرب، او وجد، او ثبت)، او نحو ذلك من الالفاظ الدالة علي مجرد وجود الفعل
 وان يرد: بضم الياء؛ مبنيا للمفعول
 ان لم يكن قد ذكرا: المفعول به مع الفعل المتعدي المسند الي فاعله. والف (ذكر) للاطلاق
 * * *

  AUTO   النفي مطلقا او الاثبات له ... فذاك مثل لازم في المنزله

 النفي: ناءب فاعل (يرد). اي: نفي الفعل عن الفاعل   مطلقا: اي من غير اعتبار عموم في الفعل؛ بان يراد جميع افراده، او خصوص؛ بان يراد بعضها، ومن غير اعتبار تعلقه بمن وقع عليه، فضلا عن عمومه وخصوصه.
 او الاثبات: اي او يراد اثبات الفعل
 له: اي لفاعله مطلقا
 فذاك: اي الفعل المتعدي
 مثل: فعل
 لازم في المنزله: اي منزل منزلته
 * * *

  AUTO   من غير تقدير، والا لزما ... والحذف؛ للبيان فيما ابهما

 من غير تقدير: اي من غير ان يقدر له مفعول؛ لان المقدر كالمذكور؛ في ان السامع يفهم منهما ان الغرض الاخبار بوقوع الفعل عن الفاعل باعتبار تعلقه بمن وقع عليه (¬).
 قال صاحب التلخيص (¬): «وهو  اي : هذا الفعل الذي نزل منزلة اللازم  ضربان؛ لانه:
   اما ان يجعل الفعل مطلقا كناية عنه  اي عن ذلك الفعل، حال كونه  متعلقا بمفعول مخصوص دلت قرينة عليه؛ كقول البحتري (¬)،   [في المعتز بالله] (¬): [الخفيف]
 شجو حساده وغيظ عداه ... ان يري مبصر ويسمع واع (¬)
 اي: ان يكون ذو رءية وذو سمع؛ فيدرك بالبصر محاسنه، وبالسمع اخباره.
 فالحاصل: انه نزل (يسمع) و (يري) منزلة اللازم؛ اي [من] (¬) يصدر عنه السماع والرءية، من غير تعلق بمفعول مخصوص.
   او لا يجعل كذلك (¬)؛ كقوله تعالي: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: ] اي: من يوجد له حقيقة العلم ومن لا يوجد له» انتهي كلامه ملخصا مع زيادة.
 والا: اي: وان لم يكن الغرض عند عدم ذكر المفعول مع الفعل المتعدي المسند الي فاعله اثباته لفاعله او نفيه عنه مطلقا، بل قصد تعلقه بمفعول غير مذكور.
 لزما: بالف الاطلاق. اي: لزم التقدير بحسب القراءن الدالة علي تعين (¬) المفعول؛ ان عاما فعام، وان خاصا فخاص، ولما وجب تقدير المفعول تعين انه مراد ومحذوف من اللفظ لغرض، فاشار الي تفصيل الغرض بقوله:



 والحذف: اي حذف المفعول من اللفظ المقدر بعد قابلية المقام  اي وجود القرينة  اما ان يكون
 للبيان فيما ابهما: كما في فعل المشيءة والارادة ونحوهما؛ اذا وقع شرطا فان الجواب يدل عليه ويبينه، لكنه انما يحذف ما لم يكن تعلقه به  اي تعلق فعل المشيءة بالمفعول  غريبا؛ نحو قوله تعالي: {فلو شاء لهداكم اجمعين} [الانعام: ] اي: لو شاء هدايتكم لهداكم اجمعين، فانه لما قيل: (لو شاء) علم السامع ان هناك شيءا علقت المشيءة عليه، لكنه مبهم، فاذا جء بجواب الشرط صار مبينا، وهذا اوقع في النفس.
 بخلاف ما اذا كان تعلق المشيءة به غريبا؛ فانه لا يحذف حينءذ؛ كقوله: [الطويل]
 ولو شءت ان ابكي دما لبكيته ... عليه، ولكن ساحة الصبر اوسع (¬)
 فان تعلق فعل المشيءة ببكاء الدم غريب؛ فذكره؛ ليتقرر في نفس السامع ويانس به.
 * * *

  AUTO   او لمجء الذكر، او لرد ... توهم السامع غير القصد

 او : يكون
 لمجء الذكر: اي ذكر المفعول ثانيا علي وجه يتضمن ايقاع الفعل علي صريح لفظه لا علي الضمير العاءد اليه؛ اظهارا لكمال العناية   بوقوع الفعل علي المفعول، حتي كانه لا يرضي ان يوقعه علي ضميره، وان كان كناية عنه؛ كقول البحتري: [الخفيف]
 قد طلبنا فلم نجد لك في السء ... دد والمجد والمكارم مثلا
 اي: قد طلبنا لك مثلا، فحذف (مثلا)؛ اذ لو ذكره لكان المناسب (فلم نجده) فيفوت الغرض؛ اعني ايقاع عدم الوجدان علي صريح لفظ المثل؛ لكمال العناية بعدم وجدان المثل له.
 او: يكون
 لرد: اي لدفع
 توهم السامع غير القصد: اي غير المراد ابتداء؛ كقوله: [الطويل]
 وكم ذدت عني من تحامل حادث ... وسورة ايام حززن الي العظم! (¬)
 اي: قطعن اللحم الي العظم، فحذف المفعول، اعني (اللحم)؛ اذ لو ذكر اللحم، لربما توهم  قبل ذكر ما بعده اي (الي العظم)  ان الحز لم ينته الي العظم، وانما كان في بعض اللحم، فحذف [اللحم] (¬)؛ دفعا لهذا التوهم.
 * * *

  AUTO   او هو للتعميم، او للفاصله، ... او هو لاستهجانك المقابله

 او: يكون   هو: اي الحذف
 للتعميم: اي في المفعول مع الاختصار؛ كقولك: (قد كان منك ما يءلم)؛ اي: كل احد، بقرينة ان المقام مقام المبالغة.
 وهذا التعميم  وان امكن ان يستفاد من ذكر المفعول بصيغة العموم  لكن يفوت الاختصار حينءذ، وعليه  اي: علي حذف المفعول للتعميم مع الاختصار  ورد قوله تعالي: {والله يدعو الي دار السلام} [يونس: ] اي: عباده كلهم.
 فالمثال الاول يفيد العموم؛ مبالغة  والثاني؛ تحقيقا.
 وقد يكون الحذف لمجرد الاختصار من غير ان يعتبر معه فاءدة اخري؛ من التعميم وغيره؛ نحو: (اصغيت اليه) اي: اذني. ومنه قوله تعالي: {ارني انظر اليك} [الاعراف: ] اي: ذاتك.
 او للفاصله: اي او يكون الحذف لمراعاة الفاصلة؛ نحو قوله تعالي: {ما ودعك ربك وما قلي} [الضحي: ] اي: ما قلاك، فحذف المفعول؛ لان فواصل الاي علي الالف.
 وحصول الاختصار ايضا ظاهر؛ اذ لا امتناع في ان يجتمع في مثال واحد عدة من الاغراض المذكورة.
 او: يكون
 هو: اي الحذف
 لاستهجانك المقابله: منك للمخاطب بذكره؛ كقول عاءشة (¬)    رضي الله عنها وعن ابيها : (ما رايت منه ولا راي مني) (¬) اي: العورة.
 او لنكتة اخري؛ كاخفاءه (¬)، او التمكن من انكاره ان مست اليه حاجة (¬)، او تعينه (¬)، [او ادعاء تعينه] (¬)، او نحو ذلك؛ قال الله تعالي: {لينذر باسا شديدا} [الكهف: ] اي: لينذر الذين كفروا، فحذف لتعينه، ولان الغرض هو ذكر المنذر به (¬).
 * * *

  AUTO   وقدم المفعول او شبيهه ... ردا علي من لم يصب تعيينه

 وقدم المفعول: علي الفعل   او شبيهه: اي او شبيه المفعول؛ من الجار والمجرور، والظرف، والحال، وما اشبه ذلك
 ردا: اي لاجل الرد
 علي من: اي الذي
 لم يصب تعيينه: اي تعيين المفعول.
  كقولك: (زيدا عرفت) لمن اعتقد انك عرفت انسانا، واعتقد انه غير زيد، واصاب في الاول دون الثاني. ولهذا تقول لتاكيد هذا الرد: (زيدا عرفت لا غيره).
  وقد يكون لرد الخطا في الاشتراك؛ كقولك: (زيدا عرفت) لمن اعتقد انك عرفت زيدا وعمرا، وتقول لتاكيده: (زيدا عرفت وحده) (¬).
 * واعلم ان تقديم المفعول ونحوه يلزمه التخصيص غالبا؛ اي لا ينفك عن تقديم المفعول ونحوه في اكثر الصور بشهادة الاستقراء وحكم الذوق. ولهذا يقال في {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ]: معناه: نخصك بالعبادة والاستعانة بمعني: نجعلك من بين الموجودات مخصوصا بذلك؛ لا نعبد ولا نستعين غيرك. (¬)



  AUTO   وبعض معمول علي بعض كما ... اذا اهتمام او لاصل علما

 و: تقديم
 بعض معمول: الفعل
 علي بعض: اخر
 كما اذا اهتمام: اي كما اذا كان ذكر ذلك البعض المقدم اهم؛ لاعتناء المتكلم والسامع بشانه، والاهتمام بحاله لغرض من الاغراض؛ كقولك: (قتل الخارجي فلان)؛ لان الاهم في تعلق القتل هو الخارجي المقتول؛ ليتخلص الناس من شره، وليس لهم فاءدة في ان يعرفوا قاتله.
 او لاصل علما: اي او يكون تقديم ذلك البعض هو الاصل ولا مقتضي للعدول عنه؛ ك:
  الفاعل في نحو: (ضرب زيد عمرا)؛ لانه عمدة في الكلام، وحقه ان يلي الفعل.



  والمفعول الاول في نحو: (اعطيت زيدا درهما) فان اصله التقديم؛ لما فيه من معني الفاعلية؛ وهو انه عاط اي اخذ للعطاء، والله اعلم. (¬)
 * * *



  AUTO الباب الخامس
 القصر

 وهو في اللغة: الحبس؛ يقال: (قصرت اللقحة علي فرسي) (¬)؛ اذا جعلت درها له لا لغيره (¬).
 وفي الاصطلاح: تخصيص شء بشء بطريق معهود، وهو اربعة الطرق (¬)، كما سياتي.
 * * *

  AUTO   القصر نوعان: حقيقي، وذا ... نوعان: والثاني الاضافي كذا

 القصر نوعان: النوع الاول
 حقيقي: وهو تخصيص شء بشء  بحسب الحقيقة وفي نفس الامر بالا يتجاوزه الي غيره اصلا؛ نحو: (ما زيد الا كاتب) اذا اريد انه لا يتصف بغيرها (¬).



 وذا: اي الحقيقي
 نوعان:
   قصر صفة علي الموصوف.
   وقصر الموصوف علي الصفة
 والثاني: اي النوع الثاني
 الاضافي (¬): وهو تخصيص شء بشء  بحسب الاضافة الي شء اخر (¬)  بالا يتجاوزه الي ذلك الشء، وان امكن ان يتجاوزه الي شء اخر في الجملة (¬)؛ كقولك: (ما زيد الا قاءم) بمعني: انه لا يتجاوز القيام الي القعود، لا بمعني: انه لا يتجاوزه الي صفة اخري اصلا (¬).
 قال في المختصر (¬): «وانقسامه  اي القصر  الي الحقيقي والاضافي بهذا المعني لا ينافي كون التخصيص  مطلقا  من قبيل الاضافات» انتهي.



 واقول: ان قوله: (وانقسامه الي الحقيقي والاضافي .... الي اخره) رد لما يقال: ان تخصيص الشء بالشء امر من الامور الاضافية، فتقسيمه الي الحقيقي والاضافي تقسيم الشء الي نفسه والي غيره.
 كذا: اي ان الاضافي نوعان، كما ان الحقيقي نوعان، ثم اشار الي نوعي كل منهما بقوله:
 * * *

  AUTO   فقصر صفة علي الموصوف ... وعكسه من نوعه المعروف

 فقصر صفة علي الموصوف: وهو الا تتجاوز الصفة ذلك الموصوف الي موصوف اخر (¬)، لكن يجوز ان يكون لذلك الموصوف صفات اخر (¬).
 والمراد بالصفة هنا: الصفة المعنوية؛ اي المعني القاءم بالغير؛ كالقيام والقعود ونحوهما، لا النعت النحوي؛ اعني التابع الذي يدل علي معني في متبوعه غير الشمول.
 وبينهما (¬) عموم من وجه؛ لتصادقهما في مثل: (اعجبني هذا العلم)   وتفارقهما في مثل: (العلم حسن) و (مررت بهذا الرجل).
 وعكسه: اي قصر الموصوف علي الصفة؛ وهو الا يتجاوز الموصوف تلك الصفة الي صفة اخري (¬)، لكن يجوز ان تكون تلك الصفة لموصوف اخر .
 من نوعه المعروف: عند اهل المعاني، الصادق بفرديه؛ اعني: الحقيقي، والاضافي.
 فان قلت: ما الفرق بين قصر الموصوف علي الصفة، وقصر الصفة علي الموصوف؟
 قلت: الفرق بينهما ما ذكره التفتازاني (¬):
 «ان الموصوف في الاول (¬): [لا] (¬) يمتنع ان يشاركه غيره في الصفة؛ لان معناه ان هذا الموصوف ليس له غير تلك الصفة، لكن تلك الصفة يجوز ان تكون حاصلة لموصوف اخر.
 وفي الثاني: تمتنع تلك المشاركة؛ لان معناه ان تلك الصفة ليست الا لذلك الموصوف، فكيف يصح ان تكون لغيره، لكن يجوز ان يكون لذلك الموصوف صفات اخر» انتهي.



 فان قلت: ما وجه الانحصار فيهما؟
 قلت: وجهه ما ذكره الشريف (¬): «ان القصر انما يتصور بين شيءين بينهما نسبة:
  فاما ان يكون قصرا للمنسوب اليه علي المنسوب، وهو المراد بقصر الموصوف علي الصفة.
  واما ان يكون قصرا للمنسوب علي المنسوب اليه وهو المراد بقصر الصفة علي الموصوف». انتهي.
  واعلم ان قصر الموصوف علي الصفة من الحقيقي لا يكاد يوجد؛ لتعذر الاحاطة بصفات الشء؛ ومثاله: (ما زيد الا كاتب) اذا اريد انه لا يوصف بغير الكتابة.
 واما قصر الصفة علي الموصوف من الحقيقي فكثير؛ نحو: (ما في الدار الا زيد) علي معني: ان الكون في الدار مقصور علي زيد.
 وقد يقصد بقصر الصفة علي الموصوف المبالغة، كما يقصد بقولنا: (ما في الدار الا زيد) ان من في الدار ممن عدا زيدا في حكم المعدوم. ومن هذا يعلم ان القصر الحقيقي
 نوعان:
   حقيقي؛ تحقيقا.
   وحقيقي؛ مبالغة وادعاء.
 قال التفتازاني (¬): «ويمكن ان يعتبر هذا في قصر الموصوف علي   الصفة ايضا؛ بناء علي [عدم] (¬) الاعتداد بباقي الصفات» انتهي.
 واما قصر الموصوف علي الصفة من غير الحقيقي: فهو تخصيص امر بصفة دون اخري، او مكانها (¬).
 وقصر الصفة علي الموصوف منه: فهو تخصيص صفة بامر دون اخر، او مكانه.
 فكل منهما ضربان.
  والمخاطب بالاول  (اعني تخصيص امر بصفة دون اخري، وتخصيص صفة بامر دون اخر) من ضربي كل (اعني قصر الموصوف علي الصفة، وقصر الصفة علي الموصوف)  من يعتقد الشركة (اي اتصاف ذلك الامر بتلك الصفة وغيرها جميعا في الاول، واتصاف ذلك الامر وغيره جميعا بتلك الصفة في الثاني).
 فالمخاطب بقولنا: (ما زيد الا كاتب) من يعتقد ان زيدا كاتب وشاعر، والمخاطب بقولنا: (ما شاعر الا زيد) من يعتقد ان زيدا شاعر، لكن يدعي ان عمرا ايضا شاعر، وهذا يسمي: قصر افراد؛ لقطعه الشركة بين الصفتين في الثبوت للموصوف، او بين الموصوف وغيره في الاتصاف بالصفة.
  والمخاطب بالثاني من ضربي كل (اعني تخصيص امر بصفة مكان اخري، او تخصيص صفة بامر مكان اخر):
 اما من يعتقد العكس: اي اتصاف ذلك الامر بغير تلك الصفة عوضا عنها في الاول، واتصاف غير ذلك الامر بتلك الصفة عوضا عنه في   الثاني، وهذا يسمي: قصر قلب؛ لقلبه حكم السامع.
 = واما من تساوي عنده الامران: اي اتصاف ذلك الامر بتلك الصفة واتصافه بغيرها في الاول، واتصافه بها واتصاف غيره بها في الثاني، وهذا يسمي: قصر تعيين.
 فالمخاطب بقولنا: (ما زيد الا قاءم) من يعتقد ان زيدا قاعد لا قاءم، او يعلم انه قاءم او قاعد ولا يعلم انه بماذا يتصف منهما بعينه؟
 = وبقولنا: (ما قاءم الا زيد) من يعتقد ان عمرا قاءم لا زيدا، او يعلم ان القاءم احدهما، دون كل واحد منهما، لكن لا يعلم من هو منهما بعينه.
 وشرط قصر الموصوف علي الصفة:
  افرادا: عدم تنافي الوصفين.
  وقلبا: تنافيهما.
  والتعيين: اعم؛ لان اعتقاد كون الشء موصوفا باحد امرين معينين علي الاطلاق لا يقتضي جواز اتصافه بهما معا، ولا امتناعه.
 وبهذا علم: ان كل ما يصلح ان يكون مثالا لقصر الافراد او قصر القلب يصلح ان يكون مثالا لقصر التعيين، من غير عكس.
 واعلم ان الاقسام الثلاثة  اعني قصر الافراد، والقلب، والتعيين  لا تجري في الحقيقي؛ اذ العاقل لا يعتقد اتصاف امر بجميع الصفات، ولا اتصافه بجميع الصفات غير واحدة، ولا يردده ايضا بين ذلك، وكذا اشتراك صفة بين جميع الامور. والله  تعالي  اعلم.
 ثم للقصر طرق كثيرة، والمذكور منها في هذا الباب اربعة، اشار اليها الناظم بقوله:



  AUTO   طرقه: النفي والاستثنا هما، ... والعطف، والتقديم، ثم انما

 طرقه النفي والاستثنا هما: طريق واحد. فتقول في قصر الموصوف علي الصفة؛ افرادا: (ما زيد الا شاعر)، وقلبا: (ما زيد الا قاءم).
 وفي قصر الصفة علي الموصوف؛ افرادا او قلبا: (ما شاعر الا زيد)، والكل يصلح مثالا للتعيين. والتفاوت انما هو بحسب اعتقاد المخاطب.
 والعطف (¬): كقولك في قصر الموصوف علي الصفة؛ افرادا: (زيد شاعر لا كاتب) و (ما زيد كاتبا بل شاعر) (¬)، وقلبا: (زيد قاءم لا قاعد) و (ما زيد قاءما بل قاعد).
 وفي قصر الصفة علي الموصوف: (زيد شاعر لا عمرو) و (ما عمرو شاعرا بل زيد).
 والتقديم: اي تقديم ما حقه التاخير؛ كتقديم الخبر علي المبتدا، والمعمولات علي الفعل؛ كقولك في قصر الموصوف علي الصفة:
  افرادا: (شاعر هو) لمن يعتقده شاعرا وكاتبا.
  وقلبا: (قاءم هو) لمن يعتقده قاعدا.
 وفي قصر الصفة علي الموصوف:
  افرادا: (انا كفيت مهمك) بمعني: [وحدي] (¬)؛ لمن يعتقد انك وغيرك كفيتما مهمه.



  وقلبا: بمعني: لا غيري؛ لمن يعتقد ان غيرك كفي مهمه دونك.
 ثم انما: كقولك في قصر الموصوف علي الصفة:
  افرادا: (انما زيد كاتب).
  وقلبا: (انما زيد قاءم).
 والدليل علي انها تفيد القصر كونها بمعني (ما) و (الا).
 * وهذه الطرق الاربعة  بعد اشتراكها في افادة القصر  تختلف من وجوه اربعة:
 * * *

  AUTO   دلالة التقديم بالفحوي، وما ... عداه بالوضع، وايضا مثلما

  فالوجه الاول ان:
 دلالة التقديم بالفحوي: اي بمفهوم الكلام؛ بمعني انه اذا تامل فيه من له الذوق السليم فهم القصر، وان لم يعرف اصطلاح البلغاء في ذلك.
 وما عداه: اي ما عدا التقديم؛ (وهو النفي والاستثناء، والعطف، وانما) دلالته
 بالوضع: لان الواضع وضعها لمعان تفيد القصر.
  والوجه الثاني: ان الاصل في طريق العطف النص علي المثبت والمنفي (¬)، فلا يترك الا كراهة الاطناب (¬)؛ كما اذا قيل: (زيد يعلم النحو والتصريف والعروض)، او (زيد يعلم النحو وعمرو وبكر) فتقول   فيهما (¬): (زيد يعلم النحو لا غير (¬)) (¬)، او (لا ما سواه) (¬)، او (لا ما عداه)، او ما اشبه ذلك. والاصل في الثلاثة الباقية (¬) النص علي المثبت فقط، دون المنفي.
  والوجه الثالث: ان النفي ب (لا) العاطفة لا يجامع النفي والاستثناء؛ فلا يصح (ما زيد الا قاءم، لا قاعد) (¬)، ويجامع (انما) والتقديم؛ فيقال: (انما انا تميمي لا قيسي)، و (هو ياتيني لا عمرو).
  والوجه الرابع: ان اصل (النفي والاستثناء) ان يكون حكم ما استعملا فيه مما يجهله المخاطب وينكره (¬)  بخلاف (انما)؛ فانه علي   العكس من ذلك  كقولك لصاحبك  وقد رايت شبحا من بعيد : (ما هو الا زيد)؛ اذا اعتقده غيره (¬).
 وايضا: مصدر (اض) اذا رجع
 مثلما: يكون
 * * *

  AUTO   القصر بين خبر ومبتدا ... يكون بين فاعل، وما بدا

 القصر بين خبر ومبتدا: كما تقدم
 يكون بين: فعل
 وفاعل: نحو: (ما قام الا زيد). وغيرهما:
 كالفاعل والمفعول؛ نحو: (ما ضرب الاعمرا زيد) (¬)، او (ما ضرب الا زيد عمرا) (¬)، والمفعولين؛ نحو: (ما اعطيت زيدا الا درهما)، وغير ذلك من المتعلقات.
 وما بدا (¬): اي ظهر



  AUTO   منه فمعلوم، وقد ينزل ... منزلة المجهول، او ذا يبدل

 منه: اي من القصر
 فمعلوم (¬): اي جار علي مقتضي الظاهر
 وقد ينزل: المعلوم
 منزلة المجهول: لاعتبار مناسب؛ فيستعمل له النفي والاستثناء
  افرادا: نحو: {وما محمد الا رسول} [ال عمران: ] اي: مقصور علي الرسالة، لا يتعداها الي التبرء من الهلاك، [فالمخاطبون بذلك  وهم الصحابة  كانوا عالمين بكونه غير جامع بين الرسالة والتبرء من الهلاك] (¬)، لكنهم لما كانوا يعدون هلاكه امرا عظيما، نزل استعظامهم هلاكه منزلة انكارهم اياه؛ فاستعمل له النفي والاستثناء.
 والاعتبار المناسب: هو الاشعار بعظم هذا الامر في نفوسهم وشدة حرصهم علي
 بقاءه عليه الصلاة والسلام.
  او قلبا: نحو: {ان انتم الا بشر مثلنا} [ابراهيم: ] فالمخاطبون بذلك  وهم الرسل  لم يكونوا جاهلين بكونهم بشرا ولا منكرين لذلك، لكنهم نزلوا منزلة المنكرين؛ لاعتقاد القاءلين  وهم الكفار  ان الرسول لا يكون بشرا، مع اصرار المخاطبين علي دعوي الرسالة، فنزلهم القاءلون منزلة المنكرين للبشرية لما اعتقدوا اعتقادا فاسدا؛ من التنافي بين الرسالة والبشرية، فقلبوا هذا الحكم، وقالوا: (ان انتم الا بشر ) اي: مقصورون علي البشرية، ليس لكم وصف الرسالة التي تدعونها.
 او ذا يبدل: اي قد ينزل المجهول منزلة المعلوم؛ لادعاء ظهوره،   فيستعمل له (انما) نحو قوله تعالي  حكاية عن اليهود، حين {قيل لهم لا تفسدوا في الارض} [البقرة: ]: {قالوا انما نحن مصلحون} [البقرة: ] ادعوا ان كونهم مصلحين امر ظاهر، من شانه الا يجهله المخاطب ولا ينكره؛ ولذلك جاء {الا انهم هم المفسدون} [البقرة: ]؛ للرد عليهم مءكدا بما تري، من:
   [ايراد] (¬) الجملة الاسمية الدالة علي الثبات.
   وتعريف الخبر الدال علي الحصر.
   وتوسيط ضمير الفصل المءكد لذلك.
   وتصدير الكلام بحرف التنبيه الدال علي ان مضمون الكلام مما له خطر، وبه عناية.
 ثم تعقيبه بما يدل علي التقريع والتوبيخ؛ وهو قوله: {ولكن لا يشعرون} [البقرة ]. والله اعلم.
 * * *



  AUTO الباب السادس
 الانشاء

 (¬)
 * قد يطلق علي الكلام الذي ليس لنسبته خارج تطابقه او لا تطابقه؛ كقولك: (بعتك هذا بكذا).
 * وقد يطلق علي ما هو فعل المتكلم؛ اعني القاء مثل هذا الكلام، كما ان الاخبار كذلك. والاظهر ان المراد هو الثاني؛ كما يشير اليه كلام الناظم في قوله: (يستدعي الانشاء .. الخ). واعلم ان الانشاء:
  اما الا يكون طلبا؛ كافعال المقاربة، وافعال المدح، والذم، وصيغ العقود، والقسم، ونحو ذلك، فلا يبحث عنه هنا؛ لقلة المباحث الانشاءية المتعلقة بها، ولان اكثرها اخبار نقلت الي معني الانشاء؛ كالاستفهام، والامر، ونحو ذلك.
  وان كان طلبا استدعي مطلوبا غير حاصل وقت الطلب؛ كما ذكره بقوله:
 * * *



  AUTO   يستدعي الانشاء اذا كان طلب ... ما هو غير حاصل، والمنتخب

 يستدعي الانشاء اذا كان طلب ما هو غير حاصل: لامتناع طلب الحاصل، فلو استعمل صيغ الطلب؛ نحو: (ليت لي مالا) لمطلوب حاصل؛ امتنع اجراءها علي معانيها الحقيقية، وهي المطلوب غير الحاصل.
 وانواع الطلب كثيرة:
 والمنتخب: اي المختار
 * * *

  AUTO   فيه التمني، وله الموضوع ... ليت وان لم يمكن الوقوع

 فيه (¬) التمني: وهو طلب حصول شء علي سبيل المحبة
 وله الموضوع: اي اللفظ الموضوع له
 ليت: ولا يشترط له امكان المتمني (¬)، بخلاف الترجي؛ تقول: (ليت الشباب يعود يوما! ) ولا تقول: (لعله يعود)؛ فلذا قال:
 وان لم يمكن الوقوع: لكن اذا كان المتمني ممكنا يجب الا يكون لك توقع وطماعية في وقوعه، والا لصار ترجيا، فيستعمل فيه حينءذ: (لعل) او (عسي).



  AUTO   ولو وهل، مثل لعل الداخله ... فيه والاستفهام والموضوع له

 ولو: اي وقد يتمني ب (لو)؛ نحو: (لو تاتيني فتحدثني) بالنصب، علي تقدير: ف «ان» تحدثني؛ فان النصب قرينة علي ان (لو) ليست علي اصلها  وهو الشرط  اذ لا ينصب المضارع بعدها باضمار (ان)، وانما تضمر (ان) بعد الاشياء الستة المقررة في علم النحو (¬).
 والمناسب ل (لو) ههنا هو التمني (¬).



 وهل: اي وقد يتمني ب (هل)؛ نحو: (هل لي من شفيع! ) حيث يعلم ان لا شفيع له؛ لانه حينءذ يمتنع حمله علي حقيقة الاستفهام؛ لحصول الجزم بانتفاءه (¬).
 والنكتة في التمني ب (هل) والعدول عن (ليت): هو ابراز المتمني  لكمال العناية به  في صورة الممكن الذي لا جزم بانتفاءه (¬).
 مثل لعل: اي مثل ما يتمني ب (لعل)
 الداخله فيه: اي في حكم التمني؛ فيعطي حكم (ليت)، وينصب في جوابه المضارع علي اضمار (ان)؛ نحو: (لعلي احج فازورك) بالنصب؛ لبعد المرجو عن الحصول، وبذلك اشبه المحالات والممكنات التي لا طماعية في وقوعها، فيتولد منه معني التمني (¬).



 و: من انواع الطلب
 الاستفهام: وهو طلب حصول صورة الشء في الذهن:
  فان كانت وقوع نسبة بين امرين او لا وقوعها، فحصولها هو التصديق؛ نحو: (هل قام زيد؟ ).
  والا فهو التصور؛ نحو: (ما العنقاء؟ ) (¬)
 و: اللفظ
 الموضوع له: اي للاستفهام احد عشر لفظا اشار اليها بقوله:
 * * *

  AUTO   هل همزة من ما واي اينا ... كم كيف ايان متي ام اني

 هل همزة من ما واي اينا: بالف الاشباع
 كم كيف ايان متي ام اني: فهذه الالفاظ  وان اشتركت في افادة الاستفهام  تختلف باعتبار ما يطلب بها
 * * *

  AUTO   فهل بها يطلب تصديق، وما ... همزا عدا تصور، وهي هما

 فهل بها يطلب تصديق: [التصديق مركب من تصور المحكوم عليه، وبه، والنسبة الحكمية التي هي موارد الايجاب والسلب، والحكم؛ فهو مركب من اربعة تصورات .



 وعند الحكماء: (التصور) هو الحكم وما بقي مشروط، فهو بسيط عندهم] (¬).
 اي انقياد الذهن واذعانه لوقوع النسبة بين الشيءين، فتدخل علي الجملتين؛ نحو: (هل قام زيد؟ ) و (هل عمرو قاعد؟ ) اذا كان المطلوب حصول التصديق بثبوت القيام لزيد والقعود لعمرو (¬).
  واصل (هل): (اهل) وترك الهمزة قبلها؛ لكثرة وقوعها في الاستفهام، فاقيمت هي مقام الهمزة، وقد جاء دخولها عليها في قوله: [البسيط]
 ساءل فوارس يربوع بشدتها: ... اهل راونا بسفح القاع ذي الاكم؟ (¬)
  وهي تخصص المضارع بالاستقبال، بحكم الوضع؛ كالسين وسوف (¬).
  وهي قسمان:
   بسيطة: وهي التي يطلب بها وجود الشء او لاوجوده؛   كقولنا: (هل الحركة موجودة او لا موجودة؟ ).
   ومركبة: وهي التي يطلب بها وجود شء لشء او لاوجوده له؛ كقولنا: (هل الحركة داءمة او لا داءمة؟ ).
 فان المطلوب وجود الدوام للحركة او لا وجوده لها، وقد اعتبر في هذه شيءان غير الوجود؛ وهما: الدوام، والحركة، وفي الاولي شء واحد، فكانت مركبة بالنسبة الي الاولي، وهي بسيطة بالنسبة اليها (¬).
 وما: بقي من الفاظ الاستفهام
 [عدا همزة]: (¬) يطلب به
 تصور: فقط. وتختلف من جهة ان المطلوب بكل منها تصور شء اخر، فيطلب ب:
  (ما) (¬): شرح الاسم؛ كقولنا: (ما العنقاء؟ ) طالبا ان يشرح هذا الاسم، ويبين مفهومه، فيجاب بلفظ اشهر.
 او ماهية المسمي؛ كقولنا: (ما الحركة؟ ) اي: ما حقيقة مسمي هذا اللفظ؟ فيجاب بايراد ذاتياته.
  ويطلب ب (من) العارض المشخص؛ اي الامر الذي يعرض لذي العلم (¬)؛ فيفيد تشخصه وتعينه؛ كقولنا: (من في الدار؟ ) فيجاب ب (زيد) ونحوه مما يفيد تشخصه.



 ويسال ب (من) عن الجنس من ذوي العلم؛ تقول: (من جبراءيل؟ )؛ ابشر هو؟ ام ملك؟ ام جني؟ فيجاب بقولنا: (ملك)، وفيه نظر، ذكره في المختصر (¬).
  ويسال ب (اي) عما يميز احد المتشاركين في امر يعمهما؛ نحو: {اي الفريقين خير مقاما} [مريم: ] اي: انحن ام اصحاب محمد؟
 فالمءمنون والكافرون قد اشتركا في الفريقية، وسالوا عما يميز احدهما عن الاخر.
  ويسال ب (كم) عن العدد؛ نحو: {سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية بينة} [البقرة: ] اي : كم اية اتيناهم؟ اعشرين ام ثلاثين؟
 ف (كم) ههنا: للسءال عن العدد، لكن الغرض من هذا السءال التقريع والتوبيخ.
  ويسال ب (كيف) عن الحال؛ اي عن الصفة التي يكون عليها، اية صفة كانت.
 فاذا قيل: (كيف زيد؟ ) فجوابه: صحيح، او سقيم، او مشغول، او فارغ، او غير ذلك.
  وب (اين): عن المكان.
  وب (متي): عن الزمان؛ ماضيا او مستقبلا.
  وب (ايان): عن الزمان المستقبل، قيل: وتستعمل في موضع التفخيم؛ مثل: {يسال ايان يوم القيامة} [القيامة: ].



  و (اني): تستعمل:
   تارة بمعني (كيف)؛ نحو: {فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ] اي: علي اي حال، ومن اي شق اردتم، بعد ان يكون الماتي موضع الحرث (¬).
   واخري بمعني (من اين)؛ نحو: {كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يامريم اني لك هذا قالت هو من عند الله} [ال عمران: ]؛ اي: من اين لك هذا الرزق الاتي كل يوم؟ !
 وهي: اي الهمزة يطلب بها
 هما: اي:
  التصديق؛ كقولك: (اقام زيد؟ ) و (ازيد قاءم؟ ).
  والتصور؛ كقولك في:
 ا طلب تصور المسند اليه: (ادبس في الاناء ام عسل؟ ) عالما حصول شء في الاناء، طالبا لتعيينه.
 ب وفي طلب تصور المسند: (افي الخابية دبسك ام في الزق؟ ) عالما بكون الدبس في واحد من الخابية والزق، طالبا لتعيين ذلك.
 * * *

  AUTO   وقد للاستبطاء، والتقرير، ... وغير ذا تكون، والتحقير

 وقد: تستعمل ادوات الاستفهام المذكورة في غير الاستفهام مما   يناسب المقام، بمعونة القراءن؛ قال التفتازاني في المطول (¬): «وتحقيق كيفية هذا المجاز، وبيان انه من اي نوع من انواعه؛ مما لم يحم احد حوله» انتهي.
 فتجء:
 للاستبطاء: كما في قوله تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب} [البقرة: ]، وكذلك: (كم دعوتك  اي: كثيرا ما دعوتك  فتاخرت؟ )، وهو شكاية عن البطء، ونسبة المخاطب الي التقصير في الاجابة.
 وقوله:
 والتقرير: اي وتجء للتقرير؛ اي حمل المخاطب علي الاقرار بما يعرفه، والجاءه اليه،
 بايلاء المقرر به الهمزة؛ اي بشرط ان يذكر بعد الهمزة ما حمل المخاطب علي الاقرار به، فاذا اردت تقرير المخاطب:
  بالفعل تقول: (اضربت زيدا؟ ).
  وفي تقريره بالفاعل: (اانت ضربت؟ ).
  وبالمفعول: (ازيدا ضربت؟ ).
  وفي تقريره بالحال: (اراكبا سرت؟ ). وقس عليه.
 و: قد لا تكون ادوات الاستفهام لما ذكر، بل
 لغير ذا: اي لغير الاستبطاء والتقرير   تكون: ك:
   التعجب: نحو: {ما لي لا اري الهدهد} [النمل: ]؛ لانه كان لا يغيب عن سليمان بلا اذنه، فلما لم يبصره تعجب من حال نفسه؛ في عدم ابصاره اياه.
 قال في المختصر (¬): «ولا يخفي انه لا معني لاستفهام العاقل عن حال نفسه».
   والتنبيه علي الضلال: نحو: {فاين تذهبون} [التكوير: ] خطابا لتارك امر الرسول والقران؛ كما يقال لمن يترك الجادة الواضحة: (الي اين تذهب؟ ) اي: انك ضللت.
 وذلك لان الله  تعالي  يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون، لا تخفي عليه خافية يسال عنها؛ فلا يريد بهذا الكلام الاستفهام عن مكان ذهابهم الذي هو مفهوم (اين؟ ).
   والوعيد: كقولك لمن يسء الادب: (الم اءدب فلانا؟ ) اذا علم المخاطب ذلك؛ وهو انك ادبت فلانا، فيفهم معني الوعيد والتخويف، فلا يحمله علي السءال.
   والتهكم: نحو: {اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا} [هود: ]؛ وذلك ان شعيبا عليه الصلاة والسلام  كان كثير الصلاة، وكان قومه اذا راوه يصلي تضاحكوا، فقصدوا بقولهم: (اصلاتك تامرك؟ ) الهزء والسخرية، لا حقيقة الاستفهام.
   والتحقير: نحو: (من هذا؟ )؛ استحقارا بشانه، مع انك تعرفه.



   والتهويل: كقراءة ابن عباس (¬)  رضي الله عنهما : (ولقد نجينا بني اسراءيل من العذاب المهين * من فرعون .. ) (¬) [الدخان:   ]؛ بلفظ الاستفهام اي: (من؟ ) بفتح الميم ورفع (فرعون) علي انه مبتدا، و (من) الاستفهامية خبره، او بالعكس، علي اختلاف الرايين، فانه لا معني لحقيقة الاستفهام فيها، وهو ظاهر، بل المراد انه لما وصف العذاب بالشدة والفظاعة زادهم تهويلا بقوله: (من فرعون؟ ) اي: هل تعرفون من هو في فرط عتوه وشدة شكيمته؟ فما ظنكم بعذاب يكون المعذب به مثله؟ ولهذا قال: {انه كان عاليا من المسرفين} [الدخان: ]؛ زيادة لتعريف حاله، وتهويل عذابه.
   والاستبعاد: نحو: {اني لهم الذكري} [الدخان: ] فانه لا يجوز حمله علي حقيقة الاستفهام، وهو ظاهر. بل المراد استبعاد ان يكون لهم الذكري؛ بقرينة قوله: {وقد جاءهم رسول مبين () ثم تولوا عنه} [الدخان:   ] اي: كيف يذكرون ويتعظون ويوفون بما وعدوه من الايمان عند كشف العذاب عنهم، وقد جاءهم ما هو اعظم وادخل في وجوب (¬) الاذكار من كشف الدخان، وهو ما ظهر علي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الايات البينات؛ من الكتاب المعجز وغيره، فلم يتذكروا، واعرضوا عنه؟ !
 * * *

  AUTO   والامر وهو طلب استعلاء ... وقد لانواع يكون جاء   و: من انواع الطلب
 الامر: وصيغته تستعمل في معان كثيرة، واختلفوا في حقيقته الموضوعة هي لها؛ اختلافا كثيرا.
 قال التفتازاني (¬): «ولما لم تكن الدلاءل مفيدة للقطع بشء قال المصنف  يعني القزويني  في التلخيص (¬): والاظهر ان صيغته من:
  المقترن باللام؛ نحو: (ليحضر زيد).
  وغيرها؛ نحو: (اكرم زيدا).
  و (رويد بكرا).
 فالمراد بصيغته: ما دل علي طلب فعل  غير كف (¬)  استعلاء، سواء كان اسما او فعلا؛ =موضوعة (¬) لطلب الفعل استعلاء؛ اي: علي طريق العلو، وعد الامر نفسه عاليا، (سواء كان عاليا في نفسه ام لا)؛ لتبادر الفهم عند سماعها  اي: سماع الصيغة  الي ذلك المعني؛ اي: الطلب استعلاء. والتبادر الي الفهم من اقوي امارات الحقيقة». انتهي
 وهو طلب استعلاء: اي طلب فعل  غير كف  علي جهة استعلاء، واشار بقوله:
 وقد لانواع يكون جاء: الي ان صيغة الامر قد تستعمل لغيره  اي لغير طلب الفعل استعلاء  بحسب مناسب المقام وقراءن الاحوال؛ فتستعمل:



   للاباحة: نحو: (جالس الحسن او ابن سيرين (¬)) فيجوز لمن يطلب منك الاذن في مجالستهما اما بلسانه: بان يتلفظ، واما بلسان حاله: بان تدل عليه قرينة الحال  ان يجالس احدهما او كليهما، والا يجالس احدا منهما اصلا.
   وللتهديد: اي التخويف (¬)؛ نحو: {اعملوا ما شءتم} [فصلت: ] لظهور ان ليس المراد الامر بكل عمل شاءوا.
   وللتعجيز: وهو: اظهار عجز المخاطب؛ نحو: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين} [البقرة: ] اذ ليس المراد طلب اتيانهم بسورة من مثله؛ لكونه محالا.
   وللتسخير: وهو: التذليل والقهر؛ نحو: {كونوا قردة خاسءين} [البقرة: ] اي: ليدل علي ان المامور مقهور، لا ارادة (¬) الامر.
   والاهانة: نحو: {كونوا حجارة او حديدا} [الاسراء: ]؛ اذ ليس الغرض ان يطلب منهم كونهم قردة او حجارة؛ لعدم قدرتهم علي ذلك.
 لكن في التسخير: يحصل الفعل؛ اعني صيرورتهم قردة؛ لانهم صاروا قردة.
 وفي الاهانة: لا يحصل؛ لانهم لا يصيرون حجارة؛ اذ المقصود قلة المبالاة بهم.



   والتسوية: نحو: {فاصبروا او لا تصبروا} (¬) [الطور: ]
 قال التفتازاني (¬):
  «ففي الاباحة: كان المخاطب توهم ان الفعل محظور عليه، فاذن له في الفعل، مع عدم الحرج في الترك.
  وفي التسوية: كانه توهم ان احد الطرفين  من الفعل والترك  انفع له وارجح بالنسبة اليه، فرفع ذلك (¬) عنه، وسوي بينهما».
   وللتمني؛ نحو: [الطويل]
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح، وما الاصباح منك بامثل (¬)

 اذ ليس الغرض طلب الانجلاء من الليل؛ اذ ليس ذلك في وسعه، لكنه يتمني ذلك تخلصا عما عرض له في الليل؛ من تباريح الجوي.
 فان قلت: انجلاء الليل ممكن واقع لا محالة، فكيف يحمل هذا علي التمني؟ بل كان الانسب حمله علي الترجي.
 قلت: لما استطال تلك الليلة صار كانه لا طماعية له في انجلاءها؛ حمل علي التمني لذلك.



   وللدعاء: اي الطلب علي سبيل التضرع؛ نحو: {رب اغفر لي} [الاعراف: ].
   وللالتماس: كقولك لمن يساويك رتبة: (افعل) بدون الاستعلاء والتضرع.
 قال التفتازاني (¬): «فان قلت: اي حاجة الي قوله: (بدون الاستعلاء) مع قوله: (لمن يساويك)؟
 قلت: قد سبق ان الاستعلاء [لا يستلزم] (¬) العلو، فيجوز ان يتحقق من المساوي، بل من الادني ايضا» انتهي (¬).
 * * *

  AUTO   والنهي وهو مثله بلا بدا ... والشرط بعدها يجوز، والندا

 و: من انواع الطلب   النهي وهو مثله: اي مثل الامر في الاستعلاء؛ لانه المتبادر الي الفهم، فهو: (طلب الكف عن الفعل استعلاء) (¬). وقوله:
 بلا بدا: اي ظهر. اي: ان له حرفا واحدا، وهو (لا) الجازمة؛ نحو: (لا تفعل).
 وفي عرف النحاة تسمي نفس هذه الصيغة نهيا  في اي معني استعمل  كما يسمي (افعل) امرا (¬).
 وقد يستعمل في غير طلب الكف:
   كالتهديد: كقولك لعبد لا يمتثل امرك: (لا تمتثل امري! ) فانه ظاهر ان ليس المراد طلب كفه عن الامتثال.
   وكالدعاء: نحو: (اللهم لا تشمت بي اعداءي) فانه ظاهر في انه تضرع.
   والالتماس: كقولك علي سبيل التلطف لمن يساويك: (لا تفعل كذا ايها الاخ).
 قال التفتازاني (¬): «وقد يستعمل الامر والنهي لطلب الدوام والثبات علي ما عليه المخاطب من الفعل او الترك؛ نحو: {اهدنا الصراط المستقيم} [الفاتحة: ]، {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون}   [ابراهيم: ] اي: دم واثبت علي ذلك» انتهي (¬).
 والشرط بعدها: اي بعد الانواع الاربعة؛ اي: التمني، والاستفهام، والامر، والنهي
 يجوز: تقديره، وايراد الجزاء عقيبها مجزوما ب (ان) مضمرة مع الشرط (¬)؛ فتقول
  في التمني: (ليت لي مالا انفقه) اي: ان ارزقه انفقه.
  وفي الاستفهام: (اين بيتك ازرك؟ ) اي: ان تعرفنيه ازرك.
  وفي الامر: (اكرمني اكرمك) اي: ان تكرمني اكرمك.
  وفي النهي: (لا تشتمني يكن خيرا لك) اي: ان لا تشتمني يكن خيرا لك.
 و: من انواع الطلب
 الندا: وهو طلب الاقبال بحرف ناءب مناب (ادعو)؛ لفظا او تقديرا (¬):



  ف (ايا) و (هيا) للبعيد، او ما نزل منزلته (¬).
  و (اي) و (الهمزة) للقريب (¬).
 وقد تستعمل في البعيد؛ تنبيها علي انه حاضر في القلب لا يغيب عنه اصلا؛ كقوله: [الطويل]
 اسكان نعمان الاراك تيقنوا ... بانكم في ربع قلبي سكان (¬)
  واما (يا) فقيل: حقيقة في القريب والبعيد؛ لانها لطلب الاقبال مطلقا. وقيل بل للبعيد. (¬)
 واستعمالها في القريب (¬):
  اما لاستحقار الداعي نفسه واستبعاده عن مرتبة المدعو؛ نحو: (يا الله! ).
  واما لغير ذلك مما هو مذكور في المطول (¬)،
 فراجعه.
 * * *



  AUTO   وقد للاختصاص والاغراء ... يجء. ثم موقع الانشاء

 وقد: تستعمل صيغة النداء في غير معناه (¬)  وهو طلب الاقبال  بان تجء
 للاختصاص: كما في قولهم: (انا افعل كذا ايها الرجل) (¬).
 فان قولنا: (ايها الرجل) اصله تخصيص المنادي بطلب اقباله عليك، ثم جعل مجردا عن طلب الاقبال ، ونقل الي تخصيص مدلوله من بين امثاله بما نسب اليه، وهو اما في معرض:
   التفاخر: نحو: (انا اكرم الضيف ايها الرجل) اي: مختصا من بين الرجال باكرام الضيف.
   او التصاغر: نحو: (انا المسكين ايها الرجل) اي: مختصا بالمسكنة.
   او لمجرد بيان المقصود لذلك الضمير اي: (انا (¬)، ونحن، وامثالهما) (¬)، لا للتفاخر ولا للتصاغر نحو: (انا ادخل ايها الرجل) و (نحن نقرا ايها القوم).



 والاغراء: كقولك لمن اقبل يتظلم: (يا مظلوم! )؛ فانه ليس لطلب الاقبال؛ لكونه حاصلا، وانما الغرض اغراءه علي زيادة التظلم وبث الشكوي (¬).
 وقوله: (للاختصاص والاغراء) متعلق بقوله:
 يجء: وقد بيناه (¬).
 ثم موقع (¬) الانشاء: مفعول (يقع) مقدم عليه. اي:
 * * *

  AUTO   قد يقع الخبر للتفاءل ... والحرص، او بعكس ذا تامل

 قد يقع الخبر: موقع الانشاء
 للتفاءل: بلفظ الماضي؛ علي انه من الامور الحاصلة التي حقها ان يخبر عنها بافعال ماضية؛ كقولك: (وفقك الله للتقوي).
 و: لاظهار
 الحرص: في وقوعه؛ لان الطالب اذا عظمت رغبته في شء كثر   تصوره اياه، فربما يخيل اليه حاصلا، فيورده بلفظ الماضي؛ كقوله: (رزقني الله لقاءك).
 قال القزويني (¬): «والدعاء بصيغة الماضي من البليغ  نحو: (رحمه الله)  يحتملهما  اي: التفاءل واظهار الحرص، واما غير البليغ فهو ذاهل عن هذه الاعتبارات  او للاحتراز عن صورة الامر كقول العبد للمولي: (ينظر المولي الي ساعة) دون (انظر)؛ لانه في صورة الامر، وان قصد به الدعاء او الشفاعة  او لحمل المخاطب علي المطلوب [بان يكون  المخاطب  ممن لا يحب ان يكذب الطالب اي: ان ينسبه الي الكذب] (¬)؛ كقولك لصاحبك الذي لا يحب تكذيبك: (تاتيني غدا) مكان (اءتني)؛ لحمله بالطف وجه علي الاتيان؛ لانه ان لم ياتك غدا صرت كاذبا من حيث الظاهر؛ لان كلامك في صورة الخبر».
 ثم قول الماتن:
 او بعكس ذا: اي عكس قولنا: (قد يقع الخبر موقع الانشاء) اي: قد يقع الانشاء موقع الخبر؛ ومعناه: ان الانشاء حكمه حكم الخبر في كثير من الابواب الخمسة السابقة (¬).
 تامل: اي تامل في الاعتبارات التي تقدمت في تلك الابواب.
 قال في المطول (¬): «فان الاسناد الانشاءي  ايضا  اما مءكد او خال عن التاكيد، وكذا المسند اليه؛ اما مذكور او محذوف، مقدم او مءخر، معرف او منكر، الي غير ذلك.



 وكذا المسند؛ اما اسم او فعل، مطلق او مقيد بمفعول او بشرط او غيره، والمتعلقات [اما متقدمة] (¬) او متاخرة، مذكورة او محذوفة، واسناده وتعلقه اما بقصر او بغير قصر. والاعتبارات المناسبة في ذلك مثل ما مر في الخبر، ولا يخفي عليك اعتباره بعد الاحاطة بما سبق. والله الموفق» انتهي.
 * * *



  AUTO الباب السابع
 الفصل والوصل

 بدا بالفصل؛ لانه الاصل، والوصل طار عارض حاصل بزيادة حرف.
 لكن لما كان الوصل بمنزلة الملكة والفصل بمنزلة عدمها، والاعدام انما تعرف بملكاتها = جرت عادة علماء المعاني بتقديم تعريف الوصل؛ فقالوا: «الوصل: عطف بعض الجمل علي بعض، والفصل: تركه».
 فاذا توالت جملتان؛ ف
 * * *

  AUTO   ان نزلت تالية من ثانيه ... كنفسها، او نزلت كالعاريه

 ان نزلت تالية (¬) من ثانيه (¬): اي نزلت الجملة الثانية من الاولي
 كنفسها: بان كان بينهما:



   كمال الانقطاع (¬): لاختلافهما خبرا وانشاء، لفظا ومعني؛ بان كانت احداهما خبرا لفظا ومعني، والاخري انشاء لفظا ومعني؛ نحو: [البسيط]
 وقال راءدهم: ارسوا نزاولها ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (¬)
 لم يعطف (نزاولها) علي (ارسوا)؛ لانه خبر لفظا ومعني، و (ارسوا) انشاء لفظا ومعني. (¬)
   او كان بينهما كمال الاتصال:
   لكون الثانية مءكدة؛ نحو قوله تعالي: {ذلك الكتاب لا ريب} [البقرة: ]؛ ف (لا ريب فيه) تابع ل (ذلك الكتاب) فوزانه وزان (نفسه) مع (زيد) في: (جاءني زيد نفسه) (¬).
   او لكون الجملة الثانية بدلا من الاولي؛ لان:



 الاولي: غير وافية بتمام المراد، او كغير الوافية، حيث يكون في الوفاء قصور ما او خفاء، بخلاف الثانية؛ فانها وافية كمال الوفاء، والمقام يقتضي اعتناء بشانه اي شان المراد  لنكتة؛ ككونه مطلوبا في نفسه؛ نحو: {واتقوا الذي امدكم بما تعلمون () امدكم بانعام وبنين () وجنات وعيون} [الشعراء:   ]؛ فان المراد به التنبيه علي نعم الله تعالي.
 والثاني  اعني: (امدكم بانعام)  اوفي بتادية المراد الذي هو التنبيه لدلالته علي نعم الله بالتفصيل من غير احالة علي علم المخاطبين المعاندين، فوزانه وزان (وجهه) في: (اعجبني زيد وجهه)؛ لدخول الثاني في الاول؛ لان (ما تعلمون) يشمل (الانعام) وغيرها (¬).
   او لكون الجملة الثانية بيانا لها  اي للاولي  لخفاءها؛ نحو: {فوسوس اليه الشيطان قال ياادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي} [طه: ]؛ فان وزان (قال: يا ادم) وزان (عمر) في قوله: [الرجز]
 اقسم بالله ابو حفص عمر ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (¬)   حيث جعل الثاني بيانا وتوضيحا للاول، فظاهر ان لفظ (قال) ليس بيانا وتفسيرا
 للفظ (وسوس) اي دون فاعله، حتي يكون هذا من باب بيان الفعل دون الجملة، بل المبين هو مجموع الجملة.
   او كان بينهما شبه كمال الانقطاع: لكون عطف الثانية علي الاولي موهما لعطفها علي غيرها مما ليس بمقصود (¬). مثاله: [الكامل]
 وتظن سلمي انني ابغي بها ... بدلا، اراها في الضلال تهيم (¬)
 ترك العطف لجملة (اراها)؛ لءلا يتوهم انه عطف علي (ابغي) فيكون مظنون سلمي (¬).
 وشبه هذا بكمال الانقطاع؛ باعتبار اشتماله علي مانع من العطف، الا انه لما كان خارجيا (¬)  يمكن دفعه بنصب قرينة  لم يجعل هذا من كمال الانقطاع.



   او كان بينهما شبه كمال الاتصال: ككون الثانية جوابا لسءال اقتضته الاولي، فتنزل الاولي منزلة السءال؛ لكونها مشتملة عليه ومقتضية له، فتفصل الثانية عن الاولي كما يفصل الجواب عن السءال؛ لما بينهما من الاتصال (¬)، ويسمي الفصل لذلك (استءنافا)، وكذا الجملة الثانية تسمي استءنافا ومستانفة؛ نحو: [الخفيف]
 قال لي: كيف انت؟ قلت: عليل ... سهر داءم وحزن طويل
 اي: ما بالك عليلا؟ او ما سبب علتك؟ . وللاستءناف اقسام تطلب من المطولات. (¬)
 او نزلت: الجملة الثانية من الاولي
 كالعاريه: بان لم يقصد تشريك الثانية للاولي في حكم اعرابها؛ نحو: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون () الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون} [البقرة:   ].
 لم يعطف (الله يستهزء بهم) علي (انا معكم)؛ لانه ليس من قولهم، فلو عطف عليه لزم تشريكه له في كونه مقول (قالوا)، فيلزم ان يكون مقول قول المنافقين. وليس كذلك.
 او كان للاولي حكم لم يقصد اعطاءه للثانية، فالفصل واجب؛ لءلا يلزم من الوصل التشريك في ذلك الحكم؛ نحو: (واذا خلوا .... الاية) لم يعطف (الله يستهزء بهم) علي (قالوا)؛ لءلا يشاركه في الاختصاص بالظرف المتقدم؛ وهو قوله: (واذا خلوا الي   شياطينهم)؛ لما مر من ان تقديم المفعول ونحوه من الظرف وغيره يفيد الاختصاص فيلزم ان يكون استهزاء الله بهم مختصا بحال خلوهم الي شياطينهم. وليس كذلك، بل هو متصل لا انقطاع له بحال.
 ففي جميع ما تقدم
 * * *

  AUTO   افصل، وان توسطت فالوصل ... بجامع ارجح. ثم الفصل

  AUTO   للحال حيث اصلها قد سلما ... اصل، وان مرجح تحتما

 افصل (¬): اي الفصل واجب (¬).
 وان توسطت: الجملتان بين كمال الاتصال وكمال الانقطاع؛ بان اتفقتا خبرا او انشاء، لفظا ومعني، او معني فقط. ولهما اقسام تطلب من المطولات (¬). ومن مثلهما قوله  تعالي : {يخادعون الله وهو خادعهم} [النساء: ].
 فالوصل بجامع: بين الجملة الاولي والثانية. وهو (¬) في الاية الاتحاد في المسند.



 ارجح: ظاهر كلام النظم يشعر بجواز الوصل، وليس كذلك، بل الفصل (¬) متعين في هذه الحالة. (¬)
 وكذا اذا كان بين الجملتين كمال الانقطاع يقع الوصل؛ لدفع الايهام؛ كقولهم: (لا وايدك الله)؛ فقولهم: (لا) رد للكلام السابق؛ كما اذا قيل: (هل الامر كذلك؟ ) فقالوا: (لا)  اي: ليس كذلك، فهذه الجملة اخبارية  (وايدك الله) جملة انشاءية دعاءية، فبينهما كمال الانقطاع، لكن عطفت عليها؛ لان ترك العطف موهم انه دعاء علي المخاطب بعدم التاييد، مع ان المقصود الدعاء له بالتاييد.
 ولما كانت الجملة [الحالية] (¬) تاتي بالواو تارة، وبدونها اخري عقب (الفصل والوصل) بذكرها؛ لمقام التناسب (¬)؛ فقال:
 ثم الفصل للحال (¬): المنتقلة (¬)؛ اي: ترك الواو معها (¬)   حيث اصلها: وهو الافراد
 قد سلما اصل: لانها معربة بالاصالة لا بالتبعية، والاعراب في الاسماء انما جء به للدلالة علي المعاني الطارءة عليها بسبب تركيبها مع العوامل، فهو دال علي التعلق المعنوي بينها وبين عواملها (¬)، فيكون مغنيا عن تكلف تعلق اخر؛ كالواو.
 واستدل القزويني علي ذلك بالقياس علي الخبر والنعت؛ فقال (¬): «لانها في المعني حكم علي صاحبها كالخبر، ووصف له كالنعت» انتهي.
 واذا كان الحال مثل الخبر والنعت؛ فكما انهما يكونان بدون الواو، فكذلك الحال (¬).
 واحترزنا بالمنتقلة عن (¬) المءكدة لمضمون الجملة (¬)؛ فانها يجب ان تكون بغير الواو البتة؛ لشدة ارتباطها بما قبلها؛ كقوله تعالي: {وارسلناك للناس رسولا} [النساء: ] فهذه الحال مءكدة لعاملها لفظا ومعني.
 وان: يكن ثم
 مرجح: للفصل علي الوصل
 تحتما: بالف الاطلاق. اي: وجب الفصل، وامتنع دخول الواو؛   وذلك بان كانت الجملة فعلية  والفعل مضارع مثبت  فيجب الاكتفاء بالضمير؛ لانه اصل في الربط؛ نحو: {ولا تمنن تستكثر} [المدثر: ] اي: لا تعط حال كونك تعد ما تعطيه كثيرا، لان الاصل في الحال هي الحال المفردة؛ لعراقة المفرد في الاعراب وتطفل الجملة عليه؛ بسبب وقوعها موقعه.
 والمفردة (¬) تدل علي حصول صفة غير ثابتة (¬) مقارن ذلك الحصول لما جعلت الحال قيدا له  وهو العامل  لان الغرض من الحال تخصيص وقوع مضمون عاملها بوقت حصول مضمون الحال، وهذا معني المقارنة.
 والمضارع المثبت يدل  ايضا  علي حصول صفة غير ثابتة مقارن لما جعلت قيدا له كالمفرد، فيمتنع فيه دخول الواو، كما يمتنع في المفرد (¬).
 اما دلالته علي حصول صفة غير ثابتة؛ فلكونه فعلا مثبتا؛ فالفعلية تدل علي التجدد وعدم الثبوت، والاثبات يدل علي الحصول.
 واما المقارنة: فلكونه مضارعا، والمضارع كما يصلح للاستقبال يصلح للحال ايضا.
 وان يكن مرجح للوصل تحتم  ايضا  الوصل فيءتي بالواو.
 والعجب من الشارح كيف قصر عبارة المتن علي الفصل فقط (¬)؟ !
 واعلم ان الجملة [التي تقع حالا ان خلت عن ضمير صاحبها الذي   تقع حالا عنه وجبت الواو؛ لتكون مرتبطة به غير منقطعة؛ نحو: (قام زيد وقعد عمرو).
 وكل جملة خالية عن ضمير ما يجوز ان ينتصب عنه حال (¬)  وذلك بان يكون فاعلا او مفعولا معرفا او منكرا مخصوصا  يصح ان تقع تلك الجملة حالا عنه، اي: عما يجوز ان ينتصب عنه حال، بالواو.
 وان كانت الجملة فعلية، وفعلها: (مضارع منفي)، او (ماض لفظا ومعني) جاز الامران:
   وان رمت المثل فاستمع لما يتلي عليك؛ كقراءة ابن ذكوان (¬): {فاستقيما ولا تتبعان} (¬) [يونس: ] بالتخفيف (¬)؛ فهذه فعلها مضارع منفي ب (لا) معها الواو.
   وبغير واو؛ قوله تعالي: {وما لنا لا نءمن بالله} [الماءدة: ]؛ المعني: ما نصنع حال كوننا غير مءمنين بالله؟
   والماضي لفظا: (بالواو)؛ نحو: {اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر} [ال عمران: ] و (بدونها): {او جاءوكم حصرت صدورهم} (¬) [النساء: ].



   واما الماضي معني: فيعني به المضارع المنفي ب «لم» او «لما» (فبالواو)؛ نحو: {اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر} [مريم: ]، و (بغير واو): {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء} [ال عمران: ]. ومن رام الزيادة علي ما ذكرناه فليراجع المطول (¬). والله اعلم.
 * * *



  AUTO الباب الثامن
 الايجاز والاطناب

 وسكت عن المساواة:

  AUTO   توفية المقصود بالناقص من ... [لفظ] له الايجاز، والاطناب ان

  AUTO   بزاءد عنه، وضربا الاول: ... قصر، وحذف جملة او جمل

  للعلم بها مما ذكره في حد الايجاز والاطناب؛ كما يظهر للمتامل.
  وايضا لقلة الابحاث المتعلقة بالمساواة لم يذكرها.
 فنقول: المقبول من طرق التعبير عن المراد:
   تادية اصله بلفظ مساو له. اي: لاصل المراد.
   او بلفظ ناقص عنه، واف.
   او بلفظ زاءد عليه؛ لفاءدة.
  فالمساواة: ان يكون اللفظ بمقدار اصل المراد.
  والايجاز: ان يكون ناقصا عنه، (وافيا به).



  والاطناب: ان يكون زاءدا عليه؛ (لفاءدة) (¬).
 فالمساواة نحو قوله تعالي: {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} [فاطر: ]، وقوله: [الطويل]
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع (¬)
 اي: موضع البعد عنك ذو سعة، وشبهه في حال سخطه وهوله بالليل.
 واشار الناظم الي تعريف كل من الايجاز والاطناب بقوله:
 توفية المقصود بالناقص من ... لفظ له الايجاز والاطناب
 ان بزاءد عنه
 فالايجاز: التعبير عن المقصود بلفظ ناقص عنه، وافيا به.
 والاطناب: التعبير عن المقصود بلفظ زاءد عليه؛ لفاءدة.
 واحترزنا بقولنا: (لفاءدة) عن التطويل والحشو، فكان علي الناظم ان   يقول  بعد (بزاءد عنه) : (لفاءدة) (¬).
 وان اردت ايضاح ذلك فراجع المطولات (¬).
 ولما كان الايجاز منقسما الي قسمين اشار اليهما بقوله:
 وضربا الاول: اي الايجاز؛ احدهما
 قصر: اي ايجاز قصر: وهو ما ليس بحذف؛ نحو: {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ]؛ فان معناه كثير، ولفظه قليل؛ وذلك ان معناه: ان الانسان اذا علم انه متي قتل قتل كان ذلك داعيا علي ان لا يقدم علي القتل، فارتفع بالقتل  الذي هو قصاص  كثير من قتل الناس بعضهم لبعض، وكان ارتفاع القتل حياة لهم، مع انه لا حذف فيه لشء مما يءدي به اصل المراد.
 و: الثاني
 حذف: اي ايجاز حذف
 جملة: والمراد بها الكلام المستقل الذي لا يكون جزءا من كلام اخر، وهي اما:
   مسببة عن سبب مذكور: نحو: {ليحق الحق ويبطل الباطل} [الانفال: ]؛ فهذا سبب مذكور حذف مسببه: اي: فعل ما فعل.



   او سبب لمذكور: نحو: {فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت} [البقرة: ]؛ [ان] (¬) قدر (فضربه بها) فيكون قوله: (فضربه بها) جملة محذوفة، هي سبب لقوله: (فانفجرت).
   او غيرهما: اي غير المسبب والسبب؛ نحو: {والارض فرشناها فنعم الماهدون} [الذاريات: ].
 اي: (هم نحن) علي حذف المبتدا/ والخبر؛ علي قول من يجعل المخصوص خبر مبتدا محذوف (¬).
 او: حذف
 جمل: نحو: {انا انبءكم بتاويله فارسلون () يوسف} [يوسف:   ]؛ اي: فارسلون الي يوسف؛ لاستعبره الرءيا، ففعلوا، فاتاه، وقال له: يا يوسف.
 * * *

  AUTO   او جزء جملة، وما يدل ... عليه انواع ومنها العقل

 او: حذف
 جزء جملة:
   مضاف؛ نحو: {واسال القرية} [يوسف: ]؛ اي: اهل القرية.
   او موصوف؛ نحو: [الوافر]   انا ابن جلا و. . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . البيت (¬)
 اي: انا ابن رجل جلا.
   او صفة؛ نحو: {وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا} [الكهف: ].
 اي: صحيحة، او سليمة، او غير معيبة.
   او جواب شرط؛ نحو: {واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون} [يس: ]؛ فهذا شرط حذف جوابه؛ اي: (اعرضوا).
   او للدلالة علي انه  اي جواب الشرط  شء لا يحيط به الوصف، او لتذهب نفس السامع كل مذهب ممكن؛ مثالهما: {ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا ياليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين} [الانعام: ]؛ اي: لرايت (¬) امرا عظيما شنيعا؛ فحذف جواب الشرط للدلالة علي انه لا يحيط به الوصف او لتذهب نفس السامع كل مذهب ممكن.
 والحذف علي وجهين :
   احدهما: الا يقام شء مقام المحذوف، بل يكتفي بالقرينة؛ كما مر في الامثلة السابقة.
   الثاني: ان يقام؛ نحو قوله تعالي: {وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك} [فاطر: ]؛ فقوله: (فقد كذبت) ليس جزاء الشرط؛ لان تكذيب   الرسل متقدم علي تكذيبه، بل هو سبب لمضمون الجواب المحذوف، اقيم مقامه؛ اي: (فلا تحزن، واصبر) (¬).
 ثم الحذف لا بد له من دليل، وادلته كثيرة؛ اشار اليها بقوله:
 وما يدل عليه: اي علي الحذف
 انواع: متعددة
 ومنها العقل: اي منها: ان يدل العقل علي الحذف، والمقصود الاظهر علي تعيين المحذوف؛ نحو: {حرمت عليكم الميتة والدم ..... } الاية [الماءدة: ].
 * فالعقل: دل علي ان ههنا حذفا؛ اذ الاحكام الشرعية انما تتعلق بالافعال دون الاعيان (¬).
 * والمقصود الاظهر من هذه الاشياء المذكورة في الاية: تناولها الشامل للاكل وشرب الالبان ... ؛ فدل علي تعيين المحذوف (¬).



 ومن رام استيفاء الادلة فعليه بالمطولات (¬).
 والاطناب:
   اما بالايضاح بعد الابهام: كقوله تعالي: {رب اشرح لي صدري} [طه: ]؛ فان (اشرح لي) يفيد طلب (¬) شرح لشء ما للطالب، و (صدري) يفيد تفسير ذلك الشء.
 ومن الايضاح بعد الابهام التوشيع؛ واشار اليه بقوله:
 * * *

  AUTO   وجاء للتوشيع بالتفصيل ... ثان، والاعتراض، والتذييل

 وجاء للتوشيع بالتفصيل ثان: اي جاء الثاني  وهو الاطناب  للتوشيع.
 وهو في اللغة: لف القطن المندوف.
 وفي الاصطلاح: ان يءتي في عجز الكلام بمثني مفسر باسمين؛ ثانيهما معطوف علي الاول؛ نحو: «يشيب ابن ادم ويشيب (¬) معه (¬) خصلتان: الحرص، وطول الامل» (¬).
   واما بذكر الخاص بعد العام: للتنبيه علي فضيلة الخاص؛ حتي   كانه ليس من جنس العام؛ نحو: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ]؛ اي الوسطي من الصلوات، او الفضلي؛ من قولهم للافضل: الاوسط. وهي صلاة العصر عند الاكثر (¬). ومنه: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال} (¬) [البقرة: ].
   واما بالتكرار لنكتة: ليكون اطنابا لا تطويلا، وتلك النكتة؛ كتاكيد الانذار في: {كلا سوف تعلمون () ثم كلا سوف تعلمون} [التكاثر:   ]؛ فقوله: (كلا) ردع عن الانهماك في الدنيا وتنبيه، و (سوف تعلمون) انذار وتخويف؛ اي: سوف تعلمون الخطا فيما انتم عليه اذا عاينتم ما قدامكم من هول المحشر، وفي تكريره التاكيد للردع والانذار.
   واما بالايغال: وهو ختم البيت بما يفيد نكتة يتم المعني بدونها (¬)؛ كزيادة المبالغة في قول الخنساء (¬): [البسيط]
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار (¬)
 فقولها: (كانه علم) واف بالمقصود؛ اعني التشبيه بما يهتدي به، الا ان في قولها: (في راسه نار) زيادة مبالغة (¬).



   واما بالاعتراض: المشار اليه بقوله:
 والاعتراض: وهو ان يءتي  في اثناء الكلام، او بين كلامين متصلين معني  بجملة او اكثر لا محل لها من الاعراب؛ لنكتة:
   كالتنزيه: في قوله تعالي: {ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون} [النحل: ]؛ فقوله: «سبحانه» جملة  لانه مصدر بتقدير الفعل  وقعت في اثناء الكلام؛ لان قوله: «ولهم ما يشتهون» عطف/ علي قوله: «لله البنات»؛ والنكتة في هذا الاعتراض تنزيه الله تعالي وتقديسه.
   والدعاء: كقوله: [السريع]
 ان الثمانين، وبلغتها، ... قد احوجت سمعي الي ترجمان (¬)
 اي: مفسر ومكرر.
 فقوله: «بلغتها» اعتراض في اثناء الكلام؛ لقصد الدعاء، والواو في مثله (¬) تسمي اعتراضية، ليست بعاطفة، ولا حالية.
 و: اما ب
 التذييل: وهو تعقيب جملة بجملة تشتمل علي معناها  اي معني   الجملة الاولي  للتوكيد، وهو ضربان:
   ضرب لم يخرج مخرج المثل: بان لم يستقل بافادة المراد، بل توقف علي ما قبله؛ نحو: {ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور} [سبا: ] علي وجه؛ وهو ان يراد (وهل يجازي ذلك الجزاء المخصوص؟ ) فيتعلق بما قبله.
   وضرب اخرج مخرج المثل: بان يقصد بالجملة الثانية حكم كلي منفصل عما قبله جار مجري الامثال في الاستقلال وفشو الاستعمال؛ نحو: {وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} [الاسراء: ]؛ فان قوله: {ان الباطل كان زهوقا} حكم كلي لا تعلق له بما قبله.
 قال في المطول (¬): «وقد اجتمع الضربان في قوله تعالي: {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون () كل نفس ذاءقة الموت} [الانبياء:   ].
  فقوله: «افان مت فهم الخالدون؟ » تذييل من الضرب الاول.
  وقوله: «كل نفس ذاءقة الموت» من الضرب الثاني.
 فكل منهما تذييل علي ما قبله». انتهي.
 وثم ابحاث جليلة تتعلق بالاطناب، فمن رامها فعليه بالمطول (¬)، والله اعلم.
 وهنا انتهي الكلام علي الفن الاول بعون الله وحسن توفيقه، ونساله في الكلام علي الفنين الاتيين هداية طريقه.



  AUTO الفن الثاني: علم البيان

  AUTO   علم البيان ما به يعرف ... ايراد ما طرقه تختلف

  AUTO   في كونها واضحة الدلاله ... فما به لازم موضوع له

 علم البيان: قدمه علي البديع للاحتياج اليه في نفس البلاغة، وتعلق البديع بالتوابع (¬).
 ما: اي علم، اي: ملكة يقتدر بها علي ادراكات جزءية و (¬) اصول وقواعد معلومة.
 به يعرف: بالتشديد للنظم. وفي تقديم الجار ايماء الي انه لا يعلم (¬)  غالبا  الا بعلم البيان، وقولي: «غالبا» مخرج به العرب العرباء؛ فان ذلك مركوز في طباءعهم من غير ان يعلموا البيان، ويمكن ان يكون تقديم الجار لمجرد الضرورة.



 ايراد ما: اي: معني واحد. وهو (¬) ما يدل عليه الكلام الذي روعي فيه المطابقة لمقتضي الحال. وتقييد المعني ب (الواحد)؛ للدلالة علي انه لو اورد معان متعددة بطرق مختلفة لم يكن من البيان في شء.
 طرقه: اي تراكيبه
 تختلف: واختلافها
 في كونها واضحة الدلاله: علي ذلك المعني او اوضح؛ فالواضح خفي بالنسبة الي الاوضح؛ فلا حاجة الي ذكر الخفاء.
 وتقييد الاختلاف بان يكون واضح الدلالة (¬)؛ للاشعار بانه لو اورد المعني الواحد في طرق مختلفة في اللفظ والعبارة  دون الوضوح والخفاء، كان يورده بالفاظ مترادفة  لا يكون من علم البيان (¬).
 ودلالة اللفظ:
   اما علي تمام ما وضع له: كدلالة الانسان علي الحيوان الناطق.
   او علي جزءه: كدلالة الانسان علي الحيوان.
   او علي خارج عنه: كدلالة الانسان علي الضاحك.
 وتسمي:
   الاولي: اي الدلالة علي ما وضع له = وضعية؛ لان الواضع   انما وضع اللفظ لتمام المعني (¬).
   ويسمي كل من الاخيرتين  اي الدلالة علي الجزء او الخارج  عقلية؛ لان دلالة اللفظ علي الجزء والخارج انما هي من جهة حكم العقل بان حصول الكل او الملزوم يستلزم حصول الجزء او اللازم (¬).
 والمنطقيون يسمون الثلاثة وضعية؛ باعتبار ان للوضع مدخلا فيها، ويخصون العقلية بما يقابل الوضعية والطبيعية ؛ كدلالة الدخان علي النار.
 وتخص:
   الاولي: بالمطابقة؛ لتطابق اللفظ والمعني.
   والثانية: بالتضمن؛ لكون الجزء في ضمن المعني الموضوع له.
   والثالثة: بالالتزام؛ لكون الخارج لازما للموضوع له.
  والايراد المذكور (¬) لا يتاتي بالوضعية  اي: بالدلالة المطابقية  لان السامع ان كان عالما بوضع الالفاظ لذلك المعني؛ لم يكن بعضها اوضح دلالة عليه من بعض. والا (¬)؛ لم يكن كل واحد من الالفاظ دالا عليه؛ لتوقف الفهم علي العلم بالوضع.
  ويتاتي الايراد المذكور بالعقلية من الدلالات؛ لجواز ان تختلف مراتب لزوم الاجزاء للكل في التضمن (¬)، ومراتب لزوم اللوازم للملزوم   في الالتزام (¬).
 ف: اذا علمت ذلك؛ فاعلم ان
 ما: اي اللفظ المراد
 به لازم: معني
 موضوع له (¬): سواء كان اللازم داخلا (كما في التضمن)، او خارجا (كما في الالتزام)

  AUTO   اما مجازا منه استعاره ... تنبي عن التشبيه او كنايه

 اما: ان تقوم قرينة علي عدم ارادة ما وضع له، ويسمي
 مجازا (¬): قدمه علي الكناية؛ لان معناه كجزء معناها (¬)؛ لان:
  معني المجاز: هو اللازم فقط.
  ومعني الكناية: يجوز ان يكون هو اللازم، والملزوم جميعا.
 والجزء مقدم علي الكل طبعا (¬). ثم المجاز   منه استعاره: وهي
 تنبي عن التشبيه: الذي كان اصلها؛ اي: تخبر عنه وتدل عليه؛ فذكر المشبه به واريد المشبه فصار استعارة، فتعين التعرض له ايضا (¬) قبل المجاز الذي احد اقسامه الاستعارة.
 ولكثرة فواءد التشبيه لم يجعل مقدمة للاستعارة، وانما جعل مقصدا براسه، وقدم التشبيه علي المجاز لما ذكرنا من انباء الاستعارة  التي هي مجاز  عنه (¬).
 او كنايه: عطف علي قوله: (اما مجازا).
 فانحصر المقصود من علم البيان في:
   التشبيه.
   والمجاز.
   والكناية.
 * * *



 المقصد الاول:

  AUTO (التشبيه)

 وهو: الدلالة علي مشاركة امر لاخر في معني (¬). ولم يكن علي وجه:
   الاستعارة التحقيقية (¬): وهي ذكر المشبه به وارادة المشبه؛ نحو: (رايت اسدا في الحمام).
   ولا الاستعارة بالكناية: وهي ذكر المشبه وارادة المشبه به؛ نحو: (انشبت المنية اظفارها).
   ولا التجريد: نحو: (لقيت بزيد اسدا) و (لقيني منه اسد). وسياتي بيانه في علم البديع. فدخل فيه ما يسمي تشبيها بلا خلاف؛ وهو:

  ما دخل فيه اداة التشبيه؛ كقولنا: (زيد كالاسد).
  ونحو: (زيد اسد) بحذف اداة التشبيه.
  ونحو: {صم بكم عمي} [البقرة: ] بحذف الاداة والمشبه. اي: هم صم.
 ثم النظر في اركانه؛ وهي اربعة:



   طرفاه.
   ووجهه.
   واداته.
   والغرض منه.
 وفي تقسيمه بهذه الاعتبارات. (¬)
 ولما كان الطرفان هما الاصل والعمدة في التشبيه؛ لكون الوجه معني قاءما بهما، والاداة الة في ذلك قدم بحثهما فقال:
 * * *

  AUTO   وطرفا التشبيه حسيان ... ولو خياليا، وعقليان

 وطرفا (¬) التشبيه: اي المشبه والمشبه به، اما
 حسيان: اي كل منهما حسي.
 والمراد بالحسي: المدرك هو  او مادته  باحدي الحواس الخمس الظاهرة التي هي: (البصر، والسمع، والشم، والذوق، واللمس).
 فالاول: كتشبيه الخد بالورد.
 والثاني: كتشبيه الصوت الضعيف بالهمس؛ دلالة علي غاية ضعفه؛ حتي كانه لا يخرج عن فضاء الفم، كما ان الهمس كذلك.



 والثالث: كتشبيه النكهة بالعنبر؛ في طيب الراءحة (¬).
 والرابع: كتشبيه الريق بالخمر؛ في اللذة، او في ازالة عقل الشارب.
 والخامس: كتشبيه الجلد الناعم بالحرير؛ في لين اللمس.
 ودخل في الحسي  بزيادة قولهم: «او مادته»  الخيالي (¬)؛ كما اشار اليه بقوله:
 ولو خياليا (¬): وهو المعدوم الذي فرض مجتمعا من امور، كل واحد منها مما يدرك بالحس؛ كما (¬) في قوله: [مجزوء الكامل]
 وكان محمر الشقي ... ق اذا تصوب او تصعد
 اعلام ياقوت نشر ... ن علي رماح من زبرجد (¬)
 فان كلا من (العلم، والياقوت) و (الرمح، والزبرجد) محسوس، لكن المركب الذي هذه الامور مادته ليس بمحسوس؛ لانه ليس بموجود؛ والحس لا يدرك الا ما هو موجود في المادة، حاضر عند المدرك علي هيءة مخصوصة.
 و: اما   عقليان: وهو ما عدا ذلك؛ اي ما لا يكون هو ولا مادته مدركا باحدي الحواس الخمس الظاهرة؛ كما في تشبيه (العلم بالحياة)، ووجه الشبه بينهما كونهما جهتي ادراك.
 * * *

  AUTO   ومنه بالوهم، وبالوجدان ... او فيهما تختلف الجزان

 ومنه: اي من العقلي «الوهمي»: وهو ما يدرك
 بالوهم: الذي لا يكون للحس مدخل فيه (¬)، مع انه (لو ادرك لم يدرك الا بها). وبهذا القيد يتميز عن العقلي؛ كما في قوله: [الطويل]
 ايقتلني، والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال! (¬)
 اي: ايقتلني ذلك الرجل الذي يوعدني، والحال ان مضاجعي سيف   منسوب الي مشارف اليمن، وسهام محددة النصال صافية مجلوة؟ ! (¬)
 وانياب الاغوال مما لا يدركه الحس؛ لعدم تحققها، مع انها لو ادركت لم تدرك الا بحس البصر.
 و: كذا من العقلي ما يدرك
 بالوجدان: اي ما يدرك بالقوي الباطنة، ويسمي «وجدانيات»؛ كاللذة والالم الحسيين، والجوع، والشبع، والفرح، والغم، والغضب (¬)، والخوف، وما شاكل ذلك (¬).
 او فيهما: اي في طرفي التشبيه
 تختلف الجزان: بان يكون المشبه عقليا والمشبه به حسيا؛ كتشبيه   (المنية بالسبع)، او يكون المشبه حسيا والمشبه به عقليا؛ كتشبيه (العطر بخلق كريم).
 وقول الشارح (¬): «وقيل: ان تشبيه المحسوس بالمعقول غير جاءز؛ لان العلوم العقلية مستفادة من الحواس، ومنتهية اليها».
 قد اشار في المختصر (¬) الي جوابه بقوله: «والوجه في تشبيه المحسوس بالمعقول ان يقدر المعقول محسوسا، ويجعل كالاصل لذلك المحسوس علي طريق المبالغة، والا فالمحسوس اصل للمعقول؛ لان العلوم العقلية مستفادة من الحواس ومنتهية اليها، فتشبيهه بالمعقول؛ اي قبل تقدير المعقول محسوسا يكون جعلا للفرع اصلا، والاصل فرعا».
 * * *

  AUTO   ووجهه ما اشتركا فيه وجا ... ذا في حقيقتيهما، وخارجا

 و: اما
 وجهه: اي؛ وجه التشبيه.
 ما: اي؛ معني.
 اشتركا: اي؛ الطرفان.
 فيه: اي في المعني الذي قصد اشتراك الطرفين فيه. والمراد: المعني الذي له زيادة اختصاص بهما، وقصد بيان اشتراكهما فيه.
 ولهذا قال الشيخ عبد القاهر (¬): التشبيه الدلالة علي اشتراك شيءين   في وصف هو من اوصاف شء في نفسه خاصة؛ كالشجاعة في الاسد، والنور في الشمس؛ وذلك ان زيدا والاسد يشتركان في كثير من الذاتيات وغيرها؛ كالحيوانية، والجسمية، والوجود، وغير ذلك، مع ان شيءا منها ليس وجه الشبه.
 وذلك الاشتراك يكون تحقيقا او تخييلا:
 والمراد بالتخييل: الا يوجد ذلك المعني (في احد الطرفين) او (في كليهما) الا علي سبيل التخييل والتاويل؛ كما في قول القاضي التنوخي (¬): [الخفيف]
 وكان النجوم بين دجاه ... سنن لاح بينهن ابتداع (¬)
 فان وجه الشبه فيه: (هو الهيءة الحاصلة من حصول اشياء مشرقة في جوانب شء مظلم اسود)؛ فهي غير موجودة في المشبه به الا علي طريق التخييل (¬).
 وذلك انه لما كانت البدعة والضلالة وكل ما هو جهل تجعل   صاحبها في حكم من مشي في الظلمة، فلا يهتدي الي الطريق، ولا يفصل الشء من غيره، فلا يامن ان يتردي في مهواة، او يعثر علي قاتل = شبهت بالظلمة، ولزم علي عكس ذلك ان تشبه السنة والهدي وكل ما هو علم بالنور، وقد شاع ذلك (¬) حتي وصف:
   الصنف الاول: بالسواد؛ كما في قول القاءل: (شاهدت سواد الكفر من (¬) جبين فلان).
   [والصنف الثاني] (¬): بالبياض؛ كما في قوله  عليه الصلاة والسلام (¬) : «اتيتكم بالحنيفية [البيضاء]» (¬).
 [واذا علم] (¬) ان وجه التشبيه ما يشترك فيه [الطرفان؛ علم] (¬) فساد جعله في قول القاءل: «النحو في الكلام كالملح في الطعام»؛ (كون القليل مصلحا والكثير مفسدا)؛ لان القلة والكثرة انما يتصور جريانها: في الملح: وذلك ان تجعل منه في الطعام القدر المصلح او اكثر منه. دون النحو: فانه اذا كان من حكمه رفع الفاعل ونصب المفعول، مثلا، فان وجد ذلك في الكلام فقد حصل النحو فيه، وانتفي الفساد عنه، وصار منتفعا به في فهم المراد منه.
 والا، لم يحصل، وكان فاسدا، لم ينتفع به.



 فالوجه فيه: (كون الاستعمال مصلحا والاهمال مفسدا)؛ لاشتراكهما في ذلك (¬).
 وجا: بالقصر؛ للضرورة
 ذا: اي وجه التشبيه غير خارج عن حقيقة الطرفين؛ كما اشار اليه بقوله:
 في حقيقتيهما (¬): اي حقيقة الطرفين؛ اما:
  تمام حقيقتيهما: كما في تشبيه (انسان بانسان في كونه انسانا) (¬).
  او جزءها: كما في تشبيه (بعض الحيوانات العجم بالانسان في كونه حيوانا) (¬).
 و: جاء وجه الشبه
 خارجا: عن حقيقة الطرفين



  AUTO   وصفا فحسي: وعقلي وذا ... واحد او في حكمه، او لا كذا

 وصفا: اي صفة، وتلك الصفة: اما حقيقية (¬)، او اضافية (¬).
  والحقيقية: اما:
   حسية (¬).
   او عقلية (¬).
 فالحسية المشار اليها بقوله:
 فحسي: اي مدرك بالحس؛ كالكيفيات الجسمية؛ مما يدرك:
   بالبصر: من الالوان، والاشكال، والمقادير، والحركات، وما يتصل بها؛ كالحسن، والقبح (¬)، والضحك، والبكاء (¬).
   او بالسمع من الاصوات الضعيفة، والقوية، والتي بين بين.
   او بالذوق من الطعوم .
   او بالشم من الرواءح.
   او باللمس من الحرارة والبرودة ونحوها.
 والعقلية المشار اليها بقوله:
 وعقلي: كالكيفيات النفسانية؛ من الذكاء، والتيقظ، والمعرفة،   والعلم، والقدرة، والكرم، والسخاء، والحلم، والغضب، وما جري مجراها من الغراءز والاخلاق.
 * والاضافية: ك (ازالة الحجاب) في تشبيه الحجة بالشمس (¬).
 ثم ذكر تقسيما اخر لوجه التشبيه (¬)؛ فقال:
 وذا: اي وجه الشبه اما
 واحد او في حكمه: اي في حكم الواحد، نزل منزلته؛ لكونه مركبا من امرين او امور متعددة (¬). وكل واحد منهما (¬): (حسي)، او (عقلي).
 او لا كذا: عطف علي قوله: «واحد او في حكمه». اي: لا يكون   واحدا ولا في حكم الواحد؛ بان يكون متعددا (¬). وهو: (حسي)، او (عقلي)، او (مختلف)؛ اي: بعضه حسي وبعضه عقلي.
 فالحاصل ان وجه التشبيه، اما:
  واحد.
  او مركب.
  او متعدد.
 وكل من الواحد والمركب (¬) اما حسي او عقلي، والمتعدد اما حسي او عقلي او مختلف، فتصير الاقسام سبعة (¬).
 وكل منها اما طرفاه حسيان او عقليان، او المشبه حسي والمشبه به عقلي، او بالعكس، فتصير ثمانية وعشرين، لكن وجوب كون طرفي الحسي حسيين اسقط اثني عشر قسما، فبقي ستة عشر قسما.
  الواحد الحسي: كالحمرة، والخفاء، وطيب الراءحة، ولذة الطعم، ولين الملمس ... ؛ في تشبيه الخد بالورد، والصوت الضعيف بالهمس، والنكهة بالعنبر (¬)، والريق بالخمر، والجلد الناعم بالحرير.



  والواحد العقلي:
 كالعراء عن الفاءدة، والجراة، والهداية، واستطابة النفس ... ؛ في تشبيه الشء العديم النفع بعدمه، فيما طرفاه عقليان؛ اذ الوجود والعدم من الامور العقلية. وتشبيه (الرجل الشجاع بالاسد) فيما طرفاه حسيان. وتشبيه (العلم بالنور) فيما المشبه عقلي والمشبه به حسي؛ فوجه الشبه بينهما الهداية. وتشبيه العطر بخلق شخص كريم فيما المشبه حسي والمشبه به عقلي.
  والمركب الحسي، طرفاه:
   اما مفردان: كالهيءة الحاصلة من تقارن الصور البيض المستديرة الصغار المقادير في المراي  علي كيفية مخصوصة  الي مقدار مخصوص في قوله: [الطويل]
 وقد لاح في الصبح الثريا كما تري ... كعنقود ملاحية حين نورا (¬)
   وصفا فحسي: وعقلي وذا ... واحد او في حكمه، او لا كذا
   واما مركبان: كالهيءة الحاصلة من هوي اجرام مشرقة مستطيلة، متناسبة المقدار متفرقة في جوانب شء مظلم، في قول بشار (¬): [الطويل]
 كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا، ليل تهاوي كواكبه (¬)     واما مختلفان: كما مر في تشبيه (الشقيق باعلام ياقوت نشرن علي رماح من زبرجد)، من الهيءة الحاصلة من نشر اجرام حمر مبسوطة علي رءوس اجرام خضر مستطيلة. فالمشبه مفرد وهو (الشقيق) (¬)، والمشبه به مركب (¬).
 وعكسه، كما في تشبيه نهار مشمس شابه زهر الربا بليل مقمر؛ كقول ابي تمام: [الكامل]
 يا صاحبي تقصيا نظريكما ... تريا وجوه الارض كيف تصور (¬)
 تريا نهارا مشمسا قد شابه ... زهر الربا فكانما هو مقمر (¬)
 شبه (النهار المشمس  الذي اختلط به ازهار الربوات فنقصت باخضرارها من
 ضوء الشمس حتي صار يضرب الي السواد)  ب (الليل المقمر). فالمشبه مركب والمشبه به مفرد.
  والمركب العقلي من وجه الشبه: كحرمان الانتفاع بابلغ نافع مع تحمل التعب في استصحابه في قوله تعالي: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم   يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا} [الجمعة: ] فانه (¬) امر عقلي منتزع من عدة امور؛ لانه روعي من الحمار فعل مخصوص، وهو الحمل وان يكون المحمول اوعية العلوم، وان الحمار جاهل بما فيها، وكذا في جانب المشبه (¬).
  والمتعدد الحسي: كاللون والطعم والراءحة في تشبيه فاكهة باخري.
  والمتعدد العقلي: كحدة النظر، وكمال الحذر، واخفاء السفاد: اي نزو الذكر علي الانثي في تشبيه طاءر بالغراب.
  والمتعدد المختلف: الذي بعضه حسي، وبعضه/ عقلي؛ كحسن الطلعة الذي هو حسي، ونباهة الشان  اي شرفه واشتهاره  الذي هو عقلي في تشبيه (انسان بالشمس).
 ففي (المتعدد) يقصد اشتراك الطرفين في كل من الامور المذكورة، ولا يعمد الي انتزاع هيءة منها يشتركان فيها.
 * * *

  AUTO   والكاف او كان او كمثل ... اداته وقد بذكر فعل

 و: اما اداته فهي:
 الكاف او كان: اي و (كان).
 وقد تستعمل (كان) عند الظن بثبوت الخبر، من غير قصد الي   التشبيه، سواء كان الخبر جامدا او مشتقا؛ نحو: (كان زيدا اخوك) و (كانه قدم) (¬).
 او كمثل: اي و (مثل)؛ نحو قولك: (زيد مثل الاسد)، وما كان في معني (مثل)؛ كلفظة (نحو)، وما يشتق من لفظة (مثل) و (شبه) ونحوهما.
 والاصل في الكاف ونحوها؛ كلفظ (نحو، وشبه، ومثل) بخلاف (كان، وتماثل، وتشابه) = ان يليها المشبه به:
  لفظا نحو: (زيد كالاسد).
  او تقديرا نحو قوله تعالي: {او كصيب من السماء} [البقرة: ] علي تقدير: (او كمثل ذوي صيب) (¬).
 وقد يليها غير المشبه به نحو: {واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح} [الكهف: ]؛ اذ ليس المراد تشبيه حال الدنيا بالماء، ولا بمفرد اخر يتمحل (¬) تقديره؛ بل المراد تشبيه حالها في نضرتها وبهجتها وما يتعقبها من الهلاك والفناء بحال النبات الحاصل من الماء يكون اخضر ناضرا شديد الخضرة، ثم ييبس فتطيره الرياح، كان لم يكن (¬).
 والكاف، او كان، او كمثل
 اداته: اي اداة التشبيه
 وقد: يكون التشبيه
 بذكر فعل: ينبء عنه، اي عن التشبيه، كما في:



   (علمت زيدا اسدا) ان قرب التشبيه، وادعي كمال المشابهة؛ لما في (علمت) من معني التحقيق.
   واما اذا بعد ادني تبعيد قيل: (حسبت زيدا اسدا)؛ لما في (الحسبان) من الاشعار بعدم التحقيق والتيقن.
 * * *

  AUTO   وغرض منه علي المشبه ... يعود، او علي مشبه به

 و: اما
 غرض منه: اي من التشبيه فانه
 علي المشبه (¬) يعود: في الاغلب، ويرجع الي امور مختلفة؛ منها:
   بيان امكان وجود المشبه، وذلك اذا كان امرا غريبا يمكن ان يخالف فيه، ويدعي امتناعه، كما في قول ابي الطيب (¬): [الوافر]
 فان تفق الانام، وانت منهم، ... فان المسك بعض دم الغزال (¬)
 فانه لما ادعي ان الممدوح فاق الناس حتي صار اصلا براسه، وجنسا بنفسه، وكان هذا في الظاهر كالممتنع احتج لهذه الدعوي، وبين امكانها؛ بان شبه هذا الحال بحال المسك الذي هو من الدماء، ثم انه لا يعد من الدماء؛ لما فيه من الاوصاف الشريفة التي لا توجد في الدم.



   ومنها بيان حال المشبه انه علي اي وصف من الاوصاف؛ كما في تشبيه (ثوب باخر في السواد) اذا علم السامع لون (¬) المشبه به دون المشبه.
   ومنها بيان مقدار حال المشبه في القوة والضعف، والزيادة والنقصان؛ كما في تشبيه (الثوب الاسود بالغراب) في شدة السواد.
   ومنها تقرير حال المشبه في نفس السامع وتقوية شانه؛ كما في تشبيه (من لا يحصل من سعيه علي طاءل) ب (الراقم علي الماء)؛ فانك تجد فيه من تقرير عدم الفاءدة وتقوية شانه ما لا تجده في غيره؛ لان الفكر في الحسيات اتم منه في العقليات؛ لتقدم الحسيات وفرط الف النفس بها.
 وهذه الاغراض الاربعة تقتضي ان يكون وجه الشبه [في المشبه] (¬) به اتم، وهو به اشهر.
   ومنها تزيين المشبه في عين السامع؛ للترغيب فيه؛ كما في تشبيه (وجه اسود بمقلة الظبي)؛ فان مقلة الظبي قد اشتهرت بالبهاء، وعرفت بالحسن.
   ومنها تشويهه؛ للتنفير عنه؛ كما في تشبيه (وجه مجدور بسلحة (¬) جامدة قد نقرتها الديكة).
   ومنها استطراف المشبه؛ اي عده طريفا حديثا بديعا؛ كما في تشبيه (فحم فيه جمر موقد ببحر من المسك موجه الذهب)، وانما استطرف المشبه به في هذا التشبيه؛ لابرازه في صورة الممتنع عادة، وان   كان ممكنا عقلا، ولا يخفي ان الممتنع عادة مستطرف غريب.
 او: يعود الغرض من التشبيه
 علي مشبه به: علي قلة. وهو ضربان:
   احدهما: ايهام انه اتم من المشبه في وجه الشبه؛ وذلك في التشبيه المقلوب
 الذي يجعل فيه الناقص مشبها به؛ قصدا الي ادعاء انه اكمل؛ كقوله: [الكامل]
 وبدا الصباح، كان غرته ... وجه الخليفة حين يمتدح (¬)
 فانه قصد ايهام ان وجه الخليفة (¬) اتم من الصباح في الوضوح والضياء.
 الثاني من ضربي الغرض العاءد الي المشبه به: بيان الاهتمام به؛ اي بالمشبه به؛ كتشبيه الجاءع: (وجها كالبدر في الاشراق والاستدارة) ب (الرغيف).
 ويسمي هذا النوع من الغرض  اعني بيان الاهتمام  اظهار المطلوب.
 هذا الذي ذكر من جعل احد الشيءين مشبها والاخر مشبها به انما يكون اذا اريد الحاق الناقص في وجه الشبه؛ حقيقة: كما في الغرض العاءد الي المشبه، او ادعاء: كما في الغرض العاءد الي المشبه به بالزاءد في وجه الشبه.



 فان اريد الجمع بين شيءين في امر من الامور، من غير قصد الي كون احدهما ناقصا والاخر زاءدا، سواء اوجدت الزيادة والنقصان ام (¬) لم توجد = فالاحسن ترك التشبيه الي الحكم بالتشابه؛ ليكون كل من الشيءين مشبها ومشبها به؛ احترازا من ترجيح احد المتساويين في وجه الشبه؛ كقوله: [الطويل]
 تشابه دمعي  اذ جري  ومدامتي ... فمن مثل ما في الكاس عيني تسكب
 فوالله ما ادري ابالخمر اسبلت ... جفوني، ام من عبرتي كنت اشرب؟ (¬)
 لما اعتقد التساوي بين الخمر والدمع ترك التشبيه الي التشابه.
 ويجوز عند ارادة جمع شيءين في امر التشبيه ايضا؛ لانهما وان تساويا في وجه التشبيه  بحسب قصد المتكلم  الا انه يجوز له ان يجعل احدهما مشبها والاخر مشبها به لغرض من الاغراض؛ مثل زيادة الاهتمام كتشبيه (غرة الفرس بالصبح)، وتشبيه (الصبح بغرة الفرس) متي اريد ظهور منير في مظلم اكثر منه  اي من ذلك المنير  من غير قصد الي المبالغة في وصف غرة الفرس بالضياء والانبساط وفرط التلالء ونحو ذلك.
 اذ لو قصد ذلك لوجب جعل الغرة (¬) مشبها والصبح مشبها به.
 واما تقسيم التشبيه



  AUTO   فباعتبار كل ركن اقسم ... انواعه. ثم المجاز فافهم

 فباعتبار كل ركن: من اركانه الاربعة، اعني: (الطرفين، والوجه، والاداة، والغرض منه).
 اقسم انواعه: اي انواع ذلك الركن. وبيان ذلك ان
 التشبيه باعتبار طرفيه اربعة اقسام
 لانه اما:
   تشبيه مفرد بمفرد: وهما اي المفردان:
 اغير مقيدين: كتشبيه الخد بالورد.
 ب او مقيدان: كقولهم لمن لا يحصل من سعيه علي طاءل: (هو كالراقم علي الماء). فالمشبه هو: الساعي المقيد بان لا يحصل من سعيه علي شء. والمشبه به هو: الراقم المقيد بكون رقمه علي الماء. لان وجه الشبه هو: التسوية بين الفعل وعدمه (في عدم الفاءدة)، وهو موقوف علي اعتبار هذين القيدين.
 ج او مختلفان: احدهما مقيد، والاخر غير مقيد؛ كقوله: [الرجز]
 والشمس كالمراة في كف الاشل (¬)   فالمشبه به (اعني: المراة) مقيد بكونه في كف الاشل، بخلاف المشبه (اعني: الشمس).
 وعكسه (¬): اي تشبيه المراة في كف الاشل بالشمس؛ فالمشبه مقيد دون المشبه به.
   واما تشبيه مركب بمركب: بان يكون كل من الطرفين كيفية حاصلة من مجموع اشياء قد تضامت وتلاصقت حتي عادت شيءا واحدا؛ كما في بيت بشار: [الطويل]
 كان مثار النقع ..... البيت، وقد تقدم بيانه.
   واما تشبيه مفرد بمركب: كما مر من تشبيه الشقيق (وهو مفرد) باعلام ياقوت نشرن علي رماح من زبرجد (وهو مركب من عدة امور).
   واما تشبيه مركب بمفرد: كقوله: [الكامل]
 يا صاحبي تقصيا نظريكما ... تريا وجوه الارض كيف تصور
 تريا نهارا مشمسا قد شابه ... زهر الربا فكانما هو مقمر (¬)
 فالمشبه: مركب، وهو الهيءة الحاصلة من اجتماع النبات الشديد الخضرة مع ضوء الشمس، وهو مركب. والمشبه به: ضوء القمر، وهو مفرد.
 وايضا تقسيم اخر للتشبيه باعتبار الطرفين، وهو انه ان تعدد طرفاه فهو:



   اما (ملفوف): وهو ما اتي فيه بالمشبهين ثم بالمشبه بهما؛ كقول امرء القيس: [الطويل]
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي (¬)
   او (مفروق): وهو ان يءتي بمشبه ومشبه به ثم اخر واخر؛ كقول المرقش الاكبر (¬): [السريع]
 النشر مسك، والوجوه دنا ... نير، واطراف الاكف عنم (¬)
   وان تعدد طرفه الاول  يعني المشبه  دون الثاني، سمي (تشبيه التسوية)؛ كقوله: [المجتث]   صدغ الحبيب وحالي ... كلاهما كالليالي (¬)
   وان تعدد طرفه الثاني  يعني المشبه به  دون الاول، سمي (تشبيه الجمع)؛ كقول البحتري: [السريع]
 كانما يبسم عن لءلء ... منضد، او برد، او اقاح (¬)
 شبه ثغره بثلاثة اشياء.
 وباعتبار وجهه ثلاثة اقسام:
 (تمثيل، وغير تمثيل)، (ومجمل، ومفصل)، (وقريب، وبعيد).
   فالتمثيل: وهو التشبيه الذي وجهه وصف منتزع من متعدد؛ امرين، او امور؛ كما مر من:
  تشبيه الثريا (¬).



  وتشبيه مثار النقع مع الاسياف (¬).
  وتشبيه الشمس بالمراة في كف الاشل، وغير ذلك.
   وغير التمثيل: وهو ما لا يكون وجهه منتزعا من متعدد؛ كتشبيه (الخد بالورد في الحمرة) مثلا.
   والمجمل: وهو ما لم يذكر وجهه؛ فمنه ما هو:
 اظاهر يفهمه كل احد؛ نحو: (زيد كالاسد) (¬).
 ب ومنه خفي لا يدركه الا الخاصة؛ كقول بعضهم: (هم كالحلقة المفرغة، لا يدري اين طرفاها) اي: هم متناسبون في الشرف ، يمتنع تعيين بعضهم فاضلا وبعضهم افضل منه. كما ان الحلقة المفرغة متناسبة الاجزاء في الصورة، يمتنع تعيين بعضها طرفا وبعضها وسطا. ووجه الشبه بينهما هو التناسب الذي يمتنع مع التعاقب، الا انه في المشبه في الشرف والفضل، وفي المشبه به في الصورة (¬).
   والمفصل: وهو ما ذكر وجهه؛ كقوله: [المجتث]
 وثغره في صفاء ... وادمعي كاللالي (¬)
   والقريب مبتذل متناول مشهور: وهو ما ينتقل فيه من المشبه الي   المشبه به من غير تدقيق نظر؛ لظهور وجهه في بادء الراي (اي: في ظاهره):
  اما لكونه امرا جمليا لا تفصيل فيه (¬).
  او لكون وجه الشبه قليل التفصيل، مع غلبة حضور المشبه به في الذهن:
 (عند حضور المشبه)؛ لقرب المناسبة بين المشبه والمشبه به؛ (كتشبيه الجرة الصغيرة بالكوز في المقدار والشكل)، فانه قد اعتبر في وجه الشبه تفصيل  اعني المقدار والشكل  الا ان الكوز غالب الحضور عند حضور الجرة.
 (او مطلقا) عطف علي قوله: (عند حضور المشبه) اي: سواء حضر المشبه او لا؛ لتكرره  اي المشبه به  علي الحس؛ كتشبيه الشمس بالمراة المجلوة في الاستدارة والاستنارة؛ فان في وجه الشبه تفصيلا ما، لكن المشبه به  اعني المراة  غالب الحضور في الذهن مطلقا.
   والبعيد غريب: وهو ما لا ينتقل فيه من المشبه الي المشبه به الا بعد فكر وتدقيق نظر؛ لعدم الظهور:
   اما لكثرة التفصيل؛ كقوله: [الرجز]
 والشمس كالمراة في كف الاشل (¬)
   واما لندور حضور المشبه به في الذهن (اما عند حضور   المشبه؛ لبعد المناسبة بينهما؛ كما مر (¬). واما لكونه وهميا (¬)، او مركبا خياليا (¬)، او مركبا عقليا (¬))، كما تقدم.
   او لقلة تكرره علي الحس؛ كما مر من تشبيه (المراة في كف الاشل) فانه ربما يقضي الرجل عمره ولا يري مراة في كف الاشل.
 وباعتبار اداته
 اي: والتشبيه (باعتبار اداته) نوعان؛ لانه:
   اما مءكد: وهو ما حذفت اداته؛ نحو: {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب} [النمل: ] اي: مثل مر السحاب، ومن المءكد ما اضيف المشبه به الي المشبه بعد حذف الاداة؛ نحو قوله: [الكامل]
 والريح تعبث بالغصون، وقد جري ... ذهب الاصيل علي لجين الماء (¬)
 اي: علي ماء كاللجين  اي الفضة  في الصفاء والبياض. فهذا تشبيه مءكد ايضا.
   او مرسل: وهو ما ذكر اداته فصار مرسلا من التاكيد المستفاد من حذف الاداة المشعر بحسب الظاهر بان المشبه عين المشبه به؛ كما مر في الامثلة المذكورة فيها اداة التشبيه.



 وباعتبار الغرض
 اي: والتشبيه (باعتبار الغرض) قسمان:
   اما مقبول: وهو الوافي بافادته (اي: بافادة الغرض):
 ا كان يكون المشبه به اعرف شء بوجه التشبيه في بيان الحال.
 ب او كان يكون المشبه به اتم شء فيه  اي في وجه التشبيه  في الحاق الناقص، اي في تشبيه يكون الغرض فيه الحاق المشبه الناقص بالكامل
 ج او كان يكون المشبه به مسلم الحكم فيه  اي في وجه الشبه  معروفه عند المخاطب في بيان الامكان؛ اي في تشبيه يكون الغرض فيه بيان امكان وجود المشبه.
   فباعتبار كل ركن اقسم ... انواعه. ثم المجاز فافهم

   او مردود: وهو بخلاف المقبول؛ وهو ما يكون قاصرا عن افادة الغرض؛ بان لا يكون علي شرط (¬) القبول، كما سبق. والله اعلم.
 ثم لما انهي الناظم الكلام علي المقصد الاول من علم البيان  وهو التشبيه (¬)  شرع في الثاني، وهو:

  AUTO (الحقيقة والمجاز)

 فالحقيقة: الكلمة المستعملة فيما وضعت له في اصطلاح التخاطب.



 اي: وضعت له في اصطلاح به يقع التخاطب بالكلام المشتمل علي تلك الكلمة، فاحترز:
  ب (المستعملة): عن الكلمة قبل الاستعمال؛ فانها لا تسمي حقيقة ولا مجازا.
  وبقوله: (فيما وضعت له):
   عن الغلط؛ نحو: (خذ هذا الفرس) مشيرا الي كتاب.
   وعن المجاز المستعمل فيما لم يوضع له لا في اصطلاح التخاطب ولا في غيره؛ ك (الاسد في الرجل الشجاع) في نحو قولك: (رايت اسدا يتكلم)؛ لان الاستعارة، وان كانت موضوعة بالتاويل، الا ان المفهوم من اطلاق الوضع انما هو الوضع بالتحقيق (¬).
  واحترزوا بقولهم: (في اصطلاح التخاطب): عن المجاز المستعمل فيما وضع له في اصطلاح اخر غير الاصطلاح الذي به التخاطب؛ ك (الصلاة) اذا استعملها المخاطب  بعرف الشرع  في الدعاء؛ فانها تكون مجازا؛ لاستعماله في غير ما وضع له في الشرع  اعني الاركان المخصوصة  وان كانت مستعملة فيما وضعت له في اللغة.
 ولما كان المقصود الاصل في علم البيان انما هو المجاز؛ اذ به يتاتي اختلاف الطرق دون الحقيقة اقتصر الناظم عليه فقال:
 ثم المجاز: وهو في الاصل (مفعل) من (جاز المكان يجوزه) اذا تعداه. نقل الي الكلمة المجازية المتعدية مكانها الاصلي والمجوز بها؛ علي معني انهم جازوا بها وعدوها مكانها الاصلي.
 فافهم: ان المجاز ينقسم الي قسمين: (مفرد، ومركب) وهما يختلفان؛ فلهذا قسمه الي قسمين، ثم عرف كل قسم علي حدة؛ لتعذر جمع المعاني   المختلفة غير المشتركة في امر يعمها في تعريف واحد، فقال:

  AUTO   مفرد، او مركب، وتاره ... يكون مرسلا. او استعاره

 مفرد: وهو الكلمة المستعملة في غير ما وضعت له في اصطلاح التخاطب، علي وجه يصح مع قرينة عدم ارادته.
  فاحترز ب (المستعملة) عن الكلمة قبل الاستعمال؛ كما تقدم.
  وقيد (في غير ما وضعت له): يدخل المجاز المستعمل فيما وضع له في اصطلاح اخر؛ كلفظ الصلاة اذا استعمله المخاطب  بعرف الشرع  في الدعاء مجازا، فانه وان كان مستعملا فيما وضع له في الجملة، فليس بمستعمل فيما وضع له في الاصطلاح الذي وقع به التخاطب، اعني الشرع.
  وقولنا: (علي وجه يصح مع قرينة عدم ارادته): اي ارادة الموضوع له.
 فلا بد للمجاز من العلاقة  اي بين ما وضعت له وغير ما وضعت له (¬)  والا لصح اطلاق كل لفظ علي كل ما لا يكون مسماه، وهو باطل.
 ويخرج الغلط عن تعريف المجاز (¬)؛ كقولنا: (خذ هذا الفرس) مشيرا الي كتاب؛ لان هذا الاستعمال ليس علي وجه يصح.
  وانما قيد التعريف بقيد (مع قرينة عدم ارادته) (¬) ليخرج الكناية؛ لانها مستعملة في غير ما وضعت له، مع جواز ارادة ما وضع له (¬).



 او مركب: والمجاز المركب: هو اللفظ المستعمل فيما شبه بمعناه [الاصلي] (¬)  اي بالمعني الذي يدل عليه ذلك اللفظ بالمطابقة  تشبيه التمثيل؛ وهو ما يكون وجهه منتزعا من متعدد للمبالغة في التشبيه؛ كما يقال للمفتي  اذا تردد في الجواب عما استفتي فيه؛ فيهم تارة بان يطلق لسانه ليجيب عن تلك المسالة، ولا يهم تارة اخري؛ فيقبض: (اني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري) (¬).
 شبه تردده بصورة من قام ليذهب؛ فتارة يريد الذهاب فيقدم رجلا، وتارة لا يريد فيءخر اخري. فاستعمل في الصورة الاولي الكلام الدال بالمطابقة علي الصورة الثانية، ووجه الشبه  وهو الاقدام تارة والاحجام اخري  منتزع من عدة امور، كما تري.
 وهذا المجاز المركب يسمي التمثيل؛ لكون وجهه منتزعا من متعدد، علي سبيل الاستعارة؛ لانه قد ذكر فيه المشبه به واريد المشبه (¬)، كما هو شان الاستعارة (¬).
 وتاره يكون: اي المجاز
 مرسلا: وهو ما كانت العلاقة فيه غير المشابهة بين المعني المجازي والحقيقي، كاليد   الموضوعة للجارحة المخصوصة اذا استعملت في النعمة (¬)؛ لكونها بمنزلة الفاعلية للنعمة؛ لان النعمة منها تصدر وتصل الي المقصود، وكاليد في القدرة؛ لان اكثر ما يظهر سلطان القدرة يكون في اليد، وبها يكون الافعال الدالة علي القدرة؛ من البطش، والضرب، والقطع، والاخذ، وغير ذلك.
 وكالراوية (¬)  التي هي في الاصل اسم للبعير الذي يحمل المزادة  اذا استعملت في المزادة. اي: في المزود الذي يجعل فيه الزاد (¬)، اي الطعام، المتخذ للسفر (¬)؛ والعلاقة كون البعير حاملا لها (¬)، وبمنزلة العلة المادية (¬).



 او استعاره: اي او يكون المجاز استعارة ان لم تكن علاقته غير المشابهة  بل كانت المشابهة بينهما  فاستعارة مصرحة، فعلي هذا:



 * الاستعارة: هي اللفظ المستعمل فيما شبه بمعناه الاصلي؛ لعلاقة المشابهة؛ ك (الاسد) في قولنا: (رايت اسدا يرمي) (¬).
 * وقيل: انها  اي الاستعارة  مجاز عقلي؛ بمعني ان التصرف في امر عقلي لا لغوي؛ لانها لما لم تطلق علي المشبه الا بعد ادعاء دخوله  اي دخول المشبه  في جنس المشبه به؛ بان جعل الرجل الشجاع فردا من افراد الاسد كان استعمالها  اي الاستعارة في المشبه  استعمالا فيما وضعت له.
 وانما قلنا: (انها لم تطلق علي المشبه الا بعد دخوله في جنس المشبه به (¬))؛ لانها لو لم تكن (¬) كذلك:
  لما كانت استعارة؛ لان مجرد نقل الاسم لو كان استعارة لكانت الاعلام المنقولة؛ ك (يزيد، ويشكر) استعارة.
  ولما كانت الاستعارة ابلغ من الحقيقة؛ اذ لا مبالغة في اطلاق الاسم المجرد عاريا عن معناه.
  ولما صح ان يقال لمن قال: (رايت اسدا)، واراد (زيدا): انه جعله اسدا؛ كما لا يقال لمن سمي ولده (اسدا): انه جعله اسدا (¬)؛ اذ لا يقال: (جعله اميرا) (¬) الا وقد اثبت فيه صفة الامارة.



 واذا كان نقل اسم المشبه به الي المشبه تبعا لنقل معناه اليه  بمعني انه اثبت له معني الاسد الحقيقي ادعاء، ثم اطلق عليه اسم الاسد  كان الاسد مستعملا فيما وضع له، فلا يكون مجازا لغويا، بل عقليا؛ بمعني ان العقل جعل الرجل الشجاع من جنس الاسد. وجعل ما ليس في الواقع واقعا مجاز عقلي. وعلي هذا مشي الناظم فقال:

  AUTO   بجعل ذا ذاك ادعاء اوله ... وهي ان اسم جنس استعير له

   اصلية، او لا فتابعيه، ... وان تكن ضدا تهكميه [*]

 بجعل: المستعير
 ذا: اي المشبه
 ذاك: اي المشبه به
 ادعاء: ان المشبه داخل في جنس المشبه به، كما بين ذلك انفا
 اوله: اي اول المستعير ادعاء دخول المشبه في جنس المشبه به بان جعل افراد الاسد  بطريق التاويل  قسمين:
  احدهما المتعارف: وهو الذي له غاية الجراة، في مثل تلك الجثة المخصوصة.
  والثاني غير المتعارف: وهو الذي له تلك الجراة، لكن لا في تلك الجثة والهيكل المخصوص.
 ولفظ (الاسد) انما هو موضوع للمتعارف، فاستعماله في غير المتعارف استعمال في غير ما وضع له، والقرينة مانعة عن ارادة المعني المتعارف؛ [ليتعين المعني غير المتعارف] (¬)؛ وبهذا يندفع ما يقال: ان   الاصرار علي دعوي الاسدية للرجل الشجاع تنافي نصب القرينة المانعة عن ارادة السبع المخصوص (¬).
 واعلم ان الاستعارة تفارق الكذب (¬):
   بالبناء علي التاويل: في دعوي دخول المشبه في جنس المشبه به؛ بان يجعل افراد المشبه به قسمين؛ متعارف وغير متعارف  كما مر  ولا تاويل في الكذب.
   وبنصب القرينة علي ارادة خلاف الظاهر: في الاستعارة  كما عرفت انه لا بد للمجاز من قرينة مانعة عن ارادة الموضوع له  بخلاف الكذب؛ فان قاءله لا ينصب قرينة علي ارادة خلاف (¬) الظاهر، بل يبذل المجهود في ترويج ظاهره (¬).
 ثم ان الناظم ذكر بعض اقسام الاستعارة، فقال:
 وهي: اي الاستعارة (باعتبار اللفظ المستعار) قسمان (¬)؛ لان اللفظ المستعار   ان: كان
 اسم جنس: (حقيقة)، او (تاويلا)؛ كما في الاعلام المشتهرة بنوع وصفية (¬)
 استعير له: اي للمشبه؛ فهي
 * * *

  AUTO   اصلية، او لا فتابعيه، ... وان تكن ضدا تهكميه

 اصلية: اي فالاستعارة اصلية؛ ك (اسد) اذا استعير للرجل الشجاع، و (قتل) اذا استعير للضرب الشديد. الاول: اسم عين، والثاني: اسم معني (¬).
 والا (¬): اي وان لم يكن اللفظ المستعار اسم جنس؛ (¬) كالفعل، وما يشتق منه؛ مثل: (اسم الفاعل، والمفعول، والصفة المشبهة، وغير ذلك)، والحرف.



 ف: الاستعارة
 تابعيه: اي فالاستعارة تبعية؛ لجريانها في اللفظ المذكور (¬) بعد جريانها في المصدر، ان كان اللفظ المستعار مشتقا؛ مثل الافعال والصفات المشتقة من اسماء الزمان والمكان والالة، وبعد جريانها في متعلق معني الحرف، ان كان اللفظ المستعار حرفا، وذلك لان الاستعارة بواسطة تفرعها عن التشبيه تقتضي ملاحظة المستعار منه ضمنا، من حيث انه موصوف ومحكوم عليه بوجه الشبه وبالمشاركة فيه مع المستعار له.
 وقد تحقق ان معني الحرف  من حيث هو معناه  لا يصح ان يلاحظ محكوما عليه، وموصوفا بشء  علي ما حققه الشريف المرتضي (¬)، قدس الله سره، في بعض رساءله (¬) : «فلا يتصور جريان الاستعارة في الحرف ابتداء؛ لكن متعلقات الحروف؛ (كالابتداء، والانتهاء، والظرفية، والغرضية) معان مستقلة، فيقع التشبيه بها، وتجري الاستعارة فيها اصالة، ثم تسري الي معاني الحروف؛ لاشتمالها عليها، واستلزامها لها، وكذا قد تحقق ان معاني الافعال من حيث انها معانيها لا يصح ان تقع محكوما عليها؛ فلا تجري الاستعارة فيها اصالة بل تبعا لمعاني مصادرها.
 واعلم ان الاستعارة  في الفعل  انما تتصور بتبعية المصدر، ولا تجري في النسبة الداخلة في مفهومه، تبعا علي قياس الحرف:
 فان معناه: نسبة مخصوصة تجري فيها الاستعارة تبعا؛ لان مطلق التشبيه لم يشتهر بمعني يصلح ان يجعل وجه شبه في الاستعارة.



 بخلاف متعلقات الحروف؛ فانها انواع مخصوصة، لها احوال مشهورة.
  ثم ان الاستعارة  في الفعل  علي قسمين:
  احدهما: ان يشبه الضرب الشديد مثلا بالقتل ويستعار له اسمه، ثم يشتق منه (قتل) بمعني (ضرب ضربا شديدا).
  والثاني: ان يشبه الضرب في المستقبل بالضرب في الماضي مثلا؛ في تحقق الوقوع؛ فيستعمل فيه (ضرب) فيكون معني المصدر  اعني الضرب  موجودا في كل واحد من المشبه والمشبه به، لكنه قيد كلا منهما بقيد مغاير لقيد الاخر، فصح التشبيه لذلك.
 واما الصفات، واسما الزمان والمكان، والالة فلا يتم ذلك الدليل فيها؛ لان معانيها تصلح ان تقع محكوما عليها، فالوجه في كون الاستعارة فيها تبعية ما ذكره التفتازاني (¬) من «ان المقصود/ الاهم في الصفات، واسماء الزمان والمكان والالة = هو المعني القاءم بالذات، لا نفس الذات، وهذا ظاهر.
 فاذا كان المستعار صفة او اسم مكان مثلا ينبغي ان يعتبر [التشبيه] (¬) فيما هو المقصود الاهم؛ اذ لو لم يقصد لوجب ان يذكر اللفظ الدال علي نفس الذات».
 قال الشريف (¬)  قدس سره : «وتفصيله ان الصفات انما تدل علي ذوات مبهمة، باعتبار معان معينة هي المقصودة منها، فان معني (قاءم)   مثلا شء ما، او ذات ما له القيام، ولما لم تكن تلك الذات المبهمة مقصودة منها، ولا شهرت لما يصلح وجه شبه في الاستعارة = لم يتصور جريان الاستعارة فيها، بل يتصور ذلك بحسب معاني مصادرها المقصودة منها، فكانت تبعية.
 واما اسماء الزمان والمكان والالة، فانها وان كانت دالة علي ذوات متعينة باعتبار ما فان قولك: (مقام) (¬) فمعناه: مكان فيه القيام، لا شء ما، او ذات ما فيه القيام، الا ان المقصود الاصلي منها ايضا معاني مصادرها الواقعة فيها او بها، فتكون الاستعارة فيها تبعا لها ايضا، ولو قصد التشبيه والاستعارة بحسب تلك الذات، لوجب ان يذكر بالفاظ دالة علي نفسها.
 وبهذا التفصيل اتضح الفرق بين الصفة كاسم الفاعل واخواته، وبين اسم المكان واخواته».
 * والمراد بمتعلق معني الحرف (¬): ما يعبر عنه  اي: عن معني الحرف  عند تفسيره من المعاني المطلقة؛ كالابتداء، ونحوه؛ حين يقال: (من) معناها: ابتداء الغاية، و (في) معناها: الظرفية، و (كي) معناها: الغرض (¬).
 وبيان ذلك انه قد عرف ان معني لفظ الابتداء هو الابتداء المطلق، وان معني (من) هو كل واحد من الابتداءات المخصوصة المتصورة بين اشياء معينة علي انها الة لملاحظتها.
 فاذا اريد التعبير عن ذلك الابتداء عبر عنها بالابتداء المطلق الذي   هو مشترك بينها، ولازم لها لزوم المطلق للمقيد؛ تسهيلا علي المتعلمين؛ فيقال: معني (من) هو ابتداء الغاية، ومعني (كي) الغرضية، الي غير ذلك مما ذكر في تفسير معاني الحروف (¬).
 فالمراد بمتعلقات معاني الحروف: هي هذه النسبة المطلقة المشتركة بين معانيها المخصوصة المستلزمة لتلك النسبة المطلقة.
 وانما جعل المعاني المطلقة معبرا بها عن معاني تلك الحروف؛ نظرا الي ان الالفاظ المذكورة عند التفسير كلفظ الابتداء واخواته  عبارة عن تلك المتعلقات، فتدبر.
 واعلم ان الاستعارة تنقسم باعتبار:
   الطرفين (¬)
   وباعتبار الجامع (¬)
   وباعتبار الثلاثة (اعني: الطرفين والجامع) (¬)
   وباعتبار اللفظ (¬)     وباعتبار اخر غير ذلك (¬).

  AUTO فهي باعتبار الطرفين

 اي المستعار منه، والمستعار له  قسمان؛ لان اجتماع الطرفين في شء:
   اما ممكن: نحو (احييناه) في: {اومن كان ميتا فاحييناه} [الانعام: ] اي: ضالا فهديناه، استعار الاحياء من معناه الحقيقي  وهو جعل الشء حيا  للهداية التي هي الدلالة علي طريق موصل الي المطلوب، والاحياء والهداية مما يمكن اجتماعهما (¬) في شء، وتسمي هذه الاستعارة التي يمكن اجتماع طرفيها في شء وفاقية؛ لما بين الطرفين من الاتفاق.
   واما ممتنع: اي اجتماع الطرفين؛ كاستعارة اسم المعدوم للموجود؛ لعدم غناءه  هو بالفتح [النفع] (¬)  اي لانتفاء النفع في ذلك الموجود، كما في المعدوم.
 ولا شك ان اجتماع الوجود والعدم في شء ممتنع، وكذلك استعارة (الموجود) لمن عدم وفقد اذا بقيت اثاره الجميلة التي تحيي ذكره، وتديم في الناس اسمه، وكذلك استعارة اسم (الميت) للحي الجاهل او العاجز او الناءم؛ فان الموت والحياة مما لا يمكن اجتماعهما في شء، وتسمي هذه الاستعارة التي لا يمكن اجتماع طرفيها في شء عنادية؛ لتعاند الطرفين، ومنها  اي من العنادية  الاستعارة التهكمية، والتمليحية، واشار الي ذلك الناظم بقوله:



 وان تكن : اي الاستعارة
 ضدا: اي مستعملة في ضد معناها الحقيقي او نقيضه
 تهكميه: اي فهي التهكمية والتمليحية؛ لتنزيل التضاد والتناقض منزلة التناسب بواسطة تمليح او تهكم؛ نحو: {فبشرهم بعذاب اليم} [الانشقاق: ] اي: انذرهم.
 استعيرت البشارة  التي هي الاخبار بما يظهر سرور المخبر به  للانذار الذي هو ضده؛ بادخاله في جنسها علي سبيل التهكم.
 وكذلك قولك: (رايت اسدا) وانت تريد جبانا، علي سبيل التمليح والظرافة والاستهزاء (¬).

  AUTO وهي باعتبار الجامع

 اعني ما قصد اشتراك الطرفين فيه (¬)، وهو الذي يسمي في التشبيه: وجها، وههنا: جامعا قسمان (¬)؛ لان الجامع:
   اما داخل في مفهوم الطرفين: المستعار له والمستعار منه؛ نحو قوله  عليه الصلاة والسلام : «خير الناس رجل يمسك عنان (¬) فرسه، كلما سمع هيعة (¬) طار اليها، او (¬) رجل في شعفة في غنيمة [له، يعبد الله حتي] (¬)   ياتيه الموت» (¬)
 والمعني: خير الناس رجل اخذ بعنان فرسه، فاستعد للجهاد في سبيل الله، او رجل اعتزل الناس وسكن في بعض رءوس الجبال، في غنم له قليل، يرعاها ويكتفي بها في امر معاشه، ويعبد الله حتي ياتيه الموت.
 استعار الطيران للعدو، والجامع داخل في مفهومهما؛ فان الجامع بين العدو والطيران:
 (قطع المسافة بسرعة)، وهو داخل فيهما، اي في العدو والطيران، الا انه في الطيران اقوي منه في العدو.
   او غير داخل: كما مر من استعارة (الاسد للرجل الشجاع)، و (الشمس للوجه المتهلل)، وغير ذلك.
 * وايضا تقسيم اخر للاستعارة باعتبار الجامع، وهو انها:
   اما عامية: وهي المبتذلة؛ لظهور الجامع فيها؛ نحو: (رايت اسدا يرمي).
   واما خاصية: وهي الغريبة التي لا يطلع عليها الا الخاصة الذين اوتوا ذهنا به ارتفعوا عن طبقة العامة.
  والغرابة قد تكون في نفس الشبه؛ بان يكون تشبيها فيه نوع غرابة؛ كما في قوله: [الكامل]   واذا احتبي قربوسه [بعنانه] (¬) ... علك الشكيم الي انصراف الزاءر (¬)
 شبه هيءة وقوع العنان في موقعه من قربوس السرج ممتدا الي جانبي فم الفرس = بهيءة وقوع الثوب موقعه من ركبة المحتبي ممتدا الي جانبي ظهره.
 فاستعار الاحتباء  وهو ان يجمع الرجل ظهره وساقيه بثوب او غيره  لوقوع العنان في قربوس السرج، فجاءت الاستعارة غريبة؛ لغرابة التشبيه.
  وقد تحصل الغرابة بتصرف في العامية؛ كما في قوله: [الطويل]
 . . . . . . . . . . . . . . . . ... وسالت باعناق المطي الاباطح (¬)   استعار سيلان السيول الواقعة في الاباطح لسير الابل سيرا حثيثا في غاية السرعة، المشتمل علي لين وسلاسة، والشبه فيها ظاهر عامي، لكن قد تصرف فيه بما قد افاده اللطف والغرابة؛ اذ اسند الفعل  وهو (سالت)  الي الاباطح دون المطي او اعناقها؛ حتي افاد انه امتلات الاباطح من الابل؛ كما في: {واشتعل الراس شيبا} [مريم: ]، وادخل الاعناق في السير؛ لان السرعة او البطء في سير الابل يظهران غالبا في الاعناق.
  وقد تحصل الغرابة بغير ذلك (¬).

  AUTO والاستعارة باعتبار الثلاثة

 اي: المستعار منه، والمستعار له، والجامع ستة اقسام؛ لان الطرفين:
 * ان كانا حسيين:
   فالجامع اما حسي: نحو: {فاخرج لهم عجلا} [طه: ] فالمستعار منه: ولد البقرة، والمستعار له: الحيوان الذي خلقه الله من حلي القبط التي سبكتها نار السامري عند القاءه في تلك الحلي التربة التي اخذها من موطء فرس جبريل عليه السلام، والجامع الشكل؛ فان ذلك الحيوان كان علي شكل ولد البقرة، وهذا كما يقال للفرس المنقوشة علي الجدار: (انه فرس) بجامع الشكل، والجميع  اي: المستعار منه، والمستعار له، والجامع (¬)  حسي يدرك بالبصر.
   واما عقلي: نحو الاستعارة التي طرفاها حسيان والجامع عقلي؛   نحو: {واية لهم الليل نسلخ منه النهار} [يس: ]؛ فان المستعار منه كشط الجلد عن نحو الشاة، والمستعار له كشف الضوء [من] (¬) مكان الليل وموضع القاء ظلمته (¬)، وهما حسيان، والجامع ما يعقل من ترتب امر علي اخر؛ اي حصول امر عقيب امر داءما او غالبا؛ كترتب ظهور اللحم علي كشط الجلد، وترتب ظهور الظلمة علي كشف الضوء عن مكان الليل. وهذا معني عقلي. (¬)
   واما مختلف اي: (بعضه حسي وبعضه عقلي): كقولك: (رايت شمسا) وانت تريد انسانا كالشمس في حسن الطلعة، (وهو حسي) ونباهة الشان (وهي عقلية).
  وان لم يكن الطرفان حسيين فهما:
   اما عقليان: نحو: {قالوا ياويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون } [يس: ]؛ فان المستعار منه الرقاد (اي النوم)، والمستعار له الموت، والجامع عدم ظهور الفعل. والجميع عقلي.
   واما مختلفان: اي احد الطرفين (¬) حسي، والاخر عقلي.
 فالحسي المستعار منه نحو: {فاصدع بما تءمر} [الحجر: ]؛ فان (المستعار منه [كسر] (¬) الزجاجة) وهوحسي، و (المستعار له التبليغ)، و (الجامع: التاثير)، وهما عقليان (¬). والمعني: ابن الامر ابانة لا تنمحي، كما لا يلتءم صدع الزجاجة.



   واما عكس ذلك؛ اي الطرفان مختلفان، والحسي هو المستعار له؛ نحو: {انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية} [الحاقة: ]؛ فان (المستعار له: كثرة الماء) وهو حسي، و (المستعار منه: التكبر) (¬)، و (الجامع: الاستعلاء المفرط)، وهما عقليان (¬).

  AUTO والاستعارة باعتبار اللفظ المستعار قسمان

 :
 لان اللفظ المستعار ان كان:
   اسم جنس فاصلية: ك (اسد) اذا استعير للرجل الشجاع.
   والا فتبعية: كالفعل وما يشتق منه. وقد تقدم الكلام علي هذين القسمين.

  AUTO والاستعارة باعتبار اخر

 غير اعتبار الطرفين والجامع واللفظ  ثلاثة اقسام؛ لانها:
  اما الا تقرن بشء مما يلاءم المستعار له او المستعار منه.
  او تقرن بما يلاءم (¬) المستعار له.
  او بما يلاءم المستعار منه:
   الاول (مطلقة): وهي ما لم يقرن بصفة ولا تفريع؛ اي: تفريع كلام مما يلاءم المستعار له والمستعار منه؛ نحو: (عندنا اسد).
 والمراد بالصفة: المعنوية، لا النعت النحوي، علي ما مر في باب القصر.



   والثاني (مجردة): وهي ما قرن بما يلاءم المستعار له؛ كقوله؛ اي قول كثير (¬): [الكامل]
 غمر الرداء. . . . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (¬)
 اي: كثير العطاء.
 استعار الرداء للعطاء؛ لانه يصون عرض صاحبه كما يصون الرداء ما يلقي عليه، ثم وصفه بالغمر الذي يلاءم العطاء دون الرداء؛ تجريدا للاستعارة، والقرينة سياق الكلام، اعني قوله: (اذا تبسم ضاحكا)؛ اي: شارعا في الضحك، اخذا فيه، (غلقت لضحكته رقاب المال)؛ يقال: [غلق الرهن في يد المرتهن: اذا لم يقدر علي انفكاكه] (¬). يعني: اذا تبسم غلقت رقاب امواله في ايدي الساءلين.
   والثالث (مرشحة): وهي ما قرن بما يلاءم المستعار منه؛ نحو: {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم} [البقرة: ]؛ فانه استعار الاشتراء للاستبدال والاختيار، ثم فرع عليها بما يلاءم الاشتراء من الربح والتجارة.
 * * *



 ولما كانت الاستعارة بالكناية والاستعارة التخييلية امرين معنويين غير داخلين في تعريف المجاز اورد لهما القزويني في التلخيص فصلا علي حدة (¬)؛ ليستوفي المعاني التي يطلق عليها لفظ الاستعارة، ولا باس بذكرهما هنا؛ تبعا له، فنقول:
 اعلم انه قد يضمر التشبيه في النفس، فلا يصرح بشء من اركانه، سوي المشبه، ويدل عليه  اي علي ذلك التشبيه المضمر في النفس  بان يثبت للمشبه امر (¬) مختص بالمشبه به، من غير ان يكون هناك امر متحقق حسا او عقلا يطلق عليه اسم ذلك الامر، فيسمي التشبيه المضمر في النفس استعارة بالكناية او مكنيا عنها.
 اما الكناية: فلانه لم يصرح به، وانما دل عليه؛ بذكر خواصه ولوازمه. واما الاستعارة: فمجرد تسمية.
 ويسمي اثبات ذلك الامر  المختص بالمشبه به  للمشبه استعارة تخييلية؛ لانه قد استعير للمشبه ذلك الامر الذي يخص المشبه به، وبه يكون كمال المشبه به، وقوامه في وجه الشبه؛ ليخيل ان المشبه من جنس المشبه به؛ كما في قول الهذلي (¬): [الكامل]
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع (¬)
 التميمة: الخرزة التي تجعل معاذة.



 اي: اذا علق الموت مخلبه في شء ليذهب به، بطلت عنده الحيل.
 شبه الهذلي في نفسه المنية بالسبع في اغتيال النفوس بالقهر والغلبة، من غير تفرقة بين نفاع وضرار، ولا رقة لمرحوم، ولا بقيا (¬) علي ذي فضيلة، فاثبت لها (اي: للمنية) الاظفار التي لا يكمل ذلك الاغتيال فيه (اي: في السبع) بدونها؛ تحقيقا للمبالغة في التشبيه. فتشبيه المنية بالسبع استعارة بالكناية. واثبات الاظفار لها استعارة تخييلية (¬).
 * * *

  AUTO تتمة لبحث المجاز

 (¬)
 قال القزويني (¬): «وقد يطلق المجاز علي كلمة تغير حكم اعرابها بحذف لفظ او زيادة لفظ (¬)؛ كقوله تعالي: {وجاء ربك} [الفجر: ]، {واسال القرية} [يوسف: ]، ومثل قوله: {ليس كمثله شء} [الشوري: ]. اي: امر ربك، واهل القرية، وليس مثله شء». انتهي
   وما به لازم معني وهو لا ... ممتنعا كناية، فاقسم الي
 وشرح ما في هذه التتمة في المطول (¬)، فليراجع، فما عليه مزيد. والله تعالي اعلم.



 • المقصد الثالث من مقاصد علم البيان (الكناية):
 وهي في اللغة: مصدر؛ كقولك: (كنيت بكذا عن كذا، وكنوت) (¬)؛ اذا تركت التصريح به.
 وهي في الاصطلاح: تطلق علي معنيين:
  احدهما: معني المصدر الذي هو فعل المتكلم؛ اعني ذكر اللازم، وارادة الملزوم، مع جواز ارادة اللازم ايضا. فاللفظ: مكني به، والمعني: مكني عنه.
  والثاني: نفس اللفظ. وهو الذي اشار اليه الناظم بقوله:
 * * *

  AUTO   وما به لازم معني وهو لا ... ممتنعا كناية، فاقسم الي

 وما: اي واللفظ الذي اريد
 به لازم معني: اي معني ذلك اللفظ
 وهو: اي والحال ان ذلك المعني
 لا: يكون
 ممتنعا: اي لا تمتنع [ارادته مع ذلك اللازم] (¬)
 كناية: وهذا معني قول القزويني: «الكناية: لفظ اريد به لازم معناه، مع جواز ارادته معه  اي ارادة ذلك المعني مع لازمه  كلفظ (طويل النجاد)؛ المراد به لازم
 معناه؛ اعني: طول القامة، مع جواز ان يراد حقيقة طول النجاد ايضا.



 وظهر بهذا ان الكناية تخالف المجاز من جهة (ارادة المعني الحقيقي للفظ، مع ارادة لازمه)» (¬)؛ كارادة طول النجاد مع ارادة طول القامة، بخلاف المجاز؛ فانه لا يصح فيه ان يراد المعني الحقيقي.
 مثلا: لا يجوز في قولنا: (رايت اسدا في الحمام) ان يراد بالاسد الحيوان المفترس؛ لانه (يلزم ان يكون في المجاز قرينة مانعة عن ارادة المعني الحقيقي)؛ فلو انتفي هذا انتفي المجاز؛ لانتفاء الملزوم بانتفاء اللازم (¬).
 * وهي  اي الكناية  ثلاثة اقسام؛ اشار اليها الناظم بقوله:
 فاقسم الي: اي: اقسم الكناية الي ثلاثة اقسام:
 * * *

  AUTO   ارادة النسبة، او نفس الصفه ... او غير هذين، اجتهد ان تعرفه

   الاول: ارادة النسبة: اي اثبات امر لامر او نفيه عنه (¬)؛ كقول زياد الاعجم (¬): [الكامل]
 ان السماحة والمروءة والندي ... في قبة ضربت علي ابن الحشرج (¬)   فانه اراد ان يثبت اختصاص ابن الحشرج بهذه الصفات؛ اي بثبوتها له، سواء كان علي طريق الحصر ام لا، فترك التصريح باختصاصه بها؛ بان يقول: انه مختص بها، او نحوه؛ مثل: (السماحة لابن الحشرج)، او (سمح ابن الحشرج) او (ابن الحشرج سمح) الي غير ذلك الي الكناية؛ بان جعل تلك الصفات في قبة  تنبيها علي ان محلها ذو قبة؛ وهي تكون فوق الخيمة تتخذها الرءساء  مضروبة عليه؛ اي: علي ابن الحشرج.
 ونحوه قولهم: (المجد بين ثوبيه، والكرم بين برديه)؛ حيث لم يصرح بثبوت المجد والكرم، بل كني عن ذلك بكونهما في برديه وثوبيه.
   والثاني: ما ذكره بقوله:
 او نفس الصفه: اي المطلوب بها صفة من الصفات؛ كالجود، والكرم، والشجاعة، وطول القامة، ونحو ذلك (¬)، وهي ضربان؛ قريبة وبعيدة (¬):
 اوالقريبة ضربان:
   واضحة: يحصل الانتقال منها بسهولة؛ كقولهم في الكناية   الساذجة  وهي التي لا يشوبها شء من التصريح  كناية عن طول القامة: (طويل نجاده).
 وفي التصريحية  وهي التي فيها تصريح  كناية عن طول القامة ايضا: (طويل النجاد)؛ لتضمن الصفة الضمير الراجع الي الموصوف ضرورة احتياجها الي مرفوع مسند اليه، فيشتمل علي نوع تصريح بثبوت الطول له. والدليل علي هذا انك تقول: (طويل نجاده)، و (هند طويل نجادها)، و (الزيدان طويل نجادهما)، و (الزيدون طويل نجادهم (¬)) بافراد الصفة وتذكيرها؛ لكونها مسندة الي الظاهر.
 وفي الاضافة تقول: (هند طويلة النجاد)، و (الزيدان طويلا النجاد)، و (الزيدون طوال النجاد) فتءنث وتثني وتجمع الصفة؛ لكونها مسندة الي ضمير الموصوف.
   او خفية: وخفاءها بان يتوقف الانتقال فيها علي تامل واعمال روية؛ كقولهم كناية عن الابله: (عريض القفا)؛ فان عرض القفا وعظم الراس بالافراط مما يستدل به علي بلاهة الرجل، فهو ملزوم لها بحسب الاعتقاد، ولكن في الانتقال منه الي البلاهة نوع خفاء لا يطلع عليه كل احد، وليس ينتقل منه الي امر اخر ومن ذلك الامر الي المقصود، بل انما ينتقل منه الي المقصود، لكن لا في بادء النظر، وبهذا تمتاز عن البعيدة.
 ب  والبعيدة: ما كان الانتقال من الكناية الي المطلوب بها بواسطة؛ كقولهم: (كثير الرماد) كناية عن المضياف؛ فانه ينتقل من كثرة الرماد، الي كثرة احراق الحطب تحت القدر، ومنها  اي: ومن كثرة الاحراق  الي كثرة الطباءخ، ومن كثرة الطباءخ، الي كثرة الاكلة، ومنها   الي كثرة الضيفان، ومن كثرة الضيفان الي المقصود، وهو المضياف.
 وبحسب قلة الوساءط وكثرتها تختلف الدلالة علي المقصود؛ وضوحا وخفاء.
   [و] (¬) الثالث: ما ذكره بقوله:
 او غير هذين: وهي المطلوب بها غير صفة ولا نسبة (¬)؛ فمنها ما هي:
 امعني واحد: وهو ان يتفق في صفة من الصفات اختصاص بموصوف معين عارض، فتذكر تلك الصفة؛ ليتوصل بها الي ذلك الموصوف؛ كقوله: [الكامل]
 الضاربين بكل ابيض مخذم ... والطاعنين مجامع الاضغان (¬)
 المخذم: القاطع، والضغن: الحقد، ومجامع الاضغان: معني واحد كناية عن القلوب.
 ومنها ما هو:
 ب مجموع معان: وهو ان تءخذ صفة، فتضم الي لازم اخر واخر، فتصير جملتها مختصة بالموصوف، فيتوصل بذكرها اليه؛ كقولنا كناية عن الانسان: (حي، مستوي القامة، عريض الاظفار). ويسمي هذا خاصة: مركبة.



 وشرطهما  اي: شرط هاتين الكنايتين  الاختصاص بالمكني عنه؛ ليحصل الانتقال من الخاص الي العام.
 ولما كان بحث الكناية لطيفا، ومعناه دقيقا امر الماتن بالاجتهاد في معرفته، فقال:
 اجتهد ان تعرفه (¬):

  AUTO تتمة

 قال القزويني (¬): «اطبق البلغاء علي ان المجاز والكناية ابلغ من الحقيقة والتصريح؛ لان الانتقال فيهما (¬) من الملزوم الي اللازم؛ فهو كدعوي الشء ببينة». (¬)
 قال الشارح التفتازاني (¬): «فان وجود الملزوم يقتضي وجود اللازم؛ لامتناع انفكاك الملزوم من اللازم، وهو ظاهر، وانما الاشكال في بيان اللزوم في ساءر انواع المجاز».
 واطبقوا ايضا علي «ان الاستعارة  التحقيقية والتمثيلية  ابلغ من التشبيه؛ لانها نوع من المجاز، وقد علم ان المجاز ابلغ من الحقيقة، وانما قيدنا الاستعارة بالتحقيقية والتمثيلية؛ لان التخييلية والمكني عنها   ليستا من انواع المجاز». والله  تعالي  اعلم (¬).
 وقد تم الكلام علي الفن الثاني بعون الملك العلام، ونساله اتمام الكلام علي الفن الثالث مع حسن الختام.
 * * *



  CHECK الفن الثالث: علم البديع

 الفن الثالث
 علم البديع (¬)

  AUTO   علم البديع وهو تحسين الكلام ... بعد رعاية الوضوح والمقام

 علم البديع وهو: علم يعرف به وجوه
 تحسين الكلام: اي يتصور معانيها، ويعرف اعدادها، وتفاصيلها؛ بقدر الطاقة.
 بعد رعاية الوضوح: اي وضوح الدلالة؛ اي: الخلو عن التعقيد المعنوي، فقوله: (بعد) متعلق بالمصدر؛ اعني: (تحسين الكلام).
 والمقام: اي وبعد رعاية المقام  اي: مقام التخاطب  بان يءتي بالكلام مطابقا لمقتضي الحال؛ كما بين في اول علم المعاني، وفي ذلك تنبيه علي ان هذه الوجوه انما تعد محسنة للكلام بعد رعاية الامرين (¬)، والا؛ لكان كتعليق الدرر علي اعناق الخنازير.
 ووجوه تحسين الكلام



  AUTO   ضربان: لفظي؛ كتجنيس، ورد، ... وسجع، او قلب وتشريع ورد

 ضربان لفظي: اي راجع الي تحسين اللفظ اولا وبالذات؛ اي: وان كان بعضها قد يفيد تحسين المعني، لكن تحسين اللفظ مقصود بالذات.
 ومعنوي: اي راجع الي المعني اولا وبالذات، وان كان قد يفيد بعضها تحسين اللفظ ايضا. وقدم اللفظي علي المعنوي لطول الكلام علي المعنوي (¬)، فقال:
 كتجنيس: بين اللفظين، ويسمي جناسا ومجانسة (¬).

 و

  AUTO انواع الجناس

 :
  ذكر القزويني منها خمسة عشر (¬).
  وذكر ابن السبكي (¬) في شرح التلخيص المسمي بعروس الافراح اربعة وعشرين نوعا (¬)؛ ولبيانها طول لا يليق بهذا المختصر.



  وذكر ابن حجة (¬) في بديعيته للجناس ثلاثة عشر نوعا (¬).
  ورايت للشيخ عبد العزيز الديريني (¬) رسالة في الجناس (¬) ذكر فيها سبعة عشر نوعا، فاوردها  بلفظها  في هذا المختصر؛ قال رحمه الله:
 [«وبعد فهذه مقدمة تشتمل علي معرفة اسماء الجناس، وهي سبعة عشر] (¬):
   الجناس الكامل.
   الجناس المعتدل.
   الجناس التام.
   الجناس المختلف الحركات.
   الجناس المركب.
   الجناس المرفو.



   جناس التحريف.
   جناس التصريف.
   جناس العكس والقلب.
   الجناس المذيل.
   الجناس المذيل المعكوس.
   الجناس المرفل.
   الجناس المردود. (¬)
   جناس التصحيف [ويسمي جناس الخط] (¬).
   جناس اللفظ. (¬)
   جناس الاشتقاق.
   الجناس الملفق.

  AUTO الجناس الاول (الكامل)

 :
 وهو ان تتفق حروف الكلمتين، وحركاتهما؛ ويكونا (اسمين) (¬).
  كقول ابي جعفر الناشء (¬): [الكامل]   لشءون عيني في البكاء شءون ... وجفون عينك للبلاء جفون (¬)
   [فالشءون الاولي: مجاري الدمع.
   الشءون الثانية: جمع شان وهو الحال. ومنه قول بعض الصحابة رضي الله عنهم: [الوافر]
 بايدينا صوارم مصلتات ... نقد بها المفارق والشءونا (¬)
   والجفون الاولي: جفون العيون.
   والثانية: اغماد السيوف] (¬).
 * وفيه قول بعضهم (¬): [الكامل]
 ابدا تءم الي الفخار خميسا ... وتدوم ما [نظم الزمان] (¬) خميسا (¬)
 [فالجيش (العرمرم) يسمي الخميس؛ لانه مجتمع من خمسة اقسام: (ميمنة، وميسرة، وقلب، وجناحين) (¬). والجيش الصغير لا يشتمل علي ذلك] (¬).



  AUTO الجناس الثاني (المعتدل)

 (¬):
 وهو ان تتفق حروف الكلمتين، وحركاتهما ؛ ويكونا (فعلين).
 * كقول التهامي: [الطويل]
 سالتك سر بي مسرعا عن ديارهم ... فاني لا اقوي علي طلل اقوي
 يعز علي الصب المتيم ان يري ... منازل من يهوي علي غير ما يهوي (¬)

  AUTO الجناس الثالث (التام)

 :
 وهو ان تتفق حروف الكلمتين، وحركاتهما؛ ويكونا: اسما وفعلا، او فعلا واسما (¬).
  فالاسم والفعل؛ كقول بعضهم، واجاد: [البسيط]
 اطال ليلك حتي ما له سحر ... ام نوم عينيك اهل الحي قد سحروا؟ (¬)
  واما الفعل والاسم؛ كقول ابي تمام الطاءي: [الكامل]
 ما مات من كرم الزمان فانه ... يحيا لدي يحيي بن عبد الله (¬)
  ومنه قول بعضهم: [الطويل]
 وسوفت بالوعد الذي كان بيننا ... واضحيت تلويني علي روم تلويني تلويني   رويدك! لا تعجل علي؛ فبلغة ... من العيش تكفيني الي يوم تكفيني (¬)

  AUTO الجناس الرابع (المختلف الحركات)

 :
 وهو ان تتفق حروف الكلمتين، وتختلف حركاتهما (¬).
 * كقول ابي العلاء المعري: [الطويل]
 لغيري زكاة من جمال، فان تكن ... زكاة جمال، فاذكري ابن سبيل (¬)
 * وقال بعضهم: [الطويل]
 يقول طبيبي: لو تداوي مريضكم ... باقراص كافور لهذا الهوي سكن
 فقلت: لقد اخطا الطبيب، وانما ... دوا داء قلبي من بهذا الحمي سكن (¬)
 * وكقول الحريري (¬): [الوافر]
 فقلت للاءمي: اقصر، فاني ... ساختار المقام علي المقام (¬)   [اراد هنا: مقام مكة، علي مقام بلده.] (¬)
 * ومنه قول بعضهم: [الخفيف]
 خير مستظرف الفوارس طرف ... كل طرف لحسنه مبهوت
 هي فوق الجبال وعل، وفي السه ... ل عقاب، وفي المخاءض حوت (¬)

  AUTO الجناس الخامس (المركب)

 :
 ويسمي الجناس، والتجنيس، والتجانس. وهو ان تتفق حروف الكلمتين، وحركاتهما؛ الا ان الواحدة متصلة والاخري منفصلة (¬).
 * كقول ابي الفتح البستي (¬): [مجزوء الكامل]
 لي مدمع وصبي به ... من فيضه وصبيبه
 وجوي غدا ولهي به ... من حره ولهيبه (¬)    وفيه (¬): [المتقارب]
 لقد قد من قده صعدة ... واشهر من لحظه صارما
 واقبل يسعي، ولو جلمد ... راي حسن بهجته صار ما (¬)
  وقال ابن خلكان ايضا: [دوبيت] (¬)
 /ان كنت تريد في الهوي تجريبي ... فامر لخيول سلوتي تجري بي
 او كنت تريد بالجوي تهذيبي ... فاقطع برضاك السنا تهذي بي (¬)
 * وله ايضا: [دوبيت]
 يا حادي العيس نحو سربي سر بي ... قد زاد (¬) من الفراق عجبي عج بي
 بالله وان اتيت صحبي صح بي ... يا صاح وان قضيت نحبي نح بي؟ (¬)

  AUTO الجناس السادس (المرفو)

 (¬):
 وهو ان تتفق حروف الكلمتين، وحركاتهما؛ الا ان الواحدة تامة،   والثانية مرفوة بحرف من الكلمة التي تقدمتها او التي تليها؛ لاعتدال ركني الجناس.
 * كقول الحريري: [الطويل]
 وان قصاري مسكن الحي حفرة ... سينزلها مستنزلا عن قبابه
 فواها لعبد ساءه سوء فعله ... وابدي التلافي قبل اغلاق بابه (¬)
 * ومنه قول بعضهم: [دوبيت]
 هذا زمن الربيع والكاسب فيه ... من نادمه الحبيب والكاس بفيه
 والعلم نصيب (¬) كل من نمس فيه ... والدهر يقول: كل من نم سفيه (¬)

  AUTO الجناس السابع (جناس التحريف)

 :
 وهو ان تخالف الكلمة الكلمة في حرف واحد (¬).



  قال الله تعالي: {وهم ينهون عنه ويناون عنه} [الانعام: ].
  وقال تعالي: {وانه علي ذلك لشهيد () وانه لحب الخير لشديد} [العاديات:   ].
  وقال الحريري: [الطويل]
 فما راقني من لاقني بعد بعده ... ولا شاقني من ساقني لوصاله (¬)

  AUTO الجناس الثامن (جناس التصريف)

 :
 وهو ان تتفق حروف الكلمتين، وحركاتهما؛ ويختلفان في التركيب (¬).
  كقول بعضهم: [المتقارب]
 عوادي الدهور دواعي الهوان ... ثياب المذلة قد البساني (¬)
 * ومنه قول بعضهم: [الخفيف]
 سال في خد من احب عذار ... فهو في الخد ساءل مرحوم   واراد المحب فيه التثاما ... فابي، فهو ساءل محروم (¬)

  AUTO الجناس التاسع (جناس العكس والقلب)

 (¬):
 وهو انك اذا عكست (البيت، او الفقرة، او الكلمة) عادت الي مثلها (¬).
 * كقوله: {كل في فلك} [الانبياء: ].
 * و (ربك فكبر) [المدثر: ].
 * ومنه: (دام علا العماد)، (سر، فلا كبا بك الفرس) (¬).
 * وقال الحريري من ذلك: (ساكب كاس) (¬)، (كبر رجاء اجر   ربك) (¬).
  وقال ايضا: [مجزوء الرجز]
 اس ارملا اذا عرا ... وارع اذا المرء اسا
 اسر اذا هب مرا ... وارم به اذا رسا
 اسند اخا نباهة ... ابن اخاء دنسا (¬)

  AUTO الجناس العاشر (المذيل)

 (¬):
 وهو ان تتفق الكلمتان في الحروف، والحركات؛ الا ان الواحدة تزيد علي الاخري بحرف من (اخرها) (¬).
  كقول ابي تمام (¬): [الطويل]
 يمدون من ايد عواص عواصم ... تصول باسياف قواض قواضب (¬)   * ومنه قول بعضهم: [الطويل]
 رعي الله ارعانا ودادا لصحبه ... وسكن بالسلوان اشجان اشجانا
 ولا بلغ الامال منا املنا ... ولا اكتحلت بالغمض اجفان اجفانا
 ولا فاتت الافات من لا وفا له ... وغرق دمع العين انسان انسانا
 علي اننا نهوي الهوي فيقودنا ... برغم الي تقبيل اردان اردانا (¬)
 * ويقال في النثر: (فلان سال عن اخوانه (¬)، سالم من كيد زمانه، حام لعرضه، حامل لغرضه).

  AUTO الجناس الحادي عشر (المذيل المعكوس)

 (¬):
 وهو ان تتفق حروف الكلمتين، وحركاتهما؛ الا ان الواحدة تزيد علي الاخري بحرف من (اولها) (¬).
 * كقوله تعالي: {والتفت الساق بالساق () الي ربك يومءذ المساق} [القيامة:   ]، جاءت:



   الباء زاءدة في الاولي (¬).
   والميم زاءدة في الثانية (¬).
  وقال ابو العباس الرومي (¬): [الطويل]
 وكم سبقت منه الي عوارف ... ثناءي علي تلك العوارف وارف
 وكم غرر من بره ولطاءف ... لشكري علي تلك اللطاءف طاءف (¬)

  AUTO الجناس الثاني عشر (الجناس المرفل)

 :
 وهو ان تتفق حروف الكلمتين، وحركاتهما؛ الا ان الواحدة تزيد علي الاخري بحرفين في اخرها (¬).
  قال الله تعالي حكاية عن لوط عليه الصلاة والسلام: {قال اني لعملكم من القالين} [الشعراء: ]؛ (قال  قالين) [بزيادة حرفين] (¬).
 * ومنه قول الشاعر: [الطويل]
 نعادي اعادينا ونصرم وصلهم ... كما اننا حقا نوالي موالينا
 فكم خفضت منا المناقب حاسدا ... وكم رفعت خلا ايادي ايادينا (¬)



  AUTO الجناس الثالث عشر (الجناس المردد)

 (¬):
 وهو ان ترد الكلمة [تلو الكلمة] (¬) اما تامة او ناقصة.
 * كقول الحريري في وصيته: [الطويل]
 بني استقم؛ فالعود تنمي (¬) عروقه ... قويما، ويغشاه اذا ما التوي التوي (¬)
 فالتوي: اسم للهلاك. فاذا التوي الغصن غشيه الهلاك.
 ولا تطع الحرص المذل، وكن فتي ... اذا التهبت احشاءه بالطوي طوي (¬)

  AUTO الجناس الرابع عشر (جناس التصحيف)، ويسمي جناس الخط

 (¬):
 * قال الله تعالي: {وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} [الكهف: ].
  وقال الشاعر: [الطويل]
 اياديه ما شحت، وسحت (¬) تكرما ... وكم انشات الفا وكم انسات الفا   وكم عمرت ارضا وكم غمرت روضا ... وكم وهبت ضعفا، وكم وهنت ضعفا (¬)

  AUTO الجناس الخامس عشر (جناس اللفظ)

 (¬):
  كقول الشاعر: [الرجز]
 اعذب خلق الله نطقا وفما ... ان لم يكن احق بالحسن (¬) فمن؟
 مثل الغزال مقلة ولفتة ... من ذا راه مقبلا ولا افتتن؟
 في صدغه وشكله وقده ... الماء والخضرة والوجه الحسن (¬) (¬)
 ومقابلة القراءن ليست بواجبة؛ ودليل ذلك قول الشاعر: [البسيط]
 وبي اغن اذا غني غنيت به ... عن الغزالة والغزلان والغزل
 فان رنا وانثني او لاح مبتسما ... فالظبي والبدر والاغصان في خجل (¬)



  AUTO الجناس السادس عشر (جناس الاشتقاق)

 (¬):
 * قال الله تعالي: {واسلمت مع سليمان لله رب العالمين} [النمل: ].
 * وقال صلي الله عليه وسلم: «الظلم ظلمات يوم القيامة» (¬).
 * وقال الحريري رحمه الله تعالي: [الطويل]
 واحوي حوي رقي برقة لفظه ... وغادرني الف السهاد بغدره
 تصدي لقتلي بالصدود، وانني ... لفي اسره مذ حاز قلبي باسره
 اصدق منه الزور؛ خوف ازوراره ... وارضي استماع الهجر؛ خيفة هجره (¬)

  AUTO الجناس السابع عشر (الملفق)

 :
 وهو ان تتفق الحروف والحركات في اربع كلمات؛ كل كلمتين مركبتان تركيبا خاصا (¬)، وركن الجناس معتدل (¬).
  كقول ابي الفتح البستي: [الطويل]
 اخو كرم تفضي الوري من بساطه ... الي روض مجد بالسماح بجود   وكم لجباه الراغبين لديه من ... مجال سجود في مجالس جود (¬)
  ومنه قول بعضهم: [الوافر]
 اذا العظم الهشيم اتاك فاجبر ... فجبر القلب موقعه عظيم
 وان وافاك قلب ذو انكسار ... فعجل بالكرامة يا كريم
 فكم احيا النفوس لكم صنيع ... ومعروف لبيتكم قديم (¬)
  ومنه ايضا: [الطويل]
 اذا انا لم اذكر صنيعك والذي ... تجود به في كل وقت وتنعم
 فما ولدتني حرة عربية ... ولا قام عنها طاهر الذيل مسلم (¬)
 * ومنه ايضا: [الكامل]
 اوليتني نعما ابوح بشكرها ... وكفيتني كل الامور باسرها
 فلاشكرنك ما حييت، وان امت ... فلتشكرنك اعظمي في قبرها (¬)
 وهذا اخر المقدمة.
 وقد زاد ابن حجة نوعا، سماه المعنوي؛ فقال:
 «اما الجناس المعنوي فانه ضربان:



   تجنيس اضمار.
   وتجنيس اشارة.
 ولم ينظم الشيخ صفي الدين في بديعيته غير نوع الاضمار، ولم يسع العبد في المختصر الكلام علي غيره.
 والمعنوي طرفة من طرف الادب، وعزيز الوجود جدا، لم يذكره القاضي جلال الدين القزويني في التلخيص ولا في الايضاح، ولا ذكره ابن رشيق (¬) في العمدة، ولا زكي الدين ابن ابي الاصبع (¬) في التحرير، ولم يذكر نوع الاضمار في بديعيته غير الشيخ صفي الدين الحلي (¬).
 فالمعنوي المضمر: هو ان يضمر الناظم ركني التجنيس، وياتي في الظاهر بما يرادف المضمر؛ للدلالة عليه، فان تعذر المرادف يات بلفظ فيه كناية لطيفة تدل علي المضمر بالمعني.
  كقول ابي بكر بن عبدون  وقد اصطبح بخمرة ترك بعضها الي الليل فصارت خلا: [الطويل]
 الا في سبيل اللهو كاس مدامة ... اتتنا بطعم عهده غير ثابت
 حكت (بنت بسطام بن قيس (¬)) صبيحة ... وامست كلحم (¬) (الشنفري) بعد (ثابت) (¬)   و (بنت بسطام بن قيس) كان اسمها: الصهباء.
 والشنفري (¬) قال يرثي خاله لما مات، واسمه تابط شرا (¬): [المديد]
 اسقنيها يا سواد بن عمرو ... ان جسمي بعد خالي خل (¬)
 والخل: هو الرقيق المهزول.
 فظهر من كناية اللفظ الظاهر جناسان مضمران؛ في (صهباء، وصهباء) (¬) و (خل، وخل) (¬) وهما في صدر البيت وعجزه.
 * وبيت الشيخ صفي الدين الحلي في هذا النوع: [البسيط]
 وكل لحظ اتي باسم ابن ذي يزن ... في فتكه بالمعني او ابي هرم (¬)
  ف (ابن ذي يزن) اسمه: سيف (¬).
  و (ابو هرم) اسمه: سنان.
 فظهر للشيخ صفي الدين الحلي جناسان مضمران في (سيف، وسيف) و (سنان، وسنان)، وهما في غاية الحسن والكمال؛ فانه المنوال   الذي نسج عليه ابو بكر بن عبدون، في بيته، وهذا النوع لم ينتظم في بديعية غير بديعيته.
 * وبيت الشيخ عز الدين الموصلي: [البسيط]
 وكافر نعم الاحسان في عذلي ... كظلمة الليل عن ذا (المعنوي) عمي (¬)
 الشيخ عز الدين لم ينظم الجناس المعنوي الذي نظمه الشيخ صفي الدين، ولكن ثقل عليه، وفر منه الي جناس الاشارة الذي يقول العبد: ان بيته «عمي»؛ كما قال فيه.
 * وبيت بديعية العبد: [البسيط]
 ابا معاذ اخا (¬) الخنساء كنت لهم ... يا معنوي فهدوني بجورهم (¬)
  (ابو معاذ) اسمه: جبل.
  و (اخو الخنساء) اسمه: صخر.
 فظهر من كنايات الالفاظ الظاهرة ايضا جناسان مضمران؛ وهما: (جبل، وجبل) و (صخر، وصخر)، وبالنسبة الي الجبل في الركن الواحد حسن قولي (¬): (فهدوني بجورهم).
 وقد اظهر المصنف (¬) محاسن هذا الجناس المعنوي المضمر، وكشف عن جماله الباهر ستور الاشكال (¬)؛ ليتمتع صاحب الذوق السليم،   فان فحول المتاخرين وقفوا علي (¬) المجاراة في حلبته ، ولم يتعلق احد باذيال الضرب الثاني؛ وهو جناس الاشارة الذي فر اليه الشيخ عز الدين الموصلي». انتهي كلام ابن حجة بحروفه (¬).
 قال في المطول (¬):
 ومن انواع التجنيس تجنيس الاشارة وهو: الا يظهر التجنيس باللفظ، بل بالاشارة؛ كقوله: [الرمل]
 حلقت لحية موسي باسمه ... وبهارون اذا ما قلبا (¬)»
 فالاول: (التجنيس التام)، والثاني: (المقلوب)، والله اعلم.
 و: من اللفظي
 رد: العجز علي الصدر، ويقع في النظم والنثر.
 فهو (في النثر): ان يجعل احد اللفظين المكررين؛ (اعني: المتفقين في اللفظ والمعني، او المتجانسين اي: المتشابهين في اللفظ دون المعني، او الملحقين بالمتجانسين، والمراد بهما اللفظان اللذان يجمعهما الاشتقاق او شبهة (¬) الاشتقاق في اول الفقرة) = والاخر في اخرها.



 وهو اربعة اقسام:
 * احدها: ان يكون اللفظان مكررين؛ نحو: {وتخشي الناس والله احق ان تخشاه} [الاحزاب: ].
 * والثاني: ان يكونا متجانسين؛ نحو: (ساءل اللءيم يرجع ودمعه ساءل).
 الاول: من السءال، والثاني: من السيلان.
 * والثالث: ان يجمع اللفظين الاشتقاق؛ نحو: {استغفروا ربكم انه كان غفارا} [نوح: ].
 * والرابع: ان يجمعهما شبهة الاشتقاق؛ نحو: {[قال] اني لعملكم من القالين} [الشعراء: ].
 وهو (في النظم): ان احد اللفظين المكررين او المتجانسين او الملحقين بهما في اخر البيت، واللفظ الاخير في صدر المصراع الاول او حشوه او اخره او صدر المصراع الثاني؛ فتصير الاقسام ستة عشر، حاصلة من ضرب اربعة في اربعة.
 قال في المطول (¬): «واعتبر صاحب المفتاح (¬) قسما اخر؛ وهو: ان يكون اللفظ الاخر في حشو المصراع الثاني؛ نحو: [الرجز]
 في علمه وحلمه وزهده ... وعهده مشتهر مشتهر (¬)   الشاهد في قوله: (مشتهر مشتهر).
 قال (¬): «وراي المصنف (¬) تركه اولي؛ اذ لا معني فيه لرد العجز علي الصدر؛ اذ لا صدارة لحشو المصراع الثاني اصلا».
 فلو اعتبر القسم الذي اعتبره صاحب المفتاح لصارت الاقسام عشرين، كما لا يخفي.
 وقد اورد القزويني ثلاثة عشر مثالا لثلاثة عشر قسما (¬)، واورد امثلة الباقية الثلاثة السعد التفتازاني في المطول (¬).
 * اما ما يكون اللفظان مكررين:
   فما يكون احد اللفظين في اخر البيت واللفظ الاخر في صدر المصراع الاول؛ كقوله: [الطويل]
 سريع الي ابن العم يلطم وجهه ... وليس الي داعي الندي بسريع (¬)     وما يكون اللفظ الاخر في حشو المصراع الاول؛ كقوله: [الوافر]
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار (¬)
   وما يكون اللفظ الاخر في اخر المصراع الاول؛ كقول ابي تمام: [الطويل]
 ومن كان بالبيض الكواعب مغرما ... فما زلت بالبيض القواضب مغرما (¬)
   وما يكون اللفظ الاخر في صدر المصراع الثاني؛ كقوله: [الطويل]
 وان لم يكن الا معرج ساعة ... قليلا، فاني نافع لي قليلها (¬)    واما اذا كان اللفظان متجانسين:
   فما يقع احدهما في اخر البيت، والاخر في صدر المصراع الاول؛ كقول القاضي الارجاني (¬): [الوافر]
 دعاني من ملامكما سفاها ... فداع الشوق قبلكما دعاني (¬)
   وما يكون المتجانس الاخر في حشو المصراع الاول؛ كقول الثعالبي (¬): [الكامل]
 واذا البلابل افصحت بلغاتها ... فانف البلابل باحتساء بلابل (¬)
   وما يكون المتجانس الاخر في اخر المصراع الاول؛ كقول الحريري: [الوافر]
 فمشغوف بايات المثاني ... ومفتون برنات المثاني (¬)     وما يكون المتجانس الاخر في صدر المصراع الثاني؛ كقول القاضي الارجاني: [السريع]
 املتهم، ثم تاملتهم ... فلاح لي ان ليس فيهم فلاح (¬)
  واما اذا كان اللفظان ملحقين بالمتجانسين؛ بان يجمعهما الاشتقاق:
   فما يكون احدهما في اخر البيت، والاخر في صدر المصراع الاول؛ كقول البحتري: [المتقارب]
 ضراءب ابدعتها في السماح ... فلسنا نري لك فيها ضريبا (¬)
 فالضراءب: جمع ضريبة، وهي: الطبيعة والسجية التي ضربت للرجل وطبع الرجل عليها.
 والضريب: المثل، واصله: المثل في ضرب القداح (¬).
 وهما (¬) راجعان الي اصل واحد في الاشتقاق.



   وما يكون الملحق الاخر في حشو المصراع الاول؛ كقول امرء القيس: [الطويل]
 اذا المرء لم يخزن عليه لسانه ... فليس علي شء سواه بخزان (¬)
 ف «يخزن، وخزان» مما يجمعهما الاشتقاق.
   وما يكون الملحق الاخر في صدر المصراع الاول؛ كقوله: [الكامل]
 فدع الوعيد فما وعيدك ضاءري ... اطنين اجنحة الذباب يضير؟ ! (¬)
 ف «ضاءر، ويضير» مما يجمعهما الاشتقاق.
   وما يكون الملحق الاخر في صدر المصراع الثاني؛ كقول ابي تمام: [الطويل]
 ثوي في الثري من كان يحيا به الوري ... ويغمر صرف الدهر ناءله الغمر
 وقد كانت البيض القواضب في الوغي ... بواتر فهي الان من بعده بتر (¬)
 ف «يغمر، والغمر» مما يجمعهما الاشتقاق، وكذا «البواتر، والبتر».



  واما اللفظان الملحقان بالمتجانسين، بان يجمعهما شبه الاشتقاق:
   فما يكون احدهما في اخر البيت، والاخر في صدر المصراع الاول؛ كقول الحريري: [البسيط]
 ولاح يلحي علي جري العنان الي ... ملهي، فسحقا له من لاءح لاح (¬)
 فالاول ماضي «يلوح»، والاخر اسم فاعل من «لحاه» (¬).
   وما يكون الملحق الاخر في حشو المصراع الاول؛ كقول ابي العلاء: [البسيط]
 لو اختصرتم من الاحسان زرتكم ... والعذب يهجر للافراط في الخصر (¬)
 اي: البرودة. والشاهد في: «اختصرتم» و «الخصر».
   وما يكون الملحق الاخر في اخر المصراع الاول قوله: [الوافر]
 ومضطلع بتلخيص المعاني ... ومطلع الي تخليص عاني (¬)   فالاول: من «عني، يعني»، والثاني: من «عنا، يعنو».
   وما يكون الملحق الاخر في صدر المصراع الثاني؛ كقول الاخر: [الطويل]
 لعمري لقد كان الثريا مكانه ... ثراء، فاضحي الان مثواه في الثري (¬)
 ف «الثراء»: واوي من الثروة، و «الثري»: ياءي. والله اعلم.
 و: من اللفظي
 سجع: وهو قد يطلق علي نفس الكلمة الاخيرة من الفقرة؛ باعتبار كونها موافقة للكلمة الاخيرة من الفقرة الاخري، وقد يطلق علي توافقهما.
 وهو بالمعني الثاني: تواطء الفاصلتين من النثر علي حرف واحد في الاخر.
 وهو ثلاثة اضرب:
   احدها (مطرف): ان اختلفت الفاصلتان نحو: {ما لكم لا ترجون لله وقارا () وقد خلقكم اطوارا} [نوح:   ] (¬)
   الثاني (ترصيع): ان كان ما في احدي القرينتين او اكثر ما في احدي القرينتين مثل ما يقابله في الاخري في الوزن، والتقفية: اي التوافق علي الحرف الاخير؛ نحو:
   ضربان: لفظي؛ كتجنيس، ورد، ... وسجع، او قلب وتشريع ورد
 (فهو يطبع الاسجاع بجواهر لفظه، ويقرع الاسماع بزواجر وعظه) (¬)، فجميع ما في القرينة الثانية يوافق ما   يقابله من الاولي في الوزن والتقفية، واما لفظة [فهو] (¬) فلا يقابلها شء من القرينة الثانية. ولو قيل بدل (الاسماع) (الاذان) لكان اكثر ما في الثانية موافقا لما يقابله من الاولي؛ لان (الاذان، والاسجاع) ليسا متوافقين علي الحرف الاخير.
   الثالث (متواز): وهو ان يكون ما في احدي القرينتين او اكثره، وما يقابله من الاخري مختلفين:
 * في الوزن والتقفية جميعا؛ نحو: {فيها سرر مرفوعة () واكواب موضوعة} [الغاشية:   ].
 * او في الوزن فقط؛ نحو: {والمرسلات عرفا () فالعاصفات عصفا} [المرسلات:   ]
 * او التقفية فقط؛ كقولنا: (حصل الناطق والصامت، وهلك الحاسد والشامت).
 * او لا يكون لكل كلمة من القرينتين مقابل من الاخري؛ نحو: {انا اعطيناك الكوثر () فصل لربك وانحر} [الكوثر:   ]
  قيل: ولا يقال في القران: (اسجاع) بل: (فواصل) (¬)؛ لان السجع في الاصل هدير الحمام ونحوها (¬).



  وقيل: السجع غير مختص بالنثر، بل يجري في النظم ايضا؛ كقول ابي تمام: [الطويل]
 تجلي به رشدي، واثرت به يدي ... وفاض به ثمدي، واوري به زندي (¬)
 ومن السجع  علي القول بجريانه في النظم  ما يسمي: التشطير، ومنه ما يسمي: التصريع.
 * فالتشطير: هو جعل كل من شطري البيت سجعة مخالفة لاختها؛ كقول ابي تمام: [البسيط]
 تدبير معتصم بالله، منتقم ... لله، مرتغب في الله، مرتقب (¬)
 * واما التصريع فقد افرده اهل البديعيات بالترجمة. قال ابن حجة (¬):
 «التصريع عبارة عن استواء اخر جزء في صدر البيت، واخر جزء في عجزه، في:
   الوزن.
   والروي.



   والاعراب.
 وهو اليق ما يكون بمطالع القصاءد، وربما تمجه الاسماع في وسطها. وعلي كل تقدير، ليس في نوع التصريع كبير امر، حتي يعد من انواع البديع» انتهي.
 واستشهد ابن حجة عليه في بديعيته بقوله: [البسيط]
 تصريع ابواب عدن يوم بعثهم ... يلقاه بالفتح قبل الناس كلهم (¬)
 قال ابن الاثير (¬): «التصريع ينقسم الي سبع مراتب»، قلت: من رام الوقوف عليها، فليراجع المطول (¬)، والله اعلم.
 ومن اللفظي: (القلب)، وقول الناظم:
 او قلب: (او): بمعني الواو.
 وهو: ان يكون الكلام بحيث اذا قلبته وابتدات من حرفه الاخير الي الحرف الاول كان الحاصل بعينه هو هذا الكلام. وهو قد يكون في النظم، وقد يكون في النثر:
   اما في النظم:
  فقد يكون؛ بحيث يكون كل من المصراعين قلبا للاخر؛ كقوله: [المتقارب]
 . . . . . . . . . . . . . . . ... ارانا الاله هلالا انارا (¬)   * وقد لا يكون كذلك، بل يكون مجموع البيت قلبا لمجموعه؛ كقول القاضي الارجاني: [الوافر]
 مودته تدوم لكل هول ... وهل كل مودته تدوم؟ (¬)
   واما في النثر: فكثير؛ ففي التنزيل: {كل في فلك} [الانبياء: ]، و {وربك فكبر} [المدثر: ]، والحرف المشدد في هذا الباب في حكم المخفف؛ لان المعتبر هو الحروف المكتوبة.
 قال التفتازاني (¬): «وقد يكون ذلك في مفرد؛ نحو: (سلس)، وتغاير القلب في هذا المعني لتجنيس القلب ظاهر؛ فان المقلوب ههنا يجب ان يكون عين اللفظ الذي ذكر بخلافه ثمة، ويجب ثمة ذكر اللفظين؛ اي: (المقلوب، والمقلوب عنه)؛ نحو: (فتح، وحتف) بخلافه ههنا»
 * وسمي الحريري هذا النوع ب (ما لا يستحيل بالانعكاس) (¬)، وتبعه ابن حجة (¬).
 * وسماه السكاكي (مقلوب الكل) (¬).



  ومنه قول ابن البارزي الجهني الشافعي: (سور حماة بربها محروس).
  ومنه: (ارض خضراء)، او (ساكب كاس).
  ومنه قول العماد الكاتب (¬)  وقد مر عليه القاضي الفاضل راكبا: (سر، فلا كبا بك الفرس! )، فاجابه علي الفور  وقد فهم القصد : (دام علا العماد).
 و: من اللفظي
 تشريع ورد: اي: جاء.
 ويسمي: التوشيح (¬)، وذا القافيتين (¬)، وسماه ابن ابي الاصبع: «التوءم»؛ واراد بذلك مطابقة التسمية للمسمي (¬).
  فان هذا النوع شرطه: (ان يبني الشاعر بيته علي وزنين من اوزان العروض وقافيتين) فاذا اسقط من اخر البيت جزءا او جزاين؛ صار ذلك البيت من وزن اخر غير الاول؛ كقول الحريري: [الكامل]
 يا خاطب الدنيا الدنية انها ... شرك الردي وقرارة الاكدار
 دار اذا ما اضحكت في يومها ... ابكت غدا، بعدا لها من دار! (¬)   وهي قصيدة كاملة معروفة في مقاماته من ثاني الكامل، وتنتقل بالاسقاط الي ثامنه؛ فيصير: [مجزوء الكامل]
 يا خاطب الدنيا الدنية ... انها شرك الردي
 دار اذا ما اضحكت ... في يومها ابكت غدا (¬)
 فزيادة القافيتين ظاهرة، مع الانسجام وحسن التركيب (¬).
 والقافية عند الخليل (¬): «من اخر حرف في البيت، الي اول ساكن يليه، مع الحركة التي قبل ذلك الساكن» (¬).
  فالقافية الاولي من هذا البيت  اي: بيت الحريري : هو لفظ «الردي» مع حركة الكاف من «شرك».
  والقافية الثانية: من فتحة الدال من «الاكدار» الي الاخر.
 * وقد يكون البناء علي اكثر من قافيتين  وهو قليل متكلف  ومنه قول الحريري: [الكامل]
 جودي علي المستهتر الصب الجوي ... وتعطفي بوصاله وترحمي
 ذا المبتلي المتفكر القلب الشجي ... ثم اكشفي عن حاله لا تظلمي (¬)
 فاءدة:
 اسقط من انواع البديع اللفظي نوعان:



   الاول: (الموازنة): وهي تساوي الفاصلتين  اي: الكلمتين الاخيرتين  من الفقرتين او من المصراعين، في الوزن دون التقفية.
  نحو: {ونمارق مصفوفة () وزرابي مبثوثة} [الغاشية:   ]؛ فلفظا (مصفوفة) و (مبثوثة) متساويان في الوزن لا في التقفية؛ لان الاول علي: (الفاء)، والثاني علي: (الثاء)؛ اذ لا عبرة بتاء التانيث، علي ما بين في علم القوافي (¬).
  ومثله قوله: [الطويل]
 هو الشمس قدرا، والملوك كواكب ... هو البحر جودا، والكرام جداول (¬)
 ثم  اذا تساوي الفاصلتان في الوزن دون التقفية  ان كان ما في احدي القرينتين من الالفاظ او اكثره مثل ما يقابله من الالفاظ من القرينة الاخري في الوزن، سواء كان مثله في التقفية او لم يكن، خص هذا النوع من الموازنة باسم المماثلة: فهي من الموازنة بمنزلة الترصيع (¬) من التسجيع.
  ومثالها من النثر قوله تعالي: {واتيناهما الكتاب المستبين () وهديناهما الصراط المستقيم} [الصافات:   ].
 * ومن النظم قول ابي تمام: [الطويل]
 مها الوحش الا ان هاتا اوانس ... قنا الخط الا ان تلك ذوابل (¬)   فالاية والبيت مما يكون اكثر ما في احدي القرينتين مثل ما يقابله من الاخري، لا جميعه؛ اذ لا يتحقق تماثل الوزن في «اتيناهما» و «هديناهما»، وكذلك في «هاتا» و «تلك».
 ومثال الجميع قول البحتري: [الطويل]
 فاحجم لما لم يجد فيك مطمعا ... واقدم لما لم يجد عنك مهربا (¬)
  الثاني: (لزوم ما لا يلزم) (¬): ويقال له: التضييق (¬)، والتشديد (¬)، والاعنات (¬).
 وهو ان يجء قبل حرف الروي  او ما في معناه من الفاصلة  ما ليس بلازم في السجع.
  نحو: {فاما اليتيم فلا تقهر () واما الساءل فلا تنهر} [الضحي:   ]؛ فالراء بمنزلة حرف الروي، ومجء الهاء قبلها في الفاصلتين لزوم   ما لا يلزم؛ لصحة السجع بدونها؛ نحو: (فلا تنهر ولا تسخر).
  وقوله: [الطويل]
 ساشكر عمرا ان تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن، وان هي جلت
 فتي غير محجوب الغني عن صديقه ... ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت
 راي خلتي من حيث يخفي مكانها ... فكانت قذي عينيه حتي تجلت (¬)
 فحرف الروي هو التاء، وقد جء قبله بلام مشددة مفتوحة، وهو ليس بلازم في السجع؛ لصحة السجع بدونها؛ نحو: (جلت، ومدت، ومنت، وانشقت، ونحو ذلك).
 * * *
 قال في المختصر (¬): «واصل الحسن في ذلك كله  اي في جميع ما ذكر من المحسنات اللفظية  ان تكون الالفاظ تابعة للمعاني دون العكس؛ اي: لا ان تكون المعاني توابع للالفاظ؛ بان يءتي بالفاظ متكلفة مصنوعة فيتبعها المعني كيفما كان؛ كما يفعله بعض المتاخرين الذين لهم شغف بايراد المحسنات اللفظية؛ فيجعلون الكلام كانه غير مسوق لافادة المعني، ولا يبالون بخفاء الدلالات وركاكة المعني، فيصير كغمد من ذهب علي سيف من خشب. بل الوجه ان تترك المعاني علي سجيتها فتطلب لانفسها الفاظا تليق بها، وعندها تظهر البلاغة، ويتميز الكامل من القاصر، وحين رتب الحريري  مع كمال فضله  في ديوان   الانشاء عجز (¬)، فقال ابن الخشاب (¬): «هو رجل مقامات؛ وذلك لان كتابه حكاية تجري علي حسب ارادته، ومعانيه تتبع ما اختاره من الالفاظ المصنوعة، فاين هذا عن كتاب امر به في قضية» (¬).
 وما احسن ما قيل في الترجيح بين الصاحب (¬) والصابء (¬): ان الصاحب كان يكتب كما يريد، والصابء كما يءمر، وبين الحالتين [بون] (¬) بعيد. (¬)
 ولهذا قال قاضي (قم) (¬) حين كتب اليه الصاحب: «ايها القاضي بقم: قد عزلناك فقم»: (ما عزلتني الا هذه السجعة)» انتهي.
 * * *

  AUTO   والمعنوي؛ وهو كالتسهيم، ... والجمع، والتفريق، والتقسيم

 و: اما
 المعنوي: من وجوه تحسين الكلام؛ فاشار الي كثير منها، فقال:
 وهو: اي المعنوي
 كالتسهيم: وعبر عنه القزويني بالارصاد  وهو في اللغة: نصب الرقيب في الطريق  قال: «ويسميه بعضهم: التسهيم» (¬)، وبرد مسهم: فيه خطوط مستوية.



 وهو: «ان يجعل قبل العجز من الفقرة او البيت ما يدل علي العجز؛ اذا عرف الروي».
  والفقرة في النثر بمنزلة البيت من النظم؛ كقوله: (هو يطبع الاسجاع بجواهر لفظه، ويقرع الاسماع بزواجر وعظه):
  كقوله تعالي: {وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون} [العنكبوت: ] (¬).
  واما في البيت:
  فكقول زهير (¬): [الطويل]
 سءمت تكاليف الحياة، ومن يعش ... ثمانين حولا  لا ابا لك  يسام (¬)
 * وقول الاخر: [الوافر]
 اذا لم تستطع امرا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع (¬)   والجمع: وهو ان يجمع بين متعدد  اثنين، او اكثر  في حكم (¬).
 فالاول: كقوله تعالي: {المال والبنون زينة الحياة الدنيا} [الكهف: ].
 والثاني: كقول ابي العتاهية (¬): [الرجز]
 ان الشباب والفراغ والجده ... مفسدة للمرء اي مفسده (¬)
 ومنه قول محمد بن وهيب (¬): [البسيط]
 ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها ... : شمس الضحي، وابو اسحاق، والقمر (¬)
 والتفريق: وهو ايقاع تباين بين امرين من نوع واحد في المدح او غيره (¬).



  كقوله: [الخفيف]
 ما نوال الغمام يوم ربيع ... كنوال الامير يوم سخاء
 فنوال الامير بدرة عين ... ونوال الغمام قطرة ماء (¬)
 فاوقع التباين بين نوالين (¬). والبدرة: عشرة الاف درهم.
  ونحوه قوله: [المنسرح]
 من قاس جدواك بالغمام فما ... انصف في الحكم بين شيءين
 انت اذا جدت ضاحكا ابدا ... وهو اذا جاد دامع العين (¬)
 والتقسيم: وهو ذكر متعدد، ثم اضافة ما لكل اليه علي التعيين (¬)؛ كقول ابي تمام: [الطويل]
 فما هو الا الوحي، او حد مرهف ... تميل ظباه اخدعي كل ماءل   فهذا دواء الداء من كل عالم ... وهذا دواء الداء من كل جاهل (¬)
 وكقول الاخر: [البسيط]
 ولا يقيم علي ضيم يراد به ... الا الاذلان؛ عير الحي والوتد
 هذا علي الخسف مربوط برمته ... وذا يشج فلا يرثي له احد (¬)

  AUTO تتمة

 يجتمع الجمع مع التفريق، ومع التقسيم، ومعهما.
 فالاول (¬): ان يدخل شيءان في معني واحد، ويفرق بين جهتي الادخال.
 * كقوله: [المتقارب]
 فوجهك كالنار في ضوءها ... وقلبي كالنار في حرها (¬)
 شبه وجه الحبيب وقلب نفسه بالنار، وفرق بين وجهي المشابهة. (¬)    ومنه قوله تعالي: {وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة} [الاسراء: ].
 والثاني (¬): وهو جمع متعدد تحت حكم ثم تقسيمه، او تقسيمه ثم جمعه (¬):
  فالاول (¬): كقول ابي الطيب: [البسيط]
 حتي اقام علي ارباض خرشنة ... تشقي به الروم والصلبان والبيع
 للسبي ما نكحوا، والقتل ما ولدوا ... والنهب ما جمعوا، والنار ما زرعوا (¬)
 جمع في البيت الاول شقاء الروم بالممدوح علي سبيل الاجمال، حيث قال: (تشقي به الروم )، ثم قسم في الثاني وفصله.
  والثاني (¬): كقول حسان: [البسيط]
 قوم اذا حاربوا، ضروا عدوهم ... او حاولوا النفع في اشياعهم، نفعوا
 سجية تلك منهم غير محدثة ... ان الخلاءق  فاعلم  شرها البدع (¬)   قسم في البيت الاول صفة الممدوحين الي: ضر الاعداء، او نفع الاولياء، ثم جمعها في الثاني، حيث قال: «سجية تلك منهم غير محدثة».
 والثالث (¬): وهو ان يجمع بين متعدد، ثم يوقع التباين بين كل واحد، ثم يضيف ما لكل واحد علي التعيين؛ كقوله تعالي: {يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد () فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق () خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد () واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ} [هود:   ].
 فاما الجمع: ففي قوله تعالي: {يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه} فان قوله: (نفس) متعدد معني؛ لان النكرة في سياق النفي تعم.
 واما التفريق: ففي قوله: {فمنهم شقي وسعيد}.
 واما التقسيم: ففي قوله: {فاما الذين شقوا} ..... الي اخر الاية الثانية.
 وقد يطلق التقسيم علي امرين اخرين:
 احدهما: ان يذكر احوال الشء مضافا الي كل حال ما يليق بها؛ كقول ابي الطيب: [الطويل]
 ساطلب حقي بالقنا ومشايخ ... كانهم من طول ما التثموا مرد
 ثقال اذا لاقوا، خفاف اذا دعوا ... كثير اذا شدوا، قليل اذا عدوا (¬)
 ذكر احوال المشايخ، واضاف الي كل حال ما يناسبها؛ اذ اضاف الي الثقل حال الملاقاة، والي الخفة حال الدعاء، وهكذا الي الاخر.



 والثاني: استيفاء اقسام الشء؛ كقوله تعالي: {يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور () او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما} [الشوري:   ]؛ فان الانسان اما الا يكون له ولد، او يكون له ذكر او انثي، او ذكر وانثي، وقد استوفي في الاية جميع الاقسام.
 * * *

  AUTO   والقول بالموجب، والتجريد ... والجد، والطباق، والتاكيد

 والقول بالموجب: (¬)
 وهو ضربان:
 احدهما: ان تقع صفة في كلام الغير؛ كناية عن شء اثبت له حكم، فتثبت في كلامك تلك الصفة لغير ذلك الشء من غير تعرض لثبوت ذلك الحكم له او انتفاءه عنه؛ كقوله تعالي: {يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} [المنافقون: ]؛ فانهم كنوا ب (الاعز) عن فريقهم، وب (الاذل) عن فريق المءمنين، واثبتوا للاعز الاخراج، فاثبت الله تعالي  في الرد  صفة العزة لله ولرسوله وللمءمنين، من غير تعرض لثبوت حكم الاخراج للموصوفين بصفة العزة ولا لنفيه عنهم.
 والثاني: حمل لفظ وقع في كلام الغير علي خلاف مراده مما يحتمله بذكر متعلقه (¬)؛ كقوله: [الخفيف]   قلت: ثقلت اذ اتيت مرارا ... قال: ثقلت كاهلي بالايادي (¬)
 فلفظ (ثقلت) وقع في كلام الغير بمعني (حملتك) المءونة، فحمله علي تثقيل عاتقه بالايادي والنعم؛ بان ذكر متعلقه، اعني قوله: (كاهلي بالايادي).
 والتجريد: وهو ان ينتزع من امر ذي صفة امر اخر مثله فيها؛ مبالغة لكمالها فيه (¬).
 وهو اقسام:
   منها ما يكون ب (من) التجريدية؛ نحو قولهم: «لي من فلان صديق حميم» اي: بلغ من الصداقة حدا صح معه ان يستخلص منه صديق اخر مثله في الصداقة.
   ومنها ما يكون بالباء التجريدية الداخلة علي المنتزع منه؛ كقولهم: «لءن سالت فلانا لتسالن به البحر»؛ بالغ في اتصافه بالسماحة حتي انتزع منه بحرا في السماحة.
   ومنها ما يكون بدخول باء المعية في المنتزع؛ نحو قوله: [الطويل]
 وشوهاء تعدو بي الي صارخ الوغي ... بمستلءم مثل الفنيق المرحل (¬)   بالغ في استعداده للحرب حتي انتزع منه اخر.
   ومنها ما يكون بدخول (في) في المنتزع منه؛ نحو قوله تعالي: {ذلك جزاء اعداء الله النار لهم فيها دار الخلد جزاء بما كانوا باياتنا يجحدون} [فصلت: ] اي: في جهنم، وهي دار الخلد، لكنه انتزع منها دارا اخري، وجعلها معدة في جهنم لاجل الكفار؛ تهويلا لامرها، ومبالغة في اتصافها بالشدة.
   ومنها ما يكون بدون توسط حرف؛ نحو قوله: [الكامل]
 فلءن بقيت لارحلن بغزوة ... تحوي الغناءم او يموت كريم (¬)
 يعني نفسه. انتزع من نفسه كريما؛ مبالغة في كرمه.
   ومنها ما يكون بطريق الكناية ؛ نحو قوله: [المنسرح]
 يا خير من يركب المطي ولا ... يشرب كاسا بكف من بخلا (¬)
 اي: تشرب الكاس بكف الجواد. انتزع منه جوادا يشرب هو بكفه علي طريق الكناية؛ لانه اذا نفي عنه الشرب بكف البخيل فقد اثبت له الشرب بكف كريم، ومعلوم انه يشرب بكفه، فهو ذلك الكريم.



   ومنها مخاطبة الانسان نفسه. وبيان التجريد في ذلك انه ينتزع من نفسه شخصا اخر مثله في الصفة التي سيق لها الكلام، ثم يخاطبه؛ كقوله: [البسيط]
 لا خيل عندك تهديها ولا مال ... فليسعد النطق ان لم تسعد الحال (¬)
 اي: الغني.
 انتزع من نفسه شخصا اخر مثله في فقد الخيل والمال، وخاطبه.
 والجد: اي: الهزل الذي يراد به الجد (¬).
 قال ابن حجة (¬): «هو ان يقصد المتكلم مدح انسان او ذمه، فيخرج من ذلك المقصد مخرج الهزل المعجب والمجون اللاءق بالحال (¬)؛ كقول ابي العتاهية: [البسيط]
 ارقيك ارقيك بسم الله ارقيك ... من بخل نفسك عل الله يشفيكا
 ما سلم كفك الا من يناولها ... ولا عدوك الا من يرجيكا (¬)
 والفاتح لهذا الباب امرء القيس، وقوله ابلغ ما سمع فيه والطف: [الطويل]   وقد علمت سلمي، وان كان بعلها ... بان الفتي يهذي وليس بفعال (¬)
 قال زكي الدين بن ابي الاصبع (¬): ما رايت احسن من قوله ملتفتا: (وان كان بعلها)» انتهي.
 والطباق: ويسمي المطابقة والتضاد ايضا، وهو الجمع بين متضادين، اي: معنيين متقابلين في الجملة، ويكون ذلك الجمع بلفظين:
  من نوع واحد:
 اسمين: نحو {وتحسبهم ايقاظا وهم رقود} [الكهف: ].
 او فعلين: نحو {يحيي ويميت} [البقرة: ].
 او حرفين: نحو {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} [البقرة: ].
  او من نوعين: نحو {اومن كان ميتا فاحييناه} [الانعام: ].
  هذا طباق الايجاب.
  واما طباق السلب؛ فنحو قوله تعالي: {ولكن اكثر الناس لا يعلمون () يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا} [الروم:   ] فقد جمع بين فعلي مصدر واحد، احدهما مثبت، والاخر منفي.
 وقد يكون احدهما امرا والاخر نهيا؛ نحو: {فلا تخشوا الناس واخشون} [الماءدة: ].
 ومن الطباق التدبيج: وهو ان يذكر في معني من المدح وغيره الوان؛ لقصد الكناية او التورية.
  فالاول: نحو قوله: [الطويل]   تردي ثياب الموت حمرا، فما اتي ... لها الليل الا وهي من سندس خضر (¬)
 فقد جمع بين (الحمرة، والخضرة)، وقصد بالاول الكناية عن: القتل، وبالثاني الكناية عن: دخول الجنة (¬).
  والثاني: كقول الحريري:
 «فمذ اغبر العيش الاخضر، وازور المحبوب الاصفر؛ اسود يومي الابيض، وابيض فودي الاسود، حتي رثي لي العدو الازرق، فيا حبذا الموت الاحمر» (¬)
 فالمعني القريب للمحبوب الاصفر: انسان له صفرة، والبعيد: الذهب، وهو المراد ههنا، فيكون تورية.
 * ويلحق بالطباق شيءان:
 احدهما: الجمع بين معنيين يتعلق احدهما بما يقابل الاخر نوع تعلق، مثل السببية واللزوم؛ نحو: {اشداء علي الكفار رحماء بينهم} [الفتح: ] فان الرحمة مسببة عن اللين الذي هو ضد الشدة.
 والثاني: الجمع بين معنيين غير متقابلين، عبر عنهما بلفظين يتقابل معناهما الحقيقيان؛ نحو قوله: [الكامل]   لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي (¬)
 فظهور الشيب لا يقابل البكاء، الا انه قد عبر عنه بالضحك الذي معناه الحقيقي مقابل للبكاء، ويسمي هذا الثاني ايهام التضاد؛ لان المعنيين قد ذكرا بلفظين موهمين بالتضاد؛ نظرا الي الظاهر.
 ويدخل في الطباق ما يختص باسم المقابلة: وقد جعله السكاكي وغيره قسما براسه من المحسنات البديعية (¬).
 وهو: ان يءتي بمعنيين متوافقين او اكثر، ثم يءتي بما يقابل ذلك المذكور من المعنيين المتوافقين او المعاني المتوافقة علي الترتيب، فيدخل في الطباق؛ لانه جمع بين معنيين متقابلين في الجملة.
  فمقابلة الاثنين بالاثنين: نحو: {فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا} [التوبة: ] اتي بالضحك والقلة المتوافقين، ثم بالبكاء والكثرة المقابلين لهما.
  ومقابلة الثلاثة بالثلاثة: كقوله: [البسيط]
 ما احسن الدين والدنيا اذا اجتمعا ... واقبح الكفر والافلاس بالرجل (¬)
 اتي ب (الحسن، والدين، والغني)، ثم بما يقابلها من (القبح، والكفر، والافلاس) علي الترتيب.



  ومقابلة الاربعة بالاربعة: نحو قوله تعالي: {فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني () فسنيسره لليسري () واما من بخل واستغني () وكذب بالحسني () فسنيسره للعسري} [الليل:   ]. قال في المختصر (¬): «والتقابل بين الجميع ظاهر الا بين الاتقاء والاستغناء، فبينه (¬) بقوله: المراد ب (استغني) انه زهد فيما عند الله كانه مستغن عنه؛ اي: عما عند الله، فلم يتق. [او المراد ب (استغني)
 استغني بشهوات الدنيا عن نعيم الجنة، فلم يتق، فيكون الاستغناء مستتبعا لعدم الاتقاء، وهو مقابل للاتقاء] (¬)، فيكون من قبيل قوله تعالي: {اشداء علي الكفار رحماء بينهم} [الفتح: ]» انتهي. (¬)
 والتاكيد: وهو قسمان:
 الاول: تاكيد المدح بما يشبه الذم (¬)
 وهو ضربان:
 * افضلهما ان يستثني من صفة ذم منفية عن الشء صفة مدح لذلك الشء، بتقدير دخولها فيها؛ كقوله: [الطويل]
 ولا عيب فيهم، غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب (¬)   اي: ان كان فلول السيف من قراع الكتاءب من قبيل العيب. فاثبت شيءا من العيب علي تقدير ان فلول السيف منه، وذلك محال؛ فهو في المعني تعليق بالمحال؛ كقوله: (حتي يبيض القار)، فالتاكيد فيه من وجهين:
 احدهما: كدعوي الشء ببينة.
 والثاني: ان الاصل في مطلق الاستثناء ان يكون متصلا، فاذا نطق المتكلم ب (الا) ونحوها، توهم السامع  قبل ان ينطق بما بعدها [ان ياتي] (¬) بعدها مخرج مما قبلها، فيكون شء من صفة الذم ثابتا، وهذا ذم، فاذا اتت بعدها صفة مدح تاكد المدح؛ لكونه مدحا علي مدح، وكان فيه نوع من الخلابة (¬).
  والثاني: ان يثبت لشء صفة مدح، ويعقب باداة استثناء يليها صفة مدح اخري له؛ كقول النبي صلي الله عليه وسلم: «انا افصح العرب، بيد اني من قريش» (¬)؛ ف (بيد) بمعني غير، وهو اداة الاستثناء. واصل الاستثناء في هذا الضرب ان يكون منقطعا، لكنه باق علي حاله لم يقدر متصلا، فلا يفيد التاكيد الا من الوجه الثاني من الوجهين المذكورين؛ (وهو ان ذكر   اداة الاستثناء قبل ذكر المستثني يوهم اخراج شء مما قبلها، من حيث ان الاصل في مطلق الاستثناء هو الاتصال، فاذا ذكر بعد الاداة صفة مدح اخري جاء التاكيد). ولا يفيد التاكيد من جهة انه كدعوي الشء ببينة؛ لانه مبني علي التعليق بالمحال المبني علي تقدير الاستثناء متصلا، ولكون التاكيد  في هذا الضرب  من الوجه الثاني فقط كان الضرب الاول المفيد للتاكيد من وجهين افضل.
 الثاني من قسمي التاكيد:
 تاكيد الذم بما يشبه المدح (¬)
 وهو ضربان:
  احدهما: ان يستثني من صفة مدح منفية عن الشء صفة ذم، بتقدير دخولها فيها؛ كقولك: «فلان لا خير فيه الا انه يسء الي من احسن اليه».
  وثانيهما: ان يثبت للشء صفة ذم، ويعقب باداة استثناء، تليها صفة ذم اخري له؛ كقولك: «فلان فاسق الا انه جاهل».
 فالضرب الاول يفيد التاكيد من وجهين، والثاني من وجه واحد، وتحقيقهما علي قياس ما مر في تاكيد المدح بما يشبه الذم.
 * * *

  AUTO   والعكس، والرجوع، والابهام، ... واللف، والنشر، والاستخدام

 والعكس (¬): وهو ان يقدم في الكلام جزء ثم يعكس، فتقدم ما   اخرت وتءخر ما قدمت، ويقع علي وجوه، منها:
   ان يقع بين احد طرفي الجملة وما اضيف اليه ذلك الطرف؛ نحو: (عادات السادات سادات العادات)؛ فالعادات احد طرفي الكلام، والسادات مضاف اليه، اي الي ذلك الطرف، وقد وقع العكس بينهما؛ فقدم اولا العادات علي السادات، ثم السادات علي العادات.
   ومنها ان يقع بين متعلقي فعلين في جملتين؛ نحو: {يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي} [الروم: ] فالحي والميت متعلقا (يخرج)، وقد قدم اولا الحي علي الميت، وثانيا الميت علي الحي.
   ومنها ان يقع بين لفظين في طرفي جملتين؛ نحو: {لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن} [الممتحنة: ] قدم اولا: (هن) علي (لهم)، وثانيا: (لهم) علي (لهن)، وهما لفظان وقع احدهما في جانب المسند اليه، والاخر في جانب المسند.
 والرجوع: وهو العود الي الكلام السابق بالنقض والابطال لنكتة (¬)؛ كقوله: [البسيط]
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي، وغيرها الارواح والديم (¬)
 اي: الرياح والامطار.



 والنكتة اظهار التحير والتدله كانه اخبر اولا بما لا تحقق له، ثم افاق بعض الافاقة فنقض الكلام السابق قاءلا: (بلي، عفاها القدم وغيرها الارواح والديم).
 والابهام: قال ابن حجة «بباء معجمة بواحدة، وهو: ان يقول المتكلم كلاما مبهما، يحتمل معنيين متضادين، لا يتميز احدهما عن الاخر، ولا ياتي في كلامه ما يحصل به التمييز فيما بعد، بل يقصد ابهام الامر فيهما.
 والابهام يختص بالفنون؛ كالمديح، والهجاء، وغيرهما، ولكن لا يفهم من الفاظه مدح ولا هجاء البتة، بل يكون لفظه صالحا للامرين.
 ومن غريب ما وقع في هذا الباب:
 ان بعض حذاق الادب فصل قباء عند خياط اعور اسمه زيد، فقال الخياط  علي طريق العبث به : (ساتيك به، لا تدري: اقباء هو ام دواج؟ )، فقال له الشاعر: (لءن فعلت ذلك لانظمن فيك بيتا، لا يعلم احد ممن سمعه ادعوت لك ام دعوت عليك)، ففعل الخياط، فقال الشاعر: [مجزوء الرمل]
 جاء من زيد قباء ... ليت عينيه سواء (¬)   فما علم احد ان الصحيحة تساوي السقيمة او بالعكس» (¬) انتهي.
 هذا ما مشي عليه الشارح. والاولي ان يضبط لفظ الناظم بالياء المثناة من تحت، اي: الايهام، وهو التورية؛ لان الابهام بالباء جعله القزويني وغيره داخلا في التوجيه (¬).
 والتورية: هو ان يطلق لفظ له معنيان؛ قريب وبعيد، ويراد البعيد اعتمادا علي قرينة خفية، وهي ضربان (¬):
 الاولي: مجردة: وهي التي لا تجامع شيءا مما يلاءم المعني القريب؛ نحو: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] اراد ب «استوي» معناه البعيد؛ وهو: «استولي»، ولم يقرن به شء مما يلاءم المعني القريب؛ الذي هو: (الاستقرار).
 والثانية: مرشحة: وهي التي تجامع شيءا مما يلاءم المعني القريب؛ نحو: {والسماء بنيناها بايد} [الذاريات: ]؛ اراد بالايدي معناها البعيد؛ وهو: (القدرة)، وقد قرن بما يلاءم المعني القريب الذي هو: (الجارحة المخصوصة)، وهو قوله: (بنيناها) اذ البناء يلاءم اليد.
 وهذا مبني علي ما اشتهر بين اهل الظاهر من المفسرين، والا فالتحقيق ان هذا تمثيل وتصوير لعظمته، وتوقيف علي كنه جلاله، من غير ان يتمحل للمفردات حقيقة او مجازا، والله اعلم.



 واللف والنشر: وهو ذكر متعدد علي جهة التفصيل او الاجمال، ثم ذكر ما لكل من احاد هذا المتعدد، من غير تعيين؛ ثقة بان السامع يرد ما لكل الي ما هو له؛ لعلمه بذلك بالقراءن اللفظية او المعنوية (¬).
 فالاول (¬) ضربان: لان النشر:
   اما علي ترتيب اللف؛ كقوله تعالي: {ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله} [القصص: ]؛ ذكر الليل والنهار علي التفصيل، ثم ذكر ما لليل وهو: السكون، وما للنهار وهو: الابتغاء من فضل الله فيه، علي الترتيب.
   واما علي غير ترتيبه؛ كقول ابن حيوس (¬): [الخفيف]
 كيف اسلو؟ وانت حقف وغصن ... وغزال؛ لحظا، وقدا، وردفا (¬)
 او مختلطا؛ كقولك: هو شمس، واسد، وبحر؛ جودا، وبهاء، وشجاعة.
 والثاني: وهو ذكر المتعدد علي الاجمال؛ كقوله تعالي: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري} [البقرة: ]؛ فان الضمير في   (قالوا) لاهل الكتاب من اليهود والنصاري، والمعني: وقالت اليهود: لن يدخل الجنة الا من كان هودا، وقالت النصاري: لن يدخل الجنة الا من كان نصاري.
 فلف بين الفريقين؛ ثقة بان السامع يرد الي كل فريق قوله، وامنا من الالباس؛ لما علم من التعادي بين الفريقين وتضليل كل واحد منهم لصاحبه (¬).
 والاستخدام: وهو ان يراد بلفظ له معنيان: احدهما، ثم يراد بضميره: الاخر. او يراد باحد ضميريه: احدهما، ثم يراد بضميره الاخر: معناه الاخر (¬).
 فالاول: كقوله: [الوافر]
 اذا نزل السماء بارض قوم ... رعيناه، وان كانوا غضابا (¬)
 اراد بالسماء: الغيث، وبضميره في رعيناه: النبت.
 والثاني: كقوله: [الكامل]   فسقي الغضا والساكنيه، وان هم ... شبوه بين جوانحي وضلوعي (¬)
 اراد باحد ضميري الغضا  اعني المجرور في الساكنيه  المكان الذي فيه شجرة الغضا. وبالاخر  اعني المنصوب في شبوه  النار الحاصلة من شجرة الغضا.
 * * *

  AUTO   والسوق، والتوجيه، والتوفيق، ... والبحث، والتعليل، والتعليق

 والسوق: سماه به السكاكي (¬). اي: سوق المعلوم مساق غيره؛ لنكتة.
 وسماه القزويني: تجاهل العارف (¬). وقال السكاكي: «لا احب تسميته بالتجاهل؛ لوروده في كلام الله تعالي»؛ ك:
   التوبيخ في قول الخارجية: [الطويل]
 ايا شجر الخابور، ما لك مورقا؟ ... كانك لم تجزع علي ابن طريف! (¬)     والمبالغة في المدح؛ كقوله: [البسيط]
 المع برق سري ام ضوء مصباح؟ ... ام ابتسامتها بالمنظر الضاحي؟ (¬)
   او المبالغة في الذم؛ كقوله: [الوافر]
 وما ادري  وسوف اخال ادري  اقوم ال حصن ام نساء؟ (¬)
 فيه دلالة علي ان القوم هم الرجال خاصة اي: لا يطلق علي النساء.
   او التدله في الحب: في قوله: [البسيط]
 بالله يا ظبيات القاع قلن لنا ... ليلاي منكن ام ليلي من البشر؟ (¬)
 والتوجيه (¬): قال ابن حجة: «التوجيه  هو في الاصطلاح  ان يحتمل الكلام وجهين من المعني احتمالا مطلقا (¬). والتوجيه هو ابهام   المتقدمين؛ لان الاصطلاح بينهما واحد، غير ان الشواهد التي يستشهد بها علي التوجيه الابهام احق بها، كما تقدم من قول الشاعر في الخياط: [مجزوء الرمل]
 جاء من زيد قباء ... ليت عينيه سواء (¬)
 وهذا مذهب زكي الدين بن ابي الاصبع؛ فانه هو الذي تخير الابهام، ونزل عليه هذه الشواهد، واختصر التوجيه من كتابه، وقال في ديباجته: «وربما اثبت اسم الباب، وغيرت مسماه، اذا رايت اسمه لا يدل علي معناه» (¬).
 واما التوجيه عند المتاخرين فقد قرروا ان يوجه المتكلم بعض كلامه او جملته الي اسماء ملاءمة اصطلاحا؛ من اسماء الاعلام، او قواعد علوم، وغير ذلك مما يتشعب له من الفنون توجيها مطلقا لمعني اللفظ الثاني من غير اشتراك حقيقي بخلاف التورية، وقد ادخل جماعة نوع التوجيه في التورية (¬)، وليس منها.
 والفرق بينهما من وجهين:
 احدهما: ان التورية تكون باللفظة الواحدة، والتوجيه لا يصح الا بعدة الفاظ ملاءمة؛ كقول الشيخ علاء الدين علي بن المظفر الكندي الوداعي: [البسيط]
 من ام بابك لم تبرح جوارحه ... تروي احاديث ما اوليت من منن   فالعين عن قرة، والكف عن صلة ... والقلب عن جابر، والسمع عن حسن (¬)»
 انتهي (¬).
 والتوفيق: ويسمي التناسب والاءتلاف والتلفيق. وعبر عنه القزويني ب (مراعاة النظير) (¬).
 وهو: جمع امر وما يناسبه لا بالتضاد. (والمناسبة بالتضاد: ان يكون كل منهما مقابلا للاخر)؛ وبهذا القيد يخرج الطباق.
   وذلك قد يكون بالجمع بين امرين؛ نحو: {الشمس والقمر بحسبان} [الرحمن: ].
   وقد يكون بالجمع بين ثلاثة امور؛ نحو قول البحتري في صفة الابل: [الخفيف]
 كالقسي المعطفات، بل الاس ... هم مبرية، بل الاوتار (¬)   جمع بين: (القوس، والسهم، والوتر).
   وقد يكون بين اكثر، كما هو مذكور في المطول (¬)، فليراجع.
  ومن مراعاة النظير ما يسميه بعضهم: (تشابه الاطراف) (¬).
 وهو: ان يختم الكلام بما يناسب ابتداءه في المعني؛ نحو: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} [الانعام: ]؛ فان اللطيف يناسب كونه غير مدرك بالابصار، والخبير يناسب كونه مدركا للابصار؛ لان المدرك للشء يكون خبيرا عالما.
  ويلحق بمراعاة النظير ان يجمع بين معنيين غير متناسبين بلفظين يكون لهما معنيان متناسبان، وان لم يكونا مقصودين ههنا؛ نحو: {الشمس والقمر بحسبان () والنجم والشجر يسجدان} [الرحمن:   ]: ينقادان لله تعالي فيما خلقا له، فالنجم بهذا المعني (¬)، وان لم يكن مناسبا للشمس والقمر، لكنه قد يكون بمعني الكوكب، وهو مناسب لهما. ويسمي: (ايهام التناسب (¬)) كمثل ما مر في ايهام التضاد.
 والبحث: وعبر عنه القزويني ب (المذهب الكلامي) وهو: ايراد حجة للمطلوب علي طريقة اهل الكلام. وهو ان تكون بعد تسليم المقدمات   مستلزمة للمطلوب (¬)؛ نحو: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ]، واللازم  وهو فساد السماوات والارض  باطل؛ لان المراد به (¬) خروجهما عن النظام الذي هما عليه، فكذا الملزوم، وهو تعدد الالهة (¬)، وهذه الملازمة من المشهورات التي يكتفي بها في الخطابيات دون القطعيات المعتبرة في البرهانيات (¬).
 والتعليل: اي: (حسن التعليل)، وهو: ان يدعي لوصف علة مناسبة له، باعتبار لطيف غير حقيقي، اي لا يكون ما اعتبر علة (¬) له في الواقع؛ كما اذا قلت: (قتل فلان اعاديه؛ لدفع ضررهم)، فانه ليس في شء من حسن التعليل. وهذا اربعة اضرب؛ لان الصفة التي ادعي لها [علة] (¬) مناسبة، اما ثابتة قصد بيان علتها، او غير ثابتة اريد اثباتها.
 والاولي (¬):
   اما الا يظهر لها في العادة علة؛ كقوله: [الكامل]   لم يحك ناءلك السحاب، وانما ... حمت به، فصبيبها الرحضاء (¬)
 اي: المصبوب من السحاب هو عرق الحمي. فنزول المطر من السحاب صفة ثابتة، لا يظهر لها في العادة علة، وقد علله الشاعر: بانه عرق حماها الحادثة بسبب عطاء الممدوح.
   او يظهر لتلك الصفة علة غير العلة المذكورة؛ ليكون المذكور غير حقيقة، فيكون من حسن التعليل (¬)؛ كقوله: [الرمل]
 ما به قتل اعاديه، ولكن ... يتقي اخلاف ما ترجو الذءاب (¬)
 فان قتل الاعداء  في العادة  لدفع مضرتهم، وصفو المملكة عن منازعتهم، لا لما ذكره من ان طبيعة الكرم قد غلبت عليه، ومحبته صدق رجاء الراجين بعثته علي قتل اعاديه، لما علم انه اذا توجه الي الحرب صارت/ الذءاب ترجو اتساع الرزق عليها بلحوم من يقتل من الاعادي، وهذا مع انه وصف بكمال الجود، وصف بكمال الشجاعة، حتي ظهر للحيوانات العجم.
 والثانية: اي الصفة غير الثابتة التي اريد اثباتها:
   اما ممكنة؛ كقوله: [البسيط]   يا واشيا حسنت فينا اساءته ... نجي حذارك انساني من الغرق (¬)
 فان استحسان اساءة الواشي ممكن، لكن لما خالف الشاعر الناس فيه  اذ لا تستحسنه الناس  عقب الشاعر استحسان اساءة الواشي بان حذاره من الواشي نجي انسانه من الغرق في الدموع؛ حيث ترك البكاء خوفا منه.
   او غير ممكنة: كقوله: [البسيط]
 لو لم تكن نية الجوزاء خدمته ... لما رايت عليها عقد منتطق (¬)
 فنية الجوزاء خدمة الممدوح صفة غير ممكنة، قصد اثباتها.
 والحق بحسن التعليل ما بني علي الشك، ولم يجعل منه؛ لان فيه ادعاء واصرارا، والشك ينافيه؛ كقوله: [الطويل]
 كان السحاب الغر غيبن تحتها ... حبيبا، فما ترقا لهن مدامع (¬)   علل  علي سبيل الشك  نزول المطر من السحاب؛ بانها غيبت حبيبا تحت تلك الربا، فهي تبكي عليه.
 والتعليق: وعبر عنه القزويني ب (التفريع) وهو: ان يثبت لمتعلق امر حكم بعد اثباته لمتعلق له اخر، علي وجه يشعر بالتفريع والتعقيب؛ كقوله: [البسيط]
 احلامكم لسقام الجهل شافية ... كما دماءكم تشفي من الكلب (¬)
 وهو بفتح اللام: شبه جنون يحدث للانسان من عض الكلب الكلب، ولا دواء له انجع من شرب دم ملك، ففرع علي وصفهم بشفاء احلامهم من داء الجهل وصفهم بشفاء دماءهم من داء الكلب، يعني: انتم ملوك واشراف وارباب العقول الراجحة (¬).
 * * *



  AUTO تتمة
 من وجوه تحسين الكلام المعنوية

 :
 المشاكلة: وهي ذكر الشء بلفظ غيره؛ لوقوعه في صحبته، تحقيقا او تقديرا. (¬)
   فالاول: كقوله: [الكامل]
 قالوا: اقترح شيءا نجد لك طبخه ... قلت: اطبخوا لي جبة وقميصا (¬)
 اي: خيطوا. وذكر خياطة الجبة بلفظ الطبخ؛ لوقوعها في صحبة طبخ الطعام (¬).
   والثاني: نحو قوله تعالي: {قولوا امنا بالله} [البقرة: ] الي قوله: {صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون} [البقرة: ]،   ف (صبغة الله) مصدر مءكد ل (امنا بالله) اي: تطهير الله؛ لان الايمان يطهر النفوس.
 والاصل فيه ان النصاري كانوا يغمسون اولادهم في ماء اصفر، يسمونه المعمودية، ويقولون: انه تطهير لهم. فعبر عن الايمان بالله ب (صبغة الله) للمشاكلة؛ لوقوعه في صحبة صبغة النصاري؛ تقديرا، بهذه القرينة الحالية، التي هي سبب النزول في غمس النصاري اولادهم في الماء الاصفر، وان لم يذكر ذلك لفظا (¬).
 ومنها (¬) (المزاوجة): وهي ان يزاوج بين معنيين في الشرط والجزاء؛ كقوله: [الطويل]
 اذا ما نهي الناهي، فلج بي الهوي ... اصاخت الي الواشي، فلج بها الهجر (¬)
 زاوج بين (نهي الناهي) و (اصاختها الي الواشي)، في الشرط والجزاء؛ بان رتب عليهما لجاج شء. (¬)
 ومنها (المبالغة) (¬): وهي ان يدعي لوصف بلوغه في الشدة او   الضعف حدا مستحيلا او مستبعدا؛ لءلا يظن انه غير متناه فيه (¬). وتنحصر في (التبليغ، والاغراق، والغلو)؛ لا بمجرد الاستقراء، بل بالدليل القطعي؛ وذلك لان:
   المدعي ان كان ممكنا عقلا وعادة: فتبليغ؛ كقوله: [الطويل]
 فعادي عداء بين ثور ونعجة ... دراكا فلم ينضح بماء فيغسل (¬)
 اي: لم يعرق، فلم يغسل.
 ادعي: ان فرسه ادرك ثورا ونعجة في مضمار واحد، ولم يعرق. وهذا ممكن عقلا وعادة.
   فان كان ممكنا عقلا لا عادة: فاغراق؛ كقوله: [الوافر]
 ونكرم جارنا ما دام فينا ... ونتبعه الكرامة حيث مالا (¬)
 وهذا ممكن عقلا لا عادة، بل في زماننا يكاد يلحق بالممتنع عقلا!



 والتبليغ والاغراق مقبولان.
   وان لم يكن ممكنا عقلا ولا عادة: فغلو؛ كقوله: [الكامل]
 /واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق (¬)
 فان خوف النطف غير المخلوقة ممتنع عقلا وعادة.
 والمقبول من الغلو اصناف منها:
 اما ادخل عليه ما يقربه الي الصحة؛ كلفظ (يكاد) في: (يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار) [النور: ]؛ فان الاضاءة في الزيت من غير ان تمسسه النار ممتنعة عادة وعقلا، لكن لما ادخل (يكاد) قربته الي الصحة.
 ب ومنها ما تضمن نوعا حسنا من التخييل؛ كقوله: [الكامل]
 عقدت سنابكها عليها عثيرا ... لو تبتغي عنقا عليه لامكنا (¬)
 ادعي ان تراكم الغبار المرتفع من سنابك الخيل فوق رءوسها، بحيث صار ارضا يمكن سيرها عليها، وهذا ممتنع عقلا وعادة، لكنه تخييل حسن.



 وقد اجتمع ما يقربه الي الصحة، وتضمن التخييل الحسن في قوله: [الطويل]
 يخيل لي ان سمر الشهب في الدجي ... وشدت باهدابي اليهن اجفاني (¬)
 اي: يوقع في خيالي ان الشهب محكمة بالمسامير، لا تزول عن مكانها، وان اجفان عيني قد شدت باهدابها الي الشهب؛ لطول ذلك الليل وغاية سهري فيه.
 وهذا تخييل حسن، ولفظة (يخيل) تزيده حسنا.
 ت ومنها ما اخرج مخرج الهزل والخلاعة؛ كقوله: [المنسرح]
 اسكر بالامس، ان عزمت علي الش ... شرب غدا، ان ذا من العجب (¬)
 ومنها: (الاستتباع) (¬): وهو المدح بشء علي وجه يستتبع المدح بشء اخر؛ كقوله: [الطويل]
 نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد (¬)   مدحه بالنهاية في الشجاعة؛ حيث جعل قتلاه بحيث يخلد وارث اعمارهم، علي وجه استتبع مدحه بكونه سببا لصلاح الدنيا ونظامها؛ اذ لا تهنءة لاحد بشء لا فاءدة له فيه. قال علي بن عيسي الربعي (¬):
 «وفي البيت وجهان اخران من المدح:
 احدهما: انه نهب الاعمار دون الاموال، كما هو مقتضي علو الهمة.
 والثانية: انه لم يكن ظالما في قتلهم، والا لما كان للدنيا سرور بخلوده» (¬).
 ومنها: (الادماج) (¬): وهو ان يضمن كلام سيق لمعني  مدحا كان او غيره  معني اخر، فهو لشموله المدح وغيره اعم من الاستتباع؛ لاختصاص الاستتباع بالمدح؛ كقوله: [الوافر]
 اقلب فيه اجفاني، كاني ... اعد بها علي الدهر الذنوبا (¬)
 فانه ضمن وصف الليل بالطول الشكاية من الدهر.



 = ومنها: (الاطراد) (¬): وهو ان يءتي باسماء الممدوح او غيره، او اسماء اباءه علي ترتيب الولادة، من غير تكلف في السبك؛ كقوله: [الكامل]
 ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم ... بعتيبة بن الحارث بن شهاب (¬)
 يعني: ان تبجحوا بقتلك، وفرحوا به، فقد اثرت في عزهم، وهدمت اساس مجدهم؛ بقتل رءيسهم.
 ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: «الكريم، بن الكريم، بن الكريم، بن الكريم، يوسف، بن يعقوب، بن اسحاق ، بن ابراهيم» (¬).
 ومنها (الاستطراد) (¬): قال ابن حجة (¬): «الاستطراد في الاصطلاح: هو ان تكون في غرض من اغراض الشعر، توهم انك مستمر فيه، فتخرج   منه الي غيره؛ لمناسبة بينهما  ولا بد من التصريح باسم المستطرد به، بشرط الا يكون قد تقدم له ذكر  ثم ترجع الي الاول، وتقطع الكلام، فيكون المستطرد به اخر كلامك.
 وقال صاحب الايضاح (¬): الاستطراد: هو الانتقال من معني الي معني اخر متصل به. وقيل: ان اول شاهد ورد في هذا النوع قول السموءل (¬): [الطويل]
 وانا لقوم لا نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
 فانظر الي خروجه الداخل من الافتخار الي الهجو، وحسن عوده الي ما كان عليه من الافتخار؛ بقوله:
 يقرب حب الموت اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم فتطول (¬)»
 انتهي.
 ومنها (الاحتباك): قال البرهان البقاعي (¬): «وهو: ان يحذف من الاول ما اثبت نظيره في الثاني، ومن الثاني ما اثبت نظيره في الاول» (¬).



 وقال الزركشي (¬): هو: (ان يجتمع في الكلام متقابلان، فيحذف من كل منهما مقابله؛ لدلالة الاخر عليه) انتهي (¬).
 قال: والمتحقق ههنا ما عرفه الزركشي، وعليه قوله تعالي: {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له / وليا مرشدا} [الكهف: ]، واظهر اية في الاحتباك قوله تعالي:
 {قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين} [ال عمران: ]:
  فحذف من الاول: (مءمنة)؛ لدلالة (كافرة) عليه.
  وحذف من الثانية: (فلا تقاتل)؛ لدلالة (تقاتل)  في الاول  عليه. والله اعلم (¬).

  AUTO الخاتمة
 في: السرقات الشعرية

 قال الناظم:

  AUTO   السرقات: ظاهر فالنسخ ... يذم، لا ان استطيب المسخ   السرقات الشعرية: هذه خاتمة للفن الثالث، وهي:
 االسرقات الشعرية، وما يتصل بها من الاقتباس، والتضمين، والعقد، والحل، والتلميح.
 ب والقول في الابتداء، والتخلص، والانتهاء.
 قال القزويني (¬): «اتفاق القاءلين ان كان في الغرض علي العموم  كالوصف بالشجاعة والسخاء  فلا يعد سرقة؛ لتقرره في العقول والعادات.
 وان كان في وجه الدلالة  كالتشبيه، والمجاز، والكناية، وكذكر هيءات تدل علي الصفة؛ لاختصاصها بمن هي له؛ كوصف الجواد بالتهلل عند ورود العفاة (¬)، والبخيل بالعبوس عند ذلك مع سعة ذات اليد  فان اشترك الناس في معرفته؛ لاستقراره في العقول والعادات؛ كتشبيه الشجاع بالاسد، والجواد بالبحر، فهو كالاول، اي: فالاتفاق في هذا النوع من وجه الدلالة، كالاتفاق في الغرض العام؛ في انه لا يعد سرقة ولا اخذا.
 وان لم يشترك الناس في معرفته؛ جاز ان يدعي فيه السبق والزيادة، وهو (¬) ضربان:
 اخاصي في نفسه غريب، لا ينال الا بفكر.
 ب والاخر عامي؛ تصرف فيه، بما اخرجه من الابتذال الي الغرابة، كما مر (¬)» انتهي.



 السرقات: جمع سرقة  وهي الاخذ  نوعان:
 ظاهر: وغير ظاهر.
 اما الظاهر: فهو ان يءخذ المعني كله مع اللفظ كله، او يءخذ بعض المعني من غير اخذ شء من اللفظ. (¬)
 فان اخذ اللفظ كله من غير تغيير لنظمه اي: لكيفية الترتيب والتاليف الواقع بين المفردات
 فهو النسخ يذم: اي: هو مذموم؛ لانه سرقة محضة؛ كما حكي عن عبد الله بن الزبير (¬)  رضي الله تعالي عنه  انه فعل ذلك بقول معن بن اوس (¬): [الطويل]
 اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران، ان كان يعقل
 ويركب حد السيف من ان تضيمه ... اذا لم يكن عن شفرة السيف مزحل (¬)
 اي: مبعد.
 فقد حكي ان عبد الله بن الزبير دخل علي معاوية، فانشد هذين البيتين، فقال له معاوية: لقد شعرت بعدي يا ابا بكر! ، ولم يفارق عبد الله المجلس حتي دخل معن بن اوس المزني، فانشد قصيدته التي اولها:



 لعمرك ما ادري  واني لاوجل  علي اينا تعدو المنية اول؟
 حتي اتمها وفيها هذان البيتان  فاقبل معاوية علي عبد الله بن الزبير، وقال: الم تخبرني انهما لك؟ فقال: (اللفظ له، والمعني لي) (¬)، وبعد فهو اخي من الرضاعة، وانا احق بشعره.
 وان كان اخذ اللفظ كله مع تغيير لنظمه، او اخذ بعض اللفظ لا كله، يسمي هذا الاخذ اغارة ومسخا. ولا يخلو اما ان يكون الثاني ابلغ من الاول، او دونه، او مثله.
   فان كان الثاني ابلغ من الاول؛ لاختصاصه بفضيلة لا توجد في الاول؛ كحسن السبك، او الاختصار، او الايضاح، او زيادة معني، فممدوح. اي: فالثاني مقبول، كما اشار اليه بقوله:
 لا ان استطيب (¬) المسخ: فلا يذم؛ كقول بشار: [البسيط]
 من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج (¬)
 وقول سلم (¬) بعده: [مخلع البسيط]   من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور (¬)
 فبيت سلم: «اجود سبكا، واخصر لفظا».
   وان كان الثاني دون الاول في البلاغة؛ لفوات فضيلة توجد في الاول، فالثاني مذموم؛ كقول ابي تمام: [الكامل]
 هيهات؛ لا ياتي الزمان بمثله ... ان الزمان بمثله لبخيل (¬)
 وقول ابي الطيب: [الكامل]
 اعدي الزمان سخاءه؛ فسخا به ... ولقد يكون به الزمان بخيلا (¬)
 فقوله: (ولقد يكون ... الخ) ماخوذ من قول ابي تمام: «ان الزمان   بمثله لبخيل»، ولكن مصراع ابي تمام اجود سبكا.
   وان كان الثاني مثل الاول؛ فالثاني ابعد من الذم، والفضل للاول؛ كقول/ ابي تمام: [الكامل]
 لو حار مرتاد المنية؛ لم يجد ... الا الفراق علي النفوس دليلا (¬)
 وقول ابي الطيب: [البسيط]
 لولا مفارقة الاحباب ما وجدت ... لها المنايا الي ارواحنا سبلا (¬)
 فقد اخذ المعني كله، مع لفظة (المنية، والفراق، والوجدان)، وبدل بالنفوس الارواح.
   وان اخذ المعني وحده؛ يسمي هذا الاخذ الماما وسلخا، كما اشار اليه بقوله:
 * * *

  AUTO   والسلخ مثله. وغير ظاهر ... كوضع معني في محل اخر

 والسلخ: وهو كشط الجلد عن الشاة ونحوها؛ فكانه كشط من المعني جلدا، والبسه جلدا اخر، فان اللفظ للمعني بمنزلة اللباس. وقوله:
 مثله: اي: مثل المسخ (¬)؛ في انقسامه الي ثلاثة اقسام؛ لان الثاني: (اما ابلغ من الاول، او دونه، او مثله).



   فالاول: كقول ابي تمام: [الطويل]
 هو الصنع؛ ان يعجل فخير، وان يرث ... فللريث في بعض المواضع انفع (¬)
 وقول ابي الطيب: [الخفيف]
 ومن الخير بطء سيبك عني ... اسرع السحب في المسير الجهام (¬)
 ففي بيت ابي الطيب زيادة بيان؛ لاشتماله علي ضرب المثل بالسحاب.
   والثاني: كقول البحتري: [الكامل]
 واذا تالق في الندي كلامه ال ... مصقول؛ خلت لسانه من عضبه (¬)
 وقول ابي الطيب: [البسيط]
 كان السنهم في النطق قد جعلت ... علي رماحهم في الطعن خرصانا (¬)
 فبيت البحتري ابلغ لما في لفظي: (تالق) و (المصقول) من الاستعارة التخييلية؛ فان التالق والصقالة للكلام؛ بمنزلة الاظفار للمنية، ولزم من ذلك تشبيه كلامه بالسيف، وهو استعارة بالكناية.



   والثالث: كقول الاعرابي: [الوافر]
 ولم يك اكثر الفتيان مالا ... ولكن كان ارحبهم ذراعا (¬)
 وقول اشجع (¬): [المتقارب]
 وليس باوسعهم في الغني ... ولكن معروفه اوسع (¬)
 [فالبيتان متماثلان] (¬).
 و: اما
 غير الظاهر: فمنه النقل: وهو ان ينقل المعني الي محل اخر، كما ذكره الناظم بقوله:
 كوضع معني في محل اخر: اي: في محل معني اخر؛ كقول البحتري: [الكامل]
 سلبوا، واشرقت الدماء عليهم ... محمرة؛ فكانهم لم يسلبوا (¬)



  AUTO   او يتشابهان، او ذا اشمل ... ومنه قلب، واقتباس ينقل

 وقول ابي الطيب: [الكامل]
 يبس النجيع عليه، وهو مجرد ... من غمده، فكانما هو مغمد (¬)
 فنقل المعني من القتلي والجرحي الي السيف.
 ومنه ان يتشابه المعنيان؛ اي: معني البيت الاول، ومعني البيت الثاني؛ كما ذكره الناظم بقوله:
 * * *

  AUTO   او يتشابهان، او ذا اشمل ... ومنه قلب، واقتباس ينقل

 او يتشابهان: كقول جرير (¬): [الوافر]
 فلا يمنعك من ارب لحاهم ... سواء ذو العمامة والخمار (¬)
 وقول ابي الطيب: [الوافر]
 ومن في كفه منهم قناة ... كمن في كفه منهم خضاب (¬)
 فتعبير جرير عن الرجل ب «ذي العمامة» كتعبير ابي الطيب عنه ب «من   في كفه منهم قناة»، وكذا التعبير عن المراة ب «ذات الخمار»، وب «من في كفه خضاب».
 ومنه ان يكون المعني الثاني اشمل من معني الاول، كما اشار الناظم اليه بقوله:
 او ذا اشمل: كقول جرير: [الوافر]
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... وجدت الناس كلهم غضابا (¬)
 لانهم يقومون مقام الناس كلهم.
 وقول ابي نواس (¬): [السريع]
 وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد (¬)
 الاول يختص ببعض العالم، وهو: الناس. وهذا شملهم وغيرهم.
 ومنه: اي: ومن غير الظاهر   قلب: وهو ان يكون معني الثاني نقيض معني الاول كقول ابي الشيص (¬): [الكامل]
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك، فليلمني اللوم (¬)
 وقول ابي الطيب: [الكامل]
 ااحبه، واحب فيه ملامة؟ ... ان الملامة فيه من اعداءه (¬)
 وما يكون من عدو الحبيب يكون مبغوضا لا محبوبا. فهذا نقيض معني بيت ابي الشيص.
 ومن غير الظاهر ان يءخذ بعض المعني، ويضاف اليه ما يحسنه؛ كقول الافوه (¬): [الرمل]
 وتري الطير علي اثارنا ... راي عين؛ ثقة ان ستمار (¬)   وقول ابي تمام: [الطويل]
 وقد ظللت عقبان اعلامه ضحي ... بعقبان طير في الدماء نواهل
 اقامت مع الرايات حتي كانه ... من الجيش، الا انها لم تقاتل (¬)
 فان ابا تمام لم يلم بشء من معني قول الافوه: «راي عين» (¬)، ومن معني قوله: «ثقة ان ستمار».
 يعني: ان ابا تمام انما اخذ بعض معني قول الافوه، لا كله.
 لكن زاد ابو تمام عليه زيادة محسنة لبعض المعني الذي اخذه من الافوه، وهو: تساير الطير علي اثارهم، بقوله: «الا انها لم تقاتل»، وقوله: «في الدماء نواهل». وباقامتها مع الرايات  حتي كانها من الجيش  يتم حسن الاول: اعني قوله: «الا انها لم تقاتل».
 واكثر هذه الانواع المذكورة لغير الظاهرة ونحوها مقبولة، بل منها ما يخرجه حسن التصرف من قبيل الاتباع الي حيز الابتداع. وكلما كان   اشد خفاء؛ كان اقرب الي القبول؛ لكونه ابعد عن الاخذ والسرقة، وادخل في الابتداع والتصرف (¬).
 هذا الذي ذكر في الظاهر وغيره؛ من ادعاء سبق احدهما واتباع الثاني، وكونه مقبولا، او مردودا، او تسمية كل بالاسامي المذكورة، وغير ذلك مما سبق، = كل ذلك انما يكون اذا علم ان الثاني قد اخذ من الاول:
   بان يعلم انه كان يحفظ قول الاول، حين نظم.
   او بان يخبر  هو  عن نفسه: انه اخذ منه.
 والا؛ فلا يحكم بسبق احدهما واتباع الاخر، ولا يترتب عليه الاحكام المذكورة؛ لجواز ان يكون اتفاق القاءلين في اللفظ والمعني جميعا، او في المعني وحده؛ من قبيل توارد الخواطر. اي: مجيءه علي سبيل الاتفاق من غير قصد الي الاخذ؛ كما يحكي عن ابن ميادة (¬): انه انشد لنفسه: [الطويل]
 مفيد، ومتلاف، اذا ما اتيته ... تهلل واهتز اهتزاز المهند (¬)   فقيل له: اين يذهب بك؟ ! هذا للحطيءة (¬)؟
 فقال: الان علمت اني شاعر؛ اذ وافقته علي قوله، ولم اسمعه.
 فاذا لم يعلم ان الثاني اخذ من الاول: قيل:
 «قال فلان كذا، وقد سبقه اليه فلان، فقال: كذا». فيغتنم بذلك فضيلة الصدق، ويسلم من دعوي العلم بالغيب، ومن نسبة الغير الي النقص.
 واقتباس ينقل: اي مما يتصل بالقول في السرقات الشعرية القول في الاقتباس، وهو: (ان يضمن الكلام  نثرا كان او نظما  شيءا من القران، او الحديث، لا علي انه منه) يعني: علي وجه لا يكون فيه اشعار بانه من القران او الحديث. وهذا احتراز عما يقال في اثناء الكلام: (قال الله تعالي: كذا)، (وقال النبي عليه الصلاة والسلام: كذا)، (وفي الحديث: كذا)، ونحو ذلك.
 ثم الاقتباس اربعة اقسام؛ لانه اما من الكتاب، او من السنة، وعلي التقديرين اما ان يكون الكلام منثورا او منظوما.
  فالاول: كقول الحريري: (فلم يكن الا كلمح البصر او هو اقرب، حتي انشد فاغرب) (¬).
  والثاني: كقول الاخر: [السريع]
 ان كنت ازمعت علي هجرنا ... من غير ما جرم (فصبر جميل) (¬)   وان تبدلت بنا غيرنا ... (فحسبنا الله ونعم الوكيل) (¬)  (¬)
  والثالث: كقول الحريري: «قلنا: شاهت الوجوه، وقبح اللكع ومن يرجوه» (¬)
  والرابع: كقول ابن عباد (¬): [مجزوء الرمل]
 قال لي: ان رقيبي ... سيء الخلق فداره
 قلت: دعني؛ وجهك الجن ... نة حفت بالمكاره (¬)
 اقتباسا من قوله عليه الصلاة والسلام: «حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات» (¬).
 والاقتباس ضربان:
   احدهما: ما لم ينقل فيه المقتبس عن معناه الاصلي، كما تقدم من الامثلة.
   والثاني: ما نقل فيه المقتبس عن معناه الاصلي؛ كقول ابن   الرومي (¬): [الهزج]
 لءن اخطات في مدحك ... فما (¬) اخطات في منعي
 لقد انزلت حاجاتي ... بواد غير ذي زرع (¬)
 فقوله: «بواد غير ذي زرع» مقتبس من قوله  تعالي  حكاية عن ابراهيم عليه الصلاة والسلام: {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم} (¬) [ابراهيم: ]، لكن معناه في القران: واد لا ماء فيه ولا نبات؛ وقد نقله ابن الرومي عن هذا المعني الي جناب لا خير فيه، ولا نفع.
 قال القزويني (¬): «ولا باس بتغيير يسير للوزن، او غيره؛ كقوله: [مخلع البسيط]
 قد كان ما خفت ان يكونا ... انا الي الله راجعونا (¬)
 * * *



  AUTO   ومنه تضمين، وتلميح، وحل، ... ومنه عقد والتانق ان تسل

 ومنه: اي مما يتصل بالقول في السرقات الشعرية
 تضمين: وهو ان يضمن الشعر من شعر الغير بيتا، او ما فوقه، او مصراعا، او ما دونه؛ مع التنبيه علي انه من شعر الغير؛ ان لم يكن ذلك مشهورا عند البلغاء، فان كان مشهورا فلا احتياج الي التنبيه. وبهذا يتميز عن الاخذ والسرقة؛ كقول الحريري: [الوافر]
 علي اني سانشد عند بيعي: ... (اضاعوني، واي فتي اضاعوا) (¬)
 المصراع الثاني للعرجي (¬)، وهو: عبد الله بن عمرو بن عثمان بن   عفان رضي الله عنه، نسب الي (العرج): وهو منزل بطريق مكة. وقيل: هو لامية بن الصلت (¬).
 وتمامه: «ليوم كريهة وسداد ثغر» (¬).
 قال القزويني (¬): «واحسنه ما زاد علي الاصل بنكتة؛ كالتورية والتشبيه في قوله: [الطويل]
 اذا الوهم ابدي لي لماها وثغرها ... تذكرت ما بين العذيب وبارق
 ويذكرني من قدها ومدامعي ... مجر عوالينا ومجري السوابق (¬)
 ولا يضر التغيير اليسير، وربما يسمي تضمين البيت فما زاد استعانة (¬)، وتضمين المصراع فما دونه ايداعا (¬) ورفوا (¬)» انتهي.
 و: منه
 تلميح: بتقديم اللام علي الميم. من لمحه اذا ابصره ونظر اليه.



 واما التمليح بتقديم الميم فهو مصدر «ملح الشاعر»، اذا اتي بشء مليح. وهو انما يذكر في باب التشبيه.
 والتلميح: ان يشار الي قصة، او شعر او مثل ساءر من غير ذكره.
 قال في المطول (¬): «واقسام التلميح ستة؛ لانه اما ان يكون في النظم، او في النثر، وعلي التقديرين، فاما ان يكون اشارة الي قصة، او شعر، او مثل». انتهي
   فالتلميح الي القصة في النظم؛ كقول ابي تمام: [الطويل]
 فوالله ما ادري ااحلام ناءم ... المت بنا ام كان في الركب يوشع؟ (¬)
 اشارة الي قصة يوشع بن نون، فتي موسي عليهما السلام، واستيقافه الشمس (¬).
   والي الشعر في النظم ايضا؛ كقوله: [الطويل]   لعمرو مع الرمضاء، والنار تلتظي ... ارق واحفي منك في ساعة الكرب (¬)
 اشار الي البيت المشهور: [البسيط]
 المستجير بعمرو عند كربته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار (¬)
   والي المثل في النظم ايضا؛ كقول عمرو بن كلثوم (¬): [المتقارب]
 . . . . . . . . . . . . . . . . ... ومن دون ذلك خرط القتاد (¬)
 اشار الي المثل الساءر: «دون عليان القتادة والخرط»، [ودونه خرط] (¬)   القتاد: يضرب للامر الشاق.
   والتلميح الي القصة، والي الشعر في النثر؛ كقول الحريري:
 (فبت بليلة نابغية، واحزان يعقوبية) (¬)
 اشار الي قول النابغة (¬): [الطويل]
 فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع (¬)
 والي قصة يعقوب (¬) عليه السلام.
   والي المثل في النثر ايضا؛ كقول العتبي: «فيا لها من هرة تعق اولادها»؛ اشار الي المثل: «اعق من الهرة تاكل اولادها» (¬).
 و: منه
 حل: وهو ان ينثر نظم. قال التفتازاني (¬): «وشرط كونه مقبولا ان يكون سبكه مختارا؛ لا يتقاصر عن سبك النظم، وان يكون حسن الموقع، مستقرا في محله، غير قلق؛ كقول بعض المغاربة: (فانه لما قبحت فعلاته، وحنظلت نخلاته (¬)، لم يزل سوء الظن يقتاده، ويصدق توهمه الذي يعتاده حل قول ابي الطيب: [الطويل]   اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم» (¬)
 ومنه عقد: وهو ان ينظم نثر؛ قرانا كان، او حديثا، او مثلا، او غير ذلك، لا علي طريق الاقتباس.
 وقد عرفت ان طريق الاقتباس: هو ان يضمن الكلام شيءا من القران او الحديث، لا علي انه منه.
 فالنثر الذي قصد نظمه ان كان غير القران والحديث فنظمه عقد، علي اي طريق كان اذ لا دخل فيه للاقتباس؛ كقول ابي العتاهية: [السريع]
 ما بال من اوله نطفة ... وجيفة اخره يفخر؟ (¬)
 عقد قول علي رضي الله عنه: «وما لابن ادم والفخر، وانما اوله نطفة، واخره جيفة» (¬)
 وان كان قرانا او حديثا فانما يكون عقدا، اذا غير تغييرا كثيرا لا يتحمل مثله في الاقتباس، او لم يغير (¬) تغييرا كثيرا، ولكن اشير الي انه من القران او الحديث، وحينءذ لا يكون علي طريق الاقتباس؛ كقول الشاعر: [الوافر]
 انلني بالذي استقرضت خطا ... واشهد معشرا قد شاهدوه
 فان الله خلاق البرايا ... عنت لجلال هيبته الوجوه   يقول: اذا تداينتم بدين ... الي اجل مسمي؛ فاكتبوه (¬)
 وقول الامام الشافعي رضي الله عنه: [الخفيف]
 عمدة الخير عندنا كلمات ... اربع، قالهن خير البريه:
 اتق الشبهات، وازهد، ودع ما ... لا يعنيك، واعملن بنيه (¬)
 عقد قوله صلي الله عليه وسلم:
   «الحلال بين والحرام بين، وبينهما امور متشابهات» (¬).
   وقوله: «ازهد في الدنيا يحبك الله» (¬).
   وقوله: «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» (¬).
   وقوله: «انما الاعمال بالنيات» (¬).
 والتانق، ان تسل: عنه؛ فينبغي للمتكلم شاعرا كان او كاتبا ان يتانق. اي: ان يفعل فعل المتانق في الرياض من تتبع الانق (¬). والاحسن ان يقال: تانق في الروضة؛ اذا وقع فيها متتبعا لما يءنقه  اي: يعجبه  في ثلاثة مواضع من كلامه، حتي تكون تلك المواضع الثلاثة اعذب لفظا، واحسن سبكا.



 احدها:

  AUTO   براعة استهلال، انتقال ... حسن الختام انتهي المقال

 براعة [استهلال] (¬): قال ابن حجة (¬): «براعة الاستهلال فرعها المتاخرون من حسن الابتداء، وبينهما فرق دقيق:
  فانهم شرطوا في حسن الابتداء: رقة اللفظ، والسهولة، والانسجام، ووضوح المعني، وطرب التشبيب، واجتناب الحشو، وتناسب القسمين؛ بحيث لا يكون الشطر الاول اجنبيا من الثاني، وشرطوا ان [ ... ] (¬) يكون المطلع متعلقا بما بعده.
  وبراعة الاستهلال كذلك؛ الا ان يكون دقيق الفرق بينهما الدلالة علي ما بنيت القصيدة عليه، من غرض الناظم. فان جمع الشاعر في مطلع بين براعة الاستهلال وحسن الابتداء كان من الفحول التي احرزت قصبات السبق.
 وقال زكي الدين بن ابي الاصبع: (براعة الاستهلال عبارة عن ابتداء المتكلم بما يريد تكميله) (¬)». انتهي.
 فمن الابتداء المختار (¬) في:
  تذكار الاحبة والمنازل قول امرء القيس: [الطويل]
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل (¬)    ومنها في وصف الديار؛ كقول اشجع السلمي: [الكامل]
 قصر عليه تحية وسلام ... خلعت عليه جمالها الايام (¬)
  ومنها قول ابي الفرج الساوي (¬) في مرثية فخر الدولة (¬): [الوافر]
 هي الدنيا تقول بملء فيها: ... حذار، حذار من بطشي وفتكي (¬)
  وكقول ابي تمام، يهنء المعتصم (¬) في فتح عمورية  وكان اهل التنجيم زعموا انها لا تفتح في ذلك الوقت: [البسيط]
 السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب (¬)
  ومنها قول ابي الطيب في التهنءة بزوال المرض: [البسيط]
 المجد عوفي اذ عوفيت والكرم ... وزال منك الي اعداءك السقم (¬)
 * ومنها ما يشار في افتتاح الكتب الي الفن المصنف فيه:



  كقول جار الله في اول الكشاف (¬): «الحمد لله الذي انزل القران كلاما مءلفا منظما».
  وقول البيضاوي (¬): «الحمد لله الذي نزل القران علي عبده؛ ليكون للعالمين نذيرا» (¬).
 وثاني المواضع التي ينبغي للمتكلم ان يتانق فيها:
 انتقال: مما شبب الكلام به، اي: ابتدء وافتتح، من نسيب، اي وصف للجمال، او غيره؛ كالادب، والافتخار، والشكاية، وغير ذلك = الي المقصود، مع رعاية الملاءمة بينهما، اي: بين ما شبب به الكلام وبين المقصود. ويعبر عنه ب (حسن التخلص) (¬).
 وانما كان التخلص من المواضع التي يتانق فيها؛ لان السامع يكون مترقبا للانتقال من الافتتاح الي المقصود، كيف يكون؟
 فاذا كان حسنا متلاءم الطرفين حرك من نشاط السامع، واعان علي اصغاء ما بعده، والا؛ فبالعكس.
 قال التفتازاني (¬): «ثم التخلص قليل في كلام المتقدمين، واكثر انتقالاتهم من قبيل الاقتضاب، واما المتاخرون فقد لهجوا به؛ لما فيه من الحسن والدلالة علي براعة الشاعر».



 قال ابن حجة (¬)  رحمه الله : «حسن التخلص هو ان يستطرد الشاعر المتمكن من معني، الي معني اخر يتعلق بممدوحه، بتخلص سهل، يختلسه اختلاسا رشيقا دقيق المعني؛ بحيث لا يشعر السامع بالانتقال من المعني الاول، الا وقد وقع في الثاني؛ لشدة الممازجة والالتءام بينهما، حتي كانهما افرغا في قالب واحد، ولا يشترط ان يتعين (¬) [من] (¬) نسيب، او غزل، او فخر، او وصف لروض، او وصف لطلل او ربع خال، او معني من المعاني؛ يءدي الي مدح، او هجو، او وصف حرب، او غير ذلك. ولكن الاحسن ان يتخلص الشاعر من الغزل الي المدح.
 وهذا النوع  اعني: حسن التخلص  اعتني به المتاخرون دون العرب (¬)، ومن اجري مجراهم من المخضرمين.
 ومن المخالص المستحسنة لابي تمام قوله في قصيد: [الكامل]
 ما زلت عن سنن الفءاد، وما غدت ... نفسي علي الف سواك تحوم
 لا والذي هو عالم ان النوي ... صبر وان ابا الحسين كريم (¬)
 ومن مخالص ابي الطيب الفاءقة قوله من قصيد: [الكامل]   ومطالب فيها الهلاك اتيتها ... ثبت الجنان كانني لم اتها
 اقبلتها غرر الجياد كانما ... ايدي بني عمران في جبهاتها (¬)
 قال [ابن حجة] (¬): «ومن مخالص الشيخ جمال الدين بن نباتة (¬) التي هي اوقع في القلوب من خالص (¬) الوداد، وتوريتها انفس من مخالص العقود في الاجياد، قوله من قصيدة يمتدح بها قاضي القضاة تاج الدين السبكي (¬)، عفا الله عنه: [البسيط]
 قد اسرج الحسن خديه، فدونك ذا ... سراج خد علي الاكباد وهاج
 والجم العذل واركب في محبته ... طرف الهوي بعد الجام واسراج
 وقسم الشعر فاجعل في محاسنه ... شذر القلاءد واهد الدر للتاج (¬)
 انتهي كلامه.
 وقد ينتقل مما شبب به الكلام الي ما لا يلاءمه، ويسمي ذلك   الانتقال: الاقتضاب (¬)، وهو في اللغة: الاقتطاع والارتجال. وهو مذهب العرب الجاهلية ومن يليهم من المخضرمين بالخاء والضاد المعجمتين اي: الذين ادركوا الجاهلية والاسلام؛ مثل لبيد (¬)؛ وحسان.
 والشعراء الاسلاميون قد يتبعونهم في ذلك، ويجرون علي مذهبهم؛ كابي تمام في قوله: [الخفيف]
 لو راي الله ان في الشيب خيرا ... جاورته الابرار في الخلد شيبا (¬)
 ثم انتقل من هذا الكلام الي ما لا يلاءمه، فقال:
 كل يوم تبدي صروف الليالي ... خلقا من ابي سعيد غريبا
 ومن الاقتضاب ما يقرب من التخلص في ان يشوبه شء من المناسبة؛ كقولك بعد حمد الله: (اما بعد؛ فانه كان كذا وكذا) فهو اقتضاب من جهة الانتقال من الحمد والثناء الي كلام اخر من غير ملاءمة؛ لكنه يشبه التخلص من حيث لم يءت بالكلام الاخر فجاة، من غير قصد الي ارتباط وتعليق بما قبله، بل قصد نوع من الربط علي معني: (مهما يكن من شء بعد الحمد والثناء؛ فانه كان كذا وكذا). وقيل: ان قولهم بعد حمد الله: (اما بعد) هو فصل الخطاب (¬).
 قال ابن الاثير (¬): والذي اجمع عليه المحققون من علماء البيان ان   فصل الخطاب هو: (اما بعد)؛ لان المتكلم يفتتح كلامه في كل امر ذي شان بذكر الله وتحميده، فاذا اراد ان يخرج منه الي الغرض المسوق له الكلام؛ فصل بينه وبين ذكر الله؛ بقوله: (اما بعد)».
 ومن الاقتضاب القريب من التخلص ما يكون بلفظ: «هذا»:
  كما في قوله تعالي بعد ذكر اهل الجنة: {هذا وان للطاغين لشر ماب} [ص: ] فهو اقتضاب فيه نوع مناسبة؛ اي: (الامر هذا)، او (هذا كما ذكر).
  وقوله تعالي بعدما ذكر جمعا من الانبياء، واراد ان يذكر بعد ذلك الجنة واهلها: {هذا ذكر وان للمتقين لحسن ماب} [ص: ] باثبات الخبر؛ اعني قوله: «ذكر». وهذا مشعر بانه (¬) في مثل قوله  تعالي : (وان للطاغين ... ) مبتدا محذوف الخبر.
 قال ابن الاثير: (¬) «لفظ (هذا) في المقام من الفصل الذي هو احسن من الوصل، وهي علاقة وكيدة بين الخروج من كلام الي كلام اخر»
 ومن الاقتضاب القريب من التخلص قول الكاتب عند الانتقال من حديث الي اخر: «هذا باب» فان فيه نوع ارتباط حيث لم يبدا الحديث الاخر بغتة.
 وثالث المواضع التي ينبغي للمتكلم ان يتانق فيها: «الانتهاء»، وعبر عنه الناظم بقوله:
 حسن الختام: لانه اخر ما يعيه السمع، ويرتسم في النفس، فان كان   حسنا مختارا؛ تلقاه واستلذه حتي جبر ما وقع فيما سبق من التقصير، والا؛ كان علي العكس، حتي ربما انسي المحاسن الموردة فيما سبق.
 والانتهاء الحسن حصل بقول الناظم:
 انتهي المقال: لان القزويني (¬) قال: «واحسن الانتهاء ما اذن بانتهاء الكلام حتي لا يبقي للنفس تشوق الي ما وراءه؛ كقوله: [الطويل]
 بقيت بقاء الدهر يا كهف اهله ... وهذا دعاء للبرية شامل (¬)
 ومثله قول ابي نواس: [الطويل]
 واني جدير، اذ بلغتك، بالمني ... وانت بما املت منك جدير
 فان تولني منك الجميل فاهله ... والا؛ فاني عاذر وشكور (¬)
 ومثله قول ابن حجة في اخر بديعيته: [البسيط]
 حسن ابتداءي به ارجو التخلص من ... من نار الجحيم، وهذا حسن مختتم (¬)
 قال ابن حجة رحمه الله: «هذا البيت العامر بمدح النبي صلي الله عليه وسلم/ختامه مسك؛ لكون انه جاء خاتمة لما وصلت اليه القدرة من الاوصاف النبوية، واجتمع فيه حسن الابتداء موري به، مع حسن التخلص، وحسن   الختام علي الترتيب» (¬) انتهي.
 * * *
 قال المءلف، تغمده الله برحمته ورضوانه، وكساه جلابيب عفوه وغفرانه: وقد اتيت علي ما في هذه المنظومة من المعاني ببديع البيان، حسب الطاقة فاني انسان، معترفا باني لست من فرسان هذا الميدان.
 فالمسءول من الواقف علي هذا التاليف المتامل فيما فيه من ركاكة الترصيف ان يصلح (¬) ما يري من الخلل، ويعفو عما يظهر له من الخطا والزلل، وان يسعفني بدعوة صالحة تنفعني (¬) في ديني ودنياي؛ لعل ربي يجود لي منه بالرضا في مماتي ومحياي، وان يجعل هذا التاليف مما لا ينقطع بالموت ولا يلحقني بسببه حسرة الفوت، وان يكون وصلة لسكني دار النعيم {يوم لا ينفع مال ولا بنون () الا من اتي الله بقلب سليم} [الشعراء:   ].
 تم تاليفه في يوم السبت عاشر شهر جمادي الاخرة (¬) من شهور سنة تسع بعد الالف من الهجرة، والحمد لله وحده، وصلي الله علي من لا نبي بعده وسلم». هذا اخر كلامه رحمه الله تعالي.
 * * *
 قلت: وقد تركه في المسودة؛ اما لقصر الهمم، او هضما لنفسه؛ سيما لا يظهره في حياته، ولم يزل كذلك، الي ان اعانني الله علي نقله   من المسودة وتحريره حسب الطاقة والامكان، وقد وافق الفراغ منه ضحوة يوم السبت سادس يوم مضي من شهر صفر الخير من شهور سنة تسع وستين والف، فيكون بين تبييضه وتاليفه ستون سنة، علي يد الفقير الحقير المعترف بالذنب والتقصير، راجي العفو (¬) من الملك الكبير:
 محمد بن محمد بن محمود بن عبد الحق، نجل المرحوم المءلف العمري نسبا، الشافعي مذهبا، الخلوتي سلوكا ومشربا، الطرابلسي بلدا وموطنا، والحمد لله علي توفيقه، و [ ..... ] (¬) طريقه.
 * * *
 وقد وافق الفراغ من كتابته ليلة الثلاثاء بعد العشاء لاثنين خلت من شهر جمادي الاولي من شهور سنة سبعين والف علي يد كاتبها الفقير احمد بن [ ..... ] (¬) بن عبد المولي (¬).
 * * *
 وكان الفراغ من كتابة هذه النسخة المباركة في اواخر شهر صفر الخير (¬)، سنة ، علي يد افقر الوري وخويدم نعال الفقرا، عبيد الكريم بن السيد محمد الزيني غفر له (¬).
 * * *



 وكان الفراغ من نسخ هذا الكتاب المبارك يوم الجمعة بعد العصر، في شهر ذي القعدة، علي يد افقر الوري وخادم نعال الفقرا (احمد بن حاج عمر البابي) غفر الله له ولوالديه ولمشايخه ولمن قرا في هذا الكتاب، ولمن دعا لمن ذكر وصلي علي من لا نبي بعده وسلم سنة ( ه).
 بليت اليد مني في التراب ... وبقي الخط بعدي في الكتاب
 فيا ليت الذي قرا كتابي ... دعا لي بالنجاة من العذاب (¬)
 * * *
 وقد تم نسخه علي يد العبد الفقير الي رحمة وعفو علام الغيوب، ابي العباس احمد يعقوب غفر الله له ولوالده ولمشايخه ولجميع المسلمين، امين يارب العالمين، وكان الفراغ منه صبيحة الاربعاء من شهر رجب، ثامن يوم خلا منه سنة ( ه).
 * * *
 هذه نهاية كتاب «درر الفراءد المستحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة»
 وقد قوبل علي اربع نسخ خطية، والحمد لله رب العالمين.
 د. سليمان حسين العميرات   الفهارس



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

  AUTO اولا: القران الكريم

 .

  AUTO ثانيا: الكتب المخطوطة

 :
   ارجوزة في علمي المعاني والبيان، لمحب الدين ابن الشحنة (ت  ه)، نسخة مصورة عن نسخة الجامعة الاسلامية في المدينة المنورة؛ رقم القسم /   رقم الحاسب / ، وهذه النسخة في الاصل مصورة عن نسخة مكتبة الاوقاف العامة ببغداد.
   انجاح المطالب في الفوز بالمارب، (شرح لمنظومة ابن الشحنة في البلاغة)، للميرزا محمد رضا القمي، فرغ منه سنة ( ه)، نسخة مصورة عن نسخة مكتبة السيد المرعشي؛ ().
   التوصل بالبديع الي التوسل بالشفيع، (بديعية)، لعز الدين الموصلي (ت  ه)، نسخة مصورة عن نسخة دار الكتب المصرية بالقاهرة؛ ().
   الجوهر المكنون في صدف الثلاثة فنون، (منظومة) لعبد الرحمن الاخضري (ت  ه)، نسخة مصورة عن نسخة مكتبة الازهر بالشريف؛ ().
   درر الفراءد المستحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة، لابن عبد الحق العمري، فرغ منها ( ه)، نسخة مصورة عن نسخة مكتبة الاسد الوطنية بدمشق؛ ().
   درر الفراءد المستحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة، لابن عبد الحق العمري، فرغ منها ( ه)، نسخة مصورة عن نسخة دار الكتب الوطنية بتونس؛ ().
   درر الفراءد المستحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة، لابن عبد الحق العمري، فرغ منها ( ه)، نسخة مصورة عن نسخة مكتبة الازهر الشريف بالقاهرة؛ ().
   درر الفراءد المستحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة، لابن عبد الحق العمري، فرغ منها ( ه)، نسخة مصورة عن نسخة دار الكتب المصرية القاهرة، ؛ ().



   دفع المحنة عن قارء منظومة ابن الشحنة، للعلامة محمد بن المساوي بن عبد القادر الاهدل الحسيني التهامي (ت  ه)، نسخة مصورة عن نسخة مكتبة الازهر الشريف بالقاهرة؛ ().
   رسالة في الجناس، لمجهول، (وقد نسبها العمري في درر الفراءد الي عبد العزيز الديريني ت  ه) نسخة مصورة عن نسخة دار الكتب المصرية بالقاهرة؛ ().
   شرح باءية ابن الشحنة في علم الكلام، للشيخ احمد الحموي، فرغ منه ( ه)، نسخة مصورة عن نسخة مركز جمعة الماجد بدبي؛ ()، وهذه النسخة في الاصل مصورة عن نسخة مكتبة الاسد الوطنية بدمشق.
   شرح عقود الجمان في علم المعاني والبيان، لجلال الدين السيوطي، (ت  ه) نسخة مصورة عن نسخة مكتبة الازهر بالشريف؛ ().
   شرح عقود الجمان في علم المعاني والبيان، لجلال الدين السيوطي، (ت  ه) نسخة مصورة عن نسخة مكتبة الازهر بالشريف؛ ().
   شرح عقود الجمان في علم المعاني والبيان، لجلال الدين السيوطي، (ت  ه) نسخة مصورة عن نسخة مكتبة الازهر بالشريف؛ ().
   شرح منظومة ابن الشحنة، لمحب الدين الحموي، فرغ منه سنة ( ه)، نسخة مصورة عن نسخة مكتبة الاسد الوطنية بدمشق؛ ()، وهي التي طالما احلت عليها في الدراسة، والتحقيق.
   شرح منظومة ابن الشحنة، لمحب الدين الحموي، فرغ منه سنة ( ه)، نسخة مصورة عن نسخة مكتبة الاسد الوطنية بدمشق؛ ().
   عقود الجمان في علم المعاني والبيان، (منظومة) لجلال الدين السيوطي، (ت  ه) نسخة مصورة عن نسخة مكتبة الازهر بالشريف؛ ().
   غاية المعاني والبيان، لمحب الدين ابن الشحنة (ت  ه)، نسخة مصورة عن نسخة مكتبة الاسد الوطنية؛ (م ف )، وهذه النسخة في الاصل مصورة عن نسخة جامعة الملك عبد العزيز بمكة المكرمة.
   فواءد الارتحال ونتاءج السفر في اخبار القرن الحادي عشر، مخطوط بدار الكتب المصرية برقم (/تاريخ).
   لسان العرب في علوم الادب، (منظومة) للاديب زين الدين شعبان بن محمد الاثاري (ت  ه)، نسخة مصورة عن نسخة مكتبة الازهر بالشريف؛ ().
   مقدمة النظم في المعاني والبيان، لمحب الدين ابن الشحنة (ت  ه)، نسخة مصورة عن نسخة الجامعة الاسلامية في المدينة المنورة؛ رقمه في الحاسب: (/ )، ورقم الحاسب: (/ )، وهذه النسخة في الاصل مصورة عن نسخة دار الكتب الوطنية بتونس؛ ().



   منظومة ابن الشحنة في المعاني والبيان، لمحب الدين ابن الشحنة (ت  ه)، نسخة مصورة عن نسخة مركز جمعة الماجد بالامارات العربية المتحدة  دبي؛ ()، وهذه النسخة في الاصل مصورة عن نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق؛ ().
   منظومة ابن الشحنة في علوم البلاغة، لمحب الدين ابن الشحنة (ت  ه)، نسخة مصورة عن نسخة الازهر  بمصر؛ ().
   منظومة ابن الشحنة، لمحب الدين ابن الشحنة (ت  ه)، نسخة مصورة عن نسخة مكتبة الاسد الوطنية بدمشق؛ (م ).
   منظومة ابن الشحنة، لمحب الدين ابن الشحنة (ت  ه)، نسخة مصورة عن نسخة مكتبة الاسد الوطنية؛ (م ش ).
   منظومة ابن الشحنة، لمحب الدين ابن الشحنة (ت  ه)، نسخة مصورة عن نسخة مركز جمعة الماجد بالامارات العربية المتحدة  دبي؛ ()، وهذه النسخة في الاصل مصورة عن نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق.
   منظومة المعاني والبيان، لمحب الدين ابن الشحنة (ت  ه)، نسخة مصورة عن نسخة دار الكتب الوطنية بمصر القاهرة؛ ().
   مواهب الرحمن علي غاية المعاني والبيان، (شرح لمنظومة ابن الشحنة في البلاغة) لمحمد الغزي الحنفي، فرغ منه سنة ( ه)، نسخة مصورة عن نسخة مكتبة الاسد الوطنية بدمشق؛ (م ف )، وهذه النسخة في الاصل مصورة عن نسخة جامعة الملك عبد العزيز  مكة المكرمة.
   نور الاقاح، (منظومة) للشنقيطي سيدي عبد الله بن الحاج ابراهيم العلوي المغربي المالكي ت ( ه)، نسخة مصورة عن نسخة مكتبة جامعة الرياض؛ ().
   نور الاقاح، (منظومة) للشنقيطي سيدي عبد الله بن الحاج ابراهيم العلوي المغربي المالكي ت ( ه)، نسخة مصورة عن نسخة مكتبة جامعة الملك سعود؛ ().

  AUTO ثالثا: الكتب المطبوعة

 :

  AUTO (ا)

   ابو حيان النحوي، د. خديجة الحديثي، ط ، بغداد،  م.
   الاتقان في علوم القران، للسيوطي ( ه)، تح. محمد ابو الفضل ابراهيم، المكتبة العصرية بيروت، طبعة مصورة،  م.



   اجناس التجنيس، لابي منصور الثعالبي (ت  ه)، تح. د. محمود عبد الله الجادر، عالم الكتب في بيروت، ط ،  م.
   احكام صنعة الكلام في فنون النثر ومذاهبه في المشرق والاندلس، لذي الوزارتين ابي القاسم الكلاعي الاشبيلي (ت  ه)، تح. د. محمد رضوان الداية، عالم الكتب في بيروت، ط ،  م.
   اخبار ابي تمام، لابي بكر الصولي (ت  ه)، تح. خليل محمود عساكر، ومحمد عبده عزام، ونظير الاسلام الهندي، مطبعة لجنة التاليف والترجمة بالقاهرة، ط ،  م.
   اخبار البحتري، لابي بكر الصولي (ت  ه)، تح. د صالح الاشتر، دار الاوزاعي في بيروت، ط ،  م.
   ادب الكاتب، لابن قتيبة (ت  ه)، تح. د. محمد الدالي، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  م.
   اراء التفتازاني البلاغية (اطروحة ماجستير)، لضياء الدين عبد الغني القالش، جامعة دمشق،  م.
   الاربعون الصغري، لاحمد بن الحسين بن علي البيهقي، تح. ابي اسحاق الحويني الاثري، دار الكتاب العربي  بيروت، ط ،  ه.
   ارتشاف الضرب من لسان العرب، لابي حيان الاندلسي (ت  ه)، تح. د. رجب عثمان محمد، مكتبة الخانجي بالقاهرة، ط ،  م.
   الارجوزة الانيقة في المجاز والحقيقة= شرح البوري علي منظومة ابن كيران، لابي عبد الله محمد التهامي بن محمد البوري (ت  ه)، تح. محمد ناجي بن عمر، افريقيا الشرق بيروت، ط ،  م.
   الازهية في علم الحروف، للهروي (ت  ه)، تح. عبد المعين الملوحي، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق، ط ،  م.
   اساس البلاغة، للزمخشري (ت  ه)، مكتبة لبنان ناشرون في بيروت، ط ،  م.
   الاستدراك علي ابي علي في الحجة، لجامع العلوم ابي الحسن الاصبهاني الباقولي (ت  ه)، تح. د. محمد احمد الدالي، مكتبة البابطين المركزية للشعر العربي، ط ،  م.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة، عز الدين بن الجزري (ت  ه)، تح. الشيخ علي محمد معوض والشيخ عادل احمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية  بيروت، ط ،  م.



   اسرار البلاغة، لعبد القاهر الجرجاني (ت  ه)، تح. الشيخ محمود محمد شاكر، مطبعة المدني بجدة، ط ،  م.
   اسرار العربية، لابي البركات الانباري (ت  ه)، تح. الشيخ محمد بهجة البيطار، وعاصم بهجة البيطار، دار البشاءر بدمشق ، ط ،  م.
   اسلوب الحذف في اللغة العربية من الوجهة النحوية والبلاغية، د. ايمن عبد الرزاق الشوا، اطروحة دكتوراه، جامعة دمشق،  م.
   الاسلوب الحكيم (دراسة بلاغية تحليلية)، د. محمد بن علي الصامل، دار اشبيليا بالسعودية الرياض، ط ،  م.
   الاسني في شرح اسماء الله الحسني، للامام محمد بن احمد ابي بكر بن فرح الانصاري القرطبي (ت  ه)، تح. د. محمد حسين جبل وطارق احمد محمد، دار الصحابة للتراث بمصر طنطا، ط ،  م.
   الاشارة الي الايجاز في بعض انواع المجاز، للعز بن عبد السلام (ت  ه)، تح. د. محمد مصطفي بن الحاج، منشورات كلية الدعوة الاسلامية ولجنة الحفاظ علي التراث الاسلامي الجماهيرية الليبية طرابلس، ط ،  م.
   اشتقاق اسماء الله، للزجاجي (ت  ه)، تح. د. عبد الحسين المبارك، مطبعة النعمان بغداد، ط ،  م.
   اشجع السلمي حياته وشعره، جمع الدكتور خليل بنيان الحسون، دار المسيرة، ط ،  م.
   الاصمعيات، اختيار الاصمعي (ت  ه)، تحقيق وشرح احمد محمد شاكر وعبد السلام هارون، دار المعارف بمصر، ط ،  م.
   اصول النحو العربي، د. محمد خير الحلواني، جامعة تشرين اللاذقية بسورية،  م.
   الاصول النحوية والصرفية لابي علي في الحجة، د. محمد عبد الله قاسم، دار البشاءر بدمشق، ط ،  م.
   الاصول في النحو، لابن السراج (ت  ه)، تح. د. عبد الحسين الفتلي، مءسسة الرسالة في بيروت، ط ،  م.
   اطراف المسند المعتلي باطراف المسند الحنبلي، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، دار ابن كثير بدمشق.
   اعجاز القران، لابي بكر الباقلاني (ت  ه)، تح. السيد احمد صقر، دار المعارف بالقاهرة، ط ،  م.
   الاعجاز والايجاز، لابي منصور الثعالبي (ت  ه)، تح. ابراهيم صالح، دار البشاءر بدمشق، ط ،  م.



   اعراب القران، لابي جعفر النحاس (ت  ه)، تح. د. زهير غازي زاهد، عالم الكتب في بيروت، ط ،  م.
   اعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء، للراغب الطباخ الحلبي ( ه صححه وعلق عليه محمد كمال، دار القلم العربي بحلب، ط ،  م.
   الاعلام، للعلامة خير الدين الزركلي، دار العلم للملايين بيروت، ط ،  م.
   اعيان الشيعة، للسيد محسن الامين ( ه)، تح. حسن الامين، دار التعارف للمطبوعات، بيروت،  م.
   الاغاني، لابي الفرج الاصفهاني ( ه)، باشراف وتحقيق ابراهيم الابياري، دار الشعب، (د. ط)، من  م حتي  م.
   الاغاني، لابي الفرج الاصفهاني (ت  ه)، شرحه وكتب هوامشه الاستاذ سمير جابر، دار الكتب العلمية بيروت، ط  جديدة مصححة ومنقحة،  م.
   الاغفال، لابي علي الفارسي (ت  ه)، تح. د. عبد الله بن عمر الحاج ابراهيم، المجمع الثقافي الامارات  ابو ظبي، ط ،  م.
   الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع، محمد الشربيني الخطيب (ت  ه)، تح مكتب البحوث والدراسات في دار الفكر،  ه.
   الاقناع في القراءات السبع، ابن الباذش (ت  ه)، دار الصحابة.
   اكتفاء القنوع بما هو مطبوع من اشهر التاليف العربية في المطابع الشرقية والغربية، ادورد فنديك، بتصحيح السيد محمد علي الببلاوي، دار صادر بيروت (نسخة مصورة عن مطبعة الهلال بمصر سنة  ه  م)، (د. ط. ت).
   الام، للشافعي (ت  ه)، دار الفكر بيروت، (د. ط)،  م.
   امالي ابن الشجري، لهبة الله بن علي الحسني العلوي (ت  ه)، تح. د. محمود محمد الطناحي، مكتبة الخانجي بالقاهرة، ط ،  م.
   امالي الزجاجي، ابو القاسم الزجاجي (ت  ه)، تح. عبد السلام هارون، مطبعة المدني بالقاهرة، (د. ط)،  م.
   امالي المرتضي (غرر الفواءد ودرر القلاءد)، للشريف المرتضي (ت  ه)، تح. محمد ابو الفضل ابراهيم، المكتبة العصرية في بيروت، (د. ط)،  م.
   الامالي، لابي علي القالي (ت  ه)، بعناية محمد عبد الجواد، دار الكتب المصرية، (د. ط. ت).
   امل الامل، للحر العاملي (ت  ه)، تح. السيد احمد الحسيني، مطبعة الاداب، النجف، (د. ط. ت).
   انباء الغمر بانباء العمر، لابن حجر العسقلاني ( ه)، تحت مراقبة برفسور السيد عبد الوهاب البخاري، دار الكتب العلمية بيروت. (مصورة عن طبعة داءرة المعارف العثمانية)، ط ،  م.



   انجاح المطالب في الفوز بالمارب، (شرح لمنظومة ابن الشحنة)، للميرزا محمد رضا القمي، فرغ منه ( ه)، تح. السيد محمد رضا الحسيني، مجلة تراثنا، العدد .
   الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين، لابي البركات الانباري (ت  ه)، تح. محمد محيي الدين عبد الحميد، منشورات جامعة البعث بسورية، طبعة مصورة،  م.
   انوار التنزيل واسرار التاويل تفسير البيضاوي، للبيضاوي ( ه)، تح. محمد صبحي حلاق ومحمد احمد الاطرش، دار الرشيد مءسسة الايمان بيروت، ط ،  م.
   انوار الربيع في انواع البديع، لابن معصوم المدني (ت  ه)، تح شاكر هادي شكر، مطبعة النعمان، العراق النجف، ط ،  م.
   الانيس في غرر التجنيس، لابي منصور الثعالبي (ت  ه)، تح. هلال ناجي، عالم الكتب في بيروت، ط ،  م.
   اوضح المسالك الي الفية ابن مالك، لابن هشام الانصاري (ت  ه)، بشرح محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر في بيروت، (د. ط. ت).
   الايجاز لاسرار الطراز في علوم حقاءق الاعجاز، ليحيي بن حمزة العلوي (ت  ه)، تح د. بن عيسي باطاهر، دار المدار الاسلامي في بيروت، ط ،  م.
   ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون، لاسماعيل باشا البغدادي (ت  ه)، دار الفكر بيروت،  م.
   الايضاح في علل النحو، لابي القاسم الزجاجي (ت  ه)، تح. د. مازن المبارك، مطبعة المدني بالقاهرة،  م.
   الايضاح في علوم البلاغة، للقزويني (ت  ه)، شرح وتعليق د. محمد عبد المنعم خفاجي، دار الجيل بيروت، ط ، (د. ت).
   الايهام البلاغي (شعر ابي تمام والبحتري انموذجا)، د. سليمان حسين العميرات، (اطروحة دكتوراه)، جامعة دمشق  قسم اللغة العربية،  م.

  AUTO (ب)

   البحر المحيط في التفسير، لابي حيان الاندلسي (ت  ه)، بعناية صدقي محمد جميل، دار الفكر، (د. ط)  م.
   البخلاء، للجاحظ (ت  ه)، تح. طه الحاجري، مطابع الهيءة المصرية العامة للكتاب، (د. ط)،  م.



   البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، للشوكاني (ت  ه)، تح. د. حسين بن عبد الله العمري، دار الفكر دمشق، (د. ط)  م.
   بديع القران، لابن ابي الاصبع المصري (ت  ه)، تح. د. خديجة الحديثي، ود. احمد مطلوب، منشورات المجمع العلمي ببغداد، (د. ط)،  م.
   البديع في البديع في نقد الشعر، لاسامة بن منقذ (ت  ه)، تح. عبد ا. علي مهنا، دار الكتب العلمية بيروت، ط ،  م.
   البديع، لعبد الله بن المعتز (ت  ه)، تح. اغناطيوس كراتشقوفسكي ، دار المسيرة بيروت، ط  منقحة،  م.
   البديعيات في الادب العربي، د. علي ابو زيد، عالم الكتب بيروت، ط ،  م.
   البرهان الكاشف عن اعجاز القران، لابن الزملكاني (ت  ه)، تح. د. خديجة الحديثي، ود. احمد مطلوب، مطبعة العاني بغداد، ط ،  م.
   البرهان في علوم القران، لبدر الدين الزركشي (ت  ه)، تح. محمد ابو الفضل ابراهيم، دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي (ثم صورته دار المعرفة، بيروت)، ط ،  م.
   بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، للسيوطي (ت  ه)، تح. د. علي محمد عمر، مكتبة الخانجي بالقاهرة، ط ،  م.
   البلاغة عند السكاكي، للدكتور احمد مطلوب، منشورات مكتبة النهضة ببغداد، ط ،  م.
   البلاغة عند المعتزلة (اطروحة دكتوراه)، ا. د. محمد هيثم غرة، جامعة دمشق،  م.
   البلاغة في تناسب سور القران الكريم واياته (اطروحة ماجستير)، ا. د. احمد نتوف، جامعة دمشق،  م.
   البلاغة في ثوبها الجديد (علم المعاني)، لبكري شيخ امين، دار العلم للملايين بيروت، ط ،  م.
   البلاغة الميسرة، ا. د. علي بولوط، اسطنبول، ط ،  م.
   البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة، للفيروزابادي (ت  ه)، تح. محمد المصري، جمعية احياء التراث الاسلامي بالكويت، ط ،  م.
   البيان والتبيين، للجاحظ (ت  ه)، تح. عبد السلام هارون، مكتبة الخانجي بالقاهرة، (د. ط)،  م.

  AUTO (ت)

   تاج العروس من جواهر القاموس، للمرتضي الزبيدي (ت  ه)، طبعة الكويت،  م.



   تاريخ بغداد، لاحمد بن علي ابي بكر الخطيب البغدادي (ت  ه)، دار الكتب العلمية بيروت، (د. ط. ت).
   تاريخ مدينة دمشق، لابن عساكر ( ه)، دراسة وتحقيق علي شيري، دار الفكر، ط ،  م.
   تاويل مشكل القران، لابن قتيبة (ت  ه)، تح. السيد احمد صقر، مكتبة دار التراث بالقاهرة، طبعة جديدة منقحة،  م.
   التبيان علي مءة المعاني والبيان، د. محمد بن عبد العزيز نصيف، مخطوط، واكرمني المءلف باطلاعي عليه.
   تحرير التحبير في صناعة الشعر والنثر وبيان اعجاز القران، لابن ابي الاصبع المصري (ت  ه)، تح. د. حفني شرف، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة، ط ،  م.
   تحقيق النصوص ونشرها، عبد السلام هارون، مكتبة الخانجي بالقاهرة، ط ،  م.
   تراجم المءلفين التونسيين، لمحمد محفوظ، دار الغرب الاسلامي بيروت، ط ،  م.
   التعليقة علي كتاب سيبويه، لابي علي الفارسي (ت  ه)، تح. د. عوض بن حمد القوزي، مطبعة الامانة بالقاهرة، ط ،  م.
   تفسير ابيات المعاني من شعر ابي الطيب المتنبي، اختصار ابي المرشد سليمان بن علي المعري (ت  ه تقريبا)، تح. د. مجاهد محمد محمود الصواف، د. محسن غياض عجيل، جامعة الملك عبد العزيز بالسعودية، بمطابع دار المامون للتراث بدمشق، (د. ط)،  م.
   تفسير الجلالين، لجلال الدين المحلي، وجلال الدين السيوطي، قدم له ا. محمد انس منير الكسم، مكتبة الشربجي بدمشق، ط ،  ه.
   تفسير السراج المنير، للخطيب الشربيني (ت  ه) , دار الكتب العلمية بيروت.
   تفسير الفخر الرازي المشتهر بالتفسير الكبير ومفاتيح الغيب، للامام محمد الرازي فخر الدين (ت  ه)، قدم له الشيخ خليل محي الدين الميس، دار الفكر بيروت، طبعة جديدة منقحة،  م.
   تفسير غريب ما في كتاب سيبويه من الابنية، لابي حاتم السجستاني (ت  ه)، تح. د. محمد احمد الدالي، دار البشاءر بدمشق، ط ،  م.
   التقديم والتاخير في القران الكريم (اطروحة ماجستير)، ا. د. خلدون صبح، جامعة دمشق،  م.
   تلخيص المفتاح (مطبوع في بداية المطول)، للقزويني (ت  ه)، تح. د. عبد الحميد هنداوي، دار الكتب العلمية بيروت، ط ،  م.



   تهذيب اصلاح المنطق، للخطيب التبريزي (ت  ه)، تح. د. فخر الدين قباوة، دار الافاق الجديدة بيروت، ط ،  م.
   تهذيب الايضاح، لعز الدين التنوخي، مطبعة الجامعة السورية،  م.

  AUTO (ث)

   ثبت ابي جعفر احمد بن علي البلوي الوادي اشي (ت  ه)، تح. عبد الله العمراني، دار الغرب الاسلامي بيروت،  ه.
   ثلاث رساءل في اعجاز القران، للرماني، والخطابي، وعبد القاهر الجرجاني، تح. محمد خلف الله، محمد زغلول سلام، دار المعارف بمصر، (د. ط. ت).
   ثمار القلوب في المضاف والمنسوب، لابي منصور الثعالبي (ت  ه)، دار المعارف، مصر  القاهرة، (د. ط. ت).

  AUTO (ج)

   جامع الاصول في احاديث الرسول، لمجد الدين ابن الاثير الجزري (ت  ه)، تح. عبد القادر الارناءوط، دار الفكر، ط ،  م.
   جامع الشروح والحواشي (معجم شامل لاسماء الكتب المشروحة في التراث الاسلامي وبيان شروحها)، لعبد الله محمد الحبشي، المجمع الثقافي ابو ظبي، ط ،  م.
   الجامع الكبير في صناعة المنظوم من الكلام والمنثور، لضياء الدين بن الاثير (ت  ه)، تح. د. مصطفي جواد، ود. جميل سعيد، مطبعة المجمع العلمي العراقي، (د. ط)،  م.
   جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي محمد خير الانام، لابن قيم الجوزية (ت  ه)، تح. د. ايمن عبده الشوا ويوسف علي بديوي، دار ابن كثير بدمشق، ط ،  م.
   الجمان في تشبيهات القران، لابن ناقيا البغدادي (ت  ه)، تح: د. محمد رضوان الداية، دار الفكر بدمشق، ط ،  م.
   جمهرة الامثال، لابي الهلال العسكري (ت بعد  ه)، تح. محمد ابو الفضل ابراهيم وعبد المجيد قطامش، دار الفكر، ط ،  م.
   جمهرة اللغة، لابي بكر محمد بن الحسين بن دريد (ت  ه)، تح. د. رمزي منير بعلبكي، دار العلم للملايين بيروت، ط ،  م.
   جنان الجناس، لصلاح الدين الصفدي (ت  ه)، بعناية دار المدينة بيروت، وطبع في مطبعة الجواءب بالقسطنطينية، ط ،  م.



   جني الجناس، للسيوطي (ت  ه)، تح. د. محمد علي رزق الخفاجي، الدار الفنية للطباعة والنشر، (د. ط)،  م.
   الجني الداني في حروف المعاني، للحسن بن قاسم المرادي ( ه)، دار الكتب العلمية بيروت، ط ،  م.
   جهود المفسرين في البحث البلاغي (اطروحة ماجستير)، ا. د. منيرة محمد فاعور، جامعة دمشق،  م.
   جهود العلماء في تصنيف السيرة النبوية في القرنين الثامن والتاسع الهجريين، عبد الحميد بن علي فقيهي، مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالمدينة المنورة.

  AUTO (ح)

   حاشية السيد الشريف علي المطول (بهامش المطول)، للسيد الشريف الجرجاني ( ه)، مطبعة خادم العلم السني،  ه.
   حاشية الشهاب علي تفسير البيضاوي، للشهاب الخفاجي (ت  ه)، المكتبة الاسلامية لصاحبها محمد ازدمير بتركيا، (د. ط. ت).
   حاشية المنياوي علي حلية اللب المصون للدمنهوري، للشيخ مخلوف بن محمد المنياوي (ت  ه)، دار الفكر بيروت، (د. ط. ت).
   حاشية محمد المهدي الوزاني الشريف العمراني (ت  ه)، علي شرح البوري علي منظومة ابن كيران، دار المعرفة، المغرب الدار البيضاء، (د. ط)،  م.
   الحاوي للفتاوي في الفقه وعلوم التفسير والحديث والاصول والنحو والاعراب وساءر الفنون، للسيوطي (ت  ه)، تح. الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية بيروت، (د. ط)،  م.
   حداءق السحر في دقاءق الشعر، لرشيد الدين الوطواط (ت  ه)، نقله من الفارسية الي العربية د. ابراهيم امين الشواربي، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر بالقاهرة، ط ،  م.
   حروف المعاني، للزجاجي (ت  ه)، تح. د. علي توفيق الحمد، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  م.
   الحلة السيرا في مدح خير الوري، لابن جابر الاندلسي ( ه)، د. علي ابو زيد، عالم الكتب بيروت، ط ،  م.
   الحلل في شرح ابيات الجمل، لابن السيد البطليوسي (ت  ه)، تح. د. مصطفي امام، مطبعة الدار المصرية بالقاهرة، (د. ط. ت).



   حلية اللب المصون علي الجوهر المكنون، للشيخ احمد الدمنهوري (ت  ه)، علي هامش شرح عقود الجمان، الغلاف باسم دار الفكر بيروت، والطباعة في مطبعة رستم مصطفي الحلبي بالقاهرة، (د. ط)،  م.
   حلية المحاضرة في صناعة الشعر، لابي علي الحاتمي (ت  ه)، تح. د. جعفر الكتاني، دار الرشيد  العراق، (د. ط)،  م.
   الحماسة البصرية، لصدر الدين علي بن ابي الفرج بن الحسن البصري (ت  ه)، تح. د. عادل سليمان جمال، مكتبة الخانجي بالقاهرة، ط ،  م.
   الحيوان، للجاحظ (ت  ه)، تح. عبد السلام هارون، الهيءة العامة المصرية للكتاب، (د. ط)،  م.

  AUTO (خ)

   خاص الخاص، لابي منصور الثعالبي ( ه)، قدم له حسين الامين، منشورات دار مكتبة الحياة بيروت، طبعة جديدة ومنقحة، (د. ت).
   خزانة الادب وغاية الارب، لابن حجة الحموي ( ه)، تح. د. كوكب دياب، دار صادر بيروت، ط ،  م.
   خزانة الادب ولب لباب لسان العرب، لعبد القادر بن عمر البغدادي ( ه)، تح. عبد السلام هارون، مكتبة الخانجي بالقاهرة، ط ،  م.
   الخصاءص، لابن جني ( ه)، تح. محمد علي نجار، الهيءة العامة المصرية للكتاب، ط ،  م.
   خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر، للمحبي ( ه)، دار صادر، بيروت، (د. ط. ت).

  AUTO (د)

   الدر المصون في علوم الكتاب المكنون، لاحمد بن يوسف السمين الحلبي (ت  ه)، تح. د. احمد محمد الخراط، دار القلم دمشق، ط ،  م حتي  م.
   الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلب، لابن الشحنة الصغير (ت  ه)، لعبد الله محمد الدرويش، دار الكتاب العربي (سورية)، (د. ط)،  م.
   درج الغرر ودرج الدرر، لعمر بن علي المطوعي (ت  ه)، تح. جليل العطية، عالم الكتب، ط ،  م.
   الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة، لابن حجر العسقلاني (ت  ه)، محمد سيد جاد الحق، دار الكتب الحديثة، ط ،  م.



   دلاءل الاعجاز، لعبد القاهر الجرجاني ( ه)، تح. الشيخ محمود محمد شاكر، مكتبة الخانجي بالقاهرة، ط ،  م.
   الديباج، لابي عبيدة معمر بن المثني التيمي (ت  ه)، تح. د. عبد الله بن سليمان الجربوع، ود. عبد الرحمن بن سليمان العيثمين، مكتبة الخانجي بالقاهرة، ط ،  م.
   ديوان ابن مطروح، تح. د. حسين نصار، مطبعة دار الكتب والوثاءق القومية بالقاهرة،  م.
   ديوان ابن الرومي، تح. د. حسين نصار، الهيءة المصرية العامة للكتاب، ط ،    م.
   ديوان ابن حيوس، تح. خليل مردم بك، مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق، (د. ط)،  م.
   ديوان ابن خفاجة، تح. د. سيد غازي، منشاة المعارف بالاسكندرية، ط ،  م.
   ديوان ابن نباتة المصري، دار احياء التراث بيروت. (د. ط. ت).
   ديوان ابي الاسود الدءلي (صنعة ابي سعيد الحسن السكري)، تح. الشيخ محمد حسن ال ياسين، مءسسة ايف بيروت، ط ،  م.
   ديوان ابي تمام، بشرح الخطيب التبريزي (ت  ه)، تحقيق ا. محمد عبده عزام، دار المعارف بمصر،  م.
   ديوان ابي الشيص الخزاعي، جمعه وحققه عبد الله الجبوري، مطبعة الاداب في النجف الاشرف، (د. ط)،  م.
   ديوان ابي الطيب المتنبي بشرح ابي البقاء العكبري ( ه) المسمي بالتبيان في شرح الديوان، تح. مصطفي السقا وابراهيم الابياري وعبد الحفيظ شلبي، دار المعرفة بيروت لبنان، (د. ط. ت).
   ديوان ابي العتاهية، صنعة الدكتور شكري فيصل، جامعة دمشق، ط ،  م.
   ديوان ابي الفتح البستي، تح. ا. درية الخطيب، وا. لطفي الصقال، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق، (د. ط)،  م.
   ديوان ابي الفضل الميكالي، جمع وتحقيق جليل العيطة، عالم الكتب، ط ،  م.
   ديوان ابي النجم العجلي، جمعه وشرحه وحققه د. محمد اديب عبد الوحدان جمران، (د. ط)،  م.
   ديوان ابي دلامة الاسدي، اعداد د. رشدي علي حسن، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  م.



   ديوان ابي ذءيب الهذلي، شرحه وقدم له ووضع فهارسه سوهام المصري راجعه د. ياسين الايوبي، المكتب الاسلامي، ط ،  م.
   ديوان ابي قيس صيفي بن الاسلت، دراسة وجمع وتحقيق د. حسن محمد باجوده، دار التراث القاهرة، (د. ط)،  م.
   ديوان ابي نواس، شرحه وضبط نصوصه وقدم له د. عمر فاروق الطباع، دار الارقم بن ابي الارقم لبنان، ط ،  م.
   ديوان الاخطل (صنعة السكري)، تح. د. فخر الدين قباوة، دار الاصمعي بحلب، ط ،  م.
   ديوان الارجاني، تح. د. محمد قاسم مصطفي، منشورات وزارة الثقافة والاعلام العراقية، (د. ط)،  م.
   ديوان الاعشي مع شرح ابي العباس ثعلب والاعشين الاخرين (كتاب الصبح المنير في شعر ابي بصير ميمون بن قيس بن جندل)، مطبعة ادلف هلزهوسن، (د. ط)،  م.
   ديوان الافوه الاودي، تح. د. محمد التونجي، دار صادر بيروت، ط ،  م.
   ديوان الاقيشر الاسدي، صنعة الدكتور محمد علي دقة، دار صادر بيروت، ط ،  م.
   ديوان البحتري، عني بتحقيقه وشرحه والتعليق عليه حسن كامل الصيرفي، دار المعارف بمصر، ط ،  م.
   ديوان التهامي، شرح وتحقيق الدكتور علي نجيب عطوي، دار ومكتبة هلال بيروت لبنان، (د. ط)،  م.
   ديوان الثعالبي، دراسة وتحقيق د. محمود عبد الله الجادر، عالم الكتب بيروت، ط ،  م.
   ديوان الخريمي، جمعه وحققه علي جواد الطاهر ومحمد جبار المعيبد، دار الكتاب الجديد بيروت، ط ،  م.
   ديوان الخنساء او (شرح ديوان الخنساء)، دار التراث بيروت، (د. ط)،  م.
   ديوان السري الرفاء، شرح كرم البستاني، مراجعة ناهد جعفر، دار صاد ر بيروت، ط ،  م.
   ديوان السموءل، صنعة ابي عبد الله نفطويه، تح. الشيخ محمد حسن ال ياسين، مطبعة المعارف العراقية،  م.
   ديوان الشاب الظريف، شرحه ووضع فهارسه د. صلاح الدين الهواري ، دار الكتاب العربي، ط ،  م.



   ديوان الشافعي، جمعه وضبطه وشرحه يوسف علي بدوي، مكتبة دار الفجر، ط ،  م.
   ديوان الشماخ بن ضرار الذبياني، حققه وشرحه صلاح الدين الهادي، دار المعارف بمصر،  م.
   ديوان الشنفري، جمع وتحقيق وشرح د. اميل بديع يعقوب، دار الكتاب العربي بيروت، ط ،  م.
   ديوان الصاحب بن عباد، تح. الشيخ محمد ال ياسين، دار القلم بيروت، ط ،  م.
   ديوان الصمة القشيري، جمعه وحققه الدكتور عبد العزيز محمد الفيصل، النادي الادبي الرياض، (د. ط)،  م.
   ديوان الصنوبري، تح. د. احسان عباس، دار الثقافة بيروت،  م.
   ديوان العباس بن الاحنف، شرح وتحقيق عاتكة الخزرجي، دار الكتب المصرية، ط ،  م.
   ديوان العجاج (رواية عبد الملك بن قريب الاصمعي وشرحه)، تح. د. عبد الحفيظ السطلي، مكتبة اطلس دمشق، ط ،  م.
   ديوان العرجي (رواية ابن جني)، شرحه وحققه خضر الطاءي رشيد العبيدي، الشركة الاسلامية للطباعة والنشر، بغداد، ط ،  م.
   ديوان ابي هلال العسكري، جمعه وحققه د. جورج قنازع، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق، (د. ط)،  م.
   ديوان الغزي (ابو اسحاق ابراهيم بن عثمان بن محمد الكلبي الاشهبي)، تحقيق ودراسة د. عبد الرزاق حسين، مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث دبي، ط ،  م.
   ديوان الفرزدق، جمعه وعلق عليه عبدالله اسماعيل الصاوي، مطبعة الصاوي، ط ،  م.
   ديوان الكميت بن زيد الاسدي، جمع وتقديم الدكتور داود سلوم، عالم الكتب بيروت لبنان، ط ،  م.
   ديوان اللصوص في العصرين الجاهلي والاسلامي، صنعة د. محمد نبيل الطريفي، دار الكتب العلمية بيروت، ط ،  م.
   ديوان المتلمس الضبعي (رواية الاثرم وابي عبيدة عن الاصمعي)، حققه وشرحه وعلق عليه حسن كامل الصيرفي، المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، ط ،  م.
   ديوان المرقشين، تح. كارين صادر، دار صادر بيروت، ط ،  م.



   ديوان النابغة الذبياني، (صنعة ابن السكيت)، تح. د. شكري فيصل، دار الفكر بدمشق، (د. ط)،  م.
   ديوان الهذليين، دار الكتب المصرية، ط ،  م.
   ديوان الواواء الدمشقي، عني بنشره وتحقيقه د. سامي الدهان، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق، (د. ط)،  م.
   ديوان امرء القيس ، تح. محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف بمصر، (د. ط)،  م.
   ديوان امية بن ابي الصلت، صنعة الدكتور عبد الحفيظ السطلي، المطبعة التعاونية بدمشق، نسخة مصورة،  م.
   ديوان بشار بن برد، كمله وشرحه محمد الطاهر بن عاشور، مطبعة لجنة التاليف والترجمة بالقاهرة، (د. ط)،  م.
   ديوان بني بكر في الجاهلية، جمعه د. عبد العزيز نبوي، دار الزهراء القاهرة، ط ،  م.
   ديوان جرير (بشرح محمد بن حبيب)، تح. د. نعمان محمد امين طه، دار المعارف بمصر،  م.
   ديوان حسان بن ثابت، تح. د. وليد عرفات، دار صادر بيروت،  م.
   ديوان دعبل بن علي الخزاعي، صنعة الدكتور عبد الكريم الاشتر، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق، ط  مزيدة ومنقحة،  م.
   ديوان ذي الرمة بشرح احمد بن حاتم الباهلي صاحب الاصمعي، برواية ابي العباس ثعلب، حققه وعلق عليه د. عبد القدوس ابو صالح، مءسسة الايمان، ط ،  م.
   ديوان زهير بن ابي سلمي (صنعة ثعلب)، دار الكتب المصرية، ط ،  م.
   ديوان زياد الاعجم، جمع وتحقيق ودراسة د. يوسف حسين بكار، منشورات وزارة الثقافة والارشاد القومي، (د. ط)،  م.
   ديوان زيد الخيل الطاءي، جمع ودراسة وتحقيق الدكتور احمد مختار البزرة، دار المامون للتراث دمشق، ط ،  م.
   ديوان سقط الزند لابي العلاء المعري، شرحه وضبط نصوصه وقدم له د. عمر فاروق الطباع، دار الارقم بن ابي الارقم لبنان، ط ،  م.
   ديوان صفي الدين الحلي، شرحه وضبط نصوصه د. عمر فاروق الطباع، دار الارقم بن ابي الارقم بدمشق، ط ،  م.
   ديوان ضرار بن الخطاب الفهري، جمعه وحققه وشرحه د. فاروق اسليم بن احمد، دار صادر  بيروت، ط ،  م.



   ديوان عبدة بن الطبيب، تح. د. يحيي الجبوري، دار التربية، (د. ط)،  م.
   ديوان علقمة الفحل (بشرح الاعلم الشنتمري)، تح. لطفي الصقال ودرية الخطيب وراجعه الدكتور فخر الدين قباوة، دار الكتاب العربي بحلب، ط ،  م.
   ديوان عمرو بن كلثوم، صنعة د. علي ابو زيد، دار سعد الدين دمشق، ط ،  م.
   ديوان عمرو بن معدي كرب الزبيدي، جمعه مطاع الطرابيشي، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق، ط  مزيدة ومنقحة،  م.
   ديوان قيس بن الخطيم (عن ابن السكيت وغيره)، حققه وعلق عليه الدكتور ناصر الدين الاسد، مكتبة دار العروبة القاهرة، ط ،  م.
   ديوان مجنون ليلي (قيس بن الملوح)، جمع وتحقيق وشرح عبد الستار احمد فراج، دار مصر، (د. ط. ت).
   ديوان مسلم بن الوليد (برواية ابي العباس الاندلسي ت  ه)، حققه وعلق عليه د. سامي الدهان، دار المعارف بمصر، (د. ط. ت).
   ديوان معن بن اوس المزني، صنعة د. نوري حمودي، وحاتم صالح الضامن، مطبعة الجاحظ بغداد، ط ،  م.
   ديوان يزيد بن الطثرية، صنعة صالح الضامن، مطبعة اسد  بغداد، (د. ط)،  م.

  AUTO (ذ)

   الذيل علي رفع الاصر او بغية العلماء والرواة، للسخاوي (ت  ه)، تح. د. جوده هلال والاستاذ محمد محمود صبيح الدار المصرية للتاليف والترجمة، (د. ط. ت).
   الذريعة الي تصانيف الشيعة، للشيخ اقابزرك الطهراني (ت  ه)، دار الاضواء بيروت، ط ،  م.

  AUTO (ر)

   رصف المباني في شرح حروف المعاني، لاحمد بن عبد النور المالقي (ت  ه)، تح. احمد محمد الخراط، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق، (د. ط. ت).
   رساءل البلغاء، اختيار وتصنيف العلامة محمد كرد علي، منشورات لجنة التاليف والترجمة بالقاهرة، ط ،  م.
   رساءل في اللغة، لابن السيد البطليوسي (ت  ه)، تح. محمد وليد سراقبي، مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات السعودية، ط ،  م.



   رساءل الشريف المرتضي، تح. السيد مهدي رجاءي، دار القران الكريم  قم، (ت  ه).
   الروض المريع في صناعة البديع، لابن البناء المراكشي (ت  ه)، تح. رضوان بنشقرون، (اطروحة دبلوم بكلية الاداب في جامعة محمد الخامس بالرباط).
   روضات الجنات، للسيد محمد باقر الموسوي الاصفهاني الشهير بالخونساري، نشر اسماعيليان. ايران قم، (د. ط. ت).
   ريحانة الالبا وزهرة الحياة الدنيا، لشهاب الدين الخفاجي (ت  ه)، تح. عبد الفتاح محمد الحلو، مطبعة عيسي البابي الحلبي، ط ،  م.

  AUTO (س)

   السبعة في القراءات، ابو بكر بن مجاهد البغدادي (ت  ه)، تحقيق د. شوقي ضيف، دار المعارف، ط ،  ه.
   سر الفصاحة، لابن سنان الخفاجي الحلبي (ت  ه )، تح. د. النبوي عبد الواحد شعلان، دار قباء القاهرة، (د. ط)،  م.
   سر صناعة الاعراب، لابن جني (ت  ه)، تح. د. حسن هنداوي، دار القلم، ط ،  م.
   سراج الملوك، للطرطوشي (ت  ه)، تح. محمد فتحي ابو بكر، الدار المصرية اللبنانية القاهرة، (د. ط)،  م.
   السراج المنير (تفسير القران الكريم)، للخطيب الشربيني (ت  ه)، خرج احاديثه وعلق عليه احمد عزو عناية الدمشقي، دار احياء التراث العربي بيروت، ط ،  م.
   السلوك لمعرفة دول الملوك، لتقي الدين المقريزي (ت  ه)، تح. د. سعيد عبد الفتاح عاشور، مركز تحقيق التراث القاهرة، (د. ط)،  م.
   سمط اللالي في شرح امالي القالي، لابي عبيد البكري الاونبي، تح. عبد العزيز الميمني، دار الحديث للطباعة والنشر بيروت، ط ،  م.
   سنن ابن ماجه (ت  ه)، بشرح ابي الحسن الحنفي السندي، تح. الشيخ مامون خليل شيحا، دار المعرفة بيروت، ط ،  م.

  AUTO (ش)

   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد (ت  ه)، تح. عبد القادر الارناءوط، ومحمود الارناءوط، دار ابن كثير بدمشق، ط ،  م.



   شرح ابن عقيل (ت  ه)، علي الفية ابن مالك (ت  ه)، تح. محمد محي الدين عبد الحميد، دار احياء التراث العربي، ط ، (د. ت).
   شرح ابيات المفصل والمتوسط، للسيد الشريف الجرجاني (ت  ه)، تح. د. عبد الحميد محمد الفياض الكبيسي، دار البشاءر الاسلامية بيروت، ط ،  م.
   شرح التسهيل لابن مالك (ت  ه)، تح. د. عبد الرحمن السيد، ود. محمد بدوي المختون، هجر للطباعة والنشر مصر، ط ،  م.
   شرح الجوهر المكنون في صدف الثلاثة الفنون للناظم نفسه عبد الرحمن الاخضري (ت  ه)، دراسة وتحقيقا، د. محمد بن عبد العزيز بن عمر نصيف، (اطروحة دكتوراه الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية)،  م.
   شرح الرسالة السمرقندية في الاستعارات، لعصام الدين ابراهيم بن محمد بن عرب شاه الاسفراييني (ت  ه)، تح. عدنان عمر الخطيب، دار التقوي بدمشق، ط ،  م.
   شرح الفية ابن مالك للحسن بن قاسم المرادي (ت  ه)، تح. د. فخر الدين قباوة، دار مكتبة المعارف للطباعة والنشر بيروت، ط ،  م .
   شرح القصيدة الخزرجية في العروض والقوافي، لابي القاسم محمد بن احمد الشريف السبتي (ت  ه)، تح. د. محمد غرة، دار البيروتي، بدمشق،  م.
   شرح الكافية البديعية في علوم البلاغة ومحاسن البديع، لصفي الدين الحلي (ت  ه)، دار صادر بيروت، تح. د. نسيب نشاوي، ط ،  م.
   شرح الكافية الشافية، لابن مالك (ت  ه)، تح. د. احمد عبد المنعم هريدي، دار المامون للتراث، ط ،  م.
   شرح المفصل، لابن يعيش (ت  ه)، مكتبة المتنبي بالقاهرة، (د. ط. ت).
   شرح شافية ابن الحاجب في علمي التصريف والخط، للخضر اليزدي، فرغ منه ( ه)، تح. د. حسن احمد العثمان، مءسسة الريان بيروت، ط ،  م.
   شرح عقود الجمان في علم المعاني والبيان، للسيوطي (ت  ه)، وبهامشه: حلية اللب المصون علي الجوهر المكنون، الغلاف باسم دار الفكر بيروت، والطباعة في مطبعة رستم مصطفي الحلبي بالقاهرة، (د. ط)،  م.
   شرح كافية ابن الحاجب «الفواءد الضياءية»، نور الدين عبد الرحمن الجامي (ت  ه)، د. اسامة طه الرفاعي، دار الافاق العربية القاهرة، ط ،  م.
   شرح مقامات الحريري، لابي العباس الشريشي (ت  ه)، محمد ابو الفضل ابراهيم، المكتبة العصرية، بيروت، (د. ط)،  م.



   شرح نهج البلاغة، لابن ابي الحديد (ت  ه)، تح. محمد ابو الفضل ابراهيم، مطبعة عيسي البابي الحلبي، ط ،  م.
   شعر الزبرقان بن بدر وعمرو بن الاهتم، تح. د. سعود محمود عبد الجابر، مءسسة الرسالة، ط ،  م.
   شعراء عباسيون، جمع الدكتور يونس احمد السامراءي، عالم الكتب  بيروت، ط  مزيدة ومنقحة،  م.

  AUTO (ص)

   الصاحبي في فقه اللغة العربية وسنن العرب في كلامها، لاحمد بن فارس (ت  ه)، شرح وتحقيق السيد احمد صقر، المكتبة الفيصلية بمكة المكرمة، (د. ط. ت).
   صحيح مسلم، لابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري (ت  ه)، دار الجيل بيروت ودار الافاق الجديدة بيروت.
   الصناعتين (الكتابة والشعر)، لابي هلال العسكري (ت بعد  ه)، تح. علي محمد البجاوي، ومحمد ابو الفضل ابراهيم، المكتبة العصرية صيدا، (د. ط)،  م.

  AUTO (ض)

   الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، للسخاوي (ت  ه )، منشورات دار مكتبة الحياة  بيروت، (د. ط. ت).

  AUTO (ط)

   طبقات الشافعية، للاسنوي (ت  ه)، تح. كمال يوسف الحوب، دار الكتب العلمية بيروت، ط ،  م.
   طبقات فحول الشعراء، لابن سلام الجمحي (ت  ه)، تح. الشيخ محمود محمد شاكر، دار المدني بجدة، (د. ط)،  م.
   الطراز المتضمن لاسرار البلاغة وعلوم حقاءق الاعجاز، ليحيي بن حمزة العلوي (ت  ه) (¬)، المكتبة العصرية  صيدا، تح. د. عبد الحميد هنداوي، ط ،  م.



   الطراز المعلم في علم البيان، للشيخ ناصيف اليازجي (ت  م)، مطبعة القديس جاورجيوس بيروت، ط ،  م.

  AUTO (ع)

   العبر في خبر من غبر، للحافظ الذهبي (ت  ه)، تح. فءاد سيد، مطبعة حكومة الكويت، ط  مصورة،  م.
   عروس الافراح في شرح تلخيص المفتاح، للسبكي (ت  ه)، تح. د. خليل ابراهيم خليل، دار الكتب العلمية  بيروت، ط ،  م.
   عمدة الكتاب، لابي جعفر النحاس (ت  ه)، بعناية بسام عبد الوهاب الجابي، دار ابن حزم  بيروت، ط ،  م.
   العمدة في صناعة الشعر ونقده، لابن رشيق القيرواني (ت  ه)، تح. د. النبوي عبد الواحد شعلان، مكتبة الخانجي بالقاهرة، ط ،  م.
   عيار الشعر، لابن طباطبا العلوي (ت  ه)، تح. د. عبد العزيز بن ناصر المانع، منشورات اتحاد الكتاب العرب بدمشق، (د. ط)،  م.
   العين، للخليل بن احمد الفراهيدي (ت  ه)، تح. د. مهدي المخزومي، ود. ابراهيم السامراءي، مكتبة دار الهلال، (د. ط. ت).

  AUTO (ف)

   فتح الرحمن بكشف ما يلتبس من القران، لشيخ الاسلام زكريا الانصاري (ت  ه)، تح. محمد علي الصابوني، عالم الكتب  بيروت، ط ،  م.
   فصل المقال في شرح كتاب الامثال، لابي عبيد البكري (ت  ه)، تح. احسان عباس، مءسسة الرسالة  بيروت، ط ،  م.
   الفصول الخمسون، لابن المعطي (ت  ه)، تح. محمود محمد الطناحي، مكتبة الايمان، (د. ط)،  م.
   فهارس شرح المفصل لابن يعيش (ت  ه)، صنعة الشيخ عاصم بهجة البيطار، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق، طبعة مصورة في مكتبة المتنبي بالقاهرة،  م.
   فهارس كتاب الاصول في النحو لابن السراج (ت  ه)، صنعة د. محمود محمد الطناحي، مكتبة الخانجي بالقاهرة ، (د. ط)،  م.
   فهرس التراكيب والنماذج النحوية في كتاب سيبويه، صنعة د. حسن بن محمود هنداوي، كنوز اشبيليا الرياض، ط ،  م.
   فهرس مخطوطات العروض والبلاغة والادب في مكتبات الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، اعداد عمادة شءون المكتبات بالكلية، ط ،  ه.



   فهرس مخطوطات اللغة والنحو والصرف، في مكتبات الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، اعداد عمادة شءون المكتبات بالكلية، ط ،  ه.
   فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية، علوم اللغة العربية (اللغة، البلاغة، العروض، الصرف)، اعداد: اسماء الحمصي، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق، (د. ط)،  م.
   فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية، قسم الادب، اعداد: رياض عبد الحميد مراد، وياسين محمد السواس، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق، (د. ط)،    م.

  AUTO (ق)

   قانون البلاغة في نقد النثر والشعر، لابي طاهر محمد بن حيدر البغدادي (ت  ه)، تح. د. محسن غياض عجيل، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  م.
   القلب البلاغي في القران الكريم بين المجيزين والمانعين، د. مصطفي السيد جبر، مطبعة الحسين الاسلامية، ط ،  م.
   القول البديع في علم البديع، للشيخ مرعي بن يوسف الحنبلي (ت  ه)، تح. د. محمد بن علي الصامل، كنوز اشبيليا  الرياض، ط ،  م.

  AUTO (ك)

   الكافي في العروض والقوافي، للخطيب التبريزي (ت  ه)، تح. الحساني حسن عبد الله، مكتبة الخانجي بالقاهرة، ط ،  م.
   الكافية في النحو (بشرح الرضي)، لابن الحاجب (ت  ه)، دار الكتب العلمية بيروت، (د. ط. ت).
   الكامل، للمبرد (ت  ه)، تح. د. محمد احمد الدالي، مءسسة الرسالة، ط  مصححة ومنقحة،  م.
   كتاب الشعر، لابي علي الفارسي (ت  ه)، تح. د. محمود محمد الطناحي، مكتبة الخانجي بالقاهرة، ط ،  م.
   كتاب الفروق، لابي هلال العسكري (ت بعد  ه)، ضبطه وعلق حواشيه وفهرسه د. احمد سليم الحمصي، مطبعة جروس برس لبنان  طرابلس، ط ،  م.
   الكتاب، لسيبويه (ت  ه)، تح. عبد السلام هارون، دار الجيل  بيروت، ط ، (د. ت).



   كتب غريب القران الكريم، د. حسين محمد نصار، مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف.
   الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل، للزمخشري (ت  ه)، تح . الشيخين: عادل احمد عبد الموجود، وعلي محمد معوض، مكتبة العبيكان  الرياض، ط ،  م.
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لحاجي خليفة (ت  ه)، دار الفكر بيروت، (د. ط)،  م.
   الكشكول، للشيخ بهاء الدين محمد بن حسين العاملي (ت  ه)، تح. محمد عبد الكريم النمري، دار الكتب العلمية  بيروت، ط ،  م.
   كفاية الطالب في نقد كلام الشاعر والكاتب، لضياء الدين بن الاثير (ت  ه)، تح. د. نوري حمودي القيسي، ود. حاتم صالح الضامن، وا. هلال ناجي، منشورات جامعة الموصل، (د. ط)،  م.
   كفاية المعاني في حروف المعاني، منظومة للشيخ عبد الله الكردي البيتوشي (ت  ه)، شرح وتحقيق شفيع برهاني.
   كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، لعلي بن حسام الدين المتقي (ت  ه)، تح. بكري حياني  صفوة السقا، مءسسة الرسالة  بيروت، ط ،  م.
   كنوز الذهب في تاريخ حلب، لموفق الدين، ابو ذر سبط ابن العجمي (ت  ه)، دار القلم، حلب، ط ،  ه.

  AUTO (ل)

   اللباب في علل البناء والاعراب، لابي البقاء العكبري (ت  ه)، تح. غازي مختار طليمات، دار الفكر  دمشق، ط ،  م.
   لسان العرب، لابن منظور (ت  ه)، عني بتصحيح طبعته امين محمد عبد الوهاب، ومحمد الصادق العبيدي، ط  ملونة، دار احياء التراث العربي بيروت، (د. ت).
   لمع العرفان علي ارجوزة ابن كيران (ومعه: يواقيت المشتري من جوهر الاخضري)، لمحمد بن العربي بن عبد الحميد الهلالي اليعقوبي فرغ منه ( ه)، مطبعة دار المعارف الجديدة المغرب الرباط، ط ،  م.
   اللمع في العربية، لابن جني (ت  ه)، تح. حامد المءمن، عالم الكتب  بيروت، ط ،  م.
   لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية لشرح الدرة المضية في عقد الفرقة المرضية، لابي العون محمد بن احمد بن سالم السفاريني الحنبلي (ت  ه)، مءسسة الخافقين ومكتبتها  دمشق، ط ،  م.



  AUTO (م)

   ما يحتمل الشعر من الضرورة، لابي سعيد السيرافي (ت  ه)، دار المعارف بالقاهرة، ط ،  م.
   الماخذ علي فصاحة الشعر الي نهاية القرن الرابع الهجري، د. عامر بن عبد الله الثبيتي، منشورات الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، ط ،  م.
   متون البيان والادب، دار ابن حزم بدمشق، ط ،  م.
   المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر (ومعه: كتاب الفلك الداءر علي المثل الساءر لابن ابي الحديد)، لضياء الدين ابن الاثير (ت  ه)، تح. د. احمد الحوفي، ود. بدوي طبانة، نهضة مصر للطباعة والتوزيع والنشر بالقاهرة، وهذه الطبعة فهارسها مضطربة وغير متوافقة مع ترقيم الصفحات، (د. ط. ت).
   مجاز القران، لابي عبيدة معمر بن المثني (ت  ه)، تح. محمد فءاد سزكين، مءسسة الرسالة  بيروت، ط ،  م.
   مجالس ثعلب (ت  ه)، شرح وتحقيق عبد السلام هارون، دار المعارف بالقاهرة، ط ،  م.
   المجمع المءسس للمعجم المفهرس، لابن حجر العسقلاني (ت  ه)، يوسف المرعشلي، دار المعرفة  بيروت، ط ،  م.
   المجموع الكبير من المتون فيما يذكر من الفنون، دار الفكر، ط ،  م.
   مجموع مهمات المتون، دار الفكر، بتصحيح الشيخ الازهري: احمد سعد علي،  م.
   المختصر، لسعد الدين التفتازاني (ت  ه)، دار الطباعة العامرة بنظارة محمد لبيب، (د. ط)،  ه.
   المداخل الاولية في علوم العربية، للشيخ محمد المحفوظ بن محمد الامين (التنواجيوي) الشنقيطي، مكتبة الاقصي، قطر  الدوحة، ط ،  م.
   المداءح النبوية حتي نهاية العصر المملوكي، د. محمود محمد سالم، دار الفكر بدمشق، ط ،  م.
   المساءل الحلبيات، لابي علي الفارسي (ت  ه)، تح. د. حسن هنداوي، دار القلم بدمشق، ط ،  م.
   المستطرف في كل فن مستظرف، للابشيهي (ت  ه)، تح. ابراهيم صالح، دار صادر بيروت، ط ،  م.
   مسند الامام احمد بن حنبل ( ه)، تح. السيد ابو المعاطي النوري وصحبه، عالم الكتب  بيروت، ط ،  م.



   مشيخة ابي المواهب الحنبلي، لمحمد ابي المواهب (ت  ه)، تح. محمد مطيع الحافظ، دار الفكر بدمشق، (د. ط)،  م.
   المصباح في المعاني والبيان والبديع، لبدر الدين ابن مالك (ت  ه)، تح. د. عبد الحميد هنداوي، دار الكتب العلمية  بيروت، ط ،  م.
   المطول (وبهامشه حاشية السيد الشريف الجرجاني) علي المطول، لسعد الدين التفتازاني (ت  ه)، مطبعة خادم العلم السني، الحاج محرم افندي البوسنوي، (د. ط)،  ه.
   المطول، لسعد الدين التفتازاني (ت  ه)، تح. د. عبد الحميد هنداوي، دار الكتب العلمية  بيروت، ط ،  م.
   معاني القران الكريم، للامام ابي جعفر النحاس (ت  ه)، تح. الشيخ محمد علي الصابوني، جامعة ام القري، ط ،  م.
   معاني القران واعرابه، للزجاج (ت  ه)، شرح وتحقيق د. عبد الجليل عبده شلبي، عالم الكتب  بيروت، ط ،  م.
   معاني القران، للاخفش (ت  ه)، تح. هدي محمود قراعة، مكتبة الخانجي بالقاهرة، ط ،  م.
   معاني القران، للفراء (ت  ه)، عالم الكتب  بيروت، ط  مصورة عن الطبعة المصرية،  م.
   معاهد التنصيص علي شواهد التلخيص، لعبد الرحيم العباسي (ت  ه)، تح. الشيخ محي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة  مصر،  م.
   معترك الاقران في اعجاز القران، للسيوطي (ت  ه)، تح. علي محمد البجاوي، دار الفكر العربي  مصر، (د. ط)،  م  م.
   معجم الاغلاط اللغوية المعاصرة، محمد العدناني، مكتبة لبنان بيروت ساحة رياض الصلح، ط ،  م.
   معجم المصطلحات البلاغية وتطورها، د. احمد مطلوب، مكتبة لبنان ناشرون، ط ،  م.
   معجم المطبوعات العربية والمعربة، جمعه ورتبه يوسف اليان سركيس، مكتبة الثقافة الدينية مصر، (د. ت، ط).
   معجم المءلفين، لعمر كحالة، مكتب التحقيق في مءسسة الرسالة، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  م.
   معجم مصطلحات النقد العربي القديم، د. احمد مطلوب، مكتبة لبنان ناشرون، ط ،  م.



   معجم مقاييس اللغة لاحمد بن فارس (ت  ه)، تح. عبد السلام هارون، منشورات اتحاد الكتاب العرب بدمشق، طبعة مصورة زيد فيها فهرس واصلحت بعض الكلمات،  م.
   مغني اللبيب عن كتب الاعاريب، لابن هشام الانصاري (ت  ه)، تح. د. مازن المبارك، وا. محمد علي حمد الله، ومراجعة: ا. سعيد الافغاني، مءسسة الصادق طهران، ط ،  ه.
   مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج، للخطيب الشربيني (ت  ه)، اعتني به محمد خليل عيتاني، دار المعرفة  بيروت، ط ،  م.
   مفتاح العلوم، لابي يعقوب يوسف السكاكي (ت  ه)، تح. د. عبد الحميد هنداوي، دار الكتب العلمية بيروت، ط ،  م.
   مفردات الفاظ القران، للراغب الاصفهاني (ت  ه)، تح. صفوان عدنان داوودي، دار القلم بدمشق، ط ،  م.
   المفصل في صنعة الاعراب، للزمخشري (ت  ه)، تح. د . علي بو ملحم، مكتبة الهلال  بيروت، ط ،  م.
   المفصل في علوم البلاغة العربية (المعاني  البيان  البديع)، د. عيسي علي العاكوب، دار القلم  دبي، ط ،  م.
   المفضليات، تحقيق وشرح احمد محمد شاكر وعبد السلام هارون، دار المعارف  مصر، ط ،  م.
   المقتصد في شرح التكملة، لعبد القاهر الجرجاني (ت  ه)، تح. د. احمد بن عبد الله الدويش، منشورات جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية (ضمن سلسلة الرساءل الجامعية، ط ،  م.
   المقتضب، للمبرد (ت  ه)، تح. الشيخ محمد عبد الخالق عضيمة، عالم الكتب، الطبعة مصورة عن طبعة منشورات لجنة احياء التراث، (د. ط. ت).
   مقدمة ابن خلدون (ت  ه)، تصحيح وفهرسة ابو عبد الله السعيد المندوه، مءسسة الكتب الثقافية  بيروت، ط ،  م.
   المقصد الاسني في شرح معاني اسماء الله الحسني، لحجة الاسلام ابي حامد الغزالي (ت  ه)، تح. بسام عبد الوهاب الجابي، منشورات الجفان والجابي  قبرص، ط ،  م.
   الممتع في التصريف، لابن عصفور الاشبيلي (ت  ه)، تح. د. فخر الدين قباوة، المطبعة العربية بحلب، ط ،  م.
   من اسرار الجمل الاستءنافية (دراسة لغوية قرانية)، د. ايمن عبد الرزاق الشوا، دار الغوثاني للدراسات القرانية  دمشق، ط ،  م.



   من اسمه عمرو من الشعراء، لابي عبد الله الجراح (ت  ه)، تح. د. عبد العزيز بن ناصر المانع، مكتبة الخانجي بالقاهرة، ط ،  م.
   من غاب عنه المطرب، لابي منصور الثعالبي (ت  ه)، تح. عبد المعين الملوحي، ط ،  م.
   من نحو المباني الي نحو المعاني (بحث في الجملة واركانها)، د. محمد طاهر الحمصي، دار سعد الدين بدمشق، ط ،  م.
   مناهج التوسل في مباهج الترسل، عبد الرحمن بن محمد البسطامي الحنفي (ت  ه)، (مطبوع باخر جنان الجناس للصفدي) في مطبعة الجواءب، بالقسطنطينية،  ه.
   المنزع البديع في تجنيس اساليب البديع، لابي محمد القاسم الانصاري السجلماسي (ت نحو  ه)، تح. ا. علال الغازي، ط ،  م.
   منع جواز المجاز في المنزل للتعبد والاعجاز، لمحمد الامين بن محمد بن محمد المختار الجنكي الشنقيطي، مكتبة ابن تيمية بالقاهرة، (د. ط. ت).
   منهاج البلغاء وسراج الادباء ، لحازم القرطاجني (ت  ه)، تح. د. محمد الحبيب ابن الخوجة، دار الغرب الاسلامي  بيروت، ط ،  م.
   المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي، لابن تغري بردي (ت  ه)، تح. د. محمد محمد امين، الهيءة المصرية العامة للكتاب، (د. ط)،  م.
   الموازنة بين شعر ابي تمام والبحتري، لابي القاسم للامدي (ت  ه)، الجزان (  ) تح. السيد احمد صقر، دار المعارف  القاهرة، ط ،  م، والجزان (  ) تح. د. عبد الله حمد محارب، مكتبة الخانجي بالقاهرة، ط ،  م.
   الموشح ماخذ العلماء علي الشعراء في عدة انواع من صناعة الشعر، للمرزباني (ت  ه)، تح. علي محمد البجاوي، دار الفكر العربي  القاهرة، (د. ط. ت).
   ميزان الذهب في صناعة اشعار العرب، للسيد احمد الهاشمي، تح. د. حسني عبد الجليل يوسف، مكتبة الاداب بالقاهرة، ط ،  م.

  AUTO (ن)

   نتاءج الفكر في النحو، لابي القاسم السهيلي (ت  ه)، تح. الشيخ عادل احمد عبد الموجود والشيخ علي محمد معوض، دار الكتب العلمية  بيروت، ط ،  م.
   نصرة الثاءر علي المثل الساءر، لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي (ت  ه)، تح. محمد علي سلطاني، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق، (د. ط)،  م.



   نضرة الاغريض في نصرة القريض، للمظفر بن الفضل العلوي (ت  ه)، تح. د. نهي عارف الحسن، مطبوعات مجمع اللغة العربية، (د. ط)،  م.
   نظم العقيان في اعيان الاعيان، للسيوطي (ت  ه)، د. فيليب حتي، المكتبة العلمية  بيروت، (د. ط)،  م.
   نفحات الازهار علي نسمات الاسحار في مدح النبي المختار (شرح البديعية المزرية بالعقود الجوهرية)، للشيخ عبد الغني النابلسي (ت  ه)، عالم الكتب  بيروت، ط ،  م.
   نقد الشعر، لقدامة بن جعفر (ت  ه)، تح. كمال مصطفي، مكتبة الخانجي بالقاهرة، ط ،  م.
   نقد النثر (وفي اوله بحث للدكتور طه حسين بعنوان: «تمهيد في البيان العربي من الجاحظ الي عبد القاهر» ترجمه عن الاصل الفرنسي عبد الحميد العبادي)، لقدامة بن جعفر (ت  ه)، دار الكتب العلمية  بيروت، (د. ط)،  م.
   نهاية الارب في فنون الادب، لشهاب الدين احمد بن عبد الوهاب النويري (ت  ه)، تح. مفيد قمحية وجماعة، دار الكتب العلمية بيروت، ط ،  م.
   نهاية الايجاز في دراية الاعجاز، لفخر الدين الرازي (ت  ه)، تح. د. نصر الله حاجي مفتي اوغلي، دار صادر  بيروت، ط ،  م.
   نهاية الزين في ارشاد المبتدءين، لابي عبد المعطي محمد نووي الجاوي، دار الفكر، ط ، (د. ت).
   نور الافنان علي مءة المعاني والبيان، للشيخ محمد المحفوظ بن محمد الامين (التنواجيوي) الشنقيطي، مطبوع مع سلسلة من كتب الشيخ؛ بعنوان: «المداخل الاولية في علوم العربية»، مكتبة الاقصي، قطر  الدوحة، ط ،  م.

  AUTO (ه)

   هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين، لاسماعيل باشا البغدادي (ت  ه)، دار الفكر  بيروت، (د. ط)،  م.
   همع الهوامع، للسيوطي (ت  ه)، تحقيق وشرح ا. ستاذ عبد السلام هارون، ود. عبدد العال سالم مكرم، مءسسة الرسالة، (د. ط)،  م.

  AUTO (و)

   وجيز الكلام في الذيل علي دول الاسلام، للسخاوي ( ه)، تح. د. بشار عواد معروف، د. احمد الخطيمي، د. عصام فارس الحرستاني، مءسسة الرسالة  بيروت، ط ،  م.



   الوساطة بين المتنبي وخصومه، للقاضي عبد العزيز الجرجاني (ت  ه)، تح. محمد ابو الفضل ابراهيم، وعلي محمد البجاوي، مطبعة عيسي البابي الحلبي مصر، (د. ط)،  م.
   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، لابي العباس ابن خلكان (ت  ه)، تح. د. احسان عباس، دار صادر  بيروت، ط ،  م.

  AUTO (ي)

   ياقوتة البيان (ارجوزة في البلاغة وشرحها)، لمحمد الصغير الافراني (ت بعد  ه)، تح. عبد الحي السعيدي، دار الكتب العلمية  بيروت، ط ،  م.
   يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر، لابي منصور الثعالبي (ت  ه)، شرح وتحقيق الدكتور مفيد محمد قميحة، دار الكتب العلمية بيروت، ط ،  م.
   يواقيت المشتري من جوهر الاخضري، ومعه: (لمع العرفان علي ارجوزة ابن كيران)، محمد بن العربي بن عبد الحميد الهلالي اليعقوبي فرغ منه ( ه)، مطبعة دار المعارف الجديدة المغرب الرباط، ط ،  م.

  AUTO رابعا: المجلات والمقالات

 :
 . مجلة جامعة دمشق للاداب والعلوم الانسانية، المجلد ، سنة  م.
 . مجلة تراثنا الفصلية الاعداد (    ).
 . مقال للاستاذ الدكتور محمود سالم محمد؛ بعنوان: «اوضار الشعر العربي منظومات تعليمية والعاب لفظية»، لما ينشر ، وتفضل استاذي باطلاعي عليه.
 . مجلة انساق (ANSAQ)  جامعة قطر، كلية الاداب والعلوم، قسم اللغة العربية، المجلد الاول، العدد الاول، ايار  م. ص   . مقالة بعنوان: "اثر الفراء في تاسيس البناء البلاغي العربي" د. سليمان العميرات.
 . مجلة البحوث الدينية في صامسون
 a. Dinbilimleri Akademik Ara? t? rma Dergisi  Samsun.
 b. ، السنة: ، العدد: ، الجلد: . ص   . مقالة بعنوان: "تعلم اللغة العربية وبلاغتها وسيلة لتحصيل علوم الشريعة" د. سليمان حسين العميرات.
 . مجلة جامعة السلطان محمد الفاتح، كلية العلوم الاسلامية
 Fatih Sultan Mehmet? lmî Ara? t? rmalar insan Ve Toplum Bilimleri Dergisi    م. السنة: . العدد: . ص   . مقالة بعنوان: "علاقة علم البلاغة بتفسير القران الكريم" د. سليمان حسين العميرات.

 . مجلة ايكوي اكاديمي للعلوم الاجتماعية. SOSYAL B? L? MLER EKEV AKADEMI DERGISI
  م. السنة: . العدد: . ص   . مقالة بعنوان: " بلاغة التشبيه في التعبير عن مقاصد القران الكريم" د. سليمان حسين العميرات.

 . مجلة جامعة السلطان محمد الفاتح، كلية العلوم الاسلامية
 . Fatih Sultan Mehmet? lmî Ara? t? rmalar insan Ve Toplum Bilimleri Dergisi
  م. السنة: . العدد: . مقالة بعنوان: "جمالية اتساع المعني في اسلوب الحذف" د. سليمان حسين العميرات.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) اخباره ابن الشحنة في: انباء الغمر / ، والمجمع المءسس / ، والسلوك ج /ق / ، والمنهل الصافي / ، والذيل ص ، ووجيز الكلام / ، والضوء اللامع / ، وكشف الظنون /     ، /   ، وشذرات الذهب / ، والبدر الطالع ص ، وهدية العارفين / ، وايضاح المكنون / ، ومعجم المءلفين / ، واعلام النبلاء / ، والاعلام / .

:

(¬) اقتحم تيمور حلب وطلع قلعتها، وطلب علماء حلب وقضاتها وفقهاءها، فسالهم: عن القتلي من الطاءفتين  من اصحابه ومن اهل حلب  من في الجنة منهم ومن في النار؟ ومن منهم الشهيد؟ فانتدب الحاضرون ابن الشحنة لجوابه، فقال: «هذا سءال قد سءل عنه رسول الله». فاستنكر تيمور ذلك. فقال له ابن الشحنة: «ان رسول الله سءل عن الرجل يقاتل شجاعة، والرجل يقاتل حمية كما في الحديث، فقال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله». فاستحسن تيمور كلامه. انظر: الضوء اللامع / .

:

(¬) انظر: الضوء اللامع / ، واعلام النبلاء / .

:

(¬) انظر: نور الافنان ص .
(¬) انظر: انجاح المطالب ص .
(¬) انظر: شرح منظومة ابن الشحنة للحموي ورقة .

:

(¬) انظر: مجلة تراثنا، العدد التاسع، ص .
(¬) اطلعني الاستاذ الدكتور محمد بن عبد العزيز نصيف علي بحث له؛ بعنوان: «علاقة ماءة المعاني بتلخيص المفتاح للقزويني»، وهو بحث رصين لما ينشر، استقصي الموضوع من جوانبه.

:

(¬) انظر: مجلة تراثنا، العدد التاسع، ص .
(¬) انظر: مجلة تراثنا، العدد الرابع، ص .

:

(¬) انظر: مجلة تراثنا، العدد التاسع، ص . وفي قوله: «مع انها توافق المطبوعة الايرانية» ايهام بان الطبعة الايرانية سابقة للمصرية، وهو بخلافه.
(¬) دار ابن حزم، بدمشق، ط ،  م.
(¬) في العدد الرابع (ص   )، السنة الاولي، ربيع  ه.

:

(¬) الارقام بين الاقواس تدل علي رقم البيت في المنظومة.

:

(¬) انظر: جامع الشروح والحواشي / .
(¬) نسخة ظاهرية ، وظاهرية ، وازهرية ، وبرلين ، ودار الكتب المصرية ، وشستربتي .
(¬) ظاهرية (م  ف )، وجامعة ام القري (/ )، ودار الكتب المصرية ، و .
(¬) انظر: ايضاح المكنون / ، وجامع الشروح والحواشي / .
(¬) انظر: مشيخة ابي المواهب الحنبلي ص ، وخلاصة الاثر / ، وجامع الشروح والحواشي / .

:

(¬) انظر: جامع الشروح والحواشي / .
(¬) انظر: جامع الشروح والحواشي / ؛ وذكر نسخة: برلين ()، وازهرية ().
(¬) مكتبة السيد المرعشي ، ومكتبة الامام الرضا ، و .
(¬) انظر: جامع الشروح والحواشي / .
(¬) انظر: جامع الشروح والحواشي / .
(¬) ازهرية ، وحققه الاخ الدكتور زكرياء توناني، دار الكتب العلمية،  م.
(¬) انظر: الاعلام / ، وجامع الشروح والحواشي / .

:

(¬) انظر: جامع الشروح والحواشي / .
(¬) انظر: مجلة تراثنا، العدد التاسع، ص . وفيها: «لهذه المنظومة شرح، منه نسخة مخطوطة في مكتبة لوس انجلس، ضمن مجموعة برقم ( .. ا). جاء ذكرها في فهرس «نسخه هاي خطي» من منشورات جامعة طهران (ج   ص  )، وطبع في اخره صور منه».

:

(¬) ترجمة العمري في: فواءد الارتحال ونتاءج السفر في اخبار القرن الحادي عشر (ج /ورقة )، وهدية العارفين / ، ومعجم المءلفين / . وينظر في خطبة كتاب درر الفراءد ص .
(¬) في معجم المءلفين / ؛ (درر الفواءد).

:

(¬) انظر: فواءد الارتحال ونتاءج السفر في اخبار القرن الحادي عشر (ج /ورقة ).
(¬) وهم وقع له؛ لاعتماده علي هدية العارفين /  الذي سها، فقال: «صنف درر الفراءد المستحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة، فرغ منها سنة  ه تسع ومءة والف، وقيل مات سنة  ه».

:

(¬) انظر: درر الفراءد ص .
(¬) انظر: هدية العارفين / .
(¬) انظر: معجم المءلفين / .

:

(¬) انظر: درر الفراءد ص .
(¬) انظر: درر الفراءد ص .
(¬) انظر: درر الفراءد ص .

:

(¬) انظر: درر الفراءد ص   .

:

(¬) انظر: درر الفراءد ص .
(¬) في كشف الظنون / ، بيان لها.

:

(¬) انظر: شرح منظومة ابن الشحنة للحموي ورقة .
(¬) انظر مثلا: (ص   وشرح الحموي ورقة )، و (ص   وشرح الحموي ورقة )، و (ص   وشرح الحموي ورقة ).

:

(¬) نسخة محفوظة بدار الكتب المصرية برقم: (). ومنها نسخ في مكتبة الدولة ببرلين (/ )، وفي المركز العلمي لاحياء التراث في مكة المكرمة برقم ()، وفي المكتبة القيصرية في النمسا  فيينا ().

:

(¬) سا: نبيه.
(¬) شا: اجتباه.
(¬) ظا: اوجبت.
(¬) ط، هر، ظا، فا: اني انظما.
(¬) طمس في ضا، واللوح في (ضا) الحافة اليسري من قسمه الايمن، واليمني من قسمه الايسر  بالجملة  مطموسة.
(¬) شا: علي.
(¬) فا: المناني، تحريف.
(¬) ظا: القياسي.
(¬) سا: الفصح، تصحيف.
(¬) مد، ظا، شا: فان.
(¬) عا، فا: للحالي.
(¬) سقط من سا.

:

(¬) سا: اخيرا، تحريف.
(¬) ط، هر: تصفه.
(¬) شا: كذا الفصيح من يعني ذا اعرفه.
(¬) هر: ان.
(¬) مد: تقول.
(¬) (مد): خلافه اعلما. (ط): ان ذا يعدما. (هر): عدما. (فا): ان ذا عدما.
(¬) بياض في شا.
(¬) فا: للحالي.
(¬) الابيات الثلاثة بين الحاصرتين ساقطة من ظا.
(¬) البيت الحادي عشر ساقط من سا.
(¬) هر، ضا: تنحصر.
(¬) ظا، عا، سا: ثماني.

:

(¬) ظا: للعلم.
(¬) ضا: وللمعلم، تحريف.
(¬) فا: يولد، تحريف.
(¬) سا: وبحسب، تحريف.
(¬) ضا: التذييل.
(¬) مد، سا، شا: من.
(¬) ظا: والفعل له من اسنده.
(¬) ظا: عقده.
(¬) مد: حقيقة.
(¬) عا: مجازا.
(¬) سا: او الانكار.
(¬) مد، ط، ظا: و.
(¬) ظا، شا: للاختيار.
(¬) مد: والتعظيم، تحريف مضل.
(¬) طمس في شا.

:

(¬) شا: باخبار، تحريف.
(¬) شا: تكن.
(¬) ط: تكن معرفا.
(¬) (فا): فللاحصار، تصحيف. (سا): وللاحضار.
(¬) ط: او.
(¬) ظا: و.
(¬) شا: الشان.
(¬) شا: للايماء.
(¬) ظا، سا: و.
(¬) شا: و.
(¬) ظا: والتوسطي.
(¬) ظا: وان.
(¬) (ظا، سا): و. سقط من شا.
(¬) مد، ط، هر، ظا، سا: تفيد.
(¬) مد، ظا، عا، فا، سا، شا: ما.
(¬) ط، عا، شا: فللاختصار.
(¬) هر: يعم، ولعل هذه الرواية انسب، من جهة ان (نعم) محض حشو بخلاف (يعم).
(¬) (مد، ظا): وقصد تعظيم او احتقار. (سا): او افتخار. (اجل وتعظيم او احتقار).

:

(¬) سا: تنكر.
(¬) مد: وان ينكر فهو للتحقير.
(¬) شا: والعهد.
(¬) (ظا): والامر. (فا): والفرد.
(¬) سقطت الواو من سا.
(¬) ظا، شا: للتبين.
(¬) ظا، شا: والتعين.
(¬) (مد): قد يحصل. (ظا): او يحصل. (سا): ويحصل.
(¬) ظا: كونه يشمل.
(¬) سا، شا: التجور ، تصحيف.
(¬) ظا: فلايضاح.
(¬) (عا): تختص. (شا): باسمة تختص، تحريف.
(¬) ظا: تقرير.
(¬) ظا: اقترابي.
(¬) هر، ظا، شا: و.
(¬) شا: مانع، تحريف.
(¬) ظا: والفضل، تصحيف.
(¬) ظا: محصل، تحريف.
(¬) سا، شا: والتقديم.
(¬) عا: التعجيل.

:

(¬) مد: اختلاف.
(¬) ظا: والتفاوت، تحريف.
(¬) هذا البيت في (ضا) مثبت في نهاية الباب الرابع: (احوال متعلقات الفعل).
(¬) مد، عا: فللتقييد.
(¬) مد، هر: التجديد.
(¬) سا: ولانعدام.
(¬) (ظا): او مفرد. (سا): مفردا سقطت منها الواو.
(¬) (هر): الاسم. (ظا): الحلم.
(¬) ظا: قصد.
(¬) ظا: فليفد.
(¬) (مد): ان بدا. (ط): زاءدا.
(¬) ط: باعتبار.
(¬) ط: ادابه، تحريف.
(¬) مد: قد لا.
(¬) هر، سا، شا: كذاك.
(¬) فا: عكس.
(¬) ظا: لا ان ولو، قد لا كذاك منع ذا.

:

(¬) (مد): وعلة تعرف. (هر): معرف.
(¬) (مد): كما له، تحريف. (ظا): كحالة.
(¬) ظا، فا: اكون، تحريف.
(¬) ظا: اذ.
(¬) شا: فان.
(¬) مد: فان ترد.
(¬) سا: ذا، تحريف.
(¬) سا: المنع.
(¬) مد: مطلقا النفي.
(¬) ظا: لاثبات.
(¬) طمس في شا.
(¬) (مد): تقرير، تحريف. (سا): من تقرير.
(¬) (مد): والبيان، تحريف. (سا): للسان. (شا): لبيان ما قد ابهما.
(¬) عا: لردي.
(¬) ط: سامع غير القصد.
(¬) ظا: وهو للنغيم، تحريف.

:

(¬) سا: لم يرد.
(¬) ظا، عا: تعينه.
(¬) مد، ظا، سا، شا: لما.
(¬) مد، ظا: ادي اهتماما، ولعل هذه الرواية انسب؛ لعدم حاجتها الي تقدير، بخلاف ما اثبتناه من (صل).
(¬) مد، هر، ظا: فقصرك الوصف.
(¬) (ط): طريقه. (سا): طرفه، تصحيف.
(¬) عا: سواه.
(¬) مد: بالقصر.
(¬) هذه الرواية في (مد، ظا) ولعلها انسب من رواية بقية النسخ (فمعلوم)؛ لان الفاء تشعر بان الكلام بعدها مترتب علي ما قبلها، وليس كذلك.
(¬) ظا: فقد.
(¬) ظا: او دا يبدك. تصحيف وتحريف.

:

(¬) مد: ومنتخب.
(¬) ما اثبتناه من (د) وهو الصحيح، وفي بقية النسخ: (فيه).
(¬) مد، ط، ظا: يكن.
(¬) ظا: ثم.
(¬) شا: والاستفهان، تحريف.
(¬) ظا: ومتي.
(¬) ط: و.
(¬) ظا: انا. عا: متي واني.
(¬) شا: التصديق.
(¬) هذه رواية (ط)، وفي (صل، ب) عدا همزة، ولا يستقيم بها الوزن. وفي (مد، عا، فا، سا، شا): لا همزة. وفي (هر): عداه همزة. وفي (ظا): ما عدا همزة.
(¬) سا: كما، تحريف.
(¬) فا : وقل.
(¬) هذه الرواية في (ط، ظا، سا)، وفي بقية النسخ: (تكون)، وما اثبتناه انسب؛ لان الكلام علي الاستفهام.
(¬) سقط من شا.
(¬) مد، ظا، سا: الامر هو الطلب استعلاء.
(¬) مد، ظا، سا: جاء.

:

(¬) (مد): يكون. (سا): بحوز، تصحيف.
(¬) عا: للاختصار، تحريف مضل.
(¬) ط: تجء.
(¬) (مد): لعكس. (سا): اذ يعكس.
(¬) ما اثبتناه من (هر، فا، سا) وفي (مد): منزلة من تاليه. وفي (ظا): ان تركت تالية من ماضيه. وفي بقية النسخ (من ثانية).
(¬) ظا: كنفها، تحريف.
(¬) ظا: تركت.
(¬) ط: فافصل.
(¬) ط: توسط.
(¬) مد، ظا، سا: لجامع.
(¬) ط: بما لحال.
(¬) مد: علما.
(¬) مد، ظا، شا: فان مع نهج تحتما.
(¬) البيت السبعون ساقط من سا.

:

(¬) ط: المراد.
(¬) (صل): معني، وما اثبتناه من ب. (سا): لفظا.
(¬) فا، سا: بزاءل، تحريف.
(¬) (ط، هر، ظا): ضرب. (سا): وصربا، تصحيف.
(¬) سكنت الصاد المكسورة؛ للوزن.
(¬) طمس في شا.
(¬) مد: جزاء.
(¬) سا: وجا للسوشيع.
(¬) مد، ظا: والتفصيل.
(¬) (هر): والاعراض. (سا): بالاعتراض.
(¬) سا: والتبديل، تحريف.
(¬) مد: قد يعرف.
(¬) سقط من سا.
(¬) ط: في ما.
(¬) ط: ما وضع.

:

(¬) سا: او ما بحازم، تحريف.
(¬) مد، فا: واستعاره.
(¬) (هر، ظا، عا): تبني علي. (سا، شا): يبني علي.
(¬) ظا: وطرف.
(¬) مد: ولو خياليان عقليان.
(¬) مد، هر، شا: ومنه ما بالوهم.
(¬) مد، هر، ظا، سا، شا: والوجدان.
(¬) (مد): و.
(¬) هذه الرواية في: (مد، طا، ظا، فا، سا) وهي انسب من رواية (تختلف) في بقية النسخ؛ لان الجزء مذكر.
(¬) سقط من شا.
(¬) مد: جملة.
(¬) ظا: او الكاف.
(¬) سا: اذ كان، تحريف.
(¬) ظا، سا، شا: الفعل.
(¬) مد، ظا، عا، شا: عرض، تصحيف.
(¬) (ط، عا): مشبه. (سا): المسبه.
(¬) سا: وكن، تحريف.
(¬) ط: اقسما.
(¬) سا: المجار، تصحيف.
(¬) ط: فافهما.

:

(¬) ومركبا، لحن.
(¬) ط: يجعل.
(¬) (مد): او له. (سا): ادعار له.
(¬) (مد، ظا، شا): استعرته. (سا): استعر له.
(¬) في (صل، ب، شا)، (والا) ولا يستقيم بهذه الرواية الوزن. وما اثبتناه من بقية النسخ كافة.
(¬) مد، ظا، سا: يكن.
(¬) مد: فما.
(¬) ظا: معناه.
(¬) (هر): يمتنع. (ظا): ممتنع.
(¬) (مد، ظا): التشبيه، تحريف مضل. (سا ): المشبه.
(¬) شا: نصف.
(¬) سقط من فا.
(¬) ظا: دغاية، تصحيف وتحريف.
(¬) ظا: الوصوع، تصحيف وتحريف.
(¬) سا: والنظام.

:

(¬) فا: نوعان.
(¬) فا: شجع، تصحيف.
(¬) ظا: وتصريح، تحريف.
(¬) ظا، سا، شا: ومعنوي.
(¬) ظا: كالسهيم.
(¬) سا: والحد، تصحيف.
(¬) ظا: والاطباق.
(¬) فا: الجوع، تحريف.
(¬) مد، سا، عا، فا، شا: الابهام، تصحيف.
(¬) البيت الرابع والتسعون ساقط من سا.
(¬) سا: والتفريق.
(¬) من ط.
(¬) (مد): والنسخ. (سا): فالمسح.
(¬) سقط من شا.
(¬) (ط): استطيع. (سا): لا ان استطعت المسح.

:

(¬) ظا: منه.
(¬) سا: لوضع.
(¬) ظا: يعني كوضع معني في محل اخر، انكسر الوزن.
(¬) شا: قالب او اقتباس.
(¬) التسكين؛ لضرورة الرجز، وله تخريج نحوي؛ لان الناظم اجري درج الكلام مجري الوقف؛ كانه وقف عند (التانق) ثم ابتدا كلاما جديدا.
(¬) ان، تحريف مضل.
(¬) او ليانق ارسل، تحريف عجيب.
(¬) في (صل، ب، هر، عا) «الاستهلال» وهو تحريف مخل بالوزن، وما اثبتناه في. (مد، ط، ظا، فا، سا، شا).
(¬) (ط، عا): وانتقال. (سا): انفعال، تحريف.
(¬) ظا، فا، سا: اختتام.
(¬) مد، ظا، سا: وانتهي.
(¬) ط: منتهي المقال.

:

(¬) طمس.

:

(¬) رتب وصف النسخ بحسب التقدم الزمني، اما الترتيب من حيث الوثوق بها والاعتماد عليها؛ فهو: (صل، ب، د، جز).
(¬) انظر: جامع الشروح والحواشي / .
(¬) لما اهتد للوقوف علي رقمها.

:

(¬) بعض المءلفين الاقدمين لم يفصلوا بين هذين المصطلحين؛ بل جعلوهما مترادفين. والذي قصد بهما في حواشي هذا الكتاب ان:
التصحيف: الخطا الخاص بالالتباس في نقط الحروف المتشابهة الشكل؛ كالباء والتاء والثاء.

والتحريف: الخطا الخاص بتغيير شكل الحروف ورسمها؛ كالدال والراء.
انظر: تحقيق النصوص ونشرها ص   .

:

(¬) جز: مخلوقاته.
(¬) ت  ه. انظر: الذيل علي رفع الاصر ص .

:

(¬) ت  ه. انظر: خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر /   ، ومعجم المءلفين / .
(¬) اي: الناظم ابن الشحنة.

:

(¬) انظر: تفسير الفخر الرازي (مباحث البسملة) /   .
(¬) جل المسانيد تخرجه وفيه: «لا يبدا فيه بالحمد لله». انظر: مسند الامام احمد / ، وسنن ابن ماجه / ، وجامع الاصول في احاديث الرسول / .
(¬) ت  ه. انظر: وفيات الاعيان / . الاختيار في تفسيره / ، واصل الاختيار للزمخشري في الكشاف /   . وناقض الرازي كلامه في /    بقوله: «التقديم عندي اولي» ذاكرا خمسة وجوه تشفع لمذهبه. واكثر البصريين علي تعليقهما باسم مقدم؛ انظر: معاني القران للنحاس / ، والدر المصون / .
(¬) المتكلمون هم من اطلق اسم (القديم) علي الله تعالي. انظر: مفردات الفاظ القران للراغب ص .
(¬) انظر: الانصاف / ، ومغني اللبيب / .

:

(¬) انظر: معاني القران واعرابه للزجاج ص ، واعراب القران للنحاس / ، وقال ابن جني في سر الصناعة / : «انما كسرت؛ لمضارعتها اللام الجارة في قولك: المال لزيد».
(¬) القول للمبرد في الانصاف / .
(¬) انظر: الاصول / ، وتاج العروس: (سمو)؛ وفيه اقوال للراغب، والمناوي، وابن سيده، وابي اسحق.
(¬) انظر: كتاب الفروق ص . (الفرق بين الاسم والتسمية)، وعرض اقوال ابن السراج، والرماني، والمازني.
(¬) جز: او. وهو الصواب؛ لان الاستفهام ب (هل) مع ذكر معادل بعد (ام) يءدي الي التناقض؛ لان (هل) تفيد ان الساءل جاهل بالحكم لانه طلبه، و (ام) المتصلة تفيد ان السامع عالم به، وانما يطلب تعيين احد الامرين.
(¬) هذه مسالة مشتهرة، طال فيها الخلاف، انظر: سيبويه / ، وكذا: الخصاءص / ، ونتاءج الفكر ص    وغيرهم. والاسم عين المسمي في: مجاز القران / ، ومعاني القران واعرابه للزجاج ص  وغيرهما. وانظر المسالة وافية في (رساءل في اللغة) لابن السيد ص  حتي ص .
(¬) الانصاري، ت  ه. انظر: شذرات الذهب / .
(¬) ت نحو  ه. انظر: الاعلام / . والمسالة في كتابه المطول ص .

:

(¬) اي: عنه وحده يوجد كل ما في الامكان وجوده، وهو مستغن عن العلة والفاعل، فلا علة له. انظر: المقصد الاسني في شرح معاني اسماء الله الحسني / .
(¬) انظر: مغني المحتاج / .
(¬) هذا اشهر قولي سيبويه / ، وقوله الاخر بان الاصل: (لاه) / .
وانظر: المقتضب / ، واشتقاق اسماء الله (الله) ص  حتي ، والتعليقة / ، وكتاب الشعر / ، والاغفال /  حتي ، والخصاءص / .
(¬) انظر: الصحاح (ايل)، وتاج العروس (جبر).
(¬) فقيه وقاض شافعي، ت  ه. انظر: تاريخ بغداد / .
(¬) انظر: الحاوي للفتاوي /   ؛ فقد ذكر فيه السيوطي عشرين قولا في (الاسم الاعظم)، وانظر: الاسني في شرح اسماء الله الحسني ص ؛ ففيه اقوال.
(¬) حكي عنه في نهاية الزين ص .
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) انظر العبارة بحروفها في: الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع / ، ومغني المحتاج /  في شرح كتاب المنهاج للنووي، والسراج المنير / .
(¬) انظر : اشتقاق اسماء الله «الرحمن الرحيم» ص  حتي ، وتفسير الرازي «مبحث الرحمن الرحيم» /  حتي ، وكلام العمري علي «الرحمن الرحيم» بحروفه في السراج المنير / .

:

(¬) لان قياس الوصف من «فعل» اللازم: «فعل»، وقياس الوصف من «فعل»: «فعيل». انظر: اوضح المسالك / .
(¬) انظر: مغني المحتاج / .
(¬) انظر: كتاب الفروق «الفرق بين الرحمن والرحيم» ص   ، والاسني في شرح اسماء الله الحسني / ، وفتح الرحمن بكشف ما يلتبس من القران ص .
(¬) اختلف فيهما، فقيل: هما بمعني كندمان ونديم. انظر: مجاز القران / ، وقيل: الرحمن ابلغ. انظر: الكشاف / ، وحكي ابو حيان في البحر المحيط /  قولهم: «الرحيم اكثر مبالغة» وبين اختلاف جهة المبالغة، وانظر: نتاءج الفكر ص ، والدر المصون / . وذهب اخرون الي انه لا يجوز تفضيل اسماء الله بعضها علي بعض. انظر: الحاوي في الفتاوي / .
(¬) قاعدة مشتهرة عند اهل العربية، وخاصة ابن جني في كتابه الخصاءص / .

:

(¬) انظر كتاب الفروق ص   . الفرق بين (الحمد) و (المدح). ولم يفرق بينهما الزمخشري في كشافه / .
(¬) ليس في ب، د، جز.
(¬) وهذا يخالف ما اورده اللسان (نثا): «والنثا في الكلام يطلق علي القبيح والحسن يقال: ما اقبح نثاه، وما احسن نثاه ... قال ابن الانباري: سمعت ابا العباس يقول: النثا يكون للخير والشر». وكذا الفروق ص . الفرق بين (الثناء) و (النثاء).
(¬) ت  ه. انظر: البلغة ص .
(¬) في كشافه / ، ومنع كونها للاستغراق، ولم يبن العلة. وانظر: المطول ص .
(¬) انظر تهذيب الاسماء واللغات / ، والدر المصون / ، وحاشية الشهاب /  وما بعدها.
(¬) ت  ه. انظر: بغية الوعاة /   .

:

(¬) انظر: اللسان (صلا).
(¬) انظر: جلاء الافهام ص   .
(¬) انظر: لوامع الانوار البهية / .
(¬) ت  ه. انظر: العبر / .
(¬) انظر: صحيح مسلم / .
(¬) انظر: مقاييس اللغة (حمد)، وتهذيب الاسماء واللغات / ، وجلاء الافهام ص  وما بعدها.
(¬) ت نحو  ه. انظر: اسد الغابة / .
(¬) ديوانه / ، وجلاء الافهام ص ، وخزانة البغدادي / .

:

(¬) ت  ه. انظر: طبقات الشافعية / .
(¬) انظر: الام / . واختلف في ال النبي صلي الله عليه وسلم علي اربعة اقوال بسطها ابن القيم في جلاء الافهام ص  وما بعدها.
(¬) انظر: سر الصناعة / ، والممتع في التصريف /   ، وفي اصل (ال) ثلاثة اقوال بسطها السمين في الدر المصون /   .
(¬) فلا يقال: (ال الخياط)، ولا (ال الاسكاف) انظر: اللسان: (اهل)، وسر الصناعة / .
(¬) اللغويون متفقون علي ان: (ال) تختص بمن له خطر. ولكن ما يمنع ان يكون فرعون علي كفره شريفا مهيبا في قومه؟ ولعل العمري حصر الشريف بمعني النزيه العفيف، وليس كذلك، بل الشرف: الحسب بالاباء. انظر: اللسان (شرف).
(¬) يقال: صلي بمعني: دعا صلاة لا تصلية؛ لان اسم المصدر حل مكانه، واستغني به عنه. ويقال: صلي تصلية بمعني: الاحراق؛ كقوله: {وتصلية جحيم} [الواقعة: ]. انظر: اللسان (صلا).
(¬) الوجه: (وبعد فقد احببت) وحذف الناظم الفاء؛ للوزن.

:

(¬) د: اني انظما.
(¬) حد الشعر عند قدامة: «قول موزون مقفي يدل علي معني» في نقد الشعر ص . واشترط بعضهم «القصد، او النية». انظر: البيان والتبيين /   ، وكفاية الطالب ص .
(¬) انظر: الكافي في العروض والقوافي ص ، وشرح القصيدة الخزرجية ص .
(¬) اي: محب الدين الحموي (ت  ه).
(¬) انظر: شرح منظومة ابن الشحنة للحموي، ورقة  و .
(¬) لعل الحموي لم يهم؛ وانما تابع مقولة ابن الناظم في المصباح: «والثالث: تعرف منه توابع البلاغة .. وهو علم البديع» ص . وحد القزويني للبديع في الايضاح /  بقوله: «علم يعرف به وجوه تحسين الكلام، بعد رعاية: تطبيقه علي مقتضي الحال، ووضوح الدلالة» مشعر بان علم البديع تبع لعلمي البيان والمعاني.
(¬) ت . انظر: بغية الوعاة / .
(¬) الايضاح / .

:

(¬) كعبد القاهر في دلاءل الاعجاز ص   ، والزمخشري في كشافه بقوله: «هذا يسمي الالتفات في علم البيان» / ، وفي كلامه عن الاضمار علي شريطة التفسير / . وكذا ابن الاثير في المثل

الساءر بقوله: «فموضوع علم البيان هو الفصاحة والبلاغة» / .
ثم اشار اليه ابن خلدون؛ حيث عقد في مقدمته فصلا موسوما بعلم البيان، تحدث فيه =
=عن التقديم والتاخير والتاكيد والانشاء والخبر ... ، وذكر تقسيمات هذا العلم الي (البلاغة [ويقصد المعاني]، والبيان، ويلحق بهما علم البديع)، ثم يقول: «واطلق علي الاصناف الثلاثة  عند المحدثين  اسم (البيان) وهو اسم الصنف الثاني؛ لان الاقدمين اول ما تكلموا فيه» انظر مقدمة ابن خلدون /  حتي .
(¬) قال الشيخ عز الدين التنوخي في هامش تهذيب الايضاح / : «وهو ما يستعمله الزمخشري في كشافه»، وكذا قاله الاستاذ احمد مصطفي المراغي، وحكاه عنه د. احمد مطلوب في البلاغة عند السكاكي ص . ويلمح د. مطلوب الي ان هذا نهج السكاكي. انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص .
(¬) كالجاحظ حيث يسمي الاستعارة بديعا في بيت الاشهب بن رميلة: [الطويل]
هم ساعد الدهرالذي يتقي به ... وما خير كف لا تنوء بساعد

فيقول: «قوله: [هم ساعد الدهر] انما هو مثل، وهذا الذي تسميه الرواة البديع». انظر: البيان والتبيين / ، / . وكذا ابن المعتز في كتابه البديع؛ فالاستعارة والتجنيس من ابواب البديع ص ، وجعل الالتفات، وحسن التشبيه من محاسن الشعر، واباح اضافتها الي البديع. انظر: ص ، ص ، وكذا الامدي في الموازنة ق  ج  ص ، وعبد القاهر في اسرار البلاغة ص ، وغيرهم.
(¬) (المعاني الاولي: العلم المعروف، والمعاني الثانية: جمع معني).

:

(¬) بقوله: «لا يخفي ما بين المعاني والمعاني من الجناس التام»؛ انظر: شرح المنظومة للحموي، ورقة .
(¬) عدي الناظم الفعل "زاد" ب (عن)، وعدي في القران الكريم ب (علي): {او زد عليه} [المزمل: ]، وهو جاءز. انظر: حروف المعاني للزجاجي ص ، والازهية في علم الحروف ص .
(¬) وان تتحول هذه النعمة الي الحاسد. انظر: اللسان (حسد).

:

(¬) من ب.
(¬) ت  ه. صاحب بديعية (التوصل بالبديع الي التوسل بالشفيع) انظر: الدرر الكامنة / .
(¬) ص .
(¬) فيه نظر، فالقزويني له فضل تنسيق ما بلغه من كلام الاولين كابن سنان وابن الاثير، وتلتمس اقوالهم في: هامش الايضاح / ، والماخذ علي فصاحة الشعر الي نهاية القرن الرابع الهجري ص  حتي ، ومعجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص  حتي ، والبلاغة عند القزويني ص  حتي ، وتفنيد هذه العبارة في ص    منه.

:

(¬) ص .
(¬) فيه نظر، فالقزويني له فضل تنسيق ما بلغه من كلام الاولين كابن سنان وابن الاثير، وتلتمس اقوالهم في: هامش الايضاح / ، والماخذ علي فصاحة الشعر الي نهاية القرن الرابع الهجري ص  حتي ، ومعجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص  حتي ، والبلاغة عند القزويني ص  حتي ، وتفنيد هذه العبارة في ص    منه.

:

(¬) سقط من جز.
(¬) لم اقف في كتب اللغة علي هذه الكلمة الا في مقدمة العين /   ، وكذا حكاه ابن دريد في مقدمة الجمهرة / .

وجاء في اللسان (عهعخ): حكاية الازهري عن الخليل قوله: «سمعنا كلمة شنعاء لا تجوز في التاليف: سءل اعرابي عن ناقته، فقال: تركتها ترعي العهعخ. قال: وسالنا الثقات من علماءهم فانكروا ان يكون هذا الاسم من كلام العرب. قال: وقال الفذ منهم: هي شجرة يتداوي بها وبورقها. قال: وقال اعرابي اخر: انما هو الخعخع. قال الليث: وهذا موافق لقياس العربية والتاليف».
(¬) هذا الخبر في سر الفصاحة ص .
(¬) ت نحو  ق ه. انظر: الاعلام / .
(¬) العجز من د.
(¬) له في ديوانه ص ، والمثل الساءر / ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / . والضمير في «غداءره» يعود علي «فرع» قبله:
وفرع يغشي المتن اسود فاحم ... اثيث كقنو النخلة المتعثكل
والعقاص: واحدها: العقيصة: : خصلة الشعر. (اللسان: عقص).
ويري بعض المحدثين: ان كلمة «مستشزرات» ههنا مصورة متناسبة مع سياقها، وان امرا القيس قد وفق في اختيارها، وقد جار البلاغيون والنقاد عليه، انظر: البلاغة في ثوبها الجديد (المعاني) ص   .
ولعله لا طاءل من اعتبار مخارج الحروف عند نظمها او نثرها، اهي متباعدة ام متقاربة؟ لان اللفظة لا يحكم عليها خارج السياق؛ يقول عبد القاهر: «وهل يقع في وهم  وان جهد ان تتفاضل الكلمتان المفردتان، من غير ان ينظر الي مكان تقعان فيه من التاليف والنظم؟ » انظر: دلاءل الاعجاز ص .

:

(¬) انظر: المثل الساءر: / .
(¬) انظر: المطول ص   .
(¬) انظر: المطول ص .
(¬) ضياء الدين صاحب كتاب (المثل الساءر)، ت  ه. انظر: بغية الوعاة /   .
(¬) هذا القول حكاه المطول ص    عن صاحب المثل بتصرف مفرط، انظر: المثل الساءر: /   .

:

(¬) قسم ابن الاثير الوحشي الي (غريب حسن، وغريب قبيح) انظر: المثل الساءر /   . وكذا قسم حازم القول في الغرابة والابتذال الي تسعة اقسام، ثم اشار الي ان الابتذال والغرابة في اللفظ باعتبار زمانه ومكانه. انظر: منهاج البلغاء ص   .
(¬) تسمح النقاد والبلاغيون مع العرب العرباء؛ لان الغريب من سجية الفاظهم. انظر: نقد الشعر ص . وكذا اشار السبكي الي ان الغريب المذموم هو ما كان غريبا عليهم، لا بالنسبة لاستعمال الناس، والا لاضحي جميع ما في كتب الغريب غير فصيح. انظر: عروس الافراح / .
(¬) اخذ عن ابي عمرو بن العلاء، ت  ه. انظر: بغية الوعاة /   .
(¬) من ب.
(¬) انظر الخبر في اللسان (كاكا، فرقع)، ولابي علقمة النحوي في البيان والتبيين /    وفيه ان بعضهم قال: «دعوه فان شيطانه يتكلم بالهندية»، والصناعتين ص ، وسر الفصاحة ص . وفي مقاييس اللغة / : «[افرنقعوا]، اذا تنحوا. وهي كلمة منحوتة من فرق وفقع، لانهم يتفرقون فيكون لهم عند ذلك فقعة وحركة». وهذه الكلمة اضافة الي (الغرابة) قد اعتراها عيب اخر من عيوب فصاحة الكلمة هو (التنافر)؛ لانها ثقيلة علي اللسان.
(¬) ت نحو  ه. انظر: الاعلام /   .
(¬) له في ديوانه / :
ازمان ابدت واضحا مفلجا ... اغر براقا وطرفا ابرجا
ومقلة وحاجبا مزججا ... وفاحما ومرسنا مسرجا
وجمهرة اللغة /   / ، وامالي القالي / ، واسرار البلاغة ص ، واساس البلاغة (رسن)، ومفتاح العلوم ص ، والمصباح ص ، ولسان العرب (رسن  سرج)، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ولرءبة في معاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في مقاييس اللغة (سرج)، وسمط اللالي / .

:

(¬) اوصي ابن الاثير بالاحتراز من الالفاظ تدل علي معنيين او اكثر في حال واحدة، الا بذكر قرينة. انظر: المثل الساءر /   ، وكذا حازم، ولكنه لم يعده من باب الغرابة. انظر: منهاج البلغاء ص .
(¬) اي: انف محبوبته.
(¬) القول لابن دريد في جمهرته: /   / .
(¬) القول للمرزوقي كما في المختصر ص .
(¬) انظر: اللسان: (سرج).
(¬) قال الشارح الحموي: (اي: كالسيف السريجي في الدقة والاستواء، وسريج: اسم قين، اي: حداد، ماهر، كان في الزمن الاول تنسب اليه السيوف). انظر: شرح الحموي للمنظومة، ورقة .

:

(¬) في عبارة القزويني: «مخالفة القياس» الايضاح /  نظر؛ اذ لو اشترط عدم مخالفة الوضع اللغوي لكان احسن، وكان السبكي تعقبه بقوله: «وقد يرد علي المصنف ما خالف القياس وكثر استعماله، فورد في القران، فانه فصيح مثل: استحوذ» عروس الافراح / ، وكذا للسعد استدراك في المطول ص  واثبته العمري ههنا.
وكان ابن سنان استفاض في الكلام علي هذا الشرط وفصل فيه القول؛ فادخل فيه كل ما ينكره اهل اللغة، ويرده علماء النحو من التصرف الفاسد في الكلمة، وان راي ان ليس له كبير تاثير في فصاحة الكلمة. انظر: سر الفصاحة ص  حتي .
(¬) د: ابي يابي، تحريف.
(¬) الجامع لهذه الامثلة انها بخلاف القياس، وهاك التعليق علي كل واحدة: ... =
(ابي  يابي): شذ من فعل المعتل اللام، وجاء مضارعه علي يفعل. والقياس: (يابي). انظر: سيبويه / ، والممتع في التصريف /   / .
(عور): الواو والياء اذا انفتح ما قبلهما، ثم تحركتا، تقلبان الفا. مثل: (قول = قال). وشذت (عور) وبقيت علي اصلها. انظر: اللباب / ، واوضح المسالك / .
(استحوذ): الواجب ان تنقل الفتحة من حرف العلة الي الساكن قبله، ويقلب حرف العلة الفا. لكن خرج الفعل علي اصله، والقياس: (استحاذ). انظر: الخصاءص / ، والممتع في التصريف / .
(قطط شعره): اي: جعد. وهو من الكلمات النادرة جدا في اظهار تضعيفها من هذا الوزن، والقياس ادغامه: (قط). انظر: ادب الكاتب ص ، وتهذيب اصلاح المنطق ص ، اللسان: (قطط).
(ال): سبق حديثه في شرح قول الناظم "واله وسلما".
(ماء): اصلها «موه» وقلبوا الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، كما قدمنا في عور. انظر: اللباب / .

:

(¬) لابي النجم العجلي (الفضل بن قدامة) في ديوانه ص ، ومعاهد التنصيص / ، وخزانة البغدادي / ، وبلا نسبة في المقتضب /   ، والاصول / ، والموشح ص ، والخصاءص /   ، ونضرة الاغريض ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وما يحتمل الشعر من الضرورة ص . واتي برواية: «الحمد لله الوهوب المجزل» في سيبويه /  بلا عزو، وكذا لابي النجم في العمدة /  ولا شاهد. واظهار التضعيف والعود به الي الاصل ضرورة شعرية، ويمنعونه في النثر. انظر: سيبويه /   / .
(¬) ليس في ب.
(¬) ص . وهي من عبارة السكاكي في مفتاح العلوم ص .
(¬) وذكر البلاغيون من عيوب فصاحة المفردة  ايضا  امورا منها:
الكراهة في السمع: كلفظة «الجرشي: بمعني النفس» في قول المتنبي مادحا سيف الدولة: [المتقارب]

مبارك الاسم اغر اللقب ... كريم الجرشي شريف النسب

انظر: سر الفصاحة ص ، وهذا الشرط فيه نظر عند القزويني في الايضاح / ، ودفعه السعد من اربعة وجوه في المطول ص . والمسالة في المثل الساءر / .
الابتذال: كقول ابي تمام: [البسيط]
جليت والموت مبد حر صفحته ... وقد تفرعن في افعاله الاجل

فان «تفرعن» مشتق من اسم «فرعون»، وهو من الفاظ العامة، وعادتهم ان يقولوا: (تفرعن فلان) اذا وصفوه بالجبرية. انظر: الموازنة ق  ج  ص ، وسر الفصاحة ص .

:

(¬) انظر: الايضاح ص .
(¬) اي: الظرف.
(¬) انظر: المطول ص ، والمختصر ص .
(¬) صل: طمس.
(¬) انشده الجاحظ غير معزو في البيان والتبيين /  وسمي هذا التنافر: «الاستكراه»، وزعم ان احدا لا يستطيع ان ينشد هذا البيت ثلاث مرات في نسق واحد، فلا يتتعتع ولا يتلجلج. وكذا مغفل النسبة في اعجاز الباقلاني ص ، والعمدة / ، وثلاث رساءل في اعجاز القران (الرماني) ص ، وسر الفصاحة ص ، ودلاءل الاعجاز ص ، والبديع في نقد الشعر ص ، ونهاية الايجاز ص ، والبرهان الكاشف ص   ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، وخزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص / .

:

(¬) لم اصب البيت او خبره في المطبوع الذي وقفت عليه من عجاءب المخلوقات.
(¬) ت نحو  ق ه. انظر: الاعلام / .
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في ديوانه / ، واخبار ابي تمام ص ، واعجاز الباقلاني ص ، والعمدة / ، وسر الفصاحة ص ، ودلاءل الاعجاز ص ، وايجاز الطراز ص ، وكفاية الطالب ص ، والبرهان الكاشف ص ، وبديع القران ص ، وايجاز الطراز ص .

:

(¬) رد هذا الشرط ابن الاثير بزعم ان الاعراب  غالبا  لا يتوقف عليه فهم المعني، وان الجهل بالنحو لا يقدح بفصاحة او بلاغة. انظر: المثل الساءر /   . ورد عليه الصفدي في نصرة الثاءر ص .
(¬) انظر: المقتضب /   / ، والاصول / ، والانصاف / ، وهمع الهوامع / .
(¬) ب: ومعني. وقد يطلقون «المعني» علي «الرتبة». انظر: الخصاءص / .
(¬) لسليط بن سعد في خزانة البغدادي /     ، وبلا نسبة في ابن عقيل / ، والمطول ص ، وتاج العروس (سنمر).
(¬) لابي جندب في ديوان الهذليين / ، وبلا نسبة في شرح الكافية الشافية / ، وخزانة البغدادي /     .
(¬) انظر: المطول ص   .
(¬) ت  ه. انظر: بغية الوعاة /   .
(¬) ت  ه. انظر: بغية الوعاة / .
(¬) تعزي الاجازة للاخفش: في مغني اللبيب: / . وهمع الهوامع / . واجازها صاحب الخصاءص /   . وكذا ابن مالك في شرح الكافية الشافية / .

:

(¬) لابي الاسود الدءلي في ديوانه ص ، وللنابغة في الخصاءص /  ولعل الوهم وقع في نسبته ان للنابغة بيتا له العجز عينه:
جزي الله عبسا عبس ال بغيض ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل
ولا شاهد فيه.
وبلا نسبة في الامالي الشجرية /  وانظر فيه تعليق د. الطناحي علي نسبة البيت، والايضاح / ، وابن عقيل / ، وخزانة البغدادي / .
(¬) وتمامه: ادي اليه الكيل صاعا بصاع.
للسفاح بن بكير بن معدان اليربوعي في خزانة البغدادي /     ، وله في المفضليات ص ؛ برواية:
لما جلا الخلان عن مصعب ... ادي اليه القرض صاعا بصاع
ولا شاهد حينءذ.
(¬) انظر: المطول ص .

:

(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) امير المدينة المنورة، اشتهر بشدته وعتوه، ت بعد  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في ديوانه / ، وهو من انشادات ابي الحسن الاخفش علي نسخته من كتاب سيبويه / ، والكامل /  ووصفه بانه: «من اقبح الضرورة، واهجن الالفاظ، وابعد المعاني»، وعيار الشعر ص ، وكتاب الشعر / ، والصناعتين ص ، والعمدة /   ، وسر الفصاحة ص ، واسرار البلاغة ص ، ودلاءل الاعجاز ص ، والبديع في نقد الشعر ص ، ونهاية الايجاز ص ، ومفتاح العلوم ص ، والجامع الكبير ص ، وكفاية الطالب ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، وخزانة الحموي /   / . وبلا نسبة في نقد النثر ص ، والخصاءص /     / .
(¬) واول من بعج القول في هذا البيت  علي هذا النحو  ابو علي الفارسي. انظر: كتاب الشعر باب: «ما جاء في الشعر من الفصل بين المبتدا وخبره وبين غيرهما بالاجنبي» / .

:

(¬) انظر: شرح المرادي علي الالفية / ، وشرح ابن عقيل / .
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في ديوانه ص ، والوساطة ص ، والموازنة / ، ودلاءل الاعجاز ص ، والايضاح / ، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في الكامل / ، وامالي الزجاجي ص ، والصناعتين ص . ويزعمون ان ابا تمام سرقه فقال: [الوافر]
االفة النحيب كم افتراق ... اظل فكان داعية اجتماع
وليست فرحة الاوبات الا ... لموقوف علي ترح الوداع
(ديوانه / )

:

(¬) ص . وانظر: المطول ص .
(¬) انظر: شرح منظومة ابن الشحنة للحموي، ورقة .

:

(¬) هو من اساليب التنازع علي ما نقل السيوطي في الهمع /  من تجويز ابي علي في تاخر احد العاملين، وما نقل ابو حيان في البحر /  من اجازة بعضهم لتقدم معمول المتنازعين.

:

(¬) انظر: شرح الكافية الشافية / ، واوضح المسالك / .
(¬) انظر: شرح منظومة ابن الشحنة للحموي، ورقة .
(¬) وراي نفر من وراء الجاحظ واستاذه النظام ان الخبر: «هو مطابقة الكلام لاعتقاد قاءله»؛ ومثاله: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} [المنافقون: ] فقول المنافقين: {نشهد انك لرسول الله}  علي مطابقته للواقع  مكذب؛ لخلافه معتقدهم.
انظر: البلاغة عند المعتزلة ص .

:

(¬) بقوله: «وضمير المفعول عاءد الي (ما) التي هي عبارة عن الكلام». انظر: شرح الحموي، ق .ورقة
(¬) ص .

:

(¬) الشريف الجرجاني، ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) بقوله: «اذا اريد بالعلم الملكة او نفس القواعد؛ لم يحتج الي تقدير متعلق العلم، لكن ان اريد به الادراك فلا بد من تقديره، اي: علم بقواعد واصول، والتفصيل ان المعني الحقيقي للفظ العلم هو الادراك ... » انظر: المطول بهامش ص  (طبعة خادم العلم السني).
(¬) ص .
(¬) اي: «هذا الهلال»، واغني عن قوله: (هذا)، القصد والاشارة. انظر: سيبويه / ، والمقتضب / ، والكامل / ، والاصول / ، والمفصل في صنعة الاعراب ص .

:

(¬) ص .
(¬) صل، ب، د، جز: «افرد له»، وظاهر ان [له] مقحمة.
(¬) اي: فجعل بابا سادسا.

:

(¬) من د.

:

(¬) ص .
(¬) ص .

:

(¬) سقط من صل.

:

(¬) انظر: المطول ص .
(¬) سقط من جز.
(¬) كلمة لا يطلبها السياق.
(¬) ص .
(¬) ص .

:

(¬) ب: اللازم، تحريف.
(¬) انظر: شرح منظومة ابن الشحنة للحموي، ورقة .
(¬) في ورقة : «هذا» تحريف.
(¬) اي: عبارة الناظم.
(¬) ص .
(¬) /   .
(¬) انظر: المطول ص ، والمختصر ص .

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من د.
(¬) هذا الاعتراض مثبت  بحرفه  بهامش شرح المنظومة للحموي ورقة .
(¬) سواء كانت لام الابتداء الداخلة علي المبتدا، او الفعل؛ كقوله: {لبءس ما كانوا يعملون} [الماءدة: ]، او اللام المزحلقة الداخلة علي: خبر (ان)، او اسمها المءخر، او علي ضمير الفصل؛ كقوله: {ان هذا لهو القصص الحق} [ال عمران: ].
(¬) انظر: الكشاف / .

:

(¬) وهي: ها، الا، اما. انظر: المفصل في صنعة الاعراب ص . و (ها) كما في (هذا، ايها، هلم).
(¬) اي: حروف الزيادة؛ مثل:
(ان)  بتسكين النون  بعد ما النافية؛ في قول النابغة: [البسيط]
ما ان اتيت بشء انت تكرهه ... اذن فلا رفعت سوطي الي يدي

انظر: سيبويه / ، والجني الداني ص  وما بعدها.
و(ان) الواقعة بعد (لما)؛ كقوله: {فلما ان اراد ان يبطش} [القصص: ] انظر: سيبويه / ، والجني الداني ص  وما بعدها.
و (الباء)؛ كما في قوله: {اليس الصبح بقريب} [هود: ]. انظر: سيبويه / ، والجني الداني ص  وما بعدها.
و(ما)؛ كما في قوله: {فبما رحمة} [ال عمران: ]. انظر: الجني الداني ص  وما بعدها.
وكذا من المءكدات التي ذكرها المصنفون:

(السين، وسوف) في تاكيد الوعد: {سيرحمهم الله} [التوبة: ]، والوعيد: (سانتقم منك يوما). انظر: الكشاف / .
(لا): كما في قوله: {لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله} [الحديد: ]. انظر: سيبويه / .
(القسم) انظر: سيبويه / .
(قد  التي بمعني التحقيق) انظر: الكشاف / .
(ضمير الفصل)؛ كقوله: {الا انهم هم المفسدون} [البقرة: ]. انظر: الانصاف / ، والمطول ص .

:

(¬) روي خبر الكندي وابي العباس في الدلاءل ص ، ومفاده ان: الكندي المتفلسف ركب الي ابي العباس، وقال له: اني لاجد في كلام العرب حشوا! فقال له ابو العباس: في اي موضع وجدت ذلك؟ فقال: اجد العرب يقولون: «عبد الله قاءم»، ثم يقولون: «ان عبد الله قاءم»، ثم يقولون: «ان عبد الله لقاءم». فالالفاظ متكررة، والمعني واحد. فقال ابو العباس: بل المعاني مختلفة لاختلاف الالفاظ فقولهم: «عبد الله قاءم» اخبار عن قيامه وقولهم: «ان عبد الله قاءم» جواب عن سءال ساءل. وقولهم: «ان عبد الله لقاءم» جواب عن انكار منكر قيامه؛ فقد تكررت الالفاظ لتكرر المعاني قال: فما احار المتفلسف جوابا. وكذا في مفتاح العلوم ص ، والايضاح / ، والجني الداني ص .
(¬) انظر: تفسير الجلالين ص .

:

(¬) قوله: «يعلم» اجري مجري القسم. انظر سيبويه / .
(¬) في الايضاح /   .
(¬) في المطول ص .

:

(¬) مع قوله قبلها: (واصنع الفلك باعيننا) [هود: ].
(¬) من ب.
(¬) لحجل بن نضلة في البيان والتبيين / ، ومعاهد التنصيص / . وبلا نسبة في الموشح ص ، ودلاءل الاعجاز ص ، ونهاية الايجاز ص ، ومفتاح العلوم ص ، والبرهان الكاشف ص ، ونهاية الارب / ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص .
(¬) من ب
(¬) د: الدلاءل.

:

(¬) /   .
(¬) زدناها من الايضاح.
(¬) انظر: الايضاح / .
(¬) ص .

:

(¬) ب: الي ما هو شء هو له. جز: اي الي شء هو له.

:

(¬) فالمعتزلي يري ان افعال العباد من خلق انفسهم؛ لانه منزه تعالي عن فعل القبيح. انظر: البلاغة عند المعتزلة ص .
(¬) انظر: اسرار البلاغة ص ، ومفتاح العلوم ص  وما بعدها، والمصباح ص ، والايضاح /  وما بعدها.
(¬) انظر: دلاءل الاعجاز ص  وما بعدها، ونهاية الاعجاز ص ، ومفتاح العلوم ص .
(¬) انظر: اسرار البلاغة ص     ، ومفتاح العلوم ص . وابن فارس يسميه: «اضافة الفعل الي ما ليس بفاعل في الحقيقة» انظر: الصاحبي ص   ، وسماه السيوطي: «المجاز في التركيب» انظر: الاتقان / .

:

(¬) الجمهور علي وقوع المجاز، وانكره نفر بحجة انه اخو الكذب، وكلام الله والرسول منزه عنه. انظر: مقدمة الاشارة الي الايجاز في بعض انواع المجاز ص   . والبعض منعه في القران الكريم والحديث الشريف دون غيرهما. انظر: منع جواز المجاز في المنزل للتعبد والاعجاز ص  وما بعدها.
(¬) من ب.
(¬) وقد تنبه سيبويه علي المجاز العقلي في كلام العرب، ومثل له؛ كقوله تعالي: {بل مكر الليل والنهار} [سبا: ]، واجراه علي سعة الكلام والاتساع. انظر: سيبويه / . ثم اتي الجرجاني بالمصطلح. وكان العلوي ذهب الي ان عبد القاهر هو مستخرج هذا النوع، والعلماء عالة عليه في الطراز / ، وتابعه د. طه حسين بقوله: «اما المجاز العقلي فهو من ابتكار عبد القاهر». انظر: البيان العربي من الجاحظ الي عبد القاهر مقدمة نقد النثر ص .

:

(¬) اختار الناظم كون المجاز في علم المعاني تبعا للقزويني المخالف للسكاكي الذي جعله «الاصل الثاني من علم البيان» انظر: مفتاح العلوم ص . ودفع التفتازاني مذهب القزويني بما سيرد بعيد قليل.
(¬) ص .
(¬) الصواب انه في اسرار البلاغة ص .
(¬) انظر: شرح منظومة ابن الشحنة للحموي، ورقة .
(¬) يقصد ان الحموي لم يشر الي ان القيد (اولا) يخرج الاقوال الكاذبة ايضا.

:

(¬) نسب التذبيح الي فرعون  مع ان الفاعل جيشه  لانه السبب والامر.
(¬) نسب نزع اللباس عن ادم  عليه السلام  وحواء  رضي الله عنها، وهو فعله تعالي، الي ابليس؛ لان السبب اكلهم من الشجرة، وسبب اكلهم وسوسة ابليس ومقاسمته اياهما انه لهما لمن الناصحين.
(¬) نسب الفعل الي الزمان  مع انه فعل الله حقيقة  وهو كناية عن شدة ذلك اليوم او طوله، وان الاطفال يبلغون فيه اوان الشيخوخة.
(¬) نسب الاخراج الي مكانه، وهو فعله تعالي حقيقة.
(¬) اسندت زيادة الايمان الي الايات؛ لانها سبب فيها، والفاعل هو الله جل جلاله. انظر: المطول ص .

:

(¬) ص .
(¬) يريد القزويني الذي جعل المجاز في علم المعاني. انظر: التلخيص ص  حتي ، والايضاح /  حتي .
(¬) انظر: مفتاح العلوم ص  وما بعدها.
(¬) انظر: نهاية الايجاز ص ، والمصباح ص  وما بعدها، وغيرهما.
(¬) من ب.

:

(¬) وهي: (الحذف، والذكر، والتعريف، والتنكير، والتقييد، والتقديم، والتاخير، واخراج الكلام علي خلاف مقتضي الظاهر، ونظيره في غير باب المسند اليه) وان كان الناظم  كغيره  اغفل التاخير؛ استغناء بما سيورده في تقديم المسند.

:

(¬) للحذف نحو من خمسين مصطلحا. انظرها مع الفروقات الطفيفة بينها في: اسلوب الحذف في اللغة العربية من الوجهة النحوية والبلاغية (ا. د. ايمن عبد الرزاق الشوا) ص   .
(¬) كقرينة الحال، او قرينة المقال، او اللوازم الفكرية المنطقية؛ وكان المخاطب من الذين تكفيهم دلالات القراءن واللوازم الفكرية. انظر: المصدر السابق ص .
(¬) انظر: سيبويه / ، والمقتضب / ، والخصاءص / ، ومغني اللبيب / .
(¬) والكلام في الاية هو جواب لسءال قبل: {قال فرعون وما رب العالمين} [الشعراء: ].

:

(¬) تمامه: «سهر داءم وحزن طويل» وهو بيت داءر، مغفل النسبة في دلاءل الاعجاز ص ، ومفتاح العلوم ص ، والايضاح /   / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص /   .
(¬) كقولك: «قاهر الصليبيين» تريد: صلاح الدين الايوبي. وكقولك: «كيدهن عظيم» تريد: النساء. انظر: المفصل في علوم البلاغة ص ، وما بعدها.
(¬) بسبب:
ضيق او سامة: كقوله تعالي: {فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم} [الذاريات: ]، فلم تقل: انا عجوز؛ لما تحسه من ضيق الصدر؛ فهي لم تلد قط، وعمرها تسع وتسعون سنة، وعمر ابراهيم مءة سنة.
او خشية فوات فرصة: كقول الصياد: «غزال»؛ فان المقام لا يسع ان يقال: هذا غزال فاصطادوه.

:

(¬) كان:
يكون المسند كاملا في المسند اليه: كقولنا: «هادم اللذات».
يكون المسند اليه معهودا عند المتكلم والسامع: كقوله: {واستوت علي الجودي} [هود: ].
لا يصلح المسند الا للمسند اليه: كقوله: {يخرج الحي من الميت} [الانعام: ].
(¬) كقوله تعالي حكاية عن قوم موسي عليه السلام: {فقالوا ساحر كذاب} [غافر: ]. ويريدون بهذا الحذف الزعم ان قولهم: «ساحر». لا يفهم منه حين يطلق الا موسي عليه السلام؛ ادعاء لتعينه بهذه الصفة.
(¬) مثل: «جاء» وتريد: جاء صالح.
(¬) مثل: «رمية من غير رام». تريد: هذه رمية ...
(¬) وبلغت دواعي الحذف ثمانية عشر في: اسلوب الحذف في اللغة العربية من الوجهة النحوية والبلاغية ص   .
(¬) في جواب: هل حضر عمر بن عبد العزيز؟ مثلا.

:

(¬) في جواب: هل حضر زيد؟ مثلا.
(¬) هو جواب سءال: {وما تلك بيمينك ياموسي} [طه: ] وكان حذف المسند اليه مرجحا؛ لوجود قرينة تيسر الحذف، لولا الداعي البلاغي.
(¬) كان يسال بطء الذهن: هل النبي قال كذا؟ وتجيبه: نعم، النبي قال كذا.
(¬) كان تتحدث عن زيد وعبيد ثم تقول: (زيد افضل طلابي) ذاكرا المسند اليه (زيد)؛ لضعف التعويل علي قرينة تجزم ان المراد بقولك: (افضل طلابي) زيد لا عبيد.
(¬) وقد يكون ذكر المسند اليه  مع انتصاب قرينة تيسر حذفه لدواع بلاغية اخري؛ مثل:
التبرك بذكره: (محمد خاتم المرسلين). او: (الله رقيبي، الله ناظر الي).
التلذذ بذكره: (امي حملت بي تسعة اشهر)، او: (زيد صديقي، زيد يقاسمني همومي).
التهويل: كاجابة المعلم تلميذا ساله: (هل الاخفاق مصير الخمول؟ ) بقوله: (نعم، الاخفاق ... ).
التعجب: كان يقال لك: (نجح عدنان) وانت عهدته لم يعد للامتحان عدته، فتقول: (عدنان نجح! ).
التسجيل علي السامع حتي لا يكون له سبيل الي الانكار: كسءال القاضي للشاهد  وهو يشير الي زيد: (اهو الذي فعل كذا؟ ) فيجيب الشاهد: (نعم، زيد هو الذي فعل كذا)؛ لكيلا ينكر زيد بعد ذلك؛ متذرعا بان القرينة لم تكن كافية للدلالة عليه، وان الشاهد ظن ان المقصود غيره.

:

(¬) انظر: شرح منظومة ابن الشحنة للحموي، ورقة .
(¬) يقال: احتاط لنفسه، واحتاط في الامر، ويعز تعديه ب (علي). انظر: اساس البلاغة (حوط)، تاج العروس (حيق).
(¬) صل، د: تكن معرفا.
(¬) هذا مذهب سيبويه ومن شايعه، وهو عند الكوفيين وابن السراج اسم الاشارة. انظر: الامالي الشجرية / ، والانصاف في مساءل الخلاف / ، واسرار العربية ص .

:

(¬) لابي البرج القاسم بن حنبل المري في الحماسة البصرية / . ولابي الطمحان في امالي المرتضي / . وبلا نسبة في الصناعتين ص ، ودلاءل الاعجاز ص ، ومفتاح العلوم ص .
(¬) مرجع المسند اليه هنا بحكم المذكور؛ فالضمير (هو) راجع الي المصدر (العدل) المفهوم من لفظ فعله (اعدلوا).
(¬) مرجع المسند اليه هنا بحكم المذكور؛ فالمسند اليه الضمير (فاعل ترك المقدر ب هو) راجع الي (الميت)، وقد دلت عليه قرينة حال، هي ان المقام لبيان الارث.

:

(¬) سبق الاحالة علي مظان المسالة في الكلام علي كون الضمير اعرف المعارف.
(¬) (الله) اسم مختص برب العالمين جل جلاله.
(¬) ليس في صل، ب، د، جز، بل طلبها السياق.

:

(¬) لعله يريد الاسماء، والكني، والالقاب.
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) لعله يشير الي اشتقاق كل اسم منهما، فالاول من العلو، والاخر من العواء. واظنه مثالا غير لاءق بحق الصحابة رضوان الله تعالي عليهم اجمعين، وكان يمكن التمثيل بقوله: (ركب صلاح الدين، وهرب كليب).
(¬) ص .
(¬) يريد السعد التفتازاني. انظر: المختصر ص   .
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) باعتبار الاسم (لهب) قبل العلمية، وكذا: جاء ابو جهل، او جاء جحيش.
(¬) يقصد القزويني. انظر: التلخيص ص ، والايضاح /  وما بعدها.
(¬) بيت متنازع النسبة، قال العباسي في معاهده / : «واختلف في نسبته: فنسب للمجنون، ولذي الرمة، وللعرجي، وللحسين بن عبد الله الغزي، ونسبه الباخرزي، في دمية القصر، لبدوي اسمه: كامل الثقفي، والاكثرون علي انه للعرجي».
وهو للعرجي في ذيل ديوانه ص ، والعمدة / ، وتحرير التحبير ص ، والمصباح ص ، وخزانة الحموي / ، وللمجنون في ديوانه ص ، وحداءق السحر ص ، ولذي الرمة في البديع في نقد الشعر ص ، وخزانة الحموي / ، وللحسين بن عبد الله الغزي في الايضاح / ، وسكت عن عزوه في الصناعتين ص ، وقانون البلاغة ص ، ونهاية الارب / ، وايجاز الطراز ص   ، والقول البديع ص .

:

(¬) انظر: المطول ص ، والمختصر: ص . وهذه الدواعي من زيادات السعد.
(¬) كقولك: سعيد في ديارنا، او جاء سلام.
(¬) كقولك: اتي حرب لزيارتك، او ضرار قادم.
(¬) حتي لا يكون له سبيل الي الانكار ان رام ذلك؛ كان يسالك صديقك: ما هذا الصوت المستغيث؟ فتقول: (حسان) يستغيث بك، بدلا من (رجل ... )؛ حتي لا يكون له في المستقبل سبيل الي الانكار، والاعتذار الي حسان؛ بقوله: لم اغثك لاني ظننت المستغيث رجلا اخر .
(¬) وقال السعد في شرحه للمفتاح: «ومن الاعتبارات المناسبة؛ اظهار المسرة او المساءة، وايقاع المخاطب في المسرة او في المساءة، حيث الاسم صالح؛ مثل: سعد وسعيد وصبيح ومليح، او سفاك او سفاح وسفيح وقبيح، ومنها التنبيه علي ان السامع غبي لا يتنبه للمسند اليه الا باسمه الصريح» انظر: اراء التفتازاني البلاغية ص .
(¬) والانسب ان يقدم عليه ذكر اسم الاشارة؛ لكونه اعرف؛ لان المخاطب يعرف مدلوله بالقلب والعين. انظر: المطول: ص .

:

(¬) للفرزدق في ديوانه ص ، والعمدة /  وانظر فيه رده علي الطرماح  ، والجمان في تشبيهات القران ص ، ومعاهد التنصيص / . وبلا نسبة في مفتاح العلوم ص ، وشرح ابيات المتوسط والمفصل ص .
(¬) داخرين: صاغرين.

:

(¬) انظر: المطول ص ، والمختصر ص .
(¬) واختار الناظم للارصاد اسم «التسهيم»، كما سياتي؛ بقوله:
والمعنوي وهو كالتسهيم ... والجمع والتفريق والتقسيم
(¬) ص .
(¬) فيه ايماء الي اهانة شان تصنيفه، او شان ما صنفه.
(¬) لعبدة بن الطبيب في ديوانه ص . وبلا نسبة في مفتاح العلوم ص ، والايضاح / . وبيانه: ان التي هاجرت واقامت بالكوفة مبتعدة عنك، انصرم حبل ودادها وانقطع.

:

(¬) يعني الموصول مع صلته: (التي هو في بيتها).
(¬) وكان تحت حكمها وامرها.
(¬) لعبدة بن الطبيب يعظ بنيه في ديوانه ص ، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في مفتاح العلوم ص ، والمصباح ص ، والايضاح / . وجاء في عروس الافراح / : «وهذا البيت نسبه ابن المعتز في البديع لجرير، وانشده:
ان الذين ترونهم خلانكم ... يشفي صداع رءوسهم ان تصدعوا»
والحق اني لم اجده في البديع، ولا في ديوان جرير.

:

(¬) وقد يورد المسند اليه اسم موصول لدواع اخري:
لتمكين الخبر في ذهن السامع وتشويقه اليه، لغرابة الصلة؛ كقول ابي العلاء المعري: [الخفيف]
والذي حارت البرية فيه ... حيوان مستحدث من جماد

للحث علي التعظيم، او التحقير، او الترحم، او نحو ذلك؛ كقولنا: «جاءك من اكرمك، او اهانك، او سبي اولاده ونهب ماله».
للتهكم؛ كقوله تعالي: {وقالوا ياايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون} [الحجر: ].
لتنبيه المخاطب علي خطا غيره؛ كقول الشاعر: [الكامل]
ان التي زعمت فءادك ملها ... خلقت هواك كما خلقت هوي لها

لاخفاء الامر عن غير المخاطب:
كقولك: (يا ابي! ساخذ ما جاد به الامير؛ لاقتني حاجتي من الكتب).
انظر: مفتاح العلوم ص ، والمطول ص ، والمفصل في علوم البلاغة العربية ص .
(¬) له في ديوانه ص ، ومفتاح العلوم ص ، ونضرة الاغريض ص ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / .

:

(¬) لابن الرومي في ديوانه / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / , وبلا نسبة في مفتاح العلوم ص ، والايضاح / . والغرض من كمال تمييزه هنا هو اقتضاء مقام المدح، وربما لتنبيه السامعين؛ ليستعدوا لسماع الكلام بعده، او لادعاء ان المشار اليه ظاهر محسوس لدي كل السامعين، وهذا اعون علي كمال المدح. وربما ذكر ان المشار اليه من اهل البوادي؛ لان البادية لا تخضع لسلطان، وهذا ادعي للعزة والانفة والمدح.
(¬) وقد يكون المسند اليه معرفا بالاشارة لانه لاسبيل الي احضاره سوي الاشارة؛ لجهل المتكلم او السامع  او كليهما  به، او لتجاهلهما به، او لنحو ذلك. انظر: المطول ص .
(¬) ص .
(¬) يعني: الكناءي.

:

(¬) وتسمي اللام في (الانثي) هنا، لام العهد الخارجي الصريحي، وهي: ما تقدم مدخولها تصريحا.
(¬) وتسمي اللام في (الذكر) هنا، لام العهد الخارجي الكناءي، وهي: ما تقدم مدخولها تلويحا، وعينته القراءن.
(¬) يعني: ذكر المسند اليه.
(¬) وتسمي اللام في (الامير) هنا، لام العهد العلمي، وهي: ما علم المخاطب مدخولها، وهي نوعان: لام العهد العلمي الحضوري: اذا كان مدخولها حاضرا في المجلس، ولام العهد العلمي غير الحضوري: اذا كان مدخولها غير حاضر في المجلس، ولكنه معلوم لدي المخاطب.
(¬) بقوله في ورقة : «اما الصريح ففي قوله: (كالانثي)؛ لانه سبق ذكره في: (اني وضعتها انثي)». فقد جعل الاسم المجرور مسندا اليه! .

:

(¬) ص .
(¬) وتسمي: لام الاستغراق الحقيقي.
(¬) بقوله: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} [العصر: ]. وهذا يسمي: الاستغراق الحقيقي.
(¬) ص .
(¬) لام الاستغراق الحقيقي: هي التي يراد بمدخولها كل فرد مما يدل عليه اللفظ بحسب اللغة.
(¬) لام الاستغراق العرفي: هي التي يراد بمدخولها كل فرد مما يدل عليه اللفظ بحسب متفاهم العرف.
(¬) وذهبوا الي ان: «استغراق المفرد اشمل من استغراق الجمع»؛ لانه يتناول كل واحد واحد من الافراد، واستغراق المثني انما يتناول كل اثنين اثنين ولا ينافي خروج الواحد، واستغراق الجمع انما يتناول كل جماعة جماعة ولا ينافي خروج الواحد والاثنين؛ بدليل صحة: (لا رجال في الدار) اذا كان فيها رجل او رجلان، دون: (لا رجل). انظر: التلخيص ص ، والايضاح / ، والمطول ص ، والمختصر ص   .

:

(¬) وتسمي: لام العهد الذهني.
(¬) ويلزم قيام قرينة ما دالة علي ان ليس القصد الي الحقيقة نفسها، ففي قوله تعالي: (واخاف ان ياكله الذءب) [يوسف: ] جء بالمسند اليه (الذءب) معرفا، ولكن لم يقصد باللام هنا الحقيقة، بقرينة (ان ياكله) ففعل الاكل دل علي ان المقصود ذءب من الذءاب لا حقيقة مفهوم الذءاب؛ لان الحقيقة مفهوم عقلي لا وجود له في الخارج، فلا يحصل منه الاكل.
(¬) يمكن ايجاز ضروب اللام بالاتي:
تءدي لام التعريف غرضين بلاغيين:

الاشارة الي فرد من افراد الحقيقة معهود بين المتكلم والمخاطب، وتسمي لام العهد الخارجي: (الصريح، والكناءي، والعلمي بنوعيه الحضوري وغير الحضوري).
الاشارة الي الحقيقة نفسها عندما يدل مدخولها علي الحقيقة والماهية، وتسمي لام الحقيقة: (الجنس او الحقيقة، والعهد الذهني، والاستغراق بنوعيه الحقيقي والعرفي).

:

(¬) لجعفر بن علبة الحارثي في ديوان اللصوص في العصرين الجاهلي والاسلامي / ، والحماسة البصرية / ، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في مفتاح العلوم ص ، والمصباح ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص .
اطلق المصدر: (هواي) واراد اسم المفعول: (مهويي). مصعد: مبعد ذاهب في الارض. جنيب: مجنوب؛ اذ الفارس يجنب فرسا الي جانب فرسه في السباق، فاذا فتر المركوب تحول الي المجنوب. [اللسان: جنب].
وكان  اذ ينشد هذا البيت مع ما بعده  حبيسا في مكة؛ لقتله رجلا من بني عقيل، فوفدت عليه محبوبته مع قومها، ولما رحلت وراها مبتعدة، مع ركبها القاصدين اليمن، سالت روحه شعرا؛ وغير خاف انه مقام اختصار؛ لكونه في السجن، وحبيبه علي رحيل.
(¬) وجه الذم الذي عناه العمري في هذه العبارة ليس ظاهرا، والعبارة تحتمل تفسيرات.
(¬) (زيد) ههنا  وان كان مضافا اليه  لكنه غير المسند اليه المضاف، وغير ما اضيف اليه المسند اليه، وهو المراد بقوله: (او غيرهما).

:

(¬) جز: او المضاف اليه، خطا.
(¬) ص   .
(¬) لان تعداد اسماء هءلاء العلماء الذين فعلوا فعلا سيءا ذم صريح لهم؛ ينشا عنه حقدهم علي المتكلم، ونفورهم منه، وفيه التشهير باشخاص العلماء.

:

(¬) قطعة من بيت هو: [الطويل]
اذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة ... سهيل اذاعت غزلها في القراءب

وبيانه: «ان الخرقاء: هي المراة التي لا تحسن عملا، فاضاف الكوكب الي الخرقاء، بملابسة انها لما فرطت في غزلها في الصيف ولم تستعد للشتاء = استغزلت قراءبها عند طلوع سهيل سحرا وهو زمان مجء البرد فبسبب هذه الملابسة سمي سهيل كوكب الخرقاء». انظر: خزانة البغدادي / .
(¬) د، جز: جمعهما.
(¬) لابن ابي السمط في الحماسة البصرية /  موسعا تخريجا، ومفتاح العلوم ص ، والمصباح ص ، ونهاية الارب / ، والايضاح / ، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في امالي القالي / .

:

(¬) من ب.
(¬) اي: اكبر من الجنان ونعيمها. {وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله اكبر ذلك هو الفوز العظيم} [التوبة: ].
(¬) ص ، وكذا في المطول ص .

:

(¬) ص .
(¬) صل: التكثير للتعظيم والتنكير، تحريف مضل.
(¬) ص .
(¬) صل: التنكير، خطا.
(¬) سقط من صل.
(¬) كقول الام لابنها: (حين بحثت عنك قرب مدرستك، واخبرني ولد انه راك في الحديقة! ) وهي لا تعرف الولد.
(¬) لدواع تتعلق بالحال، مثل قصد اخفاءه عن السامع:
للخوف عليه؛ كما تقول لصاحبك: (قال لي رجل: انك اتهمتني).
او للخوف منه: (ان رجلا وشي بك لدي السلطان).
او لءلا ينصرف انتباهه نحو المسند اليه، وغيره اهم؛ كقولك لصديقك: (اخبرني قوم باننا قد نتعرض لهجوم مفاجء).
او لتاتي انكاره لدي الحاجة.
او كراهة المتكلم او المخاطب لتعيينه.
(¬) بلا نسبة في المطول ص .

:

(¬) ولتنكير المسند اليه دواع اخري، منها: قصد بيان نوعيته غير المعهودة: كقوله:

{وعلي ابصارهم غشاوة} [البقرة: ]. اي: نوع خاص من الغشاوة والاغطية غير ما يتعارفه الناس، وهو: غشاوة التعامي عن ايات الله تعالي.
(¬) والتعين:
اما بالا يكون له شريك في ذلك الاسم.
او بان يكون المخاطب يعرفه بعينه قبل ذكر الوصف. انظر: المطول ص .
(¬) ص .
(¬) انظر: اسرار العربية ص . وفيه ان غرض الوصف في المعرفة: التخصيص، وفي النكرة: التفصيل.

:

(¬) انظر: المطول ص ، والمختصر ص   .

:

(¬) ولا يدفع هذا التوهم بالتوكيد المعنوي. انظر: المطول ص . لانه توهم انك مخطء في الاسم لا في النسبة الي ذلك الاسم، والله اعلم.
(¬) وقد يكون توكيد المسند اليه لارادة انتقاش معناه في ذهن السامع؛ كقوله تعالي: {اسكن انت وزوجك الجنة} [البقرة: ]. جء بالمسند اليه (الضمير المستتر وجوبا فاعل اسكن) مءكدا ب «انت» قصدا الي تثبيت معناه في ذهن السامع. انظر: المفصل في علوم البلاغة العربية ص .
(¬) ص ، وكذا في المطول ص .

:

(¬) هذا الاختيار مخالف للجمهور. انظر: المفصل في صنعة الاعراب ص ، واسرار العربية ص ، واللباب في علل البناء والاعراب / ، واوضح المسالك / .
(¬) وهو بتمامه:
والمءمن العاءذات الطير يمسحها ... ركبان مكة بين الغيل والسند
للنابغة في ديوانه ص ، والعمدة / ، والكشاف / ، وابن يعيش / ، وخزانة البغدادي /     ، /   ، / ، وبلا نسبة في شرح ابيات المفصل والمتوسط ص .
(¬) انظر: الكشاف / .
(¬) ص ، وكذا المطول ص .
(¬) انظر: مفتاح العلوم ص .

:

(¬) اي: كلام السكاكي.
(¬) صل: او، تحريف.
(¬) د: متشوقة.
(¬) وهذا في بدل الاشتمال، نحو: (اعجبني زيد ثوبه)؛ فان البدل (ثوبه) ليس عين المبدل منه (زيد)، ولا بعضه، بل المبدل منه مشتمل عليه.
(¬) رطوبة شديدة اكلت الراس الايمن للورقة  ب.
(¬) انظر: اللباب في علل البناء والاعراب / .

:

(¬) اي: عطف النسق.
(¬) وذهب نفر  خلافا للمشهور  الي ان الواو العاطفة تفيد الترتيب. انظر: الجني الداني ص   .
(¬) ص   ، وكذا في المطول ص .
(¬) يعني: الفعل وما في معناه.
(¬) صل: طمس.
(¬) صل: (جاءني زيد، وجاءني عمرو بعده بيوم او سنة) خطا.
اذ المقصود ان تفصيل المسند اليه خاص بالواو، اما (الفاء، وثم، وحتي):
فتفصل المسند  اي: تفصل وقوعه  لانها تفيد الترتيب. (وقد تفيد  عرضا لا قصدا  تفصيل المسند اليه كما سيذكر المصنف لاحقا).

وتفيد الاختصار؛ لانها تغني عن اطالة الكلام بايراد ظروف الزمان وغيرها مما يدل علي الترتيب؛ فتقول: (جاءني زيد ثم عمرو) دون الحاجة الي القرينة الزمانية التي تفصل وقوع الفعل؛ مثل: (جاءني زيد وعمرو بعده بيوم .. ).

:

(¬) انظر: رصف المباني ص ، والجني الداني ص ، ومغني اللبيب / .
(¬) انظر: الجني الداني ص ، ومغني اللبيب / .
(¬) انظر: الازهية ص ، ورصف المباني ص ، والجني الداني ص ، ومغني اللبيب / .
(¬) اي: في «حتي».
(¬) المعطوف عليه.
(¬) سقط من صل.

:

(¬) ص .
(¬) اي قلب اعتقاد من ظن ان الجاءي عمرو لا زيد.
(¬) اي افراد الجاءي بعدما ظنه المعتقد اثنين.
(¬) يكون هذا في النفي وفي الاثبات.
(¬) كقولك: «جاءت سلمي وليلي».
(¬) د: الايهام.

:

(¬) والبلاغيون يسمون هذا النوع بالكلام المنصف، او التجاهل، او التشكيك، او استدراج المخاطب.
(¬) فلو قلنا: ادرس النحو او البلاغة فهو (للاباحة؛ لانه يجوز الجمع بينهما)، بخلاف قولنا: تزوج هندا او اختها؛ فهو (للتخيير؛ لانه لا يجوز الجمع بينهما).
انظر: الازهية ص ، ورصف المباني ص ، والجني الداني ص ، ومغني اللبيب / .
(¬) انظر: المطول ص ، والمختصر ص   .
(¬) من ب.
(¬) انظر: شرح منظومة ابن الشحنة للحموي ورقة .

:

(¬) ص .
(¬) وقد يكون تعقيب المسند اليه بضمير الفصل لدواع اخري، منها:
مجرد التاكيد: اذا كان التخصيص حاصلا بدونه؛ اي: بان يكون في الكلام ما يفيد قصر المسند علي المسند اليه. نحو: {ان الله هو الرزاق} [الذاريات: ]. انظر: المطول ص .
قصر المسند اليه علي المسند: نحو: (الكرم هو التقوي، والحسب هو المال) اي: لا كرم الا التقوي، ولا حسب الا المال. انظر: المطول ص .
تمييز الخبر من الصفة: كقولك: (زيد هو العاقل)؛ للدلالة بهذا الضمير منذ البدء علي ان ما بعد المسند اليه خبر لا صفة؛ اذ يوهم اسقاط الضمير ان «العاقل» وصف لزيد، وان الخبر سياتي بعد. وكقولك: (الالمعي هو ذو البصيرة النافذة). انظر: المفصل في صناعة الاعراب ص ، والانصاف / ، والمفصل في علوم البلاغة ص .

:

(¬) انظر: الكشاف / .
(¬) هذا اجتهاد سيبويه. انظر: سيبويه / . وقد عرض به وباصحابه من النحاة الذين اهملوا وظيفته الدلالية عبد القاهر في دلاءل الاعجاز ص .
(¬) زيدت، لتكمل السياق. اي: مع المسند اليه.
(¬) اي: الاصل في المسند اليه ان يتقدم في الذكر؛ لان مدلوله هو الذي يخطر في الذهن اولا، لانه المحكوم عليه، والمحكوم عليه سابق للحكم، الا اذا رافقه سبب يقتضي العدول عن هذا الاصل.

:

(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في سقط الزند ص ، ومفتاح العلوم ص ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في الايضاح / . ومبعث التمكين ان صلة المبتدا (حارت البرية فيه) تثير في النفس الدهشة والتساءل عن هذا الذي حير البرية كلها، وتاذن  بسبب طولها  بمزيد ترقب وانتظار من جانب المتلقي للخبر الذي سيلقي عليه، حتي اذا جاء بعد هذا التشوق ركز في ذهنه؛ كانه شء مقطوع به، ولا محاجة فيه. انظر: المفصل في علوم البلاغة ص .
(¬) اي: ان كان المسند اليه المقدم صالحا للتفاءل فهو لتعجيل المسرة، وان كان مناسبا للتطير فهو لتعجيل المساءة.
(¬) صل: لابهام؛ تصحيف.
(¬) نحو: «الله حسبي»، او «رحمة الله ترجي»، او «نصر الله قريب».
(¬) نحو: «سلمي حبيبتي».
(¬) نحو: «قاهر الاعداء جاء».
(¬) نحو: «الكذاب يدعونا الي الصدق» او «ولد الحجام حضر».

:

(¬) انظر: دلاءل الاعجاز ص   .
(¬) ومن دواعي تقديمه:
التبرك به: «رسول الله قال: صوموا تصحوا».
الترحم: «عبدك المسكين جاء». قاله السعد في شرحه المفتاح. انظر: اراء التفتازاني البلاغية ص .
افادة العموم: «كل انسان لم يقم»؛ قدمناه لننفي القيام عن كل انسان. انظر: الايضاح / .
تقوية الحكم وتقريره: (هو يعطي الجزيل) بتكرار الضمير مرة منفصلا واخري مستترا. انظر: دلاءل الاعجاز ص .
افادة زيادة تخصيص المسند اليه المقدم بالمسند المءخر: كقولك لمن سرق مالك: «انت سارق مالي»، كانك تكاد تقول له: (لا غيرك). انظر: المطول =

:

= ص ، والمفصل في علوم البلاغة ص   .
الدلالة علي ان المطلوب هو «اتصاف المسند اليه بالخبر، لا الخبر نفسه»: نحو: «المقاتل القي سلاحه وانصرف».
الدلالة علي ان المطلوب هو «اتصاف المسند اليه بالمسند علي الاستمرار، لا مجرد الاخبار بصدوره عنه»: كقولك: (الزاهد يشرب ويطرب)؛ دلالة علي انه يصدر عنه الفعل حالة فحالة، علي سبيل الاستمرار، بخلاف قولك: (يشرب الزاهد ويطرب)؛ فانه يدل علي مجرد صدوره عنه في الحال او الاستقبال.
لفظا: «مثل»، و «غير» اذا استعملا علي سبيل الكناية: في نحو: (مثلك لا يبخل)، و (غيرك لا يجود)، بمعني: انت لا تبخل، وانت تجود. وفي الايجاب ؛ نحو: (مثل الامير يحمل علي الادهم والاشهب).
من غير ارادة تعريض لغير المخاطب. انظر: المطول ص   .
وكذا افتن صاحب الطراز في بسط نوع من التقديم يعني بالتدرج، اي: الترقي او التدني:
كيفا: نحو قوله: [الخفيف]
نظرة، فابتسامة، فسلام ... فكلام، فموعد، فلقاء
او زمنا: «سطر بنو امية وبنو العباس تاريخا مجيدا».
او شرفا: {الحر بالحر والعبد بالعبد} [البقرة: ].
اوغيره. انظر الطراز /   ، ومعترك الاقران / ، ومعجم المصطلحات البلاغية ص ، والتقديم والتاخير في القران الكريم ص   .
(¬) حالاته:
في المسند اليه، هي: (وضع المضمر موضع المظهر، ووضع المظهر موضع المضمر).
وفي غير المسند اليه: (الالتفات، والاسلوب الحكيم، والقلب، والتعبير عن المستقبل بلفظ الماضي، والتعبير عن الماضي بصيغة المستقبل، ومخالفة السياق في صيغ الافعال).

:

(¬) جء بالمسند اليه (فاعل نعم) ضميرا مستترا، وكان مقتضي الظاهر ان يقال: (نعم الرجل زيد)، ليكون (فاعل نعم) اسما ظاهرا (الرجل)، ولا يءتي به ضميرا؛ لعدم تقدم ما يفسره، لكن خولف الظاهر، واتي بالمسند اليه مضمرا في موضع الاظهار؛ لغرض الايضاح بعد الابهام.
(¬) القولان  في الاسم المرفوع بعد «نعم، وبءس» وفاعلهما، اي: المخصوص بالمدح او الذم  هما:
انه مبتدا، والجملة قبله خبر عنه.
انه خبر مبتدا محذوف وجوبا، والتقدير: «نعم الرجل هو زيد».وتكون الجملة استءنافية لا محل لها. وهذا هو الوجه المقصود؛ اذ اصحاب القول الاول يحتمل عندهم ان يكون الضمير عاءدا الي المخصوص، وهو متقدم تقديرا.
انظر: اللمع ص ، واسرار العربية ص ، وشرح التسهيل / ، وشرح المرادي علي الالفية / ، واوضح المسالك / ، وابن عقيل / ، والمختصر ص .
(¬) يكون الابهام ثم التفسير؛ لقصد التفخيم، وليتمكن في ذهن السامع ما بعد ضمير الفصل، اذ ان السامع متي لم يفهم من الضمير معني بقي منتظرا لعقبي الكلام كيف تكون؟ انظر: مفتاح العلوم ص .
(¬) وقد يوضع المسند اليه المضمر موضع المظهر:
لاشتهاره ووضوح امره؛ كقوله: {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر: ] اي: القران. انظر: المطول ص .
او لانه بلغ من عظم شانه الي ان صار متعقلا في الاذهان؛ نحو: «هو الحي الباقي»
او لادعاء ان الذهن لا يلتفت الي غيره؛ كقول ابي العلاء في مطلع قصيدة: [الكامل]
زارت عليها للظلام رواق ... ومن النجوم قلاءد ونطاق

الضمير المستتر في (زارت) لا مرجع ملفوظا له؛ لانه مطلع القصيدة. انظر: المطول ص .

:

(¬) لتمكين المسند اليه في ذهن السامع. انظر: التلخيص ص .
(¬) وقد يوضع المسند اليه المظهر موضع المضمر:
فان كان المظهر الذي وضع موضع المضمر: اسم اشارة، فذاك:
لكمال العناية بتمييز المسند اليه؛ لاختصاصه بحكم بديع؛ كقول ابن الراوندي: [البسيط]
كم عاقل عاقل اعيت مذاهبه ... وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا
هذا الذي ترك الاوهام حاءرة ... وصير العالم النحرير زنديقا

فقوله: «هذا» اشارة الي حكم سابق غير محسوس، وهو: (حرمان العاقل وارتزاق الجاهل)، وكان مقتضي الظاهر الاضمار؛ لتقدم ذكره، فيقول: «هما او هو» مثلا، ولكن عدل الي اسم الاشارة؛ ليري السامع ان هذا الشء المتميز المتعين هو الذي له الحكم العجيب، وهو: (جعل الاوهام حاءرة والعالم النحرير زنديقا).
او للتهكم بالسامع:
كما اذا كان فاقدا للبصر: وسال: «من رماني بالحجر؟ »، فقيل له: «هذا الذي رماك بالحجر» وكان مقتضي الظاهر ان يقال: «هو الذي ... » لتقدم مرجع الضمير في سءال الكفيف؛ لكن عدل الي اسم الاشارة لقصد السخرية بالمخاطب؛ اذ نزله منزلة البصير استهزاء به.
او لم يكن ثم مشار اليه اصلا: كما لو سال البصير السءال ذاته، فاجيب الجواب ذاته، مع عدم وجود مشار اليه اصلا.
او للتنبيه:
ا علي كمال بلادته؛ بانه لا يدرك الا المعاين المحسوس بالبصر؛ كان يسالك: من شاعر الفلاسفة؟ فتجيبه: (ذلك ابو العلاء المعري)؛ ومقتضي الظاهر ان تقول: (هو ابو العلاء .. )؛ لتقدم مرجع الضمير، لكنك خالفت الظاهر؛ تنبيها علي ان مخاطبك بليد تماما، لا يفهم الا بالاشارة الحسية.
ب علي كمال فطانته بان غير المحسوس بالبصر عنده كالمحسوس عند غيره؛ كان يدور النقاش حول مسالة فلسفية عميقة، فيقول الاب لابنه: (هذه مسالة واضحة)؛ لانه توسم النبوغ والفهم في ابنه، فكان هذه المسالة التجريدية صارت عنده مفهومة كما يفهم المحسوس عند غيره.
او لادعاء كمال ظهوره؛ حتي كانه محسوس بالبصر: كان يجري النقاش في مجلس حول مفهوم تجريدي، فيقول احدهم: «هذا اوضح من الشمس». مكان «هو ... ».
وان كان المظهر الذي وضع موضع المضمر: غير اسم الاشارة، فذاك: =

:

= لادخال الفزع في فءاد السامع وتربية المهابة عنده، او لتقوية دافع الامتثال والطاعة عند المامور؛ كقول الخليفة لبعض رعيته: «امير المءمنين يامرك بكذا» مكان: «انا امرك بكذا».
او للاستعطاف؛ كقوله: [الوافر]
الهي عبدك العاصي اتاكا ... مقرا بالذنوب وقد دعاكا

لم يقل: «انا العاصي اتيتك» لما في لفظ «عبدك» من التخضع واستحقاق الرحمة وترقب الشفقة.
او للتلذذ بذكره: كقوله: [الطويل]
بالله يا ظبيات القاع قلن لنا ... ليلاي منكن ام ليلي من البشر؟

اذ لم يقل: «ام هي ... ؟ ».
لازالة اللبس، اذا كان استخدام الضمير سيفضي اليه. انظر: التلخيص ص   ، والايضاح /   ، والمطول ص   ، والمختصر ص   ، والمفصل في علوم البلاغة ص   .
(¬) صل: يظهره، تحريف.
(¬) انظر: مفتاح العلوم ص .
(¬) غضبان بن القبعثري الشيباني البصري، انظر: تاريخ دمشق /   ؛ ففيه اخبار وحوارات لطيفة بينه وبين الحجاج.
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .

:

(¬) انظر: اللسان (دهم، شهب).
(¬) انظر الخبر في: دلاءل الاعجاز ص  وسماها: «المغالطة»، ومفتاح العلوم ص .
(¬) ت  ه. انظر: بغية الوعاة / .
(¬) انظر: مفتاح العلوم ص ، وللمصطلح تسميات اخري. انظر: معجم المصطلحات البلاغية ص   . وكان السكاكي سماه: «الاسلوب الحكيم» بتعريف الاسلوب، وكون الحكيم نعتا لا مضافا اليه. اذ ان الدلالة في «اسلوب الحكيم» اصبحت تنحصر فيما يتلفظ به ذلك الرجل الموصوف بالحكمة؛ سواء اكان داخلا في مفهوم هذا النوع البلاغي ام لا! . وقد ذهب د. محمد بن علي الصامل الي ان هذه الصيغة مرجوحة، وراي عدم استعمالها اولي. انظر: الاسلوب الحكيم دراسة بلاغية تحليلية ص .
(¬) ومن الاسلوب الحكيم: تلقي الساءل بغير ما يطلب؛ بتنزيل سءاله منزلة غيره؛ تنبيها علي انه الاولي بحاله، او المهم له: كقوله: {يسالونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل} [البقرة: ] سالوا عن بيان ما ينفقون فاجيبوا ببيان المصارف. انظر: الايضاح ص .

:

(¬) وزعم القزويني في الايضاح /  ان هذا التفسير للالتفات اخص من تفسير السكاكي الذي فسره بقوله: «الحكاية والخطاب والغيبة ثلاثتها ينقل كل واحد منها الي الاخر، ويسمي هذا النقل التفاتا» انظر: مفتاح العلوم ص . فالسكاكي لم يشترط: (ان يكون التعبير الثاني بخلاف مقتضي الظاهر). وجلي ان اغفاله هذا القيد يدخل في الالتفات قولك: «انا زيد، وانت عمرو، وهم رجال» وليس منه. وكان ابن الاثير اوصي بان يكون الالتفات لفاءدة اقتضته، ولرعاية نكتة. انظر: المثل الساءر / .
(¬) ت نحو  ق ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في ديوانه ص ، ومفتاح العلوم ص . وورد البيت الاول  ولا شاهد حينءذ في عيار الشعر ص ، والعمدة /   ، والجمان في تشبيهات القران ص ، والامالي الشجرية / .

:

(¬) ص   .
(¬) ولتخريج الكلام بخلاف مقتضي الظاهر  في غير باب المسند اليه، وغير ما ساقه المصنف من الالتفات والاسلوب الحكيم صور، منها:
القلب: وهو ان يجعل احد اجزاء الكلام مكان الاخر، والاخر مكانه؛ علي ان يعطي كل منهما صفة الاخر وحكمه؛ ليخرج من ذلك التقديم والتاخير والبناء لما لم يسم فاعله. كقول العرب: (خرق الثوب المسمار)، و (ادخلت الخاتم في الاصبع)، وقد احتال النحاة في تعليل المسموع منه واوصوا بالا نقيس عليه، والبلاغيون في هذا بين مانع له ومجيز. انظر: الايضاح / ، وابن عقيل / ، والقلب البلاغي في القران الكريم بين المجيزين والمانعين ص  وما بعدها.
التعبير عن المستقبل بلفظ الماضي: كقوله: {ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الارض} [النمل: ] اشارة الي تحقق وقوعه. وله اعتبارات لطيفة تءنس في مواقعها واحوالها. انظر: الايضاح / ، ومعجم المصطلحات البلاغية ص .

:

(¬) هي: (الترك، والذكر، وايراده فعلا، وايراده اسما، وايراده مفردا غير جملة، وايراد المسند الفعل وما يشبهه مقيدا باحد المفاعيل ونحوها، وايراد المسند الفعل غير مقيد بشء مما تقدم، وايراد المسند فعلا مقيدا بالشرط، وايراده موصوفا، او معرفا، او منكرا، او مقدما، او مءخرا).
(¬) ص .

:

(¬) ت نحو  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) من قصيدة قالها، وهو محبوس في المدينة، زمن عثمان رضي الله عنه، وقيار: اسم جمل له او فرس، والبيت له في الاصمعيات ص ، والحماسة البصرية / ، وسيبويه / ، والكامل / ، والانصاف / ، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في تاويل مشكل القران ص ، ومجالس ثعلب /   / ، والاصول / ، واسرار البلاغة ص ، والكشاف / ، و /   ، ورصف المباني ص ، وايجاز الطراز ص .
(¬) اي: خبر المبتدا «قيار»؛ استغناء بخبر المسند اليه الاول.
(¬) بيت مشتهر مختلف في صاحبه؛ ينسب لقيس بن الخطيم في سيبويه / ، ومعاهد التنصيص / ، وقال محقق ديوانه ص : «والصحيح ان هذه الابيات السبعة في قصيدة طويلة لعمرو بن امرء القيس» ثم احال عليها في الاغاني وخزانة البغدادي. وهو في ملحق ديوان حسان /  لدرهم بن زيد الانصاري، وكذا الانصاف ص . ولمرار الاسدي في معاني الفراء / . وبلا نسبة في مجاز القران / ، ومعاني الاخفش /   ، وتاويل مشكل القران ص ، والمقتضب / ، وحلية المحاضرة / ، والامالي الشجرية /   ، / ، ومفتاح العلوم ص ، وايجاز الطراز ص . وانظر ما قاله البغدادي في الخزانة /   : «وعرف من ايرادنا لهذه القصاءد ما وقع من التخليط بين هذه القصاءد، كما فعل ابن السيد واللخمي في شرح ابيات الجمل، وتبعهما العيني والعباسي في شرح ابيات التلخيص؛ فانهم جعلوا ما نقلنا من شعر قيس بن الخطيم مطلع القصيدة ثم اوردوا فيها البيت الشاهد وهو: الحافظو عورة العشيرة والشاهد الثاني وهو: «نحن بما عندنا وانت بما عندك راض .... » والحال ان هذين البيتين من قصيدة عمرو بن امرء القيس».

:

(¬) مثل: (لولا انتم لكنا جاهلين)، والتقدير: (لولا انتم موجودون ... )؛ حذف المسند (موجودون) لاتباع الاستعمال، كما حذف في (خرجت فاذا زيد) والتقدير: (واقف) مثلا.
(¬) يعني لما مر من غرض الاختصار.
(¬) بيت داءر في كتب العربية، وتمامه: «وان في السفر اذ مضي مهلا»، وهو للاعشي في ديوانه ص ، وسيبويه / ، والمقتضب / ، والاصول / ، والخصاءص / ، ودلاءل الاعجاز ص ، ونهاية الايجاز ص ، وابن يعيش / ، ومغني اللبيب /     /   ، وبلا نسبة في رصف المباني ص   ، والايضاح / ، والمنزع البديع ص ، وشرح ابيات المفصل والمتوسط ص ، وخزانة البغدادي /   /     .
(¬) انظر في سيبويه مسالة: (ان مالا وان ولدا) / .

:

(¬) له في معاهد التنصيص / . وللحارث بن ضرار النهشلي في الحماسة البصرية / . وللحارث بن نهيك في سيبويه /      واستشهد به علي رفع (ضارع) فاعلا لفعل محذوف برواية (ليبك) بالبناء للمفعول، واما برواية البناء للفاعل يكون (يزيد) مفعولا به مقدما، ولا حذف حينءذ ولا شاهد. وبلا نسبة في المقتضب / ، والاصول / ، والخصاءص /   ، والكشاف / ، ومفتاح العلوم ص ، وايجاز الطراز ص ، وشرح ابيات المفصل والمتوسط ص ، وما يحتمل الشعر من الضرورة ص  وقد قتله تخريجا. والمختبط الذي يسالك بلا وسيلة ولا قرابة ولا معرفة (اللسان: خبط). تطيح: تهلك (اللسان: طيح).

:

(¬) هذه الاية الكريمة استشهد بها السعد التفتازاني علي ذكر المسند لضعف التعويل علي القرينة، وتبعه العمري، واري ان ذكر المسند هنا لغرض التمكين والتاكيد اظهر، ولو مثل بجملة مثل: (عقل في السماء وحظ مع الجوزاء) لكان اسطع دلالة علي مراده؛ فقد ذكر المسند (مع الجوزاء)؛ لانه لو حذف لما دل عليه الكلام السابق، فقد يكون الحظ عاثرا، والله اعلم.
(¬) ذكر المسند.
(¬) ص . وفيه (التعجيب) بدل (العجيب)، وكذا في الايضاح، واصل العبارة للسكاكي في مفتاح العلوم.

:

(¬) د: الاوقات.
(¬) صل، د: ظريف، تصحيف.
(¬) شاعر جاهلي تميمي مقل، مجهول سنة الوفاة. انظر: الاعلام / .
(¬) له في الاصمعيات ص ، وسيبويه / ، والديباج ص ، والبيان والتبيين / ، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في دلاءل الاعجاز ص ، والايضاح / .

:

(¬) في المطول ص ، والمختصر ص .
(¬) لما اقف علي مصدر الاقتباس.
(¬) انظر: شرح منظومة ابن الشحنة للحموي ورقة .
(¬) ت  ه. انظر: بغية الوعاة /   . انظر: اوضح المسالك / .
(¬) ت  ه. انظر: بغية الوعاة /   .
(¬) انظر: الكافية / .

:

(¬) شارح الكافية، ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) انظر: شرح كافية ابن الحاجب «الفواءد الضياءية» / .
(¬) ص .
(¬) هذا اعتراض علي كلام الشارح الحموي الذي ورد قبل قليل.
(¬) لجءية بن النضر في الحماسة البصرية / ، وجاء في معاهد التنصيص /  انه للنضر بن جءية او لجءية بن النضر. وبلا نسبة في دلاءل الاعجاز ص ، والبرهان الكاشف ص ، ونهاية الارب / ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص .

:

(¬) ص .
(¬) ت  ه. انظر: بغية الوعاة / . وانظر: دلاءل الاعجاز ص  وما بعدها.
(¬) ص .

:

(¬) من ب.

:

(¬) كان تري في المسبح طفلا يغرق، فتقول للمنقذ: (غرق)، ولا تقول: (غرق في المسبح). اتيت بالمسند فعلا غير مقيد بشء؛ انتهازا لفرصة انقاذ الطفل.
(¬) كان تقول لمن ضمك واياه مجلس: (اخوك ازعج الناس)، لا تذكر المكان والزمان ، حتي لا يطلع الحاضرون علي مكان الفعل وزمانه. انظر: المفصل في علوم البلاغة ص .
(¬) انظر: سيبويه /  وما بعدها، والمقتضب /  وما بعدها.
(¬) الجار والمجرور «في علم النحو» متعلقان باسم المفعول «المهملة»؛ لقوله في المختصر ص : «لان فيها ابحاثا كثيرة لم يتعرض لها في علم النحو».

:

(¬) سقط من صل.
(¬) ص .
(¬) «لو» لا تكون حرف امتناع لامتناع مطلقا؛ لان جوابها قد يكون ثابتا غير ممتنع في بعض المواضع؛ كقوله: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله} [لقمان: ]، فعدم النفاد ثابت علي كل حال؛ لانه اذا كان متحققا مع هذا الشرط  وهو كون ما في الارض من الشجر اقلاما  فان تحققه مع انعدام هذا الشرط اولي. انظر: الجني الداني ص   ، ومن نحو المباني الي نحو المعاني ص   .

:

(¬) يقصد ابن الحاجب كما في المختصر ص .
(¬) ص   .
(¬) انظر: الايضاح /   ، وايجاز الطراز ص   ، والمفصل في علوم البلاغة ص   .

:

(¬) ليس في ديوان حسان، وهو لبكر بن النطاح في الكامل / ، وبلا نسبة في مفتاح العلوم ص ، والايضاح / .
(¬) من ب.

:

(¬) اي هذا الكلام الذي سيقوله الناظم مقدمة للكلام علي احوال متعلقات الفعل.

:

(¬) المقصود هنا اثبات الفعل لفاعله مطلقا او نفيه مطلقا، من غير اعتبار لخصوص المتعلقات.
(¬) ص .
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .

:

(¬) من د.
(¬) له في ديوانه / ، ودلاءل الاعجاز ص  وانظر ما قيل فيه، ونهاية الايجاز ص ، والبرهان الكاشف ص ، وبديع القران ص ، والمصباح ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / .
(¬) من ب.
(¬) اي لا يجعل الفعل مطلقا كناية عنه متعلقا بمفعول مخصوص دلت قرينة عليه.
(¬) د: تعيين، وهكذا في المطول  ص.

:

(¬) للخريمي في ديوانه ص ، والكامل / ، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في دلاءل الاعجاز ص ، والكشاف / ، ونهاية الايجاز ص ، والجامع الكبير ص ، والمثل الساءر / ، وبديع القران ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص .

:

(¬) للبحتري يمدح ابا الصقر في ديوانه / ، ودلاءل الاعجاز ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في خزانة البغدادي / . السورة: السطوة والاعتداء. (اللسان: سور).
(¬) من ب.

:

(¬) ام المءمنين، ت  ه. انظر: الاعلام / .

:

(¬) هذه الرواية مشتهرة عند اهل العربية والمعاني؛ فهي في الكشاف / ، والمفتاح ص ، واوضح المسالك / . وفي كتب الحديث لم اعثر علي هذا الاثر الا وقد ذكر المفعول؛ اما مظهرا بصريح لفظه: «فرج، عورة»، واما مضمرا: «ولا رايته .. ولا راه».
(¬) كقولك: (اعطيت زيدا)؛ فلا يدري ما اعطيته سيفا ام مالا ام علما؛ قصدا للابهام علي السامع.
(¬) كان يذكر في المجلس رجل من ذوي السلطان، وهو يءذي الناس ويضرهم، فتقول: (قاتل الله) وانت تريده، ولكنك حذفت المفعول؛ ليكون بوسعك الانكار اذا اتهمت بالدعاء عليه، وتقول: (ما قصدته هو).
(¬) كقولك: (نحمد ونشكر)؛ لان المفعول المراد معلوم متعين لكل سامع انه الله تعالي، وكقولك: (شربت الدابة) ومعلوم انه الماء.
(¬) ليس في صل، د. ومثاله: (تمر وتزور) اي تمر دار فلان وتزوره، حذف المتكلم المفعول؛ لادعاء تعينه وانه مستحق الزيارة الاوحد في البلد. وهذا النوع من الحذف يناسب مقام المبالغة في التعظيم او التحقير.
(¬) ومن لطاءف حذف المفعول به اشعار المخاطب بصون هذا المفعول عن لسانك؛ لسمو منزلته؛ مثل: (نخشي ونتقي) تريد الله سبحانه، او صون لسانك عنه لانحطاط منزلته؛ مثل: (لعن الله وطرد) تريد ابليس لعنه الله.

:

(¬) تنظر هذه المسالة في باب (القصر)؛ قصر القلب، والافراد، والتعيين.
(¬) ولتقديم المفعول ونحوه علي الفعل دواع اخر، منها:
مجرد الاهتمام بامر المقدم؛ نحو: (الحق اقول).
المسارعة في:
التبرك: (الله نساله التوفيق).
التلذذ: (امي زرت).
المسرة: (خيرا لقيت).
المساءة: (شرا اوقعوا بولدك).
كون المعمول محط انكار: كقول ابي ذءيب الهذلي: [الكامل]
امن المنون وريبها تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع

قدم الهذلي الجار والمجرور «من المنون»  وهما معمول الفعل تتوجع  لكونهما محط انكار وتعجب.

مجاراة كلام السامع: كان تقول: «زيدا رايت» في اجابة من سالك: «من رايت؟ ». قدمت المفعول؛ ليوافق مقابله في السءال: «من» الاستفهامية.
الحفاظ علي وزن الشعر: كقوله: [الطويل]
سريع الي ابن العم يلطم وجهه ... وليس الي داعي الندي بسريع

اي: ليس بسريع الي داعي الندي. ولكن قدم الجار والمجرور «الي داعي» علي متعلقه «سريع» للمحافظة علي وزن الشعر.
لرعاية الفاصلة في النثر: كقوله: {خذوه فغلوه () ثم الجحيم صلوه () ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه} [الحاقة:   ]. انظر: المطول ص   ، والمفصل في علوم البلاغة ص   .

:

(¬) ومن دواعي تقديم بعض المعمولات علي بعض:
ان يتضمن تاخير المفعول اخلالا ببيان المعني المراد: كما في قوله: {وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه} [غافر: ]. قدم قوله: «من ال فرعون» علي «يكتم ايمانه» حتي لا يتوهم ان «من ال فرعون» متعلق ب «يكتم» وان الرجل ليس من ال فرعون.

او يتضمن التاخير اخلالا بالتناسب الموسيقي؛ فيقدم لرعاية الفاصلة؛ كما في قوله: {فاوجس في نفسه خيفة موسي} [طه: ]. حيث قدم الجار والمجرور «في نفسه»، والمفعول به «خيفة» علي الفاعل «موسي»؛ لرعاية ما بعده من الفواصل المختومة بالالف. انظر: المطول ص   ، والمفصل في علوم البلاغة ص   .

:

(¬) اللقحة: الناقة الحلوب الغزيرة اللبن.
(¬) (حور مقصورات في الخيام) [الرحمن: ] اي محبوسات تلازم خيامها.
(¬) صل، ب، جز: الاربعة الطرق، لحن. د: الطرق الاربعة.
(¬) القصر الحقيقي نوعان:
القصر الحقيقي تحقيقا: مضمونه مطابق للواقع؛ مثل: (لا اله الا انا) [طه: ].
القصر الحقيقي ادعاء: مضمونه غير مطابق للواقع، وانما ذكر علي سبيل المبالغة والادعاء المجازي؛ مثل: (لا سيف الا ذو الفقار).

:

(¬) د: اضافي، كسر للوزن، الا ان اراده منونا (اضافي).
(¬) الاضافة هنا بمعني المقايسة والمقارنة مع شء اخر معين.
(¬) يراد بالقصر الاضافي  غالبا  بيان عدم صحة ما تصوره المخاطب بشانه، او ازالة شكه وتردده، اذ الكلام كله منحصر في داءرة خاصة، ويسمي "قصرا اضافيا" اي: هو قصر بالاضافة الي موضوع خاص يدور حول احتمالين او اكثر من احتمالات محصورة بعدد خاص، ويستدل عليها بالقراءن. مثال الاضافي قولك: (ما شاعر الا شوقي) وانت تخصص الشعرية بشوقي بحيث لا تتعداه الي حافظ ابراهيم مثلا، مع امكان ان تتعداه للمتنبي او بشار او جرير، لكن قصر الشعر علي شوقي جاء مقارنة مع حافظ ابراهيم، لا بالمقارنة مع كل الشعراء.
(¬) فقد يكون قاءما ومصليا معا وقارءا للقران ايضا.
(¬) ص ، والمطول ص .

:

(¬) مثاله من الحقيقي حقيقة: (لا اله الا الله) قصرت الصفة (الالوهية) علي الموصوف (الله تعالي) حقيقة، ومن الحقيقي ادعاء: (ما عادل الا عمر) قصرت الصفة (العدل) علي الموصوف (عمر) ادعاء؛ لانه في الحقيقة يوجد غيره كثير من العادلين، ولكنك بهذا القصر  لغرض المدح  ادعيت ان عدالة غيره لا يعتد بوجوده وكانها في حكم المعدومة. ومثاله من الاضافي: (ما شاعر الا ابو تمام) اي: لا البحتري، مثلا.
(¬) مثلا: (ما شاعر الا المتنبي) يعني ان صفة الشعر مقصورة عليه، ولكن لا يعني بالضرورة انه مقصور علي صفة الشعرية لا يفارقها، فهو انسان، واب، وزوج، وعاقل، و ...
(¬) يعني: بين النعت النحوي والصفة المعنوية.

:

(¬) مثاله من الحقيقي: (ما زيد الا كاتب) قصر الموصوف (زيد) علي الصفة (الكتابة)، اي انه لا يتصف بصفة اخري غير الكتابة. وهذا النوع لا يكاد يوجد في الحقيقة والواقع؛ لتعذر الاحاطة بصفات الشء، ومن هنا يحمل هذا المثال علي القصر الحقيقي الادعاءي الذي يقصد فيه المبالغة وعدم الاعتداد بصفة غير الصفة المقصور عليها. ومثاله من الاضافي: (ما الجاحظ الا اديبا) اي: لا فقيها، مثلا.
(¬) في المطول ص .
(¬) قصر الموصوف علي الصفة.
(¬) سقط من ب.

:

(¬) الشريف الجرجاني ت  ه. سبق ص . والكلام في حاشيته علي المطول، بهامش المطول ص . (طبعة خادم العلم السني).
(¬) في المطول ص .

:

(¬) سقط من د.
(¬) اي قياسا الي صفة محددة لا قياسا الي كل الصفات.

:

(¬) يكون ب (لا  ولكن، وبل مع النفي).
(¬) والتقدير: «بل هو شاعر» والجملة معطوفة؛ اذ لو انتصب «شاعرا» يكون عطف علي «كاتبا» مع نية تكرار العامل (ما النافية) وليس مقصودا.
(¬) د: لا غيري، خطا؛ لان هذا الاحتراز (لا غيري) يستعمل في قصر القلب لا في قصر الافراد.

:

(¬) معا؛ كقولك: (زيد كاتب لا شاعر).
(¬) اي لا يترك النص علي المثبت والمنفي معا الا في المقام الذي يقتضي الاختصار.

:

(¬) اي: في هذين المقامين ايثارا للاختصار.
(¬) حذف المضاف اليه من كلمة (غير)، ثم بني (غير) علي الضم؛ تشبيها بالغايات من جهة الابهام.
(¬) معناه بالنسبة للجملة الاولي: (لا غير النحو)، وهو قاءم مقام: لا التصريف ولا العروض.
ومعناه بالنسبة للجملة الثانية: (لا غير زيد)، وهو قاءم مقام: لا عمرو ولا بكر.
(¬) اي: (لا ما سوي النحو) و (لا ما سوي زيد).
(¬) اي: النفي مع الاستثناء، وانما، وتقديم ما حقه التاخير.
(¬) لان شرط جواز النفي ب (لا) العاطفة الا يكون ما قبلها منفيا بغيرها من ادوات النفي؛ لانك عندما قلت: (ما زيد الا قاءم) فقد نفيت عن زيد كل صفة قد يقع فيها التنازع؛ حتي كانك قلت: لي بقاعد ولا مضطجع ولا مستلق ... ونحو ذلك، والصفة التي نفيتها ب (لا) بعد هذا (لا قاعد) داخلة فيما يقع فيه التنازع، وهكذا اذا قلت: (لا قاعد) بعد قولك: (ما زيد الا قاءم) تكون قد نفيت بها شيءا هو منفي قبلها اصلا.
(¬) او فيما هو منزل هذه المنزلة؛ كقوله تعالي: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) [ال عمران: ]؛ يعني ان محمدا صلي الله عليه وسلم لا يتعدي صفة الرسالة الي صفة الخلود وعدم الهلاك كباقي البشر، نزل استعظامهم هلاكه منزلة انكارهم اياه. وباختصار: طريق (النفي والاستثناء) لا يستعمل في الامر الظاهر، بل يستعمل فيما يجهله المخاطب وينكره، او عندما ينزل هذه المنزلة خلافا لمقتضي الظاهر.

:

(¬) او يصر علي الانكار.
(¬) ليس في ب، جز، بل ورد في صل، د: (ما ضرب زيد الا عمرا)، وما اثبتناه من التلخيص ص .
(¬) في صل، ب، د، جز: (ما ضرب عمرا الا زيد)، وما اثبتناه من متن التلخيص ص .
(¬) (وما بدا) الواو: استءنافية.

:

(¬) التقدير: فهو معلوم.
(¬) سقط من ب، د.

:

(¬) ليس في صل.

:

(¬) الانشاء لغة: الايجاد والاحداث والاختراع، وكل ما قد حدث فقد نشا. انظر: اللسان (نشا).

:

(¬) ب: منه.
(¬) لان الانسان كثيرا ما يحب المحال ويطلبه، فهو قد يكون محالا؛ مثل: (يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين) [الانعام: ] و (يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا) [مريم: ]، او ممكنا، ولكنه بعيد الحصول غير مطموع في نيله؛ مثل: (يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون) [القصص: ]، لكنه اذا كان ممكنا  وكان لك توقع وطماعية في وقوعه صار ترجيا، ويعبر عنه ب (عسي، ولعل).

:

(¬) ينتصب المضارع ب «ان» المضمرة:
جوازا في المواضع الاتية:
بعد لام التعليل: (درست لانجح).
بعد «الواو»، او «الفاء»، او «ثم»، او «او» العاطفات؛ اذا عطفت الفعل بعدها علي اسم صريح جامد قبلها. ومنه قول ميسون: [الوافر]
ولبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف

وجوبا في المواضع الاتية:
بعد «لام الجحود»: (اي: لام الانكار) الواقعة بعد كون منفي؛ كقوله: {وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله} [ال عمران: ].
بعد «حتي الجارة»: شريطة ان يدل الفعل بعدها علي الاستقبال.
وتاتي بمعني الانتهاء؛ نحو: (سالعب حتي اتعب).
وتاتي بمعني التعليل؛ نحو: (جلست حتي استريح).
فاء السببية في جواب الاشياء الثمانية: (الامر، والنهي، والاستفهام، والنفي، والتمني، والدعاء، والعرض، والتحضيض). كقوله: {فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا} [الاعراف: ]، او: {ياليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما} [النساء: ].

واو المعية: التي تاتي بمعني «مع» فتفيد المصاحبة، ويشترط في نصبها ان تبق بنفي او طلب؛ كقولك: «لا تاكل السمك وتشرب اللبن» اذا نهيته عن الجمع.
وكقوله: [الكامل]
لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم

او: (بمعني الي ان): كقوله: [الطويل]
لاستسهلن الصعب او ادرك المني ... فما انقادت الامال الا لصابر

انظر: ابن عقيل / ، واوضح المسالك / .
(¬) ومثله قوله تعالي: (فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين) [الشعراء: ]، والغرض البلاغي من التمني ب «لو» والعدول عن «ليت» الاشعار بعزة المتمني، حيث يبرز في صورة الممتنع؛ لان «لو» حرف يدل علي امتناع جواب الشرط لامتناع الشرط. انظر: المفصل في علوم البلاغة ص .

:

(¬) الادوات: (لو، هل، لعل) قد تخرج عن معانيها الاصلية وتستعمل للدلالة علي التمني، والضابط في ذلك ان نلحظ انها مستعملة في شء بعيد الحصول او مستحيل الوقوع.
(¬) وينتصب المضارع بعدها كما في «ليت»؛ كقوله تعالي: (فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا) [الاعراف: ].
(¬) كقوله تعالي حكاية عن فرعون: (قال فرعون ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب * اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي) [غافر:   ]، لم تحمل «لعل» علي اصلها الذي هو الترجي؛ لاستحالة حصول المطلوب (بلوغ الاسباب)، وكان مقتضي الظاهر استعمال اداة التمني الاصلية «ليت»، لكنه عدل عن ذلك الي «لعل» التي تفيد امكان حصول المطلوب؛ لغرض بلاغي: هو ابراز المتمني البعيد الحصول في صورة القريب المترقب الحصول؛ دلالة علي كمال العناية به والتشوق اليه او القدرة عليه. وبالامكان ان تستعمل «ليت» في الترجي؛ لابراز المتمني الممكن في صورة المستحيل او البعيد الحصول للمبالغة في تصوير صعوبة نيله؛ كان يقال: (ليت الله يشفيني من هذا المرض! ).

:

(¬) العنقاء  كما يزعمون  طاءر يكون عند مغرب الشمس. وفيه اقوال. انظر: اللسان (عنق).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من د.
(¬) ادوات الاستفهام  من حيث التصديق والتصور  ثلاثة اقسام:
ما يطلب به التصور تارة، والتصديق اخري: (الهمزة).
ما يطلب به التصديق فحسب: (هل).
ما يطلب التصور فحسب: بقية ادوات الاستفهام.
(¬) لزيد الخيل الطاءي في ديوانه ص . وبلا نسبة في المقتضب /   / ، وكتاب الشعر للفارسي ص ، والخصاءص / ، والكشاف / ، والامالي الشجرية /   / ، ومفتاح العلوم ص ، ورصف المباني ص ، والجني الداني ص ، وايجاز الطراز ص ، وشرح ابيات المفصل والمتوسط ص .
(¬) فلا تقول لرجل رايته وهو ينهر اباه: (هل تنهر هذا وهو ابوك؟ ) بل يقال: (اتنهر هذا وهو ابوك؟ ).

:

(¬) المراد بالبساطة هنا ما كان اقل اجزاء من غيره، والبساطة والتركيب ليسا في (هل)، بل فيما تدخل عليه.
(¬) لا يستقيم الوزن  بهذه الرواية  ويستقيم براوية المطبوع المصري: «همزا عدا»، وروايات اخري تراها في تحقيق الارجوزة، البيت .
(¬) للاستفهام عن غير العاقل.
(¬) اي: للعاقل.

:

(¬) ص . بقوله: «اذ لا نسلم انه للسءال عن الجنس، وانه يصح في جواب (من جبريل؟ ) ان يقال: (ملك)، بل يقال: (ملك من عند الله، ياتي بالوحي كذا وكذا مما يفيد تشخصه ... )».

:

(¬) انظر: تفسير الجلالين ص ، والتحرير والتنوير /  وما بعدها.

:

(¬) ص .

:

(¬) ص .

:

(¬) حبر الامة، ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) انظر: الكشاف / ، والبحر المحيط / . ورواية حفص : (ولقد نجينا بني اسراءيل من العذاب المهين () من فرعون).
(¬) صل، ب، د، جز: (صواب)، تحريف.

:

(¬) في المطول ص   .
(¬) ص .
(¬) احترز بها عن النهي.
(¬) خبر ل (ان)، والتقدير: «والاظهر ان صيغته ... موضوعة».

:

(¬) الحسن: تابعي، من اءمة البصرة، وحبر الامة في زمنه، ت  ه. انظر: الاعلام / . وابن سيرين: تابعي، من اءمة البصرة، ويفسر الرءيا، ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) حين تستعمل صيغة الامر في سياق عدم الرضا عن المامور به.
(¬) اسم معطوف علي المصدر المءول المسبوك من ان والمضارع بعده؛ في: «ليدل».

:

(¬) والاية تامة: {اصلوها فاصبروا او لا تصبروا سواء عليكم انما تجزون ما كنتم تعملون}.
(¬) في المطول ص .
(¬) اي: التوهم.
(¬) لامرء القيس في ديوانه ص ، ونقد الشعر ص ، واعجاز الباقلاني ص ، والازهية ص ، والمثل الساءر /   / ، وتحرير التحبير ص   ، وبديع القران ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في رصف المباني ص .

:

(¬) في المختصر ص .
(¬) د: يستلزم، تحريف مضل.
(¬) ويخرج الامر الي معان اخري كثيرة؛ منها الامتنان في سياق اظهار الفضل (كلوا من رزق ربكم) [سبا: ]، والاكرام في سياق بيان الاهلية والاستحقاق (ادخلوها بسلام امنين) [الحجر: ]، والدوام في سياق طلب شء حاصل اصلا عند الطلب (فاستقم كما امرت) [هود: ]، والاذن في سياق بيان جواز الامر والاذن به كقولك لطارق الباب: (ادخل)، والنصح والارشاد في سياق التعليم وبيان ما ينبغي فعله (اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل) [البقرة: ]، والاعتبار في سياق اخذ العظة (انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه ان في ذلكم لايات لقوم يءمنون) [الانعام: ]، والتعجب في سياق الاستغراب (اسمعوا ما يقول فلان! )، والتلهيف او التحسير في سياق النكاية والتشفي من الخصم (قل موتوا بغيظكم) [ال عمران: ]. انظر: المفصل في علوم البلاغة ص .

:

(¬) الا ان دلالة النهي تزيد علي الامر في انها تستدعي من المخاطب: الفور والاستمرار، اي: الكف عن الفعل فورا والاستمرارية والدوام علي هذا الكف، الا بقرينة.
(¬) انظر: مغني اللبيب /   .
(¬) في المطول ص .

:

(¬) وتستعمل صيغة النهي لمعان مجازية اخري؛ مثل : الارشاد (لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) [الماءدة: ]، والتيءيس (لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم) [التوبة: ]، والتمني (يا شمس لا تغيبي)، والتحقير (لا تطلب المجد وانشغل بطعامك وشرابك)، والتوبيخ (لا تنه اصحابك عن الكذب وتكذب)، والاءتناس في سياق بث الطمانينة (لا تحزن ان الله معنا) [التوبة: ]، وبيان العاقبة في سياق الدعوة الي التبصر وادراك حقاءق الامور (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون) [ال عمران: ]، وغير ذلك مما يحكم عليه الذوق والمقام والقراءن.
(¬) انظر: المفصل في صنعة الاعراب ص .
(¬) اي قد يكون حرف النداء ملفوظا في الجملة؛ نحو: (ياعيسي اني متوفيك ورافعك الي) [ال عمران: ]، او مقدرا (يوسف اعرض عن هذا) [يوسف: ]. وحروف النداء عند العرب ثمانية: (ا  اي، للقريب)، و (يا  ا  اي  ايا  هيا  وا، للبعيد).

:

(¬) قد ينزل غير البعيد منزلة البعيد؛ لاغراض بلاغية يحددها السياق وقراءن الاحوال؛ منها:
الاشارة الي علو منزلة المنادي: فينزل بعد المنزلة منزلة بعد المكان؛ نحو قولك: (ايا مولاي) وانت معه.
الاشارة الي انحطاط منزلة المخاطب: فينزل انحطاط المنزلة منزلة البعد عن ساحة الحضور؛ نحو قولك لمن يجلس معك: (يا جاهل، ابحث عما يفيدك).
الاشارة الي غفلة السامع وشروده كانه غير حاضر في مجلس الخطاب؛ نحو قولك للساهي: (ايا فلان).
استبعاد الداعي نفسه عن مرتبة المدعو: نحو (يا الله).
التنبيه علي عظم الامر وعلو شانه: فكان المخاطب  وان بذل وسعه  هو غافل عنه؛ نحو: (ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) [الماءدة: ]. انظر: المطول ص ، والمفصل في علوم البلاغة ص .
(¬) انظر: سيبويه /   ، والاصول في النحو / ، واوضح المسالك /  وما بعدها.
(¬) لابن حيوس في ديوانه / . ولابي بكر محمد بن الصاءغ الاندلسي في انوار الربيع / .
(¬) انظر: الجني الداني ص   ، ومغني اللبيب / .
(¬) اي استعمال (يا)  حالة كونها لنداء البعيد  في نداء القريب.
(¬) قد ينزل غير البعيد منزلة البعيد؛ لاغراض بلاغية يحددها السياق وقراءن الاحوال؛ منها:
التنبيه علي عظم الامر وعلو شانه: وان المخاطب  مع تهالكه علي الامتثال  كانه غافل عنه بعيد؛ نحو: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك} [الماءدة: ].
التنبيه علي بلادته: وانه بعيد من التنبيه؛ نحو: (اسمع ايها الغافل! ).
لانحطاط شانه: تبعيدا له عن المجلس؛ نحو: (يا هذا).
الاشارة الي علو منزلة المنادي: فينزل بعد المنزلة منزلة بعد المكان؛ نحو قولك: (ايا مولاي) وانت معه.
للحرص علي اقباله: كانه امر بعيد؛ نحو: {ياموسي اقبل} [القصص: ].

الاشارة الي غفلة السامع وشروده: كانه غير حاضر في مجلس الخطاب؛ نحو قولك للساهي: (ايا فلان).
انظر: المطول ص ، والمفصل في علوم البلاغة ص .

:

(¬) انظر مفتاح العلوم ص   .
(¬) انظر سيبويه / .
(¬) من ب.
(¬) قال سيبويه: «ولا يجوز ان تقول: (انهم فعلوا ايتها العصابة)، انما يجوز هذا للمتكلم والمكلم المنادي، كما ان هذا لا يجوز الا لحاضر» / .

:

(¬) كما اذا ناديت الامير: (يا اعدل الناس) فانت تغريه علي العدل.
(¬) وقد تخرج صيغ النداء عن حقيقتها الي معان مجازية اخري غير الاختصاص والاغراء؛ منها:
الاستغاثة: (يا لله من الم الفراق).
الندبة: (فواكبدي مما الاقي من الهوي ... ).
التعجب: (فواعجبا من جهلكم! ).
الزجر: (افءادي، متي تتوب عن الحب، وقد اشتعل راسي شيبا؟ )
التحسر والتوجع: (ويقول الكافر ياليتني كنت ترابا) [النبا: ]
التذكر: (ايا منزلي في الوطن البعيد).
وغير ذلك من الاغراض التي يحددها النظر في المقام وقراءن الاحوال.
(¬) ب: موضع.

:

(¬) في الايضاح /   .
(¬) ليس في ب، د.
(¬) اي: (احوال الاسناد الخبري، والمسند اليه، والمسند، ومتعلقات الفعل، والقصر).
(¬) ص .

:

(¬) صل: طمس.

:

(¬) جز: ثالثة، تحريف.
(¬) اي: من جملة اخري سابقة لها. والمقصود: (ان نزلت جملة لاحقة من سابقة كنفسها)، وفي بعض نسخ المنظومة رواية: (ان نزلت تالية من ماضية)، وهذا اجود.

:

(¬) كمال الانقطاع (بلا ايهام). واراد الناظم ذكر مواضع الفصل، فبدا بقوله: (ان نزلت تالية من ثانيه كنفسها) مشيرا الي كمال الاتصال بين الجملتين، وسكت عن كمال الانقطاع، فاستدرك الشارح، ولكن عبارته توهم ان مراد الناظم بالعبارة هو كمال الانقطاع.
(¬) وهو بتمامه:
وقال راءدهم: ارسوا نزاولها ... فكل حتف امرء يجري بمقدار
للاخطل في سيبويه / ، ومعاهد التنصيص / ، وليس في ديوانه. وبلا نسبة في مفتاح العلوم ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وشرح ابيات المفصل والمتوسط ص . وبيانه: ناداهم راسهم: اقيموا نزاول الحرب ونحاول امرها؛ فالبقاء والفناء بامر الله.
(¬) وقد يكون كمال الانقطاع مع اتفاق الجملتين خبرا وانشاء، وذلك عندما لا توجد بينهما جهة جامعة؛ كان تقول: «زارني احمد، السماء صافية».
(¬) وجه الفصل هنا وفي بقية اقسام كمال الاتصال هو عدم جواز عطف الشء علي نفسه، او الجزء علي كله.

:

(¬) بدل بعض من كل، حيث الجملة الثانية فصلت بعض النعم التي اجملتها الاولي.
(¬) والرجز بتمامه:
اقسم بالله ابو حفص عمر ... ما ان بها من نقب ولا دبر

اغفر له اللهم ان كان فجر

والنقب: رقة الاخفاف، الدبر: قرحة الدابة، فجر: كذب. ومبعث الرجز: ما روي من ان اعرابيا اتي عمر  رضي الله عنه فقال: يا امير المءمنين، ان اهلي بعيد، واني علي ناقة دبراء نقباء، فاحملني. فقال عمر: كذبت، والله ما بها نقب ولا دبر. فانطلق الاعربي فحل ناقته ثم استقبل البطحاء، وجعل ينشد الرجز السابق، حتي اتاه عمر، وتبين صدقه، وحمله.

وهو بلا نسبة في تاويل مشكل القران ص ، والحلل في شرح الجمل ص ، والكشاف / ، والايضاح / ، وابن عقيل / ، وشرح ابيات المفصل والمتوسط ص ، ومعاهد التنصيص / ، وخزانة البغدادي / ، وزعم ابن يعيش /  ان الرجز لرءبة، وقلت: نسبته مدفوعة؛ لان رءبة مات سنة خمس واربعين ومءة، وعمر مات سنة ثلاث وعشرين! والرجز ليس في ديوانه، وقال البغدادي في خزانته / : «وهذا الرجز نسبه ابن حجر في الاصابة الي (عبد الله بن كيسبة) بفتح الكاف وسكون المثناة التحتية وفتح المهملة بعدها باء ... ».

:

(¬) اي يكون شبه كمال الانقطاع حين تسبق جملة بجملتين، يصح عطفها علي اولاهما لوجود الجهة الجامعة، لكن في عطفها فساد المعني وتوهيم المخاطب غير المقصود، وابتغاء تفادي توهم العطف علي الثانية، واحترازا من فساد المعني؛ يتخلي عن العطف مطلقا، ويفصل بين الجملتين.
(¬) بلا عزو في مفتاح العلوم ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / .
(¬) ويصير المعني علي هذا الظن: وتظن سلمي انني ابغي بها بدلا، وانني اراها تهيم في الضلال.
(¬) ويعني: كان مانع الوصل خارجيا بالمعني دون المبني.

:

(¬) وجه الفصل والمنع من الربط بين الجملتين في هذا الموضع هو وجود الرابطة القوية بينهما، فاشبهت حالة كمال الاتصال، وعوملت معاملتها.
(¬) انظر: دلاءل الاعجاز ص   ، والمطول ص   ، ومن اسرار الجمل الاستءنافية ص   .

:

(¬) الاصل ان يقول: فافصل؛ لان جواب الشرط جملة طلبية.
(¬) يمكن ايجاز مواطن الفصل بخمسة مواطن:
كمال الاتصال عندما تكون الجملة الثانية (توكيدا، او بدلا، او عطف بيان) للاولي.
كمال الانقطاع (بلا ايهام)؛ للتقاطع بين الجملتين خبرا وانشاء.
شبه كمال الاتصال؛ لكون الجملة الثانية جوابا عن سءال اقتضته الاولي.
شبه كمال الانقطاع؛ لدفع الايهام.
التوسط بين الكمالين مع عدم وجود قرينة مانعة من الوصل.
وقد اوجز عبد القاهر مواطن الفصل والوصل؛ بقوله: «فترك العطف يكون اما للاتصال الي الغاية او الانفصال الي الغاية. والعطف لما هو واسطة بين الامرين، وكان له حال بين حالين». انظر: دلاءل الاعجاز ص .
(¬) مجموعها ثمانية اقسام في المطول ص   .
(¬) يعني الجامع.

:

(¬) ب، د: الوصل، تحريف مضل.
(¬) الحق انه في حالة (التوسط بين الكمالين) مع عدم وجود قرينة مانعة من الوصل يكون الوصل واجبا، واما اذا انتصبت قرينة تمنع من الوصل فالفصل  عندءذ  واجب. فكلام الناظم اظهر.
(¬) سقط من صل.
(¬) توجز مواطن الوصل بما ياتي:
كمال الانقطاع، مع ايهام الفصل خلاف المراد.
التوسط بين الكمالين، مع عدم وجود مانع من الوصل.
ان يكون للجملة الاولي محل من الاعراب، ويراد اشراك الجملة الثانية فيه، حيث لا مانع منه.
(¬) د: ثم الفصل (بما) للحال.
(¬) تنقسم الحال الي منتقلة وملازمة:
الحال المنتقلة: تفارق صاحبها احيانا، (جاء زيد ضاحكا)؛ فان الضحك يزايل زيدا ولا يلازمه.
الحال الملازمة: ما كانت وصفا ثابتا في صاحبها (خلق الانسان ضعيفا) [النساء: ].
(¬) ويمتنع اقتران الواو بالحال الجملة في سبع صور. انظر: اوضح المسالك /   .

:

(¬) واتفق عليه النحاة الا قطربا؛ فانه عاب عليهم هذا الاعتلال. انظر: الايضاح في علل النحو للزجاجي ص  باب: «القول في الاعراب، لم دخل في الكلام؟ ».
(¬) في الايضاح /   .
(¬) يعني ان الجامع في الحال معنوي، وهو من تعلق الحال بصاحبها، فلا ضرورة للواو لتكون جامعا.
(¬) صل: علي، تحريف.
(¬) وهي التي يستفاد معناها مما سبقها؛ اما من عاملها واما من جملة قبلها.

:

(¬) اي: الحال.
(¬) اي: منتقلة.
(¬) يعني: المضارع يشبه الحال المفردة في دلالته علي عدم الثبوت، فيناسبه ترك الواو كما ناسب الحال المفردة.
(¬) في ورقة . ولعله اقتصر لوضوح عبارة الماتن.

:

(¬) اي: صاحبها.
(¬) عالم بالقراءات، ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) انظر: الكشاف / ، والبحر المحيط / .
(¬) قراءة حفص عن عاصم (فاستقيما ولا تتبعان ... )، وقال ابن يعيش: فقوله: «لا تتبعان: في موضع الحال، فهو مرفوع، والنون علامة الرفع، وليس بنهي لثبوت النون فيه، ولا تكون نون التاكيد؛ لان نون التاكيد الخفيفة لا تدخل فعل الاثنين عندنا، والتقدير: فاستقيما غير متبعين». انظر: شرح المفصل / .
(¬) وهذه الجملة حال بزعم الكوفيين والاخفش من البصريين، اذ البصريون يمنعون وقوع الماضي حالا من غير (قد) تقربه من الحاضر، فاختلفوا في توجيهها. انظر معاني الفراء / ، والمقتضب / ، وسر صناعة الاعراب / ، والانصاف / ، والكشاف / .

:

(¬) ص  الي .

:

(¬) زيادة اللفظ علي المعني او نقصانه عنه امر نسبي، يعرف بالقياس الي المتعارف من كلام اوساط الناس الذين لم يرتقوا الي مرتبة البلاغة ولم ينحطوا الي درك الفهاهة، او يعرف بالنظر الي مقتضي الحال والمقام، وهذا اجود.
(¬) للنابغة يمدح ابا قابوس في ديوانه ص ، وعيار الشعر ص   ، واخبار ابي تمام ص ، والصناعتين ص     ، واعجاز الباقلاني ص ، والاعجاز والايجاز ص ، والعمدة /   ، واسرار البلاغة ص           ، والجمان في تشبيهات القران ص   ، والبديع في نقد الشعر ص ، والمثل الساءر / ، وتحرير التحبير ص ، وخزانة الحموي / ، وبلا نسبة في نقد النثر ص   ، ونضرة الاغريض ص .

:

(¬) الزيادة في اللفظ ان كانت لفاءدة فهي (الاطناب)، وان كانت غير متعينة فهي (التطويل)؛ نحو: (فعله عدل وانصاف) فالعدل والانصاف بمعني ولا يمكن تعيين الزاءد. وان كان بالامكان تعيينها فهي (الحشو)؛ نحو: (زرتك اليوم وفي الامس قبله) فكلمة (امس) زيادة متعينة من غير فاءدة، ولكن الحشو ضربان: مفسد للمعني وغير مفسد. واما الايجاز فشرط قبوله تادية المعني دون انقاص، فان كان ثمة انتقاص من اصل المراد سمي (اخلالا) لا ايجازا.
(¬) انظر: مفتاح العلوم ص   ، والايضاح /   ، والمطول ص   .

:

(¬) صل: اي.
(¬) والقول الاخر بانه مبتدا والجملة قبله خبر عنه. انظر: اللمع ص ، واسرار العربية ص ، وشرح التسهيل / ، وشرح المرادي علي الالفية / ، واوضح المسالك / ، وابن عقيل / .

:

(¬) البيت بتمامه:
انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
وهو لسحيم بن وثيل الرياحي في الاصمعية الاولي ص ، والحماسة البصرية /  موسعا تخريجا، وسيبويه / ، والكامل /   /   ، وبلا نسبة في البيان والتبيين / ، ومجالس ثعلب / ، والكشاف /   / .
(¬) صل: لرايتم.

:

(¬) والتقدير: وان يكذبوك؛ فاصبر ولا تحزن؛ فقد كذبت رسل من قبلك.
(¬) لا تقصد الاية تحريم هذه الاشياء باعيانها؛ اذ لا معني لذلك، وانما المقصود تحريم تناولها والانتفاع بها مما يحدده العرف؛ ونظير ذلك: (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم ... ) [النساء: ] يعني: حرم عليكم تزوجهن. «وتعلق التحريم باسماء الذوات يحمل علي تحريم ما يقصد من تلك الذات غالبا» التحرير والتنوير / .
(¬) فصل النحاة الكلام علي ادلة الحذف؛ ينظر: سيبويه / ، والمقتضب / ، والخصاءص / ، والكشاف / ، وشرح المفصل لابن يعيش / 
ومغني اللبيب /   ، والتفصيل في (الايهام البلاغي  شعر ابي تمام والبحتري انموذجا) ص  وما بعدها.

:

(¬) انظر: المطول ص   . وبحث الحذف واسع جدا؛ للاستزادة ينظر كتاب: اسلوب الحذف في اللغة العربية من الوجهة النحوية والبلاغية.
(¬) صل: طالب، تحيف.
(¬) جز: (تشب)، ب، د: (يشب) ولعلها (يشب  تشب) الرواية الامدح للمعني مما اثبتناه  مع ان كلا الروايتين في مصنفات الحديث. لان (تشب) فيه معني الازدياد والاشتداد والاستعار لهاتين الخصلتين مع تقدم السن، و (تشيب) فيه معني ان هاتين الخصلتين ترافقان الانسان حتي اخر عمره؛ لانهما اصل في غريزته. واثبت في المتن ما انفردت به النسخة الاصل؛ لاني لم اعتمد منهج التلفيق بين النسخ.
(¬) ب، د: فيه.
(¬) انظر: الاربعون الصغري للبيهقي ص ، وجامع الاصول / .

:

(¬) انظر: تفسير الجلالين ص ، والتحرير والتنوير / .
(¬) صل، ب، د: اقحمت «قل» براس الاية، (قل من ... )، وهو تخليط بايات اخر.
(¬) الايغال لا يختص بالشعر دون النثر؛ كما عرفه العمري هنا؛ متابعا القزويني في التلخيص ص .
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) لها في الديوان ص ، والبخلاء ص ، والكامل /   /   / ، والصناعتين ص ، والعمدة /   ، والكشاف / ، وكفاية الطالب ص ، وتحرير التحبير ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وخزانة الحموي / ، وانوار الربيع / ، وبلا نسبة في البديع في نقد الشعر ص ، ومفتاح العلوم ص .
(¬) وللايغال اغراض بلاغية اخري، انظر: المطول ص  وما بعدها.

:

(¬) لعوف بن محلم السعدي في الحماسة البصرية / ، وخاص الخاص ص ، والعمدة / ، والامالي الشجرية / ، وكفاية الطالب ص ، والجامع الكبير ص ، وتحرير التحبير ص   ، ومنهاج البلغاء ص ، ونهاية الارب / ، والايضاح / ، وشرح الكافية البديعية ص ، والمنزع البديع ص ، وخزانة الحموي /   / ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص ، ولجرير في الصناعتين ص ، ولابي تمام في ايجاز الطراز ص   ، وبلا نسبة في احكام صنعة الكلام ص ، وحداءق السحر ص ، والبديع في نقد الشعر ص .
(¬) صل، د: الامثلة، تحريف.

:

(¬) ص .
(¬) ص   . وقد اختصر العمري في شرح الاطناب اختصارات كبيرة؛ لم نسع الي استدراكها في الحواشي؛ لكثرتها، ولوضوحها في المطولات.

:

(¬) هذا راي من يعدون البديع ليس من اصل علم البلاغة، وانما ذيل وتابع لعلمي المعاني والبيان.
(¬) د، او. وهذا موافق للمطول ص ، وفيه: « ... ، او نفس الاصول والقواعد المعلومة».
(¬) اي: ايراد المعني الواحد بطرق مختلفة.

:

(¬) اي: وهذا المعني الواحد المقصود هنا، هو ما يدل عليه الكلام ...
(¬) يشير الي تعريف علم البيان: (علم يعرف به ايراد المعني الواحد بطرق مختلفة في وضوح الدلالة عليه)، فقد قيد الاختلاف بين هذه الطرق بانه من جهة وضوح الدلالة علي هذا المعني.
(¬) كان يعبر المتكلم عن معني الاسد؛ بقوله: الاسد، الغضنفر، الليث، الحارث ... الخ.

:

(¬) يعني للدلالة علي تمام المعني الموضوع له هذا اللفظ.
(¬) اي: حصول الكل في الذهن يستلزم حصول الجزء فيه، وحصول الملزوم يستدعي حصول اللازم.
(¬) اي: ايراد المعني الواحد بطرق مختلفة في الوضوح.
(¬) اي: وان لم يكن عالما بوضع الالفاظ لذلك المعني.
(¬) وبيانه انه: يجوز ان يكون المعني جزءا من شء، وجزء الجزء من شء اخر، فدلالة الشء الذي ذلك المعني جزء منه علي ذلك المعني اوضح من دلالة الشء الذي ذلك المعني جزء من جزءه؛ مثلا دلالة الحيوان علي الجسم اوضح من دلالة الانسان عليه، ودلالة الجدار علي التراب اوضح من دلالة البيت عليه. انظر: المطول ص .

:

(¬) مثلا: معني قولنا: (زيد جواد) يلزمه عدة لوازم مختلفة اللزوم؛ مثل كونه: كثير الرماد، وجبان الكلب، ومهزول الفصيل ... ، فيمكن تادية المعني (زيد جواد) بتلك العبارات التي بعضها اوضح دلالة عليه من بعض. انظر: المطول ص .
(¬) صل: فله، تحريف مخل بالوزن.
(¬) وجه النصب: الحال.
(¬) وذلك لانه في المجاز تنتصب قرينة علي عدم ارادة الملزوم، بخلاف الكناية؛ فانه يجوز ان يكون المراد بها اللازم والملزوم جميعا.
(¬) اي: يحتاج اليه الكل في الوجود، وقدم في الوضع؛ ليوافق الوضع الطبع.

:

(¬) اي للتشبيه.
(¬) في التلخيص ص : «ثم منه ما يبني علي التشبيه .. »، وفي المطول ص : «ذكر التشبيه في علم البيان بسبب ابتناء الاستعارة عليه ... »، وفي تحقيقنا المنظومة ثمة خمس نسخ، اوردت هذا البيت برواية (تبني علي، يبني علي) موافقة رواية التلخيص، من البناء، لا الانباء كما ورد في هذا الشرح، وفي بعض روايات المنظومة.

:

(¬) الامر الاول هو المشبه، والثاني هو المشبه به، والمعني هو وجه الشبه. والتشبيه يكون باحدي ادوات التشبيه لفظا او تقديرا، لغرض يقصده المتكلم.
(¬) اي: الاستعارة التصريحية. علما ان الاستعارة التصريحية تنقسم الي تحقيقية وتخييلية، والمراد بالتحقيقية: ان يكون المشبه المتروك متحققا حسيا او عقليا، والمراد بالتخييلية ان يكون المشبه المتروك شيءا وهميا محضا؛ لا تحقق له الا في مجرد الوهم. انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص .

:

(¬) اي: ثم النظر في تقسيمه.
(¬) اجتماع اربع الحركات ههنا  وفي غير موضع من هذه الارجوزة  غير مستنكر؛ وهذا بيت الخبل: «فعلتن» انظر: الكافي في العروض والقوافي ص ، وشرح القصيدة الخزرجية ص .

:

(¬) النكهة: ريح الفم، والعنبر: نوع من الطيب.
(¬) لانه لا يدرك هو بالحس كونه خياليا، ولكن مادته تدرك بالحس.
(¬) اي: ولو كان هذا الطرف مادته من المحسوسات خياليا.
(¬) اي: كما المشبه به.
(¬) للصنوبري في تكملة ديوانه ص ، واسرار البلاغة ص   ، والجمان في تشبيهات القران ص . وبلا نسبة في مفتاح العلوم ص ، وايجاز الطراز ص ، وانوار الربيع / . والشقيق: الورد الاحمر المعروف بشقاءق النعمان، تصوب او تصعد: تثني سفلا وعلوا، اعلام: رايات، ياقوت: حجر كريم مختلفة الوانه.

:

(¬) فالعقلي الصرف: له وجود وثبوت وتحقق في الذهن، ولكن لا مدخل للحواس في ادراكه.
والعقلي الوهمي: يخترعه الوهم، ولا وجود له ولا لاجزاءه كلها او بعضها في الخارج، ولا يدرك بالحواس لانه ليس موجودا اصلا، ولكنه لو وجد لكان مدركا باحدي الحواس الخمس. واما الحسي الخيالي: فهو المعدوم الذي ركبته المخيلة من عدة امور، كل واحد منها يدرك بالحس.
(¬) لامرء القيس في ديوانه ص ، والعمدة / ، والجمان في تشبيهات القران ص ، ونهاية الايجاز ص ، والجامع الكبير ص ، وكفاية الطالب ص ، وايجاز الطراز ص ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / ، وبلا نسبة في دلاءل الاعجاز ص   ، ومفتاح العلوم ص ، والبرهان الكاشف ص     . وقيل: سال بعضهم ابا عبيدة عن قوله تعالي: {طلعها كانه رءوس الشياطين} [الصافات: ] بانه انما يقع الوعد والايعاد بما قد عرف مثله، وهذا لم يعرف. فرد عليه بان الله كلمهم علي قدر كلامهم، وذكر لهم بيت امرء القيس، وهم لم يروا الغول قط، ومن ثم عزم علي وضع كتابه: «مجاز القران». انظر: ثمار القلوب في المضاف والمنسوب ص .

:

(¬) شبه الشاعر النصال المسنونة بانياب الاغوال، فالمشبه به في البيت  وهو انياب الاغوال  من المعاني الوهمية التي لا مدخل للحس في ادراكها، لكن الشاعر استغلها لتهويل شان النصال التي يحملها، وابرازها كذلك في صورة مرعبة مفزعة.
(¬) كان يشبه الجاءع ما يحسه من الم الجوع بالموت، او ان يشبه الظامء ما يجده من وهج العطش بالنار.
(¬) طرف التشبيه المدرك خمسة انواع:
الحسي الصرف: ما كان خارجيا، وادرك باحدي الحواس الخمس الظاهرة (كالخد والورد).
الحسي الخيالي: المركب من مواد كل منها مدركة، ولكنه بجملته معدوم في الواقع؛ يعني: هيءته التركيبية لا وجود لها في الواقع، ولكن اجزاء هذه الهيءة ومادتها موجودة ومدركة بالحواس (اعلام ياقوت ... ).

العقلي الصرف: له وجود وثبوت وتحقق في الذهن، ولكن لا مدخل للحواس في ادراكه؛ فلا يدرك هو او مادته باحدي الحواس الخمس الظاهرة (كالعلم والحياة).
العقلي الوهمي: ما لا يدرك بالحس؛ اذ لا وجود له ولا لاجزاءه كلها او بعضها في الخارج، ولكنه لو ادرك لكان مدركا بالحس (كانياب اغوال .. ).
العقلي الوجداني: ما يدرك بالوجدان، اي بالقوي الباطنة (الفرح والغضب ... ).

:

(¬) ورقة . والراي ليس للحموي، وانما حكاه في معرض كلامه.
(¬) ص .
(¬) لم اقف علي القول في الدلاءل، وانما وقفت علي كلام يقرب منه في الاسرار ص   .

:

(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في يتيمة الدهر / ، وخاص الخاص ص ، والايضاح / ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / ، وبلا نسبة في اسرار البلاغة ص     ، ونهاية الايجاز ص ، ومفتاح العلوم ص ، والبرهان الكاشف ص ، والمصباح ص ، ونهاية الارب / ، وايجاز الطراز ص ، وخزانة الحموي / . دجاه: مفرده دجية اي ظلمة، والضمير يعود الي الليل او الظلام.
(¬) والمراد بوجه الشبه التحقيقي هنا: ما يكون قاءما في الطرفين حقيقة، اي: انه وصف موجود فيهما وجودا حقيقيا؛ تقول: (وجه سلمي كالبدر، وشعرها كالليل، وقدها كالغصن) وواضح ان وجه الشبه بين الطرفين؛ هو: الاشراق في الاول، والسواد في الثاني، والاعتدال في الثالث. انظر: المفصل في علوم البلاغة ص .

:

(¬) اي: كون البدعة والجهل كالظلمة، والسنة والعلم كالنور.
(¬) د: (في جبين ... )، وهذا موافق لبعض نسخ المطول.
(¬) صل: خرم.
(¬) انظر: اسرار البلاغة ص . ولم اعثر علي الحديث بهذا اللفظ.
(¬) صل: خرم.
(¬) صل: خرم.
(¬) صل: خرم.

:

(¬) ساق هذا المثال؛ لتاكيد ضرورة ان يكون وجه الشبه مشتركا بين الطرفين، وانه ان لم يوجد في كلا الطرفين تحقيقا او تخييلا لم يصح جعله وجه شبه اصلا، وكذا ان وجد في طرف دون الاخر لم يكن هو وجه الشبه. فان وجه الشبه الذي افترضه ابتداء (كون القليل مصلحا والكثير مفسدا) لا يشترك فيه المشبه (النحو)؛ لان النحو لا يحتمل القلة والكثرة، فهو اما ان يكون في الكلام فيغدو الكلام مستقيما او ينتفي عن الكلام فيغدو فاسدا، ولذا لم يصح (كون القليل مصلحا ... ) وجه شبه هنا.
(¬) صل: (حقيقتهما)، انفردت النسخة (صل) بهذه الرواية عن كل نسخ الشرح، وعن كل نسخ المنظومة، الا ان هذه الرواية (حقيقتهما) موافقة للتلخيص ص ، ولعل الناظم انكر ان يكون لطرفي التشبيه حقيقة واحدة، فاثبت ما راه انسب.
(¬) كان يقال: (سلمي مثل ليلي) في كون كل منهما انسانا.
(¬) كان يقال: (الحصان مثل الانسان) في كونه حيوانا؛ اذا قصد تقريع من حمل الحصان ما لا يطاق، ولم يقدم له ما يحتاج، فالحيوان جزء من حقيقة كل من الطرفين.

:

(¬) اي: هيءة متمكنة في الذات، متقررة فيها.
(¬) اي: هيءة غير متمكنة في الذات، غير متقررة فيها، بل هي معني متعلق بشيءين.
(¬) اي: مدركة بالحس، كالكيفيات الجسمية من سمع وبصر وذوق وغير ذلك.
(¬) اي: مدركة بالعقل؛ كالكيفيات النفسية من الذكاء والعلم وغير ذلك.
(¬) باعتبار الخلقة التي هي عبارة عن مجوع الشكل واللون.
(¬) باعتبار الشكل والحركة.

:

(¬) فانها ليست هيءة متقررة في ذات الحجة والشمس ولا في ذات الحجاب. انظر: المطول . وقد مر ان وجه الشبه (الصفة الاضافية) ما لا يكون هيءة متقررة في ذات طرفي التشبيه، بل يتعلق بشيءين، بالنسبة والاضافة اليهما؛ فاذا قلت: (هذه الحجة كالشمس) كان وجه الشبه بينهما ان كلا منهما ازال حجابا يخفي ما وراءه؛ فالحجة قد ازالت الحجاب عن المعقولات؛ كما تزيل الشمس الحجاب عن المحسوسات، فوجه الشبه بينهما هو (ازالة الحجاب) المتعلقة بكل من الطرفين تعلقا نسبيا واضافيا، وعلي ذلك يكون وجه الشبه (ازالة الحجاب) صفة اضافية. انظر: تهذيب الايضاح / .
(¬) التقسيم الاول لوجه الشبه: وجه الشبه تحقيقا او تخييلا، وهو اما صفة غير خارجة عن حقيقة الطرفين (تمام الحقيقة، او جزءها)، واما صفة خارجة عن حقيقة الطرفين، وهي نوعان: حقيقية (حسية، وعقلية)، واضافية.
(¬) وجه الشبه الواحد: وهو ما لا تركب فيه ولا تعدد؛ كالحلاوة في قولك: (مذاقه كالعسل). ووجه الشبه المركب المنزل منزلة الواحد: وهو ما كان هيءة انتزعها العقل من عدة امور، ويكون ذلك بان يعمد المتكلم الي مجموعة اوصاف لشيءين، فينتزع منها هيءة يشترك فيها طرفا التشبيه، ولا يصلح واحد من اجزاءها علي انفراده وجه شبه، وعلي نحو يكون فيه سقوط واحد من اجزاءها مخلا بالتشبيه. ومثال التشبيه ذي الوجه المركب المنزل منزلة الواحد قول بشار: (كان مثار النقع ... ).
(¬) اي: من الواحد، وما هو بمنزلته.

:

(¬) بان ينظر الي عدة امور، ويقصد اشتراك الطرفين في كل واحد منها؛ مثل: (هند كاختها طولا وقدا وذكاء وتهذيبا). وهذا بخلاف المركب المنزل منزلة الواحد؛ فانه لم يقصد اشتراكهما في كل من تلك الامور، بل في الهيءة المنتزعة.
(¬) اي المنزل منزلة الواحد.
(¬) ومختصر القول: ان وجه الشبه حين ينظر فيه الي شء واحد لا تركب فيه ولا تعدد يسمي (واحدا)، وحين ينظر فيه الي هيءة مركبة من مجموعة اشياء تشكل وحدة لا تتجزا، ويخل بالتشبيه حذف احد مكوناتها يسمي (مركبا)، وحين ينظر الي امور متعددة يراد جعل كل منها وجه شبه قاءما بذاته، ولا يخل بالتشبيه حذف احدها او تقديمه او تاخيره؛ يسمي (متعددا). انظر: المفصل في علوم البلاغة ص .
(¬) صل: العبر، تصحيف.

:

(¬) لابي قيس بن الاسلت في ديوانه ص ، ونضرة الاغريض ص ، ومعاهد التنصيص / . ولقيس بن الخطيم في اسرار البلاغة ص ، وليس له. وبلا نسبة في الايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وانوار الربيع / . والملاحي: عنب ابيض في حبه طول. نورت الشجرة: اي تفتح نورها؛ اي: زهرها. وهنا جاء الطرفان (الثريا والعنقود) مفردين، ولكن مقيدان باشباه الجمل.
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في ديوانه / ، واخبار ابي تمام ص ، ونقد النثر ص ، والوساطة ص ، وحلية المحاضرة / ، والصناعتين ص ، واعجاز الباقلاني ص ، والاعجاز والايجاز ص ، والعمدة / ، واسرار البلاغة ص   ، ودلاءل الاعجاز ص       ، والجمان في تشبيهات القران ص ، وتحرير التحبير ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، والمنزع البديع ص ، وخزانة الحموي / ، ونفحات الازهار ص ، وبلا نسبة في نهاية الايجاز ص ، ومفتاح العلوم ص   ، والبرهان الكاشف ص   .

:

(¬) لكنه روعي فيه قيوده من الاحمرار والتصوب والتصعد.
(¬) لان الشاعر قصد فيه الي هيءة قوامها اعلام من الياقوت منشورة علي رماح من زبرجد.
(¬) صل: تنور.
(¬) له في ديوانه / ، وعيار الشعر ص ، والصناعتين ص ، والمثل الساءر / ، والايضاح /   ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / .

:

(¬) اي: وجه الشبه.
(¬) اي : شبهت حال اليهود المنتزعة من حملهم للتوراة، بمعني تكليفهم العمل بها، وكون المحمول مستودع العلم النافع لهم، وعدم حملهم لها بمعني عدم العمل بمقتضاها والانتفاع بما فيها.

:

(¬) وفي المسالة اقوال. انظر: الجني الداني في حروف المعاني ص ، ومغني اللبيب / .
(¬) انظر: تفسير الجلالين / ، والتحرير والتنوير / .
(¬) د: يحتمل.
(¬) انظر: الكشاف / ، والتحرير والتنوير / .

:

(¬) ب، د: مشبه.
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في ديوانه / ، والوساطة ص ، والاعجاز والايجاز ص ، والامالي الشجرية / ، ونهاية الايجاز ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ونصرة الثاءر ص ، وخزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع /   / . وبلا نسبة في اسرار البلاغة ص   .

:

(¬) صل: كون، تحريف.
(¬) سقط من صل.
(¬) السلح: الخرء.

:

(¬) لمحمد بن وهيب الحميري في شعراء عباسيون (سامراءي) / ، وعيار الشعر ص ، والصناعتين ص ، واسرار البلاغة ص   ، وقانون البلاغة ص ، وكفاية الطالب ص ، ونضرة الاغريض ص ، ومنهاج البلغاء ص ، والايضاح / ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / . وبلا نسبة في نهاية الايجاز ص ، ومفتاح العلوم ص .
(¬) يقصد: المامون.

:

(¬) صل: او، لحن.
(¬) انشده الثعالبي لابي اسحق الصابي في يتيمة الدهر / ، والاعجاز والايجاز ص ، ومن غاب عنه المطرب ص ، وخاص الخاص ص ، وكذا في الايضاح / ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / ، وبلا نسبة في البديع في نقد الشعر ص .
(¬) د: غرة الفرس.

:

(¬) لجبار بن جزء بن ضرار بن اخي الشماخ في ديوان الشماخ ص ، وعيار الشعر ص ، ولابن المعتز في نهاية الايجاز ص   ، وقال في معاهد التنصيص: «اختلف في قاءله؛ فقيل: الشماخ، وقيل: ابن اخيه، وقيل: ابو النجم، وقيل: ابن المعتز»، وبلا نسبة في اسرار البلاغة ص   ، وايجاز الطراز ص   . والاشل: هو الذي يبست يده او ذهبت.

:

(¬) معطوف علي (كقوله).
(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) له في ديوانه ص ، وبديع ابن المعتز ص ، وعيار الشعر ص ، واخبار ابي تمام ص ، ونقد النثر ص ، والصناعتين ص   ، واعجاز الباقلاني ص ، واسرار البلاغة ص   ، ودلاءل الاعجاز ص   ، والعمدة /     ، والجمان في تشبيهات القران ص   ، والكشاف / ، ونهاية الايجاز ص ، وتحرير التحبير ص ، وايجاز الطراز ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، وخزانة الحموي / ، ونفحات الازهار ص ، وبلا نسبة في مفتاح العلوم ص ، والبرهان الكاشف ص ، والمنزع البديع ص . شبه الرطب الطري من قلوب الطير بالعناب، واليابس العتيق منها بالحشف البالي، وهو اردا انواع التمر.
(¬) ت نحو  ق ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في ديوان المرقشين ص ، والصناعتين ص ، والعمدة / ، وكفاية الطالب ص ، ومعاهد التنصيص / . وبلا نسبة في اسرار البلاغة ص ، ودلاءل الاعجاز ص ، والجمان في تشبيهات القران ص ، ومفتاح العلوم ص ، وايجاز الطراز ص .
النشر: ريح فم المراة وانفها واعطافها بعد النوم. والعنم: شجر لين الاغصان لطيفها يشبه به البنان: «كانه بنان العذاري». (اللسان: نشر عنم)

:

(¬) للوطواط في كتابه حداءق السحر ص . وبلا نسبة في نهاية الايجاز ص ، والبرهان الكاشف ص ، ونهاية الارب / ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص /   ، وانوار الربيع / .
الصدغ: ما انحدر من الراس الي مركب اللحيين، وههنا مجازا اريد الشعر المتدلي علي هذا الموضع؛ من اطلاق المحل علي الحال.
(¬) له في ديوانه / ، والموازنة ق  ج  ص ، وامالي المرتضي / ، والعمدة /   ، ومقامات الحريري (الحلوانية) / ، وحداءق السحر ص ، وتحرير التحبير ص   ، والايضاح /   ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / ، وبلا نسبة في المنزع البديع ص .
(¬) يشير الي تشبيه الثريا وقت الصباح بالملاحية وقت ازهارها في قول ابي قيس بن الاسلت: [الطويل]
وقد لاح في الصبح الثريا كما تري ... كعنقود ملاحية حين نورا

:

(¬) يشير الي تشبيه مشهد مثار النقع المظلم ولمعان السيوف التي تتحرك بسرعة بمشهد الليل المظلم الذي تتساقط نجومه المضيءة بسرعة في قول بشار: [الطويل]
كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
(¬) صل: زيد اسد، وما اثبتاه في المتن موافق رواية التلخيص وشروحه.
(¬) للمجمل تقسيمات اخري؛ انظر: المطول ص .
(¬) وجه الشبه هنا الصفاء. والبيت للوطواط. سبق تخريجه مع سابقه:
صدغ الحبيب وحالي ... كلاهما كالليالي

:

(¬) لان الذهن يسبق الي ادراك الجملة قبل ادراك اجزاءها.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) كتشبيه البنفسج بنار الكبريت.
(¬) كانياب الاغوال.
(¬) كاعلام ياقوت منشورة علي رماح من زبرجد.
(¬) كمثل الحمار يحمل اسفارا.
(¬) لابن خفاجة في ديوانه ص ، وبلا نسبة في الايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، والمطول ص ، ومعاهد التنصيص / .

:

(¬) ب: وجه.
(¬) اغفل الشارح بعض مباحث التشبيه؛ كالتشبيه الضمني والمشروط وغير ذلك، ولم نستدركها هنا؛ لوضوحها في المطولات.

:

(¬) دون التاويل.

:

(¬) اي: الكلمة.
(¬) اي قوله: (علي وجه يصح مع قرينة عدم ارادته).
(¬) القرينة: الامر الذي ينصبه المتكلم دليلا علي انه اراد باللفظ غير معناه الوضعي، وهذه القرينة نوعان: لفظية، وحالية.
(¬) فاللفظ المستعمل في غير ما وضع له قد يكون مجازا، وقد يكون كناية، وقد يكون غلظا، وقد يكون مرتجلا، وقد يكون منقولا. انظر: المطول ص .

:

(¬) ليس في صل.
(¬) القول من كتاب يزيد بن الوليد لمروان بن محمد؛ لتلكءه في المبايعة: «بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله امير المءمنين يزيد بن الوليد الي مروان بن محمد. اما بعد: فاني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري، فاذا اتاك كتابي هذا فاعتمد علي ايهما شءت. والسلام» البيان والتبيين / .
(¬) وترك ذكر المشبه بالكلية.
(¬) وثمة نوع اخر يسمي المجاز، وهو المجاز الاعرابي بالحذف والزيادة، وسيشير اليه العمري رحمه الله قبل البدء بمبحث الكناية. وللاستزادة ينظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص .

:

(¬) ويشترط ان يكون في الكلام اشارة الي المولي لها؛ فلا يقال: (اقتنيت يدا) كما يقال: (اقتنيت نعمة). انظر: الايضاح / .
(¬) في صل: الرواية، تحريف.
(¬) انظر: المطول ص . والمزادة يتزود فيها الماء. والمزود وعاء يجعل فيه الزاد. انظر اللسان (زيد  زود).
(¬) الزاد: طعام السفر والحضر جميعا. انظر اللسان (زود).
(¬) وبعلاقة المجاورة.
(¬) علاقات المجاز المرسل كثيرة؛ والعمري رحمه الله تعالي اختصر بحث المجاز المرسل اختصارا شديدا؛ لذا سنشير الي اشهرها؛ (علما بان علاقة المجاز المرسل تسمي بحسب اللفظ المذكور في الجملة لا المحذوف):
السببية: يذكر السبب ويراد منه المسبب؛ (رعت الماشية الغيث) اي: العشب، ولكن ذكر الغيث الذي هو سبب العشب.
المسببية: يذكر المسبب ويراد منه السبب؛ (وينزل لكم من السماء رزقا) [غافر: ] اي: مطرا يسبب الرزق.
الجزءية: يذكر الجزء، ويراد منه الكل؛ (فتحرير رقبة مءمنة) [النساء: ] اي: عبد مءمن.
الكلية: يذكر الكل، ويراد منه الجزء؛ (يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق) [البقرة: ] اي: رءوس اصابعهم.
اعتبار ما كان: تسمية الشء باسم ما كان عليه (واتوا اليتامي اموالهم) [النساء: ] اي: البالغين الراشدين الذين كانوا يتامي.

:

اعتبار ما سيكون: تسمية الشء باسم ما يءول اليه؛ (اني اراني اعصر خمرا) [يوسف: ] اي: عنبا سيكون خمرا.
المحلية: يطلق المحل ويراد به الحال؛ (واسال القرية التي كنا فيها) [يوسف: ] اي: اهل القرية.
الحالية: يطلق الحال ويراد به المحل؛ (ان الابرار لفي نعيم) [الانفطار: ] اي: في الجنة التي بها يحل النعيم.
اللازمية: كون المعني الوضعي للفظ المذكور لازما للمعني المجازي؛ اي يوجد المعني المذكور عند وجود المعني المجازي؛ (اشرق الضوء) اي: الشمس. والقرينة "اشرق".
الملزومية: كون المعني الوضعي للفظ المذكور ملزوما للمعني المجازي (اي عندما يوجد المعني المذكور يوجد المعني المجازي؛ (دخلت الشمس الغرفة) اي: الضوء، والقرينة "دخلت".
الالية: تسمية الاثر الناتج باسم الته؛ (واجعل لي لسان صدق في الاخرين) [الشعراء: ] اي: ذكرا حسنا.
المجاورة: تسمية الشء باسم مجاوره؛ (شككت بالرمح ثياب فلان) اي: قلبه او جسمه.
العموم: تسمية الخاص باسم العام؛ (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) [النساء: ] اي: محمدا صلي الله عليه وسلم.
الخصوص: تسمية العام باسم الخاص؛ كاطلاق اسم شخص (تميم، ربيعة، مضر، قريش) علي قبيلة كاملة.
التعلق الاشتقاقي: وهو اقامة صيغة مقام اخري شرط انتماءهما الي مادة واحدة، ومنه: اطلاق المصدر علي اسم المفعول (وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي اتقن كل شء) [النمل: ] اي: مصنوع الله. واطلاق اسم الفاعل علي المصدر (ليس لوقعتها كاذبة) [الواقعة: ] اي: تكذيب. واطلاق اسم المفعول علي اسم الفاعل (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا) [الاسراء: ] اي: ساترا، والله تعالي اعلم بمراده.
وللاستزادة ينظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص ، والتلخيص ص ، وتهذيب الايضاح / ، والمطول ص ، وجواهر البلاغة ص ، وعلوم البلاغة للمراغي ص ، والبلاغة العربية للميداني / ، والمفصل في علوم البلاغة ص ، والبلاغة الميسرة ص .

:

(¬) مع قرينة مانعة من ارادة المعني الوضعي.
(¬) فان (الاسد) مثلا لم يطلق علي الرجل الشجاع حتي اعتبر فردا من افراد جنس الاسد بالادعاء.
(¬) د: يكن، موافق نسخة المطول.
(¬) وذلك لاستواء الاطلاقين في عدم ادعاء دخول ما اطلق عليه اللفظ في جنس صاحب الاسم.
(¬) جعل اذا تعدي لمفعولين كان بمعني «صير»، ويفيد اثبات صفة لامر. انظر: المطول ص .

:

(¬) سقط من صل.
[*] قال معد الكتاب للشاملة: هذا البيت موضعه بعد صفحة

:

(¬) لا تكون الاستعارة في الاعلام الشخصية غير المشتهرة بوصف من الاوصاف؛ لما سبق من ان الاستعارة تقتضي ادخال المشبه في جنس المشبه به، بجعل افراده قسمين: متعارفا وغير متعارف، ولا يمكن ذلك في العلم؛ لمنافاته الجنسية، لان العلمية تقتضي التشخص ومنع الاشتراك، والجنسية تقتضي العموم. الا اذا تضمن العلم نوع وصفية بسبب اشتهاره بوصف من الاوصاف. انظر: التلخيص ص ، والمطول ص .
(¬) جواب سءال مقدر؛ وهو ان يقال: ان الاستعارة لا يجوز ان تقع في الكلام البليغ، لانه تكلم بما ليس بواقع، فهو عين الكذب، ولا يجوز في الكلام، فضلا عن الكلام البليغ.
(¬) د: غير.
(¬) اي: خلطه وابهامه، فلا تعلم له حقيقة.
(¬) اصلية، وتبعية.

:

(¬) كحاتم في الجود، وعنترة في الشجاعة، ومادر في البخل، واشعب في الطمع، وسحبان في الفصاحة.
(¬) الاستعارة الاصلية: يكون اللفظ المستعار فيها اسم جنس غير مشتق، ويراد باسم الجنس الماهية التي تصلح لان تدل علي كثيرين، دون مراعاة وصف معين في دلالتها، ولاسم الجنس انواع:
حقيقي؛ كلفظ اسد في قولك: (رايت اسدا يحارب المشركين) اي مجاهدا باسلا.
تاويلي؛ كلفظ حاتم في قولك: (رايت حاتما اليوم) اي رجلا كريما يساعد الفقراء.
اسم عين؛ كلفظ القمر في قولك: (رايت قمرا في قصره) اي رجلا وضء الوجه علي المنزلة.
مصدر؛ كلفظ القتل في قولك: (ازعجني قتل زيد اخاه) اي اذلاله اذلالا شديدا.
انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص ، والمفصل في علوم البلاغة ص .
(¬) هذه الرواية مخلة بالوزن، وما اثبت من النسخ الاخري (او لا).
(¬) بل كان ...

:

(¬) من الفعل والمشتقات والحروف.
(¬) في ب، د: الرضي. ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) لما اقف علي القول في امالي المرتضي، وكذا في رساءله .

:

(¬) انظر: المطول ص   .
(¬) من ب.
(¬) ما وقفت علي القول في امالي المرتضي، ولا في رساءله، ولا في حاشية الشريف الجرجاني علي المطول.

:

(¬) صل: قام، تحريف.
(¬) هذا التعريف للسكاكي، في مفتاحه ص .
(¬) انظر: الجني الداني ص ، ص ، ص .

:

(¬) في الكتب الاخري؛ مثل: الازهية في علم الحروف، ورصف المباني في شرح حروف المعاني، والجني الداني في حروف المعاني، ومغني اللبيب عن كتب الاعاريب.
(¬) الي قسمين: (وفاقية، وعنادية)، وتنقسم العنادية الي قسمين: تهكمية وتمليحية؛ يراد بالتهكمية التهكم والاستهزاء، وبالتمليحية التمليح والظرافة. (وفي هاتين الاستعارتين يستعمل اللفظ لمعني شريف في ضده او نقيضه؛ ابرازا للخسيس في صورة الشريف؛ لقصد التهكم والاستهزاء، او بقصد التمليح والظرافة.
(¬) الي اربعة اقسام: (داخلية، وغير داخلية، وعامية، وخاصية).
(¬) الي ستة اقسام: (محسوس لمحسوس والجامع حسي، ومحسوس لمحسوس والجامع عقلي، ومحسوس لمحسوس والجامع مختلف، ومعقول لمعقول والجامع عقلي، ومحسوس لمعقول والجامع عقلي، ومعقول لمحسوس والجامع عقلي).
(¬) الي قسمين: (اصلية، وتبعية).

:

(¬) الي ثلاثة اقسام: (مطلقة، ومجردة، ومرشحة).
(¬) ب: اجتماع طرفيها.
(¬) سقط من صل، د.

:

(¬) المقام هو الذي يحدد كون الاستعارة العنادية للتهكم او للتمليح.
(¬) الجامع يكون في المستعار منه اقوي منه في المستعار له؛ لان الاستعارة تبني علي المبالغة في التشبيه والحاق المشبه بما هو اكمل في وجه الشبه.
(¬) وبعد قليل سيذكر تقسيما اخر باعتبار الوضوح والغرابة، فتكون باعتبار الجامع اربعة اقسام.
(¬) ب، د: بعنان.
(¬) الهيعة: الصوت الذي تفزع منه وتخافه من عدو. (اللسان: هيع).
(¬) د، جز: و.
(¬) من ب.

:

(¬) انظر: صحيح مسلم / ، وجامع الاصول / .

:

(¬) في صل: في سرجه.
(¬) ليزيد بن مسلمة بن عبد الملك بن مروان في بديع ابن المعتز ص ، ودلاءل الاعجاز ص ، والايضاح / ، والمطول ص ، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في الكامل / . يريد: فرسه مءدب؛ لا يبرح مكانه حتي يعود اليه؛ ويريد بالزاءر نفسه، والبيت قبله:
عودته فيما ازور حباءبي ... اهماله، وكذاك كل مخاطر
والقربوس: حنو السرج، والشكيم: الحديدة المعترضة في فم الفرس.
(¬). ولما قضينا من مني كل حاجة ... ومسح بالاركان من هو ماسح
وشدت علي دهم المهاري رحالنا ... ولم ينظر الغادي الذي هو راءح
اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالت باعناق المطي الاباطح
ابيات سيارة مضطربة النسبة لكثير في ديوانه  قسم الابيات المنسوبة له  ص ، والايضاح / ، ومعاهد التنصيص / ، وخزانة الحموي / ، وانوار الربيع /   / . وليزيد بن الطثرية في ديوانه ص ، والوساطة . وللمضرب  بالفتح  عقبة بن كعب بن زهير بن ابي سلمي في امالي المرتضي / . وبلا نسبة في عيار الشعر ص ، ونقد الشعر ص ، والصناعتين ص ، واعجاز الباقلاني ص ، واسرار البلاغة ص ، ودلاءل الاعجاز ص       ، والبديع في نقد الشعر ص ، ونهاية الايجاز ص ، والجامع الكبير ص ، والمثل الساءر / ، والبرهان الكاشف ص ، ونضرة الاغريض ص ، وايجاز الطرازص ، والمنزع البديع ص .

:

(¬) كالجمع بين عدة استعارات لالحاق الشكل بالشكل؛ انظر: المطول ص .
(¬) في التلخيص ص  (والجميع حسي) وكذا في المطول ص . وكلمة (الجميع) تشمل (الجامع، والمستعار منه، والمستعار له). ولعل العمري رحمه الله اثر (الجامع)؛ لتناسب قوله بعدها: (واما عقلي) وهو يقصد الجامع.

:

(¬) ب، د: عن. وكذا في التلخيص ص ، والمطول ص .
(¬) في المطول ص  ظله. وما اثبته العمري رحمه الله انسب للسياق.
(¬) انظر: المطول ص . ففيه اشارة للاعتراض الذي وقع علي الجرجاني والسكاكي في تحديدهما للمستعار له، ههنا.
(¬) في ب: اي احد الطرفين [الاول].
(¬) سقط من صل.
(¬) اي: التبليغ والتاثير.

:

(¬) صل: التكثر، تصحيف.
(¬) اي: التكبر والاستعلاء.
(¬) صل: لا يلاءم، خطا.

:

(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) وهو بتمامه:
غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال

له في ديوانه ص ، والصناعتين ص ، والكشاف / ، والايضاح / ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / ، وبلا نسبة في الخصاءص / ، ونضرة الاغريض ص . وللفرزدق في البديع في نقد الشعر ص .
(¬) اي: يستحقه المرتهن؛ لعدم افتكاكه في الوقت المشروط. انظر: الاساس: غلق.

:

(¬) ص .
(¬) في صل: اسم، خطا.
(¬) ت نحو  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في ديوانه ص ، وفي ديوان الهذليين / ، وبديع ابن المعتز ص ، ونقد الشعر ص ، والصناعتين ص ، والاعجاز والايجاز ص ، ونهاية الايجاز ص ، وايجاز الطراز ص ، وبلا نسبة في مفتاح العلوم ص .

:

(¬) اي: ابقاء.
(¬) للاستزادة في المصطلحين ينظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص ، وص .
(¬) يعني: المجاز الاعرابي بالحذف والزيادة.
(¬) انظر: التلخيص ص .
(¬) اي ان الكلمة كما توصف بالمجاز (لنقلها عن معناها الاصلي الي غيره)؛ كذلك توصف به ايضا (لنقلها عن اعرابها الاصلي الي غيره).
(¬) ص   .

:

(¬) اللسان: كني.
(¬) ب: ارادة ذلك اللازم.

:

(¬) في الكناية: يجوز ان يراد المعني الحقيقي للفظ مع ارادة لازمه. واما في المجاز: فلا يجوز ان يراد المعني الحقيقي للفظ؛ لوجود قرينة صارفة تمنع من ارادته.
(¬) ما تحته خط للقزويني في تلخيصه ص ، وفي المطول ص .
(¬) وكيفيتها: ان يصرح بالموصوف والصفة ولا يصرح بالنسبة بينهما، بل يصرح بنسبة اخري تستلزم هذه النسبة، اي: ان النسبة المقصودة تتواري خلف النسبة المذكورة.
(¬) ت نحو  ه. انظر: سير اعلام النبلاء / .
(¬) له في ديوانه ص ، ودلاءل الاعجاز ص ، ومفتاح العلوم ص ، والبرهان الكاشف ص ، والمصباح ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في الكشاف / ، ونهاية الايجاز ص . وعبد الله بن الحشرج عامل بني امية في نيسابور.

:

(¬) وكيفية هذا الضرب من الكناية ان يذكر المتكلم موصوفا وينسب اليه صفة غير مرادة في ذاتها، ولكن يستدل منها علي صفة اخري هي التي يريدها المتكلم.
(¬) القريبة: ينتقل ذهن المتلقي فيها من المعني الوضعي الي المعني الكناءي المراد مباشرة بغير وسيط، وسميت قريبة؛ لقصر زمن ادراك المراد منها؛ بسبب انتفاء الوساءط. والبعيدة: ينتقل ذهن المتلقي فيها من المعني الوضعي الي المعني الكناءي المراد بوسيط او وساءط، وسميت بعيدة؛ لبعد زمن ادراك المراد منها؛ بسبب وجود الوساءط وكثرتها احيانا.

:

(¬) جز: انجادهم.

:

(¬) هذه الواو ليست في النسخ، وانما زدناها؛ لالتءام السياق.
(¬) اي: (الكناية عن موصوف)، وكيفيتها: ان يذكر المتكلم صفة خاصة بموصوف، فينتقل الذهن من تلك الصفة الي المتحقق به المتخصص بها اكثر من غيره؛ كقولك: (جاء قاهر الصليبيين) كناية عن صلاح الدين رحمه الله.
(¬) لعمرو بن معدي كرب الزبيدي في ديوانه ص ، وبلا نسبة في الايضاح / ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / .

:

(¬) اعاد العمري رحمه الله تعالي الضمير في (تعرفه) علي مبحث الكناية عامة، ولا ضير ان تكون عاءدة علي القسم الثالث (الكناية عن موصوف).
(¬) في التلخيص ص .
(¬) المجاز والكناية.
(¬) ولعبد القاهر في هذه المسالة راي جليل؛ ينظر في دلاءل الاعجاز ص   .
(¬) في المطول ص .

:

(¬) وتنقسم الكناية  تبعا للوساءط  الي اربعة اقسام:

التعريض: اطلاق الكلام والاشارة به الي معني اخر يفهم من السياق؛ نحو قولك لمن تجاوز حده: (رحم الله امرا عرف حده فوقف عنده).
التلويح: كناية كثرت فيها الوساءط بين اللازم والملزوم؛ نحو: (اولءك قوم يوقدون نارهم في الوادي) كناية عن بخلهم، فقد انتقل من الايقاد في الوادي المنخفض، الي اخفاء النيران، ومنه الي عدم رغبتهم في اهتداء ضيوفهم اليها، ومنه الي بخلهم.
الرمز: كناية قلت وساءطها مع خفاء اللزوم؛ نحو: (غليظ الكبد) كناية عن القسوة، و (عريض القفا) كناية عن البلاهة، وفهم هذا يتوقف علي معرفة ما يعتقده العرب في هذه الاشياء.
الايماء او الاشارة: كناية قلت وساءطها مع وضوح اللزوم؛ نحو: (تعجبني فلانة؛ لا يسقط قناعها، ولا تتلفت وهي تمشي) كناية عن حياءها وخفرها وتصاونها.
انظر: التلخيص ص ، والمطول ص ، وعلوم البلاغة للمراغي ص . ومعجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص ، وص ، وص ، وص .

:

(¬) البديع هنا (فعيل) بمعني (مفعول) فهو بديع بمعني مبدع، وهو الموجد علي غير مثال سابق. وتاتي بمعني (فاعل) كما في قوله تعالي: (بديع السماوات والارض) [البقرة: ] اي: مبدعهما.
(¬) اي: مطابقة مقتضي الحال، ووضوح الدلالة.

:

(¬) علما ان السكاكي قدم المعنوي علي اللفظي في المفتاح ص ، وكذا فعل القزويني في التلخيص ص ، وفي الايضاح / ، وقال التفتازاني في المطول ص : «وبدا بالمعنوي؛ لان المقصود الاصلي والغرض الاولي هو المعاني، والالفاظ توابع وقوالب لها».
(¬) جز: متجانسة. ولمفهوم الجناس البديعي مصطلحات عدة؛ نحو: اتفاق اللفظين والمعني والمختلف عند سيبويه، والمطابق عند ثعلب، والمجانس عند قدامة، والتعطف عند العسكري، والتجانس عند الرماني، والمحاذاة عند السجلماسي. ينظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص .
(¬) في التلخيص ص   ، والايضاح /   .
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) انظر: عروس الافراح /   .

:

(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) انظر: خزانة الحموي /   .
(¬) له نظم كثير، وله تفسير، ت  ه. انظر: طبقات الشافعية / .
(¬) نسخها الخطية في:
مكتبة الدولة ببرلين، برقم (/ ).
والمكتبة القيصرية في النمسا  فيينا، برقم ().
والمركز العلمي لاحياء التراث في مكة المكرمة، برقم ().
دار الكتب المصرية بالقاهرة، برقم (). وهي التي سنقابل عليها، ونرمز لها ب: (ر).
(¬) ما بين معقوفتين خلت منه الرسالة بحسب نسخة دار الكتب.

:

(¬) في مخطوطة الرسالة ورقة  (المردد).
(¬) ما بين معقوفتين ليس في النسخة الخطية للرسالة.
(¬) الاسماء الثلاثة الاخيرة (  ) ليست في النسخة الخطية للرسالة.
(¬) التجنيس الكامل او التام بمعني واحد. وذكروا ان المتجانسين التامين ان كانا من نوع واحد اسمين او فعلين سمي التجنيس مماثلا، وان كانا من نوعين كاسم وفعل سمي متغايرا او مستوفي. انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص ، وتحرير التحبير ص ، والتلخيص ص ، والطراز / . ولكن المتن حصر (الكامل) بكونهما اسمين، و (المعتدل) بكونهما فعلين، و (التام) بكونهما مختلفين.
(¬) ر: الميامي، تحريف. محمد بن موسي بن عمران، من شعراء خراسان. انظر: يتيمة الدهر، وفيها (الرامي) / .

:

(¬) لابي جعفر الرامي في يتيمة الدهر / ، واجناس التجنيس ص ، ولابي جعفر النامي في الطراز / ، وبلا نسبة في نهاية الايجاز ص .
(¬) لضرار بن الخطاب بن مرداس الفهري في ديوانه ص ، في قصيدة قالها يوم الخندق. استشهد الماتن رحمه الله بهذا البيت؛ ليءكد ان معني (شءون) مجاري الدمع. وتكون (شءون) بمعني نمانم في الجبهة والجمجمة. انظر (اللسان: شان).
(¬) ما بين معقوفتين ليس في (ر).
(¬) ر: ومنه قول شمس الدين الصاءغ النحوي بدمشق، ورقة .
(¬) ر: تصم الرماح، ورقة .
(¬) لما اقف علي هذا البيت وصاحبه.
(¬) انظر: (اللسان: خمس).
(¬) ما بين معقوفتين ليس في (ر).

:

(¬) النوع الثاني (المعتدل) ساقط من جز. ولم اقف علي هذا المصطلح.
(¬) ليس في ديوانه، وبلا نسبة في جني الجناس ص .
(¬) او اسمين او فعلين. انظر: انوار الربيع / .
(¬) لما اقف علي البيت وصاحبه.
(¬) له في ديوانه / ، والوساطة ص ، والكافي في العروض والقوافي ص ، وقانون البلاغة ص ، وتحرير التحبير ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وجنان الجناس ص ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / ، وبلا نسبة في اسرار البلاغة ص .

:

(¬) لابي الفتح البستي في ديوانه ص ، والرواية فيه:
وتلويني الوعد الذي وعدتني ... وتذهب فيه الي كل تلوين
فمهلا! فلا تمنن علي؛ فبلغة ... من العيش تكفيني الي يوم تكفيني
وفي الانيس في غرر التجنيس ص ، وبلا نسبة في البديع في نقد الشعر ص   .
(¬) هو من التجنيس الناقص؛ لاختلاف الكلمتين في هيءة الحروف، من حركة وسكون. انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص .
(¬) له في سقط الزند ص ، ونهاية الارب / ، ونصرة الثاءر ص ، وخزانة الحموي /   / ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / . والبيت ليس في نسخة ر.
(¬) لما اقف علي البيت، وبهامش ب: (لعله: من له ذا الحمي). وغير واضح موضع اختلاف الحركات فيه.
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) للحريري في مقاماته، الرملية / . وقبلها: «فعصفت بي ريح الغرام، واهتاج لي شوق الي البيت الحرام، فزممت ناقتي، ونبذت علقي وعلاقتي،
وقلت للاءمي: اقصر، فاني ... ساختار المقام علي المقام

وانفق ما جمعت بارض جمع ... واسلو بالحطيم عن الحطام
وله في الطراز / .

:

(¬) ليس في ر.
(¬) لابي الفضل الميكالي في ديوانه ص ، ويتيمة الدهر / ، وبلا نسبة في البديع في نقد الشعر ص . الطرف  بالكسر  من الخيل: الكريم العتيق، او طويل القواءم، او الفرس الكريم الاطراف اي الاباء والامهات. وفي نسخة (ر) ورقة : المعابر بدل المخاءض.
(¬) الجناس المركب ثلاثة اقسام: المقرون (المتشابه): وهو ما اتفق ركناه لفظا وخطا. والمفروق: وهو ما اتفق ركناه لفظا لا خطا، وخص باسم المفروق؛ لافتراق الركنين في الخط. والمرفو: وهو ما كان احد ركنيه مستقلا، والاخر مرفوا من كلمة اخري. انظر: انوار الربيع / .
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) ليس في ديوانه، بل فيه ما يشبهه في ص ، وص . وبلا نسبة في درج الغرر ودرج الدرر ص ، وانوار الربيع / . والبيتان ليسا في (ر).

:

(¬) ر: كقول البحتري. وليس في ديوانه.
(¬) لما اقف عليه. الصعدة القناة التي تنبت مستقيمة، والصعدة من النساء المستقيمة القامة؛ كانها صعدة قناة. والمتجانسان هنا لم يتفقا في الحركة كما نص في التعريف.
(¬) الدوبيت من الفنون الشعرية المعربة الخارجة علي وزن او تركيب البحور الستة عشر، ووزن هذا الفن نقل من الفارسية الي العربية، وتفعيلاته: (فعلن) بسكون العين، و (متفاعلن) بتحريك التاء، و (فعولن فعلن) بتحريك العين. انظر: ميزان الذهب ص .
(¬) الثاني بلا نسبة في القول البديع ص . والبيتان في ورقة  من نسخة (ر) هكذا:
ان كنت تريد بالجفا تهذيبي ... فاقطع برضاك السنا تهذي بي
او كنت تريد في الهوي تجريبي ... امر لخيول سلوتي تجري بي
(¬) ر: زال، ورقة .
(¬) بلا نسبة في جني الجناس ص . علما ان المتجانسات في البيت الثاني اختلفت حركة فاءها؛ (صحبي صح بي)، وكذا (نحبي نح بي).
(¬) هو واحد من انواع الجناس المركب. انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص .

:

(¬) له في مقاماته، الرازية، / ، وانوار الربيع / . القباب: جمع القبة المعروفة من البناء. (اللسان: قبب). واها: عجبا، التلافي: التدارك لما فات، اغلاق بابه: كناية عن موته. (شرح الشريشي).
(¬) ب: وانعم بصب.
(¬) البيت بلا نسبة في انوار الربيع / ، وشرح (نمس: تكتم وتستر)، وفيه (والغبن) مكان (والعلم) وهي رواية مناسبة للسياق. وقد ورد هذا البيت في نسخة (ر)، ورقة ، في الجناس المركب. علما ان في هذا الشاهد نوعين من الجناس: المرفو، والملفق.
(¬) جناس التحريف: هو الفرق بين الكلمتين بالشكل (هيءة الحروف)، وهو ثلاثة اقسام: تبدل فيه الحركة بالحركة، او تبدل فيه الحركة بالسكون، او يبدل فيه التخفيف بالتشديد. وما ذكره الماتن رحمه الله من الامثلة انما يليق به مصطلح تجنيس التصريف الذي ينقسم الي قسمين: (الجناس المضارع او المطرف  والجناس اللاحق). وسمي مضارعا؛ لان الحرف المبدل قريب من مخرج الحرف المبدل منه كما في المثال الاول، وان كان بعيد المخرج سمي لاحقا كما في المثال الثاني. انظر: معجم المصطلحات البلاغية ص ، ، ، .

:

(¬) للحريري في مقاماته، الحلوانية / . راقني: اعجبني، لاقني: لصق بي وصحبني، شاقني: شوقني، ساقني لوصاله: دعاني لصحبته. (شرح الشريشي).
(¬) جناس التصريف: (كما اشرنا قبل) هو ان تنفرد كل كلمة من الكلمتين المتجانستين عن الاخري بحرف، سواء كان الحرفان المختلفان من مخرج واحد او مخرجين مختلفين. وما اورده الماتن رحمه الله من الامثلة انما يليق به مصطلح (تجنيس القلب او العكس للبعض) وهو ان تختلف الكلمتان في ترتيب الحروف. انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص . وسيليه جناس العكس والقلب الكلي.
(¬) لما اقف علي البيت وصاحبه.

:

(¬) بلا نسبة في نفحات الازهار ص . والعذار: ما نبت علي الخد من شعر. ولا يخفي الجناس التام في (ساءل). والبيت ليس في (ر).
(¬) ويسمي: «ما لا يستحيل بالانعكاس»، او «مقلوب الكل»، او «المقلوب المستوي». انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص .
(¬) في هامش صل، ب: «قلت: هذا الذي ذكره قاصر علي احد نوعي جناس القلب؛ وهو قلب الكل، واما قلب البعض؛ فنحو (اللهم استر عوراتنا وامن روعاتنا)». وايضا: «وليس ما ذكره من الامثلة من جناس القلب؛ لفقدان شرطه، وهو ذكر اللفظين: المقلوب، والمقلوب عنه».
(¬) سيعاد المثالان في الحديث عن (القلب) وخبرهما: ان العماد الكاتب راي القاضي الفاضل راكبا، فقال له داعيا: «سر فلا كبا بك الفرس»، فاجابه القاضي علي الفور وقد فهم القصد : «دام علا العماد». انظر: جنان الجناس ص .
(¬) مقامات الحريري، المغربية /  بقوله: «الي ان جلنا فيما لا يستحيل بالانعكاس؛ كقولك: ساكب كاس». واورده الصفدي في نصرة الثاءر  من غير عزو  ص ، هكذا:
«ارض خضرا فيها اهيف ساكب كاس»

:

(¬) مقامات الحريري، المغربية /  بقوله: «وقال: لم اخا مل. وقال ميامنه: كبر رجاء اجر ربك. وقال الذي يليه: من يرب اذا بر ينم. وقال الاخر: سكت كل من نم لك تكس».
(¬) للحريري في مقاماته، المغربية /  وفيها الثالث قبل الثاني، واقتصر علي البيت الاول في نهاية الايجاز ص ، وايجاز الطراز ص ، وجنان الجناس ص ، وخزانة الحموي /  وعده غليظا بلفظه يتجافي عن الرقة، وانوار الربيع / ، وبلا نسبة في مفتاح العلوم ص ، وشرح الكافية البديعية ص . اس: اعط. ارملا: فقيرا افني زاده. عرا: قصد. ارع: احفظ الصحبة. اسا: اتي بسوء (شرح الشريشي).
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص .
(¬) وزاد في ر، ورقة : «فان الذيل اخر الثوب».
(¬) صل، ب، د، جز: كقول البحتري، والصواب ما اثبتناه.
(¬) له في ديوانه / ، والوساطة ص ، والصناعتين ص ، واعجاز الباقلاني ص ، والعمدة / ، واسرار البلاغة ص ، وقانون البلاغة ص ، والبديع في نقد الشعر ص ، ونهاية الايجاز ص ، والجامع الكبير ص ، والمثل الساءر / ، وتحرير التحبير ص ، ونضرة الاغريض ص ، ونهاية الارب / ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ونصرة الثاءر ص ، والمنزع البديع ص ، وخزانة الحموي / ، وجني الجناس ص ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص .
عواص: ج. (عاصية): من العصيان، اي انها لا تطيع امر الملوك، عواصم: ج. (عاصمة): اي يعتصم من استجار بها. والقواضي: ج. (قاضية): تقضي علي الاعداء بمعني «قواتل». قواضب: ج. (قاضبة) من قضب بمعني قطع «قواطع».

:

(¬) لما اقف عليه.
(¬) ر: احزانه، ورقة ، ولعلها الصواب.
(¬) في تسميته اختلاف كثير؛ فبعضهم لا يفرق بين «المذيل» و «المذيل المعكوس»، بل يسميهما المذيل داءما سواء كانت زيادة الحرف من اول الكلمة او اخرها. وبعضهم يسميه «المطرف». ولا يقصد به التجنيس المضارع.
(¬) وزاد في ر، ورقة : «لان الذيل اذا انعكس صار من فوق». ربما يقصد: صار من اعلي الثوب. بناء علي قوله سابقا: «فان الذيل اخر الثوب».

:

(¬) (الساق  بالساق).
(¬) (الساق  المساق).
(¬) لم اقف عليه شاعرا.
(¬) البيت مغفل النسبة في اسرار البلاغة ص ، ونهاية الارب / ، والطراز / ، وجنان الجناس ص ، وجني الجناس ص ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص ، ونسبه ابن معصوم في انوار الربيع /  لعبد القاهر؛ وهما، ولعله استقاه من مصادر تقول: «وانشد عبد القاهر ... ».
(¬) وزاد في ر ورقة : «فان الذيل اذا طال رفل فيه الرجل، فزاد المذيل حرفا، وزاد المرفل حرفين».
(¬) ليس في (ر). ولكن حركة اللام (قال  القالين) ليست واحدة.
(¬) لما اقف عليه.

:

(¬) صل، ب، د، جز: (المردود)، وما اثبتناه من (ر) ورقة . وهو الصواب. ويسمي ايضا التجنيس المزدوج، او المكرر. انظر: التلخيص ص ، والمطول ص .
(¬) من (ر).
(¬) في كل النسخ (تلوي) مكان (تنمي). وما اثبتناه من المقامات، ويطلبه المعني؛ لتحقق المطابقة بين (تنمي التوي).
(¬) ر: توي.
(¬) البيتان للحريري في مقاماته، الحجرية / ، والطراز / . اي: اذا اصابه الجوع؛ طوي ضلوعه علي الجوع وسترها.
(¬) هو ما تماثل ركناه في الحروف، وتخالفا في النقط. انظر: معجم المصطلحات البلاغية ص .
(¬) صل، ب، د: سجت. جز: وشحت، تحريف. وما اثبتناه من (ر ) انسب معني ومبني.

:

(¬) لما اقف عليه.
(¬) الجناس اللفظي: ما تماثل ركناه وتجانسا خطا، وخالف احدهما الاخر؛ بابدال حرف فيه مناسبة لفظية؛ كما يكتب بالضاد والظاء؛ كقوله تعالي: (وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة) [القيامة:   ]. والحقوا به ما يكتب بالهاء والتاء؛ كقولهم: (جبلت القلوب علي معاداة المعادات)، او بالنون والتنوين؛ كما في الشاهد الذي سيرد في المتن. ينظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص .
(¬) جز: بالحقد، تحريف صراح.
(¬) للشاب الظريف «شمس الدين بن العفيف التلمساني» في ديوانه ص  وفيه الثاني قبل الاول، وخزانة الحموي /  وفية الاول مفردا، وجني الجناس ص ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / . وبلا نسبة في نفحات الازهار ص .
(¬) هنا انتهي الكلام علي انواع الجناس في رسالة الجناس التي نقل عنها العمري رحمه الله؛ في النسخة التي بين يدي. وما سيورده العمري علي انه من تمام هذه الرسالة ليس في هذه النسخة التي شرعت في ورقة  في الكلام علي المقصور والممدود.
(¬) لابن مطروح في نفحات الازهار ص ، وليس في ديوانه. وربما اشكل علي النابلسي وجود ابيات مشابهة في الديوان؛ في ص ، وص .

:

(¬) الحقه القزويني بالجناس، وقال: «هو ان يجمع بين اللفظين الاشتقاق». انظر: التلخيص ص ، والمطول ص .
(¬) انظر: الاربعون الصغري للبيهقي ص ، وجامع الاصول / .
(¬) مقامات الحريري، الشعرية / . احوي: اسمر الشفة؛ والحوة: حمرة تضرب الي السواد. باسره: بجملته. الهجر: الفحش. (شرح الشريشي).
(¬) يعني: ما كان متركبا ركناه، وبهذا يتضح الفرق بينه وبين المركب الذي يتركب منه ركن دون الاخر.
(¬) قال المدني: «ولعزة وقوع هذا النوع سومح فيه باختلاف الحركات». انظر: انوار الربيع / .

:

(¬) البيت ليس في ديوان البستي، بل منسوب لابي حفص عمر بن علي المطوعي الحاكم في الانيس في غرر التجنيس ص ، وجنان الجناس ص ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / ، وبلا نسبة في الطراز / ، وخزانة الحموي / ، ونفحات الازهار ص .
(¬) لما اقف عليه.
(¬) لما اقف عليه.
(¬) بلا نسبة في سراج الملوك / ، والمستطرف / .

:

(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) هو ابو الصهباء، بسطام بن قيس بن مسعود الشيباني. وقد رثاه عبد الله بن عنمة بالاصمعية الثامنة ص .
(¬) في هامش صل وب: «(كجسم) في شرح البديعية، واظنه الصحيح».
(¬) له في نصرة الثاءر ص ، شرح الكافية البديعية ص ، وخزانة الحموي / ، وجني الجناس ص ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / .

:

(¬) ت نحو  ق ه. انظر: الاعلام / .
(¬) ت نحو  ق ه. انظر: الاعلام / .
(¬) بيت مضطرب النسبة جدا، للشنفري في ديوانه ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، وخزانة الحموي / ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / . ولتابط شرا في ديوانه ص  «مما ليس من شعره، ونسب اليه»، والحيوان / ، وفي جمهرة اللغة (خلل) للشنفري او لتابط شرا، وبلا نسبة في نصرة الثاءر ص .
(¬) الخمرة، وبنت بسطام.
(¬) المهزول، وما يءتدم به.
(¬) له في ديوانه ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، وخزانة الحموي / ، نفحات الازهار ص . وبلا نسبة في وجني الجناس ص .
(¬) ت  ق ه. انظر: الاعلام / .

:

(¬) له في خزانة الحموي /     / ، ونفحات الازهار ص .
(¬) صل، ب، د، جز: (ابو معاذ اخو ... )، لحن.
(¬) لابن حجة في خزانته / ، ونفحات الازهار ص .
(¬) ابن حجة يعني نفسه.
(¬) ابن حجة.
(¬) في خزانة الحموي / : (ستور الاشكال) بالفتح، ولعل الصواب بالكسر كما اثبتناه.

:

(¬) في خزانة الحموي / : (عن المجاراة)، ولعله الصواب.
(¬) انظر: خزانة الحموي /   ، مع اختصار.
(¬) ص .
(¬) لابي العتاهية في تكملة ديوانه ص ، والصناعتين ص  وفيه (حلقت) سهوا. وبلا نسبة في نهاية الايجاز ص ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / . ويريد: حلقت لحية موسي بموسي وبنوره.
(¬) ب: شبه

:

(¬) ص   .
(¬) ص .
(¬) غير منسوب في مفتاح العلوم ص ، والمطول ص ، واظنه من صنع السكاكي؛ وقبله:
مشتهر في علمه وحلمه ... وزهده وعهده مشتهر
في علمه مشتهر وحلمه ... وزهده وعهده مشتهر
في علمه وحلمه وزهده ... مشتهر وعهده مشتهر
وقال فيه الدكتور مطلوب: «ولا ندري اي معني في هذه الابيات، واي ذوق يتقبلها، واي نفس ترتاح اليها؟ اين هذه الابيات من قوله تعالي: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) [الشوري: ]، او قول عمر بن ابي ربيعة: [الرمل]
واستبدت مرة واحدة ... انما العاجز من لا يستبد»
وزعم ان السكاكي واضرابه افسدوا هذا الفن البديع واحالوه الي (لعب بالالفاظ). انظر: البلاغة عند السكاكي ص   .

:

(¬) التفتازاني في مطوله ص .
(¬) يقصد القزويني.
(¬) انظر: التلخيص ص .
(¬) ص   .
(¬) للاقيشر الاسدي في ديوانه ص ، ودلاءل الاعجاز ص . وقال البيت مع تاليه:
حريص علي الدنيا مضيع لدينه ... وليس لما في بيته بمضيع
في ابن عم له موسر كان الاقيشر يساله فيعطيه، فينفقه في الخمرة والتهتك، حتي كثر ذلك فمنعه، وقال له: الي كم اعطيك مالي وانت تنفقه في شرب الخمر؟ والله لا اعطيك شيءا ابدا، فتركه حتي اجتمع قومه في ناديهم، وهو فيهم، ثم جاء فوقف عليهم، فشكاه اليهم، فوثب اليه ابن عمه فلطمه، فقالهما.
والبيتان بلا نسبة في بديع ابن المعتز ص ، والصناعتين ص ، والعمدة / ، وحداءق السحر ص ، والبديع في نقد الشعر ص ، ومفتاح العلوم ص ، وتحرير التحبير ص ، والمنزع البديع ص ، وخزانة الحموي / .

:

(¬) للصمة القشيري في ديوانه ص ، ومعاهد التنصيص / . ولمجنون ليلي في ديوانه ص . وللحماسي في الايضاح / . ولمعقل بن جناب في الحماسة البصرية /  وانظر فيه تخريجا واسعا. وبلا نسبة في نفحات الازهار ص ، وانوار الربيع /   / .
(¬) له في ديوانه / ، وبديع ابن المعتز ص ، ونهاية الايجاز ص ، ونهاية الارب / ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / .
(¬) لذي الرمة في ديوانه / ، وامالي الزجاجي ص ، ومعاهد التنصيص / ، وخزانة البغدادي / ، وبلا نسبة في اعجاز الباقلاني ص ، وقانون البلاغة ص ، ونهاية الايجاز ص ، وتحرير التحبير ص ، والايضاح / .
ونصب «معرج» علي تقدير: (وان لم يكن ذلك الالمام الا معرج ساعة) فالبيت قبله:
الما بمي قبل ان تطرح النوي ... بنا مطرحا او قبل بين يزيلها

:

(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في ديوانه / ، والايضاح / ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / .
(¬) ابو منصور، ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في ديوانه ص ، وكتابه خاص الخاص ص ، وحداءق السحر ص ، والجامع الكبيرص ، ونهاية الارب / ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع /   / . وبلا نسبة في نهاية الايجاز ص . والبلابل:
الاولي: جمع (بلبل) وهو الطاءر المعروف بالتغريد.
والثانية: جمع (بلبال) وهو الحزن.
والثالثة: جمع (بلبلة) وهو ابريق الخمر.
(¬) للحريري في مقاماته، الحرامية / ، والايضاح / ، والطراز / ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / ، وبلا نسبة في نهاية الايجاز ص .
والمثاني: ام القران، وقيل: السبع الطوال من اول القران، والمثاني: اوتار عود الغناء. (شرح الشريشي).

:

(¬) له في ديوانه / ، والايضاح / ، ومعاهد التنصيص / ، والقول البديع ص ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / .
(¬) هو للسري الرفاء في ديوانه ص ، وحداءق السحر ص . ونسبه القزويني  وهما للبحتري، انظر: التلخيص ص ، والايضاح / ، وليس في ديوانه. فتبعه اكثر من تلاه؛ انظر: المطول ص ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / . ولعل الوهم وقع لان السري قد اغار علي بيت البحتري:
بلونا ضراءب من قد نري ... فما ان راينا ل «فتح» ضريبا
ديوانه / .
(¬) انظر: (مقاييس اللغة: ضرب): «ويقال للموكل بالقداح: الضريب. وسمي ضريبا؛ لانه مع الذي يضربها، فسمي ضريبا كالقعيد والجليس».
(¬) اي: (ضراءب، وضريبا).

:

(¬) له في ديوانه ص ، والصناعتين ص ، والايضاح / ، والطراز / ، وانوار الربيع / .
(¬) لابن ابي عيينة في دلاءل الاعجاز ص ، وبلا نسبة في الجامع الكبير ص ، والايضاح / ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / .
(¬) له في ديوانه: الاول /  والثاني / ، والصناعتين ص ، ونهاية الايجاز ص ، ونهاية الارب /   / ، وايجاز الطراز ص ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / .

:

(¬) له في مقاماته، النحوية / ، وانوار الربيع / .
(¬) بمعني: ابعده.
(¬) له في سقط الزند ص ، وتحرير التحبير ص   ، ونضرة الاغريض ص ، والايضاح / ، وخزانة الحموي /   ، ومعاهد التنصيص /   ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع /   / .
(¬) للحريري في مقاماته، الحرامية / ، ونهاية الايجاز ص ، والطراز / ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / . العاني: الاسير.

:

(¬) مغفل النسبة في المصباح ص ، والمطول ص .
(¬) يقصد باختلاف الفاصلتين في المطرف الاختلاف في الوزن؛ نحو: (وقار اطوار).
(¬) للحريري كما في الايضاح / .

:

(¬) صل: سقط.
(¬) منعه ابو الحسن الاشعري، وتابعه نفر. انظر: اعجاز الباقلاني (فصل نفي الشعر من القران) ص   ، وفي ص   . يفرق بين الفواصل والاسجاع. والتلخيص ص ، وللشيخ عز الدين التنوخي تعليق مجزء علي المسالة في هامش تهذيب الايضاح / ، والمطول ص ، ومعترك الاقران / .
(¬) ولعلهم منعوه لسبب اخر؛ هو كراهة تشبيه كلام الله بسجع الكهان في الجاهلية. ولابن الاثير كلام في المسالة. انظر: المثل الساءر /   .

:

(¬) له في ديوانه / ، والعمدة / ، وتحرير التحبير ص   ، وبديع القران ص ، والايضاح / ، وشرح الكافية البديعية ص ، وخزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص / . البيت في المدح، والثمد: الماء القليل، وري الزند: ادرك ما طلب وظفر به.
(¬) ب: له في ديوانه / ، واخبار ابي تمام ص ، والعمدة / ، وتحرير التحبير ص ، ونهاية الارب / ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وخزانة الحموي /   / ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / .
(¬) انظر: خزانة الحموي / .

:

(¬) له في خزانته / ، ونفحات الازهار ص .
(¬) انظر: المثل الساءر / .
(¬) ص   .
(¬) وصدره من نفحات الازهار: «ولما تبدي لنا وجهه». والبيت مغفل النسبة في شرح الكافية البديعية ص ، وجنان الجناس ص ، ونصرة الثاءر ص ، والمطول ص ، وخزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / .

:

(¬) له في ديوانه / ، والايضاح / ، وجنان الجناس ص ، وخزانة الحموي / ، وجني الجناس ص ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / .
(¬) انظر: المختصر ص   .
(¬) انظر: مقامات الحريري، المغربية. / .
(¬) انظر: خزانة الحموي / .
(¬) انظر: مفتاح العلوم ص .

:

(¬) صاحب خريدة القصر، ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) انظر: المثل الساءر / .
(¬) هذه التسمية للوطواط في كتابه حداءق السحر ص .
(¬) انظر: تحرير التحبير ص .
(¬) للحريري في مقاماته، الشعرية / ، والمثل الساءر / ، وبديع القران ص ، وتحرير التحبير ص  الاول فقط، وايجاز الطراز ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، وخزانة الحموي / ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع /     ، وبلا نسبة في القول البديع ص .

:

(¬) المقامة الشعرية / .
(¬) وصدق ابن حجة اذ قال: «هذا النوع لا ياتي الا بتكلف زاءد وتعسف، فانه راجع الي الصناعة لا الي البلاغة والبراعة» انظر: خزانة الحموي / .
(¬) الفراهيدي، ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) انظر: الكافي في العروض والقوافي ص ، وشرح القصيدة الخزرجية ص .
(¬) له في معاهد التنصيص / . ولابي سعد يحيي بن سند في خريدة القصر في «فضلاء بغداد».

:

(¬) انظر: الكافي في العروض والقوافي ص  وما بعدها.
(¬) للوطواط في كتابه حداءق السحر ص ، وبلا نسبة في المطول ص .
(¬) ب، د، جز: التصريع، تحريف.
(¬) له في ديوانه / ، والعمدة /   / ، وقانون البلاغة ص ، وتحرير التحبير ص ، وايجاز الطراز ص   ، وشرح الكافية البديعية ص ، والمنزع البديع ص ، وخزانة الحموي / ، ونفحات الازهار ص . وبيانه: جمال عيونهن كبقر الوحش الا انهن من البشر، وقدودهن  في الاستقامة واللين والتثني والانعطاف  كالرماح الذوابل؛ الا انهن بشر. وانما قيل للرماح: «ذوابل»؛ لانها تلين عند الطعن فلا تنكسر.

:

(¬) له في ديوانه / ، والوساطة ص ، وامالي المرتضي / ، وسر الفصاحة ص ، وتحرير التحبير ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / . اذ كل كلمات الفقرتين متفقات في الوزن:
فاحجم  لما  لم  يجد  فيك  مطمعا
واقدم  لما  لم  يجد  عنك  مهربا
(¬) ويسمي: «الالتزام». انظر: تحرير التحبير ص ، ومعترك الاقران / .
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص ، وانوار الربيع / .
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص ، وانوار الربيع / .
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص ، وبديع ابن المعتز ص ، والكافي في العروض والقوافي ص ، وقانون البلاغة ص . و «الاعنات» من العنت والمشقة.

:

(¬) لعبد الله بن الزبير  بالفتح  في الحماسة البصرية / ، والكامل /   ، وانظر تخريجه وافيا في مستدرك ديوان ابي الاسود الدءلي «الشعر المشكوك فيه» ص ، وبلا نسبة في دلاءل الاعجاز ص ، والامالي الشجرية / ، ومفتاح العلوم ص ، ونهاية الارب / ، والايضاح /   / .
(¬) ص   .

:

(¬) قوله: (رتب): اي جعل من اهل ديوان الانشاء.
(¬) صاحب «نقد المقامات الحريرية»، ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) انظر: المثل الساءر / .
(¬) ابن عباد ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) ابو اسحاق ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) سقط من صل، د.
(¬) انظر: معاهد التنصيص / .
(¬) قم: بلدة ببلاد فارس.
(¬) انظر: التلخيص ص ، ومعجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص .

:

(¬) في النسخ: «وكقوله تعالي ... »، ولكن حذفنا الواو؛ لان المثال النثري جء به لبيان معني الفقرة، لا تمثيلا للارصاد؛ كما توهم الواو، والله تعالي اعلم.
(¬) ت  ق ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في ديوانه ص ، وعيار الشعر ص ، والوساطة ص ، والامالي الشجرية / ، والجامع الكبير ص ، والمثل الساءر / ، والايضاح / ، ومعاهد التنصيص / .
(¬) لعمرو بن معدي كرب الزبيدي في ديوانه ص ، والاصمعيات ص ، ومن اسمه عمرو من الشعراء ص ، والصناعتين ص ، واعجاز الباقلاني ص ، والاعجاز والايجاز ص ، والايضاح / ، ومعاهد التنصيص / ، وخزانة البغدادي /   ، / . وبلا نسبة في الخصاءص / ، ومفتاح العلوم ص ، ونضرة الاغريض ص ، وانوار الربيع / . وفي النسختين: ب، د: شيءا، وهي رواية الديوان.

:

(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص ، والتلخيص ص ، والمطول ص .
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) في ديوانه من الارجوزة ذات الامثال ص ، وجاء:
علمت يا مجاشع بن مسعده ... ان الشباب والفراغ والجده
مفسدة للمرء اي مفسده
واورد صاحب الاغاني البيت برواية الديوان / ، واخري بروايتنا  بسقوط الشطر: علمت يا مجاشع ..  / . وله في شرح الكافية البديعية ص ، وخزانة الحموي / ، معاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في مفتاح العلوم ص ، والمصباح ، والايضاح / ، والطراز / ، وشرح عقود الجمان ص ، والقول البديع ص ، ونفحات الازهار ص . الجدة: الثروة.
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) لمحمد بن وهيب في «شعراء عباسيون» (سامراءي) / ، والعمدة / ، وتحرير التحبير ص ، والايضاح / ، وخزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص /   / ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / . وبلا نسبة في مفتاح العلوم ص ، ومنهاج البلغاء ص ، وايجاز الطراز ص   .
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص ، والتلخيص ، والمطول ، وانوار الربيع / .

:

(¬) للوطواط في كتابه حداءق السحر ص ، والمطول ص ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع /   ، وبلا نسبة في نهاية الايجاز ص ، ومفتاح العلوم ص ، والمصباح ص ، ونهاية الارب / ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وشرح الكافية البديعية ص   ، وخزانة الحموي /   ، والقول البديع ص ، ونفحات الازهار ص   .
(¬) يقول الوطواط: «فمنذ بداية البيت فرقت بين نوال الغمام ونوال الامير، ثم عدت فشرحت هذا التفريق» انظر: حداءق السحر ص .
(¬) للواواء الدمشقي في ديوانه ص   ، والاعجاز والايجاز ص ، ومن غاب عنه المطرب ص ، ونهاية الارب / ، ومعاهد التنصيص / . وينسب لابن هندو في حداءق السحر ص ، ونهاية الارب / ، ونفحات الازهار، وبلا نسبة في الايضاح / ، وخزانة الحموي / . ولعل سبب اضطراب النسبة ان كلا الشاعرين كنيته: «ابو الفرج».
(¬) وبهذا القيد «علي التعيين» يتميز من اللف والنشر.

:

(¬) له في ديوانه /   ، والايضاح / ، والاول مفردا في الوساطة ص . وبيانه: الايمان بالقران والعمل بما فيه دواء كل عالم، والا فالسيف دواء كل جاهل. والاخدعان: عرقان خفيان في العنق.
(¬) للمتلمس الضبعي في ديوانه ص ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع /   / . وبلا نسبة في مفتاح العلوم ص ، والايضاح /   .
(¬) اي: الجمع مع التفريق.
(¬) للوطواط في كتابه حداءق السحر ص ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / ، وبلا نسبة في نهاية الايجاز ص ، ونهاية الارب / ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص .
(¬) يقول الوطواط: «ففي هذا البيت جمعت بين وجه المعشوق وقلبي في تشبيههما بالنار، ثم عدت ففرقت بينهما في الضوء والحرارة» انظر: حداءق السحر ص .

:

(¬) اي: الجمع مع التقسيم.
(¬) تحت حكم.
(¬) اي: الجمع ثم التقسيم.
(¬) له في ديوانه / ، وحداءق السحر ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص ، والبيت الثاني دون الاول في العمدة / ، ومفتاح العلوم ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، وبلا نسبة في المنزع البديع ص . والبيتان في مدح سيف الدولة، خرشنة: بلدة من بلاد الروم، ارباض: مفردها (الربض): ما حول المدينة من العمارة، البيع: مفردها (بيعة) وهي معبد النصاري.
(¬) اي: التقسيم ثم الجمع.
(¬) له في ديوانه / ، ودلاءل الاعجاز ص ، ونهاية الايجاز ص ، ومفتاح العلوم ص ، وايجاز الطراز ص ، وخزانة الحموي / ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / .

:

(¬) اي: الجمع مع التفريق والتقسيم.
(¬) له في ديوانه / ، وتفسير ابيات المعاني من شعر ابي الطيب ص ، والايضاح / ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص . وبيانه: هءلاء المحاربون المحنكون المجربون كانهم من طول تلثمهم مرد لا لحي لهم؛ لان لحاهم مستورة باللثم.

:

(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص .
(¬) (بذكر متعلقه) متعلق بالحمل؛ اي: يحمل علي خلاف مراده بان يذكر متعلق ذلك اللفظ.

:

(¬) لابن حجاج البغدادي في بديع القران ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، وخزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص /  وقال العباسي: «والبيتان منسوبان لابن حجاج، ولم ارهما في ديوانه»، ونفحات الازهار ص ، وبلا نسبة في نهاية الارب / ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص . والبيت بعده:
قلت: (طولت) قال: (اوليت طولا) ... قلت: (ابرمت) قال: (حبل ودادي)
(¬) معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص .
(¬) لذي الرمة في ديوانه / ، وبلا نسبة في الايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / . الشوهاء: الفرس الطويلة او واسعة الاشداق والشوهاء القبيحة ثم اطلق علي الحسناء المليحة؛ خشية الحسد. المستلءم: لابس عدة الحرب. الفنيق: الفحل المكرم عند اهله فلا يركب ولا يهان.

:

(¬) لقتادة بن مسلمة الحنفي في ديوان بني بكر في الجاهلية ص ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / ، ونهاية الارب / ، والايضاح / .
(¬) للاعشي في ديوانه ص ، والكامل / ، ومعاهد التنصيص / ، وخزانة البغدادي / ، وانوار الربيع / ، وبلا نسبة في اسرار البلاغة ص ، والايضاح / .

:

(¬) للمتنبي في ديوانه / ، والوساطة ص ، وتفسير ابيات المعاني من شعر ابي الطيب المتنبي ص ، والمثل الساءر / ، والايضاح / ، وشرح الكافية البديعية ص ، ومعاهد التنصيص /   ، ونفحات الازهار ص ، وخزانة البغدادي / ، وبلا نسبة في ايجاز الطراز ص .
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص .
(¬) في خزانته / .
(¬) في كل النسخ (اللاحق بالحال)، وما اثبتناه من خزانة الحموي، وهو اليق بالسياق.
(¬) انشده ابن المعتز في بديعه ص  لابي العتاهية، ثم تبعه صاحب التحبير ص ، والحموي في الخزانة / ، والعباسي في المعاهد / ، وابن معصوم في انوار الربيع / ، وليس في ديوانه.

:

(¬) له في ديوانه ص ، وتحرير التحبير ص .
(¬) انظر: تحرير التحبير ص .

:

(¬) لابي تمام في ديوانه / ، وتحرير التحبير ص   ، ونهاية الارب /   /   / ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وخزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / .
(¬) من قوله  تعالي في صفة اهل الجنة: {عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق} [الانسان: ]
(¬) مقامات الحريري، البغدادية، /   . الاخضر: الناعم، الاصفر: الدينار، العدو الازرق: اراد به الروم وهم اعداء العرب، الموت الاحمر: الشديد. (شرح الشريشي). وهو تدبيج علي طريق التورية، استحسنه ابن ابي الاصبع في التحرير ص .

:

(¬) لدعبل الخزاعي في ديوانه ص ، وعيار الشعر ص ، ونقد الشعر ص ، والوساطة ص ، والاعجاز والايجاز ص ، واسرار البلاغة ص ، وقانون البلاغة ص ، والبديع في نقد الشعر ص ، وتحرير التحبير ص ، والايضاح / ، وخزانة الحموي / ، ونفحات الازهار ص ، وبلا نسبة في الصناعتين ص .
(¬) انظر: الصناعتين ص ، والعمدة / ، ومفتاح العلوم ص .
(¬) لابي دلامة الاسدي في ديوانه ص ، والعمدة / ، وتحرير التحبير ص ، والايضاح / ، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في ايجاز الطراز ص ، والقول البديع ص .

:

(¬) ص .
(¬) يقصد القزويني في التلخيص ص .
(¬) ليس في صل.
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية؛ الطباق ص ، والتدبيج ص ، وايهام التضاد ص ، والمقابلة ص .
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص .
(¬) للنابغة في ديوانه ص ، وسيبويه / ، وبديع ابن المعتز ص ، وحلية المحاضرة / ، والصناعتين ص ، واعجاز الباقلاني ص ، والعمدة / ، والكشاف /   /   ، وحداءق السحر ص ، وكفاية الطالب ص ، وتحرير التحبير ص ، ونضرة الاغريض ص ، ومنهاج البلغاء ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، وخزانة الحموي / ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / ، وبلا نسبة في البديع في نقد الشعر ص ، والبرهان الكاشف ص ، والمنزع البديع ص   . وفلول السيف: كسور في حده، واحدها [فل].

:

(¬) د: ان ما ياتي.
(¬) الخلابة: الخديعة.
(¬) انظر: مجالس ثعلب / ، والصاحبي ص ، والفاءق /   ، واللسان (بيد، ميد).

:

(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص .
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص .

:

(¬) صل، جز: لحكمة.
(¬) لزهير في ديوانه ص ، ونقد الشعر ص ، والوساطة ص ، والموشح ص ، واعجاز الباقلاني ص   ، والعمدة / ، والبديع في نقد الشعر ص ، وقانون البلاغة ص ، وكفاية الطالب ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، والمنزع البديع ص ، وخزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص .

:

(¬) لبشار بن برد في ملحق ديوانه / ، وبعده:
قلت شعرا ليس يدري ... امديح ام هجاء؟

وبديع القران ص ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص ، وبلا نسبة في حداءق السحر ص  وفيه ان الشاعر طلب ذلك من الخياط، ووعده بان يكافءه ببيت الشعر ان اجاد، ونهاية الايجاز ص ، ومفتاح العلوم ص ، وتحرير التحبير ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، وخزانة الحموي /       . وفي النسختين ب، د: خاط لي، وهي رواية الديوان. والدواج: ضرب من الثياب.

:

(¬) خزانة الحموي /   ، وفيه: «ورايت غالب الناس يسمون الخياط عمرا، ويقولون:
خاط لي عمرو قباء ... ليت عينيه سواء»

/ .
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها؛ الابهام ص ، والايهام ص ، والتوجيه ص ، والتورية ص .
(¬) اضرب التورية المشتهرة اربعة: مجردة، ومرشحة، مبينة، ومهياة.

:

(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص ، والتلخيص ص ، والمطول ، وخزانة الادب / .
(¬) اي: ذكر متعدد علي التفصيل.
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) لابي هلال العسكري في ديوانه ص ، وفي كتابه الصناعتين ص . وللفرزدق في الجامع الكبير ص  وليس في ديوانه واثر التوليد ظاهر عليه، ولابن حيوس في المصباح ص ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع /  وليس في ديوانه، وقال العباسي في المعاهد / : «هو منسوب لابن حيوس، ولم اره في ديوانه، ولعله ابن حيوس الاشبيلي»، وبلا نسبة في البديع في نقد الشعر ص ، وخزانة الحموي / ، والقول البديع ص . الحقف: النقاء من الرمل، شبه به الكفل في العظم والاستدارة.

:

(¬) انظر: الكشاف / ، والتحرير والتنوير / .
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص ، وتحرير التحبير ص ، والتلخيص ص ، والمطول ص . والفرق بين الاستخدام والتورية ان المراد من التورية احد المعنيين، وفي الاستخدام كلا المعنيين.
(¬) لمعود الحكماء «معاوية بن مالك بن جعفر بن كلاب» في المفضليات ص ، والحماسة البصرية / . ولجرير في العمدة / ، وتحرير التحبير ص ، وبديع القران ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، وليس في ديوانه. ورجح العباسي في معاهده /  انه من القصيدة التي اوردها المفضل لمعاوية، بقوله: «ويدل علي ان هذا البيت من هذه القصيدة انه لم يوجد في قصيدة جرير، علي اختلاف رواة ديوانه». وبلا نسبة في تاويل مشكل القران ص ، والصناعتين ص ، والكشاف / ، وخزانة الحموي / ، ونفحات الازهار ص .

:

(¬) للبحتري في ديوانه / ، والبديع في نقد الشعر ص ، وتحرير التحبير ص ، والايضاح / ، وشرح الكافية البديعية ص ، وخزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص / ، والقول البديع ص ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع /   . علما ان البيت في ديوانه من باءية مكسورة (بين جوانح وقلوب)، علي ان القزويني  في التلخيص  اول من انشده بروايتنا، فتبعه جل المشتغلين بهذا الفن.
(¬) في مفتاح العلوم ص .
(¬) في التلخيص ص .
(¬) هي ليلي بنت طريف التغلبية ترثي اخاها الوليد في الحماسة البصرية / ، وخزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص . وللخارجية في الكشاف / ، ومفتاح العلوم ص   ، وانوار الربيع / ، وبلا نسبة في ايجاز الطراز ص .

:

(¬) للبحتري في ديوانه / ، والموازنة ق  ج  ص ، والايضاح / ، والمطول ص ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / .
(¬) لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ص ، وبديع ابن المعتز ص ، والعمدة /   ، والمقتصد ص ، والكشاف / ، والامالي الشجرية /   / ، وحداءق السحر ص ، وتحرير التحبير ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وخزانة الحموي / ، ونفحات الازهار ص .
(¬) للعرجي، وسبق تخريجه.
(¬) السكاكي والقزويني وشراح تلخيصه يريدون ب (التوجيه) الكلام الذي يفهم علي وجهين متضادين؛ من غير قرينة ترجح احدهما، وهو ما يعرف بالابهام او محتمل الضدين. واما المتاخرون كابن حجة، والمدني فاطلقوا التوجيه وارادوا به ان يوجه المتكلم مفردات بعض الكلام او كله الي اسماء متلاءمة من اسماء الاعلام، او قواعد العلوم والفنون ... توجيها مطابقا لمعني اللفظ الثاني. انظر: الايهام البلاغي ص .
(¬) اي: احتمالا غير مقيد بقرينة ترجح احد الاحتمالين المتضادين؛ لانعدام القراءن المرجحة.

:

(¬) لبشار، وسبق تخريجه.
(¬) انظر: تحرير التحبير ص .
(¬) انظر: تحرير التحبير ص .

:

(¬) له في خزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / . وبيان توجيهه بالاعلام:
«قرة»: قرة بن خالد السدوسي، وهوثقة روي عن الحسن وابن سيرين، وليس بتابعي.
«صلة»: صلة بن اشيم العدوي، من كبار التابعين، وهو زوج معاذة العدوية، التي تروي عن عاءشة ام المءمنين، رضي الله عنها.
«جابر»: جابر بن عبد الله صاحب رسول الله (ص).
«الحسن»: الحسن البصري؛ كان تابعيا كبيرا، راي من اصحاب رسول الله نحوا من ثلاثمءة رجل. انظر خزانة الحموي /   .
(¬) والفرق الثاني بينهما ان التورية تكون باللفظة المشتركة، والتوجيه باللفظ المصطلح عليه.
(¬) انظر: التلخيص ص .
(¬) له في ديوانه / ، والصناعتين ص ، وامالي المرتضي / ، وتحرير التحبير ص ، وبديع القران ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، وخزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / . يريد وصفها بالهزال والنحول فشرع من الاغلظ الي الادق.

:

(¬) ص   .
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية ص ، وتحرير التحبير ص .
(¬) المقصود بالنجم في الاية الكريمة: (النبت الذي لا ساق له)؛ ينظر تفسير الجلالين ص .
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص ، والايهام البلاغي ص .

:

(¬) اي: ان يدلل المتكلم علي مطلوبه بمقدمات يستلزم التسليم بها التسليم بهذا المطلوب.
(¬) اي: بفساد السماوات والارض.
(¬) اي: فكذا الملزوم، وهو تعدد الالهة باطل ايضا.
(¬) يطلق علي هذا الفن مصطلحات عدة؛ اشهرها: المذهب الكلامي؛ كما في التلخيص ص ، او الاحتجاج النظري كما في مقدمة تفسير ابن النقيب ص ، او الجام الخصم بالحجة كما في البرهان في علوم القران / . ولعل الناظم اضطر بسبب الوزن والاختصار الي تسمية هذا الفن بالبحث، وما وجدت من سماه هكذا من قبل. ولا شك ان العلاقة بين تسمية الناظم وبين حقيقة هذا الفن ظاهرة؛ لان هذا الفن يقوم علي ايراد حجة علي طريقة اهل البحث والكلام، وهناك علم اسمه علم البحث والمناظرة، وهو جزء من علم المنطق، والمذهب الكلامي اصلا يقوم علي سوق الكلام بحجة علي طريقة اهل المناظرة والبحث والمنطق.
(¬) خبر يكون.
(¬) ليس في صل، ب، د، جز: بل زيادة اقتضاها السياق.
(¬) اي: الثابتة المقصود بيان علتها.

:

(¬) للمتنبي في ديوانه / ، والوساطة ص ، واسرار البلاغة ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ونفحات الازهار ص . الرحضاء: هو عرق يغسل الجلد لكثرته، وكثيرا ما يستعمل في عرق الحمي والمرض (اللسان: رحض).
(¬) اذ لو كانت علتها هي المذكورة، لكانت المذكورة علة حقيقية، فلا يكون من حسن التعليل. انظر: المطول ص .
(¬) للمتنبي في ديوانه / ، واسرار البلاغة ص ، والايضاح / ، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في ايجاز الطراز ص .

:

(¬) لمسلم بن الوليد في ديوانه ص ، وتحرير التحبير ص ، والمصباح ص ، والايضاح / ، ومعاهد التنصيص / ، والقول البديع ص ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع /   / ، وبلا نسبة في نهاية الارب / ، وايجاز الطراز ص .
(¬) هو بيت مترجم عن الفارسية، مغفل النسبة في اسرار البلاغة ص ، ونهاية الارب / ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / ، والقول البديع ص ، ونفحات الازهار ص . ونسبه التفتازاني  وهما للقزويني في المطول ص . والانتطاق: تجمع الكواكب حول الجوزاء.
(¬) لابي تمام في ديوانه / ، والموازنة ق  ج  ص ، والوساطة ص ، واسرار البلاغة ص ، وتحرير التحبير ص ، ونهاية الارب / ، والايضاح / ، ومعاهد التنصيص / . ترقا: اصلها ترقا اي: تجف، وحذفت الهمزة للتخفيف. والضميرفي (تحتها) يعود علي «بلاقع» قبله:
ربا شفعت ريح الصبا بنسيمها ... الي الغيث حتي جادها وهو هامع

:

(¬) للكميت يمدح ال البيت في ديوانه / ، والحيوان / ، والعمدة / ، ومنهاج البلغاء ص ، وكفاية الطالب ص ، وتحرير التحبير ص ، وبديع القران ص ، والايضاح / ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / ، وبلا نسبة في ايجاز الطراز ص . وكانت العرب تزعم ان الرجل الكلب يعض انسانا اخر، فياتون ملكا او رجلا شريفا فيقطر لهم من دم اصبعه فيسقون ذلك الكلب فيبرا. انظر الحيوان /   ، واللسان: كلب. ومثله بيت ابي البرج  في الدلاءل:
بناة مكارم واساة كلم ... دماءهم من الكلب الشفاء
(¬) ينظر مصطلح (التعليق) في معجم المصطلحات البلاغية ص ، والبديع في نقد الشعر ص ، والتحرير والتحبير ص . وينظر (التفريع) في معجم المصطلحات البلاغية ص ، والعمدة / ، والتلخيص ص   . ويمكن الاطلاع علي (الاستتباع) في معجم المصطلحات البلاغية ص .

:

(¬) انظر: انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص ، والتلخيص ص ، والمطول ص .
(¬) لابي الرقعمق في معاهد التنصيص / ؛ نقلا عن قطب السرور في اوصاف الخمور، ونسبه الثعالبي في خاص الخاص ص  لجحظة البرمكي، وليس في ديوانه، وبلا نسبة في مفتاح العلوم ص ، والمصباح ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، وخزانة الحموي / ، والقول البديع ص ، وانوار الربيع / .
(¬) حكي ابو الرقعمق خبر ابياته: «كان لي اخوان اربعة، وكنت انادمهم ايام الاستاذ كافور الاخشيدي، فجاءني رسولهم في يوم بارد، وليست لي كسوة تحصنني من البرد، فقال: اخوانك يقرءون عليك السلام، ويقولون لك: قد اصطبحنا اليوم وذبحنا شاة سمينة، فاشته علينا ما نطبخ لك منها، فكتبت اليهم:
اخواننا قصدوا الصبوح بسحرة ... فاتي رسولهم الي خصوصا
قالوا: اقترح شيءا نجد لك طبخه ... قلت: اطبخوا لي جبة وقميصا»

انظر: معاهد التنصيص / .

:

(¬) انظر: الكشاف / ، والتحرير والتنوير / .
(¬) اي: ومن المحسنات المعنوية.
(¬) للبحتري في ديوانه / ، والموازنة ق  ج  ص ، ودلاءل الاعجاز ص ، ونهاية الايجاز ص ، والبرهان الكاشف ص ، والايضاح / ، وشرح الكافية البديعية ص ، وخزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / ، وبلا نسبة في مفتاح العلوم ص ، والمصباح ص ، وايجاز الطراز ص ، ومعترك الاقران / . يعني: اذا نهاني الناهي ومنعني عن حبها لج بي الهوي، صارت هي تستمع الي الواشي وتصدق افتراءاته علي فلج بها الهجر.
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية ص ، والتلخيص ، والمطول ص .
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية ص ، والتلخيص ، والمطول .

:

(¬) اي: في الشدة والضعف.
(¬) لامرء القيس في ديوانه ص ، والانصاف / ، وتحرير التحبير ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / ، وبلا نسبة في نقد النثر ص .
(¬) لعمرو بن الاهتم (اعشي تغلب) في كتاب الصبح المنير ص ، وفي شعر الزبرقان بن بدر وعمرو بن الاهتم ص ، وتحرير التحبير ص ، ومعاهد التنصيص / ، ولعمير بن الايهم التغلبي في نقد الشعر ص ، ولعمير بن الاهتم في الصناعتين ص ، ولعمرو بن الايهم التغلبي في كفاية الطالب ص ، ولعمير بن كريم التغلبي في نهاية الارب / ، ولعمير بن كريم الثعلبي في خزانة الحموي / ، ولعمرو بن كرب الثعلبي في نفحات الازهار ص ، وبلا نسبة في اعجاز الباقلاني ص ، وقانون البلاغة ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وانوار الربيع / .

:

(¬) لابي نواس في ديوانه ص ، وعيار الشعر ص ، ونقد الشعر ص ، والوساطة ص   ، والموشح ص           ، والعمدة / ، والمثل الساءر / ، وكفاية الطالب ص ، ونهاية الارب / ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، وخزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص .
(¬) للمتنبي في ديوانه / ، والوساطة ص   ، والمثل الساءر / ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وخزانة الحموي / ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / . عثير: غبار، العنق: ضرب من السير شديد. وفي الديوان ضبطت فاء «عثير» بالفتح، وهو ممتنع، وليس في كلامهم «فعيل» سوي «ضهيد» وهو مصنوع كما زعم الخليل (العين: هملع).

:

(¬) للارجاني في ديوانه / ، والايضاح / ، وخزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / .
(¬) البيت مغفل النسبة في الايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وخزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص / ، ونسبه النابلسي في نفحات الازهار ص  لابي نواس وليس في ديوانه.
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية ص ، والتلخيص ص ، والمطول ص .
(¬) للمتنبي في ديوانه / ، والوساطة ص ، والاعجاز والايجاز ص ، والامالي الشجرية /   ، وحداءق السحر ص ، ونهاية الايجاز ص ، ومنهاج البلغاء ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، وخزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص ، وبلا نسبة في الصناعتين ص ، ومفتاح العلوم ص ، والقول البديع ص . والبيت في مدح سيف الدولة، وقد اراد الذهاب الي خرشنة، فعاقه الثلج.

:

(¬) ابو الحسن، عالم بالعربية، له: «التنبيه علي خطا ابن جني في فسر شعر المتنبي»، ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) ورد القول منسوبا للربعي في الامالي الشجرية / ، وشرح الديوان للعكبري / ، وفيه وجهان اخران لاستحسان هذا المدح: الثالث: انه جعل خلوده صلاحا لاهل الدنيا؛ بقوله: (لهنءت الدنيا). الرابع: ان قتلاه لم يكن ظالما في قتلهم؛ لانه لم يقصد بذلك الا صلاح الدنيا واهلها، فهم مسرورون ببقاءه، فلذلك قال : (لهنءت الدنيا).
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية ص ، والتلخيص ص ، والمطول ص .
(¬) للمتنبي في ديوانه / ، والوساطة ص ، والعمدة / ، وكفاية الطالب ص ، وتحرير التحبير ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، والمنزع البديع ص . وقال العكبري في شرحه: «كما ان ذنوب الدهر لا تفني، كذلك اجفاني لا تفتر»، والهاء في (فيه) تعود علي الليل المفهوم من البيت السابق:
كان دجاه يجذبها سهادي ... فليس تغيب الا ان يغيبا

:

(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية ص ، والتلخيص ص ، والمطول ص .
(¬) لربيعة بن عبيد القعيني «ابي ذءاب» في الحماسة البصرية / . وهذا البيت مع مقطوعته اودي بحياة ذءاب في خبر عجيب: قتل ذءاب عتيبة بن الحارث بن شهاب، ثم اسر الربيع بن عتيبة بن الحارث ذءابا في ذلك اليوم، وهو لا يعلم انه قاتل ابيه، ثم اتاه ابو ذءاب وافتدي ولده بشء معلوم، وتواعدا بسوق عكاظ، فلما دخلت الاشهر الحرم وافي ابو ذءاب بالابل الموسم، وتخلف الربيع بن عتيبة؛ لشغل عرض له فلم يواف بالاسير، فقدر ابو ذءاب ان الربيع علم ان ذءابا قتل اباه فقتله به، فرثاه بهذه الابيات. وبلغت بني يربوع، فعلموا ان ذءابا قاتل عتيبة فاقادوه به! .
وله في اعجاز الباقلاني ص ، ودلاءل الاعجاز ص ، وقانون البلاغة ص ، ومعاهد التنصيص / . وبلا نسبة في الايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ونفحات الازهار ص .
(¬) انظر: جامع الاصول / .
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية ص ، وتحرير التحبير ص .
(¬) انظر: خزانة الحموي /   .

:

(¬) / .
(¬) ت نحو  ق ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في ديوانه ص ، والبيان والتبيين / ، وبديع ابن المعتز ص ، ونقد الشعر ص ، والصناعتين ص ، والعمدة /   ، وكفاية الطالب ص ، وتحرير التحبير ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، والمنزع البديع ص   ، وخزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص / ، ولعبد الكريم بن عبد الرحيم الحارثي في عيار الشعر ص ، وبلا نسبة في البديع في نقد الشعر ص ، والايضاح / .
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) انظر: تفسير البقاعي (نظم الدرر) ففيه العبارة بالمعني في / ، و / . وذكر في /  انه صنف في الاحتباك كتابا، واسماه: «الادراك لفن الاحتباك»، ولما اقف عليه. وهو من مصطلحات البقاعي. انظر: البلاغة في تناسب سور القران الكريم واياته ص .

:

(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) انظر: البرهان في علوم القران / .
(¬) البيان للاحتباك السابق هكذا: فءة (مءمنة) وفءة (كافرة)، فءة (تقاتل في سبيل الله) وفءة (تقاتل في سبيل الطاغوت)، ولا سيما ان المفسرين يذكرون ان الاية نزلت في بدر التي حصل فيها القتال من الطرفين، لا من احدهما فقط.

:

(¬) انظر: الايضاح / .
(¬) العفاة: الساءلين.
(¬) اي: النوع الذي لم يشترك الناس في معرفته.
(¬) اي: كما مر في باب التشبيه والاستعارة من تقسيمهما الي الغريب الخاصي والمبتذل العامي. انظر: المطول ص .

:

(¬) قال في التلخيص ص : «اما الظاهر فهو ان يءخذ المعني كله، اما مع اللفظ كله، او بعضه، او وحده ... ».
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في ديوانه ص   ، والكامل /   ، والوساطة ص   ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / .

:

(¬) وفي الكامل /  قال: «انا اصلحت المعاني، وهو الف الشعر، .... »
(¬) ب، د: استطيع.
(¬) له في ديوانه / ، والصناعتين ص ، والبديع في نقد الشعر ص ، والجامع الكبير ص ، والمثل الساءر / ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ونصرة الثاءر ص ، وخزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع /   / .
اللهج: الولوع بحاجته، لا يكل من طلبها.
(¬) الخاسر، ت  ه. انظر: الاعلام / .

:

(¬) له في «شعراء عباسيون» غوستاف: (شعر سلم الخاسر ص )، واغلب المصادر السابقة، والاغاني (الشعب) في ترجمته / . وفيه خبر لطيف، تامل الحكم النقدي لبشار فيه، وصفوته: ان بشارا غضب علي سلم الخاسر  وكان من تلامذته ورواته لما بلغه البيت، وحلف الا يدخل عليه وانه لن يفيده او ينفعه مادام حيا، فاستشفع اليه بكل صديق له وكل من يثقل عليه رده فكلموه فيه، فقال: ادخلوه الي فادخلوه اليه، فاستدناه، ثم قال: ايه يا سلم! من الذي يقول:
من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج
قال: انت يا ابا معاذ، جعلني الله فداءك. قال: فمن الذي يقول:
من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور؟
قال: تلميذك وخريجك وعبدك يا ابا معاذ، وبقي يتوسل اليه، وبشار يضربه، ويقول: يا فاسق (اتجء الي معني قد سهرت له عيني وتعب فيه فكري وسبقت الناس اليه، فتسرقه ثم تختصره لفظا تقربه به لتزري علي وتذهب ببيتي؛ وتكسوه الفاظا اخف من الفاظي حتي يروي ما تقول ويذهب شعري؟ ! لا ارضي عنك ابدا). وما زال يتضرع اليه ويشفع له القوم حتي رضي عنه.
(¬) له في ديوانه / ، والوساطة ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / .
(¬) له في ديوانه / ، وتفسير ابيات المعاني من شعر ابي الطيب المتنبي ص ، والمصادر السابقة.

:

(¬) له في ديوانه / ، والوساطة ص   ، والامالي الشجرية / ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / .
(¬) له في ديوانه / ، وخزانة الحموي /   ، ونفحات الازهار ص ، واغلب المصادر السابقة. وبيانه: لولا الفراق لما كان للمنية طريق الي ارواحنا.
(¬) جز: النسخ، تحريف مضل.

:

(¬) له في ديوانه / ، والمثل الساءر / ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / .
(¬) له في ديوانه / ، وفي المصادر السابقة عينها. الجهام: السحاب لا ماء فيها.
(¬) له في ديوانه / ، والوساطة ص ، والعمدة / ، وكفاية الطالب ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / . الندي: مجلس الاشراف.
(¬) له في ديوانه / ، والوساطة ص   ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / . الخرص مثلث الخاء: السنان.

:

(¬) لابي زياد الاعرابي في الوساطة ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في البيان والتبيين / ، والبديع في نقد الشعر ص ، وتحرير التحبير ص .
(¬) اشجع السلمي (ت نحو  ه). انظر: الاعلام / .
(¬) له في «اشجع السلمي؛ حياته وشعره» ص ، ونقد الشعر ص ، والوساطة ص ، والصناعتين ص ، والاعجاز والايجاز ص ، والبديع في نقد الشعر ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / .
(¬) من د.
(¬) له في ديوانه / ، وبديع ابن المعتز ص ، واخبار البحتري ص ، واخبار ابي تمام ص ، والموازنة ق  ج  ص ، والوساطة ص ، والصناعتين ص  وفيه ان «محمرة» حشو، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / . وبيانه: سلبوا ثيابهم، لكن دماءهم لهم كانت ثيابا. وجوز الامدي في الموازنة ق  ص : ان يكون البحتري اخذه من قول الحنتف بن السجف الضبي: [الطويل]
وفرقت بين ابني هتيم بطعنة ... لها عاند يكسو السليب ازارا
يريد: «لها دم عاند» اي: ساءل. بينما جزم به عبد العزيز الجرجاني بقوله: «وهو من قول بعض العرب ... »، وكذا العسكري بقوله: «فاخذه البحتري فزاد عليه في اللفظ».

:

(¬) له في ديوانه / ، والوساطة ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / .
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في ديوانه / ، والمثل الساءر / ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / . لحاهم  بالكسر او الضم ج. لحية.
(¬) له في ديوانه / ، والمصادر السابقة.

:

(¬) له في ديوانه / ، وعيار الشعر ص ، ونقد الشعر ص ، والموشح ص ، وحلية المحاضرة / ، والصناعتين ص ، واعجاز الباقلاني ص ، والاعجاز والايجاز ص ، والعمدة / ، والمثل الساءر / ، وتحرير التحبير ص ، ونهاية الارب / ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، وخزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص .
(¬) ت  ه. الاعلام / .
(¬) له في ديوانه ص ، واخبار ابي تمام ص ، والاعجاز والايجاز ص ، ودلاءل الاعجاز ص     ، وتفسير ابيات المعاني من شعر ابي الطيب المتنبي ص ، والكشاف / ، والبديع في نقد الشعر ص     ، ونهاية الايجاز ص ، وبديع القران ص ، ونهاية الارب /     ، ومعظم مصادر البيت السابق.

:

(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في ديوانه ص ، والوساطة ص ، والصناعتين ص ، والعمدة /   ، والبديع في نقد الشعر ص ، والمثل الساءر / ، وكفاية الطالب ص ، والايضاح / ، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في نقد النثر ص .
(¬) له في ديوانه / ، واغلب المصادر السابقة. وقال فيه ابن رشيق: «وهذا من السرقات الخفية جدا، ولان يسمي ابتداعا اولي من ان يسمي سرقة»
(¬) ت نحو  ق ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في ديوانه ص ، واخبار ابي تمام ص ، والموازنة / ، والوساطة ص  وانظر فيه كلاما كمذاب السكر، والصناعتين ص ، والامالي الشجرية / ، والبديع في نقد الشعر ص ، والجامع الكبير ص ، والايضاح /  وذكر المحقق انه من الرجز وانما هو الرمل، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / . ستمار: ستطعم.
وزعم ابن الاثير ان الافوه اخذ المعني من قول النابغة:
اذا ما غزا بالجيش حلق فوقه ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
جوانح قد ايقن ان قبيله ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب
«وحاز فضيلة الايجاز، وصار احق بذلك المعني من النابغة، وان سبقه اليه وتقدمه فيه» الجامع ص . علي ان الافوه (ت. نحو  ق. ه )، والنابغة (ت. نحو  ق. ه)!
وقد جاء في الموازنة: ان اول من ذكر الطير التي تتبع الجيش لتصيب من لحوم القتلي الافوه الاودي، ثم النابغة الذبياني، ثم حميد بن ثور، ثم ابو نواس، ثم مسلم بن الوليد، ثم ابو تمام. وزاد عليه في الصناعتين قول المتنبي:
يطمع الطير فيهم طول اكلهم ... حتي تكاد علي احياءهم تقع

:

(¬) له في ديوانه / ، واخبار ابي تمام ص ، والموازنة / ، والوساطة ص ، والامالي الشجرية / ، والمثل الساءر / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / ، والثاني مفردا في الصناعتين ص .
(¬) افاد قرب الطير من الجيش؛ لانها اذا بعدت تخيلت ولم تر، ولانها تتوقع الفريسة، مما يءكد المقصود.

:

(¬) انظر في حاشيتنا علي علي بيت المتنبي: [الكامل]

ااحبه، واحب فيه ملامة؟ ... ان الملامة فيه من اعداءه

تعليق ابن رشيق.
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) للحطيءة في ديوانه ص  برواية: ...
كسوب ومتلاف، اذا ما سالته ... تهلل واهتز اهتزاز المهند
وله في نقد الشعر ص ، والعمدة / ، وكفاية الطالب ص ، والايضاح / ، وانوار الربيع / . وللشماخ بن ضرار في ملحق ديوانه ص  وقال المحقق في الحاشية: «والصواب انها للحطيءة»، ونهاية الارب / ، ونفحات الازهار ص ، وبلا نسبة في البديع في نقد الشعر ص .

:

(¬) ت نحو  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) الاقتباس من: (وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب) [النحل: ]
(¬) الاقتباس من: {قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون} [يوسف: ]

:

(¬) الاقتباس من: (وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل) [ال عمران: ]
(¬) لابي القاسم بن الحسن الكاتبي في معاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في الايضاح / ، وايجاز الطراز ص .
(¬) انظر: مقامات الحريري، العمانية / . وهو اقتباس من حديث حنين، ومفاده: ان الرسول صلي الله عليه وسلم، لما اشتدت المعركة قبض من تراب من الارض قبضة، رمي بها وجوه المشركين قاءلا: «شاهت الوجوه». انظر: جامع الاصول / . واللكع: اللءيم.
(¬) الصاحب، ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في ديوانه ص ، والاعجاز والايجاز ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / ، وبلا نسبة في خزانة الحموي / ، والقول البديع ص .
(¬) انظر : جامع الاصول / .

:

(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) صل: (ما)، وهو تصحيف يخل بالوزن، الا ان كان اراد رواية الايضاح / :
لءن اخطات في مدحي ... ك ما اخطات في منعي
علي ان محقق الايضاح حرف، فرواه: لءن اخطات في مديح ... ك ما اخطات في منعي. وبهذا لا يستقيم الهزج.
(¬) له في ديوانه / ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، ومعاهد التنصيص / ، وخزانة الحموي / ، وانوار الربيع / .
(¬) صل، ب، د: ربي مكان ربنا.
(¬) انظر: التلخيص ص .
(¬) لابي تمام يرثي ابنا له في ديوانه /  وللاستاذ محمد عبده عزام تعليق مسهب رجح فيه ان القصيدة لابي محمد القاسم بن يوسف، وان ناسخا الحقها بالديوان. ونهاية الارب / ، وانوار الربيع / . ولبعض المغاربة عند وفاة بعض اصحابه في الايضاح / ، ومعاهد التنصيص / . وبلا نسبة في ايجاز الطراز ص ، وخزانة الحموي / ، والقول البديع ص . والاقتباس من اية الاسترجاع في قوله: (انا لله وانا اليه راجعون) [البقرة: ]. واعترض السبكي علي تسميته اقتباسا، ولم يرض بهذا التغيير في الوزن او غيره في عروسه /  بقوله:
«لان هذا اللفظ ليس من القران، والورع اجتناب هذا كله، وان ينزه عن مثله كلام الله وكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، .... ». وقد اورد ابن معصوم في انوار الربيع /  رد ابن جماعة علي السبكي بانه: «اقتباس بالنظر الي الاصل الذي هذا مغايره».
ولعل الحق مع ابن جماعة، بالا يكون الاقتباس للتفكه او اساءة الادب؛ كقول بعضهم في الكشكول / :
جاءني الحب زاءرا ... وعلي مهجتي عطف
قلت: جد لي بقبلة ... قال: (خذها ولا تخف)
[طه: ] وقوله:
اهيف كالبدر يصلي ... في قلوب الناس نارا
يمزج الخمر بفيه ... ف (تري الناس سكاري)
[الحج: ] وهذا لا يليق بحق كتاب الله تعالي وهدي رسوله.

:

(¬) للحريري في مقاماته، الزبيدية / ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وانوار الربيع / .
(¬) في ديوانه ص . وت نحو  ه. انظر: الاعلام / .

:

(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) اثبته جامع ديوانه فيما انشد لامية وليس له ص ، وصحح نسبته للعرجي.
(¬) انظر: التلخيص ص .
(¬) لابن ابي الاصبع في كتابه تحرير التحبير ص ، وخزانة الحموي /   ، وبلا نسبة في ايجاز الطراز ص . والاصل قول ابي الطيب:
تذكرت ما بين العذيب وبارق ... مجر عوالينا ومجري السوابق
ديوانه// 
واراد  في تضمينه  بالعذيب وبارق معنييهما البعيدين؛ فالعذيب تصغير العذب عني به شفة الحبيب، وببارق ثغرها الشبيه بالبرق، وما بينهما ريقها. وشبه تبختر قدها بتمايل الرمح، وجريان دمعه بجريان الخيول، فزاد علي ابي الطيب بهذه التورية والتشبيه. انظر: المطول ص .
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص .
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص .
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص .

:

(¬) ص .
(¬) له في ديوانه / ، وفي تحرير التحبير ص ، وبديع القران ص   ، ونفحات الازهار ص   . وبلا نسبة في الايضاح / ، وايجاز الطراز ص . يتغزل بمحبوبته وقد سفرت من جانب الخدر ليلا:
فردت علينا الشمس والليل راغم ... بشمس لهم من جانب الخدر تطلع
فوالله ما ادري ااحلام ناءم ... المت بنا ام كان في الركب يوشع؟
وهو  لبهاء طلعتها  ظن الشمس الغاربة عادت للظهور، فحار: هل هو في رءيا؟ ام ان يوشع بن نون صاحب موسي  عليه السلام  حاضر في الركب، وقد استوقف الشمس؟ علي ما ذكروا.
(¬) رواها احمد في مسنده، وانظرها في اطراف المسند المعتلي باطراف المسند الحنبلي /  برقم: (): عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الشمس لم تحبس لبشر الا ليوشع ليالي سار الي بيت المقدس».

:

(¬) له في ديوانه / ، والعمدة / ، وتحرير التحبير ص ، والايضاح / ، وشرح الكافية البديعية ص ، وبلا نسبة في ايجاز الطراز ص ، وخزانة الحموي / . الرمضاء: حصي صغار تشتد عليه الشمس فيحمي.
(¬) للتكلام الضبعي في فصل المقال ص . وبلا نسبة في المصادر السابقه كلها.
وللبيت قصة مشتهرة، وصفوتها: ان جساسا اراد الانتقام لشرف بكر من كليب الذي قتل ناقة لجارهم، فترصده حتي تباعد عن الحي وحيدا، فتبعه، وطعنه برمح، فانفذه، وكان معه عمرو بن الحارث، فقال له كليب: يا عمرو اغثني بشربة ماء، فقال: تجاوزت شبيبا والاحص يعني موضع الماء  واجهز عليه، فمات، فقيل هذا البيت، والناس تضربه مثلا: لطالب الشء من غير اهله، او بعد فوته، او لموصوف بالقسوة.
(¬) ت نحو  ق ه. انظر : الاعلام / .
(¬) في ديوانه ص  دون صدر. واورده التاج: (خرط) وغيره تاما منسوبا لعمرو بن كلثوم «برد العجز صدرا»:
ومن دون ذلك خرط القتاد ... وضرب وطعن يقر العيونا

علي ان هذه الرواية وردت منسوبة لكعب بن جعيل في كتب المتقدمين؛ الكامل / ، وغيره. والظاهر ان البيت بروايته الثانية لكعب، وانما حملهم علي الوهم والبس عليهم، اتحادهما في الشطر: (المثل)، وفي البحر: (المتقارب). وكذا الروي: (النون المفتوحة المطلقة) لمعلقة عمرو، فنسبوه اليه.
والخرط: قشرك الورق عن الشجرة اجتذابا بكفك. والقتاد: شجر له شوك. (اللسان: خرط  قتد)
(¬) ليس في صل وب: زيدت من المطول؛ لمناسبة السياق.

:

(¬) في مقاماته، الوبرية / . وقد سبقه اليها بديع الدين الهمذاني في مقامته الحرزية: «لا نملك عدة غير الدعاء، ولا حيلة الا البكاء ولا عصمة غير الرجاء، وطويناها ليلة نابغية، واصبحنا نتباكي ونتشاكي».
(¬) ت نحو  ق ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في ديوانه ص ، والعمدة / ، والايضاح / ، وخزانة الحموي / .
(¬) المذكورة في سورة يوسف.
(¬) انظر: جمهرة الامثال / .
(¬) انظر: المطول ص .
(¬) اي: صارت ثمار نخلاته كالحنظل في المرارة.

:

(¬) له في ديوانه / ، والوساطة ص   ، والامالي الشجرية / ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، وخزانة الحموي / ، وانوار الربيع / .
(¬) له في ديوانه ص ، والكامل /   ، وتحرير التحبير ص ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، نفحات الازهار ص .
(¬) انظر: شرح نهج البلاغة / .
(¬) صل، ب، د، جز: يتغير، وما اثبتناه انسب للسياق.

:

(¬) للشافعي في ديوانه ص ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / ، وبلا نسبة في الايضاح / .
(¬) له في ديوانه ص ، والايضاح / ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / .
(¬) انظر: الاربعون الصغري للبيهقي ص ، وجامع الاصول / .
(¬) انظر: كنز العمال / .
(¬) انظر: جامع الاصول / .
(¬) انظر: جامع الاصول / .
(¬) الانق: النبات الحسن المعجب. (اللسان: انق).

:

(¬) في صل، وب، ود، وجز: (الاستهلال) وهذا تحريف في الرواية مخل بالوزن، وصوابه: (استهلال) كما اثبتنا. وراجع رواياته في تحقيقنا المنظومة.
(¬) انظر: خزانة الحموي / .
(¬) في صل، ب، د، جز: «وشرطوا الا يكون ... ». وهو خطا صراح.
(¬) انظر: تحرير التحبير ص .
(¬) د: الابتداءات المختارة.
(¬) له في ديوانه ص ، وصدره في دلاءل الاعجاز ص       ، وبلا نسبة في اسرار البلاغة ص .

:

(¬) له في (اشجع السلمي؛ حياته وشعره) ص ، ومجالس ثعلب / ، والصناعتين ص ، والبديع في نقد الشعر ص ، والجامع الكبير ص ، وكفاية الطالب ص ، والايضاح / ، ومعاهد التنصيص / ، وبلا نسبة في ايجاز الطراز ص .
(¬) صل، ب، د، جز: الشاوي، تصحيف. وهو اشهر كتاب الصاحب. انظر: اليتيمة / .
(¬) الوزير ابن جهير ابو نصر، ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في يتيمة الدهر / ، والايضاح / ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / ، وبلا نسبة في ايجاز الطراز ص .
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في ديوانه / ، واخبار ابي تمام ص ، والصناعتين ص ، وتحرير التحبير ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، وخزانة الحموي /   /   .
(¬) له في ديوانه / ، والوساطة ص ، وحداءق السحر ص ، والمطول ص ، ومعاهد التنصيص / .

:

(¬) ص .
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) انظر: تفسير البيضاوي / ، وفيه: «الفرقان» مكان: «القران».
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص .
(¬) انظر: المطول ص .

:

(¬) انظر: خزانة الحموي / .
(¬) اي: المتخلص منه.
(¬) زيدت للسياق.
(¬) يريد القدماء منهم.
(¬) له في ديوانه / ، وبديع ابن المعتز ص ، والصناعتين ص ، والعمدة / ، ودلاءل الاعجاز ص ، ونهاية الايجاز ص ، ومفتاح العلوم ص ، والبرهان الكاشف ص ، وتحرير التحبير ص ، وايجاز الطراز ص .

:

(¬) ديوانه / ، والبيت بينهما:
ومقانب بمقانب غادرتها ... اقوات وحش كن من اقواتها
والمقانب: واحدها مقنب، وهو الجماعة من الخيل، ما بين الثلاثين الي الاربعين. والهاء في (اقبلتها) تعود علي المقانب، واقبلته الشء اذا وجهته اليه، والمعني: اقبلت المقانب غرر الجياد فجعلتها قبالتها.
وله في تفسير ابيات المعاني من شعر ابي الطيب المتنبي ص   ، والمثل الساءر / ، وخزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / .
(¬) من ب. وانظر: خزانة الحموي /   .
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) صل، جز: مخالص، ب، د: مخلص.
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في ديوانه ص ، وخزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / .

:

(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص .
(¬) ت  ه. انظر: الاعلام / .
(¬) له في ديوانه / ، والايضاح / ، وايجاز الطراز ص ، والمطول ص ، ومعاهد التنصيص / .
(¬) انظر: معجم المصطلحات البلاغية وتطورها ص .
(¬) انظر: المثل الساءر / .

:

(¬) الضمير عاءد علي (هذا).
(¬) انظر: المثل الساءر / .

:

(¬) انظر: التلخيص ص ، والايضاح / .
(¬) للغزي في ديوانه ص ، وحداءق السحر ص ، ونهاية الارب / ، وانوار الربيع / ، وللمعري او المتنبي في معاهد التنصيص /  وليس في ديوان احدهما، وبلا نسبة في الايضاح / ، وايجاز الطراز ص .
(¬) له في ديوانه ص ، وتحرير التحبير ص ، والايضاح / ، وخزانة الحموي / ، ومعاهد التنصيص / ، والقول البديع ص ، ونفحات الازهار ص ، وانوار الربيع / ، وبلا نسبة في ايجاز الطراز ص   ، ومناهج التوسل ص .
(¬) له في خزانته /   ، ونفحات الازهار ص .

:

(¬) انظر: خزانة الحموي / .
(¬) د: يصحح.
(¬) وللمحقق الفقير ان شاء الله.
(¬) لا يقال شهر جمادي؛ فان لفظ «شهر» لا يضاف الا لما في اوله «راء» كشهر ربيع، وشهر رجب، وشهر رمضان، كما هو المشهور. كما في خزانة البغدادي / . علي اني قرات قول ابي ذءيب:
اقامت به كمقام الحنيف ... شهري جمادي وشهري صفرا

:

(¬) د: الفوز.
(¬) ما بين الحاصرتين غير مقروء في صل.
(¬) ما بين الحاصرتين غير مقروء في صل.
(¬) وجاء في الهامش: وقد كتبت هذه النسخة من خط شيخنا، الشيخ الامام العالم العلامة العمدة الفهامة، الشيخ محمد بن محمد بن محمود بن عبد الحق، (وهو ينظر)، امدنا الله تعالي بحياته.
(¬) كان للجاهليين في صفر نوع تشاءم، ولما نهوا عن ذلك بقوله: «لا عدوي، ولا طيرة، ولا هامة، ولا صفرة» متفق عليه، قال بعضهم: صفر الخير.
(¬) من ناسخ ب. ورقن باخر ورقات ب: «طالع في هذه النسخة المباركة محمد الازهري الحنفي تلميذ الشيخ حسن مقدسي في سنة ، والله تعالي اعلم».

:

(¬) من ناسخ د. ولا انسجام بين البيتين في الوزن.

:

(¬) ذكر المحقق ان سنة وفاته ( ه) اعتمادا علي البدر الطالع / ، والصواب (ت  ه). 