

 EDITOR
 ذيل وفيات الاعيان المسمي «درة الحجال في اسماء الرجال»
 المءلف: ابو العباس احمد بن محمد المكناسي الشهير بابن القاضي (   ه)
 المحقق: الدكتور محمد الاحمدي ابو النور
 الناشر: دار التراث (القاهرة)  المكتبة العتيقة (تونس)
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 

 NO PAGE NO

 تمهيد
 بسم الله الرحمن الرحيم تعني الامم بدراسة تاريخ عظماءها، وذوي الراي فيها ممن لهم تاثير في تطوير المجتمع، وتغيير مسيرة التاريخ.
 ولعل امة من الامم لم تبلغ عنايتها بالتاريخ ما بلغت الامة الاسلامية.
 ولقد تجلي ذلك في امرين:
 الاول: في تلك الشروط التي لا بد منها في توثيق الرواية وقبول الاخبار والتي كان لعلماء الحديث القدح المعلي في ضبط اصولها، وتحديد قواعدها.
 والثاني: في تلك الاتجاهات التاريخية المتخصصة والتي يقصد فيها كل مءرخ ان يقصر جهده علي نوع بعينه؛ تمييزا له عن غيره، واستيعابا لمادته، وجمعا للاشباه والنظاءر؛ حتي تتكامل الصور التي يكون بصددها، ويتيسر للباحث ان يفيد من هذه الدراسة المتخصصة والمستوعبة ما يهمه ان يفيد منه في دراسته وابحاثه، دون تشتيت للجهد، او تضييع للوقت.
 ... ولكل وجهة هو موليها، ومنهج هو متبعه. .
 فمن المءرخين من عني بالتاريخ للسنوات والعصور، ومنهم من عني بالتراجم والاعلام. .
 والذين عنوا بالعصور وتطوراتها، والسنوات واحداثها: منهم من   يءرخ للفترة السابقة عليه ويضم اليها الفترة التي عاشها، والوقاءع التي عاصرها. كما فعل الطبري في «تاريخ الامم والملوك» وابن كثير في «البداية والنهاية».
 ومنهم من يءرخ لحقبة زمنية معينة كما صنع ابن حجر في «الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة»، والسخاوي في «الضوء اللامع، في اعيان القرن التاسع».
 والذين يءرخون للاعلام منهم من يعني باعيان قطر معين كما فعل الحميدي في «جذوة المقتبس، في ذكر ولاة الاندلس» والخطيب البغدادي في «تاريخ بغداد» وابن عساكر في «تاريخ دمشق».
 ومنهم من يعني بالتاريخ لطبقة خاصة كما فعل ابن الاثير في «اسد الغابة في تمييز الصحابة» وابن حبان في «الثقات» من التابعين واتباع التابعين، والسلمي في «طبقات الصوفية» وعياض في «المدارك» وابن السبكي في «طبقات الشافعية»، والذهبي في «طبقات القراء»، والسيوطي في «بغية الوعاة، في طبقات اللغويين والنحاة».
 ومن المءرخين من يعني بالعظماء والمصلحين. او القادة الفاتحين. او العلماء النابهين.
 ... ولقد ترك لنا المءرخون من اولءك وهءلاء اثارا حفيلة، وتراثا ضخما ومادة علمية خصيبة غنيت بالمثل العليا، والصور الحية، والمثلات الناطقة، والدروس المستفادة.
 كم حدثونا عن دول نالت من القوة، وبلغت من العظمة، وطغت وبغت، ثم دالت وهوت؟ !
 وكم اثاروا اشجاننا معهم في اسباب تداعي هذه الدولة او تلك، بعد   تماسكها، وضعفها بعد قوتها، ثم سقوطها فرية بين براءن اعداءها؟ ! ان في ذلك لعبرة.!
 كم حدثونا عن قاءد حالفه النصر في معركة او معارك كيف انتصر؟ وكيف كان يخطط لمعركته، وينظم جنده، ويلقي عدوه؟ !
 وعن قاءد هزم في معركة او معارك: كيف ولماذا هزم؟ !
 لعلنابعدنتوخي اسباب النصر، ونتوفي عوامل الهزيمة!
 كم حدثونا عن اعلام الفقهاء والمحدثين، والادباء واللغويين، وساءر العلماء والمءلفين كيف درسوا علومهم، وثقفوا عقولهم، وكونوا في الحياة فلسفتهم واراءهم، وافادوا ممن عاصرهم او سبقهم؟
 وكيف رحلوا وجابوا مختلف الاقطار ليتحملوا العلم عن شيوخه، ثم يءدوه الي طلابه؟ !
 علنا نبذل الوقت والجهد والمال في سبيل العلم كما بذلوا، ونستهين بالصعاب في طلب العلياء كما استهانوا:
 ومن تكن العليا همة نفسه ... فكل الذي يلقاه فيها محبب
 كم حدثنا المءرخون عن اولءك الاعلام: كيف تاثروا ببيءاتهم ومجتمعاتهم ثم اثرواهمفي بيءاتهم ومجتمعاتهم؟ وكيف خلفوا لنا من المدارس الفكرية. والتراث العلمي ما نحن في مسيس الحاجة الي الكشف عن نفاءسه، والتنقيب عن ذخاءره؛ لنعرف منه مدي ما لنا من اصالة ومكانة، ومدي ما يمكن ان نسبهم به الان في اثراء الفكر، وارساء القيم، وتدعيم الحضارة!



 درة الحجال
 و«درة الحجال، في اسماء الرجال» واحد من الكتب التي تعني بتراجم كثير من اعيان المشهورين الذين عاشوا ما بين اواخر القرن السابع الي اواخر القرن العاشر، واواءل القرن الحادي عشر، ممن وعتهم ذاكرة مءلف الكتاب.
 وقد بداه المءلف بترجمة «احمد بن خلكان» ليكونكما قال كالذيل لوفيات الاعيان.
 وقد اسهم ابن القاضي بتاليفه هذا مع من بني علي تاليف «ابن خلكان» وذيل له ().
   فقد ذيل لوفيات الاعيان: تاج الدين: عبد الباقي بن عبد المجيد المخزومي المكي المتوفي سنة  ه بنحو ثلاثين ترجمة مع تزييف كلام ابن خلكان، وتفضيل ابن الاثير عليه
   وذيله ابو الحسن: احمد بن ايبك المتوفي سنة  ه
   والشيخ زين الدين: عبد الرحيم بن الحسين العراقي المتوفي سنة 
   والشيخ بدر الدين الزركشي المتوفي سنة  وسماه: «عقود الجمان» وذكر كثيرا من رجال ابن خلكان.
   ومحمد بن شاكر بن احمد الكتبي المتوفي عام  ه وسماه «فوات الوفيات» وقال في مقدمته:
 وبعد فان علم التاريخ مراة الزمان لمن تدبر، ومشكاة انوار يطلع بها   علي تجارب الامم من امعن النظر وتفكر. وكنت ممن اكثر لكتبه المطالعة واستحلي من فواءده المراجعة، فلما وقفت علي كتاب «وفيات الاعيان» لقاضي القضاة «ابن خلكان»، قدس الله روحه، وجدته من احسنها وضعا؛ لما اشتمل عليه من الفواءد الغزيرة، والمحاسن الكثيرة، غير انه لم يذكر احدا من الخلفاء، ورايته قد اخل بتراجم فضلاء زمانه، وجماعة ممن تقدم علي اوانه. ولم اعلم اذلك ذهول عنهم، او لم يقع له ترجمة احد منهم؟
 فاحببت ان اجمع كتابا يتضمن ذكر من لم يذكره من الاءمة الخلفاء، والسادة الفضلاء من وفاته الي الان، فاستخرت الله تعالي، فانشرح لذلك صدري، وتوكلت عليه وفوضت اليه امري. . . الخ.
 وواضح من هذا ما دعا ابن شاكر الي تاليفه: «فوات الوفيات» وهو ان يكون استدراكا لما فات ابن خلكان ان يذكره في وفياته، واستكمالا لتراجم اعيان الحقبة التاريخية ما بين وفاة ابن خلكان ( ه) الي قبيل وفاة ابن شاكر ( ه).
 وقد طبع فوات الوفيات بالقاهرة عام  بتحقيق الاستاذ الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد.
 واشتمل علي:  ترجمة، جاءت وافية بالغرض الذي من اجله الف الكتاب.
 الي غير هذا وذاك من المءلفات التي عنيت بالتذييل علي وفيات ابن خلكان، والبناء عليه، والتي كانت درة الحجال» واحدا منها كما قدمنا.
 ... ولءن كانت السمة العامة للدرة هي الترجمة لاعلام الحقبة التي اشرنا اليها،   والتي تنتظم اكثر من اربعة قرون الا ان لها خصاءص لا نجد بدا من الحديث عنها فيما يلي:

 خصاءص الكتاب
   ان التاريخ فيه ليس لطبقة خاصة من الفقهاء او الادباء او النحويين ومن اليهم. وانما هو للاعيان من ساءر الطبقات، وابن القاضي يقول في مقدمته:
 «ولم اقتصر فيه علي العلماء والادباء، بل كل من له شهرة واستطار علي الالسنة ذكره، من اولي الفضل والاعلام».
 ...   العناية بالناحية الادبية للمترجم له اظهر من سواها.
 ويبدو هذا في حرص المءلف علي ايراد نموذج او نماذج من شعر من يترجم له. ونراه في كثير من التراجم يقتصر علي ان يقول بعد اسم المترجم: «له نظم راءق» ويذكر طرفا منه. وقد يعقببعد ذلكبسنة الوفاة، وقد لا يعقب.
 وانظر صنيعه في ترجمة احمد بن عماد الدين المعروف بابن هبة الله ص    واحمد بن سليمان بن مروان ص   .
 فاذا ما افاض في ذكر اخبار المترجم له لم ينس في كثير من الاحيان ان يذكر الي جانب ذلك طرفا من شعر المترجم له.
 وحسبنا دليلا علي هذا ما صنع في ترجمة العلامة ابن حجر العسقلاني   (   ه) فقد اورد في ترجمته ص    من هذا الجزء خمسة وتسعين بيتا من شعره. بينما لم يزد في التعريف به ان ذكر بعض مءلفاته، واخذه النحو عن ابن هشام، والحديث عن ابي العباس الغماري، ووفاته.
 ولعل هذه العناية ترجع الي ان ابن القاضي كان الي جانب ما عرف عنهاديبا وشاعراعلي ما سنذكر في ترجمته، فولع بابراز هذه الناحية في عامة كتبه.
 ...   ليس في الكتاب استقصاء لتراجم اعلام تلك الحقبة التي اشرنا اليها: فابن القاضي الف كتابا قبل هذا سماه «المنتقي المقصور، علي ماثر الخليفة ابي العباس المنصور» استطرد فيه الي ذكر بعض الفضلاء الذين راي ان الحاجة تدعو الي ذكرهم. بيد ان «المنتقي» ضاق عن استيفاءهم وحصرهم، فالف «الدرة» لتكون كالملحق «للمنتقي» لا يستقصي فيها، بل يذكر من وعته ذاكرته فحسبمن الاعيان الذين ضاق عنهم كتابه الاول، وقد نص علي هذا في مقدمته ص   .
 ...   الكتاب وان كان خاصا بتراجم الاعلام الا ان المءلف قد يستطرد فيه عقب احدي التراجم الي ذكر وقاءع تاريخية هامة لا علاقة لها بالترجمة الا انها وقعت في سنة وفاة المترجم له؛ يذكرها لاهميتها القصوي، ومغزاها البعيد.
 كما فعل بعد ان ترجم لاحمد الجذامي الاسكندري ص  فقد ترجم له فيما لا يزيد عن سطرين، وذكر وفاته سنة  ثم قال:



 وفي هذه السنة في يوم الثلاثاء ثالث شهر ربيع الاول منها. . . في اول دولة ابي الجيوش حاضر «البرجلوني» «المرية» وقاءد ابي الجيوش عليها القاءد «ابو مدين: شعيب بن شعهب» وعلي البحر: القاءد ابو الحسين: علي الرفداحي» والبرجلوني المذكور طاغية «ارغون» خذله الله وصل. في ثلاثماءة قطعة بين صغار وكبار، حربية وسفرية. الخ.
 واخذ فيما يربو علي عشر صفحات يتحدث عن هذا الغزو الغادر وما حدث بازاءه من قصد وصمود، ودفاع مجيد، ومقاومة باسلة، وكيف تواكب المدد للغزاة حتي تمكنوا من احكام الحصار، ومع ذلك لم تهن عزاءم المسلمين، ولم تضعف قواهم. . فكلما افاض الاعداء في المقاتلة. اشتد المسلمون في المدافعة.
 وظل ابن القاضي يتابع الحرب يوما بيوم ويسجل اهم الاحداث في اهم الايام الي اليوم الثاني والعشرين من رجب من السنة المذكورة حيث كان اخر قتال، ثم الي الثاني والعشرين من شعبان حيث تم ارغام الغزاة علي الانسحاب (ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا) ثم تحدث ابن القاضي عما حشد اهل بادية «المرية» حتي لا يءخذوا مرة اخري علي غرة، وعما يمكن ان يءخذ من هذا كله من عظة وعبرة.
 ...   لم يلتزم المءلف نسقا واحدا في التعريف بالمترجم، فقد يقتصر في التعريف علي ذكر اسم المترجم له، وسنة وفاته كما صنع في ترجمة «احمد الغرياني» ص ، و «احمد اللحياني» ص . من هذا الجزء.
 وقد يتوسط فيعرف بالمترجم له تعريفا يشمل منشاه واصله، وخلقه، وفضله، وعلمه وفنه، ومصنفاته وكتبه، ومن اخذ عنهم، ومن اخذوا   عنه وطرفا من شعره، وسنة مولده ووفاته كما فعل في ترجمة «احمد بن محمد بن عثمان الازدي» ص    من هذا الجزء.
 وقد يسهب في الترجمة، فيفصل القول في التعريف بالمترجم له من جوانب شتي، ولا يري باسا في ان يستطرد الي شرح بعض المساءل العلمية التي تتعلق بالصنعة الادبية في النماذج الشعرية التي اوردها. كما صنع في ترجمة «ابي العباس المنصور». التي استغرقت اكثر من اربع عشرة صحيفة من هذا الجزء.
 ولسنا نعيب عليه ان يتوسط في بعض التراجم، ويسهب في بعضها الاخر، ولكنا ناخذ عليه ان يستطرد الي ذكر امر لا حاجة بالكتاب او بقارءه اليه، وان يوجز ايجازه ذلك المفرط في الاقتصار عند التعريف له علي ذكر الاسم والوفاة.
 ولو جاز لنا ان نتقبل هذا الايجاز في بعض الاعلام المغمورين الذين يكفي ذلك في التعريف بهم، فما احسبنا نعتذر عنه، او نتقبل صنيعه ذلك في اعلام مشهورين «كاحمد بن ادريس القرافي» (ص )، و «ابن عطاء الله السكندري» (ص ) و «احمد بن عبد الرحيم العراقي» المحدث (ص )، و «احمد النحوي» الملقب بالسمين (ص ) والامير «برقوق» (ص ) والسلطان تيمور لنك (ص   ).
 ولهذا كنت اعرف في التعليقات بمن لم يعرف به «ابن القاضي» او اذكر من اخبار المترجم له ما قصر هو فيه، كلما تاتي ذلك لي واشير الي مصادر الترجمة لمن اراد ان يستوثق او يستبحر في المعرفة بالمترجم له.
 ...   قد نتكرر الترجمة للشخص الواحدفي هذا الكتابكما   صنع المءلف في الترجمة رقم  (ص   ) لاحمد بن جزي الكلبي. فقد اعادها اخصر من الاولي رقم  (ص ) ولم يزد في الموضع الثاني الا النص علي تحديد ميلاده.
 ...   قد تكون الترجمة من نقل ابن القاضي او اختصاره عن غيره في المترجم، غير انه قد ينص عمن ينقل عنه، او يختصر كما فعل حين نص في ترجمة «احمد بن يوسف بن عمر الحلبي» ص    علي نقل قول السيوطي عنه في «بغية الوعاة».
 وقد لا ينص؛ كما فعل عند ما نقل قول الخزرجي في ترجمة «احمد ابن عثمان الزبيدي» ص .
 وكما فعل عند ما اختصر عن ابن حجر في الدرر ما ترجم به لاحمد بن ثور ص .
 وكما نقل عن ابن الاعدل في تاريخ اليمن قوله في «احمد بن ابراهيم العسلقي» ص  دون ان ينسبه اليه.
 ولهذا فنحن لا نستطيع ان نجزم بان ما يترجم به ليس منقولا عن الغير حين يذكر الترجمة غير منسوبة لاحد.
 لكني انسب الاقوال الي قاءليها، وارد الترجمة الي اصولها ما استطعت الي ذلك سبيلا، كما سيتبين في التعليقات.
 ...   لم يلتزم المءلف ترتيب المترجمين ترتيبا دقيقا لا بالسنوات   ولا بالاسماء. وانما اورد الاعلام تحت عنوان الحرف الواحد كيفما اتفق، فلم يصنع صنيع ابن حجر في الدرر الكامنة، ولا صنيع السخاوي في «الضوء اللامع» و «التحفة اللطيفة» في تاريخ المدينة الشريفة» حيث رتبا الاعلام بحسب الحروف والاباء والاجداد ترتيبا دقيقا يسهل علي الباحثين مهمة الحصول علي طلبتهم من الاعلام في موضعها بين سابقها ولا حقها.
 ولم يفعل كما فعل الذهبي في «العبر» وابن العماد في «الشذرات» حيث رتبا التراجم في كتابيهما يحسب سنوات الوفاة؛ تيسيرا ايضا لمهمة الباحثين.
 وقد اعترف هو بذلك ثم اعتذر عن نفسه حيث قال في اخر مقدمته: «ولم ارتبه علي ترتيب السنين بل كيفما اتفق ذلك في الحرف؛ لاني جمعته من مقيداتي، وعسر علي جمع ذلك علي السنين والله الموفق».
 ... ذلك. والكتاب من قبل ومن بعدزاد تاريخي حافلاذ، استثنينا ما اخذناه عليه انفاثم هو ثروة ادبية، نحيا بها في ظلال تلك الحقبة التاريخية الاهلة، فنعرف عن ادباءها ونتاج قراءحهم ما يتكفل هذا الكتاب باعطاء صورة حية عنه بهذه النماذج العديدة التي اوردها ابن القاضي في ثنايا صفحاته.
 ... واذا كان اختيار المرء قطعة من عقله، فان اختيار ابن القاضي في هذا الكتاب سواء فيما يتعلق بالاعلام واخبارهم، او الادباء واشعارهم. يبينولا ريبعن فكره وشخصيته، وعلمه وثقافته، في الفترة التي   الف فيها كتابه هذا، وسنراه اعمق فكرا، وادق ترتيبا، واكثر شمولا في كتابه الاخر: «جذوة الاقتباس، فيمن حل من الاعلام بمدينة فاس» الذي سنتحدث عنه في ثنايا الحديث عن مءلفاته واثارهبعد ان نعرف به، ونترجم له.

 فمن هو ابن القاضي؟
 هو ابو العباس: احمد بن محمد بن ابي العافية، المشهور بابن القاضي، المكناسي؛ فهو منسوب الي موسي بن ابي العافية، ثم الي مكناس بن وصطيف كما حدث عن نفسه في «جذوة الاقتباس» وهو ايضا من اهل «مكناس» (بالمغرب)

 نشاته:
 ولد بها عام  ه، ونشا في بيت علم فكان اول تلقيه علي ابيه: عمر بن ابي العافية المتوفي بفاس سنة  ه ثم اخذ عن اعلام عصره ما بين المغرب والمشرق.

 شيوخه:
 فمعن اخذ عنهم في المغرب: ابو العباس: احمد بن علي المنجور الفاسي (   ه).
 كان مستبحرا في كثير من العلوم، لا سيما علم الاصول والمنطق، والتاريخ، والبيان. وقد ترجم له ابن القاضي في هذا الجزء ترجمة ضافية (ص   ) ذكر فيها كثيرا من اخباره واشعاره، ومناقبه واثاره، ثم قال:
 «ولقد اجاز لي جميع ما يحمله، وجميع تاليفه، وصارت الدنيا تصغر بين عيني كلما ذكرت اكل التراب للسانه، والدود لبنانه. .



 ولقد لازمته كثيرا من سنة  الي وفاته، رحمه الله. وما فارقته الا زمن رحلتي للمشرق، وزمن اسري فقط، او مدة اقمتها بمراكش في حياته. . . الخ.
 وحديث ابن القاضي عن شيخه هذا في ساءر الترجمة ينبء عن مدي ما كان يكن له من اجلال وتوقير، وما كان ياخذ به نفسه من ملازمته ومتابعته، والاعتذار عن يسير مفارقته.
 وهو امر ينبء بدوره عن مدي تعلق ابن القاضي بالعلم. وحرصه علي تحصيله وفقهه؛ فملازمة الاعلام، ودوي المثالة في العلم حين تتجرد عن غرض الدنيا لا تكون لشء الا للافادة منهم، والتحمل عنهم، وهي الطريقة المثلي لنشر العلم، وخلود الاثر! .
 وقد كانت علاقة ابن القاضي بابن المنجور صورة راءعة لهذا الذي نقول.
 ... ومنهم: ابو العباس: احمد بابا بن احمد بن عمر بن اقيت التنبكتي الصنهاجي الفقيه المءرخ المحقق.
 له ما يزيد علي الاربعين تاليفا منها: «شرح علي مختصر خليل» من الزكاة الي النكاح، و «فواءد النكاح، علي مختصر الوشاح» للسيوطي، و «نيل الابتهاج بتطريز الديباج» «وكفاية المحتاج لمعرفة من ليس في الديباج» كانت مكتبته تضم الف مجلد وستماءة مجلد، وكان يقول: انا اقل عشيرتي كتبا.



 توفي سنة .
 وقد انتفع ابن القاضي بشيخه هذا ايما انتفاع ولعل الناحية التاريخية كانت اظهر ما انتفع به منه.
 ... ومنهم ابو عثمان: سعيد بن احمد المقري التلمساني (   ه).
 كان مفتي تلمسان نحوا من ستين سنة، وخطيبها بجامعها الاعظم خمسا واربعين سنة. وكان فقيها وراوية.
 وعنه اخذ ابن القاضي الفقه والتاريخ.
 ... ومنهم: ابو العباس: احمد بن جيدة العالم الرحال الفقيه الاديب صاحب النظم الجيد، والنثر الراءق.
 توفي سنة 
 ... ومنهم: ابو المحاسن: يوسف بن محمد القصري الفاسي العالم الفقيه العارف بالله المءرخ: ولد سنة  وتوفي سنة .
 ومنهم: ابو عبد الله: محمد بن القاسم القيسي الشهير بالقصار الفقيه المحدث، المحقق شيخ الفتيا بفاس، وخاتمة اعلامها.



 له مءلفات عديدة، وفهرسة جمعت روايته في الفقه والحديث.
 ولد سنة  وتوفي سنة .
 ... ومنهم: ابو عبد الله: محمد بن الشيخ ابو بكر، الدلاءي. الامام العالم العامل العارف بالله، المستبحر في علوم القران والسنة والكلام، انتهت اليه الرياسة الامامة والفتيا في زمنه.
 قال ابن مخلوف في شجرة النور الزكية / :
 وكان اعلام وقته كالشهاب المقري، وابو العباس الفاسي (ابن القاضي) يقصدون زيارته، والتبرك به، ويراجعونه في عويص المساءل اه.
 ولد سنة  وتوفي سنة  ه.
 ومن هذا النص نستطيع ان نلمح مدي ما كان عليه ابو العباس بن القاضي؛ فانه لا تجوز مراجعة الاعلام وذوي الشان في عويص المساءل، ولا الغوص معهم في محيط العلوم الا لمن كان ذا تمكن واقتدار.
 ناهيك اذا بابن القاضي، وما كان له من مكانه في العلم! ومثالة بين القوم! ؟
 ... وممن اخذ عنهم في المشرق، ابراهيم بن عبد الرحمن العلقمي المصري الشافعي الاشعري، المحدث الرواية الراحالة.



 وقد ترجم له ابن القاضي ص    وقال: «اخذت عنه «البخاري» رواية بمصر سنة  بداره. . ثم ذكر طرفا من انشاده لنفسه ولغيره، وانه توفي سنة .
 ... ومنهم: ابو عبد الله: محمد بن سلامة البنوفري.
 من اعيان فقهاء مصر كان مشهورا بالدين والورع، وانفرد اخيرا برياسة المذهب وكانعلي ما قيليختم اقراء «مختصر خليل» في اربعة اشهر، ويمشي لرباط الاسكندرية اربعة اشهر، ويحج في اربعة اشهر. توفي في حدود سنة  ه
 ... ومنهم القاضي بدر الدين: محمد بن يحيي بن عمر بن احمد بن يونس المصري القرافي كان مشارا اليه بالعلم والصلاح ورواية الحديث. تولي قضاء المالكية بمصر كانعلي ما قيلامثل قضاته، شرح مختصر خليل في اسفار، وله حاشية علي القاموس سماها «القول المانوس» وله تعليق علي «اواءل ابن الحاجب» و «ذيل علي الديباج» فيه تراجم لاكثر من ثلاثماءة شخص، وله شرح علي «الموطا» وله شعر حسن.
 ولد سنة  وتوفي سنة .
 ... علي هءلاء الاعلام وعلي غيرهم في الشرق والغرب تتلمذ ابن القاضي وتغدي بلبان المعرفة في الفقه، والحديث، والتفسير، والتاريخ، واللغة، والرياضة، والادب، ثم غدا كما قال الكناني: «حافظا، ضابطا، محققا، مءرخا، اخباريا   ثقة، سيال القريحة بالشعر، حسن العبارة، لطيف الاشارة، مستجمعا لعلوم الادب، ماهرا في معرفة علوم الاواءل، مشاركا في غير ذلك، وانفرد بعلم الحساب والفراءض في وقته شرقا وغربا ()
 ... ولقد كان ابن القاضي بعد تحمله للعلم واعمال فكره فيه، وتمثله لمساءله حريصا علي اداءه ونشره، ومن هنا كانت عنايته بالتربية والتدريس ومثابرته علي التاليف والتصنيف.
 ولقد اثمرت مدرسته فتخرج علي يديه الكثيرون ممن ترسم هديه، واقتفي اثره، وقاربه اوفاقه في تحصيل العلم، وخلود الاثر.
 فلا غرو ان مثل ابن القاضيبالمدرسة الفكرية التي تاثر بها، ثم بتلامذته الذين صنعهم علي عينه، ودفعهم للعلم والعمل بتوجيهه لا غرو ان مثل ابن القاضي باولءك وهءلاء حلقة ضخمة في سلسلة الحركة العلمية اينعت بها حقول المعرفة، فاستنارت البصاءر، وتطور المجتمع، وازدهرت الحياة.
 وسنستدل علي ما نقول بحديث خاطف عن بعض تلاميذه ومكانتهم وانتاجهم بعد ان تحدثنا عن بعض شيوخه فيما سبق، ثم نتبع ذلك: الحديث عن مءلفاته.



 من تلاميذه
 فمن تلاميذه: شهاب الدين: ابو العباس: احمد بن محمد المقري.
 ولد بتلمسان ثم رحل الي فاس والقاهرة.
 كان محدثا، راوية، متكلما، مءلفا محققا، عارفا بالسير واحوال الرجال، اية في الحفظ والذكاء والادب، نثرا ونظما.
 وله مءلفات عديدة تدل علي سعة افقه، وضبطه وحفظه منها: «نفح الطيب» و «ازهار الرياض» و «النفحات العنبرية، في فعل خير البرية» و «اضاءة الدجنة في عقاءد اهل السنة» و «عرف النشق، في اخبار دمشق» و «الغث والسمين، والرث والسمين» و «البداءة والنشاة» ادب كله و «الدر الثمين في اسماء الهادي الامين» و «شرح مقدمة ابن خلدون» وغير ذلك.
 وقد تولي الخطابة بجامع القرويين، وحج خمس حجج، واقرا هناك الحديث وغيره، ورحل الي دمشق فاملي صحيح البخاري في الجامع الاموي وحاضر الالاف هناك، وتكلم بكلام في العقاءد، والحديث لم يسمع له نظير، واثر في الناس اي تاثير، ثم عاد الي مصر وبها كانت وفاته سنة  ه.
 ... ومنهم: ابو مالك: عبد الواحد بن احمد بن عاشر الانصاري الاندلسي الفاسي. الفقيه الاصولي، المتكلم، النظار.
 له تاليف عديدة: منها: «المنظومة المسماة بالمرشد المعين» و «شرح مورد الظمان، في علم رسم القران» وشرح علي المختصر. من اثناء النكاح الي السلم. وتقييد علي كبري السنوسية وغير ذلك.
 توفي سنة  ه   ومنهم ابو عبد الله: محمد بن احمد ميارة.
 الفقيه، المستبحر في العلوم، الثقة، الامين، الورع.

 مءلفاته
 اما مءلفاتهعدا هذا الكتابفعديدة، منها:
   المنتقي المقصور علي ماثر الخليفة ابي العباس المنصور.
   غنية الراءض في طبقات اهل الحساب والفراءض.
   المدخل في الهندسة.
   نيل الامل، فيما به جري بين المالكية العمل.
   نظم تلخيص ابن البناء.
   نظم منطق السعد.
   تقاييد علي جداول الحوفي.
   الفتح النبيل لما تضمنه من اسماء العدد التنزيل.
   فهرسة.
   لقط الفراءد في تحقيق الفواءد او: لقط الفراءد من لفاظه حلو الفواءد.
 وقد الفه كما الف كثيرا من كتبه للسلطان ابي العباس المنصور، وجمع فيه تراجم من كان من اعيان القرن الثامن، مرتبا علي السنين الي اخر القرن العاشر وجعله كالذيل لكتاب شرف الطالب في اسني المطالب، لابن قنفذ وهو كتاب جامع مختصر بنحو فيه منحي الذهبي في العبر. وهذا نموذج منه، قال بعد المقدمة:



 «سنة سبعماءة».
 توفي ابو العباس بن سرور، قاضي الانكحة بتونس، له شرح علي المعالم الدينية، واحمد بن عبد المجيد المقدسي. . الخ.
 السنة الاولي منها من العشرة الاولي سنة احدي وسبعماءة:
 توفي ابو القاسم بن زرقون: والحاكم بامر الله العباسي في جمادي الاولي، ودفن عند السيدة نفيسة بنت زين العابدين، وخلف ابنة المستكفي، وابو زكريا: يحيي اليفرني. . الخ.
 السنة الثانية منها سنة اثنين وسبعماءة.
 توفي الامام: تقي الدين بن دقيق العيد: ولد بساحل «ينبع» من ارض الحجاز: من نظمه:
 لعمري لقد قاسيت بالفقر شدة ... وقعت بها في حيرة وشتات
 فان فهت بالشكوي هتكت مروءتي ... وان لم ابح بالضر خفت مماتي
 فاعظم به من نازل بملمة ... يزيل حياءي او يزيل حياتي
 والحسين بن طاهر بن رفيع الحسني. . الخ.
 ويقع الكتاب في اثنتين واربعين ورقة. وقد فرغ منه المءلف سنة  ه ومنه نسخة خطية محفوظة بدار الكتب المصرية رقم  تاريخ.
 ...   درة السلوك، فيمن حوي الملك من الملوك   وهو منظومة في سيرة النبي صلي الله عليه وسلم، وخلفاءه الراشدين، وتواريخ الدولة الاموية، والعباسية، ودولة ابن الزبير. ودولة الشيعة في افريقيا، والدولة الايوبية. والاتراك التركمان من بني عثمان، ومن ثار بالمغرب من الادارسة. وانتهي فيها الي دولة الشرفاء الينبوعيين، ثم الدرعيين بالمغرب.
 وقد جعلها ذيلا لكتاب «رقم الحلل. في نظم الدول» للسان الدين ابن الخطيب.
 راجع فهرس دار الكتب المصرية رقم  تاريخ.
 ...   «جذوة الاقتباس فيمن حل من الاعلام مدينة فاس»
 وهو تاريخ لمدينة فاس: مدارسها ومصانعها ومبانيها وملوكها وعلماءها واثارهم العلمية والادبية. وقد صنففي الحرف الواحدكل نوع علي حدة فهو في الاحمدين يبدا بالملوك فاذا ما فرغ منهم اخذ في الحديث عن الفقهاء من اهلها. ثم يختم الحرف بالحديث عن الغرباء الوافدين ثم يقول: من اسمه ابراهيم من الملوك. . من الفقهاء من اهلها. . ومن الغرباء. . وهكذا.
 وقد بداه بمقدمة ذكر فيها سبب تاليفه للكتاب، وترتيبه بين ساءر كتبه ومنهجه فيه فقال بعد الديباجة :
 فلما خفف الله تعالي اصري، وفك من ربقة العدو الكافردمره الله تعالي اسري، علي يد الامام المعظم، والملك الافخم امام المسلمين، وناصر الملة المحمدية والدين. من لا زال في مفرق الدهر تاجا، وبتحية الملك علي مر الليالي مناجي. . وهو الاسد الهصور. والهمام المشهور، الشريف الحسني مولانا: ابو العباس المنصورخلد الله بملكه ذكره، واعز يمنه ونصره.



 وكنت جمعت لايالته الكريمة تاليف تنوب عن شكري لاياديه ونعمته، ولتكون كالاقرار بمنته، كالمنتقي المقصور، علي ماثر الخليفة ابي العباس المنصور، و «درة الحجال، في اسماء الرجال» و «درة السلوك، فيمن حوي الملك من الملوك» و «لقط الفراءد، من حقاءق الفواءد» فاردت انشاء هذا ايضا؛ تجديدا لشكره اللازم، ولاستدرك به ما فات من بعض الواجب اللازم، فوضعته وسميته «جذوة الاقتباس، فيمن حل من الاعلام مدينة فاس».
 وانتقيت ان اذكر اولا: المدينة ومحاسنها، وما اختصت به، ثم بعد ذلك اذكر علي حروف المعجم: ملوكها، وعلماءها، واعلامها، وما لهم من نظم وتاليف، ومن اخذوا عنه، او اخذ عنهم، سواء كان من الغرباء القادمين عليها، او من اهلها، الا اني ان شاء الله تعالي افرد في كل حرف ترجمة الغرباء الوافدين عليها ومن الله استمدادي، وعليه اعتمادي، وهو حسبي ونعم الوكيل اه
 وقد اشتملت تراجم الجذوة اعلام الحقبة ما بين سنة  ه الي منتصف القرن العاشر الهجري.
 وقد طبع في فاس سنة  ه طبعة غير محققة.
 لهذا، ولما للكتاب من مكانة تاريخية خاصة، ولما ينبء عنه مءلفه فيه من ذاتية في التفكير، واستيعاب للمادة، وتركيز في العبارة، وتجنب للايجاز المخل، وتوخ للتصنيف والتنسيق، اعتزمت ان يكون تحقيق «الجذوة» هو التالي للدرة ان شاء الله.



 ولابن القاضي مءلفات اخري عدا ما ذكرناه، وهي كما تري في فروع شتي من المعرفة في التاريخ، والادب، والفقه، والرياضة، وعلوم القران والسنة.
 ولا ريب انها جميعا كانت اثرا لثقافته علي الشيوخ الكبار ذوي الثقافات العديدة، والمكانة المرموقة.

 تولية القضاء
 تولي القضاء بسلا، فحسنت سيرته، وحمدت نزاهته.

 محنته
 وقصة الاسر التي يتحدث عنها ابن القاضي ويذكر انها كانت سببا في تاليفه اكثر كتبه واحدا بعد الاخريشير بها الي المحنة التي حدثت له وهو في طريقه الي الحج في شعبان عام  ه حيث كان يركب احدي السفن فاثره قرصان الاسبان واذاقوه النكال الاليم، ولقي منهم البلاء العظيم: تجويعا وتعذيبا.
 ولعل ابا العباس المنصور كان له بابن القاضي معرفة وثيقة. قدر بها حقه ومكانته، فما ان وافاه خبر اسره حتي كتب في شانه لقواد الثغور ان يبحثوا عنه ويفتدوه حيث يكون، وابن القاضي نفسه يعلل هذا في كتابه المنتقي بتعلق همة ابي العباس باخراجه من اسره تعظيما لقدره.
 ولعل ابن القاضي لم يعلم بما اعتزم ابو العباس من طلبه وافتداءه، فانشا قصيدة يستعطفه بها ويستصرخه لانجاءه وفيها يقول:



 تجلت عن العاني الاسير المكبل ... هموم سرت في الجسم في كل مفصل
 بذكر الامام الهاشمي الذي سما ... بسيمة خير الخلق في كل محفل
 امام العلي المنصور فخر اءمة ... به قد تحلي كل جيد معطل
 امام همام همه طول همة ... ظبي بانة عين المعالي بصيقل
 وكم جاوزت الغايات حتي لو انه ... اراد الثريا امها في التنزيل
 ... فعز الليالي من سناه توقدت ... ضياء لنور بالخلافةمشعل
 زكي زهي للسماح سماءه ... جناح لنسر النصل في كل محفل
 امام الهدي، بحر الندي، قسور الردي ... الي المعتفي والفاجر المتضلل
 ... بحق الذي اولاك ملكا فنجني ... من الهلك يا قصد السبيل المكبل
 وكن يا امام العدل في عون خاءر ... اسير كسير ذي جناح مذلل
 ... لقد مزقت ايدي الزمان وريده ... ودارت عليه الداءرات كجلجل
 واخني عليه الدهر من كل وجهة ... وداست عليه الناءبات بارجل
 ... فعافاك رب العرش يا ملك العلي ... ودمت اماما في علاء مزمل
 ولا زلت حج المعتفين وكعبة ... مطافا لاهل الفضل في كل محفل
 وايا ما كان فقد افتداه ابو العباس المنصور بمبلغ كبير من المال دل علي اثير مكانته، وعظم منزلته: افتداه بما يعدل عشرين الف اوقية من   الذهب علي ما ذكر ابن زيدان في اتحاف اعلام الناس بجمال حاضرة مكناس /    بعد ان كان الاعداء قد طلبوا فكاكه بكلب تعنتا.
 وكانت مدة اسره احد عشر شهرا فلم يفرج عنه الا في رجب عام  ه.

 وفاته
 عاش ابن القاضي يطلب العلم، ويسعي في تحصيله، ويعني بتدريسه وتصنيفه، والسير في الحياة علي ضوءه، ومات سنة  ه بيد انه بقي بسلوكه وتاليفه زكي السيرة، خالد الاثر!

 اصول هذا الكتاب
 وقد اعتمدت في تحقيق «الدرة» علي نسختين اصليتين احداهما بدار الكتب المصرية رقم  تاريخ وهي مكتوبة بقلم مغربي وتقع في  ورقة من القطع المتوسط واشرت اليها بالرمز (ص).
 والاخري مصورة علي نسخة بدار الكتب الوطنية بتونس وتقع في  لوحة من القطع المتوسط ومسطرتها من    سطرا ورقمها  خ،  ع.
 واشرت اليها بالرمز (س).
 وقد سبق ان طبع الكتاب عن بعض النسخ المحفوظة بالمغرب بتصحيح (ي. س. علوش) الاستاذ بمعهد العلوم العليا المغربية، وكان الطبع برباط الفتح سنة .
 وهذه الطبعة وان خلت من التحقيق العلمي الدقيق الا اني رجعت.



 اليها كذلك للمقارنة بينها وبين النسختين السابقتين، واثبات الفروق بينها وبينها وتصويب ما يتاتي تصويبه، وقد اشرت اليها بالرمز (م).
 وبعد:
 فها هو الجزء الاول من «درة الحجال» بين يدي القارء الكريم. وقد بذلت ما استطعت من جهد في تقويم النص.
 فان اكن وافقت؛ فذلك الفضل من الله.
 وان تكن الاخري، فان الكمال لله وحده، بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
 الدكتور محمد الاحمدي ابو النور
 القاهرة في  جمادي الاولي سنة  ه
  يوليو سنة  م     درة الحجال في اسماء الرجال لابن القاضي
 تحقيق محمد الاحمدي ابو النور  

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا [ومولانا ()] محمد واله وصحبه وسلم [تسليما ()]
 يقول اقل () عبيد الله [تعالي ()] واحوجهم اليه: احمد بن محمد ابن محمد بن احمد بن علي بن ابي العافية المكناسي النجار الفاسي القرار خار له الله بمنه وادخله في رحمته وامنه ()
 الحمد لله القديم () الذي لا اول لوجوده ولا نهاية، الباقي الذي لا اخر () له ولا غاية، احاط بكل من مضي علمه، وجري علي كل مخلوق ياتي حكمه، ففي ذلك عبرة للمعتبرين، وفكرة لاولي الالباب المتفكرين.
 نحمده حمد من نظر واستبصر، وتايد بنتاءج الفكر اذ تدبر، ونشهد ان لا اله الا الله شهادة نوحده بها كما امر، ونشهد ان [سيدنا] محمدا عبده ورسوله المبعوث لكل اسود واحمر.



 صلي الله عليه وعلي اله ما سار في الافق القمر، وما ارخ () مءرخ ايام من مضي وغبر.
 وبعد فقد قصدت بهذا التاليف خدمة الامامة الهاشمية، والخزانة العلمية المنصورية: خزانة الملك الاعظم: والهمام الافخم بحبوحة المجد الباذخ، وتاج ملوك العالم ذي () الشرف الشامخ، الملك الاسعد الاصعد: امير المءمنين مولانا ابي العباس المنصور () احمد الشريف الحسني خلد () الله ملكه، وجمع شمله ()؛ ليكون شكرا لما اسدي () من نعمته، واقرارا بعشر عشر اياديه () اذ من لم يشكر الناس لم يشكر الله؛ لانه اخرجني من اسري، وخفف عني اصري، عامله الله تعالي بالحسني. وانزله بالمقام الاسني.
 ولما كنت قبل وضعت تاليفا وسميته بالمنتقي المقصور، علي ماثر الخليفة ابي العباس المنصور، الشريف الحسني [مجد الله ذكره، واعز نصره ()] واستطردت فيه ذكر بعض الفضلاء ومحاسن بعض النبلاء، وضاق عن استيفاءهم تعيينا، وعن حصرهم تبيينا، فاحتجت لجمع هذا لاذكر من حضرني من   الاعيان، الذين لهم فضل قد شهد به العيان.
 ولم اقتصر فيه علي العلماء والادباء بل كل من له شهره () واستطار علي الالسنة ذكره من اولي الفضل () والاعلام، والصدور من ذوي السبق والاحلام. وذكرت من وفاة () ابن خلكان الي اخر العاشرة واول الحادية عشرة مما حفظته من الاعيان.
 وانما ابتداته من ابن خلكان ليكون كالذيل لوفيات الاعيان له. والله الموفق.
 ورتبته علي ترتيب () حروف المغاربة كعياض ونحوه في المشارق لا علي ترتيب اهل المشرق. وكان اول ابتداءي لهذا التاليف في اواءل رجب عام  () وسميته:
 درة الحجال، في غرة اسماء الرجال
 اذا عرف الانسان اخار من مضي ... توهمته قد عاش من اول الدهر
 وتحسبه قد عاش اخر عمره ... اذا هو قد ابقي الجميل من الذكر   فكن عالما اخبار من مات وانقضي ... وعش ذا نوال واغتنم اطول العمر
 والله اسال ان يلهم للصواب، وان لا يحرمنا مما اعد للمءلفين من الثواب وان يرزقنا العون عليه، اذ هو سبحانه المرشد اليه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 ولم ارتبه علي ترتيب السنين، بل كيفما اتفق ذلك في الحرف؛ لاني جمعته من مقيداتي. وعسر علي جمع ذلك علي السنين. والله الموفق.



  AUTO حرف الالف

   احمد () بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر ابن خلكان القاصي
 بدمشق، صاحب وفيات الاعيان () التاريخ الذي لم يسبق لمثله، وشهرته تغني عن تعريفه وله نظم فاءق، ونثر راءق.
 ومولده يوم الخميس بعد صلاة العصر حادي عشر ربيع الاخر سنة  بمدينة اربل () بمدرسة سلطانها [الملك المعظم ()] المظفر [احمد بن زيري ()] رحمه الله كما ذكر ذلك في كتابه في حرف الزاي في ترجمة زينب بنت عبد الرحمن الشعرية () توفي سنة .



  AUTO   احمد الامشاطي من اهل الثامنة

 ()
 ايضا من نظمه:
 وفتاك اللواحظ () ... بعد هجر
 دنا () كرما وانعم بالمزار
 فظل نهاره يرمي بقلبي ... سهاما من جفون () كالشفار ()
 وعند النوم قلت لمقلتيه () ... وحكم النوم في الاجفان جاري
 تعالي من توفاكم بليل ... ويعلم ما جرحتم بالنهار
 ذكره ابن الخطيب السلماني () في بعض كتبه:

  AUTO   احمد بن ادريس القرافي المالكي

 ():



  CHECK   احمد المرسي الولي الصالح الزاهد العابد.

 صاحب [شرح] المحصول والقواعد والفروق وغيرها من التاليف الحسنة (). توفي سنة 

   احمد المرسي () الولي الصالح الزاهد العابد.
 اخذ عن ابي الحسن الشاذلي وكان مشهورا بالعلم والصلاح.
 توفي بالاسكندرية سنة .

  AUTO   احمد بن محمد بن المنير

 ():



 صاحب الانتصاف من الكشاف.
 توفي سنة .

  AUTO   احمد بن [محمد بن] عبد الله الغبريني

 ()
 الخطيب القاضي ببجاية.
 مءلف عنوان الدراية، والاربعين، المسماة بالمورد الاصفي، وكتاب الفصول الجامعة.
 اخذ عن عبد العزيز بن عمر القيسي بن كميلة () واحمد بن صالح () وابن الغماز.



  CHECK   احمد بن [عبد الله بن] محمد العز في

 قدم علي تونس رسولا في العام الذي توفي فيه قتيلا ببجاية سنة .

   احمد بن [عبد الله () بن] محمد العز في ()
 السبتي توفي سنة .

  AUTO   احمد بن ابراهيم بن الزبير بن محمد بن ابراهيم بن الزبير الثقفي

 العاصمي الغرناطي الاندلسي ، ذو التاليف الجمة، يكني ابا جعفر.
 اخذ عن ابي الحجاج: يوسف بن ابي ريحانة () المالقي، وابي عبد الله: محمد بن يوسف الطنجالي وعن ابي [علي] () الحسين بن عبد العزيز بن محمد ابن ابي الاحوص، واخذ عند ابن جابر الوادي اشي وذكره في فهرسته.
 ومن تاليفه: ملاك التاويل، في المتشابه () اللفظ من التنزيل. غريب في معناه، والبرهان، في ترتيب سور القران. وشرح الاشارة للباجي في الاصول. وسبيل الرشاد ()، في فضل الجهاد. وردع () الجاهل، عن اعتساف



  CHECK   احمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله الاسكندري.

 المجاهل ()
 ولد بجيان () عام ، وتوفي ، وله فهرسة () جيدة، والفهرسة بكسر الفاء ذكره صاحب القاموس ().
 عرف به ولده في فهرسته.

   احمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله الاسكندري ().
 مءلف الحكم وغيرها () وتوفي في اواءل [شهر ()] جمادي الثانية عام .



  CHECK   احمد [بن] الغرياني خطيب غرناطة توفي عام .

  AUTO   احمد بن موسي بن ابي الفتح البطرني

 ()
 الفقيه المالكي () الولي الصالح. توفي في () يوم الاثنين الثاني عشر من شهر ربيع الاخر عام .

  AUTO   احمد بن [محمد] بن عبد الله بن جزي الكلبي

 ()
 يكني ابا جعفر.
 توفي عام .

   احمد [بن ()] الغرياني خطيب غرناطة توفي عام  ().



  CHECK   احمد بن علي المياني ولد اخي ابي علي اللياني الصارم

  AUTO   احمد بن يوسف اللحياني

 ()
 توفي عام .

   احمد بن علي المياني () ولد اخي ابي علي اللياني الصارم
 الفاتك توفي سنة  ().

  AUTO   احمد بن سلامة بن احمد بن سلامة بن يوسف بن علي بن
 عبد الداءم البلوي القضاعي الاسكندري.

 قاضي قضاة الشام بعد جمال الزواوي وكان عيبة علم (): اصولا وفروعا. توفي سنة .

  AUTO   احمد بن خميس الجزاءري

 ()
 الفقيه توفي .

  AUTO   احمد بن محمد بن عثمان الازدي.



 عرف بابن البناء، المراكشي الدار والوفاة.
 كان رحمه الله تعالي وقورا صموتا فاضلا متفننا في العلوم، اشتهر من انواعها بفن التعاليم، سريع التصور، عالي الادراك.
 له مصنفات عديدة، منها كتاب في الجبر والمقابلة المسمي بالاصول، والمقدمات الملخص من شرح الامام المتبحر في علم التعاليم ابي القاسم القرشي تزيل بجاية.
 ومنها تلخيص اعمال الحساب: كتاب عظيم المنفعة في فنه، واختصاره لتفسير الزمخشري ().
 ومنها () القانون الكلي في المنطق.
 ومنها رفع الحجاب، عن تلخيص اعمال الحساب وتاليفه المسمي باليسارة، في تعديل السيارة (). والمنهاج، والروض المربع (): في صناعة البديع، ومراسم () الطريقة: في علم الحقيقة، وعوارف المعارف: في حقيقة النظر للعارف، وشرح مراسم الطريقة. وغير ذلك من التاليف المفيدة النافعة ().



 اخذ عن قاضي الجماعة بفاس: ابي الحجاج: يوسف بن احمد بن حكم التجيبي، ويعقوب بن عبد الرحمن الجزولي المكناسي، والعالم ابي محمد الفشالي والقاضي ابي عبد الله بن عبد الملك المراكشي.
 واخذ الهيءة والنجوم عن السجلماسي، وبرع في ذلك عليه حتي بلغ الغاية التي لم يلحقها احد من اهل زمانه.
 [وكان معروفا بطهارة الاعتقاد ()] واتباع طريق السنة.
 انشدنا له شيخنا ابو عبد الله: محمد بن قاسم القصار قال: انشدني ابو العباس التسولي، قال: انشدني ابو العباس [الدقوني قال: انشدني ابو عبد الله: محمد المواق، قال انشدني المنتوري قال: انشدني ابن بقي، قال انشدني ابن الشاطر، قال: انشدني ابو العباس ()] احمد بن البناء:
 قصدت الي الوجازة في كلامي ... لعلمي بالصواب في الاختصار
 ولم احدر فهو ما دون فهمي ... ولكن خفت ازراء الكبار
 فشان فحولة العلماء شاني ... وشان البسط تعليم الصغار
 توفي في سنة  وقيل: سنة  وولد سنة  واخذ عنه ابو عبد الله الابلي وابنا الامام وابو زيد اللجاءي وغير هءلاء ().

  AUTO   احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن راشد العمراني الفقيه المحدث

 الراوية العلامة.



  AUTO   احمد بن المطارحي،

 الولي الصالح.
 اخذ عن ابي عبد الله بن صالح الكتاني ().
 ومن () شعر الكتاني هذا مخمسا لما قاله بعض الشعراء:
 اخي هديت لتوفيق وفزت به ... لقد () نصحتك فاسمع واخش وانتبه
 زن الكلام وميز كل مشتبه ... النار اخر دينار نطقت به
 والهم اخر هذا الدرهم الجاري ... لولا هما لم نمت ()
 خوفا ولا طمعا ... صعب اذا طرحا صعب اذا جمعا
 كالسهم () ... يءلم ان اصمي وان نزعا ()
 والمرء بينهما ما لم يكن ورعا
 معذب القلب بين الهم والنار
 وكان رحمه الله صاحب مكاشفات واسرار، له في ذلك حكايات [عجيبة ()]، واخبار .
 وكان حسن الفقه، مليح المنزع، مسمتا وقورا، يورد حكايات الصالحين، مليح المجلس: تحس () الرحمة عند لقاءه، من المتعبدين الزهاد، لازم سكني «سلا» اخر عمره.



 وكان كثير الايثار: يحب المساكين ()، ويحسن اليهم، لم تختلف له حال، ولا تبدلت له سيرة، ولا اكتسب قط شيءا من عرض الدنيا، مقتنعا باليسير، راضيا بالدون من العيش، مع الهمة العالية. والنفس الابية. لم يزل طول () عمره علي هذه الحال الي ان فارق الدنيا.
 وكان كثير المطالعة للكتب وخصوصا كتب التصوف والحديث، وكان يحفظ «حلية الاولياء» لابي نعيم الحافظ.
 ولد عام  وتوفي عام  ().

  AUTO   ابو العباس: احمد بن [يحيي بن] فضل الله

 ()
 العدوي، العمري ولد بدمشق في ثالث شوال سنة .
 له تصانيف: صنف فواضل السمر، في فضاءل عمر () في اربع مجلدات، وكتاب مسالك الابصار، في ممالك الامصار في سبعة وعشرين مجلدا، وهو كتاب حافل ما صنف مثله، والدعوة المستجابة () في مجلد، وصبابة المشتاق. في مجلد، وديوان المداءح النبوية، وسفرة السفرة، ودمعة الباكي، ويقظات الساهر ()، ونفحة الروض، والمبكيات، والتعريف [بالمصطلح الشريف] وغير ذلك.



 له نظم منه:
 سل شجيا عنهم قد نزحا ... وخليا فيهم كيف صحا
 ومحبا لم يذق بعدهم ... غير مبريح؟ ؟ ؟ بهم () ما برحا
 مزج الدمع بذكراه لهم ... مثل خدي ان سقاه القدحا
 زاره الطيف وهذا عجب ... شبح كيف يلاقي () شبحا؟ !
 وله ايضا:
 لما جلوا لي عروسا لست اطلبها ... قالوا ليهنيك هذا العرس والزينه
 فقلت لما رايت النهد منتقشا ... رمانة كتبت يا ليتها تينه
 توفي سنة  ().

  AUTO   احمد بن عماد الدين المعروف بابن هبة الله بن حصري

 ()
 الناظم الناثر. له نظم راءق، ونثر فاءق.



 لقبه نجم الدين.
 من شعره:
 وقفت بربع الظاعنين وقد عفت ... معالمه والطرف مني يذرف
 وارسلت ممزوجا دما بمدامعي () ... كاني من اجفاني عيني ارعف
 فقال لسان الشوق: مالك باكيا ... فقلت وقد اودي بقلبي للتاسف:
 بكاءي علي عيش بذا الربع سالفا ... رقيق الحواشي باللذاذة يعرف
 وكتب في صدر كتاب:
 تناءيتم عني وشطت () ... دياركم
 واوحشتم طرفي وانستم قلبي ... ومغنتم في حفظ العهود مودتي
 ولم تسمحوا يوما علي الصب بالكتب ... فلم ()
 تسمح الايام منكم باوبة ()
 تزيل الذي بين الجوانح من كرب ... وهل يجمع البين المشتت شملنا
 ويبدل [مر البيين] () ... بالملتقي العذب؟



 وله ايضا:
 ومهفهف بالوصل زار () ... تكرما
 فاعاد ليل الهجر صبحا ابلجا
 ما زلت الثم ما حواه لثامه ... حتي اعدت الورد منه () بنفسجا
 توفي سنة .

  AUTO   احمد بن عبد الرحيم بن الحسين العراقي ابو زرعة،

 المحدث الراوية الحافظ () كان يروي الحديث سنة  وتوفي سنة  ().

  AUTO   احمد بن جبريل [المرفع]

 وهو والد عبيد الله المرفع ().
 وكان قد عمي ولزم بيته.
 ومن نظمه:



 كلفي بمعسول المراشف قد حمي ... معسول ريقته بقد عاسل ()
 نشوان من خمر الدلال فقده ... غصن وقد هاجت عليه بلابل
 ويهزه ريح الشباب فينثني ... تيها كمثل الشارب المتمايل
 قد جن فيه الناشقون صبابة ... اذ قيدوا من شعره بسلاسل
 وله رحمه الله:
 وبي () ... فاتر الاجفان اسهر ناظري
 اذا سل سيف اللحظ ينهزم الصبر ... بوجنته ماء وجمر تمازجا
 وفي عطفه سكر وفي جفنه كسر ... بدا ثغره وهنا فلا شيم بارق
 ولاح محياه فلا سفر البدر () ...! ؟
 وله:
 هز () ... لنا لما بدا اسمرا
 وجرد الابيض من جفنه
 قاسوه بالبدر وما انصفوا ... واين حسن البدر من حسنه؟ !
 توفي سنة .



  AUTO   احمد بن سليمان بن مروان

 ()
 لقبه شهاب الدين، له نظم. من قوله:
 صن () ... الجمال الذي استولي علي المهج
 وراقب الله في ذا المنظر البهج
 فما القلوب جماد () ... عند رءيته
 كم مغرم فيك يا روح الحياة شج
 عد الجميل وخف يوم المعاد ولا ... يثني سجاياك دعوي البارد الخجج ()
 ولا يصدنك عن اسعاف ذي كمد ... مهيم فيك عذل العاذل السمج ()
 فما بقدك من لين ومن هيف ... وما بطرفك من سحر ومن دعج ()
 لا تتعب الطرف في نهب الوري عبثا ... ارح قليلا سرايا طرفك الغنج ()
 فكم اسير غرام في قيود هوي ... ومن سليب من () الاشواق في لجج
 وان جري العذل في مجري مسامعه ... قال النوي بلسان الحال: لا تلج
 وله رحمه الله:
 هم الاحبة ان جاروا وان عدلوا ... ومنتهي اربي صدوا وان وصلوا
 مالي اعتراض عليهم في تصرفهم ... جادوا علي بوصل اوهم بخلوا   احبابنا كيف حللتم قطيعة من ... امسي وليس له في غيركم امل؟ !
 لا يحمل الضيم الا في محبتكم ... ولا يقاس به في عيره رجل ()
 ولي رساءل في طي القلوب خذوا ... منها حديثي الذي سارت به الابل ()
 اذا تذكرت ايامي بقربكم ... والوصل متصل والهجر منفصل
 وخدد الدمع خدي من تدفنه ... وفي الحشا لهب الاشواق تشتعل ()
 والان قد حيل ما بيني وبينكم ... وضاق منه علي السهل والجبل
 تري اري صافيا ما قد تكدر من ... عيشي وترجع لي ايامنا الاول؟ !
 ويصبح الشمل ملتما وليس لمن ... قد كان يحسدنا قول ولا عمل؟ !
 والحب يبدي اعتذارا من جنايته ... بغير وجه ويعلو وجهه الخجل
 وكل ساع سعي فينا () ... يقول لنا
 لا ناقة لي في هذا ولا جمل
 ... وله ايضا:
 الي سحر عينيك العيون تهاجر ... وقد فنيت ابصارنا والبصاءر
 بكل فءاد للعيون وساوس ... نواه بتحكم الغرام اوامر ()   جابة هذا الحسن ما زلت مءمنا ... واني بما يوحي من الهجر كافر
 وحزني طويل مثل حسنك كامل ... ودمعي سريع مثل هجرك وافر
 وربع اشتياقي اهل بك عامر ... ومغني اصطباري دارس الرسم داثر ()
 لساني وطرفي منك يا غاية المني ... ومن كلفي عندي خطيب وشاعر ()
 فهذا لمعني [حسن () ...] وجهك ناظم
 وذاك لدمعي من جفوني ناثر
 واني لشاك بالمشيب وواجد ... عليه وداع للشباب وشاكر
 ليالي فيها الغانيات نواظر ... الي وغصن اللهو فينان ناضر
 ويجمعنا روض بنعمان زاهر ... تجاوب عيدان به ومزامر
 بطوف علينا بالحميا جاذر ... وليس لنا عن مذهب القين زاجر ()
 ولا كاشح يخشي ولا عيب عاءب ... وعاذلنا من ساءر الناس عاذر ()
 [توفي سنة  ()].

  AUTO   احمد بن محمد بن عبد المءمن الحنفي،

 ركن الدين القرمي.
 قدم القاهرة بعد ان حكم بالقرم ثلاثين سنة، فناب في الحكم   وولي افتاء دار العدل، ودرس بالجامع الازهر وغيره، وجمع شرحا علي البخاري.
 ولما تولي التدريس قال: لاذكرن لكم ما لم تسمعوه! فعمل درسا حافلا، فاتفق انه وقع منه شء، فبادر جماعة فتعصبوا عليه وكفروه؛ فذهب الي السراج الهندي فادعي عليه عنده وحكم باسلامه، فحضر بعد ذلك درس السراج الهندي، ووقع من السراج شء فبادر الركن وقال: هذا كفر! فضحك السراج حتي استلقي علي قفاه، وقال: يا شيخ ركن الدين تكفر من حكم باسلامك؟ فاخجله.
 وتوفي سنة .
 اخذ عنه عز الدين بن جماعة.
 وكان يقول: شرف العلم من ستة اوجه: موضوعه، وغايته، ومساءله، ووثوق () براهينه، وشدة الحاجة اليه، وحساسة مقابلة ().

  AUTO   احمد بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله

 [بن جزي] ابو بكر كان اديبا فاضلا عارفا بالفراءض والعربية.
 له شرح علي الالفية () سمع من ابي عبد الله: الوادي اشي، واجاز له ابن رشيد، والبدر بن جماعة، والحجار.



 وولي قضاء غرناطة () وتوفي سنة  ().

  AUTO   احمد بن محمد الفيومي ثم الحموي.

 اخذ عن ابي حيان، ثم قطن «حماة» وخطب بجامع الدهشة وكان فاضلا عارفا بالفقه واللغة صنف المصباح المنير، في غريب الشرح الكبير ().
 توفي سنة [نيف و ()]  ().

  AUTO   احمد بن عبد الرحيم

 ()
 بن رواحة الانصاري الحموي له شعر ذكره البرزالي قال () انشدني نور الدين بن رواحة لنفسه:
 الا يا رسول الله دعوة مخلص ... يرجيك في بعد المزار وقربه
 رساءله سارت لاكرم مرسل ... متي يدعه للجود داع يلبه



  CHECK   احمد بن محمد [بن محمد] الحسني السبتي الفقيه المقري الضابط.

 وقد كان من انصار [جندك () ...] جده
 فكن انت من انصاره عند ربه
 توفي رحمة الله عليه سنة .

  AUTO   احمد بن [ابي عبد الله]

 ()
 بن الدراج
 فاضل سري، كريم النفس، من بيت العلم والدين. من نظم والده [ابي عبد الله ()]:
 وحقكم ما زلت اسمع عنكم ... احاديث فضل كلهن حسان
 الي ان حدا بي الشوق نحو دياركم ... فاربي علي ما قد سمعت عيان
 توفي بعد  ().

   احمد بن محمد [بن محمد ()] الحسني السبتي الفقيه المقري الضابط.
 كان من اءمة مجودي كتاب الله العظيم، القاءمين علي تعليمه خير قيام، كان بسبتة اعادها الله دار اسلام.
 توفي سنة .

  AUTO   احمد بن ابي طالب بن ابي النعم بن نعمة بن الحسين بن علي   ابن بيان الحجار الصالحي الشهير بابن الشحنة الراوية الرحلة () الحافظ المحدث.
 من اشياخ شيخ ابن حجر ().
 توفي سنة ، كان يروي الحديث بالجامع الاموي ().

  AUTO   احمد بن عبد الرحمن بن عبد المءمن بن ابي الفتح البانياسي

 الصوري.
 من اهل حنابلة قاسيون: جبل الصالحية.
 وصور: قرية ببيت المقدس. مولده عام  ().
 كان صالحا كثير التواضع صدوقا زاهدا. سمع ابا عبد الله: محمد بن السيد بن ابي لقمة () وابا القاسم بن صصري () وابا حمزة: احمد بن عمر، وحضر [علي]   الموفق بن قدامة، وسمع البخاري علي ابن الزبيدي ().
 توفي سنة  ().

  AUTO   احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم

 ابن [محمد () بن] تيمية.
 مفتي الشام ومحدثه وحافظه.
 كان يرتكب شواذ الفتاوي، ويزعم انه مجتهد مصيب. سمع من ابن عبد الداءم () وابن ابي اليسر وابن ابي الخير وابن عطاء وابن عساكر وابن البخاري: فخر الدين وله تاليف.
 مولده سنة  بحران () ذكره ابن جابر في شيوخه.



  AUTO   احمد بن اسحاق بن محمد بن علي الابرقوهي

 ()
 المصري مولده بابرقوه () سنة .
 كان مقرنا محدثا فاضلا، يعرف بشهاب الدين السهروردي.
 سمع ابا علي: الحسن الجواليقي، وابا هريرة: محمد بن الوسطاني، وصالح بن بدر المءذن، وزكرياء العلي ()، وعمر بن كرم، في جماعة () من اصحاب ابي الوقت.



 توفيعفا الله عنا وعنهفي تاسع عشر ذي الحجة سنة  () بمكة شرفها الله تعالي بمنه ().

  AUTO   احمد بن عبد الله بن نصر الله

 ()
 بن رسلان البعلبكي الاسكندري المالكي، امين الدين.
 سمع من الصفراوي.
 ومن تاليفه: الاعلام في القراءات () وسمع علي ابن رواج () الثقفيات () وسمع ابن اللتي.
 مولده في صفر سنة  وتوفي في شوال عام  ().

  AUTO   احمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن

 سرور المقدسي الحنبلي.
 ولد ليلة الثلاثاء ثالث عشر شعبان سنة  بنابلس.
 عجيب في التعبير، ولم يدرك فيه والف فيه «البدر المنير، في التعبير».



 سمع علي بن هبة البدر الجميزي ()، وابا محمد: عبد الوهاب بن طاهر ابن رواج، وابا القاسم: عبد الرحمن بن مكي سبط الحافظ السلفي.
 توفي بدمشق سنة  ().

  AUTO   احمد بن عبد الله الانصاري،

 المعروف بالرصافي.
 اخذ عن ابي القاسم بن احمد ()، العزفي، اللخمي، وعن ابي الحسن ابن الربيع القرشي ()، وعن ابي الحكم: مالك بن المرحل، وعن ابراهيم التلمساني الانصاري: صاحب الرجز، وعن ابي الطباع، وابي الحسن ابن الصاءغ، ولد بمرسية في اواخر رمضان عام .
 قال: اخبرني، بمدينة سبتة، شيخي ابو الحكم: مالك بن المرحل قال: كان معنا ابو اسحاق: ابراهيم بن سهلوقد حسن اسلامه، ولازم الجماعة والقراءة ()، وكان من جملة كتاب ابي علي بن خلاص، وصاحب سبتة الي ان عين ابن خلاص () ولده رسولا الي المستنصر ملك تونس، ووجه ابن سهل   معه، فركبا في البحر، في غراب ()، وسارا الي ان هاج البحر بالسفينة التي كانا فيها فغرقا معا، وكل من كان فيها ()، ولم يخرج منهم احد.
 ولما اتصل بالمستنصر وفاة ابن سهل في البحر قال: عاد الدر الي وطنه ولابن سهل المذكور ما يدل علي اسلامه:
 تركت هوي موسي لحب محمد ... ولولا هدي الرحمن ما كنت اهتدي
 وما عن قلي مني تركت وانما ... شريعة موسي عطلت بمحمد
 لقيه خالد البلوي بتونس سنة  ().

  AUTO   احمد بن عبد الرحمن،

 الحنبلي، الشيخ المحدث، الصوفي.
 احد الزهاد الاولياء. ولد ليلة الثلاثاء: ثالث عشر شعبان سنة  بنابلس.
 اخذ عنه ابن رشيد سنة ، واخذ هو عن ابي محمد: عبد الوهاب ابن طاهر بن رواج: احد اصحاب السلفي، قال: انشدني ابن رواحة، قال: انشدنا الحافظ السلفي:
 لقد بشرت بعد النبي محمد ... بجنة عدن زمرة سعدا
 .



  CHECK   احمد بن عبد الله بن محمد [بن محمد الطبري] محتدا، والمدني مولدا، القرشي، الشافعي.

 سعيد وسعد والزبير وطلحة ... وعامر والزهري والخلفاء ()
 وكان ينشد ابن عساكر صاحب التاريخ في تفضيل الحديث علي غيره:
 الا ان الحديث اجل علم ... [واشرفه الاحاديث العوالي]
 [وانفع كل علم منه عندي () ...]
 واحسنه الفواءد في الامالي
 فانك لن تري للعلم شيءا ... يحققه كافواه الرجال
 فكن يا صاح ذا حرص عليه ... وخذه عن الرجال بلا ملال
 ولا تاخذه من صحف فتءتي ... من التصحيف بالداء العضال ()

   احمد بن عبد الله بن محمد [بن محمد الطبري ()] محتدا، والمدني
 مولدا، القرشي ، الشافعي.
 اخذ عن والده، وابي محمد: الحسن بن علي الصيرفي، اللخمي، وشرف الدين الدمياطي، ومحيي الدين: عبد الله بن عبد الظاهر، وابراهيم بن يحيي العسقلاني، وابي الحسن بن البخاري.



 اجاز لابن جابر ()، وذكره في فهرسته، ولم يذكر وفاته ().

  AUTO   احمد بن ابي الفتح بن محمود بن ابي الوحش،

 الشيباني الدمشقي كمال الدين، ابو العباس بن العطار الكاتب بديوان الانشاء.
 سمع من ابي نصر الشيرازي، وابن الصلاح، والعلم السخاوي، ومن سماعه عليه الاربعون البلدانية () للسلفي، وحدث بصحيح البخاري عن ابي الحسن بن روزبة بالاجازة لما انجفل الناس من التتر سنة .
 وتوفي في ذي القعدة سنة  وله نحو سبع وسبعين سنة.

  AUTO   احمد بن فرج بن احمد بن محمد،

 اللخمي، الاشبيلي، كان بدمشق سنة .
 يروي الحديث، اخذ عن بدر الدين: ابي حفص: عمر بن محمد   ابن ابي سعد الكرماني، وزين الدين: احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي، وابراهيم التنوخي، احد اصحاب الخشوعي.
 واخذ عنه () ابن رشيد، واخذ عن عز الدين بن عبد السلام.
 ولابن فرح المذكور، وكان شافعيا:
 غرامي صحيح والرجا فيك معضل ... وحزني ودمعي مرسل ومسلسل
 وصبري عنكم يشهد العقل انه ... ضعيف ومتروك وذلي اجمل
 ولا حسن الا سماع حديثكم ... مشافهة يملي علي فانقل
 وامري موقوف عليك وليس لي ... علي احد () الا عليك المعول
 ومنها ختاما:
 عزيز بكم حب ذليل بقربكم ... ومشهور اوصاف المحب التذلل
 غريب يقاسي البعد عنكم وماله ... وحقك عن دار القلي متحول
 فرفقا بمقطوع الوساءل ما له ... اليك سبيل لا ولا عنك معدل
 فلا زلت في عز منيع ورفعة ... ولا زلت تعلو بالتجني فانزل ()
 ضمن هذه القصيدة القاب الحديث، وهي بديعة، توفي سنة .



  CHECK   [ابو جعفر] احمد بن يوسف [بن يعقوب] بن علي، الفهري، اللبلي.

  AUTO   احمد بن عبد المجيد بن عبد الهادي،

 المقدسي، الحنبلي.
 توفي بدمشق في المحرم سنة  وله ثمانون سنة.

   [ابو جعفر ()] احمد بن يوسف [بن يعقوب ()] بن علي،
 الفهري، اللبلي.
 مولده بها سنة .
 اخذ عن [يحيي بن ()] عبد الكريم، وباشبيلية، عن ابي علي: [عمر بن محمد بن محمد بن عمر ()] الازدي، وابي القاسم: عبد الرحمن بن رحمون، وببجاية عن ابي الحسين (): احمد بن محمد بن السراج، وبتونس عن احمد بن علي الحميري البلاطي، وبالاسكندرية، عن شرف الدين [بن ()] ابي الفضل المرسي، واخذ عن عبد العظيم المنذري، وشرف الدين، التلمساني.
 ومن تاليفه: كتاب تحفة المجد الصريح () في شرح كتاب الفصيح واختصره () في مجلد، وبغية الامال ()، في المنطق، بجميع مستقبلات   الافعال، ووشي الحلل، في شرح ابيات () الجمل، وتقييد في النحو، وفهرسة ذكر فيها مشيخته، وعقيدة صغيرة في اصول الدين وتسبيح موجز.
 توفي غرة المحرم عام  ().

  AUTO   احمد بن محمد بن اسماعيل،

 الحراني.
 يعرف بالمجود، الشيخ المحدث.
 مولده، تقريبا، في حدود .
 اخذ عن زين الدين الزواوي، والبرهان الوزيري ()، وعبد الرحمن ابن محمد بن قدامة، وعلي الفخر بن البخاري ().
 اخذ عنه ابن جابر الوادي اشي: وذكره في فهرسته.

  AUTO   احمد بن موسي بن عيسي،

 البطرني الفقيه، للقرء، الاستاذ الراوية المكثر.
 اخذ عن جماعة: كابي عبد الله: محمد بن احمد بن ماجه، وابي محمد: عبد الله بن عبد الاعلي الشبارتي، وابي بكر: محمد بن محمد بن شلبون ()   الانصاري، وابي الحسن: علي بن محمد بن احمد بن موسي الكناني، وصالح ابن محمد [بن ()] وليد الطرطوشي، والقاضي ابي الفضل بن البر، وعبد الحميد ابن ابي الدنيا: القاضي الصدفي، والقاضي ابي محمد بن برطلة، والشرف الجزاءري وابي محمد بن الحجاج ()، وابي الحسن: حازم القرطاجي ()، وابي بكر بن حبيش، وابي الوليد بن العطار، الغرناطي.
 اخذ عنه ابن جابر الوادي اشي، وجماعة.
 توفي يوم السبت الموفي عشرين لربيع الاخر () سنة  ().

  AUTO   احمد بن عبد المنعم بن ابي الغناءم بن احمد بن محمد القزويني

 المعروف بالطاوسي، نسبة الي طاوس الحرمين. شيخ الخانقة [بدمشق ()].
 ولد في سابع عشر شعبان عام  ()، وقدم دمشق في اول سنة ، فارسله السخاوي، مع صفي الدين بن مرزوق، الي بغداد؛ ليءم به، فسمع بها سنة  () من ابن الخازن، وسمع، بحلب ابا الحجاج: يوسف بن خليل،   وبدمشق، علم؟ ؟ ؟ الدين: السخاوي، وابن ابي جعفر، وعبد السلام الجويني، وبالمدينة المشرفة، علي ساكنها الصلاة والسلام، الحافظ ابا عبد الله المرسي.
 وحدث بالاجازة العامة عن ابي جعفر، والاصبهاني، الصيدلاني، واسعد بن روح ()، وغير احد ().
 توفي في عاشر جمادي الاول سنة ، وهو حاضر الذهن.

  AUTO   احمد بن احمد بن الحسين،

 الفقيه () توفي سنة  ().

  AUTO   احمد بن محمد بن احمد

 ()
 بن ابراهيم بن هشام القرشي ابو جعفر، ويعرف بابن فركون.
 من اهل المرية. وانتقل في صغره الي غرناطة، بغية الفضلاء () الصدور ببلاد الاندلس. وله ذكاء، وكان سريع الجواب، تحكي عنه حكايات، منها:



 ان امراة حكم عليها بالذهاب مع زوجها، فقالت: والله لا امشي وراءه. [ولا قدامه ()] فقال لها: امشي بجنبه.
 اخذ [عن ابن. . و ()] عن محمد بن يحيي بن ربيع، الاشعري، القاضي، وعن محمد بن ابراهيم بن مفرج بن الدباغ، وعن () علي بن الضاءعبضاد [معجمة ()] فعينوعن الحسين () بن عبد العزيز بن [ابي ()] الاحوص.
 اخذ عنه ابو البركات بن الحجاج، البلفيقي.
 ولد في حدود ، ومن نظمه:
 ثق بفتاوي عارفين يرشد ... قاض يهادي ليس بالمهتدي ()
 ان الهدايا للقضاة رشي ... في اليوم ان تعدم تكن () في غد
 توفي يغرناطة، سنة .

  AUTO   احمد بن عبد الرحمن التادلي

 ()
 له شرح علي الرسالة ()



  CHECK   احمد بن محمد [بن احمد]

 والعمدة ()، وتنقيح القرافي (). وتوفي سنة  ().

  AUTO   احمد بن فرحون، الامام الصالح،

 نزيل المدينة المشرفة. اخذ عن المرجاني، وله تاليف حسنة. توفي سنة .

  AUTO   احمد بن الحسن الجاربردي

 ()
 توفي سنة .

   احمد بن محمد [بن احمد ()]
 بن الحاج الاشبيلي (). كان خطيبا بغرناطة وتوفي بافريقية سنة  ().

  AUTO   احمد بن هبة الله بن احمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله

 ابن عساكر الدمشقي.



 مولده سنة ، وجده محمد: هو اخو الحافظ ابي القاسم بن عساكر (): ] مءرخ الشام.
 من بيت حديث. سمع ابا المجد القزويني، وابا الحسن: ابن الاثير، وابا بكر الشيرجي ()، وزين الامناء: ابا البركات السجاد، وعبد الرزاق ابن سكينة، وابن الزبيديسمع عليه البخاريوابا عبد الله بن المجاور، وابا القاسم بن صصري ()، وابا عبد الله بن غسان، وابن افداش ()، وابا صادق وابن صباح () واجازه المءيد الطوسي، وابو روح الهروي ()، والقاسم ابن الصفار، وزينب بنت [عبد الرحمن الشعرية ()] وعبد الرحيم بن ابي سعد عبد الكريم بن السمعاني، وابن اللثي. سمع عليه جزء ابي الجهم، وغيرهم ().



  CHECK   احمد بن زيد بن ابي الفضل الجمال،

 توفي ليلة الخامس والعشرين من جمادي الاولي عام ، ودفن بمقابر الصوفية؛ خيفة من فتنة التتر ().

  AUTO   احمد يوسف بن مكتوم بن موهب بن عيسي بن يحيي

 الدرعي، الساحلي ()، السمسار.
 ثقة، صالح.
 ولد سنة  سمع ابن اللتي. وتوفي سنة .

   احمد بن زيد بن ابي الفضل الجمال ()،
 الدمشقي.
 من اهل قاسيون. سمع ابن الزبيدي.
 مات ايام التتر سنة ، بالصالحية.

  AUTO   احمد بن شعيب النحوي.

 الاديب المعقولي، الطبيب. كاتب ابي الحسن المريني السلطان () وطبيبه.
 هلك بالطاعون في افريقية سنة  ().



  AUTO   احمد بن عبد الرحمن بن تميم اليفرني، الشهير بالمكناسي.

 اخو ابي الحسن الطنجي. استاذ فقيه. اخذ عن الاستاذ ابي عبد الله [الضرير ()] محمد بن قاسم بن محمد الانصاري المالقي الشهير بابن قاسم نزيل مكناسة، رحل اليها للاخذ عنه، ولما قفل صار يدعي بالمكناسي لذلك، ومن شيوخه ايضا: ابن الزبيري () وابن سليمان، والوادي اشي، وابن هاني تلميذ ابن النشاط ()، وابن رشيد، وابو يعقوب البادسي، وغيرهم.
 توفي بمدينة فاس سنة  ().

  AUTO   احمد النحوي الملقب بالسمين

 ()
 له شرح علي تسهيل ابن مالك توفي سنة  ().



  AUTO   احمد بن محمد النفزي الحميري الرندي،

 الشهير بالسراج. الاستاذ المقرء الصالح. والد ابي زكرياء: يحيي المحدث الرواية، المكثر الرحلة، صاحب الفهرسة. توفي سنة .

  AUTO   احمد بن محمد بن عبد الله الاسكندري

 :
 فخر الدين بن المخلطة ().
 سمع من يحيي بن محمد () الصنهاجي، ورحل الي دمشق، فاخذ عن الذهبي () وولي قضاء الاسكندرية ().
 توفي في رجب سنة  ().

  AUTO   احمد بن قاسم القباب الجذامي.

 من اهل فاس المحروسة، الفقيه، الخطيب بها.
 ولي القضاء بحبل الفتح ()، وكان متصفا به بجزالة النهوض باعباءه.
 وله شرح مساءل ابن جماعة، وشرح قواعد عياض ().
 ورحل وحج رحمة الله عليه [ولقي جماعة هنالك ()].



  CHECK   احمد بن علي بن احمد [الهمداني] الحنفي. فخر الدين ابن الفصيح.

 اخذ عنه ابن قنفذ، والولي الصالح ابو حفص: عمر ارجراج وغيرهما توفي رحمة الله عليهفي خامس الحجة سنة  ().

  AUTO   احمد بن محمد الزناني.

 المعروف بالحصار. توفي سنة  ().

  AUTO   احمد بن عثمان بن ابي بكر بن بصيبص

 ()
 ابو العباس: شهاب الدين الزبيدي.
 كان وحيد دهره في النحو. واللغة والعروض. عالما، متقنا لوذعيا. حسن السيرة. واليه انتهت الرياسة في النحو، ورحل اليه الناس من اقطار اليمن.
 وشرح مقدمة ابن بابشاذ؟ ؟ ؟ [لم يتم ()] وله منظومة في القوافي والعروض وغير ذلك. وكان بحرا لا ساحل له.
 توفي في يوم الاحد حادي عشر شعبان سنة  ().

   احمد بن علي بن احمد [الهمداني ()] الحنفي. فخر الدين
 ابن الفصيح.



 كان ()] له صيت في العراق، ثم قدم دمشق.
 وكان كثير التودد. لطيف المحاضرة. سمع من ابن الدواليبي، وصالح بن الصباغ، واجاز له اسماعيل بن الطبال ونظم [في] الفراءض «السراجية»، وله قصيدة في القراءات ().
 توفي في شعبان سنة  ().

  AUTO   احمد بن علي بن احمد النحوي.

 يعرف بابن ثور. اشتغل علي النجم الاصفوني، فبرع في مدة يسيرة في الفقه والاصول والنحو ().
 ومات بمرض السل سنة  ().

  AUTO   احمد بن علي بن عبد الرحمن العسقلاني،

 ثم المصري، الشهير بالبلبيسي الملقب سمكة.
 كان بارعا في الفقه، والعربية، والقراءات، وكان الاسنوي () يعظمه، وهو من اكبر تلامذته.
 سمع من ابن الميدومي، وغيره.



 توفي في المحرم سنة  ().

  AUTO   احمد بن علي بن هبة الله بن الحسن بن علي،

 الزوالواصله: الزولي ()، فغيروه، ومعناه: الرجل الشجاع () ابن محمد بن يعقوب بن الحسين بن عبد الله المامون بن الرشيد القاضي، المعروف بابن المامون.
 قرا النحو واللغة علي ابي منصور الجواليقي ().
 وولي القضاء () فلما تولي المستنجد حبس القضاة، وهو منهم، فاقام بالسجن احدي عشرة سنة، فكتب فيه ثمانين مجلدا، وشرح الفصيح، وجمع كتابا سماه: «اسرار الحروف».
 ولما ولي المستضء افرج عن المسجونين، واعاد عليهم مرتباتهم، عن () السنين المقصودة ().

  AUTO   احمد بن عمر بن يوسف بن علي،

 الحلبي، شهاب الدين يعرف بابن كاتب الخزانة.



  CHECK   احمد بن محمد بن [احمد بن محمد بن] عبد الله بن الشريشي الواءلي النجم كمال الدين ابو العباس الشافعي

 قال السيوطي () في الطبقات: رايت بخط صاحبنا () ابن فهد: انه ولد في شعبان سنة  واخذ العربية والعروض [عن العز الحاضري ()] ومهر في العربية والعروض () حتي لم يكن في حلب من يدانيه فيهما () واجاز له ابن خلدون، والقطب الحلبي. وباشر التوقيع والكتابة بالخزانة ببلده.
 ومات في تاسع المحرم سنة  ().

   احمد بن محمد بن [احمد بن محمد بن ()] عبد الله بن الشريشي ()
 الواءلي () النجم كمال الدين ابو العباس الشافعي
 سمع من () النجيب [وخلق ()] ورحل الي مصر والاسكندرية ().



  CHECK   احمد بن محمد بن ابراهيم الفيشي.

 ولد بسنجار سنة  وتوفي متوجها الي الحجاز ليلة الاثنين [من شوال] سنة  ().

   احمد بن محمد بن ابراهيم الفيشي ().
 انتفع به جماعة، وناب في الحكم، وتخرج به خلق كثير، ورحل اليه الناس، وكان ورعا، زاهدا، فصيحا (). وكان وقورا، ساكنا، قليل الكلام، كثير الفضل.
 والف في النحو.
 قال السيوطي (): وسمع منه صاحبنا: ابن فهد، وقال: سمع من السويداوي، والحراني، وابن الشحنة، وغيرهم.
 توفي ليلة الجمعة ثامن عشر جمادي الاولي سنة  وقد جاوز الثمانين [اه ()]

  AUTO   احمد بن محمد بن احمد الرعيني،

 يعرف بنسبه. ابو جعفر.
 كان من اهل الفضل والظرف، عارفا بالعربية، مشاركا في الفقه، متدربا في الاحكام.



 قرا علي ابي الحسن القيجاطي، وابن الفخار، وكان قاضيا.
 ولد سنة  وتوفي سنة  ().

  AUTO   احمد بن يحيي بن عبد المنان الخزرجي.

 الاديب الكاتب. له نظم راءق. حكي انه قدم «مكناسة» مع ابي العباس: احمد المريني بن ابي سالم، ونزل ابن عبد المنان في مرستان مكناسة؛ لكونه كان خاليا فكتب له السلطان احمد المذكور هذه الابيات:
 يا شاعرا قد خبرناه ففاض لنا ... بالشعر والكتب من تلقاء نجران
 نبءت انك قد بدلت دارك في ... مكناسة فشجا من عندك ابنان ()
 ما زال بتبعك الغاوون من زمن ... حتي لقد همت في وادي المرستان
 فاجابه الكاتب ابو العباس المذكور (بقوله ()):
 لما بدا لي في حمي مكناسة ... مثوي الدين مضوا من الاتراب
 ايقنت اني لست ذا عقل بها ... اتعبت () نفسي من هوي وتصابي
 فتركت داري لم اعرج نحوها ... ورايت مارستانها اولي بي
 و[قد ()] تنسب اليه حكاية، وهي انه كان ذات يوم في طريق   مكناسة، فبينما هو ببعض الطريق اذ سمع هاتفا، ولم ير شخصه وهو يقول:
 اسرتم السابح () ... في لجة
 ولم تقتلوا ذوات الجناح
 هذا وانتم عرضة للفنا ... فكيف لو خلدتم يا قباح
 فاجابه ابن عبد المنان بقوله:
 بالعقل قد فضلنا ربنا ... وسخر الفلك لنا والرياح
 فالحوت والطير متاع لنا ... وما علينا فيهما من جناح
 وان غدونا عرضة للفنا ... عين فنانا عطفة للنجاح
 فانه يفضي الي عودة ... لدار خلد ليس عنها براح
 وهذه الحكاية حدثني بها ابو راشد عن شيخه ابن اقمار ()، وعن شيخه ابن غازي، واوردها في فهرسته هكذا منسوبة له، واوردها الصفدي، ونسبها لغيره، فانظره؛ لانه اقدم منه. وربك [الفتاح] اعلم.
 وذكر عن ولد الكاتب المذكور، وهو يحيي بن احمد انه دخل علي مخدومه: احمد المريني، بمساء ()، فقال له: «مولانا، انعم الله صباحك» فانكر السلطان ذلك منه، وتوهمه ثملا، فتفطن الكاتب لما صدر منه، فانشا يقول:
 صبحته عند المساء فقال لي: ... «ماذا الكلام؟ » وظن ذاك مزاحا
 فاجبته () ...: اشراق وجهك غرني
 حتي توهمت المساء صباحا
 وعطس السلطان المذكور وكان [ابن] عبد المنان حاضرا، فقال:



  CHECK   احمد ابن ابراهيم بن علي العساة.

  CHECK   احمد بن عمر [بن علي] بن هلال.

 يرحمك الرحمن من عاطس ... وليهنك الحمد علي عطستك
 ويغفر الله لنا كلنا ... وليسبل الستر علي وجنتك

   احمد بن عمر [بن علي ()] بن هلال.
 لقبه شهاب الدين، له شرح علي فرعي ابن الحاجب في ثماني مجلدات، وله علي الاصل شرحان، وله شرح علي كافية ابن مالك، وله تاليف كثيرة.
 كان فاضلا متفننا، في علوم شتي، عالما بالفقه والعربية والمعاني.
 تفقه بقاضي القضاة: مجد الدين، وسراج الدين: عمر المراكشي وغيرهما، واخذ الاصول عن شمس الدين الاصبهاني، والعربية عن اثير الدين: ابي حيان.
 ورحل الي القاهرة، فاخذ بها عن ابي عبد الله المتوفي، وعن الامام شرف الدين: ابي موسي علي الزواوي وغيرهم ().
 توفي سنة  ().

   احمد ابن ابراهيم بن علي العساة ().
 نسبة الي عسالق عرب. كان () فقيها نحويا مفسرا [محدثا] وله معرفة تامة   بالرجال والتواريخ، ويد قوية في اصول الدين.
 تفقه بابيه وبغيره، ولم يكن يخاف في الله لومة لاءم [في انكار ما ينكره الشرع ()].
 لازم التدريس، واسماع الحديث، والعكوف علي العلم، وعليه نور، وهيبة.
 توفي سنة  عن ست وثمانين سنة ().

  AUTO   احمد بن ابراهيم بن سباغ بن ضياء،

 الفزاري، الصعيدمي () ثم الدمشقي.
 اخذ عن النجم () الاربلي، وعن () السخاوي وغيره، وسمع [منه و ()] من ابن عبد الداءم، وابن ابي اليسر. واخذ عنه النجم القحفازي، وولي خطابة الجامع الاموي، ومشيخة دار الحديث [الظاهرية ()] [توفي سنة ].



  AUTO   احمد بن عبد الحق بن محمد بن عبد الحق الجدلي المالقي،

 ابو جعفر يعرف بابن عبد الحق.
 قال في تاريخ غرناطة: من صدور اهل العلم، عارف بالفروع والاحكام، مشارك في الاصول والادب، وقضي ببلش وغيرها فحسنت سيرته.
 قرا علي ابي عبد الله بن بكر () ولازمه، وعلي [ابي ()] محمد بن ايوب، وابي القاسم بن درهم [وروي عن ابي عبد الله الطنجالي ()].
 ولد في ثامن شوال سنة  وتوفي يوم الجمعة سابع عشرين () رجب سنة  ().

  AUTO   احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن هشام شهاب الدين بن
 تقي الدين بن جمال الدين.

 العلامة النحوي ابن النحوي حفيد النحوي.



  CHECK   احمد بن ابي سالم بن [ابي] الحسن بن ابي سعيد بن ابي يوسف بن عبد الحق المريني سلطان المغرب.

 اخذ عن العز بن جماعة، وله حاشية علي التوضيح لجده ().
 مات بدمشق رابع جمادي الاخيرة سنة .

   احمد بن ابي سالم بن [ابي ()] الحسن بن ابي سعيد بن
 ابي يوسف بن عبد الحق المريني سلطان المغرب ().
 كان اماما فاضلا اديبا.
 من شعره:
 يا عاذلي دع عنك عذل العاذل ... واخلع عذارك () في الحبيب الواصل
 واذا ذكرت عشية بمحاسن ... فاذكر عشايانا بدار العادل   توفي سنة  بتازي ودفن في القلة ().
 وبويع بفاس ولده عبد العزيز في تاسع المحرم من السنة المذكورة. . وهو ذو الدولتين.

  AUTO   احمد بن محمد بن محمد بن سالم الجذامي المري يكني ابا جعفر.

 توفي بالمرية في اول يوم من رجب عام .

  AUTO   احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن جزي الكلبي.

 ولد في خامس عشر جمادي الاول عام  وتوفي ليلة الاربعاء لاحدي عشرة ليلة خلت من القعدة عام  ().

  AUTO   احمد بن [احمد بن] محمد الزناتي الخطيب المعروف بالحصار.

 توفي في يوم الاحد عاشر لقعدة الحرام التي من شهور السنة .



  AUTO   احمد بن علي بن عبد الرحمن الفشتالي،

 القاضي الشهير بالقصير. توفي يوم الجمعة تاسع وعشرين ربيع الاول عام .

  AUTO   احمد الموقت بفاس.

 يكني ابا العباس. توفي سنة .

  AUTO   احمد بن علي الكلاعي البلشي المالقي ابو جعفر بن الزيات

 اخذ عن ابي علي بن [ابي] الاحوص، وابي جعفر بن الطباع، وابن الضاءع وابن ابي الربيع.
 وصنف [رصف ()] نفاءس اللالي، ووصف [عراءس ()] المعالي ()، «وقاعدة البيان، وضابطة اللسان» في العربية، «ولذات السمع، في القراءات السبع»، «وشرف المهارق، في اختصار المشارق»، وغير ذلك. ()
 ولد ببلش () سنة . من نظمه:
 يقال: خصال اهل العلم الف ... ومن جمع الخصال الالف سادا
 ويجمعها الصلاح فمن تعدي ... مذاهبه فقد جمع الفسادا   توفي سنة  ().

  AUTO   احمد بن ابي الخير بن منصور بن ابي الخير الشماخي

 ()
 السعدي. الشهاب ابو العباس.
 انتهت اليه الرياسة في علم الحديث. وكانت الرحلة اليه من الافاق.
 اخذ عن ابيه وغيره، واخذ عنه كافة علماء اليمن، وظهرت له كرامات. مولده في تاسع صفر سنة  وتوفي يوم الثلاثاء خامس عشر ربيع النبوي سنة  ().

  AUTO   احمد بن سعد بن علي بن محمد بن الانصاري ابو جعفر الغرناطي.

 يعرف بالجزيري ().
 قال في تاريخ غرناطة: «اخذ عن ابن الزبير وروي عن ابي عبد الله ابن ابي عامر الاشعري، وابي محمد بن هارون القرطبي ()».



 ومات بغرناطة سنة  ().

  AUTO   احمد بن يوسف بن مالك الرعيني،

 الاندلسي، الغرناطي ابو جعفر.
 اديب ماهر، ولد بعد السبعماءة، وكان من حاله ان يكتب لابن جابر الضرير ما يصدر عنه من نظم ونثر وتاليف. وهو البصير؛ اذ اشتهرا بالضرير والبصير () وكان مقتدرا علي النظم والنثر ()، عارفا بالبديع، حسن الخلق، حلو المحاضرة. شرح بديعية رفيقه ().
 ومات سنة  في شهر رمضان، منها، واجاز لمن ادرك حياته ().

  AUTO   احمد بن الحسن بن سعيد المديوني.

 من بني عبد العزيز، من احواز تلمسان، نشا بتلمسان، واخذ عن ابن الامام. استعمله ابو الحسن المريني في الزكوات، وسماع الشكايات، ودام   علي ذلك الي ان ولي القضاء بتلمسان ايام ابي عنان، واستمر علي ولاية القضاء الي ان توفي قبل اكماله «المسند الحسن» بثلاثة اعوام ().

  AUTO   احمد بن الحفيد السلوي

 ()
 كان قاضيا بسلا، وكانت له مشاركة ونبل معروف ().

  AUTO   احمد بن الهاءم الفرضي الحيسوبي.

 لقبه شهاب الدين، توفي سنة .

  AUTO   احمد بن محمد بن عبد الله المغراوي.

 يحكي انه وقعت بينه وبين البساطي مشاجرة ومشاتمة ()، وكان يعارض عبد الرحمن بن خلدون في احكامه، ويفتي عليه، وعمره يقرب من سبعين سنة. توفي بالقاهرة سنة  ().

  AUTO   احمد بن قاسم بن سعيد العقباني القاضي بتلمسان.

 توفي بها سنة  [نسبة الي عقبان: قرية من قري الاندلس ()].

  AUTO   احمد بن عبد الله بن زاغو التلمساني الفقيه.

 توفي سنة .



  AUTO   احمد بن علي بن حجر العسقلاني.

 الفقيه القاضي المحدث الراوية، حافظ اهل زمانه، وواحد وقته واوانه، له «فتح الباري، بشرح البخاري» في ثمانية مجلدات، ومقدمة الكتاب في مجلد اخر، وتاليف اخر سماه ب «الاصابة، في معرفة الصحابة». وله تاريخ حسن. وتاليفه كثيرة (). اخذ النحو عن ابن هشام، والحديث عن ابي العباس الغماري وغيرهما، كما هو مذكور في فهرسته، يطول ذكرهم، ومن نظمه في وقاد:
 احببت وقادا كبدر طالع ... اسكنته برضي الغرام فءادي
 وانا الشهاب فلا يعنف عاذلي ... ان مات نحو الكوكب الوقاد
 وله، وقد سقطت صومعة المءيدية، وبوري بالعيني:
 لمسجد مولانا المءيد رونق ... وصومعة تزهو من الحسن والزين
 تقول وقد مالت عليه تفرقوا ... فليس علي جسمي اضر من العين
 فاجابه العيني بقوله:
 منارة كعروس الحسن قد جليت ... وهدها بقضاء الله والقدر
 قالوا: اصيبت بعين قلت: ذا خطا ... ما اوجب الهد الا خسة الحجر ()   ولابن حجر:
 مرضت جوي فواصلني حبيبي ... وعاد الي الجفاء فعاد ما بي
 فقلت: اعد وواصل قال: كلا ... فهانا مت من رد الجواب ()
 وله في اسم اصماعيل:
 لي عام ساء قلبي ... فيه بعدي عن حبيبي
 اضمر الشوق اسمه ... عن كل لاح ورقيب ()]
 وله [رحمه الله]:
 قرب الرحيل الي ديار الاخرة ... فاجعل الهي خير عمري اخره
 [انس مبيتي في القبور ووحدتي ... وارحم عظامي حين تبقي ناخرة
 فلءن رحمت فانت اكرم راحم ... فبحار جودك يا الهي زاخرة ()]
 فانا المفرط والذي ايامه ... ولت باوزار غدت متكاثرة ()]
 والطف به في حاله وماله ... يا مالك الدنيا ورب الاخرة
 وله ايضا:
 ان كنت تنكر حبا زادني كلفا ... حسبي الذي قد جري من مدمعي وكفي
 وان شككت فسل يا عاذلي شجني ... هل بت اشكو الاسي والبث والاسفا
 احبابنا ويد الاسقام قد عبثت ... بالجسم هل لي منكم بالوصال شفا؟
 ذكرت عيشا تقضي في وصالكم ... وراق مني نسيم فبكم وصفا ()   سرتم وخلفتم في الحي ميت هوي ... لولا رجاء تلاقيكم لقد تلفا
 وكنت اكتم حبي في الهوي زمنا ... حتي تكلم دمع العين فانكشفا
 سالت قلبي عن صبري فاخبرني ... بانه حين صرتم عني انصرفا
 وقلت للطرف اين النوم بعدهم؟ ... فقال: نوم وبحر الدم قد نزقا؟ !
 وقلت للجسم: اين القلب؟ قال: لقد ... علي الحوادث عنه وابتغي السلفا
 سري هواهم فصار القلب يتبعه ... حتي تعرف اثارا له وقفا ()
 فيا خليلي هذا الربع لاح لنا ... يدعو الوقوف عليه والبكاء قفا
 ربع كربع اصطباري بعد ان رحلوا ... تجاوز الله عنهم قد خلا وعفا
 ومنها:
 وفتية لحمي المحبوب قد رحلوا ... وخلفتني ذنوبي بعدهم خلفا
 يطوون شقه بيد كلما نشرت ... غدوا وكل امرء بالصبر ملتحفا
 حتي راوا حضرة الهادي الذي شرفت ... قصاده وعلت في قصده شرفا
 محمد صفوة الهادي الذي انكسفت ... اذ جاء بالحق شمس الكفر وانكشفا
 الليث والغيث في يومي نذي وردي ... والصادق القول في يومي وغي ووفا
 الواهب الصارم الالاف من كرم ... وسطوة للعدا والصحب قد عرفا ()
 فالغيث من جوده في البحر مغترف ... كالليث من باسه في الحرب معترفا ()
 من قام في كف كفت الكفر حين سقطت ... حقا وفي صرف صرف الدهر حين عفا ()   كان الانام جميعا قبل مبعثه ... علي شفا جرف هار فعاد شفا ()
 كم بين ايوان كسري من مناسبة ... وبين بدر السما والكفر قد خسفا
 هما انشقاقان: هذا يوم مولده ... وذا بمبعثه الزاكي هدي سلفا
 له اللواءان: ذا في الحرب منتشر ... وظل ذلك في يوم النشور ضفا
 كماله في الندي الحوضان: كوثره ... وكفه فاز صب منهما اغترفا
 ومنها:
 المءثرون وان لاحت خصاصتهم ... علي نفوسهم العافين والضعفا
 لا يستوي منفق من قبل فتحهم ... لمنفق بعد بالانفاق قد خلفا
 والكل قد وعد الله المهيمن بال ... حسني واولاهم من بره تحفا
 من كل اروع حامي الدين ناصره ... وكل اورع يدعي سيد الطرفا
 لا تسالن القوافي عن مديحهم ... ان شءت فاستنطق القران والصحفا
 يا سيدي يا رسول الله قد شرفت ... قصاءدي بمديح فيك قد رصفا
 مدحتك اليوم ارجو الفضل منك غدا ... من الشفاعة فالحظني بها طرفا
 اجزت كعبا فحاز الرفع من قدم ... علي الرءوس ونال البشر والتحفا
 بباب جودك عبد مدنف كلف ... يا احسن الناس وجها مشرقا وقفا ()
 فكم توسل يرجو العفو عن زلل ... من خوفه جفنه الهامي له ذرفا
 والمدح فيكم قصور عنكم وعسي ... في الخلد يبدل في اياته غرفا
 وان يكن نسبي يعزي الي حجر ... فطالما فاض عذبا طيبا وصفا   وقد الفت قيامي في مديحك حتي قال من لام: قد ابصرته الفا
 لا زال فيك مديحي ما حييت له ... فما اري بمديحي عنك منصرفا
 وله، يمدح المستعين بالله: العباس بن محمد العباسي، لما ولي الخلافة سنة  بعد فرج بن برقوق:
 الملك اصبح ثابت الاساس ... بالمستعين العادل العباس
 رجعت مكانة ال () ... عم المصطفي
 لمحلها من بعد طول تناس
 ثاني ربيع الاخر الميمون في ... يوم الثلاثاء حف بالاعراس
 بقدوم مهدي الانام امينهم ... مامون غيب طاهر الانفاس
 ذو البيت طاف به الرجاء فهل تري ... من قاصد متردد في الياس
 فرع نما () ... من هاشم في روضة
 زاكي المنابت طيب الاغراس
 بالمرتضي والمجتبي والمشتري ... للحمد والحالي به والكاسي
 من اسرة اسروا الخطوب وطهروا ... مما بغيرهم من الادناس ()
 اسد اذا حضروا الوغي واذا خلوا ... كانوا لمجلسهم ظباء كناس ()
 مثل الكواكب نوره ما بينهم ... كالبدر اشرق في دجي الاغلاس ()
 وبكفه عند العلامة اية ... قلم يضء اضاءة المقباس   فلبشره للوافدين بباسم ... يدعي وللاجلال بالعباس
 فالحمد لله المعز لدينه ... من بعد ما قد كان في افلاس
 بالسادة الامراء: اركان العلا ... من بعد مدرك تاره ومواس
 نهضوا باعباء المناقب وارتقوا ... في المنصب العليا الاتم الراسي
 تركوا العدا صرعي تقاسمها الردي ... فالله يحرسهم من الوسواس ()
 وامامهم بجلالة متقدم ... تقديم باسم الله في القرطاس
 لولا نظام الملك في تدبيره ... لم يستقم في الملك حال الناس
 حتي اذا جاء المعالي كفوها ... خضعت له من بعد فرط شماس
 طاعت له ايدي الملوك واذعنت ... من نيل مصر اصابع المقياس
 وازداد ظلما عم كل معمم ... من ساءر الانواع والاجناس
 فهو الذي قد ردعنا البءس في ... دهر بهلولاككل الباس ()
 كم نعمة الله كانت عنده ... وكانها في غربة وتناص ()
 ما زال سر الشر بين ضلوعه ... كالنار حتي صار للارماس
 كم سن سنته عليه اثامها ... حتي القيامة ماله من اس
 [مكر بني () ... اركانه لكنها
 للغدر قد بنيت بغير اساس ()]
 كل امرء ينسي ويذكر تارة ... لكنه للشر ليس بناس   املي له رب الوري حتي اذا ... اخذوه لم يفلته من انكاس
 وادالنا منه المليك بمالك ... ايامه صدرت بغير قياس ()
 فاستبشرت ام القري والارض من ... شرق وغرب والمقيم بفاس ()
 ايات مجد لا يحاول جحدها ... في الناس غير الجاهل الخناس
 ومناقب العباس لم تجمع سوي ... لحفيده ملك الوري العباس
 لا تنكروا للمستعين رياسة ... في الملك من بعد الجحود القاسي
 فبنو امية قد اتي من بعدهم ... في سالف الدنيا بنو العباس
 واتي اشج بني امية ناشرا ... للعدل من بعد المبير الخاسي ()
 مولاي عبدك قد اتي لك راجيا ... منك القبول فلا يري من باس
 لولا المهابة طولت امداحه ... لكنها جاءته بالقسطاس   ما دام رب الناس عزك داءما ... بالحق محروسا برب الناس
 وبقيت تستمع المديح لخادم ... لولاك كان من الهموم يقاسي
 عبد صفا ودا وزمزم حاديا ... وسعي علي العينين قبل الراس   امداحه في ال بيت المصطفي ... بين الوري مسكية الانفاس
 ومن تاليفه «تغليق التعليق ()» علي البخاري ()
 توفي رحمة الله عليه سنة  ().

  AUTO   احمد بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن مسعدة العامري.

 يكني ابا جعفر، من اهل غرناطة.



 شرح كتاب «المستصفي»، وكان صدرا في الفراءض والحساب، وله «تاريخ قومه وقرابته ()».
 وولي القضاء بمواضع من الاندلس ().
 اخذ عن القاضي يحيي بن عبد الرحمن بن ربيع، وعلي ابي يحيي بن عبد المنعم الخزرجي، وعلي الراوية ابي الوليد العطار، وعلي ابي اسحاق: ابراهيم بن احمد الخشني، وعلي ابي علي بن ابي الاحوص، وروي عنه ابن الدراج.
 توفي سنة  ().

  AUTO   احمد بن ابي بكر بن عمر المعروف بالاحنف.

 كان فقيها، عارفا، صنف في التفسير، والحديث، ودرس [بالمدرسة الاشرفية ()].
 ولد سنة  وتوفي لعشر بقين لجمادي الاخيرة سنة  ().

  AUTO   احمد بن احمد بن هشام السلمي

 ()
 ابو جعفر.



 يعرف بجده، قال في تاريخ غرناطة: «طالب، عفيف، مجتهد، مولع بفن العربية، مشارك في الفراءض والادب ().
 اخذ عن ابن الفخار وانتفع به (). ولد سنة . [توفي بالطاعون يوم الجمعة حادي عشر جمادي الاولي لسنة  ()].

  AUTO   احمد بن احمد بن نعجة بن احمد شرف الدين النابلسي المقدسي.

 بقية الاعلام، كان اماما فقيها محققا متقنا للمذهب، والاصول، والعربية، والنظر، حاد الذهن، سريع الفهم.
 وسمع من ابن الصلاح، والسخاوي، وجماعة، وتفقه علي عز الدين بن عبد السلام، وتخرج به جماعة من الاءمة، وانتهت اليه رياسة المذهب، وجمع بين طريقي الرازي والامدي، في الاصول، في مصنف.
 وكان متواضعا، كيسا، حسن الاخلاق، طويل الروح علي التعليم، يخطب من انشاءه.
 ولد سنة .
 من نظمه:
 اجنح الي الزهر لتحظي به ... وارم جمار الهم مستهترا
 من لم يطف بالزهر في وقته ... من قبل ان يخلق قد قصرا   توفي سنة  ().

  AUTO   احمد بن ابي بكر الاسواني الاسكندري.

 قال الادفوي: قرا القراءات: علي الدلاصي، والفقه: علي [العلم] العراقي، والاصلين: علي الشمس الاصبهاني، والنحو: علي البهاء بن النحاس، ومحيي الدين حافي راسه، وروي عن الدمياطي، وابن دقيق العيد، [واخذ ()] التصوف: عن ابي العباسي المرسي، وتصدر لاقراء العربية بالاسكندرية [وولي نظر الاحباس بها. وصنف في الفقه والعربية، وله نظم ونثر، ولد بالاسكندرية ()] سنة  وتوفي بالقاهرة في شوال سنة .

  AUTO   احمد بن سعد بن محمد

 :
 ابو العباس العسكري الاندرشي الصوفي.
 شيخ العربية بدمشق في زمانه.
 اخذ عن ابي حيان، وابي جعفر بن الزيات، وكان بارعا في النحو،   مشاركا في الفضاءل، شرح «التسهيل» واختصر «تهذيب الكمال» وشرع في تفسير كبير ().
 مولده بعد  ومات بعلة الاسهال في ذي القعدة سنة .

  AUTO   احمد بن عباس المساميري،

 الربعي، الشافعي.
 كان فقيها، كبير القدر، متفننا، نحويا، غلب عليه فن الادب، شاعرا فصيحا، متقللا في دنياه.
 ولم يتزوج الي ان مات في المحرم سنة  ().

  AUTO   احمد بن عبد الله العجيمي،

 الحنبلي، النحوي: شهاب الدين.



 قال ابن حجر: احد الفضلاء، والاذكياء، اخذ عن كثير، ومهر في العربية، والاصول، ولازم الاقراء ().
 توفي في رمضان سنة .

  AUTO   احمد بن عبد الله بن مهاجر

 ()
 الاندلسي الوادي اشي () قرا النحو والعروض علي الصدفي سنة  وله نظم خمس لامية العجم ().

  AUTO   احمد بن ابي القاسم بن يحيي بن وداعة النفزي.

 يكني ابا جعفر، ويعرف بابن وداعة من اهل رندة ().



 وكان من اهل الفضل والدين، خطب ببلده، وورد «مالقة ()» واخذ عمن كان بها من الشيوخ، صنف اربعين حديثا، عن اربعين امراة.
 توفي سنة  ().

  AUTO   احمد بن ابراهيم بن احمد بن صفوان.

 من اهل «مالقة» يكني ابا جعفر، ويعرف «بابن صفوان»، بقية من اعلام ادباء هذا القطر ().
 اخذ عن الاستاذ ابي محمد الباهلي، وعن القاضي: ابي عبد الله بن عبد الملك المءرخ، وابي الحسن بن البناء، [له من ()] التاليف: «مطلع هلال انوار الاهلة ()»، «وبغية المستفيد» وشرح كتاب القرشي في الفراءض لا نظير له.
 وله ديوان شعر، ومن نظمه:
 وقالوا: قضاء الموت حتم علي الوري ... يدير صغير كاسه وكبير   فلا تنتسم ريح ارتياح لفقده ... فانك عن قصد السبيل تجور
 فقلت: بلي حكم المنية شامل ... وكل الي رب العباد يصير
 ولكن لتقديم الاعادي الي الردي ... نشاط يعود القلب منه سرور
 وامن ينام المرء في برد ظله ... ولا حية للحقد ثم تثور
 وحسبي بيت قاله شاعر مضي ... غدا مثلا في العالمين يسير
 وان بقاء المرء بعد عدوه ... ولو ساعة من عمره لكثير
 [ولد في اخر سنة  وكان حيا سنة سبعماءة ()].

  AUTO   احمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن سعد

 ابن سعيد بن محمد، المعروف بابن الغماز.
 القاضي الاندلسي بتونس، روي عن ابي الربيع: سليمان الكلاعي، وابي عبد الله: محمد بن احمد الشاطبي ابن صاحب الصلاة، وابن خيرة البلشي، وابن السراج، وابراهيم بن طرخان السنجاري () واسماعيل العسقلاني واسحاق الطبري المكي، وعز الدين بن عبد السلام، وغير هءلاء ().



 من نظمه:
 يا منفق العمر في حرص وفي طمع ... الي متي؟ قد تولي وانقضي العمر؟ !
 الي متي في التمادي في الضلال اما ... تنبيك موعظة لو تنفع الذكر ()
 بادر متابا عسي ما كان من زلل ... وما اقترفت من الاثام يغتفر
 وجنب الحرص واتركه فما احد ... ينال بالحرص ما لم يعطه القدر
 ولا تءمل لما ترجو وتحذره ... من ليس في كفه نفع ولا ضرر
 وفوض الامر للرحمن معتمدا ... عليه في كل ما تاتي وما تذر
 واحذر هجوم المنايا واستعد لها ... ما دام يمكنك الاعداد والحذر
 [ولد سنة  و ()] توفي سنة .

  AUTO   احمد بن ادريس البجاءي.

 يكني ابا العباس، له تعليق علي بيوع الاجال في مختصر ابن الحاجب ().



  CHECK   احمد بن محمد بن عبد الله القلشاني.

  CHECK   احمد بن ابراهيم بن الرءيسي.

 كانت وفاته بعد  ().

   احمد بن ابراهيم بن الرءيسي ().
 اخذ عنه ابن الدراج؟ ؟ ؟ ، وجماعة.
 توفي يوم الثلاثاء الثاني من ربيع النبوي عام .

  AUTO   احمد بن محمد بن اللبان.

 سبط الكاتب ابي بكر بن النجار الاشبيلي.
 اجاز له خليل المراغي، وعبد العزيز الحراني، اجاز له سنة .

  AUTO   احمد بن عيسي بن ابراهيم بن عذرة الاندلسي الغساني.

 اخذ عن يوسف [العجمي ()] الكوراني () الرجل الصالح بالديار المصرية، واجاز له سنة بضع وستين وسبعماءة.

   احمد بن محمد بن عبد الله القلشاني ().



  CHECK   احمد بن عبد القادر [بن احمد بن مكتوم]

 الفقيه القاضي [الحافظ] الخطيب () المدرس الصالح () [العالم] العلامة اخذ عن ابن عرفة وابي مهدي عيسي الغبريني وشرح الرسالة وابن الحاجب وولي قضاء الجماعة بتونس ثم صرف عنه () سنة  ().

   احمد بن عبد القادر [بن احمد بن مكتوم ()]
 بن احمد بن محمد ابن سليم بن محمد القيسي تاج الدين ابو محمد الحنفي.
 ولد في اخر ذي () الحجة سنة  واخذ النحو عن البهاء: بن النحاس، ولازم ابا حيان دهرا طويلا () ودرس، وناب في الحكم. وكان سمع من الدمياطي اتفاقا قبل ان يطلب، ثم اقبل علي سماع الحديث، ونسخ الاجزاء () فاكثر عن اصحاب النجيب وابن علاق وقال في ذلك:
 وعاب سماعي للحديث بعيد ما ... كبرت اناس هم الي العيب اقرب
 وقالوا: امام في علوم كثيرة ... يروح ويغدو سامعا يتطلب   فقلت مجيبا عن مقالتهم وقد ... غدوت لجهل منهم اتعجب ()
 اذا استدرك الانسان ما فات من علا ... فللحزم يعزي لا الي الجهل ينسب
 والرواية عنه عزيزة، وقد سمع منه ابن رافع، وذكره في معجمه.
 وله تصانيف حسان، منها: الجمع بين العباب والمحكم» في اللغة، و «شرح الهداية» في الفقه و «الجمع المتناهي في اخبار النحويين واللغويين»: عشر () مجلدات و «شرح كافية ابن الحاجب» و [شرح شافيته () و «شرح الفصيح» و «الدر اللقيط، في البحر المحيط». في مجلدين: قصره علي مباحث ابي حيان مع ابن عطية. والزمخشري، و «التذكرة» ثلاث () مجلدات سماها: «قيد الاوابد».
 توفي تاج الدين في الطاعون العام في رمضان سنة  ().



  CHECK   احمد بن عبد العزيز الشيرازي همام الدين.

   احمد بن عبد العزيز الشيرازي همام الدين ().
 قرا علي الشريف الجرجاني «شرح المفتاح ()».
 قدم مكة ()، واتفق () انه كان يقرء في بيته؛ فسقط بهم الي طبقة سفلي، فلم يصب احدا منهم شء، وخرجوا، فسقط السقف الذي كان فوقهم.
 وكان حسن التقرير، قليل التكليف، كثير الورع، عارفا بالتصوف ().
 ومات في خامس عشر رمضان سنة  ().

  AUTO   احمد بن عبد اللطيف بن ابي بكر بن عمر الزبيدي

 شهاب الدين النحوي ابن النحوي.
 توفي سنة  عن اربعين سنة ().



  AUTO   احمد بن عثمان بن ابراهيم بن مصطفي بن سليمان المارديني.

 المعروف بالتركماني، الحنفي، القاضي.
 صنف في الفقه والاصلين والحديث والعربية والمنطق والعروض والهيءة وغالبها لم يكمل () وسمع من الدمياطي وابن الصواف والحجار وحدث [سنة  ()].
 وله نظم وسط، من نظمه:
 واشد ما يلقي امرء من دهره ... والدهر اسرع ما يكون تقلبا
 ذل الوقوف وان تيقن انه ... لا يبتغي الا القبول ومرحبا
 والموت خير للفتي من قصده ... بابا وصاحبه يري ان يحجبا

  AUTO   احمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن محمد الانصاري.



 من اهل المرية () ابو العباس بن خاتمة: للناظم الناثر.
 وله تاليف حسنة منها «مزية المرية» اجاد فيه كل الاجادة.
 اخذ عن القاضي ابي البركات البلفيقي، وابن ليون، وابن ابي العيش، وكان حيا سنة ، واخذ ايضا عن القاضي ابي محمد: عبد الله بن محمد ابن عبد الملك، والقاضي ابي القاسم بن شعيب، وغيرهم ممن يطول ذكرهم، وشهرته تغني عن تعريفه ().

  AUTO   احمد بن عمر المزجلدي.

 يكني ابا العباس، من اشياخ ابي عبد الله: محمد بن غازي، وكان يحفظ المدونة حفظا قويا يضرب به المثل، وكان يضرب اولها باخرها، واخرها باولها ()، وكان يقول ما نزل من السماء حكم الا وهو في المدونة.



 توفي بفاس سنة .

  AUTO   احمد بن القاضي ابي عبد الله.

 المدعو حمو، كان فقيها خطيبا توفي سنة .

  AUTO   احمد بن ابي حمو

 السلطان المخلوع المصروف الي الاندلس، يكني ابا العباس.
 توفي بمنزله من باب الطبول من ظاهر تلمسانفجاةوهو محاصر لها بعد رجوعه من الاندلس سنة  ().

  AUTO   احمد بن محمد بن يعقوب العجيسي الشهير بالعبادي يكني ابا العباس

 توفي بتلمسان سنة  ().



  CHECK   احمد بن سعيد الحباك [القيجميسي].

  CHECK   احمد بن محمد التجاني.

   احمد بن محمد التجاني ().
 عرف بابن كحيل التونسي اخذ عن ابن مجروم وعن الابي () وعن () محمد بن مرزوق العجيسي ().
 له تاليف في الفقه سماه بالمقدمات ().
 ولد في احد الربيعين () الذي من شهور سنة  وتوفي سنة  ().

   احمد بن سعيد الحباك [القيجميسي ()].
 شيخ ابي عبد الله بن غازي، وله نظم منه.



 حضرة اس وجمع ناس ... وصفو راح فمن غذيري
 راح لها في القلوب قدما ... محض سرور وفيض نور
 من يد ساق واي ساق ... قدس في الحسن عن نظير
 فاسكر القوم دور كاس ... وكان سكري من المدير! !
 وله ايضا مربعة:
 بلغت امالا ونلت مقاصدا ... وغدوت ترجي في الانام وترهب
 بهرت محاسنك الانام فاصبحت ... اخبار جودك عن سعودك تعرب
 برعت علاك وحزت كل كريمة ... وطفقت من فلك المعالي تقرب
 برقت عيون الحاسدين ونالهم ... من روع عزك ذلة وتقلب
 توفي بعد .

  AUTO   احمد بن سعيد المكناسي الفقيه الخطيب،

 يكني ابا العباس. توفي في المحرم الذي من شهور سنة .

  AUTO   احمد بن السيد الشريف ابي يحيي التلمساني.

 الفقيه الامام يكني ابا العباس.
 توفي بتلمسان، امنها الله تعالي، سنة ).
 () ترجمته في شجرة النور الزكية /  وفيها انه يكني ابا جعفر. وانه محقق مفسر فقيه، اخذ عن الحفيد ابن مرزوق، ووقع بينهما مراجعة وبحث في مسالة المتيمم يدخل في الصلاة ثم يدخل عليه رجل بالماء، وكلامهما في ذلك نقله الونشريسي في معياره.
 وانظر ترجمته في نيل الابتهاج ص )



  AUTO   احمد بن محمد بن زكري المانوي التلمساني.

 الامام المعقولي، المءلف، الناظم الناثر، صاحب النظم في علم الكلام، المسمي «محصل المقاصد» وغيره من التاليف الحسنة (). اخذ عن ابن العباس وغيره ().
 توفي بتلمسان سنة  ().

  AUTO   احمد بن احمد بن محمد بن عيسي البرنسي

 ()
 الشهير بزروق الولي الصالح، ذو التاليف الحسنة، والرواية المستحسنة.
 اخذ عن الامام الفوري، وعن جماعة، حسبما في فهرسته ().



 توفي بازليتن قرب طرابلس. بين تاجورة وقصر احمد. وقبره مزار هناك سنة .

  AUTO   احمد بن محمد الطرطوشي،

 كان قاضيا يكني ابا العباس توفي سنة .

  AUTO   احمد بن عيسي الماولسي البطوءي الفقيه.

 يكني ابا العباس الموقت. توفي سنة  ().

  AUTO   احمد بن حميدة المطرفي.

 الشيخ الاستاذ المنجم، له شرح علي «روضة الازهار، للجادري، ومعرفة بالتعديل، والحساب
 اخذ عن ابي زيد عبد الرحمن التاجوري وغيره. ولد سنة ، وهو حي الان.

  AUTO   احمد بن يحيي الونشريسي.



 الفقيه المفتي بالمغرب ()، صاحب «المعيار المعرب، عن فتاوي افريقية والمغرب». وكتاب «الفاءق» و «قواعد المذهب» وغير ذلك ().
 نزيل «فاس» المحروسة: نزلها سنة ، وتوفي بفاس سنة ، وهي السنة التي اخذ فيها النصاري مدينة «وهران» اعادها الله دار اسلام بمحمد واله ().

  AUTO   احمد بن محمد بن يوسف الصنهاجي.

 الشهير بالدقون، الخطيب الاستاذ، المحدث، الراوية.
 اخذ عن ابي عبد الله المواق، وغيره (). وكان اديبا، نحويا، فاضلا، وقد اجاز لابي القاسم: محمد بن ابراهيم المشتراءي بقوله:
 اشهدكم يا من حضر ... اهل البداوي والحضر
 اني اجزت قاسما ... ابن الفقيه المعتبر



  CHECK   احمد بن علي الزقاق التجيبي.

 واجاز لابي عبد الله: محمد بن احمد، المدعو: «شقرون بن ابي جمعة المغراوي» بقوله:
 اجاز لك الدقون يا نجل سيدي ... ابي جمعة والال كل الذي روي
 فحدث بما استدعيت فيه اجازة ... وسلم علي من خالف النفس والهوي
 توفي رحمة الله عليه في مهل شعبان المعظم الذي من شهور سنة  وخلفه في خطابة القرويين محمد بن محمد بن غازي: ولد الشيخ ابن غازي رحمه الله تعالي بمنه.

  AUTO   احمد بن محمد بن الشيخ.

 به عرف اللمطي، ناظر احباس القرويين، ولم يكن من اهل العلم، وانما كان عارفا باحوال الدفاتر فقط.
 توفي سنة .

   احمد بن علي الزقاق التجيبي ().
 يكني ابا العباس.
 توفي سنة .



  AUTO   احمد بن عمران السلاسي.

 الاستاذ. اخذ عن ابي عبد الله الصغير: شيخ ابن غازي التجيبي.
 توفي بعد .

  AUTO   احمد بن محمد الحباك.

 الفقيه الاستاذ النحوي. كان قوالا بالحق، اية من ايات الله تعالي، وكان لا تاخذه في الله لومة لاءم.
 توفي سنة .
 اخذ عن سليمان اليزناسني، توفي مسموما فيما حدثني [به] شيخنا ابو راشد بعد رجوعه من حركة الصلح مع المريني ().

  AUTO   الاستاذ العلامة المشارك ابو العباس

 :
 احمد الزواوي الشهير كان من الملازمين لحضور ابي الحسن المريني، وعنده علو في السند، وله تصانيف في علم القراءات، والعربية، نظما، ونثرا، وكانت له نوادر حسنة، فاق اقرانه بها، وكان يضحك ابا الحسن المريني.
 توفي غريقا باسطول ابي الحسن ().



 اخذ عن ابي الحسن بن سليمان القرطبي، وابي مروان الشريشي، وابي جعفر ابن الزبير وغيرهم.

  AUTO   احمد بن عبد الله بن عبد العزيز البرغواطي.

 الشيخ الفقيه، الصالح، العالم، القدوة الكبير العلم الشهير، نزيل ازمور، وبها توفي في شهر رمضان المعظم عام .

  AUTO   احمد بن محمد بن محمد بن حسن بن علي بن يحيي [بن
 محمد] بن خلف [الله] بن خليفة: تقي الدين ابو العباس الشمني
 القسنطيني الحنفي.

 الفقيه، المفسر، المحدث، الاصولي، المتكلم، النحوي، البياني، المحقق، امام النحاة في زمانه.
 ولد بالاسكندرية سنة ، وقدم القاهرة مع والده، وكان من علماء المالكية.
 اخذ النحو عن الشمس الشطنوفي، ولازم القاضي: شمس الدين البساطي، وانتفع به في الاصلين، والمعاني، والبيان، واخذ عن يحيي السيرامي ()، والحديث، عن ولي الدين العراقي.



 واعتني به والده؛ فاسمعه الكثير علي التقي الزبيري، والجمال الحنبلي، والصدر الاشيطي، واجاز له السراج البلقيني، والزين العراقي، والجمال بن ظهيرة، والهيثمي، والكمال الدميري، والحلاوي، والجوهري، والمراغي، وخرج له السخاوي شمس الدين مشيخة، وخرج له السيوطي جزءا في الحديث المسلسل بالنحاة، وافتخرا بالاخذ عنه: اخذ عنه السيوطي وجماعة، وصنف «شرح المغني»، و «حاشية علي الشفاء»، و «شرح مختصر الوقاية» و «شرح نظم النخبة في الحديث» لوالده.
 وله نظم حسن، قال السيوطي انشدني منه ما قاله حين تولي الملك الظاهر:
 يقول خليلي العدا اضمرت ... اذا مات ذا الملك سوء الوري
 فقلت سل الله ابقاءه ... ويكفينا الظاهر المضمرا
 ومدحه السيوطي بقوله:
 لذ بمن كان للفضاءل اهلا ... من قديم ومنذ قد كان طفلا ()
 وبمن حاز سءددا وارتفاعا ... ومكانا علي السماك واعلي ()
 [عالم العصر من علا في حديث ... وزكاة في القديم فرعا واصلا
 علم الرشد ذخر اهل المعالي ... كنز علم يوليك طلا ووبلا ()]
 حمل الله منه طلعة عصر ... وكسا الدهر منه تاجا محل   [قد ترقي من العلوم محلا ... ونبوا من الهداية سهلا ()]
 نال في العز ذروة المجد وامتا ... ز بقدح من العلوم معلي
 توج الفقه حين الف شرحا ... وكساه بالابتهاج وحلي
 جل عن مثله فكم اوضح المشكل ... حتي اكتسي ضياء وجلي
 لو راه النعمان انعم عينا ... او راه الخليل وافاه خلا
 ومنها:
 ما طلبنا لعلمه انه مالك ... في المجد والمكارم مثلا
 قدم الدهر في ارتفاع فقد ... اضحي لك الحزن في الجلالة سهلا
 جمع الله فيك كل جميل ... وبك الله ضم للعلم شملا
 توفي، رحمه الله، قرب العشاء ليلة الاحد سابع عشر ذي الحجة سنة  ورثاه الشيخ جلال الدين السيوطي شيخ شيوخنا بقوله:
 رزء عظيم به تستنزل العبر ... وحادث جل فيه الخطب والغير
 رزء مصاب جميع المسلمين به ... وقلبهم منه مكلوم ومنكسر
 ما فقد شيخ شيوخ المسلمين سوي ... انهدام ركن عظيم ليس ينعمر
 رزية عظمت بالمسلمين وقد ... عمت وطمت فما للقلب مصطبر
 تبكيه عين اولي الاسلام قاطبة ... ويضحك الفاجر المسرور والغمر
 من قام بالدين في دنياه مجتهدا ... وقام بالعلم لا يالو ويقتصر   [كل العلوم تناعيه وتنشده ... لما قضي مهلا يا ايها البشر ()]
 قد كان في كل علم اية ظهرت ... وما العيان كمن قد جاءه الخبر
 وهي طويلة تركتها لاجل الاختصار ().

  AUTO   احمد بن محمد بن علي الاصبحي الاندلسي.

 ابو العباس [العنابي ()] النحوي، لازم ابا حيان، واشتهر ذكره، وشرح «كتاب سيبويه» [والتسهيل ()] توفي في عاشر () المحرم سنة  ().

  AUTO   احمد بن محمد بن محمد بن عطاء الله بن عوض الاسكندراني

 القاضي.
 ناصر الدين الزبيري، ينسب الي الزبير بن العوام. ولي قضاء المالكية   بمصر، وناب عن البدر الدماميني وقال [فيه ()]:
 واجاد فكرك في بحار علومه ... سبحا لانك من بني العوام
 وكان عاقلا ذا ثروة. شرح «التسهيل» و «مختصر ابن الحاجب».
 ومات في اول رمضان سنة  ().

  AUTO   احمد بن محمد بن مكي بن ياسين

 :
 نجم الدين القمولي.
 قال الادفوي: كان من الفقهاء الافاضل، والعلماء المتعبدين، والصلحاء المتورعين، بقوص والقاهرة، وقرا الاصول والنحو عن البدر بن جماعة ()، وصنف «البحر المحيط، في شرح الوسيط» و «الجواهر» و «شرح كافية ابن الحاجب» و «شرح الاسماء الحسني».
 تولي الحكم «بقمولا» و «اخميم» و «اسيوط» وغيرها من بلاد الصعيد ()، والحسبة بمصر، ودرس بالفخرية.



 ولد سنة  وتوفي يوم الاحد ثامن رجب سنة  ().

  AUTO   احمد بن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي.

 العلامة بهاء الدين: ابو حامد ابن شيخ الاسلام: تقي الدين: ابي الحسن. ولد بعد المغرب ليلة العشرين من جمادي الاخرة سنة .
 وحضر علي الحجار () وسمع من ابن يونس الدبوسي، والواني، والبدر بن جماعة، والمزي، وجماعة.
 وكان اسمه «تماما» فغيره «احمد» لانه كان يتخيل ممن يسمع منه الحديث انه انما اخذ عنه لاجل اسمه ليجعله في حرف التاء.
 واخذ العلم عن ابيه والاصبهاني، وابي القماح، وابي حيان، وتلا علي التقي الصاءغ.
 وابحب وبرع وهو شاب، وكانت له اليد الطولي في اللسان العربي، والمعاني، والبيان، واسرع اليه الشيب ()، وخطب بالجامع الطولوني، وكان غالب المصريين يخدمونه؛ لكثرة عطاءه.



 وله نظم فاءق، من نظمه يمدح شيخه ابا حيان:
 فداكم فءادي حان للبعد فقده ... وصب قضي وجدا وما حال عهده
 وقلب جريح بالغرام متيم ... وطرف قريح طال في الليل سهده
 فاجابه ابو حيان بقوله:
 ابو حامد حتم علي الناس حمده ... لما حاز من علم به بان رشده
 غزير علوم لم يزل منذ نشءه ... يلوح علي افق المعارف سعده
 ذكي كان قد صافح النار ذهنه ... ذكاء ومن شمس الظهيرة وقده
 ومن حاز في سن البلوغ فضاءلا ... زمان اغتدي بالعي والجهل ضده
 توفي في ليلة الخميس السابع والعشرين من رجب سنة  بمكة ().

  AUTO   احمد بن محمد

 ()
 بن الحسن بن ابي القاسم بن الحسن بن محمد ابن يحيي العلمي ().
 الشريف الحسني، اديب فاضل، مولع بمطالعة الكتب، انشدني لصاحبنا القاضي: ابي عبد الله: محمد بن الحسن بن عرضون الغماري الرجني، ما انشدني   لنفسه عام  بمدينة فاس، وكان لهم في كل يوم منتزه ومتفرج () بوادي «وبسلان»: قبلة «فاس» القديمة خارج باب الفتوح، فقال يحرضه علي ذلك، لما غفل في بعض الايام عن ذلك:
 اذا القلب مني دهاه شجن ... واجفان عيني جفاها الوسن
 وجمر الغضا في الحشا قد اضا ... حثثت المطي الي ويسلن ()
 فسرحت طرفي واجريت طرفي ... ومست فشاهت وجوه الحزن ()
 كتاءب نور ركاءب طير ... امير الجميع ذراه سكن
 وهذا الخميس الا نزهة ... ببطحاءه يا سليل الحسن
 ندير كءوسا نسلي نفوسا ... بترجيع اوتار ام الحسن
 قلت: «وام الحسن» بلغة المغاربة هي العندليب، والشحرور، والبلبل.
 وله ايضا لما اجتمعوا برياض لابي عبد الله: محمد بن محمد بن رضوان البخاري بحذاء ابن عامر من فاس المحروسة:
 اجنة الخلد هذي يا بن عدنان ... اجب هديت اروض لابن رضوان؟ !
 اما تري الطير في الادواح ساجعة ... ادمت اناملها اوتار عيدان؟ !



 تحكي مزامير من لان الحديد له ... تشدو الزجيل في رصد وزيدان ()

 تنفي عن الصب ما بالقلب من كرب ... بل تترك الصب في تيه الهوي عان
 وان اردت من الاوصاف صفوتها ... فانظر لماءدة حفت بالوان
 لا يستطيع لسان وصف لهجتها ... علي الكمال ولو لسان سحبان
 وانشدني له ايضا:
 يا واهما نحو المصلي هاءما ... بالله فاصعد علي سنام المنبر
 وانظر الي النور المنير كانه ... درر نثرن علي اديم اخضر
 وابن عرضون حتي الان، وهو قاضي القضاة ببلد [شفشاون] ياتي ذكره ان شاء الله تعالي في ترجمته.
 ولد السيد الشريف سنة  وهو الان حي.

  AUTO   احمد بن محمد بن القاضي محمد بن الغرديس الثعلبي.

 الاديب البليغ، الكاتب، المشارك المتفنن، كاتب ولي العهد: مولانا ابي العباس المنصور، وهو مولانا ابو عبد الله المامون، اسعدهم الله تعالي بمنه.
 كاتب مجيد، ناظم ناثر، قدوة اهل زمانه، وواحد وقته واوانه، وهو صاحب المظالم لديه [وهو] متولي الشكايات، وبيتهم بيت علم وثروة، علم في الفضيلة، ومكارم الاخلاق، وكرم النفس، والسراوة.



 من نظمه ما انشدنيه بمدح مخدومه المخدوم. اعني المامون.
 اهدي النسيم تحية المشتاق ... واذاع ذكر الشوق في الافاق
 في طي مسراه ولين هبوبه ... سر يشب لواعج الاشواق
 لما سرت للروح منه رويحة ... حيت فاحيت مبتلي بفراق
 ومنها تخلصا:
 هم اتبعوا بالسيف كل معاند ... ضربا علي الاذقان والاعناق ()
 هم الحموا الكفار كل وقيعة ... فسقوهم بالطعن كاس دهاق
 فعلا علي الاديان دين محمد ... من بعد شرك ثابت ونفاق ()
 شهد الانام بليلة سطعت بها ... شمس النبوة تامة الاشراق
 وافتر ثغر الصبح عن ميلاد خير ... العالمين الطيب الاعراق ()
 اكرم به وبيومنا من ليلة ... منها انتشار الحق في الافاق ()
 وفي الامام المرتضي المامون من ... مقدارها بالبذل والانفاق
 وافاض اجلالا وتعظيما لها ... اصناف نعمي جوده الدفاق
 ومنها ختاما:



  CHECK   احمد بن محمد بن محمد [بن محمد] بن يحيي المعروف بابن جيدة المديوني [ثم الجهبرزي] الوهراني.

 فالدين يعلو كعبه لمقامه ... والكفر في ذل وفي اهراق ()
 لا زلت في عز ونصر ضافيا ... حلل البها مرقومة الاطواق ()
 اخذ عن ابن راشد كتاب «الحوفي» وفهمه من اول مرة، وعن جماعة.
 وله فهم جيد، وحذق. واسع الايثار، منير الرحمة () علي الهمة، حسن الخط، فصيح القلم، ذكي الشيم، نفقت بوجوده للافضاءل اسواق، واشرقت باجداده للفضاءل افاق، وهو مولع باقتناء الكتب، وخزانة كتبهم بفاس مشهورة. كاد ان لا يفقد فيها كتاب اصلا.
 ولد الكاتب المذكور سنة .

   احمد بن محمد بن محمد [بن محمد ()] بن يحيي المعروف بابن ()
 جيدة المديوني [ثم الجهبرزي ()] الوهراني.
 اخذ عن الشيخ ابي عبد الله: محمد بن يوسف السنوسي «مقدمته الصغري» في العقاءد لما قدم الشيخ علي «وهران»، واخذ ايضا عن تلميذ السنوسي: محمد بن موسي، وعن الكفيف ابن مرزوق، وهو الذي كان يطالع له واخذ التصوف عن ابن تاغررت ()، عن الولي ابي () اسحاق:



 ابراهيم التازي، عن الهواري، واخذ عنه شيخنا ابو العباس المنجور رحمة الله عليه.
 توفي سنة .

  AUTO   احمد بن عيسي.
 والد الكاتب ابي عبد الله

 :
 محمد بن عيسي.
 كان اديبا فاضلا، يكني ابا العباس.
 توفي سنة .

  AUTO   احمد بن علي بن عبد الرحمن بن ابي العافية المكناسي.

 قاضي «مكناسة» المحروسة، اخذ عن ابن غازي وغيره.
 توفي بفاس المحروسة سنة .

  AUTO   [ابو الحسن مولانا] احمد المنصور امير المءمنين.

 مولانا الامام ابن امير المءمنين: ابي عبد الله: محمد المهدي بن امير المءمنين: ابي عبد الله القاءم بامر الله تعالي بن ابي زيد عبد الرحمن بن علي ابن مخلوف بن زيدان بن احمد بن محمد بن [ابي] القاسم بن محمد بن الحسن ابن عبد الله بن ابي محمد بن عرفة بن الحسن بن ابي بكر بن علي بن حسن بن احمد بن اسماعيل بن القاسم بن محمد المهدي بن عبد الله الكامل بن الحسن الثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.
 فهذا نسبه. ابقاه الله ملجا للعانين، وكعبة للمعتفين ().



 وهو [حفظه الله] الذي وضع هذا التاليف لاجله شكرا لنعمته () علي، ولما اسدي من معروفه الي. عالم الامراء، وامير العلماء، نصره الله وايده، ورفع الويته وسدده، له قدم راسخ في كل فن من معرفة الشعراء والخبر، والمنطق والمعاني، والبيان، والاصلين، والفقه، واللغة، والتفسير، والحديث، وعلومه، والحساب، والهيءة، والهندسة، والنحو، وغير ذلك.
 اخذ ايده الله عن ابي العباس ما اشتملت عليه فهرسته التي عد فيها مقروءاته ايده الله عليه.
 واخذ النحو عن ابي العباس: احمد بن قاسم القدومي الاندلسي، وعن ابي مالك: عبد الواحد بن احمد الحميدي.
 واخذ «الحديث» عن ابي النعيم: رضوان بن عبد الله الجنوي، واجاز له عن سفيان عن زكرياء والقلقشندي عن ابن حجر ().
 وقرا «كتاب الله» العظيم علي معلم اولاد الملوك بالدولتين: الفقيه الاستاذ ابي عبد الله: محمد الدرعي، وعلي الفقيه القاضي: سليمان بن ابراهيم.
 واخذ «الرسالة» عن الفقيه ابي عمران: موسي السوسي وقرا «خليلا» واخذ «الرسالة» ايضا عن ابي فارس: عبد العزيز بن ابراهيم الدمناتي.
 وقرا مقدمة ابن اجروم، والفية ابن مالك ولامية الافعال، له، علي ابي عبد الله: محمد () الحارثي.



 واخذ المعاني والبيان والاصلين، والمنطق والفقه والتفسير علي ابي العباس: احمد بن علي بن عبد الرحمن المنجور.
 وعلم الحساب، وفتح الله عليه، ايده الله، في فهم كتاب اوقليدس من غير شيخ؛ لعزة وجوده في المغرب، فكان يفك شكلا، في كل يوم، من اشكاله مع ملكه الي ان اتي عليه.
 وله نظم وتاليف نسبته، وتقاييد علي بعض الاحاديث اجاب عنها ايده الله باجوبة حسنة، وهي كلها مع غالب نظمه ذكرت في المنتقي المقصور ().
 وهو ايده الله من اهل العقل والفضل، وحسن السيرة، وبعد الهمة، وانتقاء المحمدة، واصطناع الرجال (). له اثار جليلة، واعمال جميلة ()، [وهو الذي شيد الحصن علي فاس المغرب البيضاء والقديمة، وهو] () امام عادل، وهمام باسل، وملك فاضل، ماضي العزيمة، نافذ الصريمة ()، ثابت الجنان، طويل السنان، ذو رفد عميم، وعهد كريم.
 ولنذكر شيءا من نظمه الان وان كنت ذكرته () في المنتقي؛ ليقف الناظر في هذه [العجالة ()] علي براعته ايده الله، وما حواه من خصال الكمال المحمودة في هذا الزمان الصعب، ابقي الله وجوده، وادام سعوده.



 فما الفي بخط يدهامنه الله وايده () ما نصه:
 من اوليات شعري ما قلت في وردة مقلوبة بين يدي محبوبة:
 ووردة شفعت لي عند مرتهني ... راقت وقد سجدت لفاتر الحدق
 كان خضرتها من فوق حمرتها ... خال علي خده من عنبر عبق
 ثم قالايده اللهومن يعلم ذلك الخال العنبري الذي يوضع علي الخدود يعلم عظم هذا التشبيه.
 وله ايضا من التورية وهو من اوليات شعره:
 شادن نم عليه نفحه ... ما خلاصي من سهام كامنه
 احلال انني خاءفه ... وغزالي بعد خوفي امنه؟ !
 وله ايضا في وصف رقيب ملازم:
 رقيبي كان الارض مراة شخصه ... فاين تولي الطرف مني يراه
 مقيم بوجه الوصل حتي كانما ... وصالي هلال والسواد صداه
 ولهايده اللهويغني به من رمل الماية:
 ايا روضة ضنت علي بزهرها ... ولم يتلق ناظراي سواك
 ابيحي لنفسي من شذاك بقاءها ... اذا فت طرفي عل انفي يراك
 [قال ايده الله: ] وهذا ماخوذ من قول الشريف الرضي:



 عرضن بي ركب الحجاز وسله ... فمتي عهده باكناف جمع ()
 واستمل من حديث من سكن ... «الخيف» ولا تكتبنه الا بدمعي
 فاتني ان اري الديار بطرفي ... فلعلي اري الديار بسمعي
 وهو اخذ من قول بشار قوله:
 قالوا بمن لا تري تهذي فقلت لهم ... الاذن كالعين توفي القلب ما كانا ()
 وانت اذا تاملت هذا وجدتني اقنع بالقليل من الرضي وبشار؛ وذلك ان من يحدثهما يصف لكل منهما حبيبه واين هو؟ وباي حالة تركه؟ فيتعلل بذلك، وربما شفي () بذلك غليله، وقد قيل:
 يكفي المحب من الحبيب قليله ... وينوب عن شخص الحبيب خياله
 ان لم يكنه فانه تمثيله () ... وما قنعت به انا لا يغني فتيلا
 [وربما ترك الصب عليلا] وما هو الا كما قال الارجاني:
 سال الصدي عنه واصغي للصدي ... كيما يقول فقال مثل مقاله
 ناداه اين تري محط رحاله؟ ... فاجاب اين تري محط رحاله؟ !



 ولقد علمت ان الشم انما يحصل بواسطة تكييف الهواء المتصل بالخيشوم بتكييف الراءحة [لا بطريق نقل الراءحة] من ذي الراءحة الي الهواء؛ لامتناع انتقال الاعراض.
 وقولي: «ابيحي لنفسي بقاءها» التي هي الراءحة ولا بقاء لها بغيره () ليس كقول الرضي: ولا تكتباه الا بدمعي.
 ولهايده اللهمن المزدوج ايضا:
 علي جدول غطت عليه بشعرها ... لءلا تري الشمس الرقيبه يا طرف ()
 فبت اري في جدولي بدر وجهها ... غريقا ونقط العين به كلف ()
 قالايده اللهومنه ايضا:
 طرقت حماه والاسود توارد ... به فتولي الظبي وهو بعيد ()
 فعلمت اساد الشري كيف تقدم ... وعلم غزلان النقا كيف تشرد
 وله ايضا في طريق التعمية في اسم نسيم:
 يا هلالا طلوعه بين جفني ... وغزالا كناسه بين جنبي ()
 ان سهما رميت غادر هما ... لو تناهي ما شك اخر قلبي
 ولهايده اللهمن الجناس المركب، ويغني به، من الحيس:



 لما ثني المحبوب رق لي الدجي ... واتي يعللني بزهر كواكبه
 اولي غراب البين ودك يا حشي ... البين يدني والصباح كواك به ()
 قال ايده الله: فقولي: «ان سهما» تنصيص، و «غادرهما» اسقاط، وهو اشارة لاسقاط «هما» من هذا الاسم.
 وقولي: «لو تناهي»: انتقاد، والانتقاد: هو اشارة الي بعض اجزاء الكلمة، ليءخذ جزء الاسم المطلق، كان يذكر الوجه والصدر، والتاج، والصافي، والراس، ويريد به الحرف الاول من الكلمة، او يذكر القلب، والجوف، والحشا، والخصر، ويريد به الوسط، او يذكر الاخر، والمنتهي، والختام، ويريد به اخر الكلمة؛ فقولي «لو تناهي» معناه: انه اخذ لفظة هم غير متناه ببقية الميم منها.
 وقولي «ما شك اخر قلبي»: انتقاد ايضا، وارادت باخر قلبي: الياء، ويسمي ايضا «التسمية ()» وهو ان تذكر الاسم وتريد المسمي، او تذكر المسمي وتريد الاسم، وقد تم الاسم.
 واعلم انهم لم يشترطوا في استخراج الكلمة بطريق التعمية حصولها بحركاتها وسكناتها، بل اكتفوا بحصول الكلمة من غير ملاحظة هيءتها الخاصة، فاذا وقع فمن المحسنات ويسمي العمل التذييلي. انتهي كلامه، ايده الله، علي البيتين.
 وله ايضاايده اللهفي اسم غزال، وهو مما جمع بين تعمينين ولغز.



 واملد مطوي الحشا زال ردفه ... فلا خصر الا ان تصورته وهما ()
 فنصف اسمه يرمي القلوب وعكسه ... بقي ابدا اذن المحب به صما
 قال ايده الله: فقولي: «املد» اردت به بعمل الترادف غصن مطوي الحشا انتقاد، و «زال ردفه»: قضيت به غرضين: ازلت به النون بعمل الاسقاط الباقي من «غصن» بعد طي الصاد التي بوسطه، واثبته بموضعها بعمل الانتقاد، واوضحت ذلك بقولي «فلا خصر». وان كنت لا احتاج اليه؛ لءلا يكون في البيت شء خارج عن التعمية. انتهي تفسيره لها، ايده الله بمنه.
 وله ايضا في اسم سلاف:
 واحور وسنان الجفون كانما ... سقي لحظه من ريق بقرقف ()
 نضا صارما لافل صارم لحظه ... تزايد منه منذ سل تلاه في ()
 قال ابقاه الله تعالي: فقولي: «تلاه في» من طريق التعمية، وفي العمل التذييلي، وهو ان ياتي بالكلمة بحركاتها وسكناتها، او هو المحسنات كما سبق.
 ولهايده الله:
 من شقاءي قنصته وهو خشف ... لم اقل فان قلت فات فهمت ()
 املد منه من تحلل خصر ... وتثني عن حبه ما عدلت ()   فقولي: «املد» اردت الالف بعمل التشبيه، و «تحلل خصر منه»: انتقاد: اردت بالخصر وسط لفظة منه و «وتحلله» اي ينحل السكون الذي علي النون.
 وقولي: وتثني اي الالف من التثنية لا التثني فتم الاسم بحركاته وعدده انتهي تفسيره ايده الله. وله ايد الله نصره بمنه ولهما حكاية:
 وصفوا اشتياقي للحبيب وسرهم ... قول الحبيب انا انا فيه
 قلبي له حجر فقلت مغالطا ... للعاذل المءذي: انا فيه
 قال: ايده الله: وفي هذين البيتين عدة من المحسنات غير التعمية: فيهما جناس التورية المسمي عندهم بالملفق، وحده بان يكون كل من الركنين مركبا من كلمتين، وهذا هو الفرق بينه وبين المركب، قل من فرق بينهما. ومنه الانسجام ومنه الاستخدام، وعهدي بالفقيه علي بن منصور الشبطمي تعرض الي شرحها في كراسة، والتعمية في هذين البيتين بالعمل الحسابي [وهو كثير] الا ان هذا العمل احسبني ابا عذرته؛ اذا لم اره لغيري، ومادة التعمية فيه «انا انا فيه» اضرب انا في، وقولي فيه نص في الضرب، ويخرج من هذا ماءتان وستون عدد [حروف] () هيماني وحقك.
 وقولي: «قلبي له حجر» بعمل القلب يصير رجح، فصار المجموع هيماني وحقك [يرجح فيه التورية وهيماني وحقك] () من الخارج [من] () هذا الضرب فيه تهكم بالواشي، فهو من المحسنات ايضا. اعني قوله: «وحقك».



 وتصلح ان تسمي هذه التعمية () بالافتنان؛ لان الافتنان عندهم: ان يفتن () الشاعر فياتي بفنين متضادين من فنون الشعر في بيت واحد، وهذا وقع التضاد فيه في كلمة واحدة: فظاهر انا انا فيه يضاد () هيماني «وحقك» يرجح الذي يخرج [بطريق الحساب فافهمه.
 ويمكن استخراج تعمية اخري من قولي] () للحاسد: انا انا () فيه.
 انتهي تفسيرهايده اللهللبيتين.
 قلت: قوله فيه ايده الله: «الا ان هذا العمل احسبني ابا عذرته» انه كما قال، ولم اقف علي مثله لاحد من الادباء، ويخيل لي انه لا يمكن ان يءتي بمثله، فهو كالمعجز في نوعه، ومن له ذوق في صناعة النظم يدرك ما قلناه، والله اعلم.
 ولهايده اللهمن المزدوج، وفيه التورية:
 ان يوما لناظري قد تبدي ... فتملا من حسنه تكحيلا ()
 قال جفني لصنوه: لا تلاقي ... ان بيني وبين لقياك ميلا
 قالايده اللهومن الابيات المثلثة قولي وقد قطفت وردة من روض المسرة في زمن النرجس:



 وافي بها البستان صنوك وردة ... يقضي بها لما مطلت وعودا ()
 اهدي البهار محاجرا واتي بها ... في وقته كيما تكون حدودا
 فبعثتها مرتادة بنسيمها ... تثني من الروض النضير قدودا ()
 ولهايده الله:
 لي حبيب ياتي بكل غريب ... هو عندي منكر ومعرف ()
 [انا] لست الصيرفي ونحوي ... انه لي نحا وفي تصرف ()
 فعله في لازم متعد ... ومزيد مجرد ومضعف
 ولهايده اللهمن الابيات المربعة:
 تخالفت منه عيناه الي سبب ... كان اتفاقهما [فيه] علي عطب
 فحدقة العين تقصيني وتوءسني ... واللحظ يطمعني فيه ويسحر بي
 اشكو نهاي وشوقي فيه كيف يفترقا ... في امره وكلا ذا زاد في التعب ()

 ان طعت ذاك فمن لي فانني اربي ... او طعت هذا فمن لي فانني حسبي
 ولهايده اللهمنها:
 لا وطرف علم السيف وقد ... في قوام كقد؟ ؟ ؟ الخط تطرد ()
 ووميض لاح لما ابتسمت ... فاتنا منه دواء او برد   ما هلال الافق الا حاسد ... منه حسنا وعلاء وغرد ()
 ولذا عاش قليلا ناحلا ... كيف لا يفني نحولا من حسد
 ولهايده الله، ونصره، وخلد ملكهمن مقطوع:
 من «عنبر الشحر» ام من «مسك دارين» ... فلي ومنه نسيمات الرياحين ()

 مهفهف ان تثني قلت: مقتضب ... من «قطب نعمان» او من «كثب يبرين» ()

 ذنبي اليه ولا ذنب محبته ... لاجلها بسهام اللحظ يرميني
 يا ما اميلحه ظلما رضيت به ... لو انه دام منه كان يكفيني
 معذبي قد حرمت النوم بعد كم ... فانعم بوصل هني غير مفتون
 ومضي علي ورد ذاك الخد برق فم ... يعوض الخد من ورد بنسرين ()
 ]
 [وله ايضانصره الله، وايده، ورفع الويته وسددهيروي برياض المسرة، وبالبديع والمشتهي، كلها لهايده الله تعالي بمنه ابدعها ()]:



 بستان حسنك ابدعت زهراته ... ولكم نهيت الحسن فيه فما انتهي ()
 وقوام غصنك بالمسرة ينثني ... يا حسنه رمانة للمشتهي
 وانما اتيت بهذا القدر من نظمهابقاه الله وايدهليدلك علي رسوخ قدمه، وكريم شيمه، وسلامة طبعه، ورقة حاشيته، لان الملوك لا تاتي بالكثير منه، وانما تاتي بالقدر الذي يدل علي سلامة طبعهم فقط.
 واما ما يرجع الي رفعة قدره، وعلو همته، وحلمه، وكرمه، وبذله، وشجاعته، وحسن خلقه، وعقله، وصبره، ومقابلته الاساءة بالاحسان، وكثرة حياءه، واقالته العثرات، ومجاوزته عن كباءر السيءات، وغير ذلك من خصاله الحميدةابقاه اللهفهو مذكور في «المنتقي المقصور»، وكذلك بعض توقيعاته () الحسنة، وتاليفه المستحسنة، فقد ذكرناه هنالك. ومن ارادها فليقف عليها فيه.
 واما بيعته فابتدءت () بعد فراغه من غزوته العظيمة القدر التي لم ير مثلها فيما سلف من الازمان سنة  وقلت مءرخا لها:
 مطالع الملك بمنصور الوري ... تلالات بالسعد في اوج الفلك ()
 فان ترد تاريخه ناديت يا ... بدر العلا احمد تاج من ملك
 ثم امتد ملكهايده اللهالي ان ملك ما لم يملكه سلفه، بل ولا من قبله من لدن عبد الملك بن مروان [الي الان؛ لان بيعتهايده اللهامتدت في قطر   السودان من كل جهة، ولم يصله احد من البيض غيرهايده الله () ] الذي جمع () له ملك المغرب علي يد «موسي بن نصير» الي الان، فقد فتح الله له ايده اللهصقعي «توات» و «تيجورارين ()» وبلاد السودان! فتح الله له بلاد () السودان علي يد «جءذر» مولاه سنة  في احدي الجماديين، ووطءت جيوشه ارضا لم يطاها ملك قبله، وفي ذلك قلت مهنءا لمقامه العالي بالفتح المذكور قصيدة نظمتها () وقرءت بين يديه ايده الله ان عني في القيام بها [وهي حمد الي اخره] () وهي مذكورة في حرف الجيم () وليس هذا محلها ().



 ومحاسنه وماثره اعظم () من ان تحصي، ومن اراد الوقوف علي بعضها فليطالع «المنتقي المقصور [علي ماثر] () ابي العباس المنصور».
 ولدايده اللهبمدينة «فاس» المحروسة سنة  ().

  AUTO   احمد بن علي بن احمد بن محمد بن علي بن ابي القاسم احمد

 ابن علي القيسي.
 من اهل المرية، وبيته بها بيت عفة وعلم، يكني ابا جعفر وابا العباس، ويعرف بابن زرقالة.
 كان من صدور العدول بالمرية، ومن شيوخ الموثقين بها، فاضلا اديبا، له حظ من قرض الشعر، وتقدم للشهادة بها بتقديم اميرها ابي عبد الله بن الرميمي، وناب بالمرية عن قاضيها، وكان حسن الخط، ويضرب به الي الخط المشرقي، وترك التوثيق في اخر عمره.
 اخذ القراءات عن الاستاذ ابي محمد: عبد الله بن محمد الرهان، وعن الخطيب ابي عبد الله: محمد بن لب بن الصاءغ الابي ()، وقرا عليه موطا مالك بن انس، وتفقه عليه في رسالة الشيخ ابي محمد، واجاز له الرءيس المحدث ابو عثمان: سعيد بن حكم القرشي المنورقي وغيره ().
 ومن نظمه يهنء ابنه الفقيه ابا الحسن بمولود ولد له:



 ليهنكم ان بان في افقكم نجل ... به اختتم الجود المءثل والفضل
 ابي ولكن من سراة اعزة ... تشابه مجدا منهم الفرع والاصل
 اتاكم ليحيي رسمكم بعد فترة ... كذلك تاتي بعد فترتها الرسل
 وتورثه عن مجدك المجد مثل ما ... توارثه اباء اباءكم قبل
 فعاش وعشتم امنين من الردي ... حياة سرور لا يقارنها شكل
 ولا زال مكنوفا بكل سعادة ... ويمن وسبل الصالحين له سبل
 توفي رحمه الله بالمرية سنة  [وكان مولده في السابع والعشرين لرجب سنة ] ().

  AUTO   احمد بن حسن بن علي الشهير بابن الخطيب القسنطيني

 ()
 ويعرف بابن قنفذ.
 الفقيه الخطيب المشارك المتفنن. اخذ عن ابي () العباس القباب بفاس، وعن ابي زيد اللجاءي، وغيرهما ممن عده في مشيخته: كعبد الحق المسكوري () وله [تواليف]: «تقريب الدلالة، في شرح الرسالة» في اربعة اسفار، و «اللباب، في اختصار الجلاب»، و «معرفة الراءض، في مبادء الفراءض». ومنها: «ايضاح المعاني شرح رجز محمد بن عبد الرحمن الضرير المراكشي» في المنطق، و «تلخيص العمل، في شرح الجمل». في المنطق، و «انس الفقير، وعز الحقير» في رجال من اهل التصوف، و «انوار السعادة،   في اصول العبادة» شرح فيه قوله، صلي الله عليه وسلم «بني الاسلام علي خمس» الحديث، وفي كل قاعدة من الخمس اربعون حديثا، واربعون مسالة، و «اية السالك، في بيان الفية ابن مالك»، و «المسافة السنية، في الرحلة العبدرية». و «شرح الثقات، في علم الاوقات»، و «تسهيل العبارة، في تعديل السيارة»، و «انس الحبيب، عن عجز الطبيب»، و «تيسير المطالب، في تعديل الكواكب»، و «وقاية الموقت، ونكاية () المنكت».
 ومنها: «بسط الرموز في شرح الخزرجية» و «القنفذية، في ابطال الدلالة الفلكية ()» و «حط النقاب، عن وجوه الحساب» شرح به تلخيص ابن البناء.
 ومنها: «التمحيص، في شرح التلخيص»، و «الابراهيمية، في مبادء علم العربية»، و «تفهيم الطالب لمساءل اصول ابن الحاجب» و «علامة النجاح، في مبادء [اصول ()] الاصطلاح»، و «الفارسية، في مبادء الدولة الحفصية»، و «تحفة الوارد، في اختصاص الشرف من قبل الوالد».
 وله تاليف في السير، وله وفيات علي السنين سماه «شرف الطالب، في اسني المطالب».
 وله تقييدات كثيرة غير هذا.
 رحل من بلده الي مدينة فاس المحروسة سنة . اخذ بها عن   عبد الحق المسكوري، وعن ابي حفض: عمر ارجراج، وعن اللجاءي، والقباب، وغيرهم.
 وكان حيا سنة . توفي سنة .
 ومن نظمه:
 وبعيد ان فكرت فيه رايته ... قد دار بين قواعد متتاليه ()
 فاطلبه في القران او في سنة ... واعضده بالاجماع واترك تاليه ()

  AUTO   احمد بن عبد النور بن احمد بن راشد المالقي ابو جعفر .

 ويعرف بابن عبد النور، استاذ المرية في وقته، نشا بمالقة ببلده، واخذ بها عن الاستاذ ابي الحجاج: يوسف بن ابراهيم بن يوسف بن ابي ريحانة المربلي ()، ورحل الي سبتة، ثم قفل الي الاندلس، ونزل بالمرية، فاكب علي تعليم العلم والادب، وتدريس العربية، واللغة، وبث ما كان يحسنه من الفنون.
 واستدعاه وجوه «برجة» () للاقراء بها، فتحول اليها، وكان اماما في علم العربية، متحققا بصناعة النحو.
 وكانت له مشاركة في علم المنطق، وكان بصيرا بالعلوم، متغفلا في امر دنياه، تءثر عنه في ذلك حكايات [غريبة] واخبار عجيبة ()، شبه   ما يحكي عن الاستاذ ابي علي الشلوبيني، والامام الابي، والاستاذ ابي محمد: عبد الله المصري وغيرهم، الا انه كان متيقظا في العلم.
 وله تصانيف فاءقة، واوضاع راءقة، منها: «رصف المباني ()، في شرح حروف المعاني» وهو في فنه غاية، وله كتاب شرح [فيه] () البسملةوالتصلية «وشرح كراسة ابو موسي الجزولي» في سفرين وله شرح علي، معرب الاستاذ ابي عبد الله بن هشام المعروف بالشواش، من اهل المرية، وكتاب في حصر مواد الاعاريض، وجزء لطيف في العروض، و «تقييد علي طاءفة من الجمل للزجاجي».
 قال ابن خاتمة: ومن شعره ما انشدنا له شيخنا الاستاذ المصنف ابو عثمان: سعيد () بن احمد بن التجيبي، عنه، وهو من اجود ما يوجد له:
 لحا الله دنيا لا يقر قرارها ... ولا عيشها يصفو مذاقا لذاءق
 اذا قاربت رابت وان هي ابعدت ... عدت وكلا الامرين فعل المنافق ()

 قال: وله ايضاانشدناه الفقيه الاديب الكاتب ابو القاسم بن [محمد بن محمد المرشدي] () عنه:



 خليلي هذا موضع الانس فانزلا ... بساحته الغراء لا تتنقلا
 ومدا عيونا منكما وسط روضة ... يري الطرف منها ساجي الطرف والحلي ()

 ولد في رمضان سنة . ومن نظمه:
 فطريق «برجة» اجبل وعقاب ... لا ترتجي فيها الخلاص عقاب ()
 فكانما الماشي اليها مذنب ... وكانما تلك العقاب عقاب ()
 توفي يوم الثلاثاء السابع والعشرين لشهر ربيع الاخر سنة  بالمرية، ودفن بتربة ابي () جعفر بن مكنون.
 روي عنه جماعة كابن ليون، وكالقاضي ابي القاسم بن شعيب، والقاضي ابي محمد [عبد الله بن محمد] () بن الصاءغ الابي (). وغيرهم ().

  AUTO   احمد بن عبد الله بن ابراهيم الهاشمي.

 يكني ابا جعفر.
 ويعرف بابن شلبطور، من اهل المرية واعيانها، كان من صدور   اهل الادب، ومهرة الشعراء والكتاب، مع حظ وافر من صناعة الطب، ومشاركة في العربية واللغة.
 اخذ عن الاستاذ ابي القاسم بن محمد [بن ()] الاصغر () الحارثي [وفي ()] الطب عن هارون اليهودي طبيب [ابن] الرميمي. وله نظم.
 توفي في صفر سنة  وسنه ست وتسعون سنة ().

  AUTO   احمد بن قاسم الفهري التياني

 :
 ابو جعفر.
 ويعرف بابن بشري، وبالتياني، قرا علي الاستاذ القاضي الخطيب ابي الحسن: علي بن محمد بن ابي العيش، وبه تادب، وكان من اهل الطلب والادب، مع سعة الفضيلة، والتخلق بالاخلاق الحميدة.
 توفي من علة السل، وذلك في حدود سنة  او ، وكان ثالث ثلاثة اخوة هو اكبرهم [واكيسهم ()] [والمحتمل بشءونهم ()] لانه كان يتجر، ويقوم عليهم: يفرغهم للقراءة وماتوا من علة واحدة في زمن قريب: اولهم «محمد»، ثم «قاسم»، ثم «احمد»: احضرت بين ايدي هءلاء الاخوة اترجة () فقال فيها اكبرهموهو احمد:
 واترجة طيب نشرها ... كمثل شذا المسك بل اعطر   وقال الاوسط:
 صفيراء تحسبها انها ... مذوب النضار غدت تمطر
 وقال الاصغر:
 اكان النضار عليها اذيب ... وصرف اللجين بها مضمر؟ !

  AUTO   احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن شعيب بن عبد الملك بن

 سهيل القيسي.
 من اهل المرية، ابو الحسن، ويعرف بابن شعيب.
 كان منقطع القرين في الدين والصلاح، والجري علي سنن السلف الصالح. اذا وقع بصرك عليه ذكرك بالله، وباولياءه، لين الجانب، رقيق القلب، سريع الدمعة، شديد الخشية، واسع الصدقة، قريبا من الضعفاء والمساكين، بعيدا من اهل الدنيا، وكان من اهل العلم والمعرفة بصناعة التوثيق، والتحقيق بعلم الحلال والحرام، وقدم للخطابة وللامامة بالجامع الاعظم منها سنة .
 وكان لا يدخل شيءا من مرتبه الجاري له في مصالحه الدنيوية، وولي القضاء بها فابدي من العدل، والصرامة، وعدم المداهنة، والتنفيس عن المعسرين.
 اخذ [عن] والده، وعن الاستاذ ابي عبد الله: محمد بن يوسف بن مشون ()، وعن الاستاذ ابي جعفر بن عبد النور المالقي، نزيل المرية، وعن الاستاذ الكاتب الحاج: ابي عبد الله: محمد بن احمد بن علي الغساني   [بن الكماد] () وغيرهم.
 ولد في اليوم الثاني والعشرين لجمادي الاولي سنة ، وتوفي في ضحي يوم السبت الثاني عشر لذي القعدة سنة  وصلي عليه ابو الحسن ابن فرحون.

  AUTO   احمد بن عبد الملك بن سوادق

 ()
 الجذامي.
 من اهل المرية، ابو العباس، سكن «بجاية» وكان اديبا كاتبا شاعرا بارعا، ينظم الشعر، ويجيد التوشيح، ويتصرف في فنون الادب.
 قرا بالمرية علي الاستاذ ابي عبد الله: محمد بن يوسف بن مشون، وابي جعفر بن عبد النور، وغيرهما، وتصرف بالمرية بدار الاشراف في بعض اعمالها المخزنية، وكان سريع الجواب () توفي ببجاية سنة  [او احدي وعشرين] ().

  AUTO   احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن هارون الغساني.



 من اهل المرية، واصله من مرسية، وابو جعفر، ويعرف () بالمشامري، كان من اهل الفضل، تقدم للخطابة والامامة بمدينة () «بجاية» وكف، في اخر عمره، بصره.
 اخذ بمرسية عن الاستاذ ابي [علي] الحسن () بن محمد بن لب بن احمد الانصاري الداني ()، نزيل مرسية، وعن الخطيب () ابي الربيع: سليمان بن سالم الكلاعي، والقاضي ابي الحسن: علي بن عبد الله بن قطرال.
 توفي يوم الجمعة اول يوم من شهر رمضان سنة .
 اخذ عنه القاضي محمد بن محمد بن محمد البلوي، والقاضي ابو عبد الله: محمد بن ابراهيم الحضرمي وغيرهما.

  AUTO   احمد بن عبد الله بن يوسف الكلاعي.

 اصله من مالقة () وسكن مدة () مدينة «سبتة» ابو جعفر، ويعرف بالاغن، واستوطن المرية.
 اخذ عن ابي جعفر بن الزبير، وعن عبد الواحد بن محمد بن ابي السواد () الاموي الشهير بالباهلي، نزيل مالقة»، والخطيب الصوفي المصنف   ابي الحسن: فضل بن محمد بن علي بن ابراهيم بن فضيلة المعافري، نزيل «غرناطة» والراوية المحدث المسند ابي عبد الله: محمد بن عياش الانصاري الخزرجي القرطبي [يحمل عن صهره الخطيب ابي القاسم بن محمد بن الطيلسان] () والقاضي ابي عبد الله: محمد بن عياض اليحصبي، والقاضي ابي القاسم بن احمد ابن يزيد بن بقي، والاستاذ ابي عبد الله: محمد القرشي، والاستاذ ابي الحسن: علي بن احمد الغساني المعروف بالعشاب، وسمع ايضا عن ابن الكماد، وله رحلة وفهرسة عد فيها مشيخته.
 ولد سنة  وتوفي بالمرية في شوال سنة .

  AUTO   احمد بن محمد التجيبي.

 من اهل المرية، وسكن اندرش، ابو جعفر، ويعرف بالعاشق، وكان يتسبب بالخرازة () علي حالة من الاقتصاد.
 كان من كلامه اذا ذكر له اهل الدنيا، وارباب الامارة () ان يقول: القرب منهم بعد من الله سبحانه.
 وكان اديبا شاعرا فمن ذلك () قوله:
 كاس الوصال علي الاحباب [قد] دارا ... لم يبق من ظما الهجران اثارا
 باكر بخمر يد الرضوان تمزجها ... كست اباريقها حسنا وانوارا ()   علي بساط من الاخلاص قد نزلوا ... فشاهدوا عن صفاء الود اسرارا
 ونسمة القرب من محبوبهم نثرت ... عليهم من رياض اللطف ازهارا
 وبالحمي منشد يسبي بنغمته ... اذا شدا سحرا بالسحر اشعارا ()
 فان اردت حضورا بالحمي معهم ... فكن فقيرا لمن تهواه مختارا
 ما للوصال سوي التجريد من سبب ... فلازم الباب فردا تدخل الدارا
 ارح فءادك من تدبير غيرهم ... فالغير يجني علي الاحباب اغيارا
 لا تسمعن حديثا كنت تسمعه ... ممن يري الذل في نيل الرضي عارا
 العز في طي ذل النفس مندرج ... ان كنت تعرف للمحبوب مقدرا
 وكانت له مشاركة في [علم] العدد و [صناعة] التكسير.
 وتوفي، رحمة الله علينا وعليه، بالمرية قبل .

  AUTO   احمد بن ابراهيم بن محمد بن يوسف بن يحيي

 ()
 الغافقي.
 من اهل المرية ابو جعفر، ويعرف بالفحام اخذ عن الاستاذ ابي جعفر: احمد بن عبد النور، وعن الفقيه ابي عبد الله [محمد بن احمد بن شعيب، وعلي ابي عبد الله] () محمد بن يوسف بن مشون، والف في العربية موضوعين: اصلا، وشرحا، سمي احدهما «بالمنتخب»، والاخر «رافع الاوهام، في شرح منتخب ابن الفحام». وله جزء في تاريخ حصار الطاغية البرجلوني () للمرية   وكانت له عناية شديدة باقتناء الكتب وجمعها وتسعيرها ()، وكتب بخطه كثيرا. توفي سنة .

  AUTO   احمد بن محمد بن ابي

 ()
 بكر القيسي.
 من اهل المرية. ابو جعفر، يعرف بالسياسي، وكان يحترف بالتوثيق، فيقصده الناس لدماثة اخلاقه، وكان من شعراء المرية وادباءها، حافظا لكثير من اللغة واشعار المولدين، مرتاضا () في اعمال الحساب، وله شعر، الا انه كان يميل فيه الي التعمق [والالفاظ الوحشية] () فخلت منه خزاءن الحفاظ. وكان مولعا بالسيمياء والاسماء والاوفاق، وغير ذلك من الرياضات.
 توفي بالمرية سنة .

  AUTO   احمد بن ابراهيم بن محمد بن شداد [المعافري.

 من اهل المرية، ابو جعفر، ويعرف بابن شداد] () اخذ عن ابن ابي العيش ()، واخذ عنه القاضي ابو البركات البلفيقي، والقاضي ابو القاسم بن شعيب، واخذ عنه ايضا ابن جابر الوادي اشي، واصابته علة تسمي الداء الشيخوخي، طالت نحو خمس وعشرين سنة [وبدلت مزاجه حتي اقام نحو الخمس عشرة سنة] () متوالية لم يشرب فيها ماء، وهو متصرف علي قومه () في عداد   الاصحاء، الا احيانا كان يعظم ضررها عليه، ومنها () توفي بالمرية ليلة الثلاثاء الثاني من شهر رمضان سنة .

  AUTO   احمد بن علي بن احمد المغيلي السلاوي.

 الفقيه الاستاذ الحافظ. اخذ عن عبد الله بن احمد الزطلي، وعن ابي محمد: عبد الله العثماني الشهير بالصباغ، وعن علي بن موسي بن اسماعيل المطماطي السلاوي. اجاز له عبد الله المذكور سنة .

  AUTO   احمد بن سعد بن محمد بن احمد القرشي.

 من اهل حصن اندرش، من عمل المرية. ابو جعفر، ويعرف بالعكري، قرا بالمرية علي الاستاذ ابي الحسن بن ابي العيش، وقرا باندرش علي القاضي القاسم () بن احمد بن جابر، وتفقه به، وناب بها عنه، واخذ عن الاستاذ ابي عبد الله: محمد بن محمد الاموي، ورحل الي المشرق سنة  وقصد الشام، فنزل دمشق، واتخذها وطنا ومسكنا الي انقضاء عمره.
 وكان يستظهر مختصر ابن الحاجب الاصلي والفرعي ورجع في اخر عمره الي مذهب الشافعية توفي سنة  او  ().

  AUTO   احمد بن قاسم بن عبد الله الجذامي،

 من اهل المرية، واصله من مرسية. انتقل منها ابوه الي المرية فاوطنها، وكان ينتحل طريقة الفقراء،   ويظهر في مظاهر التصوف، ويعد في اهل الخير والديانة، ابو جعفر، ويعرف بابن البغيل، من ادباء المرية وشعراءها وكتابها ونبلاءها، وممن له حظ من الطلب .
 وكان ذكيا لو ذعيا ذا ديانة باطنة ()، ومروءة ظاهرة، وتصرف عمره في الاعمال الاستقبالية بدار الاشراف من المرية الا مديدة نزع من ذلك تنسكا، ثم رجع اليها، وهي كانت حرفته.
 وله تاريخ حسن في حصار البرجلوني، لمدينة المرية
 اخذ عن ابي القاسم بن محمد المقري () وله رواية عن الاستاذ ابي جعفر ابن عبد النور المالقي. .
 ومن شعره ما انشده لابن خاتمة:
 اما والهوي العذري والعفة التي ... تكف عن الاوهام حتي عن الطيف
 لقد ذهبت منها النفوس بفتنة ... مظللة تهدي النفوس الي الحتف
 فما نهنهتني اذ نهتني قوي النهي ... ولم تكن التقوي لتقوي علي الكف ()

 [وفي البيت الاول اسناد الردف.
 وله من قصيدة:
 وثق من لدي مولاك بالكرم الذي ... لطاءفه تاتي بكل جميل   فمن عنده تجبي الايادي وتحتفي ... وما عند مخلوق شفاء عليل] ()

 وله في حمام:
 وحمام عدمنا الماء فيه ... وابكانا به لدغ الهوام ()
 فلولا الدمع لم يبتل جسمي ... ولولا الشمس لم تدفا عظامي
 وجدنا فيه شيخا لو ذعيا ... كبير السن منحني السنام
 فقلنا: هل رايت الماء فيه ... فقال: نعم ولكن في المنام
 توفي رحمه الله بالمرية في الطاعون العام سنة .

  AUTO   احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن علي الانصاري.

 من اهل غرناطة، ابو جعفر. ويعرف بالكحيلي، قرا القران بالقراءات السبع علي ابي الوليد بن اسماعيل بن العطار، وعلي ابي عبد الله: محمد بن ابراهيم بن مسقون ()، وعلي ابي جعفر القزاز وعلي الاستاذ ابي جعفر ابن الطباع، واحمد بن محمد بن خديجة، واجاز له الاستاذ: علي بن محمد الغافقي الشاري، وابو يحيي: عبد الرحمن بن عبد المنعم بن الفرس، وابو الخطاب: محمد بن احمد بن خليل السكوني، وقاضي الجماعة ابو عبد الله: محمد بن عياض بن محمد بن عياض بن موسي () بن عياض اليحصبي وغيرهم.



 وكان من اهل الفضل، غير انه لم يكن عنده كبير علم، وولي قضاء القلمة ثم قضاء رندة ثم برجة، ثم بسطة ثم قضاء المرية.
 وتوفي ليلة السابع عشر من صفر سنة  ولد سنة .
 حدث عنه ابو الحسن: علي بن محمد بن سليمان بن الجياب، والمحدث ابو محمد: عبد الله بن علي بن سلمون الكناني، وذكر في برنامجه.

  AUTO   احمد بن محمد بن سعيد [بن محمد] بن علي بن محمد بن مالك
 المعافري.

 من اهل غرناطة، ابو جعفر، ويعرف بابن ابي جبل، ولي قضاء المرية بعد قضاءه بوادي اش، ثم ولي بعد صرفه عن المرية قضاء مالقة، ثم «بسطة ()».
 وكان من اهل العلم والمعرفة بالاحكام الشرعية، والقضايا الدينية، وكان له حذق بصناعة العربية، ومشاركة في غيرها من الفنون، وله حظ من قرض الشعر.
 قرا علي الاستاذ ابي جعفر بن الزبير، وعلي الاستاد ابي عبد الله بن الكماد اللخمي، وابي الحسن. فضل بن فضيلة، والاستاذ ابن الطباع، وعلي بن مسقون ()، والقاضي ابي جعفر الكحيلي، والخطيب ابي محمد عبد الوهاب بن ابي الشداد الباهلي، والوزير ابي عبد الله: محمد بن ربيع الاشعري، وابن رشيد   الفهري ()، ومالك بن المرحل، اجاز له، وعلي ابي الحسن: علي بن يوسف ابن علي العبدري، الشهير بالسفاح الهذلي (). واجاز له [من اهل ()] المشرق ناصر الدين المشذالي، وبهاء الدين بن النحاس الحلبي، والحافظ المحدث تقي الدين: ابو القاسم: عبيد الله بن محمد بن عباس الاشعري ()، والحراني.
 توفي بحضرة غرناطة يوم الثلاثاء [الثالث] والعشرين من سنة  وله نظم.

  AUTO   احمد بن عتيق بن احمد بن محمد بن احمد بن يوسف بن

 خيرون الازدي، ابو جعفر.
 من اهل غرناطة، ويعرف بالشاطبي.
 كان موثقا، ومتمرنا في احكام القضاء، وحفظ النوازل، فقيها جليلا، مشاورا نبيلا، وكان حافظا للاداب، ذاكرا لكثير من التاريخ، اديبا شاعرا، ولي قضاء برجة، وطال مقامه بها.
 اخذ عن الاستاذ ابي جعفر بن الطباع القراءات السبع افرادا وجمعا، وقرا العربية علي ابي الحسن: علي بن الصاءغ، تفقه عليه في كتاب الجمل الي باب الصلاة، واخترمته المنية، واخذ عن ابي جعفر بن الزبير، وابي علي ابن ابي الاحوص [وابي الحسن بن مسمعون، وابي عبد الله بن رشيد، وابي الحكم: مالك بن المرحل، وابي عبد الله: محمد بن عمر بن الدراج] ()   وابي اسحاق: ابراهيم بن ابي بكر التلمساني. ومن شعره من قصيدة يمدح بها احد الخلفاء النصريين:
 هن الحماة عبرن بحرا اخضرا ... فقطعن ثمر الهام وهي يوانع ()
 واثرن للاعداء نقعا ساطعا ... من موجها والنقع سم ناقع
 وسبحن يسحبن الذيول جواريا ... هن الجواري للجواز موانع ()
 توفي ببرجة عن سن عالية يوم الخميس السادس والعشرين لشهر ربيع الاول سنة .

  AUTO   احمد الجذامي الاسكندري،

 اخذ عن ابي العباس المرسي طريقة شيخه الشاذلي بالقاهرة، ودفن بالقرافة سنة  ().
 وفي هذه السنة يوم الثلاثاء ثالث شهر ربيع الاول منها بموافقة شهر «غشت» من الشهور العجمية في اول دولة ابي الجيوشحاصر البرجلوني «المرية» وقاءد ابي الجيوش عليها القاءد «ابو مدين: شعيب بن شعيب» وعلي البحر القاءد «ابو الحسن: علي الرنداحي» والبرجلوني المذكور طاغية ارغونخذله اللهوصل عشية يوم الاثنين ثاني الشهر المذكور الي طرف الفنت من ساحل المرية الشرقي، في ثلاثماءة قطعة بين صغار وكبار، حربية وسفرية، فحط هنالك وبات في اجفانه، فلما كان من الغد يوم الثلاثاء انزل الخيل والعدد والازواد بتلك المواضع، من طرف الفنت الي الموضع المعروف   ببركة الصفر، وانتشر () الفرسان والرجال بفحص المرية وخارجها، وفي الحين امر القاءد ابو مدين بهدم ما قارب الاسوار من المباني بخارج البلد، فهدمت، وسويت بالارض، وسدت ابواب البلد بالبناء الا ما دعت الضرورة لتركه، وهيءت الاسوار للقتال، ولازمها الرماة والرجال.
 وفي يوم الاربعاء ثاني يوم نزولهم احتفل النصاري في احفل زي، واتوا يضربون الابواق والطبول حتي انتهوا الي اسوار البلد مما يلي الرجل، فقاتلوا البلد قتالا عظيما، وتكالبوا عليها تكالبا شديدا، وقد كان المسلمون علي غير تعبءة ()، لخروجهم من البلد طمعا في دفاع النصاري عند اقبالهم، لعدم الخبرة بحالهم؛ ففروا امامهم الي البلد ولجءوا الي الاسوار، ودافعوهم بالقتال والسهام عن البلد، وعصم الله وهو نعم النصير.
 وفي يوم الخميس خامس الشهر المذكور وصل الشيخان ابو العباس: احمد ابن طلحة، وابو عبد الله، محمد بن ابي بكر في نحو ماءة وخمسين فارسا، وكان اولادهم بالمرية، فما راهم النصاري وقد اطلوا خرجوا اليهم في خيلهم ورجلهم ومعهم الطاغية ملكهم، فصبر الغزاة القادمون لقتالهم اعظم صبر، وتجلدوا علي جلادهم غاية التجلد، واقتحموا علي رغم انوفهم، وتكرار الوفهم حتي دخلوا البلد بعد ان هلك من خيلهم تسعة، وما نقص منهم عدد؛ فكانت هذه الكاءنة مما اكمدت النصاري [وطاغيتهم اشد الوجد والكمد] () وادخلت عليهم حزنا وامدت () المسلمين باعظم المدد.



 وفي ساءر هذا اليوم وصلت جيوش النصاري علي البر بما عم السهل والوعر من الخيل والرجال، فاحدقوا بالبلد احداق الهالة بالقمر، والاكمام بالثمر، وقد كان لحق اهل المرية لاول حصارهم دهش فلما ناشبوهم القتال، واستقر بهم النزال، وراوا ان الحرب سجال، انبسطت للقتال نفوسهم، وثارت للحرب عزاءمهم، وافترس رماتهم، وانتصر حماتهم، وصاروا يبادرون الحرب، ولا يهابون الطعن والضرب، واخذ النصاري نفوسهم لاول الحصار () بالمواظبة علي القتال، والمصابرة بالنزال، قلما ذهب لهم يوم الا بقتال جديد، وجعلوا يرتبون الرجال انطاقا علي البلاد ()، ويضيقون () الطرق، ويحافظون علي الرتب، ومهما ظهر لهم موضع راحة للبلاد، او مسلك دخول او خروج بادروا اليه ليسدوه، ونصبوا المجانيق واعدوا الاثقاب] () وضيقوا الحصار، وفتحوا الي الحرب الابواب.
 فلما كان يوم الاحد ثامن عشر ربيع الاول المذكور احتفل الطاغية في مواكبه وجنوده، ورايانه وبنوده، واقبل نحو البلد في عدد كثير حتي وافي باب «بجانة» () وهنالك اكثر نزولهم ومعظم قتالهم فافاضوا في المقاتلة، واستقبلهم المسلمون باشد المدافعة.
 وكذلك كانت الحروب بينهم في عامة الايام.
 وفي يوم السبت الرابع عشر من الشهر المذكور اقبل جيش المسلمين من حضرة   «غرناطة» طامعا في نصرة البلد ودفاع العدو عنها، فخرج الطاغية اليهم، والتقي الجمعان، فكانت الكرة علي المسلمين، وقتل كثير من الرجالة والفرسان، وفي خلال ذلك خرج جمع من اهل البلد، فاختلفوا الي محلة النصاري، فنهبوا منها كل ما قدروا عليه.
 وفي يوم السبت الحادي والعشرين ضربوا ناقوسهم الكبير، وكانوا لا يضربونه الا لركوب طاغيتهم، ودخلوا في السلاح باجمعهم، واقبلوا محدقين بالبلد من جميع جهاته، واعدوا للقتال ابراجا سامية من الخشب تندفع علي عجلات، وشحنوها بالرجال، وهيءوا سلاليم عالية علي الاسوار، واقبلوا يتقدمهم الرجال والرماة، ويتلوهم الفرسان، ففرقوا ذلك علي البلد، فدافعهم المسلمون وطرحوا عليهم الزفت والقطران، ورموا بالنيران، حتي فر النصاري عنها، وتمكن المسلمون من كثير منهم، وكان هذا اليوم من الايام العظام.
 وفي اول شهر ربيع الاخير اقبل جيش من حضرة «غرناطة» الي «مرسانة» () ليرقبوا بها، فضيقوا علي النصاري تصرفاتهم، وكانوا يخرجون من محلتهم صبيحة كل يوم في جمع وافر من الفرسان ينتجون من الوادي علي دوابهم انواع العصير، وضروب الفواكه، ويجلبون الخشب لابنيتهم، والحطب لوقودهم، فخرجوا علي عادتهم يوم الاربعاء عاشر شهر ربيع الاخير، فلما بلغوا الوادي خرجت عليهم كماءن المسلمين فانهزموا امامهم، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وغنموا دوابهم واسلجتهم، وكان عليهم في ذلك بوار وانكسار.



 وفي يوم الجمعة الثاني عشر لشهر ربيع الاخر اقبل جيش المسلمين وعليهم الشيخ ابو سعيد: عثمان بن ابي العلاء فانبرت اليه جيوش النصاري، وتلاقوا بمواضع خارج المرية ()؛ فكانت الداءرة علي النصاري، وقتل جماعة من زعماءهم وكماتهم () وقتل الفرس تحت الشيخ ابي سعيد، لكن نجاه الله تعالي، وسلمه.
 ولما ضاقت صدور النصاري بالحرب وفشا فيهم القتل في الايام الفارطة عزموا علي المكيدة؛ فخرجت فرقة من فرسانهم ليلا، وابعدوا عن المحلة، فلما كان من الغد يوم الاحد الرابع عشر من شهور ربيع الاخيراطلوا في زي جيوش المسلمين عليهم البرانس، وعند ما تظاهروا للمحلة، ركب الجيش اليهم علي حال استعجال، وخلفوا اخبيتهم ليس فيها احد يستدرجون بذلك اهل البلد للخروج اليهم وقدر صدوا لهم المكامن، وعملوا عليها الخيل، ونصبوا لهم الحباءل، ولما بصر المسلمون بظاهر الحال، ولم يكن عندهم شعور بالمكيدة رفعوا الاعلام في الاسوار () وخرج الفرسان، وقاءد البحر وجماعة من اعيان المرية قاصدين نحو الاخبية لينتهبوها، ثم ان الله سبحانه صرفهم عنها فعرجوا () الي جبل المرية ليبتدءوا بما هنالك من الاخبية؛ اذ كان اهلها من شرارهم. ولما شاهد ارباب الكماءن ذلك من فعل المسلمين حسبوا انهم فطنوا للمكيدة، وان تعريجهم انما كان طلبا لنجاتهم؛ فانبروا من مكانهم ، وارادوا قطعهم عن البلد؛   فسقط في ايدي المسلمين، واتفق ان [قد كان ()] فتح في تلك الجهة باب امس ذلك اليوم، فلجءوا اليه واقتحموا عليه، ومن انقطع منهم عاذ بالسور، ودوفع عنه بالنبل، ودلي لهم الواح، وتستروا بها حتي ارتفع القتال وتحصنوا () فتترسوا () وصرف الله مكرهم ().
 وفي يوم الثلاثاء السادس عشر من شهر ربيع الاخير اعملوا الحيلة في اقامة الواح عظام عالية بموضع يعرف بالاسد () علي قرب من البلد، ووصلوا بينها بمسامير الحديد، وجعلوا بينون خلفها؛ فعظم الامر في ذلك علي المسلمين، واقبلوا يحاولون تحريقها فيسر الله تعالي عليهم ذلك بعد جهد عظيم.
 وفي يوم السبت الموفي عشرين للشهر المذكوركان القتال العام في البر والبحر، وركب الطاغية في اسطوله في البحر، وفرق جيشه علي كل جهة من جهات البلد في البحر، وفي البر، واقبلوا جميعا علي القتال، وقد اعدوا من الابراج والسلاليم () ما يضيق عنه نطاق الاحتمال () وصاروا لا يدفعهم قتال، وضاق الحال بالمسلمين، وانسدت [ابواب] الحيل فصرخ بهم ()   صارخ ان بادروهم بطرح العذرة عليهم؛ فهو اعظم نكاية لديهم، فبادر الناس في الحين لتناول ذلك وحمله؛ فوضعوا الشء في محله، وقارنوا الشكل بشكله، ولا يحيق المكر السء الا باهله، فكان الفارس منهم في اجمل حال في زيه، واذا هو مكسو ثوب العذرة؛ فيصير مسخرة بينهم، وكان ذلك ادهي عليهم من القتال، وفرج الله من () شدة تلك الحال.
 وفي يوم الاربعاء العاشر لجمادي الاولي وصل جيش المسلمين من الحضرة في خيل ورجل كثير، فاقبل الفرسان من جهة المناظر ()، واقبل الرجالة من جهة الجبل، وكان التقدم للرجالة، فرجعت اليهم طاءفة من فرسان النصاري ()، فلم يستطيعوا صبرا علي مقاتلتهم؛ فانهزموا امامهم ومضت عليهم سيوفهم، وكان من لطف الله تعالي ان خرج طاءفة من المسلمين من البلد الي ما يليهم من المحلة عند شغل النصاري عنهم واحرقوا لهم بعض اخبيتهم () وكثيرا من بيوتهم، فصعد دخانها () في الجو، وعند ما شاهد ذلك مقاتلة النصاري انصرفوا نحوه يظنون ان محلتهم اضرمت في جميعها النيران فكان ذلك () المنهزمين سببا () لرفع السيف عنهم.



 ولما انتهي فرسان المسلمين الي الحفير الذي احتفره النصاري علي محلتهم وعليه طاغيتهم عنده بجنده توقفوا عن مخالطتهم حتي فرق الليل بين الفريقين من غير قتال، وصار هذا الجيش من المسلمين بعد ذلك يرتب مرسانة، فياتون في اكثر الايام الي محلة النصاري يناهشونهم ويضاربونهم، وخف لذلك القتال عن البلد، فكانوا لا يقاتلون اهل البلاد الا في اليوم الذي لا ياتي فيه جيش المسلمين.
 وفي صبيحة يوم الجمعة الثالث لجمادي الاخيرة رام النصاري غدر البلاد من ناحية جبلها فاتوا في عدد موفور بسلاليم عالية فرفعوها () حتي الصقوها بالسور، ووثبوا يصعدون فيها، ويرتفعون عليها، ولم يكن في تلك الجهة للاتفاق غير رجل واحد من المسلمين، فصاح بالناس فسارعوا اليه يتصايحون حتي غصت () الاسوار باناسها، وضاقت عن اهلها، فدافعوهم، وفتح الباب هنالك فخرجت منه طاءفة من المسلمين فطلبوهم ()، وقتلوا رءيسا من زعماءهم فيمن قتل.
 وفي عشية يوم الخميس التاسع من الشهر المذكور اعملوا الحيلة علي غدر هذه الجهة من العرقوب مرة ثانية، اوظنوا اخلاءها من الناس وقد كان ناسها استشعروا الحذر من الغدرة الاولي، ففطنوا لهم وتصايحوا، فاجتمع الناس اليهم، وفتح الباب هنالك، فتمكنوا منهم، وظفروا بعدد منهم.
 وفي يوم الاثنين الثاني والعشرين لرجب سقطت ستارة من السور   [بحذو باب العربي ()] فنتدب النصاري اليها، وتهالكوا عليها، وتقاتلوا قتالا () مستمرا بطول اليوم، وهو اخر قتال كان بينهم وبين اهل البلد الي ان ارتحلوا.
 وانما اطلت بهذا الحصار؛ لما فيه من العبرة لاولي البصاءر والابصار وكانت عدة فرسانهم ثلاثة الاف فارس منها الف مدرعة واربعماءة مبرقعة [والساءر تبع لهءلاء ()] واما الرجالة فلا يحصون كثرة ()، هلك من جميعهم في هذا الحصار تسعون الفا قتل منهم اهل المرية بطول الحصار اربعة عشر () من الزعماء وسبعماءة من الفرسان [وواحدا ()] وعشرين الفا من الرجالة، والساءر قتلهم جيش المسلمين.
 وعدة اخبيتهم نحو الثلاثماءة واما القياطين () والبيوت فما لا ياخذه حصر.
 وعدة المجانيق التي نصبوا للرجم احد عشر منجنيقا رعادة () تدور بالبلد وينقل بعضها من جهة () الي اخري منها ما يرجم اسوار البلد، ومنها ما يرجم داخل البلد، ومنها ما يرجم القصبة.
 ومعظم تسلطهم وكلبهم الي اسوار العرقوب، وعدة الحجارة التي رمت بها المجانيق بطول الحصار اثنان وعشرون الفا.



 وانظر لحكمة الله كان () عدد موتاهم اضعافا للاحجار المرمي بها من حجر يزن ثلاثين، الي حجر يزن خمسة وعشرين.
 وكان لاهل البلد منجنيق واحد () يرمون [بها ()] برا وبحرا بحسب الحاجة فلما تكسرت لحجر اصابها صنعوا ثلاثة مجانيق اخري، ومن اسباب () عصمة الله تعالي لاهل البلد في هذه المدة ما توفر لمخازن قصبته () من الشعير الكثير، وصاروا يفرقون () ذلك بحساب رطل لكل نفس بسوم قيراط واحد للرطل من غير تفرقة بين قوي وضعيف، وانهي ما بلغ اليه الرطل من القمح ثلاثة دراهم، والخبزة منه احدي عشرة اوقية بدرهمين.
 وعدة من استشهد من اهل البلد لطول الحصار ماءة وتسع وخمسون نسمة منهم امراتان وساءرهم رجال.
 ثم ارسل الله الريح الغربية مدة شهرين فمنعت اجفانهم السير، وقطعت عنهم المير () حتي عمهم الجوع، فاجابوا الي الصلح علي مال التزم لهم، فوصل الحمام الي المرية مبشرا بذلك، وذلك يوم الاحد الحادي والعشرين لرجب من السنة وقد انف من ذلك () جيوش قشتالة، ووسقوا اثقالهم   في المراكب، وما عجزوا عنه اضرموا فيه النيران، وبقي منهم طاءفة بعد ذلك ضاقت عليهم الاجفان فاقاموا تحت الذمة، ورحلت المحلة بطاغيتها المخزي في غضب الله الي لعنة الله وسوء المصير، وذلك يوم الخميس الثاني والعشرين من شعبان منها فكانت مدة الحصار الي مدة التمام ستة اشهر غير [عشرة ()] ايام.
 وفي شهر رمضان من السنة المذكورة حشد () اهل بادية المرية لهدم ما بقي بعد () الحصار بخارج البلد من الحيطان والابنية () خوفا مما كان يتحدث به من عود الطاغية البرجلوني اليها، ونزوله عليها كرة اخري فامتنعت () الي ان حل قضاء الله وقدره وكان امر الله قدرا مقدورا.
 وانما ذكرناه للاعتبار في مقدورات الله.

  AUTO   احمد بن محمد بن عمر بن عاشر الاندلسي الانصاري.

 الحاج الفقيه الزاهد، ذو الكرمات الظاهرة، اصله من شمينة وبها خلق ونشا، الي ان قرا القران والعلم، ثم انتقل منها الي الجزيرة الخضراء واقام بها زمانا مشتغلا بتعليم كتاب الله تعالي، ولقي الاكابر من اهل المقامات كمسعود الابله: الرجل الصالح.
 قال ابو العباس المذكور: ولما قرب وقت حصار النصاري للجزيرة اتي الي وقال لي: «يا اخي»، ان هذه المدينة ستنزل عن قريب، فانصرف   عنها قبل حلول البلاء بها، ففعلت تصديقا له، واعتمادا علي نور بصيرته، فكان الامر كما قال.
 وحج ابو العباس متصلا لخروجه عنها ثم رجع الي المغرب فقدم فاسا واقام بها مدة ثم رحل الي مكناسة واستوطنها مدة، وكان بها احدي اختيه والثانية بشمينة، وكان ابو عنان يجري علي التي [كانت] بمكناسة جراية تعيش بها، ثم انتقل الي سلا، فنزل برباط الفتح بزاوية الشيخ ابي عبد الله البالوري () كان يسميه الشاب الصالح وكان قوته من نسخ كتاب العمدة، [في الحديث] () وكان يبيعها لمن يبيعها ولا ياخذ الا قيمتها.
 توفي في رجب سنة  وقيل .
 وقد حاول () ملك المغرب لما سافر () اليه علي لقاءه فلم يقدر علي ذلك بوجه.
 وقصده يوما اسير من المسلمين فنظر اليه ثم اخرج سكينا () فناولها الاسير المذكور، باعها بالمزايدة بالسوق بسبعة () عشر دينارا ذهبا ().



  AUTO   احمد بن محمد الطنبدي بدر الدين.

 قال احد الفضلاء المهرة: كان عارفا بالطب، ماهرا في الفقه والعربية، اخذ عن ابي البقاء السبكي ودرس وافتي.
 توفي سنة .

  AUTO   احمد بن محمد بن عبد الله القيسراني العلامة صدر الدين

 ابن العجمي ().
 كان بارعا فاضلا نحويا فقيها متفننا في علوم كثيرة، معروفا بحسن التصنيف () وجوده الفهم.
 ولي الحسبة مرارا () ودرس بعدة مدارس وولي مشيخة الشيخونية.
 ولد سنة  وتوفي بالطاعون يوم السبت رابع عشر رجب سنة .

  AUTO   احمد بن موسي بن علي بن شهاب الدين بن الوكيل.

 اخذ عن الكرماني، والضياء القرمي، وكان يتوقد ذكاء.
 له مختصر المهمات ومختصر الملحة وشرحها، وكان له حلقة اشتغال بالمسجد الحرام.



 توفي في صفر سنة  ().

  AUTO   احمد بن يهود الدمشقي الطرابلسي.

 شهاب الدين الحنفي ولد سنة بضع وسبعين وسبعماءة، وتعاني العربية؛ فمهر في النحو، واشتهر به واقراه، وشرع في نظم التسهيل، وانتفع به جماعة.
 وتوفي في اخر سنة  ().

  AUTO   احمد بن محمد بن جبارة.

 سمع من ابن () عبد الداءم، وقرا علي النبيه الراشدي، والبهاء بن النحاس، وبرع في النحو والقراءات، واخذ الاصول علي القرافي.
 وكان ذا زهد، شرح الشاطبية والراءية () له.
 مولده سنة  () من نظمه:



 ترك السلام عليهم تسليم ... فاذهب وانت من الملام سليم
 لا تخدعنك زخارف من ودهم ... فلءن سالتهم بدا المكتوم
 ما للفقير مع الغني مودة ... اني تصاحب واجد وعديم
 توفي سنة  ().

  AUTO   احمد بن محمد بن عامر بن فرقد القرشي الاندلسي.

 سكن مصر، وشرح الفصول لابن معطي، واخذ عن الشلوبين.
 قال ابو حيان: كان في خلقه حدة ().
 اقام بمصر، ثم بالشام، ثم بحلب، ثم عاد الي القاهرة () وكان امثل في النحو من البهاء بن النحاس، وكان مقتر الرزق، ضيق الحال.
 توفي سنة  ().

  AUTO   احمد بن محمد بن عبد المعطي بن احمد بن عبد المعطي بن مكي

 ابن طراد () بن حسين بن مخلوف بن ابي الفوارس بن سيف الاسلام بن قيس بن سعد بن عبادة الانصاري.
 المكي المالكي () النحوي ابو العباس، شهاب الدين، نحوي الحجاز، وشارك في الفقه.



 اخذ عن ابي حيان، وكان عارفا بمذهب المالكية، وله تاليف ونظم كثير، سمع من عثمان بن الصفي وغيره.
 وكان حسن الاخلاق، اخذ عنه () المرجاني وابن () ظهيرة وغيرهما.
 قال السيوطي: حدثتنا عنه بالسماع شيختنا ام هاني بنت الهوريني وهو جد [شيخنا نحوي مكة] () قاضي القضاة محيي الدين: عبد القادر ابن ابي القاسم.
 ولد سنة  () ومات في المحرم سنة .

  AUTO   احمد بن محمد بن منصور الاشموني النحوي الحنفي.

 كان فاضلا في العربية مشاركا في الفنون.
 نظم في النحو لامية شهدت بعلو قدره، وشرحها شرحا مفيدا، وصنف في فضل: لا اله الا الله.
 توفي [في ثامن عشر] شوال () سنة .
 وله شرح «الفية ابن مالك ()».



  AUTO   احمد بن علي الزموري الفقيه الاديب النحوي.

 الاستاذ يكني ابا العباس يستظهر «مختصر ابن الحاجب» الفرعي ويقوم () عليه.
 اخذ عن [اليسيتني وابن محمد و] () ابي القاسم بن محمد بن ابراهيم الدكالي وغيره. وله نظم راءق [من ذلك قوله] ().
 ولد بعد  ().

  AUTO   احمد بن [ابي العيش]

 ()
 الفقيه المعقولي.
 يكني بابي العباس، اخذ عن [ابي] () عبد الله: نغوش، واخذ عنه ابو عبد الله: محمد بن ابراهيم الانصاري التونسي المعروف بالاندلسي، خطيب جامع الزيتونة الان من «تونس» المحروسة.
 توفي بتاجورة سنة .

  AUTO   احمد بن عبد الرحمن الجزولي الفقيه المالكي.

 اخذ عن ابي زكرياء: يحيي السوسي، كان رحمه الله من فقهاء السوس وصلحاءها.

  AUTO   احمد بن سليمان السجيري الفقيه الاديب.



 اخذ النحو عن محمد بن محمد بن غازي: ولد الشيخ ابن غازي، وعن ابي عبد الله: محمد اليستيني الفقه والعقاءد، وعن ابي الحسن: علي بن عيسي التلمساني الراشدي وابي عمرو: عثمان () بن عبد الواحد اللمطي وغير واحد من هءلاء، وله نظم حسن رحمه الله.
 توفي سنة .

  AUTO   احمد بن قاسم المعقولي المصري

 اخذ عن مقوش () وغيره واليه انتهت رياسة المعقول في وقته، وله حاشية علي «جمع الجوامع» في اربع مجلدات سماها «بالايات البينات، في ايضاح ما في جمع الجوامع من المشكلات» اجاد فيها، وله شرح «ورقات امام الحرمين» في مجلد، وله حاشية علي المختصر والمطول.
 توفي بقرب  ().

  AUTO   احمد بن عمر.
 من فقهاء تنبكتو،

 يكني ابا العباس فقيه مشارك، رحل الي الحجاز ولقي اللقاني، وقطب الدين: احمد العجمي المكي، واجاز له.
 توفي سنة  ().



  AUTO   احمد بن قاسم بن علي القدومي الاندلسي.

 يكني ابا العباس استاذ نحوي، انتهت اليه رياسة النحو في عصره، وله تقييد علي المرادي سماه «بالهادي، في حل الفاظ المرادي ()» في نحو الاربع مجلدات، الفه للخزانة العلمية المنصورية، عمرها الله تعالي بمنه.
 اخذ عن ابي عبد الله: محمد بن مجبر المساري، وعن ابي القاسم: محمد ابن ابراهيم المشتراءي وغيرهما.
 توفي في شهر شعبان الذي من شهور سنة  ودفن خارج باب الفتوح في مطراح () الجنة وشهد جنازته خلق كثير [من الاعيان ()] رحمة الله عليه.

  AUTO   احمد بن يحيي الهوزالي.
 الناظم الناثر قاءد قواد ولي عهد مولانا السلطان ابي العباس

 :
 احمد المنصور خلد الله ذكره، واعز نصره، له نظم راءق.
 توفي من مرض الم به من علة الحصر عام .

  AUTO   احمد بن علي بن عبد الرحمن بن عبد الله المنجور

 :
 المكناسي النجار، الفاسي الدار والقرار، الشيخ الامام الفقيه المعقولي المءلف.



 كان اية من ايات الله تعالي في المعقول والمنقول، وكان احفظ اهل زمانه، واعرفهم بالتاريخ والبيان، والمنطق والاصول، وغير ذلك، وكانت له معرفة برجال الحديث.
 ومما الفه رحمه الله: نظم الفراءد [ومبدا العواءد ()]، لحل () المقاصد نظم ابن زكري المغراوي في علم الكلام ومختصره، و «الحاشية الكبري علي شرح كبري الشيخ السنوسي»، و «الحاشية الصغري» عليه ايضا، و «مراقي المجد، في ايات () السعد» و «شرح نظم علاقات المجاز» لابن الصباغ الخزرجي المكناسي، و «شرح المنهج المنتخب، الي قواعد المذهب». والاصل لابي الحسن: علي الزقاق التجيبي. و «المختصر المذهب من شرح المنهج المنتخب»، و «شرح المختصر من ملتقط الدرر».
 وله فهرسة استدعي تاليفها منه مولانا ابو العباس: احمد المنصور، ملا الله بذكره اقطار المعمور، تجمع مقروءاته عليهايده الله تعالي بمنه وما اجاز له، ابقاه الله، ونظمه نظم فقيه؛ من ذلك ما اجاب به الهلالي الذي ياتي ذكره ان شاء الله تعالي حيث سال الحميدي عنه فلم يجبه واجابه الشيخ رحمة الله عليه بمثل نظمه، وعلي قافيته، والسءال المذكور نصه:
 الي علمك العالي مساءل ترتقي ... تفطن لهذا يا حميدي واصدق
 فما الحكم في الاوزاغ هل ساغ اكلها؟ ... وما الحكم في موت المجانين فانتق ()؟



 وهل جاز للمسبوق بعد تشهد ... دعاء اذا ما رام اكمال ما بقي ()؟
 وما وزن «ليس» يا اديب واصله ... وما جمع قلة لصاع فحقق ()؟
 وما وزنه؟ شمر ولا تك وانيا ... بجمع سواء والمقيد اطلق ()؟
 وبين لنا (من) في اعوذ بربنا ... من ابليس والتخمين في الكل فاتق ()
 ؟
 فاجابه () ابو العباس المذكور بقوله:
 جوابك في الاولي اباحة اكلها ... بمذهبنا فاجزم بذاك وصدق
 كذا ابن حبيب في الخشاش اباحة ... لمحتاجه مثل العقارب فاسبق ()
 وقد قيل في الاوزاغ يحرم اكلها ... وذلك في الكافي ليوسف فاتق ()   [ومستقذر يحكي المخالف سوغه ... وانكر في التنبيه فافهم ودقق ()
 ورجح ما يحكي المخالف بعض من ... له العز للتحقيق لا للتشدق ()
 ... وميت مجنون جري خلف حكمه ... بعلم كلام لا تزل غير متقي
 وتحقيقه ان الجنون الذي طرا ... يصير كموت فصل الحق تعبق
 فاونة بعد البلوغ طروه ... وحينا يري قبل البلوغ فطبق
 واونة اثر الصلاح وقوعه ... وحينا لعصيان الكبيرة يلتقي
 وحينا يدوم للممات وتارة ... يفيق فخذ حكم الجميع ووثق
 ...



 ويندب للمسبوق دعوي تشهد ... وفاق امام في الثلاثة فارتق ()
 ... و «ليس» له فعل كقال واصله ... بكسر لياء فاكسر العين ترتقي ()

 ... وجمعك صاعا في القليل باصوع ... وسوغ لضم الواو نهجا ونمق ()

 وان شءت فاقلبه فيرجع اصعا ... بضابط تصريف فللعلم شوق
 وصاع كعام عينه فرع ضمة ... وتحريكه فتح وزنه وحقق
 ... وجمع سواء فالذي منه جامد ... بافعلةفاعلميقاس ففرق
 ومشتقه: وزن الخطايا قياسه ... سواءية نقل فبالمدح فانطق
 ...



 ومقصود «من» في العود بدء لغاية ... فابليس مبدا العود عند الموفق ()

 ومن نظمه ولهما حكاية ():



 ويرفلن في الحلات يختلن في الحلي ... وفيهن انواع الجمال وضوح
 يبادرن ترقيع الكوي بمحاجر ... لاقبال حب طال منه نزوح] ()
 وانشدني لغيره:
 اخذت باعضادهم اذ ناوا ... وخلفك القوم اذ ودعوا
 فاصبحت تنهي ولا تنتهي ... وتسمع قولا ولا تسمع
 فيا حجر الشحذ حتي متي ... تسن الحديد ولا تقطع
 وانشدني:
 لا يعرف الله الا الله فاتءدوا ... فالله حق ودون الحق اشراك
 فانف النقاءص عنهوالكمال له ... والعجز عن درك الادراك ادراك
 وانشدني:
 فلا تدخل الاسواق ما دمت مفلسا ... فتزداد هما يا قليل الدراهم
 وانشدني:
 ولا بد من شكوي الي ذي مروءة ... يواسيك او يسليك او يتوجع
 واياك والشكوي الي ذي لامة ... يحاكيك او يحكيك او يتقعقع   وانشدني:
 وليت الذي بيني وبينك عامر ... وبيني وبين العالمين خراب
 اذا صح منك الود فالكل هين ... وكل الذي فوق التراب تراب
 وانشدني:
 اذا اعجبتك خصال امرء ... فكنها يكن منه ما يعجبك ()
 فليس علي المجد والمكرمات ... اذا جءتها حاجب يحجبك ()
 توفي رحمة الله عليه يوم الاثنين سادس عشر من ذي القعدة الحرام الذي من شهور سنة .
 وكان يقول عند موته: «موت يحب الله ورسوله».
 ولقد اجاز لي رحمة الله عليه جميع ما يحمله، وجميع تاليفه، وصارت الدنيا تصغر بين عيني كلما ذكرت اكل التراب للسانه، والدود لبنانه.
 كان اورع الناس في النقل، كاد لا يفارق لسانه «لا ادري» او «حتي انظر» او كلاما يقرب من هذا رحمة الله عليه.
 لازمته كثيرا من سنة  الي وفاته رحمه الله، وما فارقته الا زمن رحلتي للمشرق، وزمن اسري فقط او مدة اقمتها بمراكش في حياته، رحمة الله عليه.
 وكان من عباد الله الصالحين، لا يفتر عن قراءة القران الا زمن المطالعة، او التاليف، او الاقراء، او ضرورياته ().



  AUTO   احمد بن جوهر الوجدي المالكي.

 يستظهر كتاب ابن الحاجب الفرعي، ويقوم علي توضيح خليل بن اسحاق، وهو حي الان بوجدة سنة  من الهجرة.

  AUTO   احمد بن القاضي المغراوي البجاءي.

 القاءم بجبل زواوة في اواءل هذا القرن، نشا ببجاية وقرا بها علي اعلامها. توفي قبل .

  AUTO   احمد بن عبد الرحمن بن عبد المءمن المسجداءي.

 الرجل الصالح، اخذ عن ابي علي الحسن بن عثمان التاملي صهره، وعن الاستاذ ابي عبد الله: محمد بن احمد بن مجبر المساري: [سيبويه زمانه ()] وابي زكرياء: يحيي السوسي وغيرهم.
 توفي سنة .
 وبيتهم بيت علم وصلاح بالسوس الاقصي، وكان لا يخاف في الله لومة لاءم، وكانت له مع مولانا ابي عبد الله المهدي مشاهد مشهورة تدل علي كرامته، رحمة الله عليه.

  AUTO   احمد بن يوسف الملياني.

 الولي الصالح المقطوع بولايته، يكني ابا العباس.



 اخذ عن اعلام «تلمسان» وعن ابي العباس: احمد زروق، واخذ عنه احمد بن موسي الجزولي الرجل الصالح المشهور بالسوس الاقصي.
 واليهرحمة الله عليهتنسب الطاءفة اليوسفية بالمغرب الملعونة، وحاشاه ان يقول بمقالتهم؛ اذ هم احلوا ما حرم الله تعالي، وقد اختلقوا بدعتهم من ترك الصلاة، والصوم، واستباحة الزنا، والدياثة، والقيادة، اذلهم الله واخزاهم، وغير هذا مما الشيخ منزه عنه رحمة الله عليه.
 وهي طاءفة من الطواءف المعدودة بالمغرب التي خرجت عن الحق الي الزيغ والعياذ بالله تعالي من مخالفة السنة والجماعة، اماتنا الله علي اتباع السنة والجماعة الصالحة بمحمد واله.
 توفي رحمه الله سنة  ().

  AUTO   احمد بن موسي الجزولي.

 تلميذ احمد بن يوسف الملياني وهو عمدة بلاد جزولة.
 توفي سنة .

  AUTO   احمد بن الحسن بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن محمد التسولي.

 الاستاذ النحوي المحدث، اخذ عن الاستاذ المكثر الرواية المحدث ابي العباس: احمد بن محمد الدقون، وعن الاستاذ ابي عبد الله: محمد بن احمد () غازي.
 وله نظم مورد الظمان وغيره.
 توفي في شهر رجب سنة .



  CHECK   احمد السنهوري المالكي.

  CHECK   احمد [بن احمد] بن عمر المسكرتي.

  CHECK   احمد بن [احمد بن] محمد البوسعيدي الدرعي المعروف

   احمد بن [احمد بن ()] محمد البوسعيدي الدرعي المعروف
 بتاكوجيل.
 اخذ عن ابي القاسم التقنوتي الملقب بالشيخ، وله معرفة بالنوازل والفقه وهو قاضي «تبترولين» من درعة المحروسة.
 ولد بعد   وهو حي الان.

  AUTO   احمد بن محمد اذفال الدرعي.

 له رحلة، لقي نجم الدين الغيطي، والبكري، وغيرهما بالمشرق، واخذ بالمغرب عن محمد بن مهدي الجراري، وعن ابي العباس: احمد بن موسي الجزولي، وعن محمد بن ابراهيم التمنارتي وغيرهم.
 وهو حي الان من اهل العصر.

   احمد [بن احمد ()] بن عمر المسكرتي.
 من اهل «تنبكتو» فقيه مشارك، شاعر، له شرح علي صغري السنوسي وشرح علي مقدمة المغيلي في المنطق، وشرح وتريات ابن راشد البغدادي.

   احمد السنهوري () المالكي.
 له ملكة في النحو وعلم البيان، وله قيام علي مختصر خليل بن اسحاق، وهو حي من اهل العصر من مدرسي المالكية بالقاهرة المعزية، يقرب عمره من الخمسين سنة.



  AUTO   احمد بن عبد السلام الغساني

 ()
 المصري الفاكهي الدمياطي. من اهل العلم، شاعر [وعارض بيتي المخدوم وهما:
 لما ثني المحبوب رق لي الدجي. . . .
 الي اخرها:
 اواه قلبي فيك واه واه ... لم يخلحاشااو يحل سواك به
 يا ظبية بالمنحني من اضلعي ... رفقا به من ذا الذي اغراك به
 يا نار شوق في حشاشة احمد ... من بالجوي اذكاك او اوراك به
 ليل الصدود حرمت منه فجاءة ... كهيج جنح قد اضل براكبه
 فمتي اري شمس الوصال تبرجت ... في ظل ناد ظل لي مثواك به ()]
 [ناظم ناثر] وهو حي من اهل العصر.

  AUTO   احمد بن سعيد بن علي الحامدي.

 ابوه سعيد كان ناظما.
 ونظمه ياتي في ترجمته ان شاء الله تعالي.
 توفي بعد .

  AUTO   احمد بن محمد الطرون.

 الفاسي الدار، القصري النجار، الاموي، كان قاضيا بفاس، ولم يكن من اهل العلم، وانما ولي القضاء () لانهم كانوا يولون القضاء من يكون مليا وان لم يكن ذا علم ليتكف بماله عن اموال الناس وعن الرشا.



 توفي ذبيحا سنة .

  AUTO   احمد بن عثمان بن عبد الواحد اللمطي الميموني المكناسي.

 يكني ابا العباس، استاذ نحوي، يستظهر مختصر ابن الحاجب، اخذ عن والده ابي عمرو: عثمان اللمطي، عن ابن غازي، واجاز له في القراءات، وكل ما يحمله عن شيخه ابن غازي.
 ولد بعد .

  AUTO   احمد بن احمد بن عبد الحق السنباطي.

 الفقيه المءلف الشافعي، له نظم ونثر، وله تاليف حسنة، من ذلك نظمه الذي جمع فيه سبعة عشر علما.
 اخذ عن جماعة: كالمرصفي وغيره، لقيته بمصر سنة ، وقرات عليه شيءا من منظومته المذكورة، واجاز لي كل ما يحمله.
 وتوفي سنة  والله اعلم.

  AUTO   احمد بن علي الشريف.

 الذي كان بدرب سلمة () المحدث.
 توفي [في سبتة] صبيحة () يوم الاحد رابع وعشرين ذي الحجة سنة .

  AUTO   احمد بن علي البعل.



 الفقيه المفتي بالهبط، اخذ عن ابي راشد: يعقوب بن يحيي اليدري، وعن جماعة.
 لقيته سنة  بالقصر الكبير: قصر كتامة، فقيه نوازلي فرضي.

  AUTO   احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن البكاري.

 فقيه نحوي، يستظهر كتاب «مختصر خليل».
 اخذ عن ابي العباس المنجوري، وعن ابي مالك الحميدي، وابي زكرياء يحيي السراج.
 ولد بعد .

  AUTO   احمد بن يوسف بن مهدي الزياتي.

 فقيه نحوي اديب، اخذ عن ابي العباس القدومي، وعن ابي العباس المنجور، وغيرهما.
 وهو حي من اهل العصراعني سنة   وهو واخوته من طلبة العلم: له اخوة ثلاثة، كلهم من طلبة العلم، ياتي ذكرهم في تراجمهم.

  AUTO   احمد بن محمد الحطاب الزعزوعي.

 التاجوري النجار، المكي الدار، الملقب زروق، ولقب بذلك تفاءلا بالشيخ زروق لانه من اشياخ ابي عبد الله: محمد الحطاب.
 فقيه نحوي اديب، يستظهر كتاب «مختصر خليل» وغيره، وله مشاركة في علم الحساب والفراءض، وله فهم جيد.
 اخذ عن عمه ابي زكرياء: يحيي، وعن جماعة من المصريين، وابي الحسن بن جار الله، وغيره، من اهل مكة.



 ولد والله اعلم سنة .

  AUTO   احمد بن احمد الوزان

 فقيه نحوي، يستظهر كتاب «مختصر خليل» اخذ عن ابي عبد الله: محمد القصار، وعن ابي العباس المنجور وغيرهما، وهو حي من اهل العصر، وله مشاركة في النحو والاصلين.
 ولد سنة .

  AUTO   احمد بن علي بن سليمان التاملي.

 فقيه نحوي معقولي، من اهل العصر، وبيتهم بيت علم، وعم ابيه هو ابو الحسن () بن عثمان الفقيه المشهور الذي ياتي ذكره في ترجمته ان شاء الله تعالي، وابوه صاحب شكايات () المنصور، ابقاه الله ونصره، ياتي ذكره ايضا.

  AUTO   احمد الغزاني.

 من بيت بني غزانة، من اهل فاس.
 كان مشاركا استاذا فرضيا حيسوبيا، له معرفة بالملك، اجاب عن قول الشاعر:
 وقالت فتاة المنحني ذات ليلة ... وقد سمحت من بعد صد واعراض
 الي اخر الابيات: بان قال: ذلك يكون في اطول ليلة في السنة، وهي قوس رية.
 [وكان اديبا ()] ومن نظمه:



  CHECK   [احمد بن بركال. احد] موالي ابي العباس المنصور،

 اذا كنت في «فاس» ولم تك ساكنا ... بطالعها الاعلي فما انت في فاس
 بطريانة طارت همومي كلها ... اذا شعشع الساقي ودار باكواس ()

 وله، معارضا بيتي ابي العباس المريني: يا عاذلي دع عنك الخ فقال معارضا له في اصيل:
 لا تلح في حبها يا ايها اللاحي ... هي المني وهي انفاسي وارواحي
 وان تذكرت حسنا من محاسنها ... فاذكر عشيتنا في برج لواح
 كان من اصحاب ابي الحسن بن هارون بفاس، وكان اكبر منه سنا. توفي بفاس بعد ، اخذ عن شيخنا: ابن راشد.

  AUTO   احمد بن سعيد التونسي محتسب درعة،

 وله نظم، وهو من اهل العصر حتي الان سنة .

  AUTO   احمد بن حسن شهر بملا زاده.

 من فقهاء القسطنطينية حي الان من فقهاءها.

   [احمد بن بركال.
 احد ()] موالي ابي العباس المنصور،
 واحد قواده يستظهر «مختصر خليل» وله مشاركة في فنون شتي، وهو من اهل العصر ايضا.



  CHECK   احمد التقليتي. عارف بالحساب،

  AUTO   احمد بن محمد بن عبد الله الحاجي، اديب لطيف،

 من اهل العصر ايضا ().

  AUTO   احمد بن محمد الشريف.
 احد كتاب ولي عهد مولانا

 ايده اللهله نظم [راءق] وهو من اهل العصر ايضا.

  AUTO   احمد بن قاسم بن علي بن مسعود الشاطبي ابن قاضي مراكش

 المحروسة.
 فقيه مشارك، وهو ناءب ابيه علي القضاء بها، وعلي الخطابة بجامع المنصور من قصبة مراكش، وهو حي من اهل العصر ايضا.

  AUTO   احمد بن علي بن عرضون الغماري.

 الفقيه الفرضي الحيسوبي، اخذ عن ابن راشد البدري، وعن جماعة. توفي بعد .

   احمد التقليتي ().
 عارف بالحساب،
 والتعديل، والمساحات، وبعض مبادء الهندسة، وهو شيخ جماعة الفنون المذكورة بمراكش المحروسة.
 حي من اهل العصر.



  CHECK   احمد بن سليمان الشياظمي.

  AUTO   احمد بن محمد السالمي.

 فقيه نحوي معقولي، له فهم في الفراءض والحساب اخذ عن والده وجماعة.
 حي من اهل العصر.

  AUTO   احمد بن علي بن عدو.

 المكناسي الدار الشاوي النجار، مشارك متفنن من اهل العصر.

  AUTO   احمد بن سعيد الدكالي المشنزاءي.

 فقيه مشارك، يستظهر «مختصر خليل».
 وهو حي من اهل العصر.

  AUTO   احمد بن محمد بن عبد الله التاملي.

 اخو الكاتب: عبد العزيز، حي من اهل العصر، فقيه مشارك.

  AUTO   احمد بن محمد بن مسويب الاندلسي.

 له معرفة بالتعديل، ومشارك في الحساب، وعلم الميقات.
 حي من اهل العصر.

   احمد بن سليمان الشياظمي ().
 احد كتاب المنصور، ابقاه الله () وادام سعوده، انشدني للسنوسي، ومن خطه نقلت:
 اخا العتب لا تعجل بعيب مصنف ... ولم تتيقن زلة منه تعرف   فكم افسد الراوي كلاما بعقله ... وجاء بشء لم يرده المصنف
 وكم ناسخ اضحي لمعني مغيرا ... وكم حرف المنقول قوم وصحفوا ()
 وانشدني لغيره:
 واذا السعادة لاحظتك عيونها ... ثم فالمخاوف كلهن امان ()
 واصطد بها العنقاء فهي حبالة ... واقتد بها الجوزاء فهي عنان
 وانشدني لغيره:
 واذا تصحب فاصحب ماجدا ... ذا عفاف وحياء وكرم
 قاءلا في الشء: لا ان قلت: لا ... واذا قلت: نعم قال: نعم
 وانشدني للسهيلي ():
 اذا قلت يوما سلام عليكم ... ففيها شفاء وفيها سقام
 شفاء اذا قلتها مقبلا ... وان انت ادبرت فهي الحمام
 عجبت لفرط اختلافهما ... فهذا سلام وهذا سلام
 وانشدني:
 اذا عوفي المرء في جسمه ... وملكه الله قلبا قنوعا
 والغي المطامع عن نفسه ... فذاك الغني وان مات جوعا
 وانشدني:
 خل الصبا عنك واختم بالنهي عملا ... فان خاتمة الاعمال تكفير   فالخير والشر مقرونان في قرن ... فالخير متبع والشر محذور
 [وانشدني من الاستخدام:
 ما كل من حسنت في الناس سمعته ... وحاز قلبا ذكيا ادرك الاملا
 ما السمع والقلب مءذ منك منقبة ... ان لم يكن مثل ذا باسا وذاك علا
 وانشدني للحلي ملغزا في طلب راح:
 جاد لنا الدهر بعد ما بخلا ... ومجلس الانس قد صفا وخلا
 ونحن في مجلس من ... رشد طلا بينا ولثم طلا (؟ )
 فاهد لنالا برحت ذا نعم ... ما ضد تصحيف عكسه عدلا؟ !
 وهو حي الان من اهل العصر اعني سنة .

  AUTO   ابراهيم بن علي بن خليل الاديب.

 من نظمه في بعض الفضلاء:
 وما كل وقت فيه يسمح خاطري ... بنظم قريض راءق اللفظ والمعني
 وهل يقتضي الشرع الشريف تيمما ... بترب وهذا البحر يا صاحبي معنا
 توفي في نحو  ()].

  AUTO   ابراهيم بن عبد الرحمن الواسطي.



 كان رجلا فاضلا: اختصر سيرة النبي، صلي الله عليه وسلم، وله شعر كثير منه:
 كيف السلو ومالي عنكم عوض ... وكل شء سوي حبي لكم عرض
 تفني الليالي وناري غير خامدة ... وودكم حشو قلبي ليس ينقرض
 توفي سنة .

  AUTO   ابراهيم بن احمد الكحاك

 :
 عز الدين.
 كان شابا فاضلا ذكيا، وكان قد حفظ الطب، وجلس للمعالجة، ولم يكمل ثلاثا وعشرين سنة.
 [من نظمه:
 الي الله اشكو جور دنياكم التي ... تعز الفتي حتي يواري برمسه
 فتكسبه ان اقبلت حسن غيره ... وتسلبه ان ادبرت حسن نفسه ()]
 توفي سنة .

  AUTO   ابراهيم بن احمد بن عيسي الغافقي الاشبيلي السبتي.

 سمع علي محمد بن عبد الرحمن بن جرير () والقاضي محمد بن عبد الله الازدي والحافظ ابي يعقوب: يوسف الحساني، وابي بكر: محمد بن شلبون ()، وله تقاييد حسنة في علم العربية ().



 توفي سنة  او .

  AUTO   ابراهيم بن ابي بكر الانصاري التلمساني.

 صاحب الرجز [في الفراءض ()] نزيل «بسطة» وبها توفي سنة .

  AUTO   ابراهيم بن علي الشريفي.

 الفقيه المدرس المفتي المشاور ابو اسحاق الملقب بالغازي.
 توفي سنة .

  AUTO   ابراهيم بن حسن بن علي بن عبد الرفيع الربعي.

 قاضي الجماعة بتونس المحروسة في خمس دول، الفقيه المدرس الخطيب المفتي، مولده بها عام  اخذ عن القاضي ابي عبد الله: محمد بن عبد الجبار الرعيني السوسي ()، وابي عمرو: عثمان بن سفيان بن عثمان التميمي [بن الشقر]، وعبد الله بن محمد بن احمد بن الحجام.
 ومن تاليفه: «الاربعون حديثا» وهو اخذ عنه ابن جابر الوادي اشي، وعده في مشيخته [وهو] صاحب تاليف «معين الحكام ()» واختصر «مساءل ابن رشد ()» ورد علي ابن حزم في اعتراضه علي مالك ().



 توفي سنة  وقيل  ().

  AUTO   ابراهيم بن محمد بن يحيي بن منصور بن حباسة.

 يروي عن ابي بكر بن محمد بن احمد القسطلاني.
 ولد سنة .

  AUTO   ابراهيم بن حكم الكتاني السلوي.

 سءل عن قول الشاعر:
 رات قمر السماء فاذكرتني ... ليالي وصلنا بالرقمتين
 كلانا ناظر قمرا ولكن ... رايت بعينها ورات بعيني
 فاجاب: بانها كانت تنظر للقمر الحقيقي، وهو ينظر اليها فتعاكسا الرءية فصار نظره اليها حقيقة، ونظرها اليها مجازا.
 توفي بتلمسان في شهر رمضان سنة .

  AUTO   ابراهيم بن محمد [بن ابراهيم القيسي]

 السفاقسي.
 مختصر كتاب ابي () حيان ().



  CHECK   ابراهيم بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الرحمن التنوخي

  CHECK   ابراهيم بن ابي يحيي بن ابي بكر التازي.

 توفي سنة .

   ابراهيم بن ابي () يحيي بن ابي بكر التازي ().
 القاضي الفقيه ابي اسحاق () التسولي التاريخي، كان ملازما لابي الحسن المريني، كثر استعماله في السفارة، وتولي القضاء بفاس ()، ويعرف بابن ابي يحيي.
 قيد عن ابي الحسن الصغير، ولازمه، وهو قارء كتب الفقه بين يديه، ولازم في اخر عمره مدينة فاس الي ان توفي بها سنة  بفالج عرض له ().

   ابراهيم بن محمد () بن علي بن محمد بن عبد الرحمن التنوخي
 ابو اسحاق.



 ويعرف بابن ابي العاصي () الخطيب، اصله من «طريف ()» من اعيانها، وانتقل الي «سبتة» فاقام بها مدة عند تغلب الروم عليها ()، ولقي مشيختها، واخذ عنهم، ثم تحول الي حضرة «غرناطة» [سنة ست ()] وانتظم في لمة كتاب الدولة () الناصرية () ثم نزع عن ذلك، وعكف علي طلب العلم، ومال الي العبادة، وتحلي بحلية التقوي، الي ان قدم للخطبة والامامة بجامع «غرناطة» سنة  ().
 وكان لين الجانب دمث الاخلاق، اخذ بسبتة عن الامام ابي القاسم: محمد بن عبد الرحيم بن الطيب () القيسي، وعلي ابي الحكم: يحيي بن القاضي بن منظور، وعلي ابراهيم بن احمد بن عيسي المديوني الغافقي، وعلي الاستاذ ابي عبد الله: محمد بن الدراج، والتاريخي الحاج ابي عبد الله الكناني ()، وعلي   الراوية المسند ابي الحسن: علي الشريف بن طاهر، وبغرناطة علي ابن مسمعون وعلي الوزير الحافظ ابي محمد: عبد المنعم بن سماك، والخطيب ابي عبد الله: محمد بن رشيد، وبمالقة عن ابي محمد: عبد الواحد بن ابي السراد () وعلي الخطيب ابي جعفر الكلاعي بن الزيات، وابي عبد الله بن الكماد اللخمي البكي، وكل هءلاء اجاز له عامة الا ابا عبد الله بن الدراج.
 واخذ عن غير من ذكر ممن يطول ايراده، وقدم المرية سنة  من نظمه ():
 عز الفتي يا صاح في دينه ... وليس عز المرء في درهمه
 ما ان يعز المرء وجد الغني ... ولا حمي اهله او يهدمه
 توفي بحضرة غرناطة في وقت العصر من يوم السبت السابع للمحرم سنة  ().

  AUTO   ابراهيم [بن] الشريف.
 خطيب بجامع المنصور،

 من «مراكش» المحروسة، حفيد القاضي ابي عبد الله: محمد بن يحيي الحسني صاحب الفراءض.
 توفي سنة .

  AUTO   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي زيد بن
 ابي الخير اليزناسني.

 ولي القضاء «بفاس» في دولة احمد بن ابي سالم، وولي بعده ولده عبد الرحيم الفقيه المالكي.



  CHECK   ابراهيم بن علي بن محمد بن محمد بن محمد [بن ابي القاسم بن محمد] ابن فرحون اليعمري.

 توفي سنة  ().

  AUTO   ابراهيم بن جماعة القاضي ابن برهان الدين.

 توفي سنة .

  AUTO   ابراهيم الشاطبي الغرناطي ابو اسحاق.

 توفي بغرناطةاعادها الله للاسلامسنة  ().

   ابراهيم بن علي بن محمد بن محمد بن محمد [بن ابي القاسم بن
 محمد] ابن فرحون اليعمري ().
 ولد بالمدينة () ونشا بها ()، وتوفي في عيد الاضحي سنة ، وبرع   وصنف، وولي قضاء المدينة المشرفة علي ساكنها افضل الصلاة وازكي السلام () له كتاب «التبصرة في الاحكام» () و «الديباج المذهب» () و «تسهيل المطالب، في شرح ابن الحاجب» [وغير ذلك] وقيل توفي سنة  () والله اعلم.

  AUTO   ابراهيم بن عبد الحق الحسناوي.

 الحاج الرحالة، توفي بتونس المحروسة سنة .

  AUTO   ابراهيم بن عبد الرحمن ابن الامام التلمساني.

 توفي بمدينة «فاس»، ودفن بباب الجيزيين سنة .

  AUTO   ابراهيم بن عبد الله بن عمر الصنهاجي.



 القاضي بدمشق ()، لقبه: برهان الدين، اخذ عن بدر () الدين الغماري. توفي سنة  ().

  AUTO   ابراهيم المصمودي.
 الشيخ الصالح الامام.

 توفي بتلمسان سنة  ().

  AUTO   ابراهيم بن محمد بن منصور الاصبحي ابن الرشيد.

 الشيخ الفقيه القاضي نيابة ببلد «تونس».
 اخذ عن ابي عبد الله السوسي، وابي العباس: احمد بن معاوية الاربسي، وابي القاسم: عبد الرحيم بن ابي جعفر: طلحة الانصاري ابن عليم، وغيرهم: اخذ عنه ابن جابر الوادي اشي.
 توفي ليلة الاربعاء التاسع للمحرم سنة  ودفن بجبل المغارة خارج «تونس» المحروسة.

  AUTO   ابراهيم بن عمر بن ابراهيم الربعي الخليلي الجعبري.

 ولد تقريبا سنة  () الفقيه المقرء الخطيب قاضي بلد «الخليل» عليه وعلي نبينا افضل الصلاة والسلام، رضي الدين، ابو اسحاق.



 اخذ عن ابي علي: الحسين بن الحسن () بن ابي السعادات التكريتي، وجمال الدين: علي () بن محمد بن محمد بن وضاح الشهير بابن () العراقي وجمال الدين ابي محمد: عبد الجبار العكبري ()، وعبد الله بن عبد الرحمن الشارمساحي المالكي، ومحمد بن عبد الله البصري الشافعي، مدرس «النظامية» ببغداد، وعلي بن عبد العزيز الاربلي، وجماعة سواهم.
 واخذ عنه ابن جابر الوادي اشي، وعده في مشيخته، وله تقدمة في مشاركة العلوم، وتاليفه جمة. منها في القراءات: القصيدة المسماة «نزهة البررة، في قراءات العشرة»، و «الشرعة، في قراءة السبعة» و «الدماثة، في قراءة الاءمة الثلاثة» و «خلاصة الابحاث، في شرح نهج القراءات الثلاث» و «حدود الاتقان، في تجويد القران» و «الواضحة، في شرح الفاتحة» و «روضة الطراءف () في رسم المصاحف» و «حديقة الزهر، في عدد اي السور» و «كنز المعاني في شرح حرز الاماني» و «الابحاث الجميلة، في شرح العقيلة» و «الضوابط الكافية، في ايجاز الكافية» في النحو، و «مشتهي () النهل والعلل، مختصر من مختصر السءل والامل»، في علمي الاصول والجدل و «معاقد قواعد () العقاءد، في مختصر () القواعد» للناصر () ابي عبد الله: محمد   ابن محمد الطوسي و «بغية الاصفياء، في عصمة الانبياء»، «وطريق السلامة في تحقيق الامامة» و «رسوخ الاخيار، في منسوخ الاخبار» و «الافصاح في مراتب الصحاح» و «مواهب الوفي () في مناقب الامام الشافعي» و «رسوم التحديث، في علوم الحديث» و «معالم اصول الحديث، في اختصار رسوم التحديث» و «الافهام، في الاحكام» في مذهب الشافعي، و «بداءع افهام الالباب، في نسخ الشراءع والاحكام والاسباب». ومن نظمه:
 لعمرك ان المرء حال وجوده ... خيال سري من جنح ليل مسلم
 اتي غير مختار وعاش منغصا ... ويخرج منها كارها يتندم
 فعف مشرع الدنيا الدنية واجتنب ... بنيها الذين بالاكاذيب علموا
 يموت بها حي ويفني معمر ... ويلقي رداه سالم ومسلم
 لم يذكر وفاته ابن جابر في فهرسته ولد سنة  ().

  AUTO   ابراهيم بن محمد بن احمد بن عبد الله بن الحاج التجيبي القرطبي.

 الفقيه المحدث ابو اسحاق. ولد في عام .
 اخذ عن والده، [وابي بكر: محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن قيسوم اللخمي، واخيه ابي اسحاق ()] وابي العباس: احمد بن ابي الخليل: مفرح الغياثي، وعلي بن جابر الدباج، وابي علي الشلوبين، وابي محمد بن الحجام، وابن برطلة، وابن عياش، وابي عيسي: محمد بن السداد، واخذ عنه ابن جابر.



 توفي ليلة الثلاثاء الثاني او الثالث لربيع الاخر من عام .

  AUTO   ابراهيم بن احمد بن عبد المحسن الحسيني الاسكندري.

 الشريف، الغرافي، الفقيه، الصالح، الزاهد، المحدث: برهان الدين.
 ولد بالاسكندرية سنة . سمع من ابيه. ومن حليمة بنت علي بن محمد بن علي بن المسلم. وغيرهما.
 اخذ عنه ابن جابر ولم يعرف بوفاته ().

  AUTO   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر الطبري.

 الشافعي المكي ، الفقيه، المحدث، الراوية. امام المقام الشريف () رضي الدين: ابو اسحاق.
 ولد بمكة سنة . اخذ عن جماعة بها: كابي الحسن: علي بن هبة الله الجميزي ()، وابي عبد الله بن ابي الفضل المرسي، وسليمان بن خليل العسقلاني، واجاز له ابن الصلاح.



 واختصر كتاب «شرح السنة» للبغوي، وله شعر، واجاز هو لابن جابر الوادي اشي.
 توفي ببلده في العاشر لربيع الاول عام  ().

  AUTO   ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع الفزاري الشافعي

 الدمشقي.
 ويعرف بالفركاح (). العالم، المدرس، المفتي، برهان الدين ابو اسحاق. ولد سنة  اخذ عن والده، وابي اسحاق: ابراهيم بن احمد بن اسماعيل [بن فارس ()] التميمي، وابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي اخو () شهاب الدين بن ابي شامة. وابراهيم بن عبد العزيز بن عبد السلام السلمي، واحمد بن عبد السلام بن عصرون. واحمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي، ومحمد بن احمد البكري الشريشي () ومحمد بن الحسن بن علي بن عساكر وجماعة، واجاز له احمد بن عبد الله بن محمد بن النحاس. وعبد اللطيف الحراني. واجاز هو لابن جابر. ولم يذكر وفاته في فهرسته ().



  AUTO   ابراهيم بن عبد الله بن عمر الصنهاجي المالكي النحوي برهان

 الدين ابو اسحاق.
 ولد سنة  اخذ عن القاضي بدر الدين المالكي، وسمع من الوادي اشي، وروي عنه ابو حامد بن ظهيرة، وولي قضاء المالكية بدمشق.
 ومات فجاة بعد ان خرج من الحمام في تاسع عشر ربيع الاول سنة  ().

  AUTO   ابراهيم بن عبد الكريم الكردي الحلبي.

 دخل بلاد العجم، واخذ عن الشريف الجرجاني: انتفع به في كثير من فنون عديدة، وجلها: المعاني والبيان، وكان يقررها تقريرا واضحا.
 توفي في اخر المحرم سنة  ().



  AUTO   ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن يحيي بن احمد

 اللخمي الشافعي الشيخ جمال الدين الاميوطي () بالميم.
 ولد سنة  اخذ الفقه عن التاج التبريزي، والعربية عن ابن هشام الحنبلي، وسمع من الحجار ()، والواثي؟ ؟ ؟ ()، والدبوسي، وناب في الحكم بالقاهرة، وصنف مختصر شرح «بانت سعاد» لشيخه ابن هشام، واستوطن مكة [وتوفي ()] في ثامن رجب سنة .



  CHECK   ابراهيم بن هبة الله بن القاضي نور الدين الاسنوي،

  AUTO   ابراهيم بن محمد بن عثمان بن اسحاق الدجوي

 ()
 المصري () النحوي.
 اخذ عن الشهاب بن المرحل، والجمال بن هشام، ومهر في العربية، وكان جل ما عنده حل الالفية، وفيه دعابة.
 توفي في ربيع الاول سنة  وبلغ الثمانين رحمة الله عليه ().

   ابراهيم بن هبة الله بن القاضي نور الدين الاسنوي ()،
 الشافعي النحوي.
 كان فاضلا فقيها نحويا. قرا الفقه علي البهاء الغيطي، والاصول علي الشمس الاصبهاني، والنحو علي البهاء بن النحاس، وصنف «مختصر الوسيط» و «مختصر الوجيز» وشرح «المنتخب» و «الفية ابن مالك».
 ولي القضاء باسيوط وطلع بعنقه مرض. مات سنة  ().



  CHECK   ابراهيم بن احمد بن عثمان بن ابي عبد الله [بن غدير] ابن القواس الطاءي الدمشقي زين الدين ابو اسحاق.

   ابراهيم بن احمد بن عثمان بن ابي عبد الله [بن غدير ()]
 ابن القواس الطاءي الدمشقي زين الدين ابو اسحاق.
 سمع سالم بن صصري، ومكي بن علان واسماعيل العراقي وخالة امه كريمة ومولده [بدرب محرز] في ربيع الاول عام  وتوفي في المحرم من عام  واخذ عنه ابن جابر.

  AUTO   ابراهيم بن محمود بن عامر بن يحيي المقدسي العقوباني ابو اسحاق

 خطيب «عقوبان» سمع [البلداني، والحسن بن سالم ()] ولم يكن بزاك في شهادته وان كان كثير الصلاة.
 ولد سنة  وتوفي سنة .

  AUTO   ابراهيم بن عنبر بن عبد الله الاسمر.

 سمع جزء ابي الجهم من ابن اللتي.
 وتوفي سنة  ().

  AUTO   ابراهيم بن فلاح بن محمد الجذامي الاسكندري برهان الدين.

 كان ينوب عن الخطباء بدمشق، وهو امام فقيه محدث ذو زهد وصلاح.
 روي عن علم الدين اللورقي، وعن فرج الحبشي، وابن عبد الداءم، وروي جزء «ابن عرفة» عن «البلداني» عن «ابن كليب» بسنده



  CHECK   ابراهيم بن قاءد بن موسي بن هلال القسنطيني.

 ولد سنة  () [وقيل: بعد سنة ثلاثين وستماءة، وتوفي في شوال سنة ] ().

  AUTO   ابراهيم بن محمد بن خلال الربعي التونسي.

 اخذ عن القاضي عبد القادر المالكي، واذن له في التدريس.
 توفي بقرب .

   ابراهيم بن قاءد () بن موسي بن هلال القسنطيني ().
 اخذ عن علي بن عثمان الفقيه، وبتونس عن الفقيه ابي عبد الله الابي، وعبد الواحد الغرياني، وابي عبد الله بن مرزوق، والعجيسي التلمساني.
 له شرح علي «الفية» ابن مالك في النحو، وشرح «مختصر خليل» وعمل تفسيرا، وشرح «تلخيص المفتاح».
 ولد سنة  وتوفي سنة .

  AUTO   ابراهيم بن احمد بن القاضي برهان الدين الابيوردي الازهري.

 اخذ عن عز الدين: عبادة الفقيه، والشهاب الصنهاجي، وابي القاسم النويري، والشهاب الابدي.



  CHECK   ابراهيم القليتي. الولي الصالح ابو اسحاق،

 ولد يوم الميلاد النبوي سنة  وكان مالكي المذهب، وتوفي سنة 

   ابراهيم القليتي ().
 الولي الصالح ابو اسحاق،
 عرف بالتازي الوهراني، توفي بها، ودفن بزاويته منها سنة . اخذ عن الولي ابي عبد الله محمد بن عمر الهواري.

  AUTO   ابراهيم بن عبد الله بن علي بن يحيي بن خلف المقرء برهان

 الدين الحكري.
 اخذ النحو عن البهاء بن النحاس، ولازم ابا حيان، وسمع الحديث من الدمياطي، والابرقوهي.
 ولد سنة نيف وسبعين وستماءة وتوفي بالطاعون العام سنة  ().

  AUTO   ابراهيم بن عبد الله الحكري المصري.

 غير الذي قبله، شرح «الالفية»، وولي قضاء المدينة، وناب في الحكم بالقدس، والخليل عن السراج البلقيني.
 توفي في جمادي الاخيرة سنة  ().



  CHECK   ابراهيم بن لاجين بن عبد الله الرشيدي.

   ابراهيم بن لاجين () بن عبد الله الرشيدي.
 قال الاسنوي في طبقاته: كان عالما بالنحو، والتفسير، والفقه، والطب، والقراءات، كريما مع الفاقة، اخذ القراءات عن التقي الصاءغ، والفقه عن العلم القرافي، والنحو عن البهاء بن النحاس، والمنطبق () عن السيف البغدادي، وسمع عن الدمياطي، والابرقوهي، واخذ عن الاعيان () كالحافظ ابي الفضل العراقي، ولي خطبة جامع امير حسين () وعرض عليه القضاء فامتنع [وكان مءثرا للخمول ()].
 ولد سنة  وتوفي سنة .

  AUTO   ابراهيم بن محمد الغرناطي الاديب الاستاذ الكاتب ابو سالم.

 توفي سنة .



  AUTO   ابراهيم بن عبد العزيز بن يحيي بن علي الرعيني الاندلسي

 اللوري.
 كتب خطه بالاجازة في عاشر رمضان المعظم من سنة .

  AUTO   ابراهيم بن غالب بن احمد بن فضل الواسطي تقي الدين

 وضع خطه بالاجازة سنة .

  AUTO   ابراهيم بن محمد العقيلي الغرناطي.

 اخذ عنه ابو عبد الله بن الازرق، وتوفي بغرناطة سنة .

  AUTO   ابراهيم بن قاسم بن سعيد العقباني

 :
 القاضي ابو سالم. توفي بتلمسان سنة  ().

  AUTO   ابراهيم بن محمد بن عمر بن يوسف اللقاني القاضي برهان الدين.

 توفي ليلة الثلاثاء عاشر المحرم سنة  وكان مالكي المذهب، ولد في صفر سنة .

  AUTO   ابراهيم بن هلال.
 مفتي «سجلماسة»

 وله نوازل في الفقه. اخذ عن ابي عبد الله القوري، وكانت بينه وبين الشيخ ابن غازي صحبة، وهو الذي بعث لابن غازي باصناف التمر لما ساله ابن غازي: الي ماذا يتنوع بسجلماسة؟ فبعث بحمل فيه تمرتان من كل صنف، وكتب له مع ذلك: سالتني عن اصناف التمر، وها هي تصلك {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} ().



 وله نظم فاءق، من ذلك قصيدته التي خاطب بها ابا محمد: عبد الله العنابي البوني لما ان ابتداه بقصيدة لامية سماها «جواهر الجلال ()، في استجلاب مودة ابن هلال»، ومطلع قصيدة ابن هلال المذكور:
 يا نخبة العلماء والفضلاء ... وبقية الاعلام والنبلاء ()
 صدر الصدور امامهم ووحيدهم ... ذوقا وادراكا وفرط ذكاء ()
 وبراعة وفصاحة وبلاغة ... ازرت بساءر السن الفصحاء ()
 دانوا اقروا اذعنوا لزعيمهم ... فاسحب ذيول العزة القعساء ()
 سحبانهم لكم يقر بانكم ... قطب البيان وفارس البلغاء
 لا والذي اولاك كل فضيلة ... وحباك بالتنويه والاحظاء
 ما ان رايت ولا سمعت بمن حوي ... كل العلوم سواك بالاحصاء
 والله يءتي من يشا افضاله ... ويخص بالاكرام والالاء
 وانارد يجورا واوضح مشكلا ... كالبدر جلي غيهب الظلماء
 بشراك عبد الله حزت مفاخرا ... وعلوت فوق كواكب الجوزاء
 ارءيسنا الاعلي وبدر زماننا ... وفتي العلاء وكعبة العلياء
 طود الزعامة والمهابة والعلا ... وجمال نادي الفضل والفضلاء
 وصديقي الارضي وخلي الذي ... اوري زناد مودتي واخاءي   وحبيبي الازكي وعلق مظنتي ... واخي الذي قد حاز كل علاء
 عاطيتني راح الوداد وقد سرت ... بمفاصلي وتخللت اعضاءي
 البستني ثوب الثناء مطرزا ... فجررت ذيل الفخر والخيلاء
 اوليتني ما لا اقوم بحقه ... فجزاك رب الناس خير جزاء
 خاطبتني بقصيدة لامية ... ازرت بسمط الغادة الحسناء ()
 ضمنتها سحر البيان فافحمت ... عجزا واعيت السن الشعراء
 طرزتها ببداءع تزري ببهجة ... زهر روض تحت صوب سماء
 بكر تروق الي النهي وذوي الحجا ... فلمثلها يصغي الي الاصغاء
 انبات فيها عن صريح محبة ... وعن اعتقاد خالص وصفاء
 قسما بمن سواك شخص سيادة ... وجلالة ونزاهة وذكاء
 ووجاهة ونباهة ومهابة ... وشجاعة وسماحة وسخاء ()
 وديانة وطهارة وصيانة ... وامانة وتعفف وحياء
 ما ان لنا بجوابكم من طاقة ... من لي وكيف واني لي بكفاء ()
 لكن حميل الذكر مني لم يزل ... ما عشت موصولا مع الابناء ()
 والشكر مني واجب متعين ... ابدا لما لك من يد بيضاء   لا زلت مشكورا وسعدك داءم ... يا نخبة النبلاء والعظماء
 وحماك محفوظ وكعبك معتل ... سام يزاحم منكب الجوزاء
 وعليك من ازكي السلام تحية ... تغشاك بالاصباح والامساء
 نفحاته كالمسك فض ختامه ... وكنشر زهر الروضة الغناء
 كان رحمه الله اية من ايات الله في النظم والنثر، والنوازل الفقهية المالكية () توفي بسجلماسة () سنة .

  AUTO   ابراهيم المصمودي ابو اسحاق.

 الشيخ الفرضي، الحيسوبي، اخذ عنه شيخ الجماعة عبد الحق المصمودي وغيره.
 توفي سنة  او  بمدينة «فاس» المحروسة في اواسط شعبان، ودفن بتامررت داخل باب الفتوح، وكان امير المءمنين في الفراءض والحساب.

  AUTO   ابراهيم بن عبد الكريم بن اسحاق.

 الفقيه المدرس بمدينة «مكناسة» كان يقرر «التهذيب» ويذكر كلام الناس عليه، والمختصرين، واقوال الاءمة، وكان يدرس المدونة ويعلم الصبيان.
 توفي سنة .

  AUTO   ابراهيم بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن عمر القيسي.



 اصله من «لورقة ()» وبها ولد، ومنها خرج الي المرية () عند حصار الروم لها، ابو اسحاق، ويعرف بابن القاضي، وكانوا بلورقه يعرفون ببني عمر، ثم لما نشا جدهم محمد بن ابراهيم، وولي القضاء غلبت عليهم النسبة اليه، فصاروا يعرفون ببني القاضي.
 اخذ عن الاستاذ ابي الحسن، علي بن لب الداني؛ نزيل «مرسية». وعلي غيره من شيوخ بلده وولي قضاء () احكام القضاء ناءبا «بالمرية» و «بمرسانة»، وغيرها من حصون المرية.
 وكان محمود الطريقة، ممكن التصرف.
 توفي بالمرية في حدود سنة .

  AUTO   ابراهيم بن محمد بن احمد القيسي.

 من اهل المرية ابو اسحاق، ويعرف بابن شعيب.
 كان له بصر بعلم الفراءض والحساب، وتمرن فيهما، ومشاركة في الطب. اخذ عن «ابن مشون».
 توفي يوم الاحد الثالث لذي القعدة سنة .

  AUTO   ابراهيم بن محمد بن احمد الاموي.



 من اهل المرية. ابو اسحاق المعروف بالحجام وانتقل الي «غرناطة ()» فاوطنها وغلبت عليه الحرفة ().
 اخذ عن الخطيب الصالح ابي محمد [عبد الله بن محمد] بن عبد الملك () وتادب به وحضر عليه الدرس في العربية وعلي [ابن ()] ابي العيش. له نظم راءق وشعر فاءق علي ضعف ادواته ومن نظمه:
 لعمرك ما ربع المودة دارس ... وان نكث العهد الظباء الاوانس ()
 خلا ان اعلام الديار تنكرت ... معارفها بعدي فهن دوارس
 دياري التي ان رحت عنها لطية ... فما انا من ان يجمع الشمل ايس
 وان اوحشت منها الظباء مراتعا ... فهن بافناء الضلوع كوانس
 احن لذكراها علي شحط كما ... تحن الي الورد العطاش الخوامسي ()
 ومنها:
 بخدك من زهر المحاسن روضة ... اقيم عليها من لحاظك حارس ()
 ويا عجبا ان اللواحظ قلدت ... حراسة ذك الروض وهي نواعس
 توفي ذبيحا () ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان المعظم سنة .



  AUTO   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الشاري الزيادي.

 الفقيه الاستاذ القاضي بتامسنا، ابو اسحاق. اخذ عن ابي العباس: احمد بن علي المنجور، وابي راشد: يعقوب بن يحيي البدري، وغيرهما. فقيه، مشارك، متفنن، عالم بالفقه، نوازلي.
 له نظم، انشدني لبعض بني الاغلب:
 الا غنياني بالصهيل فانه ... غناءي ورقراق الدموع مدامي
 وحط علي الرمضاء رجلي فانه ... مقيلي وخفقان البنود خيامي
 ولد سنة  وهو حي من اهل العصر.

  AUTO   ابراهيم بن مخلد.
 الفقيه الاستاذ.

 اخذ عنه ابو العباس: احمد بن علي المنجور، يكني ابا اسحاق.
 توفي شهيدا بالغرق في نهر «سبوا» سنة .
 اخذ عن ابي زكرياء: يحيي السوسي وغيره.

  AUTO   ابراهيم بن الاكحل السويدي.

 الفقيه الفرضي، الحيسوبي، وحيد عصره، في علم الفلك والهيءة، والتعديل اخذ عن الصغير المءقت، وعن ابي العباس: احمد المواسي شارح الروضة وغيرهما حي من اهل العصر.



  AUTO   ابراهيم بن احمد اللمطي.

 الاستاذ معلم الصبيان بمكتب عقبة السبطريين.
 انتفع علي يده رحمة الله [عليه] خلق كثير.
 توفي سنة .

  AUTO   ابراهيم بن عبد الله المخاوي

 ()
 ابو اسحاق.
 الرجل الصالح. توفي بالمدينة المشرفة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام. توفي سنة .

  AUTO   ابراهيم بن عبد الرحمن بن علي بن ابي بكر.

 العلقمي النجار، المصري الدار، الشافعي المذهب، الاشعري الاعتقاد، المحدث الراوية، رحالة () اهل زمانه، وواحد وقته واوانه.
 يروي عن اخيه محمد: شارح الجامع الصغير للسيوطي، وعن عبد المجيد السامولي، وعن عبد الحق () السنباطي، وجماعة.
 اخذت عنه «البخاري» رواية بمصر سنة  بداره بقرب حوض السلطان من القاهرة المعزية وانشدني لغيره:
 وشاكية للبين قلت لها اقصري ... فللموت خير من حياة علي فقر



  CHECK   ابراهيم بن يحيي بن محمد [بن محمد] بن عبد الرحمن الخطاب المالكي.

 ساطلب علما او اموت ببلدة ... يقل بها وقع الدموع علي قبري
 ولكن اخا اللذات من راح واغتدي ... ليطلب علما بالتجلد والصبر
 فان نال علما عاش في الناس سيدا ... وان مات قال الناس بالغ في الغدر
 اليس من الخسران ان لياليا ... تمر بلا نفع وتحسب من عمري
 وانشدني للباجي:
 احب بلاد الغرب والغرب موطن ... الا كل غربي الي حبيب ()

 وانشدني:
 المرء ما دام حيا يستهان به ... ويعظم الرزء فيه حين يفتقد
 وانشاداته وافادته اكثر من هذا.
 توفي رحمة الله عليه سنة  سقي الله ثراه شابيب رحمته، واسكنه برحمته فراديس جنته.

  AUTO   ابو اسحاق: ابراهيم بن سعيد الجزولي.

 كان يستظهر مختصر خليل وله مشاركة في الاصلين ()، والمنطق، والنحو. توفي سنة .

   ابراهيم بن يحيي بن محمد [بن محمد ()] بن عبد الرحمن الخطاب المالكي.



 المكي الدار، التاجوري النجار، اخذ عن والده وجماعة.
 توفي سنة .

  AUTO   ابراهيم بن محمد الزواوي.

 فقيه يستظهر مختصر ابن الحاجب. اخذ الفراءض والحساب عن ابي راشد: يعقوب بن يحيي البدري، وعن جماعة، وهو الان فقيه «كنوا» من بلاد السودان، ومدرسها بعد ابي عبد الله التونسي.
 حي من اهل العصر.

  AUTO   ابراهيم بن الحسن المصمودي.

 امام جامع علي بن يوسف من «مراكش» المحروسة، فقيه نحوي، انتفع به خلق كثير في فنه هنالك.
 وهو حي الان، عمره ينيف علي الخمسين. والله اعلم.

  AUTO   ابراهيم بن محمد السفياني ابو سالم.

 قاءد [قواد] () مولانا المخدوم مولانا ابي العباس المنصور [الروقي ()]. كان حافظا لكتاب الله تعالي، كاد ان لا يفتر عن تلاوته، وكان نصوحا لمخدومه، وقاءما باعباء الوزارة اتم قيام الي ان مات رحمة الله عليه سنة .

  AUTO   ابراهيم بن محمد الايسي.

 من امناء بيت مال المخدوم، ابقاه الله تعالي بمنه. من طلبة العلم يستظهر   «مختصر خليل» فاضل له مشاركة في فنون العلم.
 حي من اهل العصر.

  AUTO   اسحاق بن يحيي بن اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل

 الاموي الحنفي.
 الفقيه، المحدث، الرحالة، الراوية، عفيف الدين بن ابراهيم شيخ دار الحديث التي في المدرسة الظاهرية بدمشق، مولده بامد سنة  احد المكثرين في طلب الحديث.
 رحل به والده في اول عام  بامد فاخذ عن جماعة منهم من بلد «حوران»: عبد السلام بن تيمية، والمعمر عيسي الخياط، ومن حلب: يوسف بن خليل، واكثر عنه نحو ستين جزءا، ومن دمشق جماعة منهم: احمد بن عبد الداءم.
 انتقي له شمس الدين بن المهندس مشيختين: صغري وكبري، واخذ عنه ابن جابر الوادي اشي، ولم يذكر وفاته في فهرسته.

  AUTO   اسحاق بن ابي بكر بن ابراهيم بن هبة الله الاسيدي الصفار

 ابن النحاس ابو الفضل.
 سمع الكثير من «يوسف بن خليل»: «الحلية» و «معجم الطبراني» واجزاء كثيرة، ومن «يعيش بن علي بن يعيش» [النحوي] () خطيب الموصل، وابن رواحة، وغيرهم، وكتب بخطه الاجزاء، ورتب () مسمعا، وخرج له جزء عن اربعين شيخا.



 ولد تقريبا بحلب سنة  وتوفي في العشر الاوسط من شهر رمضان سنة  ().

  AUTO   اسحاق بن يحيي بن مطر الورياغلي المعروف بالاعرج

 ابو ابراهيم.
 اخذ عنه ابو الحسن الصغير الزروبلي، وجماعة. وهو صاحب «الطرر ()».
 توفي بفاس، ودفن خارج باب الجيسة: احد ابواب فاس المحروسة سنة  ().

  AUTO   اسحاق بن الزموري.

 من المقرءين بازروا، كان يتكلم هو واخوه علي كتاب التهذيب للبراذعي، واخذا معا عن ابراهيم الاعرج، وكانا صالحين فقيهين جليلين.
 توفي بعد .

  AUTO   اسحاق بن داود بن محمد بن ابي بكر.

 «ملك كاغو» وما والاها من بلاد السودان. تولاها من يد اخيه: محمد بن بان، وخلع عنها في اواسط سنة  خلعه عنها المخدوم ابو العباس المنصور، ابقي الله وجوده، وادام سعوده، وهو الان حي .

  AUTO   اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن عبد الوهاب الشهير بالرندي

 ابو عمرو القاضي ().



 من اهل «غرناطة» له حظ من الفقه، والادب، قال انشدني ابو العباس: احمد بن زرقون الاشبيلي في خيار بن عباد وكان بلسانه قلح ():
 يا لاءمي بان غدا فاتني ... ذا قلح مبسمه الاشنب
 ذاك دليل انه منهل ... يحمي عن الورد ويستعذب
 وكل ماء قل وراده ... ينبت في حصباءه الطحلب
 قال القاضي المذكور: الواو للحال، وبه يحسن المعني.
 اخذ عنه ابن رشد. قال ابن رشد (): انشدني عن ابن زرقون ايضا لصاحبه الهيثم في بركة [غطي ()] عليها الطحلب [فاستولي علي] () نصفها.
 في البركة الغراء اية نزهة ... شرك البصيرة عين عين المبصر
 كالفضة البيضاء تحت زبرجد ... او كابتسام الثغر تحت معذر ()
 او كالسجنجل قد تبدي شطرها ... نحو النواظر من غشاء اخضر ()
 هذا ينظر لقول ابي عبد الله بن الابار في خسوف:
 الم تر للخسوف وكيف اودي ... ببدر التم لماع الضياء ()
 كمراة جلاها الصقل حتي ... انارت ثم ردت في غشاء   ولابن عبد الله المذكور في خسوف ايضا:
 نظرت الي البدر عند الخسوف ... وقد شين منظره الازهر
 كما اسفرت صفحة للحبيب ... فحجبها برقع اخضر ()
 قال القاضي المذكور: انشدني الكاتب ابو القاسم: خلف بن فارس المتنوري () بثغر «سبتة» لبعضهم وقد طوي () طرسا () ابيض، وختمه، وكتب في عنوانه:
 هذا كتابي ولا شيءا بباطنه ... من المداد وما في ذاك تلبيس ()
 لان شوقي اليكم ان كتبت به ... نار وهل تودع النار القراطيس

  AUTO   اسحاق بن ابراهيم بن عمر

 ()
 بن علي بن عبد الوهاب الانصاري ابو عمر الرندي.
 من اهل «غرناطة» واصله من جيان. قرا علي ابي جعفر بن خديجة وابي الحسن الابدي، وابي عبد الله بن مسمعون، وابي العباس بن فرتون ().



 وولي القضاء لاول امره، «بروطة» ()، ثم «برندة» () ثلاث مرات، ثم «بشلوبينية» () ثم «ببسطة» () ثم بالمرية، بعد وفاة قاضيها ابي جعفر: احمد بن سعيد الكيكي () بها.
 كان فقيها متفننا [وافر المعرفة] () متسع الرواية، وله حظ من الادب وقرض الشعر والكتابة، جزلا في قضاءه، مرهوب البادرة، وصرف عن القضاء ، فراح لغرناطة وولي الحسبة بها.
 توفي في رمضان سنة  ومولده سنة .

  AUTO   اسماعيل بن ابي سعيد بن عبد الله اليمني الحسيني.

 صاحب عنوان الشرف، ولد سنة ، ومهر في الفقه، والعربية، والادب، سمع جمال الدين الديمي، واخذ النحو عن محمد بن زكري. درس المجاهدية بتعز، والنظامية بزبيد، صنف «عنوان الشرف» في الفقه، وفيه   اربعة علوم غيره تخرج من رموز في ليتن؟ ؟ ؟ ، عجيب الوضع، وهي: تاريخ، ونحو، وعروض، وقوافي وعمل جلال السيوطي كتابا نحوه في كراسة واحدة، في يوم واحد، وسماء النفحة المكية، والتحفة المكية. مجموعة في النحو وفيه: عروض، ومعاني، وبديع، وتاريخ.
 وللشيخ اسماعيل: مختصر الروضة.

  AUTO   اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن قريش المخزومي العصري

 تاج الدين: ابو العرب. سمع من جعفر الحمداني، وابن المقرء.
 توفي سنة .

  AUTO   اسماعيل بن ابراهيم بن سالم بن بركات بن سعد بن ركاب بن

 سعد بن عمر بن كامل بن عبد الله الانصاري الخباز ابو الفواءد الحنبلي.
 شيخ محدث. مولده في جمادي الاولي سنة  سمع في صغره من الحافظ [الضياء: محمد بن عبد الواحد، وعبد الحق بن خلف، وعبد الله بن ابي عمر، ثم طلب الحديث من نفسه من عام اربعة وخمسين، فسمع الكثير، وحصل الاصول، واخذ عمن دب ودرج، وكان مغفلا () سقيم الخط، وبلغت مشيخته] () ماءة جزء، وحدث عن اكثر من الفي رجل ()، وكان متواضعا وخرج اكثر من ستماءة جزء، حدث بها بجامع دمشق علي كرسيه، وانتفع   باجزاءه () حيا وميتا ().
 توفي في صفر سنة  ().

  AUTO   اسماعيل بن داود المجاهد بن سليمان الدمشقي.

 سمع من ابن عبد الداءم، اخذ عنه ابن جابر، ولم يذكر وفاته.

  AUTO   اسماعيل بن عبد الرحمن بن عمر

 ()
 بن موسي بن عميرة.
 وعرف بابن البراء ابو الفداء () المراوي الصالحي الاصل، الحنبلي، عرف بابن المنادي، شيخ صالح عدل، مولده سنة ، سمع الكثير من الموفق: عبد الله بن قدامة، والحسين بن الزبيدي وابن ابي لقمة، وابن راجح، والبهاء.
 ومات بدمشق في جمادي الاخرة عام  بقاسيون.

  AUTO   اسماعيل بن عثمان بن محمد القرشي التيماني المعروف بابن المعلم.
 ولد بدمشق سنة .

 اخذ القراءات عن علم الدين: السخاوي () وابن الزبيدي، وابي عبد الله: العز بن اخي ابي القاسم () بن عساكر.
 وكان قيما بمعرفة النحو، وانتقل الي مصر عام  فسكنها، وعمر ورد   الي ارذل العمر، وفجع بولد وتغير [ذهنه] قبل موته بنحو سنتين، وضعف عقله.
 وتوفي في رابع عشر من رجب سنة  بالقاهرة المعزية.
 اخذ عنه ابن جابر، وعده في مشيخته ().

  AUTO   اسماعيل بن ابي سعيد فرج.

 ملك غرناطة، وهو ابن اخت ابي الجيوش [توفي] سنة .

  AUTO   اسماعيل بن ابي الحاج

 ():
 يوسف بن القاءم بامر الله محمد بن نصر الخزرجي.
 عرف بابن الاحمر، الامير التاريخي ابو الوليد، له شرح علي «البردة» «وتانيس النفوس، في اكمال نقطة العروس»؛ «ونثر الجمان، فيمن ضمني () واياهم الزمان».
 توفي سنة .

  AUTO   اسماعيل بن عبد الرحمن بن عمر الفراء الدمشقي.

 ولد عام  سمع موفق الدين بن قدامة، واخذ عنه ابن رشيد، واجاز له سنة .



  CHECK   ادريس بن محمد [بن عمر بن رشيد] الفهري ابو العلاء.

  CHECK   اسماعيل بن محمد بن ابي بكر اسكيا.

   اسماعيل بن محمد بن ابي بكر اسكيا ().
 سلطان «تنبكتو» وما والاها من بلاد السودان تولي الملك بعد .

   ادريس بن محمد [بن عمر بن رشيد] () الفهري ابو العلاء.
 توفي سنة .

  AUTO   ادريس بن علي بن ابراهيم بن راشد الشريف الحسني.

 له نظم. من نظمه من الاستخدام:
 سحت السحب من سماء جفوني ... لحبيب قد جد في السير عني
 وغدا قاصدا لسفح عقيق ... قد رايناه للبعاد يعني ()
 وله ايضا:
 قد قلت اذ ابدي التعنف عاذلي ... والدمع من جري الدموع قريح ()
 اهواه اسمر في الوري ولو ان ... قلبي في رضاه بطعنه مجروح
 وله ايضا:
 وبكيت اذ عاينت نرجس لحظه ... في روض حسن قد تبدي ذابلا ()
 ورجوت سهما وافرا من غصنه ... ولو انه في القلب اضحي عاملا ()



  CHECK   ارخان بن عثمان.

 وله مضمنا:
 قد قال لي نور عيني صف لنا زهرا ... علي بساط من الخابور منتصب
 فقلت ثغرك مع لوني لفقدك او ... حصباء در علي ارض من الذهب
 وله من التورية:
 وجادت بالدمع القريح ديارهم ... فلعلي احظي بقرب الدار
 وطلبتهم رفقا لساءل قربه ... فالله قد اوصي بحفظ الجار
 وله:
 اجريت دمعي طاءعا لجفاءه ... فاجاب ساءله بنهي عاصي
 ودنا فقال تلطفا: يا دانيا ... خذ سهم وصلك من حبيب قاصي
 وله قصاءد يمدح بها المخدوم، ايقاه الله بمنه.
 ولد بعد   والله اعلمفي غالب ظني.

   ارخان بن عثمان ().
 احد ملوك الاتراك. توفي سنة .

  AUTO   ايوب بن نعمة بن محمد المقدسي النابلسي،

 الشيخ الاجل الحكيم، الماهر المحدث زين الدين [ابو] الصبر.



 والحكيم عندهم عبارة عن الناظر في العيون لا في الابدان؛ لان هذا هو الطبيب عندهم.
 ولد تقريبا في عام ؛ لانه قال: سماعاتي علي ابن ابي الفضل المرسي عام .
 واخذ عن فرج بن عبد الله مولي ابي جعفر القرطبي، وعن ابي محمد: عبد الكريم بن عبد الصمد الحرشاني، وابي محمد: عبد الله بن بركات الخشوعي، وشهاب الدين: عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابي شامة الدمشقي.
 اخذ عنه ابن جابر الوادي اشي بالقاهرة واجاز له، ولم يذكر وفاته.

  AUTO   ايوب بن ابي بكر بن ابراهيم بن النحاس الحنفي الاكبر.

 مولده بحلب سنة  سمع ببغداد من الكاشغري، وسمع بحلب كثيرا من () يوسف بن خليل، وسمع من () ابن روزبة البخاري، وسمع ابن غازي () وجماعة وكان عالما.
 توفي في ثاني عشر شوال عام .
 اخذ عنه ابن جابر، وذكره في فهرسته.

  AUTO   اقوش الافتخاري الشبلي حسام الدين.

 سمع من ابن عبد الوهاب بن رواح () وجماعة، ذكره ابن جابر ايضا، ولم يذكر وفاته.



  CHECK   الامير «برقوق». مملوك الخارقي الحطي،

  AUTO حرف الباء

   الامير «برقوق».
 مملوك الخارقي الحطي ()،
 مملوك الملك الناصر خليفة العباسي.
 ملك مصر والشام والحجاز غلبة، تولي ذلك سنة .

  AUTO   بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز [بن عمر] بن عوض

 ()
 بن عمر السلمي الدميري: تاج الدين: ابو البقاء.
 له شروح ثلاثة علي مختصر خليل ()، وله شامل في الفقه المالكي () وغير ذلك من تاليفه ().
 ولد سنة  وتوفي سنة  (). .



  CHECK   ابو بكر بن احمد بن دمين اليمني ابو العتيق.

   ابو بكر بن احمد بن دمين اليمني ابو العتيق ().
 قال الخزرجي في تاريخ اليمن: كان فقيها نبيها عالما عاملا عارفا بالفقه واصوله، والنحو، والحديث، والتفسير. ورعا، زاهدا، صالحا، عابدا، متواضعا، حسن السيرة، قانعا باليسير، كثير الصيام والقيام، وجيها عند الخاص والعام، يحب الخلوة والانفراد، انتفع به جمع، وانتشر ذكره.
 مات بزبيد سنة  ().

  AUTO   ابو بكر بن احمد بن عمر بن مسلم بن موسي الشعبي

 ابو () العتيق.
 قال الخزرجي: كان فقيها فاضلا عاملا عالما باللغة والنحو والفراءض والحساب. ولد ليلة الخامس من رجب سنة  وتفقه بجماعة من اهل «تعز» منهم الاصبحي صاحب العين، ودرس بالاشرفية، بها.
 ومات ليلة الثلاثاء عاشر ربيع الاخر سنة  ().

  AUTO   ابو بكر بن اسحاق بن خالد الكختاوي زين الدين المعروف

 بالشيخ باكير.



 العلامة. ولد في حدود  وكان بارعا متفننا، تفرد بالمعاني والبيان، وفي لسانه لكنة مع سكون وعقل () ولي قضاء حلب فحمدت سيرته (). اخذ عنه والد السيوطي. توفي ليلة الاربعاء ثالث عشر جمادي الاولي سنة  ومدحه شهاب الدين المنصوري المعروف بالهاءم لما نازعه الرومي وانتصر عليه بقوله:
 ما اصبح الدين في عز وتعظيم ... الا بنصر ابي بكر علي الرومي
 ان الامام ابا بكر فضاءله ... عمت فما عاقل منها بمحروم
 والحق ان ابا بكر سما وعلا ... علي علي بتفضيل وتقديم
 فكم تقايس يا بازي عالمنا ... وهل يقاس لديك الباز بالبوم ()
 طلبت رتبته بالعلم مدعيا ... وكيف تطلب موجودا بمعدوم؟
 الم تكن قبل [ذا بالاشرفية في] ... عيش ومعلومها من خير معلوم ()
 واخرجوك بجهل كان منك وما ... الفوك اهلا لتدريس وتعليم!
 وصدك الناس حتي صرت تضرب في ... ارض فارض واقليم فاقليم ()
 فاقعد ولا تعد طورا منك تعرفه ... ولا تكن ظالما في زي مظلوم ()

  AUTO   ابو بكر بن [ابي] يحيي بن عاصم القيسي الاندلسي.



 ناظم التحفة في الاحكام وغيرها.
 توفي سنة .

  AUTO   ابو بكر بن الحكيم السبتي.

 توفي سنة  وولد عام .

  AUTO   ابو بكر بن عبد الودود الجناتي.
 كان من حفاظ المدونة من القاءمين عليها.

 توفي بعد .

  AUTO   ابو بكر قطب الدين القسطلاني.

 اخذ عنه ابن رشيد، وكتب له خطه سنة  قال ابن رشيد: انشدني قطب الدين [انشدنا نجم الدين بن النعمان: بشر بن ابي بكر: حامد بن سليمان الجعبري: شيخ الحرم الشريف] () لبعضهم:
 ما حوي العلم جميعا احد ... لا ولو مارسه الف سنه
 انما العلم بعيد غوره ... فخذوا من كل شء احسنه
 وقال ايضا: انشدنا قطب الدين، انشدنا كمال الدين (): ابو العباس، انشدنا () ابو الربيع: سليمان بن عمر بن يوسف الكناني المالقي، انشدنا الفقيه ابو العباس بن العريف لنفسه:
 سلوا عن الشوق من اهوي فانهم ... ادني الي النفس من وهمي ومن نفسي
 ما زلت مذ سكنوا قلبي اصون لهم ... لحظي وسمعي ونطقي اذ هم انسي   [ومن رسولي الي قلبي ليسالهم ... عن مشكل من سءال الصب ملتبس
 خلوا فءادي فما يندي ولو وطءوا ... صخرا لجاد بماء منه منبجس
 وفي الحشا نزلوا والوهم يجمعهم ... فكيف قروا علي اذكي من القبس
 . . . . . . . . . . ... فكيف قروا علي من خانهم فنسي
 ومن شعر قطب الدين القسطلاني:
 اردت من زمني جودا يفيد جدا ... فضوء عيني بما ارجوه مجتهدا
 فقلت مذ لم اجد حرا فقيل جدا ... لاجهدن علي ان لا اري احدا
 وله:
 وانتقي غاءبا من قرب من بعدوا ... واشغل السر مني. . . .
 . . . . . . . . . . ... واقبل العرف من هذا. . . .
 واعمل الفكر فيمن استفيد به ... يوم النشور غدا عند الاله. . (؟ )
 فهي مخمسة طويلة ()].

  AUTO   ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة بن احمد

 ()
 المقدسي. اجاز لابن رشيد سنة  اخذ عن ابن اللتي، والزبيدي، وغيرهما.

  AUTO   ابو بكر بن عبد الله الحريري سيف الدين.

 قال في الدرر: سمع من الحجار [وقرا بالروايات، ومهر في النحو] () وولي تدريس الظاهرية البرانية، ومشيخة النحو، بالناصرية، ذكره الذهبي في المختصر.



  CHECK   ابو بكر بن محمد المزاعي البجلي.

 توفي ربيع الاول سنة  ().

  AUTO   ابو بكر بن ابي العز بن شرف بن بنان

 ()
 الدمشقي نجم الدين.
 لغوي شاعر اديب فصيح متقعر في حديثه. كتب الادب علي الشرف الاربلي واجاز له ابن اللتي.
 توفي في صفر سنة .

   ابو بكر بن محمد المزاعي البجلي ().
 نسبة الي بجيلة، كان فقيها نبيها لو ذعيا عارفا بالفقه والنحو واللغة، اخذ النحو عن ابن بصيص، وكان بارعا في فنونه كلها، وكان ينقل كثيرا من اشعار العرب ومن المقامات، وله سءالات عجيبة في الفقه، وكان مفرطا في الذكاء، تفقه به جماعة من اهل «زبيد»
 توفي يوم الجمعة سابع عشر رمضان سنة  ().

  AUTO   ابو بكر بن علي بن موسي بن علي

 :
 سراج الدين الحنفي.
 كان () فقيها فاضلا نبيها، كاملا محققا مدققا، عارفا بالفقه واللغة والنحو والشعر، متوسطا في العلوم، معظما عند الناس، اخذ عن جماعة، وتفقه به جمع ().



  CHECK   ابو بكر بن محمد بن سابق [ابو بكر الخضيري] السيوطي.

 لو اراد ان يكون كلامه كله شعرا لفعل، وله منظومة في الفقه. درس بالمنصورية بزبيد.
 ومات سنة .

   ابو بكر بن محمد بن سابق [ابو بكر الخضيري] () السيوطي.
 والد جلال الدين السيوطي () العلامة، كمال الدين، الفقيه الشافعي، الاصولي، النحوي، البياني الجدلي، المتفنن.
 ولد باسيوط بعد  تقريبا، واشتغل ببلده، وتولي بها القضاء قبل قدومه الي القاهرة ().
 اخذ عن الشيخ باكير، وعن ابن حجر. علم الحديث، وسمع عليه «صحيح مسلم» () وعن عز الدين المقدسي، وجماعة ()، وناب في الحكم



  CHECK   ابو بكر بن يعقوب بن سالم الشاغوري النحوي.

 بالقاهرة وولي درس الفقه بالجامع الشيخوني، وخطب بالجامع الطولوني. كان يخطب من انشاءه، ولم يذكر وفاته ولده في «طبقات النحاة» الصغري ()

  AUTO   ابو بكر بن محمد بن قاسم المرسي

 :
 مجد الدين التونسي النحوي () المقرء ().
 قال ابن حجر: ولد بتونس تقريبا سنة  واشتغل ببلاده () ثم دخل «القاهرة» ثم «دمشق». سمع من «الفخر البخاري».
 توفي سنة  ().

   ابو بكر بن يعقوب بن سالم الشاغوري النحوي ().
 اخذ عن جمال الدين بن مالك، وظن انه يلي مكانه اذا توفي، وكان عنده [شرح () التسهيل للمصنف كاملا] فلما لم يل الخطابة تالم من ذلك؛



  CHECK   ابو بكر [ابو البدر] بن عبد الله

  CHECK   ابو بكر بن عمر بن علي القسنطيني.

 وتوجه لليمن وحمله معه () غضبا علي اهل دمشق.
 ومات كهلا باليمن سنة  ().

   ابو بكر بن عمر بن علي القسنطيني ().
 من «قسنطينة» من بلاد افريقية. الفقيه الصالح، سمع ابا علي: الحسن ابن احمد بن يوسف الارقي ()، اخذ عنه ابن رشيد بالقاهرة ، واجاز له سنة  واسمه كنيته ().

   ابو بكر [ابو البدر] () بن عبد الله ()
 بن ابي الزبير المصري الكاتب.



 واسمه لقب له () ولد سنة  بمنية عمر.
 سمع [عبد] () بن حميد ()، وابن اللتي، واخذ عنه ابن رشيد، وكتب له خطه سنة .

  AUTO   ابو بكر بن عبد الكريم بن صدقة العوفي.

 الفقيه المدرس. اصله من «سفاقس ()» واستوطن «تونس» اخذ عن ابي () عبد الله: محمد بن يوسف بن عوانة، وعبد الرحيم بن ابي جعفر الانصاري، وابي عبد الله: محمد بن ابراهيم الحنفي، وابي يعقوب: يوسف ابن ابي بكر بن عشير () والمقرء ابي عفيف: صالح بن حسن القرشي القيرواني، وابي [محمد] () عبد السلام بن عبد الغالب المسراتي القيرواني وغيرهم.
 واخذ عنه ابن جابر الوادي اشي، واجاز له سنة .

  AUTO   ابو بكر بن يوسف بن ابي بكر بن محمد بن عثمان بن عبدة

 المزي () الشافعي زين الدين.
 ولد تقريبا سنة .



 اخذ عن ابي اسحاق بن () خليل وابي علي الواسطي، وعن احمد ابن ابي الخير بن الحداد، واحمد بن شيبان بن ثعلب الصالحي ().
 اجاز لابن جابر في التاريخ قبله، ولم يذكر وفاته ().

  AUTO   ابو بكر بن عمر المعروف بابن بختيار ناصر الدين

 :
 له نظم راءق [من نظمه في الثغ:
 وشادن يلشغ في سينه ... بت اليه اشتكي بثي
 رق لحالي فتي شفته ... وزدت حتي قال لي: بث ()]
 توفي سنة .

  AUTO   ابو بكر بن احمد بن سعيد التاملي الكاتب.

 توفي سنة نيف وتسعماءة.

  AUTO   ابو بكر بن محمد بن محمد الاموي التونسي.

 من تلامذة ابي العباس: احمد القيسي، وله زاوية اليوم بتونس، ولد سنة .



  AUTO   بختيار.
 قاءد من قواد المخدوم ابي العباس المنصور،

 ومملوك من مماليكه الاعلاج، حي من اهل العصر.

  AUTO   ابو علي [بن]

 ()
 حرزوز.
 الخطيب الرحالة. توفي ذبيحا سنة  ().

  AUTO   بركات بن محمد الحطاب المالكي

 المكي الدار، التاجوري النجار.
 توفي بمكة المشرفة بعد  [بل بعد الثمانين ()].

  AUTO   بيبرس بن عبد الله الظاهري.

 احد الامراء. سمع من ابن () عبد الرحمن بن علي المخزومي، وابن المنير (). كان في دولة الظاهر.
 توفي اخر الحجة عام  ().

  AUTO   بهلول بن عمرو

 :
 ابو وهب () الصيرفي المجنون.
 [له نظم ()] من نظمه:



 شبهته قمرا اذ مر مبتسما ... فكاد يجرحه التشبيه او كلما
 ومر في خاطري تشبيه وجنته ... فسيلت فكرتي من عارضيه دما
 ذكره ابن شاكر () في تاريخه () والله اعلم.

  AUTO   [بشير مولي محمد بن الكاتب.

 الفقيه المبارك. كان حيا سنة ست وثمانين وسبعماءة] ().



  CHECK   تاج بن محمود الاصفهندي العجمي.

  AUTO حرف التاء

   تاج بن محمود الاصفهندي العجمي ().
 نزيل حلب الحلبي ()، قدم من بلاد العجم حاجا. ثم رجع فسكن حلب، ولم يكن يطلع الي شء من امور الدنيا.
 شرح المحرر للرافعي ()، واخذ عنه غالب اهل «حلب» وانتفعوا به ()، وشرح «الحاجبية».
 وتوفي سنة  عن سن عالية ().

  AUTO   نمام بن محمد بن اسماعيل كمال الدين ابو الخير الحنفي.

 المحدث الراوية. روي عنه ابن رشيد () الفهري، واجاز له سنة .

  AUTO   تيمور لنك

 ()
 .



 سلطان المغل، ثار بالمشرق، وقتل علماء اهل دمشق، وملك سنة  ().



  CHECK   ثابت بن علي بن عبد القوي العسقلاني بن قاسم الوزان.

  AUTO حرف الثاء

   ثابت بن علي بن عبد القوي العسقلاني بن قاسم الوزان ().
 نجم الدين ابو بكر. اجاز لابن رشيد يوم الجمعة السادس والعشرين من رجب عام .

  AUTO حرف الجيم

  AUTO   جابر بن محمد بن القاسم بن احمد بن ابراهيم بن حسان الوادي

 اشي القيسي.
 معين الدين ابو سلطان [ولد عام عشرة وستماءة و ()].
 توفي يوم الاحد الخامس من شهر ربيع الاول عام  ودفن باسفل الزلاج اخذ ببغداد عن عبد اللطيف القبيطي () وببلد «سنجار ()» عن عز الدين: ابي القاسم بن محمد الخطيب ()، وبالموصل عن عبد الرزاق الرسعنيبفتح الراء وسكون السينمدينة براس عين () من ديار بكر،   من اهل تونس ابو محمد، اخذ عنه محمد بن محمد بن احمد بن مسعود () العبدريصاحب الرحلة سنة  واجاز له علم الدين السخاوي.
 ولد عام .

  AUTO   ابو جعفر الكحيلي.

 الامام الخطيب بغرناطة. توفي سنة .

  AUTO   جبر بن الدين فخر الحلبي.

 الفقيه الخطيب توفي سنة،  ().

  AUTO   جءذر القاءد احد قواد المخدوم،

 وهو الذي افتتح () بلاد السودان سنة  وهنات مولانا بقصيدة في هذا الفتح المذكور، وتولي قراءتها بين يديه الفقيه الاستاذ النحوي ابو العباس : احمد بن علي الزموري ونصها ():
 حمدا من المسك المفتق اعطر ... عن غرة النصر المبارك يسفر
 يا ايها المنصور ابشر بالمني ... النصر حقا من لواءك ينشر
 عقدت يمين النصر عنكم سنجا (؟ ) ... فبذاك اهل الارض طرا تقهر
 فلذا كذا فتح البلاد اذا سعت ... همم الملوك الي الماثر يذكر
 خيل رمت نحو الجنوب خيامها ... فارتج بصر والعراق وزنجر (؟ )   قطعت رءوس المعتدين سيوفهم ... من مات منهم في الخوامل يقبر
 قادوا من الابطال كل غضنفر ... اسد هصور في الكريهة اكشر
 ملءت بهم عين الزمان وقلبه ... واسود وجه الكفر فهو الاغبر ()
 ]
 اما الجنوب فان جندك لم يدع ... شخصا بها ينوي الشقاق فيغدر
 اجتلتهم منها وجسمك ثاويا ... «مراكشا» هذا لعمرك اكبر ()
 تركوا لك الاوطان دون منازع ... تالله ان الترك موت احمر
 لا زلت بالسيف المهند بانيا ... شرفا به نحن الموالي نفخر ()
 وهناه وزير القلم ابو فارس: عبد العزيز بن محمد الفشتالي بقصيدة مطلعها:
 جيش الصباح علي الدجي يتدفق ... وبياصه لسواد ذلك يمحق
 وهناه الاديب ابو محمد: عبد الله بن عجال المروزي () بقصيدة مطلعها:
 [اتي البشير لمن جلت مواهبه ... مستصحب النصر مذ تسري كتاءبه
 وللاديب ايضا ابي عبد الله: محمد التورغي (قصيدة) مطلعها ()]:



 هنيءا لسلطان المغارب مذ اتي ... بشير توالت بالسرور بشاءره
 وجءذر هذا ذو حزم وعزم وقوة علي الحرب. وهو حي الان ().

  AUTO   جابر بن محمد بن محمد بن عبد العزيز بن يوسف الخوارزمي

 الكاتي: () ابو عبد الله الحنفي.
 ولد في عاشر شوال سنة ، وقرا علي خاله ابي المكارم، وقرا «المفصل»، و «الكشاف» علي ابي عاصم الاسفندري ()، وقدم القاهرة فسمع من الدمياطي ()، وقدم مكة وقرا «الصحيح» علي التوزري ().
 مات بالقاهرة في اول النصف الثاني من المحرم () سنة .



  CHECK   حسن بن علي بن عمر القسنطيني المعروف بابن البكور.

  AUTO حرف الحاء

   حسن بن علي بن عمر القسنطيني المعروف بابن البكور ().
 اخذ عنه العبدري () وذكره في مشيخته المعدود بن في رحلته ولم يذكر وفاته. وله قصيدة لما رحل من «قسنطينة» الي «مراكش» الحمراء () وهي:
 الا قل للسري ابن السري ... ابي البدر الجواد الاريحي
 ومنها:
 وكنت اظن ان الناس طرا ... سوي زيد وعمرو غير شء
 فلما جءت «ميلة» خير دار ... امالتني بكل رشا ابي ()
 وكم اورت ظباء «بني فزار» ... اوار الشوق بالريق الشهي ()
 وجءت «بجاية» فجلت بدورا ... يضيق بوصفها حرف الروي ()
 وفي ارض «الجزاءر» هام قلبي ... بمعسول المراشف كوثري   وفي «مليانة» قد همت شوقا ... بلين العطف والقلب القسي ()
 ؟ ؟ ؟ نس» نسيت جميل صبري ... وهمت بكل ذي وجه وضي ()
 وفي «؟ ؟ ؟ ازونة» ما زلت صبا ... بوسنان المحاجر لوذعي
 وفي «هران» قد امسيت رهنا ... لظامي الخصر ذي ردف روي ()
 وابدت لي «تلمسان» بدورا ... جلبن الشوق للقلب الخلي ()
 ولما جءت «وجده» همت وجدا ... بمنخنث المعاطف معنوي ()
 وحل رشا «الرباط» رشا رباطي ... وتيمني بطرف بابلي ()
 واطلع قطر «فاس» لي شموسا ... مغاربهن في قلب الشجي ()
 وما «مكناسة» الا كناس ... لاحور ذي جمال يوسفي ()   وان تسال عن ارض «سلا» ففيها ... ظباء صاءدات للكمي ()

 وفي «مراكش» يا ويح قلبي ... اتي الوادي فطم علي القري ()
 بدور بل شموس بل صباح ... بهي في بهي في بهي
 انخن مصارع العشاق لما ... سعين به فكم ميت وحي
 [بقامة كل اسمر سمهري ... ومقلة كل ابيض مشرفي] ()
 اذا انسيتني حسنا فاني ... انسيهم غيلان مي ()
 فهانا قد اتخذت الغرب دارا ... وادعي اليوم بالمراكشي
 علي ان اشتياقي نحو زيد ... كشوقي نحو عمر وبالسوي
 تقاسمني الهوي شرقا وغربا ... فيا للمشرقي المغربي ()
 فلي قلب بارض الشرق عان ... وجسم حل بالغرب القصي
 فهذا بالغدو يهيم غربا ... وذاك يهيم شرقا بالعشي
 ولولا الله مت هوي ووجدا ... وكم لله من لطف خفي

  AUTO   حسن المعروف بابن المحدث.

 من نظمه:
 وغصن؟ ؟ ؟ جري ماء الشباب بعوده ... فماس كما ماس القضيب المقوم ()   تنقب بالبدر المنير مذ بدا ... تزحزح جنح الليل والليل مظلم ()
 له مقلة اضحت علي القلب حجة ... يقيم بها العذر المحب المتيم ()
 وثغر يحاكي اللءلء الرطب نظمه ... يشابهه في حسنه حين يبسم
 ويضحك عجبا حين يبدي تبسما ... لغيرته منه الاقاح المنظم ()
 وما الخمر في لون وفعل ورونق ... سوي خده لو انها تتجسم
 ولو نظمت يوما مقاطعه بما ... حوته لابدت فوق ما تتوهم ()
 وقللت لقد حدثتكم ان فهمتم ... ولم ير قبلي صامت يتكلم
 توفي بعد .

  AUTO   الحسن بن ابراهيم

 ()
 بن ابي خالد البلوي.
 كان اديبا، فقيها، نحويا، اخذ عن ابن خميس، وابي الحسن القيجاطي ومات يوم عيد الفطر سنة  ().

  AUTO   حسن بن ابي بكر بن احمد ابن الشيخ بدر الدين المقدسي

 ()
 الحنفي. اشتغل قديما، وكان فاضلا في العربية وغيرها، وولي مشيخة الشيخونية () وتوفي في ثالث ربيع الاخير سنة 



  CHECK   الحسن بن احمد بن الحسن [المسقوي] ابو علي الاديب، الكاتب، احد كتاب الانشاء بالديوان الكريم النبوي المنصوري.

 وله شرح علي «شذور الذهب» لابن هشام في النحو ().

  AUTO   ابو الحسن بن ابي الربيع.

 الفقيه، الفرضي، النحوي اخذ عن ابي القاسم الحوفي.
 توفي سنة .

  AUTO   الحسن بن عثمان التاملي.

 ابو علي: فقيه، حافظ، مشارك متفنن. انتفع به ببلاد «جزولة» خلق كثير، اخذ عنه مولانا: ابو عبد الله المهدي، وغيره من الاعيان، واخذ هو عن ابي العباس: احمد الونشريسي، وعن ابي عبد الله: محمد بن احمد بن غازي وغيرهما.
 توفي سنة  بالسوس الاقصي ().

  AUTO   الحسن بن الحويجب التونسي ابو علي.

 توفي سنة .

   الحسن بن احمد بن الحسن [المسقوي ()] ابو علي الاديب،
 الكاتب، احد كتاب الانشاء بالديوان الكريم النبوي المنصوري.
 له نظم راءق:
 وفتي له ادب تقدم ... من تقادم وهو اخر
 عجبا له جهل العرو ... ض وطالما فك الدواءر
 وله يمدح ابا العباس: احمد بن يحيي الهوزالي ().



 كفي ملامك لات حين تصري ... باد هيامي فاعذلي او فاعذري ()
 جلب الغرام علي الحشا فرط الاسي ... فانا الشجي وعاذلي لم يشعر
 يا شادنا خلع السقام علي من ... طرف وشب لي الشجون بمجمر ()
 ان تحمك السمر الظماء فانني ... من لوعتي اهوي عناق الاسمر ()
 وهي طويلة تركتها قصد الاختصار. ونظمه جيد.
 ولد الكاتب المذكور سنة .

  AUTO   الحسن بن علي بن ابي بكر بن يونس بن يوسف بن الخلال

 الدمشقي ابو علي.
 امه بنت اخت الحافظ ابي العباس بن الجوهري، مولده في صفر سنة . سمع «مسند الدارمي» و «مسند ابن حميد» علي ابن اللتي، وسمع عن ابن المنير، ومكرم الهمذاني ()، وابن الشيرازي ()، وابن طرحان الشاغوري والسخاوي، وكريمة.
 توفي في ربيع الاول سنة  ().

  AUTO   الحسن بن ابي القاسم

 :
 عبد الله بن علي بدر الدين المرادي المالكي ().
 ولد بمصر، اخذ عن ابي حيان وغيره، واتقن القراءات، وله شرح علي   الفية ابن مالك، وله: «الجني الداني، في حروف المعاني» وشرح «المفصل» للزمخشري، و «التسهيل» وغير ذلك ().
 توفي يوم عيد الفطر سنة  رحمة الله [تعالي] عليه ().

  AUTO   الحسن بن ابي القاسم بن باديس.

 الفقيه القاضي المحدث ابو علي.
 توفي سنة  وسنه يقرب من تسعين سنة.
 اخذ عنه احمد بن قنفذ القسنطيني ().

  AUTO   الحسن بن محمد الدادسي.

 فقيه، اديب، نحوي. هو الان «بدرعة» حي من اهل العصر، اخذ عن ابي العباس المنجور، وابي العباس القدومي.

  AUTO   الحسن بن محمد؟

 ؟ ؟ الداعي.
 اخذ عن ابي العباس المنجور، وعن علي بن محمد بالراشدية [وعن اولاد يملون ()] وغيرهما. عمره الان ينيف علي الخمسين سنة، وهو حي من اهل العصر.



  AUTO   الحسين بن زيان ابو عبد الله.

 من نظمه [مضمنا]:
 اتيت حانة خمار. . . . . ... محارب متقن للنحو ذو لسن؟ ()
 فقال لي اذ راي عيني قد انصرفت ... الي النساء كلام الحاذق الفطن
 انث وركب وصف واعدل بمعرفة ... واجمع وزد واسترح من عجمة وزن

  AUTO   حسين بن داود بن حسن الشهرزوري ابو عبد الله.

 اجاز لابن رشيد بدمشق سنة .

  AUTO   حسين بن ابي القاسم البغدادي المعروف بالنيلي

 ():
 عز الدين.
 قاضي القضاة ببغداد، صاحب التصانيف المعتمدة. كان اماما فاضلا، نحويا، لغويا، اماما في الفقه، صدرا في علومه، وكان مدرس المالكية بالمدرسة المنتصرية بعد الشارمساحي.
 اخذ عنه ابن عساكر البغدادي. الف كتاب «الهداية» في الفقه، واختصر كتاب ابن الجلاب، وله كتاب «مساءل الخلاف» وكتاب «الامهاد» في اصول الفقه.
 توفي سنة  ().

  AUTO   الحسين بن طاهر بن رفيع الحسيني السبتي

 ()
 الشريف.
 اخذ عن ابي الحسن: بو قطرال: سمع عليه «البخاري» و [عن] ابي عبد الله:



 محمد بن عبد الله الازدي، وابي اسحاق بن الكماد، واجاز له ابو المطرف ابن عميرة.
 ولد سنة  وتوفي بسبتة سنة .

  AUTO   الحسين بن عتيق بن الحسين بن رشيق 

 ()
 التغلبي.
 اخذ عن عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، واحمد بن عبد الله الجزاءري، وغيرهما، اجاز له سنة  ().

  AUTO   الحسين بن علي الرجراجي الشوشاوي.

 رفيق عبد الواحد بن حسين الرجراجي. له شرح علي «مورد الظمان» وله «نوازل» في الفقه المالكي، وشرح «تنقيح القرافي».
 توفي في اخر التاسعة، ودفن بتارودانت ().

  AUTO   حسين بن يوسف بن يحيي الحسيني السبتي التلمساني.

 ابو علي توفي سنة  ().

  AUTO   الحسين بن عبد الله بن الحسين بن حسون المصري

 :
 عماد الدين، المعروف بالفوي ().
 ابو عبد الله: الاديب، الشاعر.



 ولد بسخا في المحرم سنة  ومات بمصر سنة .
 كتب عنه المنذري من نظمه ().

  AUTO   الحسين بن عبد الله النحوي،

 ابن ابي بكر ظهير الدين الغوري. فقيه، مشارك في الحديث، صوفي.
 توفي سنة  ().

  AUTO   ابو الحسين بن ابي بكر بن الحسين الاسكندري.

 المالكي النحوي.
 ولد سنة  واشتغل بالعلم، واجتمع عليه الناس، وجمع تفسيرا في عشر مجلدات، وحدث عن الدمياطي:
 وتوفي في ذي الحجة سنة  ().

  AUTO   الحسين بن بدر بن اياز بن عبد الله.

 قرا علي التاج الارموي وابن القبيطي، ومن تصانيفه: «قواعد المطارحة والاسعاف، في الخلاف». قال ابو حيان: «ابن اياز ابو تعاليل».
 وله شرح علي ابن مالك، وعلي فصول ابن معط.



 توفي سنة  ().

  AUTO   الحسين بن يوسف بن مهدي الزياتي،

 فقيه نحوي اديب متفنن له نظم: من نظمه:
 وقالوا الي كم تشتكي غصص الهوي؟ ... فقلت الي ان يعتريني اواني ()

 فكم ليلة قد بت خال من الهوي ... واصبح قلبي بين الخفقان ()
 واضحي لسان الحال والشوق منشدا ... تقاسمتما يا قسامان جناني ()
 فمنكم بلحظ ناءم الجفن فاتر ... خلعت به شوقا اليه عناني ()
 وخد يرينا الورد لكن لحظه ... حماه فلا يلفي اليه تداني
 ومنكم بلحظ بين السقم فاتك ... وجيد له داعي الغرام دعاني ()
 فلم تلفيا والله في الحسن ثالثا ... ولم الف في روض المحبة ثاني ()
 وله ايضا:
 فاسوا الذي هد قلبي بتجافيه ... بالبدر هيهات ما في البدر ما فيه ()   اري بخده وردا قلت اقطفه ... قالوا فان سهام العين تحميه ()
 وله ايضا ():
 حملتني من عظيم الشوق يا املي ... ما لا يكاد لساني اليوم يحصيه
 قد كنت قدما رحيب الصدر واسعه ... حتي نظرتك يا من لا اسميه
 وله ايضا:
 رفقا علي القلب اذ بالقلب سكناك ... وارع دمامي فان الله يرعاك
 وارفق بطرف كءيب انت ناظره ... قد طالما شاهدت عينيه عيناك
 وعامل الجسم بالاحسان يا املي ... اذ هو ماوي لقلب هو ماواك
 واعكس ظنون اناس طالما زعموا ... قطعك عني بذاك الظن حاشاك
 واردد كيود العدا في نحرهم ابدا ... انهاك ان تامن الاعداء انهاك
 وما يضرك لو واصلت يا املي ... صبا كءيبا بطول الدهر يهواك
 وله ايضا:
 يفني ويقضي زماني في الهوي عبثا ... وهو يروح ويعدو في تجنيه
 منعم العيش سالي البال ذو طرب ... ما داق يوما عذاب الصد والتيه ()



  CHECK   الحسن بن مسعود الحاجي.

 وانشدني لغيره:
 يا ناصبا علم الحساب حبالة ... ليصيد ظبيا ساحر الالباب
 ان كنت ترزق بالحساب وصاله ... فالله يرزقنا بغير حساب
 وهو حي في عصر .

  AUTO   الحسن بن عبد الكريم.

 الكاتب الاسمي الاسني (). اديب نحوي، من كتاب الانشاء، ويتولي ايضا كتابة المظالم، من كتاب مخدومنا ابي العباس [احمد] () المنصور الشريف الحسنيابقي الله وجوده، وادام سعوده. له نظم راءق، ونثر فاءق. من نظمه يمدح الواثق ابا فارس ابن الامام المنصور اسماه الله تعالي بقصيدة مطلعها:
 سروا وظلام الليل في فوده وخط ... وحثوا المطايا فاستقل بها الشحط ()
 وهي طويلة جدا () تركتها لاجل الاختصار. وهو حي من اهل العصر ايضا.

   الحسن بن مسعود الحاجي ().
 الفقيه القاضي باغمات، احد الفضلاء الاعيان، فقيه نوازلي، عارف بالفقه المالكي.



  CHECK   الحسن بن علي بن محمد الابيوردي.

 ولد بعد .

   الحسن بن علي بن محمد الابيوردي ().
 حسام الدين، الشافعي، نزيل مكة، كان عالما بالمعقول، ثم دخل اليمن، ودرس ببعض المدارس، واخذ عن «التفتازاني»، وصنف () «ربيع الجنان، في المعاني والبيان».
 توفي سنة  ().

  AUTO   حسين بن ابي القاسم الملولي الدرعي.

 الفقيه، الاديب، القاضي نيابة «بسلا» يستظهر مختصر خليل بن اسحاق. من نظمه مضمنا:
 اعاذلتي في حب «فاس» واهلها ... ذريني فليس العذل يشفي من الوجد
 بلاد بها قد هام قلبي وان نات ... بجسمي عن اكنافها اينق البعد ()   وخاطبني ببيتين:
 بشعلة من شهابه ... احرق كل حسود
 فهو الملاذ المنيع ... احصن لي من زرود ()
 فاجبته وكتب النبيه حسام الدين علي عادة المشارقة في اسم حسين:
 قلدت للمجد سيفا ... صلت به في الانام
 ولا غريب لاني ... محصن بالحسام
 وطلب مني تضمين قول بعضهم: الذ الكري عند الصباح يكون» فقلت مضمنا:
 واهيف قد بابلي لواحظ ... جنوني به في العاشقين فنون
 تبدي بصبح الجيد فاشتقت قربه ... الذ الكري عند الصباح يكون
 وقلت مضمنا غيره:
 وقاءلة لما راتني مملقا ... اتنفق جودا بعد عسر وتبدل؟ ()
 فقلت لها: كفي الملامة في الندي ... هي النفس ما حملتها تتحمل
 وكتبت له من التورية في اسم «داود» في ليلة الاحد ثامن وعشري رمضان الذي من شهور سنة :
 ومعشوق كلفت به زمانا ... بديع الشكل ذي عقل ولب ()   فان تخبر شماءله تجده ... عزيز النفس ذا ود وحب
 وقلت من المعمي في اسم عمر () في ثالث شوال من السنة المذكورة:
 العين شاعت في الوري ... في ذا الزمان الفاسد
 [مر حبيبي مدنفا ... من بعد عين الحاسد] ()
 وانشدني لغيره:
 هوت امه ما يبعث الصبح غاديا ... وماذا يءدي الليل حين بءوب؟ ! ()
 هوت امه ماذا تضمن رحله ... من الجود والمعروف حين ينوب؟ ! ()
 ولغيره ايضا:
 يا قبح الله دنيانا ولذتها ... ليست تفي عند ذي عقل بقيراط
 دنيا تابت علي الاحرار قاطبة ... وطاوعت كل مجفان وضراط
 وانشدنا لغيره:
 ماذا اقول لدنيا لو ظفرت بها ... او خفتها غضبا بالضرب والادب   تجلو الرياسة في تاج البهاء علي ... من لا يفرق بين الراس والذنب
 حدثني بحكاية عن بعض طلبة الاندلس انه ورد «المهدية» علي «المازري» ووجده في درسه، فلما فرغ من اقراءه وافترق الناس عنه مد احدي رجليه، فدخل عليه شعاع الشمس [من كوة] فوقع علي رجل الشيخ، فقال الشيخ: هذا شعاع منعكس. فنظر الطالب قوله، فاذا هو متزن، فذيله بقوله:
 هذا شعاع منعكس ... لعلة لا تلتبس
 لما راك عنصرا ... من كل علم ينبجس
 اتي يمد ساعدا ... من نور علم يقتبس
 وانشدني لغيره:
 انا اذا طال المدي وتباعدت ... اجسامنا بحوادث الايام
 صرنا بافواه المحابر نشتكي ... الم الفراق بالسن الاقلام
 وانشدني لغيره في مطالعة الكتب:
 لنا جلساء ما يمل حديثهم ... الباء مامونون غيبا ومشهدا
 يفيدوننا علما واخبار من مضي ... وعقلا وتاديبا ورايا مسددا ()
 فلا فتنة تخشي ولا سوء عشرة ... ولا نتقي منهم لسانا ولا يدا
 فان قلت احياء فما انت كاذب ... وان قلت: اموات فلست مفندا
 واستحازني مروياتي بقوله:
 اراوية العلم الذي زانه العمل ... وكعبة افضال يطوف بها الامل   ويا دوحة الفضل الذي طاب محتدا ... وطاب نجارا وارتدي المجد واشتمل
 عبيدك بالنعمي حسين بن قاسم ... وقاه اله العرش من وقفة الخجل
 بباب الهدي يبغي اجازة سيد ... به يرتجي من ربه نيل ما سال
 ليشرب اذ يدعوك شيخا وينتمي ... لجانبك الرحب السليم من الدغل ()
 وينظم في سلك الذين تحملوا ... تفاريع هذا العلم عنك بلا خلل
 فاجزته () بقولي:
 اجزت لكم ما قد رويت اجازة ... معممة في كل ما العبد قد حمل
 وما صح عنه من نظام وما له ... من النثر والتاليف مع كل ما نقل
 وفي كل مقروء تثبت عندكم ... وفي كل مسموع بدا ما به خلل ()
 وكل مجاز ثم كل مناول ... فدونك فارو العلم واقرنه بالعمل
 وكاتب هذا احمد بن محمد ... ويعرف بابن العافيه مكثر الزلل
 بتاريخ الف بعد هجرة مرسل ... عليه صلاة الله ما النجم قد افل
 ولد بقرب .

  AUTO   حمزة بن راشد بن محمد بن ثابت بن منديل.

 ابو يعلي: الامير، بويع بتيطوي في اول سنة  وقعت بينه وبين عبد العزيز المريني بن ابي عنان حروب هاءلة. وبها مات.

  AUTO   حمزة بن علي الهوزالي.

 نزيل مراكش، ودفينها. اخذ عن ابي عمرو: عثمان بن عبد الواحد   اللمطي، وعن ابي عبد الله الصغير السهلي، وغيرهما، وكان رجلا صالحا عالما زاهدا معرضا عن الدنيا، ملازما لتعليم الصبيان في المكتب، وكان يستظهر فرعي ابن الحاجب، وله كرامات ظاهرة، وماثر باهرة.
 توفي سنة .

  AUTO   حامد بن البقال.

 الاستاذ الراوية. توفي بفاس سنة . والله اعلم.

  AUTO   حازم بن محمد بن حسن

 ()
 بن حازم الانصاري القرطاجني (). ابو الحسن، صاحب المقصورة، وغيرها. اخذ عنه ابن رشيد () بتونس، واخذ هو عن جماعة يقرب عددهم من الف شيخ [من نظمه: قصيدة مقلوبة من قصيدة «امرء القيس، في مدح «المصطفي» صلي الله عليه وسلم، اجاد فيها، مطلعها: بعينيك ان جءت. . الخ ()] وكتب له وجيه الدين منصور   بابن العمادية () جوابا عن استدعاءه الاجازة منه فقال نظما:
 اني اجزت لحازم بن محمد ... صدر الافاضل والامام السيد
 بجميع ما رويته فرويته ... عن الف شخص من رواة المسند
 في شامها مع مصرها وعراقها ... وحجازها من متهم او منجد ()
 وجميع ما صنفته وجمعته ... في علم فقه الشافعي محمد
 فليروعني ما رويت رواية ... مشروطة بتوثق وتشدد
 وليبق في روض العلوم منعما ... بسيادة وسعادة وتايد
 قال: ومن تاليفه ():
 «البسيط، في الجمع بين الوجيز والوسيط» وهو في مجلدات. وكتاب «الدرة المضية، في تاريخ الاسكندرية» وهو في مجلدات وكتاب «المستفاد» من شيوخ بغداد». وله فهرسة ().



  AUTO حرف الخاء

  AUTO   خليل بن ابي بكر محمد بن صديق المراغي.

 ناءب قاضي الحنابلة بالقاهرة، احد الشيوخ المسندين. قديم السماع، كان بمصر يروي الحديث. وكتب خطه بالاجازة سنة .
 اخذ عنه ابن رشيد قال: اخبرنا خليل المذكور، قال: اخبرنا ابو عبد الله: الحسين بن ابي بكر، اخبرنا محمد الطاءي، قال: انشدنا تاج الاسلام: ابو بكر: محمد بن منصور السمعاني. قال: انشدنا ابو عمر بن ابي جعفر، قال: انشدنا القاضي النعماني:
 رب خود عرفت في عرفات ... سلبتني بحسنهن حياتي ()
 حرمت حين احرمت نوم عيني ... واستباحت دماي باللحظات
 ورمت بالجمار حبات قلبي ... اي قلب يقوي علي الجمرات
 لم انل من مني مني النفس حتي ... خفت بالخيف ان تكون وفاتي
 اخذ عن ابن الحنبلي وغيره ().



  AUTO   خليل بن هارون بن مهدي

 ()
 بن عيسي الجزاءري الصنهاجي. اخذ عن عبد الله بن ابي بكر () المخزومي الدماميني [وغيره] واخذ عنه محمد بن احمد () بن مرزوق العجيسي، وكتب له خطه سنة .
 وابن مرزوق هذا هو المعروف بالجد ابن مرزوق، وسياتي في ترجمته.

  AUTO   خليل بن اسحاق بن يعقوب المالكي الكردي.

 كان رجلا صالحا فاضلا زاهدا عالما عاملا.
 له شرح علي «مختصر ابن الحاجب» () وعلي «الفية ابن مالك» وله «مناسك الحج» تاليف بديع، وله «مختصر» في الفقه المالكي () اجاد فيه كل الاجادة، واكب الناس علي فهمه وحفظه.



 توفي سنة  ().

  AUTO   خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلاءي الشافعي الدمشقي

 صلاح الدين الصفدي.
 صاحب الشرح علي «لامية العجم» للطغراءي، الشيخ الامام، العالم، الحافظ، مفتي الشافعية، نزيل «بيت المقدس»، استقل بالامامة في جميع فنون العلم ومد () من الكرم ما لم يوجد لغيره في عصره، وكان صاحب الخلق والخلق، القي الله عليه سكينة الوقار، والتقي، والحلم، وكان يواسي طلبة العلم كثيرا.
 له شعر راءق، ونثر فاءق، سمع عليه «خالد بن يحيي البلوي» وذكره في مشيخته الذين في رحلته الي المشرق سنة 
 واخذ صلاح الدين عن ابي الكني: محمود بن سليمان الحنبلي الكاتب، وغيره، من جمع يطول ذكرهم.
 ومن نظمه: مارثي به الحافظ الذهبي لما توفي سنة :
 اشمس الدين غبت وكل شمس ... تغيب وزال عنا ظل فضلك   وكم ورخت انت وفاة شخص ... وما ورخت انت وفاة مثلك
 وهو ايضا من اشياخه.
 ولم اقف علي وفاته (). كان حيا سنة  ().

  AUTO   خلف الله المجاصي المالكي ابو سعيد.

 كان حافظا يحفظ «المقدمات () و «البيان» و «التحصيل» وكان باقعة الدهر في الحفظ.
 اخذ عن سليمان الونشريسي.



  CHECK   خلف بن ابي بكر النحريري.

 توفي سنة  واليه ينسب بفاس درب خلف الله ().

   خلف بن ابي بكر النحريري ().
 اخذ عن خليل بن اسحاق.
 وتوفي بالمدينة المشرفة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام سنة  ().

  AUTO   خالد بن عبد الله الازهري.

 الامام النحوي، صاحب «التصريح، لمضمون التوضيح» لابن هشام المصري، فرغ من تاليفه سنة  ().



  AUTO   خالد بن يحيي ابو البقاء.

 الشيخ، الفقيه، العلامة، توفي سنة .

  AUTO   الخضر بن احمد بن الخضر بن ابي العافية.

 من اهل غرناطة، يكني ابا القاسم، كان اديبا شاعرا. ولي القضاء في مواضع ()، واستشاره الناس في المشكلات، وكان عارفا بعقد الشروط.
 توفي سنة  ().

  AUTO   الخضر بن الحسن بن عبد الرحمن بن الخضر بن الحسين بن

 الخضر بن الحسن بن عبد الله بن عبدان الازدي الدمشقي.
 سمع من ابن البزوزي، ومن زين الامناء، ومحمد بن الحسين القزويني. ولد في ربيع الاول سنة  وتوفي سنة  وكان قليل العلم ().

  AUTO   خالد بن يحيي الجزولي.

 الرجل الصالح، الذي كتب في حجر باصبعه: «لا اله الا الله»، وبقي اثره ظاهرا الي الان، كانما نقشت في شمع ببلاد جزولة! وفي ذلك عبرة للمعتبرين.
 توفي قبل .



  AUTO   خلف بن عبد العزيز بن محمد بن خلف القبتوري

 ()
 الاشبيلي مولده في شوال سنة  اخذ عن والده الاستاذ [ابي الحسن الدباج، و] () ابي الحسن بن ابي الربيع، وابي امية: ابراهيم بن حمدون ()، واجازه جماعة من اهل المشرق.
 وقال ابن جابر: انشدني من نظمه:
 اجرني يا الهي من ذنوب ... اتت نفسي لها عين ارتكاب؟ ()
 وخذ بيدي فاني في مهاوي الهلاك: الوقت بعد الوقتكابي توفي بالمدينة المشرفة ().
 وضع خطه بالاجازة سنة  ().

  AUTO   خالد بن عيسي بن احمد بن ابي خالد البلوي،

 صاحب الرحلة: «تاج المفرق ()، في تحلية اهل المشرق» رحل، ولقي اعلاما، واخذ   عنهم، ورحلته كانت سنة  ().

  AUTO   خديجة بنت محمد بن سعد بن عبد الله بن سعد المقدسية.

 زوجة ابي بكر بن طرحان. مولدها سنة  سمعت من الزبيدي وابن صلاح () وغيرهما.
 وتوفيت في المحرم سنة احدي وسبعماءة ().

  AUTO   خديجة بنت عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار القدسية؟

 ؟ ؟ ، ام محمد.
 سمعت من ابيها، ومن القزويني، ومن احمد بن عبد الواحد، والزبيدي (). واجاز لها الفتح بن عبد السلام، وابو منصور. مولدها سنة . وتوفيت في ربيع الاخير سنة  ().

  AUTO   خديجة بنت محمد بن محمود بن عبد المنعم بن المراتي ام محمد.

 سمعت من الزبيدي «ثلاثيات البخاري» وسمعت الفخر الاربلي.



  CHECK   خالص بن ابي بكر بن ابي علي بن محمد بن علي الانصاري.

 توفيت في جمادي الاولي سنة  ().

  AUTO   خديجة بنت يوسف بن غنيمة بن حسين البغدادي.

 كان ابوها قيم حمام.
 مولدها سنة بضع وعشرين وستماءة بدمشق، وسمعت ابن اللتي [وابن] () الشيرازي، وابا الحسن بن مختار ()، وابا نصر الشيرازي.
 توفيت في رجب سنة  ().

   خالص بن ابي بكر بن ابي () علي بن محمد بن علي الانصاري.
 من اهل قرية «واسجة»: ام قري حصن «مرشانة» من عمل «المرية» ابو الصفاء ويعرف بابي مرينة (). كان رجلا صالحا، من اهل الخير والديانة، تقيا فاضلا له حظ من الطلب [وعناية بتلاوة القران، مقصود المنزل. يغشاه الصادر والوارد، فيتلقاهم] () بسمة صدره، ويبذل لهم ما يتسع له جانب بره، وكان يلي الصلاة والخطبة بجامع «واسجة» وكذلك كان ابوه، وجده، وبيتهم بيت علم، وخير، وديانة.



 قرا القران بالقراءات السبع بالمرية علي الاستاذ ابي بن جعفر عبد النور المالقي، وعليه تادب، واجاز له، وكان يسفر () المصاحف والكتب تسفيرا حسنا، يقصده الطلبة لذلك، وكتب بخطه كثيرا.
 توفي بقرية «واسجة» ليلة يوم السبت حادي وعشري جمادي الاخيرة سنة  وبها كان مولده: ليلة الجمعة: السادس والعشرين لجمادي الاخيرة سنة .
 ذكره ابن خاتمة في مراثيته.



  CHECK   داود بن حمزة بن احمد لقدسي الصالحي.

  AUTO حرف الدال

   داود بن حمزة بن احمد () لقدسي الصالحي.
 سمع ابن اللتي والضياء الهمداني، وكريمة المروزية () وغيرهم.
 ولد بدمشق سنة  وتوفي في صفر سنة  ().

  AUTO   داود بن سليمان بن حسن الفرضي الحيسوبي.

 ولد سنة  اخذ عن قاسم بن سعيد العقباني التلمساني، والجمال الاقفهسي ().
 وتوفي في مهل شعبان سنة .



  CHECK   داود بن حامد اكرام.

  AUTO   داود بن محمد بن ابي بكر اسكيا ابو سليمان.

 سلطان تنبكتو توفي سنة  وتولي بعده الحاج محمد اسكيا المخلوع: خلعه اخوه محمد بان.

   داود بن حامد اكرام ().
 كاتب ولد مولانا ابي العباس المنصور، ابو الحسن، اديب نحوي فاضل، حي من اهل العصر.

  AUTO   داود بن محمد التاملي الفقيه الحيسوبي.

 له شرح علي رجز الرجراجي في علم الميقات، وله مجموع في الوثاق. كان صالحا.
 توفي في اواءل .

  AUTO   داود بن عبد الله البغدادي ثم التلمساني.

 الطبيب الماهر، وكان ضريرا اعمي. لقيته بمصر سنة  () وكتب الطب تسرد عليه، ومعرفته في الطب عظيمة.

  AUTO   داود بن عمر بن ابراهيم الشاذلي الاسكندري.

 كان من الاءمة الراسخين. فقيه مالكي، له فنون عديدة، وتصانيف مفيدة، صحب التاج بن عطاء الله، واخذ عنه طريق التصوف.
 صنف «مختصر التلقين» للقاضي عبد الوهاب () و «مختصر الجمل»   الزجاجي ()، وله كتاب في المعاني والبيان.
 مات بالاسكندرية سنة  ().

  AUTO   [داود بن احمد.
 له مشاركة في النحو،

 والاصلين، ويستظهر «مختصر خليل» وغير ذلك. حي من اهل العصر] ().



  AUTO حرف الذال

  AUTO   ذو الفقار بن محمد بن اشرف ابو جعفر العلوي الحسني الشافعي،

 سمع ببغداد من الكاشغري، وابن الخازن، ودرس بالمستنصرية.
 ولد سنة  ومات في شعبان سنة  ().

  AUTO   ذو النون بن عمر بن عباس القرشي.

 عرف بابن الاسعدي، ابو يونس، وقيل: ابو محمد الحوار () الشراريبي اجاز لابن رشيد، لقيه بركانة من مصر بجامع عمرو بن العاص سنة .
 كان شيخا من العامة، وله سماع صحيح، ورغب الناس في الاخذ عنه، لغرابة اسمه.
 سمع علي الشيخ الحافظ: رشيد الدين: ابي الحسين (): يحيي بن علي القرشي.
 قال ابن رشيد: وقد وقفت علي تعليق لابي طاهر السلفي افاد به من اسمه ذو النون، وهانا اضمه هنا لاضم الشكل الي شكله.
 وممن يقال له: «ذو النون المصري» ممن اعرفه خمسة، اولهم:

  AUTO   ابو الفيض ذو النون بن ابراهيم الاخميمي.

 ذو الاشارات والرموز الشريفة. مغربي () الاصل يتولي قريشا، وقيل الانصار.



 روي عن مالك، والليث، وابن عيينة، وغيرهم. يروي عنه اخوه: عبد ذي العرش، وابن اخيه عبد الباري بن اسحاق بن ابراهيم المصري.
 توفي ذو النون هذا سنة  وقبر بالقرافة يزار ويتبرك به.
 وثانيهم:

  AUTO   ابو الفيض: ذو النون بن احمد بن صالح بن عبد القدوس

 الاخميمي.
 روي عن عبد ذي العرش: اخي ابي الفيض، وغيره من اصحابه، وعن ابراهيم بن مرزوق البصري ()، وروي عنه الحسن بن رشيد () العسكري، بمصر، وابو جعفر (): عمر بن جعفر بن محمد الطبري بمكة.
 وثالثهم:

  AUTO   ابو الفيض: ذو النون: احمد بن محمد بن احمد بن محمد

 ابن ابراهيم بن اسحاق المصري الاخميمي المعروف بالقصار.
 روي عن القاضي ابي الحسن: علي بن محمد بن يزيد بن اسحاق الحلبي () وابي محمد: عبد الغني بن سعيد الازدي، وابي الفضل: احمد بن عمران () الهروي، روي عنه بمكة، ولم يزل يكتب الي ان مات.
 روي لنا عنه ابو عبد الله الزبيدي () بالاسكندرية، والخفرة (): بنت   المبشر بن فاتك بمصر، وغيرهما، وقد روي عنه من المتقدمين ابو ابراهيم: [اسماعيل بن علي بن] () اسماعيل العلوي قاضي «اسيوط»، وابو عبد الله القضاعي، واخرون.
 والرابع:

  AUTO   ابو الفيض: ذو النون بن يحيي بن علي الاخميمي المصري.

 روي عن ابي اسحاق بن ابراهيم بن سعد الحبالكثيرا، وشهد () بمصر، وتوفي قبل دخولي اليها.
 والخامس: شيخ لنا اصبهانيمن بيت بني المصري، يقال له:

  AUTO   ابو بكر: ذو النون بن سهل الاشناني [المصري]

 روي عن ابي نعيم: احمد () بن عبد الله الحافظ، سمعت عليه بقراءة الشيخ ابي سعيد [بن] () البغدادي، وغيرها، سنة ، ولم يكن عندي () غير ابي نعيم، ومن حقه ان يقدم علي ابن () يحيي. فانه اقدم منه موتا. واعلي سندا. لكني اخرته؛ لانه لم يكن بمصر، وهو؟ ؟ ؟ يرويها، و [لا] () يكني ابا الفيض.
 اه كلام ابي طاهر السلفي.
 اه من رحلة ابن رشيد بالمعني. وبعض اللفظ.



  AUTO   ذبيان بن ابي الحسن بن عثمان البعلبكي.

 الدلال بسوق علي، من سكان «دمشق».
 سمع ابا عبد الله: محمد اليونيني ()، وابا العباس: احمد بن عبد الداءم. توفي في جمادي الاولي سنة .
 ذكره ابن جابر الوادي اشي في فهرسته ().



  CHECK   رضوان بن ابي راشد الوليدي ابو الفضل.

  AUTO حرف الراء

  AUTO   الرضي الامام المشهور.

 صاحب «شرح الكافية» لابن الحاجب، الذي لم يءلف عليها، بل ولا في غالب كتب النحو مثله (). له فيه ابحاث كثيرة مع النحاة، واختيارات جمة، ومذاهب يتفرد بها.
 لقبه: نجم الاءمة. قال السيوطي: ولم اقف علي اسمه ولا علي ترجمته. الا انه فرغ من تاليفه هذا سنة ، واخبرني صاحبنا المءرخ: شمس الدين ابن عزم بمكة ان وفاته سنة  او : الشك مني.
 وله شرح علي الشافية، واشتهر عنه الرفض ().

  AUTO   ربيع بن محمد الكوفي.

 عفيف الدين. له شرح علي «مقصورة ابن دريد» قال السيوطي: رايت خطه عليه في جمادي الاولي سنة  ().

   رضوان () بن ابي راشد الوليدي ابو الفضل.
 الفقيه، الحافظ، المحصل، المقيد، شيخ شيوخ المدونة بفاس.
 له تاليف منها: كتابه في الحلال والحرام، ومنها: اجوبته في المساءل التي



  CHECK   رضوان بن عبد الله الحيري .

  CHECK   رضوان بن احمد بن عبد الله المقدسي النابلسي.

 سءل عنها، ومنها: املاءه علي كتاب التهذيب.
 ولم يكن في وقته اتبع منه في الحق ()، لا تاخذه في الله لومة لاءم، اخذ عنه ابو الحسن الصغير الزرويلي وجماعة، واخذ هو عن ابي محمد صالح. توفي سنة .

   رضوان بن احمد بن عبد الله المقدسي النابلسي ().
 روي عن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي القرشي الزبيدي: توفي في رمضان سنة .

   رضوان بن عبد الله الحيري ().
 الولي الصالح المحدث المكثر الراوية، رحالة اهل زمانه، وواحد وقته واوانه، اخر المحدثين الصالحين بفاس ().
 اخذ عن ابي زيد: عبد الرحمن سفيان عن زكرياء، والقلقشندي، وعبد العزيز بن فهد، والسخاوي: كلهم عن ابن حجر.
 واخذ عنه خلق كثير [لا يحصر عددهم ()] [والف كتابا في الفقه، وله نظم وتقييدات لا يحصي عددها.
 ولد سنة  من نظمه رحمة الله عليه:
 صلاة وتسليم علي خير مهتد ... مدي عمر الدنيا كذاك وفي غد
 هدية رب العالمين لخلقه ... محمدنا اكرم به من محمد   هو الرحمة المهداة للخلق كلهم ... فطوبي لمن قد فاز منها باسعد
 شكرنا قبلناها هدية مالك ... علي الراس والعينين والقلب واليد
 وهي طويلة جدا.
 توفي سنة  ودفن خارج باب الفتوح «بمطرح الجنة».
 وكان ورعا زاهدا بكاء، رحمة الله عليه. ادركته، ولم اخذ عنه، ما يسر الله ذلك. الا اني ساويته في السند من طريق العلقمي، عن عبد الحق السنباطي عن ابن حجر، واخذت عن تلامذته: كابي عبد الله القصار، وابي عبد الله: محمد بن يوسف الترغي ()، وابي محمد: [عبد الواحد] بن احمد الشريف كلهم عن سفيان، عمن ذكره بعده.

  AUTO   رجاء بن محمد بن يوسف بن علي بن عمران

 ()
 بن ابي الخير الكناني، المعروف بابن عسلي ابو القاسم.
 كان من اذكي خلق الله، واعرفهم بعلم الفراءض، وكان حيا سنة .

  AUTO   رابح بن عبد الصمد بن علي بن ابراهيم.

 المديوني النجار، القشتالي الديار، الاديب الشاعر الهجاء، ومن شعره يهجو الاديب ابا الفضل الشريف المكي: احمد الوافد علي ايالة مولانا ابي العباس المنصور لما هجا ابا العباس المنجور فذب عنه بقصيدة منها:
 اكل هجين ابعدته يد النوي ... يلوذ بابواب الوري يتكفف
 وكل زنيم جاهل قدر نفسه ... يزاحم اهل البيت كي يتشرف   وله يهجو بعض الناسوكان اسود:
 واسود يقتات الدجي من جبينه ... تشاءمت من رءياه عند الملاقات ()
 له نعمة ليست تليق بمثله ... من النعمة المغبوطة الحسنات
 شعره لا باس به، ومعانيه لطيفة، الا انه لا طلب معه اصلا.
 ولد سنة .

  AUTO   راشد بن عبد الله البغدادي المعقولي النحوي الشافعي.

 فقيه نحوي، اخذ عن جماعة من اهل بغداد وعن الامام الرميلي (). . والعلقمي، واحمد بن قاسم، ويوسف النحوي، وجماعة.
 لقيته بمصر سنة  وله معرفة بالمنطق، اخذت عنه المنطق بالقاهرة في السنة المذكورة.



  AUTO حرف الزاي

  AUTO   زاده الملا العجمي.

 قال ابن حجر: كان عالما بالعربية والمنطق والبيان والكشاف، وله اقتدار علي حل المشكلات من هذه العلوم. قدم من بلاده الي حلب، ثم الي القاهرة، واقام شيخ الشيخونية بمصر، ومدرسها الي ان مرض فطال مرضه، فشنع عليه الكمال بن العديم انه خرف، ووثب علي الوظيفة، واستقر فيها بالجاه، فتالم لذلك هو وولده محمود، وتوفي عن قرب سنة  ().

  AUTO   زكريا بن احمد بن محمد بن يحيي بن عبد الواحد بن عمر

 اللحياني الهنتاتي.
 صاحب «تونس». قال «الصفدي»: كان فقيها فاضلا، قد اتقن العربية، واطلع. علي غوامض المعاني الادبية، ونظم الشعر، واتي فيه بالممتع، ووزر لابن عمه: المستنصر مدة، ثم ملك سنة [ ثم خلع، ثم حج سنة] ()  واجتمع بالتقي ابن تيمية، ورجع الي «تونس» وقد مات صاحبها فملكوه ثانيا، ولقب القاءم بامر الله، فوثب عليه قرابته ابو بكر، فرفض الملك، وسار الي الاسكندرية، واقام بها الي ان مات في المحرم سنة  ().

  AUTO   زيدان ابن امير المءمنين مولانا ابي العباس المنصور ابن امير



  CHECK   زينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني.

 المءمنين ابي عبد الله المهدي ابن امير المءمنين ابي عبد الله القاءم بامر الله تعالي الشريف الحسني.
 ولاه والدهابقاه الله تعالي «مكناسة» وهو اميرها في هذا العصراعني بمصر .

  AUTO   زيدان بن احمد بن محمد.

 القاءم بامر الله تعالي، الشريف الحسني اختلف هل بويع بعد ابيه ام لا؟ توفي سنة .

  AUTO   زينب بنت احمد بن كامل الصالحية ام احمد.

 الشيخة الصالحة المسندة. سمعت ابا جعفر () بن ظفر زد: سمعت عليه «الفواءد الغيلانيات» اخذ عنها ابن رشيد بمنزلها بسفح «قاسيون» واجازت له سنة .

  AUTO   زينب بنت محمد بن عبد اللطيف بن يوسف بن محمد بن علي

 البغدادي.
 اجازت لابن رشيد سنة  الشيخة الزاهدة المسندة الرحالة ().

   زينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني ().



 اجازت لابن رشيد ايضا سنة . الشيخة الصالحة العابدة المسندة الرحالة ().

  AUTO   الزبير بن احمد بن ابراهيم بن الزبير الثقفي العاصمي.

 الحياني محمدا الغرناطي. منشا ومولدا، كان حيا بعد .



  AUTO حرف الطاء

  AUTO   طيبرس [بن] الجندي علاء الدين النحوي.

 قال الصفدي الشيخ الامام العالم الفقيه النحوي، قدم من بلاده الي البيرة فاشتراه بعض الامراء، وعلمه الخط والقران، وتقدم عنده واعتقه، فقدم دمشق فتفقه بها واشتغل بالنحو واللغة والعروض والادب حتي فاق اقرانه، وكان حسن المذاكرة كثير التلاوة والصلاة بالليل. صنف الطرفة: جمع فيها بين الالفية والحاجبية وزاد عليهما، وهي تسعماءة بيت وشرحها وكان ابن الهادي يثني عليها وعلي شرحها. ولد تقريبا سنة  من نظمه:
 قد بت في قصر حجام فذكرني ... بضنك عيشة من في النار يشتعل ()
 بق يطير وبق في الحصير سعي ... كانه ظلل من فوقه ظلل
 توفي في الطاعون العام سنة  ().

  AUTO   طلحة علم الدين.
 كان مملوكا اسمه «

 سنجر ()» فغير اسمه، وكان متفننا. قرا علي «البرهان الجعبري» ().



 توفي بحلب سنة .

  AUTO   طاهر بن محمد بن علي بن محمد النويري.

 ولد بعد . اخذ عن ابراهيم الجزري والبساطي، وسبط ابن هشام، والجمال الاقفهسي، والشهاب الصنهاجي، وابي عبد الله بن مرزوق.
 وتوفي سنة .

  AUTO   طه الحلبي النحوي.

 ولد بعد . ومات سنة  واشتهر بكنيته ().

  AUTO   ابو الطاهر بن سرور.
 شارح المعالم الفقهية.

 توفي سنة .

  AUTO   ابو الطاهر بن صفوان المالكي.

 الفقيه، العالم العلامة. توفي سنة .



  AUTO حرف الظاء

  AUTO   ظهيرة بن محمد بن ظهيرة القرشي المالكي المكي ابو الفرج.

 ولد بمكة المشرفة، ونشا بها، وولي قضاء المالكية بها سنة .
 وتوفي سنة  ().

  AUTO   ظهيرة الدين بن خطيب المدينة المشرفة علي ساكنها افضل

 الصلاة وازكي السلام.
 اديب، من نظمه:
 يا سيدا اوصافه ... بين الاحبة شاءعه
 واكفه في جودها ... كالمزن اضحت هامعه
 ان الاحبة قد غدت ... في جود كفك طاءعه
 توفي سنة .



  CHECK   كريم الدين البرموني المالكي.

  AUTO حرف الكاف

  AUTO   الكميت بن الحسن.
 يكني ابا بكر،

 سكن «سرقسطة» الفقيه المالكي. كان من شعراء عماد الدولة: ابي جعفر بن المستعين بالله ابي () ايوب بن هود ().
 قال الحميدي: لقيته (): وقرات عليه كثيرا. ولم يذكر وفاته ().

   كريم الدين البرموني () المالكي.
 المصري الدار: اخذ عن «ناصر الدين اللقاني»، وجماعة. له حاشية علي «مختصر خليل» في مجلدين عظيمين. كان حيا بمكة سنة .



  AUTO حرف اللام

  AUTO   لءلء بن سنو بن عبد الله.

 فتي الشيخ «احمد بن تيمية» سمع من «احمد بن عبد الداءم» وغيره. توفي بمصر سنة  او .

  AUTO   لبيب.
 احد مماليك المخدوم مولانا ابي العباس

 :
 احمد المنصور الشريف الحسني: من الاعلاج الذين ينتقي منهم [قواده] ايده الله واربي () ايالته الكريمة.
 حي من اهل العصر اعني سنة .



  AUTO مصادر التحقيق

   اتحاف اعلام الناس، بجمال اخبار حاضرة مكناس.
 لعبد الرحمن زيدان. طبع المطبعة الوطنية بمراكش  م.
   الاحاطة في اخبار غرناطه. للسان الدين بن الخطيب. تحقيق محمد عبد الله عنان. طبع دار المعارف بمصر  ه  م.
   ازهار الرياض للمقري. القاهرة    ه.
   الاستقصاء في اخبار المغرب الاقصي. لابي العباس: احمد بن خالد الناصري.
 تحقيق ولدي المءلف. طبع دار الكتاب بالدار البيضاء .
   الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر العسقلاني.
 طبع مطبعة السعادة بمصر  ه.
   اعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء، للشيخ محمد راغب الطباخ.
 المطبعة العلمية بحلب    ه.
   الاعلام، لخير الدين الزركلي القاهرة  م.
   الاغاني، لابي الفرج الاصفهاني. طبع بولاق  ه.
   الامالي، لابي علي القالي. طبع دار الكتب  ه.
   انباء الغمر، بانباء العمر، للحافظ بن حجر العسقلاني.
 تحقيق الدكتور، حسن حبشي. نشر المجلس الاعلي للشءون الاسلامية.
   انباه الرواة علي انباه النحاة، لجمال الدين القفطي.
 طبع دار الكتب المصرية  ه  م.
   البداية والنهاية، لابن كثير.
 مطبعة السعادة والمطبعة السلفية  ه  م.
   البدر الطالع، بمحاسن من بعد القرن السابع، للشوكاني.
 مطبعة السعادة بالقاهرة  ه.
   بغية الوعاة، في طبقات اللغويين والنحاة، لجلال الدين السيوطي.
 مطبعة السعادة بالقاهرة  ه.
   التبر المسبوك في ذيل السلوك للسخاوي. طبع القاهرة  م.



   التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة، للسخاوي.
 مطبعة السنة المحمدية  ه م.
   تذكرة الحفاظ، للذهبي. حيدراباد  ه. مطبعة روضة الشام  ه.
   تهذيب تاريخ ابن عساكر: ترتيب وتصحيح الشيخ عبد القادر بدران
   ثمار القلوب، للثعالبي. الظاهر بالقاهرة  ه.
   جذوة الاقتباس فيمن حل من الاعلام مدينة فاس، لابن القاضي.
 طبع فاس  ه.
   الجواهر المضية في طبقات الحنفية، لمحيي الدين بن ابي الوفاء القرشي.
 طبع داءرة المعارف بالهند  ه.
   حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة، للسيوطي. تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم طبع عيسي الحلبي  م.
   الحطابمواهب الجليل لشرح مختصر خليل لمحمد بن عبد الرحمن الرعيني المعروف بالحطاب. مطبعة السعادة  ه.
   حياة الحيوان، للدميري. طبع بولاق  ه.
   الخزانة التيموريةفهرس الخزانة التيمورية.
 دار الكتب المصرية  ه.
   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، لابن حجر.
 طبع داءرة المعارف العثمانية حيدراباد الهند ه.
   الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب، لابن فرحون المالكي.
 (ا) بتحقيقنا. طبع دار النصر القاهرة  ه م
 (ب) مطبعة المعاهد بمصر  ه.
 (ج) نسخة معهد المخطوطات العربية.
   ديوان المعاني، لابي الهلال العسكري. طبع القدسي  ه.
   ذيل تذكرة الحفاظ، للسيوطي دمشق  ه.
   ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب. بيروت  ه.
   الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة، للكتاني.
 طبع بيروت  ه.
   رفع الاصر عن قضاة مصر، لابن حجر. تحقيق الدكتور حامد عبد المجيد واخرين. طبع المطبعة الاميرية  م.



   روضات الجنات في احوال العلماء والسادات، لمحمد الموسوي  ه.
   زهر الاداب، للحصري طبع الرحمانية  م.
   شجرة النور الزكية، لمحمد بن مخلوف. المطبعة السلفية بالقاهرة  ه.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي. طبع القدسي  ه.
   صفة جزيرة الاندلس، لابي عبد الله: محمد بن عبد الله الحميري. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر القاهرة  م.
   صفوة ما انتشر من صلحاء القرن الحادي عشر. طبع المغرب بدون تاريخ.
   الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، لشمس الدين السخاوي. نشر مكتبة القدسي بالقاهرة  ه.
   الطالع السعيد الجامع لاسماء نجباء الصعيد، لابي الفضل الادفوي. طبع الدار المصرية للتاليف والترجمة  م.
   طبقات ابن قاضي شهبةتاريخ ابن قاضي شهبة:
 نسخة معهد المخطوطات العربية.
   طبقات الشافعية: لابن السبكي. المطبعة الحسينية بالقاهرة  ه.
   العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، لابي الطيب التقي الفاسي. مطبعة السنة المحمدية  ه م.
   غاية النهاية في طبقات القراء، لشمس الدين بن الجزري. مطبعة السعادة بمصر  ه م.
   فهرست الرصاع، لابي عبد الله: محمد الانصاري. تحقيق محمد العناني نشر المكتبة العتيقة بتونس  م.
   فوات الوفيات، لمحمد بن شاكر، تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد. طبع مطبعة السعادة بالقاهرة  م.
   القاموس المحيط، للفيروزاباذي. طبع المطبعة الحسينية المصرية  ه.
   الكتيبة الكامنة في من لقيناه بالاندلس من شعراء الماءة الثامنة، للسان الدين بن الخطيب. تحقيق الدكتور احسان عباس. نشر دار الثقافة. بيروت مطبعة عيتاني الجديدة  م.



   كشف الظنون، عن اسامي الكتب والفنون، لحاجي خليفة. طبع المطبعة البهية باستنبول  ه م.
   لب اللساب في تحرير الانساب، للسيوطي. ليدن    م.
   لحظ الالحاظ، لابن فهد المكي. دمشق  ه.
   لسان العرب، لابن منظور. طبع المطبعة الاميرية ببولاق  ه.
   مراة الزمان، لابن الجوزي. طبع داءرة المعارف حيدراباد  ه.
   المرقبة العلياتاريخ قضاة الاندلس، للنباهي مصر  م.
   مشتبه النسبة، للذهبي تحقيق علي البجاوي. طبع عيسي الحلبي  م.
   معجم البلدان، لياقوت. مطبعة السعادة  ه.
   معجم قباءل العرب، لعمر رضا كحالة. نشر دار العلم للملايين. بيروت  ه م.
   المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي، لابن تغري بردي. تحقيق احمد يوسف نجاتي. دار الكتب المصرية  ه م.
   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، لابن تغري بردي. طبع دار الكتب المصرية    م.
   نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب، للمقري. القاهرة  ه.
   نكت الهميان، للصفدي. تحقيق احمد زكي. مطبعة الجمالية بالقاهرة  م.
   نيل الابتهاج بتطريز الديباج، لاحمد بابا التنبكتي. مطبعة المعاهد بالقاهرة  ه.
   هدية العارفين، في اسماء المءلفين واثار المصنفين.
 استنبول    م.
   اليواقيت الثمينة في اعيان مذهب عالم المدينة، لمحمد البشير طاهر الازهري. طبع مطبعة الملاجء العباسية بالقاهرة  ه.



 تنبيه: اللوحة المصورة في ص  من المقدمة هي اللوحة الاولي من نسخة؟ ؟ ؟ . والتالية لها ص  هي اللوحة الاخيرة من النسخة المذكورة.



 رقم الايداع / ؟ ؟ ؟



 من تراثنا الاسلامي   ذيل وفيات الاعيان المسمي درة الحجال في اسماء الرجال تاليف
 ابي العباس احمد بن محمد المكناسي الشهير بابن القاضي
 (   ه)
 تحقيق
 الدكتور محمد الاحمدي ابو النور
 مدرس الحديث بكلية اصول الدين
 الجزء الثاني الناشر المكتبة العتيقة  نهج جامع الزيتونةتونس
 دار التراث ص. ب . القاهرة   حقوق الطبع والتحقيق محفوظة للناشر
 الطبعة الاولي  ه  م
 رقم ابداع دار الكتب  لسنة 



  AUTO حرف الميم

  AUTO   محمد بن رستم بن محمد بن ابي الفضل الحلبي الشهير بابن
 النحاس، ابو عبد الله بهاء الدين.

 كان اماما في العربية والادب والخلاف. سمع من اصحاب ابي طاهر السلفي، و [ابي المنجي (): ] ابن اللتي، وعلم الدين: ابو محمد العرضي وغير هءلاء.
 اخذ عنه ابن رشيد، واجاز له سنة  قال: انشدني شيخنا بهاء الدين، وزير مءيد الدين: ابراهيم بن يوسف الشيباني القفطي وقفطة ضيعة من اعمل مصر ():
 يا قمرا حاز كل ظرف ... وحاز مما حواه وصف
 منزلك القلب ان زمان ... عاند في ان يراك طرف
 ضحكت جبرا لكسر قلب ... عليه نصف الهموم وقف
 ولبهاء الدين المذكور لما كتب له عبد الرحمن بن عمر بن احمد   ابن هبة الله بن ابي جرادة () العقيلي المعروف بابن العديم يعاتبه علي () انقطاعه عنه ثلاثة ايام فقال:
 وحقك ما انقطعت لنقض عهد ... ولا انا للمودة بالمضيع ()
 ولكن الليالي غادرتني ... بلا سكن فريدا من جميع
 وحسبك ما يقاسي طول دهري ... فءادي من سءالي في الربوع ()
 وله في الشيب
 قالوا حبيبك قد تبدي شيبه ... فالام قلبك في هواه يهيم
 قلت اقصروا فالان تم جماله ... وبدا سفاه فتي عليه يلوم ()
 فالليل عارضه وحمرة خده ... شفق وبيض الشيب فيه نجوم ()
 [وله من قصيدة:
 لا نفع الله بالطيف ان رام السري ... من بعدكم ما صافح الجفن الكري] ()

 قال ابن رشيد: واملي علي () لمسعود السنفلي يصف مكاريا   علقته مكاريا ... شرد عن جفني الكري ()
 قد اشبه البدر فما ... يمل من طول السري ()
 /  ب قال ابن رشيد: ومن ابياته () لوجيه الدين () ضياء بن عبد الكريم المناوي لنفسه:
 سموه جمريا وما انصفوا ... ما فيه جمري سوي خده
 ولبهاء الدين في مشروط راه في الحمام
 قلت لما شرطوه وجري ... دمه القاني علي الوجه اليقق ()
 ما اتوا مستنكرا في فعلهم ... هو بدر المزوه في الشفق ()
 ومن هذا المعني قول ابي بكر القادوسي
 لا تنكرن تشاريطا بوجنته ... فانها اثر الالحاظ والفكر ()
 وطالما جرحت باللحظ صفحته ... والجرح ليس له بد من الاثر ()



  AUTO   محمد بن الحافظ اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن
 الانصاري.

 شهر بابن الانباطي؟ ؟ ؟ ابو بكر زين الدين. اجاز له داود بن ملاعب كل ما تجوز له [وعنه] () روايته، والمءيد الطوسي.
 ولد بدمشق سنة .
 اخذ عنه ابن رشيد () واجاز له.
 وتوفي بالقاهرة يوم الاثنين مستهل الحجة سنة  ().

  AUTO   محمد بن عبد المنعم بن محمد بن يوسف بن احمد اليمني
 الانصاري.

 شهر بابن الخيمي، الاديب البارع الامام العالم الصوفي الحسن السمت والصمت ابو عبد الله.
 اخذ عن ابي الحسن بن البناء ()، وابي شجاع () ابن رستم عن الكروخي، ويروي ابن البناء، عن ابن موهب ()، عن ابي الوقت: عبد الاول بن عيسي السجزي.



 واخذ عنه ابن رشيد، وذكره في مشيخته. صحب ابن الفارض، وسمع عليه شعره، وكان ابن الفارض اذا نظم شيءا من شعره عرضه عليه. واجاز له ايضا منصور الفراوي.
 قال ابن رشيد: انشدني لنفسه في يوم الخميس الثامن عشر لرجب عام  بايوان مشهد الحسين بن علي رضي الله عنه بالقاهرة المعزية:
 يا طالبا للعز هاك نصيحتي ... لفظا عن المعني البسيط واجيزا ()
 ما الذل الا في مطاوعة الهوي ... فاذا عصيت هواك كنت عزيزا ()
 وله ايضا:
 قال العواذل كم هذا الضلال بمن ... تهوي يغرك منه المنظر النضر ()

 فقلت: ان كنت مغرورا بطلعته ... فلست اول من قد غره القمر ()

 وله ايضا:
 الام علي الخلاعة اذ شبابي ... ورونق جدتي ذهبا جميعا ()
 ومن ذهبت بجدته الليالي ... فلا عجب اذا اضحي خليعا/
      وله مما قاله في صباه:
 يا مطلبا ليس لي في غيره ارب ... اليك ال التقصي وانتهي الطلب
 وما طمحت لمرء او لمستمع ... الا لمعني الي العلياء ينتسب ()

 وما اراني اهلا ان تواصلني ... حسبي علوا باني فيك مكتءب
 لكن ينازع شوقي تارة ادبي ... فاطلب الوصل لنا يضعف الادب
 ولست ابرح في الحالين ذا قلق ... قام وشوق له في اضلعي لهب ()

 ومدمع كلما كفكفت صيبه ... صونا لحبك يعصيني وينسكب ()

 ويدعي في الهوي دمعي مقاسمتي ... وجدي وحزني ويجري وهو مختضب
 كالطرف يزعم توحيد الحبيب ولا ... يزال في ليلة للنجم يرتقب   يا صاحبي قد عدمت المسعدين فسا ... عدني علي وصبي لا مسك الوصب ()

 بالله ان جزت كثبانا بذي سلم ... قف بي عليها وقل لي هذه الكثب ()

 ليقضي الخد في اجزاءها وطرا ... في تربها؟ ؟ ؟ ويءدي بعض ما يجب ()

 ومل الي البان من شرقي كاظمة ... فلي الي البان من شرقيها ارب ()

 اكرم به منزلا تحميه هيبته ... عني واقراره لا السمر والقضب ()

 وخذ يمينا لمعني تهتدي بشذا ... نسيمه الرطب ان ضلت بك النجب ()   حيث الرضاب وبطحاها يروضها ... دمع المحبين لا الانداء والسحب ()

 دعني اعلل نفسا عز مطعها ... فيه وقلبا ل؟ ؟ ؟ ذر ليس ينقلب ()

 ففيه عاهدت قدما حب من حسنت ... به الملاحة واعتزت به الرتب
 احيا اذا مت من شوق لرايته ... بانني لهواه فيه منتسب
 ولست اعجب من جسمي وصحته ... في حبه انما سقمي هو العجب ()

 والهف نفسي لو يجدي تلهفها ... غوثا ووا حربا لو ينفع الحرب؟ ! ()

 يمضي الزمان واشواقي مضاعفة ... يا للرجال ولا وصل ولا سبب! !
 يا بارقا باعالي الرقمتين بدا ... لقد حكيت ولكن فاتك الشنب ()   ويا نسيما سري من حي كاظمة ... بالله قل لي كيف البل والعذب ()

 وكيف جيرة ذاك الحي هل حفظوا ... عهدا اراعيه ان شطوا وان قربوا
 ام ضيوا ومرادي منك ذكرهم ... هم الاحبة بن اعطوا وان سلبوا ()

 ان كان يرضيهم ابعاد عبدهم ... فالعبد منهم بذاك البعد مقترب 
 والهجر ان كان يرضيهم بلا سبب ... فانه من لذيذ الوصل محتسب
 وان هم احتجبوا عني فان لهم ... في القلب مشهود حسن ليس يحتجب ()
 /
 قد نزه اللطف والاشراق بهجنه ... عن ان تمتعها الاستار والحجب
 ما ينتهي نظري منهم الي رتب ... في الحسن الا ولاحت فوقها رتب ()   وكلما لاح معني من جمالهم ... لباه شوق الي معناه منتسب
 اظل دهري ولي من حبهم طرب ... ومن اليم اشتياقي نحوهم حرب ()

 قال ابن رشيد: نبءت ان شيخنا شهاب الدين ابن الخيمي اتفق له في هذه القصيدة ما يستظرف حتي صار في اثناء هذه القصيدة: «لقد حكيت ولكن فاتك الشنب» مثلا عند المصريين ساءرا، وعلي عذبات السنتهملعذوبتهداءرا، وكان ساكنا في بعض بيوت المدارس والخانقات فاخذ مبيضة ما كان صنع من هذه القصيدة، ووضعها في ثقب الحاءط، فاتفق انه نسي ذلك وطالت المدة وسكن هنالك الاديب الصوفي المعروف بالنجم الاسراءيلي، فوجد تلك المبيضة في ذلك الثقب، فانتحلها ()، وصادف ان حضر مجلس شرف الدين ابن الفارض وكان يعرف بالنظم، فساله هل نظم شيءا حديث عهد؟ فانشده هذه القصيدة المذكورةوابن الخيمي حاضرفقال ابن الخيمي: هذا نظمي نظمته قريبا ()، وتركته دفينا. فانكر النحم، وظهر لابن الفارض وجه الحكم؛ فقال لهما: كلا كما مدع! فليذيل كل واحد منكما ما تنازعتما   فيه. فذيل ابن الخيمي تمام القصيدة فقرن الفريد بالفريد، وذيل النجم () فرمي الغرض البعيد وعرضاها علي ابن الفارض [فقال النجم ()] متغنيا بقول ابن الخيمي:
 «لقد حكيت ولكن فاتك الشنب»
 فارسلها مثلا، وحكم بها لابن الخيمي [حكم الالمعي الثاقب ()].
 ... وعلي ذكر النجم فقد انشدني له بعض اصحابنا وذكر انه قالها ارتجالا وقد راي كحالا يكحل ارمد وسيما:
 يا سيد الحكماء هذي سنة ... قينية في الحب انت سننتها ()

 او كلما كلت سيوف جفون من ... سفكت لواحظه الدماء سننتها؟ !
 ولابن الخيمي ايضا من ابيات:
 وراي وجه حبيبي عاذلي ... فتفاصلنا علي وجه جميل   وله ايضا:
 بعثت في طي انفاس الجنوب ... لين عطفيها لعنان؟ ؟ ؟ الكثيب ()

  AUTO   محمد بن مكي بن حامد بن ابي القاسم الاصبهاني
 الصفار المطرز.
 الشيخ الصالح

 :
 عماد الدين ابو عبد الله. اجاز لابن رشيد سنة: /له سماع صحيح الا انه امي لا يكتب.

  AUTO   محمد بن محمد بن الحاج ابو الحسن علي بن الصباغ

 ابو عبد الله الفقيه القاضي بتلمسان.
 توفي عشية يوم السبت سادس وعشري رمضان المعظم سنة .



  AUTO   محمد بن الرشيد بن عبد الحكم بن الحسن بن عقيل

 الشيخ الراوية: شرف الدين ابو عبد الله. سمع من جده ابي علي: الحسن بن عقيل؛ ومن ابي العباس: احمد بن محمد بن تامننت اللواتي، ومن الزكي: عبد العظيم المنذري، واجاز له ما روي و [ما] الف؟ ؟ ؟ ، ومن الرشيد العطار، وهو ابو الحسن: يحيي والد الشيخ ابن صادق، وسمع من الامام بهاء الدين: ابي الحسن بن الحميدي ().
 ولد سنة  واجاز لابن رشيد الفهري سنة  عدة في مشيخته ولم يذكر وفاته.

  AUTO   محمد بن الامام ابي الحسن

 :
 علي بن وهب القشيري الشهير بابن دقيق العيد: تقي الدين ابو الفتح.
 ولد بساحل ينبعمن ارض الحجازوتوفي بمصر، ودفن بالقرافة سنة .
 وله مءلفات مشهورة. اخذ عنه ابن رشيد، واجاز له كل ما رواه. وشهرته تعني عن تعريفه رحمة الله تعالي عليه ().



  AUTO   محمد بن ابي حاتم بن هبة الله بن خلف بن داود الدلاصي

 المالكي ابو عبد الله شرف الدين
 اجاز لابن رشيد سنة  لقيه بالقاهرة، وكان رجلا صالحا خيرا.

  AUTO   محمد بن الحسن بن علي بن احمد القسطلاني تقي الدين

 ابو عبد الله.
 خطيب جامع عمرو بن العاص.
 ولد عام  اخذ عن سبط السلفي [و] عن ابيه ابي الطاهر، واجاز لابن رشيد سنة .



  AUTO   محمد بن احمد بن امين

 ()
 الدين: ابي الحسن علي: بن محمد ابن الحسن بن عبد الله بن احمد () الميموني.
 ابو بكر القسطلاني بلام مشددة نسبة الي قسطيلية من بلاد الجريد.
 ولد بمصر صبيحة يوم الاثنين السابع والعشرين من ذي الحجة سنة ، ونشا بمكة زادها الله تشريفا، واجاز لابن رشيد سنة  ولم يذكر وفاته في مشيخته ().

  AUTO   محمد بن صالح بن احمد الكناني الشاطبي.

 ابو عبد الله، صاحب الصلاة والخطبة بجامع «بجاية» خرج من   «شاطبة» حين استولي الروم عليها في اخر شهر رمضان سنة  واستوطن بجاية، وقدم للخطبة () بها عام  واجاز لابن رشيد عام .
 اخذ عن ابي بكر: محمد بن وضاح اللخمي. وروي عنه محمد بن محمد ابن احمد بن مسعود () العبدري الحاجي سنة  وله نظم منه [قوله]:
 اري العمر يفني والرجاء طويل ... وليس الي قرب الحبيب سبيل
 حباه اله العرش احسن سيرة ... فما الصبر عن ذاك الجمال جميل ()
 متي يشتفي قلبي بلثم ترابه ... ويسمح دهر بالمزار بخيل؟
 دللت عليه في اواءل اسطري ... فذاك نبء مصطفي ورسول
 ولما ذكرنا العبدري فمن نظمه وهو صاحب الرحلة.
 دنياي مهما اغتررت فيها ... كجيفة عرضة النهاب ()
 ان شءتها فاحتمل اذاها ... واصبر علي خلطة الكلاب ()
 ولد الكناني المذكور في ذي القعدة سنة  وتوفي سنة  ().



  AUTO   محمد بن عبد الخالق بن طرخان الشيخ الصالح المكثر

 المسند ابو عبد الله.
 وكان ابو طرخان يلقب بشبل الدولة، واهل الحديث المصريون يقولون السخاوي لانه منسوب الي «سخا» مقصور قرية علي النيل باسفل مصر.
 له السماع الصحيح العالي ()، سمع ابا الحسن: ابن البناء، وابا الفتوح: مبارك الجلاجلي، وابا عبد الله بن عماد، وابا محمد العثماني
 اجاز لابن رشيد بالاسكندرية سنة  ().

  AUTO   محمد بن يوسف بن عبد الله الجزري شمس الدين

 ابو عبد الله.
 منسوب الي جزيرة ابن عمر من كور الموصل. اديب عالم متفنن.
 قال ابن رشيد: انشدني لنفسه:
 تامل قد هند في التثني ... فان له مع الالحاظ شانا
 وكم في ذاك من معني خفي ... اذا عبث النسيم به ابانا
 يميله فترسلها سهاما ... ويعدله فتنصبها سنانا ()
 وله ايضا:
 اري صدري وقلبي ليس يقضي ... علي شملبهما غير افتراق   ففي مغني الجزيرة لي خليل ... وفي مصر واخر بالعراق
 وخدن بالشام فاي مغني ... اقمت به احن الي البواقي
 يءنسني ويءنني حبيب ... وانظر في اللقاء الي الفراق
 واشجو للدنو وللتناءي ... وابكي للوداع وللتلاقي
 فجفني لا يزال طليق دمع ... ولا ينفك قلبي في وثاق
 ومفترقان لي قلب وصدر ... ومتفقان دمعي والاماقي
 وقد زعموا : الهوي حلو ومر ... وعندي كله مر المذاق
 وله ايضا:
 لو ان نسيما هب عني يحدث ... علمتم باسباب الهوي كيف تعبث
 اكاد اذا ما مر بي نحو ارضكم ... من الشوق في اذياله اتشبث
 احدثه شوقي اذا مر نحوكم ... عساه باكناف القرافة يمكث
 اموت باشواقي واحيا بذكركم ... فلله فيكم كم اموت وابعث! !
 وله لما دخل علي مجد الدين () بن دقيق العيد بحالة مرض.
 حاشاك ان يعتريك سقم ... تبيت من مسه نحيلا
 اصبحت مثل النسيم لطفا ... لذاك قالوا: غدا عليلا   لقيه ابن رشيد بالاسكندرية؛ لوروده عليها لبعض حاجاته، واجاز له سنة  ().

  AUTO   محمد بن حسن بن عبد الملك بن محمد بن شاطر البوني

 الشرايبي. الطبيب جمال الدين: ابو عبد الله.
 كان في اخلاقه شكاسة، وكبر، وعدم فهم، وله اسمعة صحيحة.
 ولد بثغر الاسكندرية في احد عشر جمادي الاولي سنة .



  CHECK   محمد بن مكين الدين بن عطاء الله بن مظفر بن عبد الكريم بن الخطيب ناصر الدين،

 سمع علي الصفراوي، وسمع الخلعيات ()، عن ابن عماد () الحراني، واجاز له جماعة، لقيه ابن رشيد بالاسكندرية، واجاز له سنة .

  AUTO   محمد بن حسن بن علي المعروف بابن التونسي جمال الدين

 ابو عبد الله.
 اديب، له نظم وسماع واجازات وخط بارع.
 اخذ عن ابي الفضل المرسي وابن رواج. اجاز لابن رشيد الفهري سنة  ().

  AUTO   محمد بن منصور بن احمد بن منصور بن احمد بن محمد

 ابن احمد بن الحسن الانصاري، ابو بكر.
 لقيه ابن رشيد بالاسكندرية، واجاز له سنة .

   محمد بن مكين الدين بن () عطاء الله بن مظفر بن
 عبد الكريم بن الخطيب ناصر الدين،
 ابو عبد الله.



 لقيه ابن رشيد بالاسكندرية، واجاز له سنة .

  AUTO   [محمد بن خالد بن حمدون الحموي
 لقيه ابن رشيد بدمشق.

 مجد الدين: ابو عبد الله، واجاز له سنة ] ().

  AUTO   محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي

 ()
 لقيه ابن رشيد بالصالحية بدمشق ()، واجاز له سنة .
 قال ابن رشيد: انشدني [في] بعض اصحابنا:
 دمشق بنا شوق اليها مبرح ... وان لج واش او الح عذول
 بلاد بها الحصباء در وتربها ... عبير وانفاس الرماح شمول ()
 تسلسل فيها ماءها وهو مطلق ... وصح نسيم الروض وهو عليل

  AUTO   محمد بن محمد بن عبد الله الزناتي المالكي ابو عبد الله

 الشهير بابن حافي راسه ().
 ولد سنة  واجاز لخالد البلوي صاحب الرحلة سنة .



 من نظمه:
 كان لم يكن بين ولم تك فرقة ... اذا كان ما بين الفراق تلاقي ()

 ولم يذكر خالد وفاته في رحلته.

  AUTO   محمد بن محمد بن يوسف بن نصر.

 وهو الثاني من ملوك بني الاحمر، وهو الفقيه.
 توفي سنة  وولي بعده ابنه محمد.

  AUTO   محمد بن عبد الملك الانصاري ابو عبد الله.

 القاضي بمراكش، وهو مءلف «الذيل والتكملة، لكتابي الموصول والصلة».
 توفي سنة  ().



  AUTO   محمد بن حسنون

 ().



 الفقيه الخطيب المالكي ابو عبد الله.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن حسين الحميدي.

 الفقيه المالكي ابو عبد الله.
 توفي سنة خمس وسبعماءة.

  AUTO   محمد بن ابي الصبر.

 الفقيه العالم العلامة.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن راشد المغيلي ابو عبد الله الفقيه المالكي.

 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن ادريس القلاوسي ابو عبد الله.

 من اهل اشبونة ()، توفي سنة  ().



  AUTO   محمد بن عبيدة النحوي الاشبيلي ابو عبد الله.

 الاستاذ المقرء.
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن محمد الحميري الحجري.

  بفتح الحاء وسكون الجيمالرعيني، نسبة الي حجر ذي رعين، ويعرف بابن خميس التلمساني.
 الفقيه العالم العلامة، الحجة شيخ الجماعة، ابو عبد الله، الشاعر المجيد.
 رحل من تلمسان الي سبتة فاقام بها مدة، ومدح رءساءها من بني العزفي، ثم جاز البحر الي الاندلس، فاحتل بحضرة غرناطة في اواخر ستة  في جوار الوزير ابي عبد الله ابن الحكيم، والبسه ابن خميس من حلل شعره ونثره، وكان من فحول الشعراء وكان صناع () اليدين، صنع قدحا من الشمع علي ابدع ما يكون في شكله، وكتب بداءر شفته:
 وما كنت الا زهرة في حديقة ... تبسم عني ضاحكات الكماءم   فقلبت من طور لطور فها انا ... اقبل افواه الملوك العظاءم
 وله في تفضيل الحشيش علي الخمر:
 دع الخمر واشرب من مدامة حيدر ... معتقة خضراء لون الزبرجد
 يعاطيكها بدر من الانس اغيد ... يميل علي غصن من البل املد
 فتحتها في كفه اذ يديرها ... علي القوم [مما] فوق خد مورد
 هي البكر لم تنكح بماء سحابة ... ولا غصرت بالرجل يوما ولا اليد
 ولا عبث القسيس يوما بدنها ... ولا قربوا من دنها نفس ملحد
 ولا نص في تحريمها عند مالك ... ولا حد عند الشافعي واحمد ()

 ولا اثبت النعمان تنجيس عينها ... فخذها بحد مشرفي مهند
 وفيها معان؟ ؟ ؟ ليس للخمر مثلها ... فلا تستمع فيها كلام المفند   فكف اكف اللوم بالكف واسترح ... ولا تطرح يوم السرور الي غد ()

 (ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود) ()

 قوله: «واشرب من مدامة حيدر» هو: حيدرة بن يحيي، من علماء بغداد، له موضوع في اباحتها وكان يستبيحها قولا وفعلا ().
 [مولده سنة خمسين وستماءة].
 من نظمه:
 وما اشراب رشاد في ندي هوي ... الا جءت خصماء الغي للركب] ()

 ولابن خميس اشعار كثيرة جمعها ابو عبد الله القاضي: محمد بن ابراهيم الحضرمي في جزء سماه: «الدر النفيس؛ في شعر ابن خميس».



 ولما جري ذكري ابن خميس فمن اصحابه وجيرانه بتلمسان ابو زكرياء: يحيي بن عصام، من نظمه:
 الا اعلم بان الموت كاس مدارة ... علي كل من قد راح فيها ومن غدا
 [وعضب رسوب شيخ في شيم الوري ... وما رء يوما بعد ما شيم مغمدا (؟ )] ()

 ومن نظم ابن عاصم () لما سمع قول الزمخشري:
 لجماعة سموا هواهم سنة ... وجماعة حمر لعمري موكفه ()

 قد شبهوه بخلقه وتخوفوا ... شمع الوري فتستروا بالبلكفه ()

 فاجابه بقوله:
 قل للذي سمي الهداة اولي النهي ... حمرا؛ لان سلب الهدي والمعرفة   وغدا يرجح الاعتزال جهالة ... ويرقه زور وشاه وزخرفه
 الحق ابلج واضح لكنه ... يعشي عيون اولي الضلالة والسفه
 احسا فقولك طاءح كهباءة ... طاحت بها هوج الرياح المعطفه
 سوغت ذم جماعة سنية ... قد احرزوا من كل فضل اشرفه
 قطفوا ازاهر كل علم نافع ... واتوا بكل بديعة مستظرفه
 قوم هم قمعوا الضلال وحزبه ... بمقاول حكت المواضي المرهفة
 هم شيعة الحق الذي ما بعده ... الا مهار في الضلالة متلفة ()

 اراءهم يجلو البصاءر نورها ... ويميط ادواء القلوب المدنفة ()   قصر فان شقاقهم كفر فلا ... تدع الرشاد لعصبة متعسفة ()

 من شذ عن سنن الجماعة قد عوي ... جاءت بذا الكتب الصحاح معرفة
 وقد اجاب عن بيتي الزمخشري اناس كثيرون، وياتي بعضها في ترجمة ابي عبد الله محمد بن يوسف الرغيان شاء الله بمنه وكرمه.
 وتوفي ابن خميس المذكور سنة  بحضرة غرناطة قتيلا في ضحوة عيد الفطر وهو ابن نيف وستين سنة، وذلك يوم مقتل مخدومه الوزير ابي عبد الله بن الحكيم، اصابه قاتلة بحقده علي مخدومه.
 ويقال: انه لما هم به قاتله قال له: انا دخيل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يلتفت اليه، وجعل يجهز عليه، فقال له: لم تقبل الدخيل؟ الله بيني وبينك، فكان اخر كلامه، وما سمع منه {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله»}.
 ثم انه استفاض بعد ذلك من حال القاتل انه هلك قبل ان يكمل سنة من حين قتله؛ من فالج () شديد اصابه، فكان يصيح ويستغيث ابن خميس يطلبني، بن خميس يضربني؛ بن خميس يقتلني! ؟ وما زال الامر يشتد به حتي قضي نحبه علي تلك الحال.



 نعوذ بالله من الورطات، وموقعات العثرات ().

  AUTO   محمد بن امير المءمنين،

 ابي العباس: احمد المنصور ابن امير المءمنين ابي عبد الله: محمد، القاءم بامر الله تعالي.
 ولي عهد مخدومنا مولانا ابي العباس: احمد المنصور.
 له همة عظيمة في جمع العدد والاجساد؛ فدور العدة [عنده] لا تكف عن العمل ابدا، وكل سلاح جيد يظهر في سوق () يحمل اليه ويخزنه في خزانة معدة () لاسلحة النار.
 وحلمه عظيم، كاد ان لا يشق له غبار في الحلم. وله شفقة علي رعيته ابقاه الله بمنهولو تتبعت ماثره لما وسعتها هذه العجالة؟ ؟ ؟ ()، وانما تحصيها دواوين جمة. وهو حي بهذا العصراعني سنة .

  AUTO   محمد بن احمد بن محمد الحضري الزروالي

 ()
 ابو عبد الله.
 القاضي، فقيه محدث. له مسند () صحيح، وقلم فصيح.



 اخذ عن ابي () مالك الونشريسي، وابي محمد: عبد الوهاب بن محمد الزقاق التجيبي، وعن ابي زيد: عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم، وعن () اخيه ابي القاسم بن محمد بن ابراهيم المشنزاءي ()، وعن الاستاذ ابي زيد: عبد الرحمن النافي ()، وعن () ابي الحسن: علي بن هارون، وابي عبد الله: محمد بن علي الخروبي، عن زروق، وعن ابي عمرو: عثمان بن عبد الواحد اللمطي، وعن ابي العباس: احمد بن جيدة، وعن ابي القاسم بن عبد الجبار الفجيجي ()، وابي عبد الله: محمد () بن قاسم القصار، وعن علي بن عبد العزيز الغماري السلجماسي، وعن ابي عبد الله الشطيبي، وجماعة.
 اجاز () لي كل ما يحمله عن اشياخه وتواليفهم ()، ووضع خط () يده بالاجازة سنة  في اواسط شوال منها.
 وولد سنة .

  AUTO   محمد بن محمد بن محمد [بن محمد] ابو عبد الله المشاط
 المنافي، المعروف بالهزاز.

 اخذ عن ابي عبد الله: محمد بن احمد بن غازي العثمانيالقران. وقرات/عليه   فاتحة الكتاب بسنده ما روي عن ابن غازي بواسطته، واجاز لي سنة .

  AUTO   محمد الاندلسي.

 رءيس الطاءفة الاندلسية، ومخترع البدعة العظيمة المضرة بالسنة السمحة الحنفية، فاهلكه الله واتباعه، واخلي منهم الارض.
 توفي قتيلا سنة  في ذي الحجة منها.
 قتله السلطان ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الشريف الحسني المخلوع. فاز رحمه الله بقتله اياه، لكن قتله له ليس هو علي بدعته، وانما قتله لكونه رءيس الاندلس الذين عزروه () وكان ذلك سبب خلعه ()، وكان امر الله قدرا مقدورا، والملك لله وحده؛ يءتيه من يشاء من عباده. وزيد () هذه الطاءفة اليوم بالمغرب علي من كان به من اليوسفية () والعكازية،   فليحذرهم المسلم، ولا يغتر بخزعبلاتهم، وما احدثوه في الدين، اخلي الله منهم الارض.
 وهذه البدعة التي دعا اليها هذا المطرود من باب فضل الله الي غضبه، وتمسك بها اصحابه من بعده كعبد الخالق الدمغاري () المتشرف وليس بشريف، اذ اصله صنهاجي، وكابراهيم الراشدي، وكابراهيم رفيق، ومن تبعهم ابعدهم الله، واذلهمقال بمثلها بعض الاندلسيين قبله، بل حذا حذوه في اقواله كلها وافعاله وشنع، عليهم () ابن العربي في العارضة ().
 ومن اراد الوقوف علي شناعاتهم () جملة وتفصيلا، وما قيل في هذه الطاءفة الملعونةفليطالع تاليف الفقيه الخطيب ابي القاسم بن سلطان القسنطيني   نزيل تطوان، فقد ابدع فيهم، وزيف اقوالهم، وبين فسادها. وهو في نحو مجلدين.
 وصنف ايضا في الرد عليهم في وريقات ابو العباس: احمد الصغير: احد تلامذة المنجور، وكان يءذيهم كثيرا؛ فغضبوا () لذلك ()، وعظم الامر لديهم؛ فقتلوهرحمة الله عليهواخزي طاءفتهم.
 نسال الله ان يحفظ علينا ديننا وعقاءدنا الي الممات في عافية بمحمد واله.
 وانما اطلنا في ذكر هذا الخبيث واشياعه ليتحفظ منه؛ لانطماس بصيرته، واعماء عيني قلبه [حتي راي الظلمة نورا، والنور ظلمة، {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له/من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم} ().
 نسال الله العافية الي الممات في ديننا ودنيانا وان يجعلنا ممن يتبع السنة، ويهتدي بها، الذين قيل فيهم:
 محبتهم فرض ورءيتهم هدي ... وللدين منهم السن وقلوب

  AUTO   محمد بن يعقوب التنكموتي

 ()
 الفقيه.
 كان يستظهر مختصر ابن الحاجب. وكان رجلا صالحا.
 توفي في حدود .



  CHECK   محمد بن احمد بن عثمان بن عمر الوانواغي التونسي.

  AUTO   محمد بن ابي القاسم الدميكي

 :
 ابو عبد الله ().
 اخذ عن ابن عمه: حامد بن علي، وعن ابي العباس: احمد المنجور. وكان مضطلعا بمطالعة الكتب، جماعا () لها، وكان فيها نوازليا. توفي قبل  ().

  AUTO   [محمد بن ابي القاسم

 :
 ابو عبد الله الصنهاجي المراكشي.
 الاستاذ النحوي. توفي سنة ثلاث وثمانين عن ثلاث وستين سنة] ().

   محمد بن احمد بن عثمان بن عمر الوانواغي التونسي ().
 نزيل الحرمين الشريفين. كان عالما بالتفسير والاصلين والعربية والفراءض والحساب والجبر والمقابلة والمنطق والفقه المالكي ().
 ولد سنة  بتونس ونشا بها، [و] وسمع من مسندها () ابي الحسن   البطرني: خاتمة اصحاب ابن الزبير ()، وسمع من ابن عرفة، واخذ عنه علوما كثيرة () واخذ عن () ابن خلدون: الحساب والهندسة، والنحو عن ابي العباس القضار.
 وله تعليق علي المدونة. وكان يعاب عليه اطلاق لسانه في العلماء (). توفي سنة ؟ ؟ ؟ ().

  AUTO   محمد بن محمد بن بليش العبدري الغرناطي النحوي

 ابو عبد الله.



 كان فاضلا مضطلعا عاكفا عمره علي تحقيق اللغة، وكان مشاركا في الطب، وسكن سبتة واقرا بغرناطة.
 [اخذ] عن ابن الزبير ().
 توفي في رجب سنة  ().

  AUTO   محمد بن ابراهيم الجذامي الوادي اشي.

 ابو عبد الله.
 قال في الاحاطة: «من اهل التفنن والمعرفة والامامة في صناعة العربية. انتفع به اهل بلده وغيرهم، اجمع علي فضله، ودينه، مشهور في قطره. قرا علي ابي العباس بن عبد النور، وانتفع به، وخلفه بعد وفاته في التدريس».
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن ابراهيم الشطنوفي.

 قال ابن حجر: «ورايت بخطه» ابن ابي بكر ().
 شمس الدين. ولد بعد  وقدم القاهرة شابا، وتصدي الاقراء بالجامع الطولوني، وبالشيخونية في الحديث، وكان مشكور السيرة ().



  CHECK   محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم بن عنان [الميدومي] ابو عبد الله شرف الدين.

 توفي ليلة الاثنين سادس ربيع النبوي عام .
 اخذ عنه تقي الدين الشمني، وقاضي القضاة: علم الدين البلقيني، وهما من اشياخ السيوطي.

   محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم بن عنان [الميدومي] ()
 ابو عبد الله شرف الدين.
 كان استاذا نحويا محدثا [علي سمت السلف] (). قال الذهبي: «ولي خزانة الكاملية الي ان مات ليلة الجمعة سابع صفر سنة .
 سمع ابن رواج وابن الجميزي ().

  AUTO   محمد بن ابراهيم بن محمد السبتي

 ()
 المالكي النحوي ابو الطيب.



 اخذ عن [ابن ()] ابي الربيع، واختصر شرح الايضاح [له ()].
 وسمع من المجد: ابن دقيق العيد، كان من العلماء العاملين الفقهاء الادباء.
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن ابراهيم بن يوسف بن حامد المراكشي

 تاج الدين.
 كان فقيها نحويا متفننا () مواظبا علي طلب العلم جميع نهاره، ويدع له طعامه وشرابه، وكان ضريرا.
 ولد بعد .
 اخذ عن العلاء القونوي ()، ولازم الركن بن القوبع/وسمع من الحافظ المزي.



 توفي فجاة يوم الاحد ثالث عشر جمادي الاخيرة سنة  ().

  AUTO   محمد بن محمد بن احمد بن ابي بكر بن يحيي القرشي

 التلمساني المقري.
 نسبة الي مقرة. قرية بين الفيروان والزاب، كذا ضبطه ابو العباس: احمد الونشريسي: قاضي الجماعة بفاس ().
 كان قاءما علي العربية والفقه والتفسير، ويحفظ الحديث [والاخبار ()] والتاريخ والادب، ويشارك في الاصلين والجدل والمنطق، ويتكلم في طريق الصوفية، ويعني بالتدريس فيه.
 رحل وحج ولقي رجالا، وعاد الي بلده. تقدم عند () السلطان ابي عنان؛ فولاه قضاء الجماعة بفاس فانفذ الحق، والان الكلمة، وخفض الجناح، فاحبته العامة والخاصة.
 اخذ عن عبد المهيمن بن محمد الحضرمي، وبمصر عن ابي () حيان، والشمس   الاصبهاني، وابن اللبان، وابن عدلان، وبمكة من الرضي، امام المقام، وبدمشق عن الشمس: بن قيم الجوزية، وصنف في الفقه والتصوف.
 قال ابن الخطيب (): اتصل بنا نعيه سنة  بفاس، ونقل بعد مدة [لتلمسان ()]، ودفن بعرصته داخل البلد ().

  AUTO   محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي

 ابن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي.
 ولد سنة  تردد الي ابن تيمية، وشرح التسهيل في مجلدين ()، وله مناقشة مع ابي حيان في اعتراضه علي ابن مالك، وله «الاحكام ()، في الفقه، والكلام علي [احاديث ()] مختصر ابن الحاجب» و «المحرر» ()   توفي في جمادي الاولي سنة  ().

  AUTO   محمد بن ابراهيم بن حزب الله بن عامر بن سعد الخير

 ابن عياش.
 يكني: ابن عيشون بلفيقي الاصل، مروي النشاة والولادة، وشهر بالبلفيقي ().
 كان مستكثرا في الرواية، مشاركا في اصول () الفقه وفروعه، وعلم   اللسان، وصناعة المنطق، معدودا من رجال التصرف، اولي الاحوال، متبحرا في معرفة اسماء الكتب، ولوعا بالمطالعة، شاعرا ().
 اخذ عن ابن خمسين الجحدري () معلقا، وقرا علي ابن الشطا: الاشارة الباجية، وبرهان ابي المعالي، وتنقيح القرافي، ومقدمة المستصفي، وقرا علي ابي الحسن الصغير وابن مريم الجزولي وناصر الدين المشدالي، قرا عليه شرحه علي المدونة، وعلي ابي العباس بن البناء العددي.
 وله مصنفات غالبها لم يكمل، تركها في مبيضات (). وله نظم. من ذلك قصيدته التي في صفة حاله، مطلعها:



 تاسف لكن عز عنه تاسف ... وكفكف عينا حيث لا دمع يذرف ()

 وجاذب قلبا ليس ياوي لمالف ... وعالج نفسا داءها يتضعف
 ورام سكونا وهو في رجل طاءر ... ونادي بانس والمنازل تهتف ()

 اراقب قلبي مرة بعد مرة ... فالفيه ذياك الذي انا اعرف
 فان حلت الضراء لم ينفعل بها ... وان حلت السراء لا يتكيف ()

 تحدثني الامال وهي كذوبة ... تبدل في تحديثها وتحرف
 [باني في دنيا ساقضي ماربي ... وبعد يحق الزهد لي والتاسف ()   وتلك امان لا حقيقة عندها ... افي فرق الضدين يبغي التالف
 الا انها الاقدار يظهر سرها ... اذا ما وفي المقدور ما الراي مخلف
 ايا رب ان القلب طاش بما جري ... به قلم الاقدار والقلب يرجف
 وفي الكون من سر الوجود عجاءب ... اطل عليها العارفون واشرفوا
 فليس لنا الا نحط رقابنا ... بابواب الاستسلام والله يلطف ()

 فهذا سبيل ليس للعبد غيره ... والا فماذا يستطيع المكلف ()

 وله رحمة الله علينا وعليه:
 لا تبذلن نصيحة الا لمن ... تلفي لبذل النصح منه قبولا
 فالنصح ان وجد القبول فضيلة ... ويكون ان عدم القبول فضولا؟ !
 ومن نظمه:
 [كففت عن قومي الاذي اذ همو ... يءذونني طرا اشد الاذي
 اصبحت عينا فيهم واغتدوا ... فيها علي حكم زماني قذي ()
 ]   وله ايضا رحمة الله عليه:
 اذا ما كتمت السر عمن اراده ... توهم ان الود غير حقيقي
 ولم اخف عنه السر من ظنة به ... ولكنني اخشي صديق صديقي؟ !
 وله ايضا:
 رعي الله اخوان الخيانة انهم ... كفونا مءونات البقاء علي العهد ()
 [فلو قد وفوا كنا اساري حقوقهم ... نراوح ما بين النسيءة والنقد] ()

  AUTO   محمد بن ابراهيم بن محمد السيار ويعرف بالبياني

 ابو عبد الله.
 من اهل غرناطة ()، يشارك في العربية والفراءض والاصول، وكان مفتيا، قرا علي الاستاذ ابي جعفر بن الزبير، وعلي الخطيب المحدث: ابن رشيد الفهري، وعلي ابي الوليد الحضرمي، وعلي [ابي جعفر] بن الزيات، وابي القاسم بن الشاط.
 توفي عام  ().

  AUTO   محمد بن سعيد بن علي بن يوسف الانصاري ابو عبد الله.

 ويعرف بابن الطراز، من اهل غرناطة.



 اخذ عن القاضي ابي القاسم بن سمجون، وعن ابي جعفر بن شراحيل ()، وابي عبد الله بن صاحب الاحكام، وابي الحسن: علي بن جابر بن فتح الانصاري/وابي محمد: عبد الله بن عبد الصمد بن ابي رجاء، وابي القاسم الملاحي، واخذ بقرطبة عن علي بن احمد الغافقي، وبمالقة عن الحافظ ابي محمد القرطبي ()، وبسبتة عن ابي العباس العزفي، وباشبيلية عن ابي بكر بن عبد النور ، وابي جعفر بن فرقد، وابي الحسن بن زرقون، وبفاس عن ابي عبد الله بن زيدان، وابي البقاء: يعيش بن القديم، وابي محمد: قاسم الشريف، وبمرسية عن ابي قاسم الطرطوشي.
 توفي بغرناطة سنة  ().



  CHECK   محمد الحساني.

  AUTO   محمد بن احمد بن عبد الرحمن الرمكي الايسي.

 القاضي يتيتسي واعمالها، الحافظ، ذكر انه حفظ الفية ابن مالك في يومين.
 اخذ عن محمد بن ابراهيم التمنارتي وغيره.
 توفي سنة .

   محمد () الحساني.
 الفقيه المالكي، الخطيب، المفتي بمراكش المحروسة.
 توفي بالوباء سنة  ().

  AUTO   محمد بن مبارك الجواري.

 الرجل الصالح. اخذ عن محمد بن ابراهيم التمنارتي، وله كرامات خارقة للعادة ()، واخذ عن خالد بن يحيي.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد النواجي المصري

 :
 شمس الدين ابو عبد [الله] ().
 الاديب الفاضل الابرع. من شعره () يمدح قاضي قضاة الشافعية، ابي العباس: احمد بن علي بن حجر العسقلاني ويهنيه بدخول سنة .



 ذاب المشوق اسي مما يلاقيه ... فراقبي الله يا شمس الضحي فيه
 يا ربة الخال يا ذات الحجال ويا ... ربيبة القلب يا اقصي امانيه
 هلا رعيترعاك اللهعهد فتي ... مضني الفءاد قريح الجفن باكيه؟
 يشكو الي الله ما اضحي يكابده ... من الغرام وما امسي يقاسيه؟
 ردي عليه مناما كان يمهده ... لعل طيف خيال منك ياتيه
 وعلليه بجيران النقا فعسي ... يشفي غليل فءادي من تلظيه ()

 واها لمضطرم الاحشا بجمر غضي ... لو ان ماء دموع العين يطفيه
 ومنها:
 ان اورث الجفن جسمي في محبتها ... سقما فماء لسان الثغر يشفيه
 او ضل في ليل شعر من ذواءبها ... فهدي قاضي قضاة العصر يهديه ()   العالم العامل الحبر الامام ومن ... حاز النهاية علما في مباديه
 حامي الكتيبة، ميمون النقيبة، مح ... مود الضريبة، فرد في معاليه ()

 شهاب علم رقي اوج العلا فجلا ... غياهب الشك وانجابت دياجيه/
 حليف مجد علي الجد خدن ندي ... كريم اصل زكي الفرع ناميه ()

 اغر وضاح وجه نور غرته ... مقدم وضياء البدر تاليه
 ذو منطق ببديع القول مكتمل ... يريك كل بيان في معانيه
 تجانست فيه اوصاف مطابقة ... فالعلم يرفعه والحلم يدنيه
 مهذب، روضة التحقيق، بحر ندي ... بسيط علم، وجيز اللفظ حاويه
 تتمة العقل في منهاج عدته ... ابانة اهربت عن حسن تنبيه ()   بر جواد كبت عنه الفحول فما ... في حلبة السبق اصلا من يجاريه
 ماضي الشكيمة لا يثني اعنته ... جاه ولا عن طريق الحق يلويه
 بل كل ما يسخط الرحمن يسخطه ... حتما وما كان يرضي الله يرضيه
 وما تردد فيه قال: ان يك من ... عند الاله حقيقا فهو يمضيه
 ومنها:
 كم من علوم حبانا الله منه وكم ... رزق علي يده الخلاق يجريه
 لا تخش قط نفادا فهو يمدد من ... [عذب وانفاقه من فتح باريه
 يا شيخ الاسلام ويا روح الانام ومن () ...]
 در النظام محلي باسمه فيه
 جاريت في وصف علياك الفحول اذا ... ما راح ذكرك في سري اناجيه
 [اذا اشاهد مغناكم فاودع ما ... منكم] اعاينه فيما اعانيه
 من كل بيت اذا ما رحت انشده ... من ذا يوازنه من ذا يوازيه ()
 ؟ ]   شنفت بالدر اسماع القريض ولا ... سيما اذا رحت عن علياك ارويه
 وكلما صفت معني في البديع فمن ... بسيط بحر ندك الجم امليه
 كم شاعر بالمعاني لا شعور له ... اعيت قرافيه او خان القوي فيه ()

 اضحي يزخرف اقوالا مزيفة ... فبهرج النقد فيها اي تمويه ()

 وكم اديب له في النظم تورية ... عنها تواري وما اجدي تواريه
 رام التشبه في توجيه ذاك ولم ... يشعر بابداع توجيه وتشبيه ()

 لا زلت في دول الاسلام محتكما ... بسيف شرع صقيل الحد ماضيه
 ولا برحت شهاب الدين يقدمه ... بدر السعادة في اعلي مراقيه ()   الله يكاءه، الله يحرسه ... الله يحفظه، الله يبقيه/
 وله ايضا في كاتب:
 وفي كاتب من حسنه ودلاله ... يري ابن هلال في قلامة ظفره ()

 لمقلته طرف ابن مقلة باهتا ... وياقوت مفتون بلءلء ثغره
 وله من الجناس المحرف () بحرفين والتزم ان لا خامس لها
 اقول وفي الاحشاء نار صبابة ... فقلبي بها صال وجسمي كصلصال
 ايا رية الخلخال والخال لست عن ... جمالك بالسالي ودمعي كسلسال
 وان غبت يا شمس الجمالين لم يغب ... خيالك عن بالي وان هجت بلبالي ()

 فقالت: اذا ما رمت مني في الهوي ... وصالا الي خالي تذلل لخلخالي   وله ايضا:
 ااحبابنا قل المساعد واعتدي ... زمان به سوق المنافق نافق ()

 فلا تتناسوا عهد ودي؛ فانني ... الي حفظ هاتيك المواثق واثق
 نايتم فلا والله ما احضلت؟ ؟ ؟ الربي ... ولا لاح من نحو الابارق بارق
 وغبتم بوجه للاهلة جامع ... ولكن سنا تلك المفارق فارق
 فبت اراعي المشرقين؛ لانني ... بدمعي من تلك المشارق شارق

  AUTO   محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن الحاج عبد الله بن محمد

 ابن يوسف العشاب الانصاري الاندلسي ثم الدرعي.
 اخذ عن ابي القاسم: الشيخ القبتوتي (): الفقه والنحو، والفراءض، والحساب.
 ولد بعد .



  AUTO   محمد بن علي بن المسيقاني

 ()
 ابو عبد الله الدرعي.
 توفي في رمضان عام  (). اخذ عن ابي غازي، وابي العباس () الونشريسي، وغير هءلاء.

  AUTO   محمد بن يوسف بن ابراهيم الامي.

 نزيل المرية، واصله من بلفيق () من شرق الاندلس: ابو عبد الله، ويعرف بابن مشون بفتح الميم وتشديد الشين المعجمة المضمومة، من اساتذة () المرية ومقرءيها.
 رحل الي سبتة فاخذ بها عن ابي الحسن بن عبد الله بن ابي الربيع القرشي، وقرا عليه وسمع، وعن الاستاذ ابي القاسم بن عبد الله بن محمد الشاط الانصاري، والاستاذ ابي اسحاق: ابراهيم [بن احمد الغافقي، والفرضي: ابي اسحاق بن ابراهيم ()] بن ابي بكر بن عبد الله التلمساني، والاديب ابي الحكم: مالك بن عبد الرحمن بن المرحل، والاديب: ابي علي ابن الحسن بن عتيق بن حسين [بن عيسي] () بن رشيق التغلبي. واخذ بمالقة عن العدل الراوية/ابي عبد الله بن عياش القرطبي، والاستاذ   ابي عبد الله: محمد بن علي بن [محمد بن] () الفخار الجذامي. وببلش عن المقرء ابي عبد الله محمد: بن احمد بن داود اللخمي البكي بن الكماد. واجاز له الخطيب ابو عبد الله بن صالح الكناني نزيل بجاية وغيره وتصدر للاقراء بالمرية.
 له مشاركة في العربية، وتحقق بعلم الحساب والفراءض، وتقدم في ذلك. ونظم رجزا في علم الجبر والمقابلة. وكان من اهل الدين والفضل والعفاف والتصاون: ذا سمت ووقار.
 اخذ عنه جماعة، منهم: القاضي ابو محمد: عبد الله بن الصاءغ، والقاضي ابو القاسم: عبد الرحمن بن شعيب.
 توفي بالمرية في الثالث لشوال سنة  ().

  AUTO   محمد بن ابراهيم بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن الحاج

 السلمي البلفيقي.
 من اهل المرية، ولد بسبتة ابو بكر، والد القاضي ابي البركات: محمد. كان من كبار العباد السالكين، وصدور الزهاد الناسكين.
 وجاز () البحر الي العدوة مستصرخا سلطانها لنصرة الاندلس فكان ذلك مما سعي عليه فيه بفساده النصري ().
 تادب بالخطيب ابي زيد: عبد الرحمن بن عيسي بن احمد بن فتح الورياغلي الطنجي الاصل والمولد، نزيل سبتة، ثم قرا علي الاستاذ ابي الحسين بن   ابي الربيع، فتلا عليه القران العزيز بالقراءات السبع، وتفقه عليه في رسالة ابي محمد: بن ابي زيد، واخذ عنه العربية واللغة، واستظهر عليه «فصيح ثعلب» واجاز له.
 وسمع عن القاضي الحسن: ابي عبد الله الازدي، والاستاذ ابي بكر ابن مشليون.
 واجاز له ايضا والده، وابو الحسين بن السراج، وابو عبد الله ابن عياض، وابو يعقوب الحساني، وابو العباس بن فرتون، وابو عبد الله: محمد بن يوسف الطنجالي، وابو الحسن الرعيني وابو الحسن الشاري، وابو الحسن الغزال، وابو يحيي: عبد الرحمن بن الفرس، وابو زكرياء ابن عصفور.
 واجاز له من اهل المشرق جماعة علي يد ابيه.
 وله تاليف سماه «درر () المناقب، في فضاءل الاولياء» وله نظم.
 توفي بسبتة في العشر الاواخر من شهر رمضان من سنة  ودفن اثر صلاة العصر بجبانة الخروبة من منارتها، بالقرب () من قبر الشيخ () ريحان الاسود: العبد الصالح.
 وكان مولده بسبتة سنة .
 اخذ عنه () قاضي الجماعة بحضرة تلمسان ابو عبد الله: محمد بن منصور ابن علي بن هدية القرشي.



  AUTO   محمد بن محمد بن لب بن عبد الله الامي.

 من اهل المرية ابو عبد الله، ويعرف بابن الصاءغ. قرا علي والده: الخطيب ابي عبد الله: محمد بن لب، وسمع عليه، وبه تفقه، وقرا علي الاستاذ ابي القاسم بن الاصفر والخطيب ابي الحسن بن الغزال، واجاز له الخطيب ابو الربيع/ [بن سالم] () البنسي، وابو الحسن: علي بن عبد الله قطرال ()، وولي الصلاة والخطبة بالجامع الاعظم من المرية في حدود () الشبيبة، واستمر علي ذلك الي حين وفاته، وناب عن بعض القضاة بالمرية، وشوور، وافتي.
 وهو الذي كان له التقدم في وقته. وكان يتكلم بالمسجد الجامع بالمرية علي موطا مالك رضي الله عنه.
 روي عنه الخطيب: ابو عبد الله بن رشيد وابو محمد: عبد الله بن علي ابن سلمون الكناني، وابنه القاضي ابو محمد: عبد الله بن محمد بن الصاءغ.
 توفي بالمرية سنة  ().

  AUTO   محمد بن محمد بن احمد القيسي.

 من اهل مرشانة (): ابو عبد الله، ويعرف بابن عزرة من خطباء المرية.



 سمع ابا العباس: احمد () بن محمد بن مكنون اللخمي، واخذ عنه وعن غيره.
 وكان من اهل الفضل والدين والصلاح، ولي الصلاة والخطبة بالجامع الاعظم بالمرية عند صرف محمد بن محمد بن لب بن الصاءغ. ثم لما اعيد ابن الصاءغ نزع هو عنها، ولحق بحصن نيشر وصار يكتب فيه ويعلم القران الي ان توفي بالحصن المذكور ().
 وقال ابن عزرة المذكور: سرت مع ابي جعفر بن مكنون الي جبانة فقال ابو جعفر: «السلام علي اهل الجبانة عموما، وعلي الفضل بن مسلمة خصوصا.
 والفضل بن مسلمة هو مختصر «الواضحة».

  AUTO   محمد بن احمد بن محمد القيسي.

 من اهل المرية ابو عبد الله ويعرف بابن شعيب. والد القاضي ابي الحسن: احمد بن شعيب.
 كان فقيها سنيا محدثا مسندا حافظا ضابطا حسن الخط والتقييد، وكان يعقد الشروط بالمرية، وقد ناب عن بعض القضاة بها، وكان له عناية بلقاء الشيوخ والاخذ عنهم.
 رحل الي سبتة في طلب العلم؛ فاخذ بها عن ابي الحسن بن ابي الربيع، والقاضي ابي عبد الله: محمد الازدي القرطبي، والاستاذ ابي عبد الله: محمد ابن احمد بن محمد اللخمي العزفي، واخذ بغرناطة عن الاصولي ابي الحسن ()   ابن يحيي بن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن بن ربيع الاشعري، والعالم المتصوف ابي اسحاق: ابراهيم بن محمد بن عبديس، والراوية ابي يحيي: عبد الرحمن بن عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم الخزرجي بن الفرس، واخذ ببلاد المرية عن الاستاذ ابي القاسم: قاسم بن الاصفر، والخطيب ابي عبد الله [: محمد بن احمد بن مسعود السلامي، واخذ عن الخطيب ابي عبد الله: ] () محمد بن لب بن الصاءغ، والاستاذ ابي الحسن: علي بن محمد الغافقي الشاري بطول اقامته بالمرية، والحافظ ابي اسحاق: ابراهيم بن محمد بن الحاج البلفيقي، والقاضي ابي علي: الحسن () بن ابي () الاحوص المرسي، وابن مسمعون () وابن الطباع، والقاضي ابو الخطاب: محمد بن احمد بن خليل/ السكوني، والعالم ابي القاسم: بن علي بن البر () التنوخي، قاضي الجماعة بتونس، وابي الحسن: علي بن يوسف بن فاق الاموي، واخذ عن ابي العباس بن مكنون.
 روي عنه ابنه (؟ ) ابو القاسم بن عبد الرحمن بن محمد ()، وابو عثمان (): سعد بن احمد بن ليون، والعدل ابو محمد: عبد الله بن القاسم الكناني.



 وتوفي بالمرية بعد صلاة المغرب ليلة السبت ثامن شهر ربيع الاول سنة ؟ ؟ ؟ ومولده سنة .

  AUTO   محمد بن قاسم التياني.

 من اهل المرية، يكني ابا عبد الله، ويعرف بابن بشري، وقد مر ذكر اخيه احمد (). قرا القران بالقراءات السبع علي ابي الحسن: علي ابن محمد بن ابي العيش، وتعلم عليه العربية وغيرها.
 [ومن نظمه:
 ليس اخي بقامع للفتن ... اذا وني ارتحاله حاله ()]
 ومن نظمه في بنات القلقاس واجاد:
 اقلقاسة الروض هل تعلمين لما ... انت مخلوقة كالورق؟ !
 فقالت: خلقت لارض الربي ... اقي زهرها من سهام الحدق! !
 وله ايضا:
 يا ناءم الفجر انتبه فلقد ... رحل الدجي يا ناءم الفجر
 والقوم قد عقدوا لرحلتهم ... حبك النطاق وانت لا تدري
 زجررا رواحل جدهم فسرت ... بهم كسير سفاءن البحر
 مترنحين علي غواربها ... طربا بحسن عواقب السير! !



 وله مما كتب به الي اخيه احمد [مقطوع الحروف في الكاغد وكان صنع اليدين] ().
 وصالك هل يكون به اتصال ... ونايك هل يكون له انفصال؟
 فان البعد منك ارق جسمي ... فما ادري اجسم ام خيال؟ ()
 قال ابن خاتمة: «حكي لي شيخنا: الاستاذ الخطيب ابو محمد: عبد الله ابن عبد الملك الحسن (): انه لما/مرض مرضه الذي توفي منه كان يري فيما يري الناءم كانه يقول شطر بيت:
 اخوة يبكون بكل صوت
 فعبر هذه الرءيا () بانها نعي له بنفسه، وان سقوط الياء التي لا يستقيم الوزن الا بجزمها وهي ضميره المضاف الي اخوته: مءذن بفقده دونهم، مع ما في معني هذا الشطر من الفظاعة والبشاعة. فكان الامر كذلك.
 توفي في حدود سنة  او .
 وهو اول الاخوة الثلاثة وفاة علي تقارب ازمنة وفياتهم بعضها من بعض.

  AUTO   محمد بن علي بن ابي العيش الهمداني.

 الاستاذ الكفيف، من اهل المرية، ابو عبد الله.



 اخذ عن الاستاذ ابي القاسم: قاسم بن محمد بن الاصفر الحارثي، وعن الخطيب ابي الحسن: علي بن احمد بن محمد الغزالي ()، والقاضي ابي علي: الحسن بن عبد العزيز بن ابي الاحوص.
 ورحل الي سبتة فاخذ بها عن الاستاذ ابي الحسن: علي بن محمد الكناني () التلمساني بن الخضار، وبمالقة () عن الخطيب المقرء ابي جعفر: احمد بن عمر بن احمد الجذامي المعروف بالمغيرس وغيرهم.
 وكان من اهل الخير والتمسك بالسنة. [اخذ عنه ابو البركات البلفيقي ()]. وكان الشيوخ يقولون فيه: هو نسخة مقابلة من نسخة ابي القاسم بن الاصفرعلي انه كان مكفوف البصر.
 توفي في نحو سنة .

  AUTO   محمد بن مهلب بن محمد بن عباس الحجري.

 من اهل المرية ابو عبد الله، ويعرف بالبرجي بفتح الباء.
 اخذ عن ابي () عمر: عبد الرحمن بن عبد الله بن حوط الله، وابي الحجاج بن ابي ريحانة، وابي جعفر بن الزبير.
 وكان من اهل الفضل والصلاح والدين تقيا، خيرا، فاضلا، دينا.



 سكن مالقة، وتقدم للامامة بجامع قصبتها ()، رفيقا للخطيب بها ابي القاسم التاكرني.
 ثم ان اهل مالقة اتفقوا علي تقديمه للخطابة بجامعها الاعظم فذهبوا الي الرءيس المعظم والد الملوك ابي سعيد: فرج بن نصر يشاورونه في ذلك، ويعرضون له بان يطلق لهم الاذن في ذلك ()، فلما بصر بهم، وراي ما وقع عليه اتفاقهم، عظم امره في صدره، ومن () عليهم به، واذن لهم في ابي القاسم التاكرني ()، وجمع لابي عبد الله البرجي بين الامامة والخطابة بالقصبة.
 وقال ابو البركات البلفيقي: لقيته بمالقة سنة .

  AUTO   محمد بن علي بن محمد البكوي.

 من نزلاء المرية، واصله من غرناطة وبيته بها بيت نباهة ووجاهة ابو عبد الله، ويعرف بابن الحاج الرجل الصالح.
 كان من اهل الفضل والدين والمحبة في الصالحين، ظاهر العبادة والزهادة، ورحل فقضي فريضة الحج، ولقي بالمشرق جماعة من مشايخ الصوفية، واهل العلم كالامام تاج الدين ابي العباس: احمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله، وغيره وكان علي قدم من التجريد والاجتهاد، وكان له عناية بلقاء الصالحين/، وحفظ اخبارهم، وحكاياتهم وكراماتهم، والانخراط في سلك فريقهم.



 صحب الشيخ الولي الزاهد ابا العباس بن مكنون، وسلك علي يديه، وظهرت بركته عليه، وصحب ابا اسحاق: ابراهيم بن عبديس.
 وكان مشهورا بالصلاح والخير، ركب البحر من المرية ايام حصارها ايام الطاغية البرشلوني، ليكون لسان اهل المرية للحضرة السلطانية، وكانت سلامته في خروجه من المرية احدي الكرامات الظاهرة له فقام في مسالتهم وقعد، ووفي بكل ما وعد.
 توفي رحمه الله تعالي بالمرية في حدود سنة .

  AUTO   محمد بن يحيي الانصاري.

 من اهل المرية ابو عبد الله ويعرف بالقانون المتامن بتونس.
 قرا علي الاستاذ ابي الحسن بن ابي العباس وتادب به.
 وكان اديبا لبيبا مشاركا. وكانت امه اسماء من سبايا عرب افريقية من بني رباحاشتراها ابوه [وتسراها ()]، وكانت من خيرات النساء، وعقاءلهن، ولما حملت به كانت تري فيما يري الناءم كان القمر خرج من تحتها، فصعد حتي دار علي منزلها ()، ثم عاد فدخل تحتها، فقضت رءياها علي الخطيب الصالح: ابي الحسن بن شعيب وغيره، فعبرت لها بان حملها ذلك سيكون له شان، فلما وضع وعقل اعلمته برءياها وما عبرت به، فكان يحدث نفسه بالرءاسة، وينشد اصحابه واترابه في المكتب داءما، ويكتب عند عرض كل قلم ومداد:
 ولا بد يوما ان اسود علي الوري ... ولو عاد للايام عمرو وعامر   ثم ان الحاجب ببجاية: الفقيه ابا عبد الرحمن: محمد بن عبد الرحمن ابن ابي القمر السلمي قدم علي المرية رسولا من افريقية الي المقام السلطاني بحضرة غرناطة فتعرف به، واتصل بما () لديه، وساله عن اخبار تلك الجهات والاقطار؛ فجاشت نفسه لقضاء مالها علي الايام من المارب، فركب البحر الي افريقية تاجرا، ولحق باخواله: بني رباح من عربها، ووطن نفسه علي المقام هناك، واتصل بخدمة جانب السلطان فولي لاول امره الزكاة والمواريث ببجاية، ثم ولي قيادة الاسطول بها، ولم يزل يستحث نفسه في طلب الرياسة، ونيل الامارة حتي ولي الحجابة بحضرة تونس للامير: ابي يحيي بن ابي بكر بن الامير: ابي زكرياء بن الامير: ابي () اسحاق بن الامير: ابي زكرياء بن ابي محمد بن ابي حفص، واستوسق له الامر بها مدة.
 ويقال انه ولي الامارة بها مستقلا نحو اربعين يوما ووصلت هداياه وتحفه منها الي اصحابه بالمرية.
 ولم يزل والي الحجابة بتونس الي ان توفي قتيلا بها سنة  او .

  AUTO   محمد بن محمد بن عبد الله بن عيشون بن عمر بن

 عبد الرحمن بن ابراهيم بن يحيي بن صباح اللخمي.
 من اهل مرسية. ثم رحل عنها الي بجاية، فاقام بها مدة ثم تحول عنها الي المرية، فاوطنها.
 يكني ابا عبد الله ويعرف بابن عيشون.



 روي عن الخطيب الصالح المحدث ابي عبد الله: محمد بن صالح الكناني الشاطبي، نزيلي بجاية وغيره ولم يكن بالموثوق فيما ينقله [ولا فيما ينتحله] ().
 وكان شيخا بهي المنظر، غريب المنزع، ظريف الملبس، ذا هيءة وشارة، وكان طبيبا تاريخيا مقصود المجلس، محظوظا () عند الملوك، وقد استعمل في الحسبة بحضرة غرناطة، وكان ينتحل نظم الشعر فياتي بمقطوعات قد غليت وزنا وقافية غير انها خالية () عن المعني.
 توفي بالمرية عن سن عالية في جمادي الاولي سنة نيف وعشرين وسبعماءة ().
 كذا عرف به ابن خاتمة في مرثيته.

  AUTO   محمد بن احمد بن عبد الله الهاشمي.

 من اعيان اهل المرية ووجوهها، واهل الحل والعقد بها، يكني ابا عبد الله، ويعرف بابن شلبطور.
 كان من اشياخ بلده، ووزراءه، وكان له حظ من الطلب، وقسط من حوك الشعر.
 قرا بالمرية علي شيوخ وقته، وتادب بابيه ابي جعفر، وكان فاضلا سريا، واصهر الي القاءد الجليل () ابي الحسن الرنداحي : قاءد اسطول المرية   بان تزوج ابنته، ولما صير القاءد ابو الحسن الي افريقية وصل معه، فاقام ببجاية مدة، ثم تحول الي تونس، وبعد زمان قدم الي المرية، فاقام بها الي ان توفي.
 ومن نظمه: قصيدة يهني الخليفة امير المءمنين () ابا الوليد (): اسماعيل بما فتح الله عليه وعلي المسلمين بجزيرة الاندلس، من هزيمة ملوك قشتالة سنة .
 بلغ الهدي من نصره ما املا ... وراي حقيقة ما راه تخيلا
 فتح افاض علي الزمان واهله ... نورا كساه طلاقة فتهللا
 [والارض ترفل في مضارب حظه ... حسناء والدنيا ترومك تجتلي ()
 ]
 ومنها:
 اخضعت حد الكفر بعد عتوه ... وهددت من راس العدا ما قد علا
 رويت من دم اهله وحماته ... بيضا مهندة وسمرا ذبلا ()   لله عينا من راي اشلاءهم ... تدعو لها الجفلي القشاعم في الملا ()

 لولا اكتفالك نصر دين محمد ... اضحي باقطار الجزيرة مهملا
 ومنها:
 من كان امر الله عاضد حزبه ... سنت له اقداره ما املا
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن ابي بكر

 :
 يحيي بن محمد [بن علي] () بن مجاهد الانصاري/.
 من اعيان اهل المرية، ابو عبد الله، ويعرف بابن المجاهد نسبة الي جده: مجاهد المذكور، وبابن الحاج ايضا، والحاج الذي ينتسبون اليه هو مجاهد المذكور، وكان شيخا وقورا، ذا سراوة تامة، ومروءة كاملة، يلبس البياض داءما علي سمت وهدي حسن، واسن حتي لم يكن ببلده في وقته اعلي رواية منه.
 اخذ عنه ابو اسحاق: ابراهيم بن محمد بن ابي العاصي التنوخي،   ويحمل هو عن القاضي ابي علي بن ابي الاحوص، والخطيب ابي عبد الله: محمد بن لب بن الصاءغ، والاستاذ ابي القاسم: محمد بن جني اليحصبي الشاطبي وهو اخر من حدث عنه تاليفه: «النافع، في حرف نافع». و: «الراءض، في اصول الفراءض». وكان عدلا خيرا، من اهل الفضل والعفة والتصاون.
 توفي بالمرية يوم الاحد الرابع عشر لصفر سنة  عن سن عالية، قد قارب الثمانين.
 اخذ عنه جمع وافر من اهل المرية وغيرهم.

  AUTO   محمد بن احمد بن لب الانصاري.

 من اهل المرية ابو عبد الله، ويعرف بالصنكي.
 قرا علي الاستاذ الخطيب ابي محمد: عبد الله بن محمد بن الحسن ()، ثم علي الاستاذ القاضي ابي الحسن بن ابي العيش، وتفقه عليهما في العربية () والادب ()، واستظهر الشاطبية: «حرز الاماني» وكتاب «الشهاب» للقاضي () القضاعي، والمقامات للحريري، وشرع في درس مختصر ابن الحاجب الفرعي، وحفظ جملة منه، ثم اخترمته المنية سنة  () وعمره احدي وعشرون سنة.



  AUTO   محمد الماموني المالكي المصري المعقولي البياني.

 اخذ عن احمد بن قاسم، وعن يوسف النحوي، وعن ابي عبد الله اللحراوي، وجماعة.
 له فهم راءق في المنطق والبيان والمعقول، لقيته بمصر سنة .

  AUTO   محمد بن قاسم بن احمد الانصاري.

 من اهل المرية، واصله من جيان، ابو عبد الله، ويعرف بالمليلوط. رحل من المرية مع ابيه، وهو ابن ثمانية اعوم فاستقر بالجزاءر ثم تحول عنها الي بجاية، فاوطنها وغلبت عليه هنالك المعرفة بالمربي ().
 وكان من اهل الفضل والدين، حسن الهيءة والسمت ظاهر الوقار، دينا تقيا، وقدم للصلاة والخطبة بالجامع الاعظم من بجاية؛ لاتفاق اهلها عليه.
 اخذ عن ابي عبد الله: محمد [بن] صالح بن احمد الكناني الشاطبي، نزيل بجاية، وعليه كان اعتماده، وقرا علي الامام ناصر الدين ابي علي: منصور، واحمد بن عبد الحق المشذالي.
 قال ابو البركات البلفيقي: انشدني المربي ولم يعين قاءلا وقد ابصرني اترب كتابا:
 لا تشنه بما تذر عليه ... فكفاه هبوب هذا الهواء
 فكان الذي تدر عليه ... جدري في وجنتي حسناء
 توفي/سنة .



  CHECK   محمد بن احمد بن محمد [بن محمد] بن فرج بن شقر اللخمي.

   محمد بن احمد بن محمد [بن محمد ()] بن فرج بن شقر
 اللخمي.
 من اهل المرية ابو عبد الله، ويعرف بالطرسوني.
 اخذ عن ابي الحسن بن ابي العيش القراءات السبع، وتعلم عليه العربية، وبه تادب، ورحل الي حضرة غرناطة، فاخذ بها عن الاستاذ ابي جعفر ابن الزبير يسيرا، واخذ بها ايضا عن الشيخ الصوفي ابي تمام: غالب بن حسن بن شيدبونة () الخزاعي، واصهر اليه بان تزوج احدي قراباته ()، وعن الاستاذ ابي الحسن: علي بن عمر بن ابراهيم الكناني () القيجاطي، وابي الحسن بن مسمعون ()، وابي عبد الله بن رشيد، وابي جعفر بن الزيات وغيرهم.
 وقد اخذ بتونس عن الاستاذ المقرء المتفنن ابي عبد الله: محمد بن احمد ابن عبد الكريم () بن جماعة التنوخي المهدوي.
 ومن رواياته عنه: كتابه المسمي «بتحصيل الكفاية، من الاختلاف الواقع بين التيسير والتبصرة والكافي والهداية». وهو كتاب نبيل.
 قال ابن خاتمة: انشدنا شيخنا الاستاذ ابو () عثمان: سعد بن احمد ابن ليون، قال: كتب الي صاحبنا الفقيه ابو عبد الله الطرسوني من حضرة غرناطة بهذين البيتين، ووجه بهما الي:



 ولما كان بسط الخد حتما ... لعزة قدرك الاعلي محلا
 وكان البعد يمنع ذاك مني ... بعثت لكم مكان الخد نعلا ()
 وكان فيه فطنة وذكاء؛ قال له يوما رءيس الكتاب: ابو الحسن بن الجياب ينكث عليه لما ارتسم به من رسم التاديب: هل وقفت علي كتاب الجاحظ في المءدبين فقال (): نعم. ورايت كتابه في الكتاب.
 ولما رحل الي غرناطة تعلق بجانب السلطان ابي الجيوش، وتقدم لاقراء اولاد الحاشية ومن بدار الخلافة من اولاد المماليك ثم لما تنقل ابو الجيوش الي وادي اش لم يلبث بعده بغرناطة الا قليلا، ولحق به، ثم عاد بعد وفاته الي غرناطة، وتعلق بجانب الحاجب الوزير ابي عبد الله: محمد ابن احمد بن المحروق، ولم يكن حميد الدخلة؛ فجري له مع الوزير ابي عبد الله [بن المحروق من الفتنة] ما اثار وحشة اخطرته الي ان صرف عن الاندلس فتوجه الي افريقية متظاهرا بقصد الحج.
 ثم ان الوزير ابا عبد الله توفي، وبلغته وفاته بتونس؛ فكر راجعا نحو الاندلس فتوفي بطريقه ببونة من بلاد العناب او باحوازها. وذلك في حدود اخريات سنة .

  AUTO   محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن يوسف الاسلمي،

 ابو عبد الله.
 ويعرف بابن مشتمل، وبالبلياني نسبة الي بليانة بلد من شرق الاندلس، خرج به ابوه منها وهو طفل صغير الي المرية، فاوطنها، ونشا بها ابنه   ابو عبد الله، وبها قرا وتادب، ولم يزل مقيما بها الي ان انقضي عمره.
 قرا علي الاستاذ ابي عبد الله بن مشون، واخذ عن الراوية العدل ابي/عبد الله: محمد بن شعيب، وعن العدل الصوفي ابي محمد: عبد الله بن علي ابن سلمون.
 قدم علي المرية سنة  والمقرء ابي اسحاق: ابراهيم بن احمد ابن علي بن احمد الانصاري، عرف بالطرطاني () السبتي؛ قدم عليها ايضا وابن جابر الوادي اشي.
 واخذ بغرناطة عن الخطيب ابي عبد الله بن رشد، والشيخ الخطيب ابي تمام: غالب [بن حسن بن شيدبونة] () الخراعي، واجاز له جماعة: منهم الشيخ الصالح العالم ابو الحسن بن فضيلة، والاستاذ ابو جعفر بن الزبير، والوالي ابو عبد الله الطنجي ()، والعدل ابو الحسن بن مسمعون، والراوية ابو عبد الله بن عياش، والاستاذ ابو محمد: عبد الواحد بن [ابي ()] السداد الباهي، والاديب ابو الحكم: مالك بن المرحل، والاستاذ ابو عبد الله ابن الفخار، وابو الحسن بن سليمان، والقاضي ابو بكر بن () عتيق بن احمد الوادي اشي، والوزير ابو عبد الله: محمد بن قاضي الجماعة ابي عامر: يحيي ابن عبد الرحمن بن ربيع الاشعري، والقاضي ابو جعفر: احمد بن محمد بن احمد ابن عبد الرحمن بن مسعدة، والاستاذ ابو عبد الله: محمد بن محمد بن اجروم، وغير هءلاء ممن يطول ذكرهم ()، وايرادهم بهذه العجالة.



 وناب عن جماعة من قضاة المرية، واشتغل بقضاء بعض الحصون الاندلسية مثل بلنسين وقنورية.
 توفي بقرية بجانيس من غربي المرية ليلة الاثنين لشهر ربيع الثاني سنة .

  AUTO   محمد بن محمد بن ميمون الخزرجي الطبيب بالمرية،

 ويلقب بالحكيم.
 قرا بتونس، وراي بها الاستاذ ابا الحسن: علي بن مءمن بن عصفور النحوي، وكان فيه تغفل.
 قال ابن خاتمة: حكي لي صاحبنا القاضي: ابو عبد الله: محمد بن سعد ابن قاسم الاوسي قال: كنا يوما بمقعد الحكم، والقاضي ابو جعفر القرشي حاضر، واذا الشيخ ابو عبد الله بن ميمون دخل علينا وهو مترد بقميص قد وضعه [علي منكبيه] () واحد كمي القميص متدل () علي صدره، كانه طوق () احراموهو لا يشعر لمكان ذلكانما ارتدي به علي انه احرام وهو لا يعلم، قال القاضي ابو عبد الله: «فغلبني الضحك، [لغرابة تلك الهيءة] ()؛ فغمزني من حضر من الجلساء؛ ففطن بالحال؛ وكان بيني وبينه قرابة بعيدة، فقاليعرض بي: «مني وفي اتي علي»، كانه ياخذ علي في التنبيه علي حاله اه.



 ومن نظمه الغريب المساق، الخارج عن مالوف الاذواق:
 وتري قطاءعه لكل قطاءع ... كالشمس اذ تبدو علي المصباح
 ماذا اقول وكل قول لا يفي ... بجميع ما فيكم من الافلاح
 توفي بالمرية عن سن عالمية في حدود  ().

  AUTO   محمد بن محمد بن عبد الواحد بن ابي القاسم البلوي.

 من اهل المرية، واصل سلفه من بيرةعمل تدمر.
 ابو بكر، كان له حظ من الطلب، وتصرف في الجد والهزل/ في فنون الادب، وكان يعتاص عليه اقامة وزن الشعر.
 وقرا علي ابن مثون، واخذ العربية عن ابي جعفر بن عبد النور، والقران علي ابن ابي العيش الهمداني.
 ومن نظمه:
 [اذا ما اتي الدهر الخءون بازمة ... تصبر قلب. . . . . . . .] ()

 فلا بد من عسر مدي العمر ناسخا ... ولا بد من سلم يساجلك الحربا
 كان زمان المرء للنحو مقرءي ... يداول فيه الرفع والخفض والنصبا]
 وله رجز نظم فيه موضوع شيخه: ابي جعفر بن عبد النور في العروض، وهو جزء لطيف.



 وناب بالمرية عن بعض قضاتها، وكان فاضلا حسن الخلق، مليح الدعابة، وكان يدرس رسالة ابن ابي زيد بمسجد المرية الاعظم.
 اخذ عنه ابو العباس بن خاتمة، واجاز له.
 [ومن نظمه:
 تجلي خليلي من خليل المعارف ... بكل كمال من تليد وطارف
 فدن بالتقي والبر مصدق اهله ... وحافظ علي الاعلام تلك المعارف] ()
 توفي بالمرية مغرب يوم الجمعة رابع عشر ربيع الاخر سنة  ().

  AUTO   محمد بن عبد الله بن محمد بن لب بن محمد الامي.

 من اهل المرية، [كان] يكني ابا عبد الله، ويعرف بابن الصاءغ ابن اخي الخطيب ابي عبد الله: محمد بن محمد بن لب وقد مر ذكره ()، وبيتهم بالمرية بيت علم وديانة.
 اخذ عن الاستاذ ابي الحسن بن ابي العيش، وقرا عليه القران العزيز والعربية، ورحل الي غرناطة، فاخذ بها عن ابي الحسن القيجاطي، ثم عاد الي المرية، فرحل الي المشرق قاضيا للحج، ثم لما قفل من الحج/ نزل القاهرة، وطلب بها حتي استفحل بالعربية، واتسع من الفنون الادبية، وصار يدعي بها ابا عبد الله النحوي. لغلبة هذا الفن عليه.
 قرا علي ابي حيان، وكان حافظا ذاكرا للغة والشعر والادب، اديبا كاتبا لبيبا، شاعرا مجيدا.



 ومن شعره يهنء ابن عمه القاضي ابا عبد الله: محمد بن محمد بعقده علي احدي كراءم بني اسود من قصيدة:
 هنيءا باملاك ملكت بعقده ... عقود المعالي من ذءابة اسود
 ببيت حلال في جناب اصالة ... ودوحة مجد في منابت سءدد
 وعز بنت غسانقبلاساسه ... علي عمد للمعلوات ومحمد ()

 خطبت به لابن الخطيب عقيلة ... لها شرف يعنو له كل سيد
 سمت بك فيه همة عربية ... يقر الي علياءها كل امجد ()

 وشاءج ارحام وود قرابة ... ونسبة علياء ونهبة مولد ()

 توالت قراها منكما وتظافرت ... فقوبل منها كل داع بمسعد
 فا. . . ميقات واسعد طاءر ... وايسر مرغوب وانجح مقصد ()
 توفي بالقاهرة المعزية سنة  ().



  AUTO   محمد بن علي بن محمد بن الفخار الجذامي.

 الفقيه الاستاذ الراوية الحافظ المءلف. اخذ عن جماعة كابي الحسين بن ابي الربيع، وابي محمد بن عبد العظيم بن عبد الله البلوي، وابي الحجاج: يوسف بن ابي ريحانة المربلي، ومحمد بن علي الجذامي المعروف بالسهيلي لكفيف، وابي عمر: عبد الرحمن بن عبد الله بن حوط الله، وعن ابي الحسين: محمد بن يحيي () بن ربيع الاشعري، ومحمد بن عياش وغيرهم.
 وله تاليف. منها: «تحبير نظم الجمان، في تفسير ام القران»، و «انتفاع الطلبة النبهاء، في اجماع السبعة القراء» و «الاحاديث الاربعون، فيما ينتفع () به القارءون () والسامعون» و «رسالة التوسل الي السول، في كيفية الصلاة والسلام علي الرسول» صلي الله عليه وسلم، وشرف وكرم. و «منظوم الدرر، في شرح المختصر» و «نصح المقالة في شرح الرسالة» و «الجواب المختصر المروم، في تحريم سكني المسلمين بلاد الروم» و «استواء النهج، في تحريم اللعب بالشطرنج».
 ومنها: «الفيصل المنتضي () المهزوز، في الرد علي من منع صوم يوم النيروز» و «جواب البيان، عن مصافحة اهل هذا الزمان» و «اكمال الانفصال، عن الاعراض عن اجهل الجهال ()» و «تفضيل الصبح للجماعة في اخر () وقتها المختار، [علي صلاة الصبح للمنفرد في اول وقتها   بالابتدار] ()، وكتاب «الانتصار لمالك، من اعتراض حاءك ()، يقال له قرمور، وما هو معروف بالعلم ولا مشهور» وكتاب «ارشاد السالك، في بيان رواية زياد () عن مالك» والجوابات المجمعة ()، عن السءالات المنوعة» و «فواءد الدول، في ابتداء () مقاصد الجمل» و «اجوبة الاقناع والاحساب؟ ؟ ؟ ، عن مشكلات مساءل الكتاب» و «منح () الضوابط المقسمة، في شرح قوانين المقدمة» [و «التوجيه الاوضح الاسمي، في حذف التنوين من حديث اسما] ()، و «اطناب التكملة والتبرية؛ في اعراب البسملة والتصلية» و «سح مزنة الانتخاب، في شرح خطبة الكتاب» و «مقال الانتهاض، في الانفصال عن الاعتراض» و «اختصار الانتصار لكتاب الايضاح، من رسالة الافصاح» و «الجواب اللاءح () المعتمد عليه، في الرد علي من نسب رفع الخبر بلا الي سيبويه».
 ومنها: «القصاءد الثلاثينيات ()، والفراءد اللزوميات، في مدح افضل العالمين، وسيد المتاخرين والمتقدمين».



 ومنها: «المداءح العشريات ()، والحسام المسلول، في الانتصار لمدح الرسول».
 ومنها: «الصارم المشرفي، في الرد علي الزبير الثقفي» و [واسعاف الطالب السول في المختار من نظم المسءول] ()، و «مناظرة الافحام، لاهل الشهرة () والخصام».
 قال في فهرسته: [واما مولدي فكان] () باركش ()، قال: انشدني الاستاذ ابو الحسن/الكوناني () قول الشاعر في امتداحها:
 اكرم باركش دارا ... تاهت علي البدر قدرا
 يخاطب المجد عنها ... اقلب تجدني شكرا ()
 قال: «فلما اخذت النصاري قصبتها، هاجرت منها وانا صغير مع ابوي رحمهما الله الي شريش؛ فاستوطناها، فقرات بها ورويت، ثم اقرات بها ونشرت ما دريت. فلما اخذت النصاري قصبتها هاجرت منها وحدي الي «الجزيرة الخضراء» فاقمت بها قليلا [واقرات بها] () ثم رحلت منها، فعبرت البحر الي مدينة «سبتة» فقرات بها، ورويت، ثم هاجر ابواي رحمهما الله الي الجزيرة فاستوطناها وبها توفيا، ثم علمت انهما قد   هاجرا؛ فعبرت البحر الي «الجزيرة الخضراء» فاقمت بها مع والدي قليلا، واقرات () بها ايضا، ثم رحلت الي حضرة () «غرناطة» فاقمت بها وقرات ورويت ثم رحلت الي مالقة فاستوطنتها؛ ورشحت للاقراء فيها بعد اشارة قاضيها علي ذلك ومفتيها».
 وله فهرسة جيدة.
 توفي سنة  (). وسياتي شء من نظمه في اخريات ايامه ().

  AUTO   محمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن محمد الانصاري.

 ابو القاسم بن خاتمة، اخو ابي العباس صاحب المرية، شقيقه.
 قرا القران علي القاضي ابي البركات: بن الحاج () البلفيقي، ولازمه كثيرا، وكان له عناية به، وسمع عليه كثيرا من شعره وموضوعاته، وغير ذلك.
 وتادب لاول قراءته بالخطيب ابي محمد: عبد الله بن محمد بن عبد الملك، ثم علي القاضي: ابي القاسم بن شعيب.
 ورحل الي المغرب فاخذ به () عمن لقي من اهل العلم بوقته.



 وحضر بتلمسان مجلس الشيخ ابي موسي: عيسي بن محمد بن عبد الله ابن محمد الحميدي () البرمكي المعروف بابن الامام، نزيل تلمسان.
 واخذ بحضرة غرناطة عن الرءيس ابي الحسن بن الجياب، وعن الخطيب ابي الحجاج: يوسف بن ابراهيم الساحلي، والقاضي ابي البركات () محمد بن احمد بن شيرين الجذامي، وسمع عليه طاءفة من شعره.
 وكان اديبا لبيبا شاعرا كاتبا، من نظمه في خصة ماء.
 يا حسنها من خصة قد اطلعت ... عمود ماء يبهت النواظرا
 تحكي قضيبا نابتا من فضة ... اغضانه قد اثمرت جواهرا/
 وله في تموج ماء رمي فيه بتفاح
 [وحمر من تفاح في وسط لجة ... تمر بها خيم النسيم المهيم
 فلجتها الخضراء درع صقيلة ... وتفاحها المحمر نضج من الدم ()]
 وله في حمام سبتة:
 حمام سبتة ما ان ... يقر عين الخليل
 الماء من بحر موسي ... والنار نار الخليل
 وله لما تغلب الروم علي الجزيرة:
 وما في الناس الا رب حزن ... علي ما كان من امر الجزيرة
 فيا رحمن فرج كل كرب ... فما يرجو سواك ذوو البصيرة
 ويا مولاي لطفك بي؛ فاني ... سالتك في الصغيرة والكبيرة
 وكان تغلب الروم عليها في الحادي عشر لذي القعدة سنة .



 ومن نظمه ايضا:
 سماه تلوح كزرق العيون ... وارض بدت كطراز العذار
 وفيها شقيق كلون الخدود ... وبنت الكروم اذا ما تدار
 ففي ذي العيون وتلك الخدود ... وذاك العذار خلعت العذار
 [وله:
 كفوا الملام فما اصغي الي العذل ... عني وسمعي عن العذال في شعل] ()

 وتوفي في اخر ايام الطاعون العام بالمرية في الخامس لشهر ربيع الاول سنة .
 ودفن بالمقبرة، بلصق الحوض، في روضة بني خاتمة هنالك، رحمه الله.

  AUTO   محمد بن سعيد

 ()
 بن يحيي الانصاري.
 من اهل المرية ابو عبد الله، ويعرف بالشداد، كان موثقا عظيما بها، وكان رجلا صالحا وطي الجانب، دمث الاخلاق، مامونا علي الاسرار.
 قرا علي الاستاذ ابن ابي العيش () والاستاذ ابي محمد الحمي.
 توفي في اخر الطاعون [العام بالمرية في اواءل رجب الفرد سنة  ودفن خارج باب بجاية.
 وهو اخر من مات بالمرية بالطاعون] () رحمة الله تعالي عليه وبركاته.



  AUTO   محمد بن محمد بن احمد بن شلبطور

 ()
 الهاشمي.
 من اعيان اهل المرية، ابو عبد الله، وقد مر ذكر ابيه محمد ()، وجده احمد ().
 اخذ عن ابي محمد: عبد الله بن محمد الحمي، وتلا عليه الكتاب العزيز، وبه تادب وعلي ابي الحسن (): علي بن ابي العيش القاضي، وعلي الاستاذ ابي عثمان: سعد بن ليون.
 وولي قيادة اسطول المنكب، ولم تمتد مدته به ()، ورحل للمغرب لاءذا بجناب السلطان/فولاه المزورة بمراكش، وكانت رحلته من المرية سنة  ().
 من نظمه يخاطب مولاه () ابا القاسم: محمد بن خاتمة، جوابا عن قطعة خاطبه بها مطلعها البيت الاخير من هذه الابيات:
 اعد ذكر تلك الليالي القصار ... فقد قدح الشوق زند اذكار
 وفاضت دموعي بفرط ولوعي ... وبين ضلوعي هوي شب نار
 فكم ذا اقاسي وقلبك قاس ... ومالي اسي لطول النفار ()
 اترضي مماتي وانت حياتي ... اذا لم توات فكيف اصطبار
 فجد بالوصال فلست بسال ... وقلبي صال جحيم الاوار
 اطلت التجني واسهرت جفني ... فكم ذا اعني لبعد المزار ()   خلعت عذاري بوادي المزار ... وسمع القماري ورشف الصغار ()
 [وقوله وكتبها علي تفاحة:
 وتفاحة. . . من المسك ... كانما انفاسها. . .»
 تزهي بلونين علي جمرة ... تورد ذاك الخد لك
 وصفرة شاهدة انني ... متيم القلب بلا شك
 ان كنت قد ملكت امر الهوي ... فانني لا صبر لي عنك] ()

 توفي اخر شوال سنة .

  AUTO   محمد بن عبد الله بن احمد بن علي القيسي.

 من ذرية عمار بن ياسر (): الصحابي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 من اهل غرناطة، واصله من قلعة يخصب المعروفة بقلعة بني سعيد.
 ابو عبد الله، وابو القاسم، ويعرف بابن سعيد.
 قرا علي الاستاذ ابي الحجاج: يوسف بن يحيي بن بقي اللخمي، وعلي الاستاذ ابي محمد (): عبد الله بن محمد بن حسين العبدري، وعلي القاضي ابي عامر: يحيي بن ربيع الاشعري، وابي الحسن الغافقي الشاري، والخطيب ابي محمد: عبد الله بن محمد بن خلف () ابي اليسر () وابي عبد الله: محمد   ابن عبد الكريم الخرشي، والمحدث النحوي ابي عمران: موسي بن عبد الرحمن ابن يحيي بن العربي المعروف بالسخان، وابي القاسم () الملاحي.
 واجاز له الحافظ ابو الحسين () بن زرقون، وابو علي الشلوبين، وابو الحسن الدباغ، وابو القاسم: احمد بن عمر بن احمد الانصاري الخزرجي، وابو القاسم ابن عبد الرحمن المغيلي، وابو جعفر: احمد بن ابي الحسن () وابن ابي جعفر ابن ابي مروان () بن بونة، وابو عبد الله: محمد بن احمد بن اليتيم، والحاج الزاهد ابو محمد: عبد الحق بن محمد بن علي الزهري، والاستاذ الخطيب ابو عبد الله: محمد بن يحيي بن ابراهيم بن محمد بن احمد الملا ()، والاستاذ ابو الكرم جودي بن جودي وغيرهم.
 وله برنامج ذكر فيه مشيخته.
 وكان من اهل العلم والدين، فقيها فاضلا تقيا، له عناية بالاسناد والرواية، وولي القضاء برندة، ثم بمالقة، ثم ولي قضاء الجماعة بحضرة غرناطة، ثم ولي قضاء المرية.
 وتوفي بغرناطة ليلة الاحد الحادي والعشرين لشهر ربيع الاخر سنة  [ودفن بمقبرة باب البيرة.
 وولد سنة ] ().



  CHECK   محمد بن محمد الاسلمي [من اهل الشرق] ابو عبد الله ويعرف بابن هشام الايشي.

   محمد بن محمد الاسلمي [من اهل الشرق ()]
 ابو عبد الله ويعرف بابن هشام الايشي.
 كان من اهل العلم والمعرفة والفضل، فقيها متفننا، له نظم في المعقولات ()، واستشراف علي العلوم، ومشاركة في الادب، مع سراوة اخلاق. ولي قضاء المرية، بعد صرف القاضي ابي بكر: عتيق بن احمد الوادي اشي .
 وكان حسن السبرة، محمود التواضع، قدم للصلاة والخطبة [بجامعها الاعظم] ()، ثم لقضاء الجماعة بغرناطة، وقد كان وليقبل المريةقضاء وادي اش.
 قال ابو الحسن بن شعيب: حضرت مجلس القاضي ابي عبد الله: ابن هشام الايشي انا والخطيب ابو عبد الله: محمد بن محمد بن الصاءغ، فاتاه ساءل من اهل عمالته؛ فساله عن ميراث ابنتين واختين متوفي عنهن وطلبه () ان يقيد له الفريضة، فسوي الكاغد، وقال: هذه مسالة يدخلها الغول؟ ؟ ؟ وجعل يكتب. قال القاضي ابو الحسن: فاستشعرت انه لم يحضره فقه المسالة، وانه سيءتي عليه في تقييده فيها، فقلت: كاني اتكلم في نفسي: الاخوات عصبات البنات.
 [وكان قد ابتدا الكتاب فيها، فاضرب عما () كان قد] () كتب، وابتدا يكتب الفريضة علي وجهها، فلما اتمها قطع ما كان قد اضرب عنه   من الكتب، ودفعها للساءل، وقال: ادفع هذا للتاءب؟ ؟ ؟ عني، ويفصل في القضية علي حسب ما فيه، ثم قالكانه يتكلم في نفسه: هو () اول علم ينسي.
 توفي يوم الثلاثاء الثامن () لجمادي الاخيرة سنة .

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن

 ()
 بن ابراهيم بن يحيي بن محمد ابن سعيد بن محمد بن فتوح بن محمد بن ايوب بن محمد اللخمي.
 من اهل «رندة» ابو عبد الله، ويعرف بابن الحكيم، ذو الوزارتين، الكاتب الاديب البليغ الشهير الذكر بالاندلس، اصل سلفه من «اشبيلية» من اعيانها، ثم انتقلوا الي «رندة» واول من انتقل منهم اليها () جده: محمد بن فتوح في دولة بني عباد. ويحيي جد والده هو المعروف بالحكيم؛ لطبة، وكانوا قديما يعرفون ببني فتوح.
 قدم ذو الوزارتين ابو عبد الله علي حضرة غرناطة في خلافة الامير ابي عبد الله: محمد بن محمد علي اثر قفوله من الحج فالحقه بكتابه، واقام يكتب له في ديوان الانشاء الي ان توفي الامير المذكور في ثامن شعبان سنة  وتقلد الملك بعده ولي عهده: الامير ابو عبد الله المخلوع فقلده الوزارة والكتابة وكان مشتركا معه في الوزارة الوزير [الجليل التقي] () ابو سلطان [عبد العزيز وسلطان ()] الداني، فلما توفي الوزير ابو سلطان [الداني ] () افرده سلطانه بالوزارة ولقبه بذي الوزارتين وصار صاحب امره ونهيه.
 مولده ببلد رندة في شهر ربيع الاول سنة .



 وكان علما في الفضيلة والسراوة، ومكارم الاخلاق، يكتب خطوطا () علي انواع كلها جميلة () الانطباع، خطيبا فصيح القلم، زاكي الشيم مءثرا لاهل العلم والادب، بارا باهل الفضل والحسب، نفقت في مدته للفضاءل اسواق، واشرقت بامداده الافاضل () في الافاق. ورحل الي المشرق فكانت اجازته البحر من المرية، فقضي فريضة الحج، واخذ عمن لقي هنالك من الشيوخ، فمشيخته مشيخة وافرة، وكان رفيقه في وجهته ابو عبد الله ابن رشيد، وكانت له عناية بالرواية، وولوع بالادب، وصبابة باقتناء الكتب.
 اخذ عنه ابو اسحاق بن ابي العاصي التنوخي ()، والخطيب ابو عبد الله ابن رشيد، وابنه الوزير ابو بكر [محمد بن] () محمد بن الحكيم.
 قال ابو العباس بن خاتمة: ومن شعره ما انشدنيه ابنه ابو بكر مقدمه علي المرية غازيا مع الجيش قال: انشدني ابي:
 ولما رايت الشيب حل بمفرقي ... نذيرا بترحال الشباب المفارق
 رجعت الي نفسي فقلت لها: انظري ... الي ما اري هذا ابتداء الحقاءق! ؟
 ومما اورده ابن رشيد في رحلته قال: كتب صاحبنا الوزير الكاتب ابو عبد الله بن الحكيم في القبة التي بها قبر امير المءمنين: ابي الحسن السعيد   انظر الي ففي اليوم معتير ... ان كنت ممن بعين القلب قد لحظا
 بالامس ادعي سعيدا والوري خولي ... واليوم يدعي سعيدا من بي اتعظا
 وله ايضا [من النظم]:
 فقدت حياتي بالفراق ومن غدا ... بحال نوي عمن يحب فقد فقد
 ومن اجل بعدي عن ديار الفتها ... جحيم فءادي قد تلظي وقد وقد
 وقد سبقه الي هذا المنحي: القاءل:
 اواري اواري والدموع تبينه ... ومن لي باطفاء الغرام وقد وقد ()
 فلا تعذلوا من بان عنه حبيبه ... فمن فقد الاحباب يوما فقد فقد ()
 قال ابن خاتمة: وانشدني رءيس الكتاب: الصدر البليغ الفاضل ابو القاسم: عبد الله بن يوسف بن رضوان النجاري، قال: انشدني رءيس الكتاب [الجليل ابو محمد: عبد المهيمن بن محمد الحضرمي، قال: انشدني رءيس الكتاب الجليل ابو محمد] () ذو الوزارتين ابو عبد الله: محمد بن عبد الرحمن بن الحكيم:



  CHECK   محمد بن عمر بن محمد عمر بن محمد [بن عمر] ابن ادريس بن سعيد بن مسعود [بن حسين بن محمد] بن عمر الفهري ابو عبد الله.

 سج الكتاب وعنه ... واختم علي مكنته؟ ؟ ؟ ()
 واحذر عليه من مخا ... لة الرقيب بجفنه
 واجعل لسانك سجنه ... كي لا تري في سجنه
 توفي بحضرة غرناطة قتيلا غدوة يوم الفطر مستهل شوال سنة  وذلك لتاريخ خلع سلطانه، وخلافة امير المءمنين اخيه ابي الجيوش مكانه ().

   محمد بن عمر بن محمد عمر بن محمد [بن عمر] ()
 ابن ادريس بن سعيد بن مسعود [بن حسين بن محمد] بن عمر
 الفهري ابو عبد الله.
 ويعرف بابن رشيد، كانه تصغير رشد: من اهل سبتة الخطيب الشهير.
 رحل الي المشرق لاداء فريضة الحج/سنة  وكانت اجازته البحر من المرية فتلاقي بها هو والوزير ابو عبد الله بن الحكيم، وكان قصدهما واحدا؛ فترافقا في السفر؛ فدخل افريقية، ومصر، والشام، واخذ بها وبالحجاز عمن لقي من الاءمة وكان له تحقق بعلم الحديث، وضبط اسانيده وميز رجاله، ومعرفة انقطاعه واتصاله [و] هو () ثقة عدل من اهل هذا الشان، وكان من اهل المعرفة بعلم القراءات، والعربية، وعلم البيان، والاداب ()، والعروض والقافية.
 قرا بسبنة علي الاستاذ ابي الحسن بن ابي الربيع، وتفقه عليه في العربية،   وقيد عنه تقييدا حسنا علي كتاب سيبويه، وعلي الاستاذ علي بن محمد الكتامي () ابن الخضار، واخذ بالمرية علي ابي عبد الله: محمد بن الصاءغ، والوزير ابي جعفر: احمد بن [محمد بن شلبطورببجايةعن ابن الكحيلا، وبتونس عن ابي القاسم بن زيتون اليمني، وبالاسكندرية عن] () محمد بن عبد الخالق بن طرخان القرشي، وبالقاهرة عن عبد العظيم المنذري، وابن الخيمي، وبدمشق عن عز الدين الحراني، وبالحرم الشريف عن عبد الصمد بن عساكر الدمشقي.
 وفي اشياخه كثرة، وقد اودعهم رحلته الحافلة التي سماها «ملء العيبة، واحضار ما جمع بطول الغيبة، في الوجهة الوجيهة () الي مكة وطيبة» وهي اربعة اسفار () جمع () فيها من الفواءد الحديثية ، والفراءد الادبية، كل غريبة وعجيبة.
 ومن تاليفه: «ترجمان التراجم، في ابداء وجه مناسبة تراجم [صحيح ()] البخاري لما تحتها مما ترجمت عليه» و «السنن الابين، في السند المعنعن» و «المقدمة المعرفة، لعلو المسافة والصفة» و «المحاكمة، بين البخاري ومسلم» و «احكام التاسيس، في احكام التجنيس» و «الاضاءات والانارات في البديع، المسماة بايراد المرتع المريع، لراءد التسجيع والترصيع ()» و «وصل القوادم بالخوافي، في ذكر امثلة القوافي»   شرح فيه كتاب القوافي لشيخه ابي الحسن: حازم، وجزء مختصر في العروض، وتقييد علي كتاب سيبويه.
 ومما قاله في تمثال نعل () المصطفي صلي الله عليه وسلم وقد راه بدمشق في دار الحديث/الاشرفية:
 هنيءا لعيني اذ رات نعل احمد ... فيا سعد جدي قد ظفرت بمقعدي
 [وقبلتها اشفي الغليل فزادني ... فيا عجبا زاد الظما عند موردي] ()

 فلله ذاك الل؟ ؟ ؟ فهو الذ من ... لمي شفة لميا وخد مورد ()

 ولله ذاك اليوم عيدا وموسما ... بتاريخه ارخت مولد اسعد ()

 عليه صلاة نشرها طيب كما ... يحب ويرضي رينا لمحمد ()
 وله مما قاله () في البحر وقد انبسط عليه ضوء القمر ليلة البدر:
 انظر الي البدر قد مدت اشعته ... علي خضارة حتي ابيض ازرقه
 والريح قد صنعت درعا مسامرها ... حباب ماء يروق العين رونقه   وله ايضا:
 تغرب ولا تجزع لفرقة موطن ... تفز بالمني في كل ما شءت من حاج
 فلولا اغتراب المسك ما حل مفرقا ... ولولا اغتراب الدر ما حل في التاج
 ولما قمل من المشرق، وحل ببلده سبتة () ولم يساعده بها القرار ()، كتب له الوزير ابو عبد الله بن الحكيم رفيقه يستدعيه الي حضرة غرناطة، ويعده بنيل كل امنية؛ فاعمل الرحلة اليه ()، ثم قدم حينءذ () للخطبة والصلاة بالجامع الاعظم من الحضرة المذكورة () وحق له كل كرامة ومبرة، ثم لما توفي الاستاذ ابو جعفر بن الزبير عن قضاء المناكح، خلقه عليها ()؛ فلما ان اغتيل صاحبه الوزير ابو عبد الله بن الحكيم؛ رحل عن غرناطة، ولحق بحضرة فاس فحل بها تحت عناية، وفي () كنف رعاية، وجعل له الامر السلطاني الاختيار، اين يحب الاستقرار. فاختار التحول الي مراكش؛ اذ كانقبلقد سكنها؛ فاستحسنها؛ فورد عليها، وقدم للصلاة والخطبة بجامعها العتيق، ثم استدعاه المقام السلطاني الي حضرة فاس، فوردها، وصار من خواص السلطان بها، واقام علي ذلك الي ان توفي بفاس



  CHECK   محمد بن محمد بن سهل بن محمد [بن سهل بن محمد] ابن احمد بن مالك الازدي/.

 في الثالث والعشرين لشهر محرم سنة  ودفن خارج باب الفتوح بمطرح الجنة.
 مولد بسبتة في شهر رمضان سنة  ().

   محمد بن محمد بن سهل بن محمد [بن سهل بن محمد] ()
 ابن احمد بن مالك الازدي/.
 من اهل غرناطة. ابو القاسم بن سهل [كان سلفه قبل سهل] () الاعلي يعرفون ببني مالك.
 الوزير الزاهد، المجاور، اخذ بغرناطة عن الاستاذ ابي جعفر: احمد ابن سعد بن احمد بن بشير الانصاري القزاز، وعن الاستاذ ابي جعفر [الطباع، وعن الاستاذ ابي جعفر] () بن الزبير، وابي الحسن بن الصاءغ، وعن القاضي ابي عثمان: سعد بن احمد الجرندي اصول الفقه، وتعلم العدد من الاستاذ ابي الحسن: علي بن احمد بن علي الخشني البلوطي، وعلي الخطيب ابي العباس: احمد بن محمد بن عبد الله بن خميس الانصاري كتابه المسمي: «بتحفة الالباب، في الخطب والمواعظ والاداب».
 ثم رحل الي المشرق فلقي ناصر الدين المشذالي وكانت رحلته سنة    واجاز له ابن النحاس وعن الاشعري () وجماعة يطول ذكرهم.
 كان رحمه الله تعالي من العباد الزهاد. رحل فحج وجاور وانفق هنالك اموالا في وجوه اعمال الخير توفي في رجوعه من الحجاز الي بلده بالطريق في () صفر ().

  AUTO   محمد بن يعقوب بن يوسف المنجلاتي

 ()
 الزواوي.
 من اهل بجاية ابو عبد الله، ويعرف بالزواوي، كان فقيها، حافظا مستبحرا في حفظ المساءل والفروع. ولي قضاء بجاية، ثم اخر عنه، وكان صديقا لناصر الدين المشذالي، فلقيه بعد صرفه عن القضاء، فتودد اليه، واعلمه بان صرفه مما اشفق منه، وشق عليه، وانشده:
 يعز علينا ان نري ربعكم يبلي ... وكانت به ايات حكمكم تتلي ()

 قدم المرية في حدود سنة  رسولا من بجاية الي المغرب، فاجتاز عليها في قفوله الي بجاية، واجتمع عليه طلبة المرية وفقهاءها للاخذ عليه؛ فتفقهوا عليه في الفراءض من مختصر ابي عمرو بن الحاجب؛ وكان متحققا بعلمها.
 اخذ عن ابيه الشيخ الفقيه العالم ابي يوسف: يعقوب، والشيخ المحدث ابي محمد: عبد العزيز بن مخلوف بن كحيلا، وغيرهما.



 قال: لما اردت وداع امير المسلمين ابي سعيد: يوسف بن عبد الحق انشدني رحمة الله ورضوانه عليه/:
 محبتي اوجبت مقامي ... وحالتي تقتضي الرحيلا ()
 هذان خصمان لست اقضي ... بينهما خوف ان اميلا
 ولا يزالان في خصام ... حتي اري رايك الجميلا
 توفي يوم الجمعة الثاني لشوال سنة  ().

  AUTO   محمد بن جابر بن محمد بن قاسم بن احمد بن ابراهيم

 ابن حسان القيسي.
 من اهل تونس، واصله من وادي اش ابو عبد الله، ويلقب من الالقاب المشرقية شمس الدين، ويعرف بابن جابر، وبالوادي اشي ايضا.
 كان واسع الرواية، مكثرا، ضابطا لما رواه، ثقة ثبتا ()، له عناية شديدة في الاخذ عن الشيوخ والسماع منهم، والتقييد عنهم، قيد بخطه اجزاء كثيرة من تواليف المتاخرين وتقييداتهم.
 رحل الي المشرق فحج، ولقي جمعا وافرا من المشايخ كابي الحسن بن عبد الرفيع الربعي، والقاضي ابي اسحاق: ابراهيم بن محمد بن منصور الاصبحي، وجماعة يطول ذكرهم وقد اورد جميعهم في فهرسته.
 وكان شيخا فاضلا اديبا عفيفا ظريفا له مشاركة في الطلب () واقبل علي حال الادب، وربما قرض الشعر ().



 مما نظمه بدار الحديث الاشرفية من دمشق، وقد راي فيها تمثال نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبله وقال:
 دار الحديث الاشرفية لي الشفا ... فيها رات عيناي نعل المصطفي
 ولثمته حتي قنعت وقلت يا ... نفسي انعمي اكفاك؟ قالت لي: كفي
 لله اوقات وصلت بها المني ... من بعد طيبة ما اجل واشرفا!
 لك يا دمشق علي البلاد فضيلة ... ايامك الاعياد لازمها الصفا ()
 ولكم يجرون [جررت] ولم اقف ... ذيلا ولا برح هواي [و] ما اختفي ()
 ؟
 وله تقييد علي القصيدة العروضية المسماة بالمقصد الجليل [في علم خليل] للامام ابي عمرو بن الحاجب
 قال ابن خاتمة: انشدنا عند رابطة الوداع من خارج [المرية وقد برزنا لتوديعه قال: انشدنا الشيخ المحدث الطبيب الماهر بهاء الدين: محمد ابو القاسم بن المظفر بن محمود بن عساكر الدمشقي حين ودعته ولم يعين قاءلا:
 يا طالبا للفراق مهلا ... فخيلة سبق عتاق
 فطبع هذا الزمان غدر ... واخر الصحبة الفراق
 توفي بالطاعون العام بتونس اخر سنة . ()

  AUTO   محمد بن ظهيرة المكي.

 ابو عبد الله الشيخ الراوية المسند كان حيا سنة .



  AUTO   محمد بن عبد الرحمن بن صالح الشافعي المدني القاضي

 ابو الفتح.
 كان يروي الحديث] () بالمدينة النبوية علي ساكنها افضل الصلاة وازكي السلام.
 كان حيا يروي الحديث بها سنة .

  AUTO   محمد بن محمد بن ابي الخير الشريف الحسني المالكي.

 يستظهر مختصر خليل، وله مشاركة في النحو/والمنطق، والبيان، والمعقول.
 اخذ عن ابي عبد الله: محمد البنوفري، وعن والده محمد الهيءة، والهندسة وغير ذلك، له () قيام عظيم باوقليدس ()، وله فهم راءق [وكان صناع اليدين في الربع المجيب، وغيره من الات الوقت ()] رايته بمصر، واخذت عنه الهندسة ومختصر المجسيطي سنة .

  AUTO   محمد بن علي بن محمد بن علي

 ()
 بن قطرال الانصاري المراكشي.
 توفي بحرم الله سنة  ().



  AUTO [  محمد بن ابي جمرة.

 من اهل مرسية، ونزيل غرناطة، ابو عبد الله.
 توفي سنة  ()].

  AUTO   محمد بن علي الخشاب الفقيه ابو عبد الله.

 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن عبد المهيمن

 ()
 الحضرمي ابو عبد الله.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن احمد بن داود المعروف بابن الكماد اللخمي

 المرسي.
 الفقيه الاستاذ من اهل بلش ابو عبد الله، اخذ عن الاستاذ ابي الحسن:



 علي بن محمد بن لب ()، واخذ النحو عن الاستاذ الغافقي، واختصر كتاب المقنع في القراءات، سماه: الممتع [في تهذيب المقنع] ().
 من نظمه:
 عليك بالصبر وكن راضيا ... بما قضاه الله تلق النجاح
 واسلك طريق الجد والهج به ... وهو الذي يرضاه اهل الصلاح
 توفي سنة  () وفيها ولد الاستاذ ابو عبد الله البلنسي.

  AUTO   محمد بن حيان ابو عبد الله.

 توفي سنة  ().



  CHECK   محمد [بن محمد] بن فتح القيسي الترجالي.

  CHECK   محمد [بن محمد] بن عبد الرحمن المغيلي.

   محمد [بن محمد] () بن عبد الرحمن المغيلي.
 الفقيه الكاتب ابو الفضل .
 توفي سنة .

   محمد [بن محمد] () بن فتح القيسي الترجالي.
 الفقيه القاضي الاصولي ابو عبد الله.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن محمد بن محمد بن سعيد زرقون.

 توفي سنة .

  AUTO   [محمد بن احمد بن جزي ابو عبد الله.

 توفي سنة ] ().

  AUTO   محمد بن وارياش.

 فقيه مكناسة، ومحدثها، وامامها القاضي ابو عبد الله.
 كان يدرس الموطا بمكناسة، وكانت طريقته: يبدا بذكر الله تعالي اولا، ثم يامر خاصة طلبته فيعرضون عليه الدرس، ثم يتكلم علي الكتاب كلاما/حسنا يعتمد علي كلام ابي عمر () بن عبد البر، وابي الوليد الباجي، ويضيف اليهما شيءا من تعاليق المحدثين.
 وكان من عباد الله الصالحين، وكان يروي الحديث بها سنة  في غالب الظن.



  AUTO   محمد بن محمد بن علي بن احمد

 ()
 بن محمد اللخمي المعروف بالقرطي () ابو عبد الله.
 القاضي [بسبتة، والفقيه والمدرس، وكان من المقدمين في عقد الشروط] كان حيا سنة .

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن بن احمد الصنهاجي ابو عبد الله

 عرف بابن الحداد.
 قدوة الزمان في احواله، وكان محدثا شاعرا، فاضلا، ذكيا، يقرض الشعر ثم نزع عن ذلك، ولزم التصوف؛ فكان يميل الي طريقة المتصوفين في لباسه، وفي اكله، وفي عبادته، وكان اذا ذكر له شء من شعره الذي مدح به الملوك في شبيبته يستغفر الله عند ذلك، ويتمثل بقول بعضهم،
 ولما رايت الناس طرا تكالبرا ... ولم يسمحوا الا بكذب من الوعد
 ولم يجد مدحهم فتيلا وزادني ... عناء وحار القصد عن سنن الرشد
 نبذت بهم نبذا وعدت بخالقي ... وما فوق من قد عاذ بالصمد الفرد
 فمن يملك الاشياء لا رب غيره ... ويرضي بالحاح السءال من العبد   فيا خالقي عطفا علي ورحمة ... تعود بها من لا يعيد ولا يبدي
 انتقل للمشرق من مكناسة لامر قام عليه فيه الطلبة، لخطبة خطبها قال فيها: الحمد لله الذي خلق الانسان علي صورته، وذكر اسم الله الرحمن الرحيم في ملاك شريف من شرفتها فكان ذلك سبب خروجه.
 كان حيا في غالب الظن سنة  ().

  AUTO   محمد بن محمد بن داود بن اجروم

 ()
 الصنهاجي.
 الاستاذ النحوي، ابو عبد الله، صاحب المقدمة في النحو.
 توفي سنة  وولد عام  () في السنة التي توفي فيها ابن مالك الطاءي صاحب الالفية [رحمة الله عليه].



  CHECK   محمد [بن محمد] بن فرعون

  AUTO   محمد بن عبد النور الحميدي

 ()
 التونسي.
 ابو عبد الله الفقيه المالكي صاحب الحاوي، في الفتاوي.
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن علي المرسي.

 الخطيب الراوية ببجاية ابو عبد الله.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن السراج.

 الفقيه الخطيب ابو عبد الله ().
 توفي سنة .

   محمد [بن محمد] () بن فرعون ()
 البجاءي.
 الخطيب بها ابو عبد الله، صاحب/الرواية والدراية.
 توفي سنة .



  CHECK   محمد بن جماعة. القاضي بدر الدين،

   محمد بن جماعة ().
 القاضي بدر الدين،
 ابو عبد الله المصري.
 توفي سنة  ().



  CHECK   محمد بن راشد القفصي البكري.

   محمد بن راشد القفصي () البكري ().
 الفقيه القاضي ابو عبد الله. له شرح جيد علي فرعي ابن الحاجب.
 توفي سنة  وقيل . ()
 اخذ عن شهاب الدين القرافي وغيره ().

  AUTO   محمد بن علي بن هاني السبتي ابو عبد الله.

 كان فقيها محدثا [عارفا بالعربية والادب، قيد علي كتاب مالك تقييدا حسنا] () اخر الحفاظ بعلم العربية بالمغرب () شرع في الكلام علي صحيح مسلم، والمدونة، فكان يستحضر الامهات وينقل منها.



  CHECK   محمد بن احمد بن يوسف بن عمر الطنجالي

 مات شهيدا اصابه حجر المنجنيق في راسه سنة  ().
 وفي هذه السنة فتح جبل الفتح. ورثاه قاضي الجماعة: ابو القاسم الحسني بقصيدة مطلعها:
 سقي الله بالخضراء ابناء سءدد ... تضمنهن الترب صوب الغماءم

   محمد بن احمد () بن يوسف بن عمر الطنجالي ()
 الهاشمي ابو عبد الله.
 توفي في اول صفر سنة .

  AUTO   [محمد بن علي المليلي ابو عبد الله القاضي بمدينة فاس

 المحروسة.
 توفي سنة ] ().



  AUTO   محمد بن احمد بن عبد الرحمن الساحلي

 ()
 الفقيه ابو عبد الله.
 توفي سنة  ().

  AUTO   [محمد بن الحاج العبدري الفقيه

 ()
 ابو عبد الله الصوفي الفاسي الدار صاحب المدخل ()
 توفي سنة ] ().



  AUTO   محمد بن عبد الرحمن بن عمر العجلي

 ()
 ابو عبد الله جلال الدين القزويني.
 صاحب «تلخيص المفتاح» وغيره (). قدم من بلاده الي دمشق الشام، وولي القضاء بها، وشرح «تاءية ابن الفارض» و «الايضاح» ().
 ولد سنة  وتوفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن يحيي بن عمر بن الحباب التونسي.

 اخذ عن ابن عبد السلام المالكي، وابن زيتون، وله تاليف حسنة، وهو الذي دخل علي ملك وقته من الحفصيين فانشده الملك رحمه الله:



 لقد فاتك الجدي يا ابن الحباب ... وجدي سمين كثير اللباب
 ولم يبق منه سوي عظمه ... فذاكلعمريطعام الكلاب ()
 /
 فلما بلغ الملك الي قوله: «لعمري» قبل ان يكمل البيت الثاني بادره ابن الحباب بقوله: «طعام الكلاب ()» ففي كلامه تورية. لكن لا ينبغي ان يكون مع الملك مثل هذا، وان كان عجيبا في بابه؛ لان اهل السياسة يقولون: اذا لاعبت الملك فاجمل الادب، ووفه حق اللعب؛ اذ في هذا اساءة ادب معه توفي سنة  ().



  AUTO   محمد بن احمد بن محمد بن جزي.

 من اهل غرناطة، صاحب التفسير المسمي: «بالجواهر الحسان» من نظمه:
 يا رب ان ذنوبي اليوم قد كثرت ... فما اطيق لها حصرا ولا عددا
 وليس لي بعذاب النار من قبل ... ولا اطيق لها صبرا ولا جلدا ()

 فانظر الهي الي ضعفي ومسكنتي ... ولا تذقني حرا للجحيم غدا ()

 وله ايضا:
 اروم امتداح المصطفي فيردني ... قصوري عن ادراك تلك المناقب ()

 ولو ان كل العالمين تالفوا ... علي مدحه لم يبلغوا بعض واجب
 ورب سكوت كان فيه بلاغة ... ورب كلام فيه عتب لعاتب   توفي () شهيدا بواقعة طريف () سنة  ().
 والواقعة المذكورة كانت ضحوة يوم الاثنين سابع جمادي الاولي من السنة المذكورة.
 توفي بالواقعة المذكورة ايضا: الكاتب ابو عبد الله محمد بن ابي زرع.



  AUTO   محمد بن يحيي بن محمد بن ابي بكر الاشعري القاضي

 ابو عبد الله.
 ولد اخر الحجة سنة .
 قال ابو جعفر الشقوري: كنت قاعدا في مجلس حكمه ورفعت اليه امراة رقعة مضمنها: انها محبة في مطلقها تبتغي () من يشفع لها في رده؛ فتناول الرقعة، ووقع في ظهرها من غير مهلة:
 «الحمد لله. من وقف علي ما في القلوب فليصغ اسماعه () [اصاغة مغيث] وليشفع () لها عند مطلقها؛ تاسيا بشفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم لبريرة في مغيث ()، والله يسلم لنا العقل والدين ، ويسلك بنا مسالك ()   المهتدين والسلام يعتمد علي من يقف علي هذه الاحرف من كاتبها، ورحمة الله».
 فقال لي بعض الاصحاب: هلا كان هو الشفيع لها؟ فقلت له: الصحيح ان الحاكم لا ينبغي له ان يباشر ذلك بنفسه () /. انتهي كلام الشقوري.
 وتوفي فقيدا () في مصاب المسلمين بواقعة طريف سنة  ().



  AUTO   محمد بن احمد الغساني بن حفيد الامين ابو عبد الله

 ()
 توفي في الواقعة ايضا.

  AUTO   محمد بن محمد بن عبد الملك.

 توفي في الواقعة المذكورة () ايضا.

  AUTO   محمد بن سعيد الانصاري الاوسي.

 توفي في الواقعة المذكورة ايضا.

  AUTO   محمد بن عبد الملك ابو عبد الله القاضي غير التاريخي

 والد محمد المذكور ().
 توفي سنة  [في واقعة علي المسلمين من جيش مالقة]. ()



  AUTO   محمد بن يحيي الباهلي.

 المفسر القاضي () ابو عبد الله، له املاء () علي بعض مساءل ابن الحاجب.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن يوسف النفزي الغرناطي ابو عبد الله.

 اثير الدين، الشهير بابي حيان النحوي.
 ولد بغرناطة سنة  وله نظم راءق من نظمه بعد انتقاله لمصر:
 يا فرقة ابدلتني بالسرور اسي ... واسهرت ناظرا قد طال ما نعما
 اني يكون اجتماع بين مفترق ... جسم بمصر، وقلب حل اندلسا؟ !
 ومن نظمه:
 تعشقته شيخا كان مشيبه ... علي وجنتيه ياسمين علي ورد
 اخا الفضل يدري ما يراد من الهوي ... امنت عليه من رقيب ومن صد   وقالوا: الوري اقسام في شرعة الهوي ... لسود اللحي ناس وناس الي المرد
 الا انني لو كنت اصبو لامرد ... صبوت الي هيفاء ماءسة القد
 وسود اللحي ابصرت فيهم مشاركا ... فاحببت ان ابقي بابيضها وحدي
 ودفن بمقابر الصوفية.
 وله من التصانيف «البحر المحيط في التفسير» و «لالء النهر، المستخرجة من البحر» و «الوهاج علي مذهب الشافعي» و «الانور الاجلي ()، في اختصار المحلي» علي مذهب ابي داود، و «التكميل، في شرح التسهيل و «منهج السالك، علي الفية ابن مالك» لم يكمل، و «زهر الملك في نحو الترك، و [«الاسفار الملخص من شرح سيبويه للصفار ()» و «المبدع في التصريف ()»]. و «كتاب الارتضاء، في الفرق بين الضاد والظاء»، و «عقود اللالي، في القراءات السبع العوالي»، و «المورد العمر، في قراءة ابي عمرو»، و «الاثير، في قراءة ابن كثير»، و «غاية المطلوب، في قراءة ابي يعقوب»، و «الحلل الحالية، في الاسانيد العالية» و «الامالي، في شرح القالي»، و «كتاب النكت الحسان، في شرح غاية الاحسان»، و «كتاب الشذا، في مسالة كذا» ()، و «ارتشاف/   الضرب ()، في معرفة كلام العرب»، و «اختصار بداية المجتهد»، و «تقريب التقريب والتدريب» في مثل التقريب، و «التنخيل، في شرح التسهيل»، و «رشح النفع، في القراءات السبع ()».
 وله تاريخ، وديوان شعر في ثلاث مجلدات، و «اللمحة البدرية، في علم العربية» وشرحها ابن هشام شرحا غريبا.
 وله غير هذه رحمة الله عليه.
 توفي سنة  ودفن بمقابر الصوفية ().
 وفي هذه السنة اخذت الجزيرة الخضراء، اعادها الله دار اسلام بمحمد واله.



  AUTO   محمد بن المزدغي.

 الفقيه الخطيب البليغ بفاس المحروسة ابو عبد الله.
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن علي البجاءي ابو عزيز.

 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن علي بن احمد الاربلي الموصلي بدر الدين ابو المعالي

 ابن الخطيب الشافعي.
 ولد سنة .
 شرح الكافية الشافية، وله شرح علي «التسهيل»، وحواش علي الحاوي (). ومن نظمه:
 وقد شاع عني حب ليلي وانني ... كلفت بها شوقا وهمت بها وجدا
 وو الله ما حبي لها جاز حده ... ولكنها في حسنها جازت الحدا ()



  CHECK   محمد بن علي بن احمد بن الفخار الجذامي الاركشي.

   محمد بن علي بن احمد بن الفخار الجذامي الاركشي ().
 كان متفننا، عالما بالفقه، والادب، والحديث، خيرا صالحا، شديد الانقباض.
 خرج من «اركش» حين استولي عليها العدو، فاستوطن «شريش» وقرا بها علي ابي الحسن: علي بن ابراهيم السكوني، ولحق بالجزيرة لما استولي العدو علي «شريش» فاخذ عن ابي عبد الله بن خميس، وعن ابي الحسن بن ابي الربيع.
 وله «تفسير الفاتحة» و «شرح الرسالة» و «شرح مشكلات سيبويه» و «شرح قوانين الجزولية» و «التوجيه الاسمي، في حذف التنوين من حديث اسما»، و «تحريم الشطرنج» وغير ذلك.
 ولد بعد .
 من نظمه:
 انظر الي الروض الاريض كانه ... ديباج خد في بنان زبرجد
 قد فتحته نضارة؛ فبدا له ... في القلب رونق صفرة كالمسجد
 حكت الجوانب خد حب ناعم ... والقلب يحكي قلب صب مكمد



  AUTO   محمد بن عبد الكبير

 ()
 الزركشي.
 له تعليق علي البخاري فرغ منه سنة .

  AUTO   محمد بن محمد بن يوسف.

 من بني الاحمر، ملوك الاندلس، لقبه الغالب بالله، الناصر لدين الله، بويع بغرناطة () بعد ابيه يوم الاحد الثاني من شعبان من عام  وخلع يوم الجمعة عام . ومن نظمه:
 اساءلها العتبي فتظهر لي عتبا ... وتبذل لي صدا وابذلها حبا ()

 ويا عجبا اشكوا بعاد مزارها ... وقد سكنت مني الجوانح والقلبا
 واسالها في رد روحي لجسمه ... وقد ايقنت رد الذي اخذت غصبا
 اخوفها بالغضب كي استميلها ... فتسبل عينيها علي مهجتي عضبا ()

 واستنشق الارياح من نحو ربعها ... ومن لي منها بالنسيم اذا هبا
 سلام عليها هل اتاها بانني ... اموت واحبا مستهانا؟ ؟ ؟ بها صبا   اميل اذا اسمعت يوما حديثها ... كما مال سكران وقد واصل الشربا
 اما تتقين الله فيمن تركته ... اسير خيل فارق العقل واللبا ()

 تملكته وهو الذي ملك الوري ... وصور حقا ملكه الشرق والغربا ()

  AUTO   محمد بن التونسي.

 الفقيه المحدث بفتو () من بلاد السودان كان يواسي طلبة العلم توفي بها سنة .

  AUTO   محمد بن علي الجوطي.

 الشريف الحسني سلطان المغرب. عزل عن الخلافة سنة .
 وهو الذي ولي بعد عبد الحق لما قامت عليه/العامة من اهل فاس.



  CHECK   محمد بن عيسي بن عبد الله المصري السلسلي.

  CHECK   محمد بن علي بن يعقوب القاياتي.

  AUTO   محمد بن علي ركروك السبكي

 ()
 ابو عبد الله.
 نحوي بياني معقولي، فقيه، مشارك، متفنن، حي من اهل العصر، ساكن بالجزاءر: جزاءر مزغنة.
 اخذ عن ابي الطيب البسكري ()، وعن جماعة.

   محمد بن علي بن يعقوب القاياتي ().
 قاضي قضاة الشافعية.
 ولد بقرب ، حضر درس سراج الدين البلقيني، واخذ عن عز الدين () بن جماعة، والعلاء () بن البخاري، وولي الحديث بالبرقوقية، والفقه بالاشرفية، وشرع في شرح علي المنهاج للنووي.
 توفي يوم الاثنين ثاني عشر المحرم سنة  ().

   محمد بن عيسي بن عبد الله المصري السلسلي ().
 النحوي () نزيل دمشق. له رجز في التصريف ()، وكتب شيءا علي   المنهاج للنووي، سمع عبد الرحيم () بن ابي اليسر، وله اسءلة في النحو. سال عنها تقي الدين السبكي.
 توفي في ثاني عشر ربيع الاول سنة  ().

  AUTO   محمد بن عبد البر بن يحيي بن علي بن تمام بهاء الدين

 ابو البقاء السبكي.
 الفقيه الشافعي النحوي المتفنن.
 قال ابن حبيب: شيخ فاضل، كان قدوة في الاصول والفروع، شرح الحاوي، ومختصر ابن الحاجب الاصلي.
 ولد سنة  وتفقه علي القطب السنباطي، والمجد الزنكلوني، واخذ عن قريبه: تقي الدين السبكي، وابي الحسن النحوي، والد ابن الملقن والجلال القزويني، ولازم ابا حيان، وسمع من وزيرة () والحجار، والختني () والواني وغيرهم.
 وانتقل الي دمشق، وناب عن تقي الدين في الحكم، ثم وليه استقلالا شهرا واحدا، ثم ولي قضاء طرابلس، ثم رجع الي القاهرة فولي قضاء   العسكر، ووكالة بيت المال، ثم ولي القضاء بعد ابن جماعة، ثم قضاء دمشق.
 وكان الاسنوي يقدمه [ويفضله ()] علي اهل زمانه؛ وكان يقول: اعرف عشرين علما لم يسالني عنها بالقاهرة احد! .
 روي عنه ابنه بدر الدين، وابو حامد بن ظهيرة.
 من نظمه:
 قبلته ولثمت باسم ثغره ... مع خده وضممت ماءس قده
 ثم انثنيت ومقلتي تبكي دما ... يا رب لا تجعله اخر عهده
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن بن علي الزمردي،

 شمس الدين ابن الصاءغ الحنفي النحوي.
 ولد قبل .
 اخذ عن ابن المرحل، وابي حيان، والقونوي، والفخر الزيلعي ()، وسمع الحديث من الدبوسي، والحجار، وابي الفتح اليعمري ().
 ولي قضاء العسكر، وافتي بدار العدل، ودرس بالجامع الطولوني.
 وله: «شرح المشارق» في الحديث، و «شرح الفية ابن مالك» وله: «الغمز، علي الكنز» في الفقه الحنفي، و «المباني، في المعاني»،   و «الثمر الجني، في الادب السني»، و «المنهج/القويم، في القران العظيم»، و «نتاءج الافكار» و «الرقم علي البردة»، و «الوضع الباهر ()، في رفع () افعل () الظاهر»، و «اختراع المفهوم، لجميع العلوم ()»، و «روض الافهام، في اقسام الاستفهام»، وله حاشية علي المغني لابن هشام، وصل فيه الي اثناء الباء الموحدة.
 اخذ عنه عز الدين: محمد () بن ابي بكر بن جماعة ، والجمال () ابن ظهيرة، وغيرهما.
 من نظمه:
 لا تفخرن لما اوتيت من نعم ... علي سواك وخف من كسر جبار
 فانت في الاصل بالفخار مشتبه ... ما اسرع الكسر في الدنيا لفخار ()

 توفي سنة  ().



  AUTO   محمد بن احمد بن سيرين

 ()
 القاضي ابو عبد الله.
 ولد سنة  ().

  AUTO   محمد بن عرفة.

 والد الفقيه ابي عبد الله: محمد بن محمد بن عرفة الورغمي، الشيخ المجاور بالحرمين الشريفين.
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن عبد السلام الهواري.

 الفقيه المالكي ابو عبد الله قاضي الجماعة بتونس المحروسة، له شرح علي مختصر ابن الحاجب ()، اجاد فيه علي مذهب مالك بن انس رضي الله عنه.
 توفي سنة  ().



  AUTO   محمد بن هارون الكناني.

 ابو عبد الله [القيرواني مفتيها] ().
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن علي بن سليمان السطي ابو عبد الله.

 من قبيلة سطة: بطن من بطون اوربة، من نواحي فاس.
 نزل ابوه علي بن سليمان مدينة فاس، ونزل بها محمد المذكور.
 اخذ الفقه عن المقرء ابي الحسن الصغير الزرويلي التجيبي صاحب التقاييد علي المدونة، والفراءض عن ابي الحسن علي الطنجي اليفرني، ختم عليه كتاب الحوفي ثماني ختمات. كانت له في حل عقده () اليد الطولي.
 [وكان يعتبر ()] خزانة مذهب () مالك، مع مشاركة تامة في الحديث والاصلين واللسان، وديانة شهيرة، وصلاح متين.



 وكان حظي المكان عند ابي الحسن المريني، والمدرس في حضرته، والمفتي، والخطيب في بعض الاوقات.
 اخذ عن ابي اسحاق: ابراهيم اليزناسني، له تقيدات علي الحوفي.
 وكان مقبلا علي ما يعنيه، مكبا علي النظر والقراءات والتقييد، لا تراه ابدا الا علي هذه الاحوال حتي في المجلس السلطاني، وكان يسرد الصوم/ لا يتكلم في المجلس حتي يسال.
 توفي رحمة الله عليه غريقا في اسطول ابي الحسن المريني في ثامن ذي القعدة الحرام سنة  وقيل: ان النكبة كانت في السنة التي تليها () وتوفي بها جماعة من الافاضل، يذكر كل في ترجمته ().

  AUTO   محمد بن محمد الصباغ الخزرجي المكناسي.

 المحدث الفقيه المسند المكثر، له املاء علي قوله صلي الله عليه وسلم «يا ابا عمير ما فعل النغير ()»، وله نظم في علاقات المجاز. شرحه شيخنا ابو العباس: احمد بن علي المنجور.



 ذكر لي شيخنا ابو راشد، رحمه الله: انه لما غرق [في الاسطول المذكور ()] وكانت الامواج تلعب بهوهو علي لوح منهسمع وهو يقول:
 يا قلب كيف وقعت في اشراكهم ... ولقد عهدتك تحذر الاشراكا؟ !
 ارضي بذل في هوي وصبابة ... هذا لعمر الله قد اشقاكا؟ !
 والفقيه المذكور من اجداد والدي لامه.
 اخذ عمن ادرك من اهل العلم بفاس ومكناسة، ولقي ابا عبد الله الابلي ().
 توفي في الاسطول المذكور سنة  ()

  AUTO   محمد بن عبد النور.

 من اعمال ندرومة () ابو عبد الله، قاضي عسكر ابي الحسن المريني.



  CHECK   محمد بن محمد بن حزورة.

  CHECK   محمد بن ثابت بن تاشفين بن ابي حمو.

 اخذ عن ابني الامام، وتولي لابي الحسن قضاء تلمسان [وفاس الي ان] () توفي بتونس سنة  بالوباء الجارف ودفن بالزلاج ().

  AUTO   محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن فرتون.

 من اهل مالقة. توفي سنة  ().

   محمد بن () ثابت بن تاشفين بن ابي حمو.
 ابو عبد الله احد ملوك تلمسان.
 توفي بتنس سنة  ().

   محمد بن محمد بن حزورة ().
 من ال عبد القيس توفي سنة .

  AUTO   محمد بن محمد بن عيسي بن علال المصمودي.

 نسبة الي بلاد مصمودة، من بلاد الهبط.
 توفي سنة  في ليلة الخميس ثالث عشر شهر رمضان، ودفن بمطرح   الجنة خارج باب الفتوح احد ابواب مدينة فاس المحروسة، علي مقربة من ضريح دارس () بن اسماعيل رحمة الله تعالي عليه.
 وكان قاضيا ()، وقدم للقضاء بعده ابو عبد الله: محمد بن عبد الله المكناسي في يوم الاربعاء ثالث عشر شوال/منها.

  AUTO   محمد بن يحيي بن سعيد البوفرجي.

 الشيخ الصالح ابو عبد الله، توفي بفاس في تاسع شهر رمضان، ودفن داخل باب الفتوح سنة . وهي سنة () صاعقة الحرم النبوي ().
 وفي هذه السنة ايضا دخل النصاري صلحا مدينة غرناطة اعادها الله دار اسلام.

  AUTO   محمد بن مراد بن بايزيد.

 احد ملوك التركمان العثمانيين.



 كان عالما فهيما (). توفي سنة .
 وفي هذه السنة ايضا () كان وباء بالمغرب.

  AUTO   محمد بن الحسين النيجي.

 الاستاذ ابو عبد الله. ويعرف () بالصغير.
 [اخذ () عن ابي عبد الله] العكرمي () وابي مهدي عيسي الجمل، وابي العباس: احمد بن عمران السالسي ()، وجماعة.
 وتوفي () سنة  ودفن بقرب ابي زيد الهزميري، وولي بعده الخطابة ابو الفرج [الطنجي.



  CHECK   محمد بن محمد بن موسي الطنجي ابو الفرج].

   محمد بن محمد بن موسي الطنجي ابو الفرج ()].
 خطيب جامع الاندلس من فاس المحروسة ().
 توفي سنة  ودفن بازاء صهره ابي عبد الله القوري.
 وولي الخطابة بعده ابو الحجاج: يوسف المكناسي.

  AUTO   محمد بن قاسم الرصاع.

 الفقيه الخطيب، المعقولي، القاضي بتونس ().
 اخذ عن تلامذة ابن عرفة.
 توفي سنة 
 وليس هو مفتي الفيروان المتقدم.

  AUTO   محمد بن احمد بن ابراهيم التريكي.

 التونسي الفقيه ابو عبد الله.



 اخذ عن البرزالي، وابي القاسم الوشناني، والقسنطيني، والقلشاني وتردد لابن حجر، واعتكف كل واحد منهما بالاخر.
 شرح جمل الخونجي () وسماه: ب «كمال () الامل، في شرح الجمل» وشرح ابن الحاجب.
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن يوسف بن ابي القاسم

 :
 يوسف العبدري ابو عبد الله.
 الشهير بالمواق، الغرناطي ().
 توفي سنة  ().
 اخذ عن [ابي عبد الله المنتوري و] () جماعة. وهو من اجداد الامام ابن بقي ().

  AUTO   محمد بن يوسف السنوسي.

 ابو عبد الله () الامام المعقولي الفقيه المحدث، الفرضي، الحيسوبي، صاحب العقاءد التي لم يات احد بمثلها من المتاخرين ().



 وله: «مكمل ()، اكمال الاكمال علي مسلم»، وله مقدمة في المنطق [وشرحه له ()] وله: «شرح ايساغوجي» /في المنطق ايضا، وله «شرح الحوافي» و «شرح نظم الحباك في الاسطرلاب» وغير ذلك من التاليف. الحسنة ().
 وشهرته تغني عن التعريف به ().
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن زكري

 ()
 المدعو الحلو المريني.
 توفي يوم الخميس سابع القعدة سنة  ودفن بالقلعة، خارج باب الجيسة، من فاس المحروسة.
 وكان مولده سنة .

  AUTO   محمد بن حسنون الفقيه ابو عبد الله.

 توفي سنة .
 وفي هذه السنة استولي العدو الكافردمره الله تعاليعلي جميع عدوة الاندلس، اعادها الله بمنه.



  CHECK   محمد بن عبد الله بن عبد الجليل [التنسي] ابو عبد الله التلمساني.

  AUTO   محمد بن ابي غالب بن حسان [المغيلي.

 ابو عبد الله. الخطيب الناءب في الاحكام الشرعية] ().
 توفي سنة  ودفن خارج باب الفتوح، وهي سنة سمورة.

   محمد بن عبد الله بن عبد الجليل [التنسي] ()
 ابو عبد الله التلمساني.
 توفي سنة  ().

  AUTO   [محمد بن محمد الغرديس.

 التغلبي الفقيه القاضي نيابة بمدينة فاس.
 توفي سنة ] ().
 وهو جد الكاتب ابي العباس: احمد الذي سبق التعريف به. وبيتهم بيت ثروة وعلم، وهو من اعيان مدينة «فاس» المحروسة، وبيتهم من البيوت المشهورة بفاس القديمة، كنيت بني الملجوم، والعبوديين، وغيرهم من اعيانها.



  AUTO   محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن مرزوق

 التلمساني العجيسي
 ابو عبد الله، الفقيه المحدث الحافظ.
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن احمد بن ابي الفضل بن سعيد بن صعد

 التلمساني.
 الامام المعالم المءلف ذو التاليف الحسنة ().
 توفي بالقاهرة سنة  ().

  AUTO   محمد بن حسون.

 الفقيه، الولي، الصالح ابو عبد الله.
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد الحصار.

 ابو عبد الله الفقيه الاستاذ.
 توفي في عاشر جمادي الاولي سنة  ودفن خارج باب الفتوح، احد ابواب فاس المحروسة.



  CHECK   محمد بن [سليمان بن علي]

  CHECK   محمد بن عبد الرحمن الحوضي ابو عبد الله.

  AUTO   محمد بن احمد بن يعلي الشريف الحسني ابو عبد الله.

 اخذ عن منديل بن ابي () اجروم وغيره، له شرح علي المقدمة الجرومية سماه بالدرة النحوية، في شرح معاني الجرومية ().

   محمد بن عبد الرحمن الحوضي ابو عبد الله ().
 وهو مءلف الحوضية. توفي سنة  في تاسع عشر () شوال منها ().

   محمد بن [سليمان بن علي ()]
 التواتي [الفقيه الصالح ابو عبد الله التواتي ()].
 توفي في رجب/سنة .

  AUTO   محمد بن ابي زكرياء يحيي [الوزير بن زيان بن عمر]
 الوطاسي ابو عبد الله.

 سلطان المغرب. توفي بفاس في سابع وعشرين شهر رمضان سنة  وبويع ولده ابو عبد الله ().



  CHECK   محمد بن ابي جمعة.

  AUTO   محمد بن ابي يحيي بن ابي العيش الخزرجي الاصولي

 ()
 ابو عبد الله.
 توفي في صفر سنة .

  AUTO   محمد بن عبد الله اليفرني الشهير بالمكناسي.

 القاضي بمدينة فاس ابو عبد الله ().
 توفي بعد ان قدم مريضا من حركة طنجة سنة .
 وولي القضاء بعده ولده ابو عبد الله، وقيل : توفي في التي تليها بعدها ()

   محمد بن ابي جمعة ().
 الفقيه المدرس ابو عبد الله.
 توفي يوم الخميس سادس ربيع النبوي سنة  ودفن بعد صلاة الجمعة خارج باب الجيسة.



  AUTO   محمد بن احمد بن غازي العثماني ابو عبد الله.

 الفقيه المشارك المتفنن، ذو التاليف الحسنة، والاحوال المستحسنة.
 الخطيب بجامع القرويين.
 اخذ عن جماعة منهم الامام القوري، والاستاذ الصغير، وغيرهما مما هو مذكور في فهرست اشياخه ().
 الف كتبا عديدة. منها: «انشاد الشريد، من () ضوال القصيد»، و «منية الحساب» وشرحها (): نظم فيه تلخيص ابن البناء، وربما زاد عليه، و «امتاع ذوي الاستحقاق، ببعض مراد المرادي وفواءد ابي اسحاق ()»، و «الجامع المستوفي، بجداول الحوفي»، و «تحرير المقالة، في نظاءر الرسالة»، و «تفصيل الدرر ()»، و «تذييل الخزرجية () وشرحها (): وهو المسمي بامداد بحر () القصيد، ببحري اهل التوليد»، و [ايناس الاقعاد والتحديد بجنسهما من الشريد ()] و «المساءل الحسان، المرفوعة الي حبر فاس والجزاءر وتلمسان»، و «نظم فواصل المقال وشرحه» و «فهرسته التعلل () برسم الاسناد، بعد   انتقال اهل المنزل والناد» و «الروض الهتون، في اخبار مكناسة الزيتون» و «شفاء الغليل، بشرح خليل ()» و «تكميل التقييد، وتحليل التعقيد» علي المدونة ()، و «ارشاد اللبيب، الي مقاصد الحبيب ()»، و «اسعاف الساءل، في تحرير المقاتل والدلاءل» وغير ذلك ().
 توفي سنة  في عشية/يوم الاربعاء تاسع جمادي الاولي بفاس المحروسة، ودفن بالكغادين، من داخل باب الفتوح، بازاء شيخنا () ابي عبد الله القوري، وابي الفرج () الطنجي.
 ولد بمكناسة الزيتون سنة .
 هكذا وجدت له في الروض الهتون، وهو خلاف ما ذكره شيخنا ابو العباس: احمد بن علي المنجور في فهرسته () ناقلا له عن بعض الاصحاب كانه رحمه الله لم يقف علي ماله في الروض الهتون ().



  AUTO   محمد بن عبد الرحيم

 ()
 بن يحبش التازي.
 الفقيه الاديب الناظم الناثر، ابو عبد الله. كان فقيها عروضيا نحويا.
 وله منفرجة مطلعها:
 اشتدي ازمة؟ ؟ ؟ تنفرحي ... قد ابدل ضيقك بالفرج ()
 مهما اشتدت بك نازلة ... فاصبر فعسي التفريج يجي
 مولاك ارغب فاجابته ... للمضطرين علي درج ()
 والح عليه بمسالة ... فهو الجواد فسل وهج
 اخلص فيما تدعوه وقل ... يسر عسري وازل حرحي
 لا حيلة لي، لا قوة لي ... الا بك يا محيي المهج ()
 الي اخرها.



  CHECK   محمد بن علي الدادسي.

 توفي سنة .
 افادني بوفاته ولده ابو عبد الله، وناولني القصيدة ().

   محمد بن علي الدادسي ().
 له سند صحيح، واخذ وسماع. الا انه ليس من اهل العلم.
 وله حفظ للقران؟ ؟ ؟ العظيم؛ سمع علي ابي ابراهيم () الصفوي المقدسي، عن زكرياء، عن ابن حجر، وعن زين الدين المرصفي، عن ابن حجر ايضا، وعن ابي عمران () موسي النشاءي، عن يوسف الشريف، عن الجلال السيوطي.
 واخذت عنه، واجاز لي.
 ولد سنة  وكانت اجازته لنا في منزله بمراكش () المحروسة بتاريزص في سابع وعشرين من الحجة سنة [.
 وتوفي في سابع شوال] () سنة .

  AUTO   محمد الكفيف الانفاسي.
 الاديب الاستاذ ابو عبد الله.

 اخذ عن ابن غازي
 ومن نظمه مذيلا لبيت () بعض الاقدمين وهو:
 لقد مزقت قلبي سهام جفونها ... كما مزق اللخمي مذهب مالك ()   فقال:
 [وقلدت اذ ذاك الهوي في مرادها ... كتقليد اعلام النحاة ابن مالك] ()

 وماست علي الاوصال بالقد قدها ... فامست كابيات بتقطيع مالك ()

 وملكتها رقي لرقة عطفها ... وان كنت لا ارضاه ملكا لمالك
 وناديتها: «يا بغيتي بذل مهجتي ... وما لي قليل في بديع جمالك»؟ !
 توفي في غالب الظن سنة  ().

  AUTO   محمد بن احمد بن بوجمعة المغراوي.

 ابو عبد الله: شقرون، المعروف بابن [بو] () جمعة.
 احد تلامذة ابن غازي وهو الذي رثاه بقصيدته المشهورة، واخذ ايضا عن ابي العباس الدقون، واجاز له.
 وله جزء لطيف جمع فيه مروياته عن ابي العباس [الدقون واجاز له الدقون بشيءين تقدما في ترجمته ()].
 توفي سنة  ().



  AUTO   محمد بن ابي جمعة الهبطي السماتي الاستاذ ابو عبد الله

 توفي بفاس سنة  ().

  AUTO   محمد بن محمد الشيخ الوطاسي ابو عبد الله سلطان المغرب

 توفي سنة  وبويع لاخيه ابي الحسن: علي المدعو بابي حسون بولاية العهد من اخيه، وبقي علي سلطنته الي اخر الحجة، وخلع؛ وبويع ابن اخيه ابو العباس (): احمد بن محمد بن محمد [بن ابي بكر ()] بن زكرياء اوطاسي.
 وعليه انقرضت دوله بني وطاس، والملك لله الواحد القهار؛ يورثه من يشاء من عباده.

  AUTO   محمد الرزيني

 ()
 ابو عبد الله.
 القاضي بتطوان. كان فقيها نوازليا.
 توفي بعد .

  AUTO   محمد بن حسن بن علي اللقاني شمس الدين.

 ولد بلقانة سنة  وتوفي بمصر سنة  ().



  AUTO   محمد بن حسن بن علي اللقاني ناصر الدين.

 صاحب الحاشية علي التوضيح اخو شمس الدين السابق.
 توفي بمصر سنة  ().

  AUTO   محمد بن قاسم بن علي القيسي.

 الغرناطي النجار الفاسي الدار () والقرار ابو عبد الله ويعرف بالقصار. الشيخ الراوية، المحدث، المشارك المتفنن. له معرفة بالبيان والاصلين، وعلم الانساب والرجال من رواة الحديث.
 اخذ عن مشايخ عدة كابي عبد الله: محمد بن ابي الفضل: خروف التونسي، وابي عبد الله اليسيني/وكابي النعيم: رضوان بن عبد الله الجنوي وكتب له بمصر () احمد بن محمد () بن عبد الحق السنباطي، وغيرهم ممن يطول ذكرهم.



 قرت عليه جامع () البخاري، واجازه لي، وعدة كتب مذكورة في برنامج روايتي عليه في اول يوم ابتدات القراءة عليه. سمعت منه () الحديث المسلسل بالاولية وهو حديث الرحمة ()، وانشدنا في اثناء سرد البخاري عليه في اليوم الاول من رمضان عام .
 لولا جرير هلكت بجيله ... نعم الفتي وبءست القبيله   ثم قال:
 ولما سمع عمر هذا البيت قال:
 وانشدنا
 ما مدح رجل هجي قومه () ...
 ... [صنع الريح من الماء زرد ... اي درع لقتال لو جمد؟
 وانشدنا
 شرطي الانصاف اذ قيل اشترط ... وصديقي من اذا قال عدل
 ... ولما استجزته في اول يومنا المذكور، كما هو العادة؛ لتكون الاجازة منسجمة مع الشمل انشدني رحمه الله:
 اجزت لكم مروينا مطلقا وما ... لنا ساءلا ان ترحموا بدعاء] ()
 ... وانشدنا لغيره:
 تفجر الماء جريا من انامله ... والجذع حن حنين الشاءق الثكل ()

 ...



 [وانشدنا:
 عدمت فءادي يالف الصبر دونه ... علي علة ما كان منه من الجزع] ()

 ... وانشدنا:
 السمن والثمر معا ثم الاقط ... الحيس الا انها لم تختلط
 وانشدنا في بصير:
 وقالوا قد عميت فقلت كلا ... واني اليوم ابصر من بصير
 سواد العين زار سواد قلبي ... ليجتمعوا علي فهم الامور
 ... [وانشدنا للمحمدون اليزيد:
 ليت اشياخي ببدر حضروا ... جزع الخزرج وقع الاسل] ()
 ... وانشدنا :
 احتل علي النصر فرب حيله ... انفع في النضرة من قبيله
 ... [وانشدنا لعلي:
 اشدد حيازمك للموت اذا ما الموت لاقيكا] () ...   وانشدنا لابن حجر العسقلانيرحمه الله:
 جمعت اداب من رام الجلوس علي ال ... طريق من قول خير الخلق انسانا
 افش السلام واحسن في الكلام تقي ... وشمت العاطس الحماد ايمانا
 في الحمل عاون ومظلوما اعن واغث ... لهفان رد سلاما واهد حيرانا
 بالعرف مر وانه عن نكر وكف اذي ... وغض طرفا واكثر ذكر مولانا ()

 ...



 وانشدنا:
 ابي دهرنا اسعافنا في نفوسنا ... واسعفنا فيمن نحب ونكرم
 فقلت له: نعماك فيهم اتمها ... ودع امرنا ان الاهم المقدم ()
 ... وانشدنا:
 اذا ما الخبز تادمه بلحم ... فذاكامانة اللهالثريد
 ... وانشدنا من ابيات:
 اما سمعت اما اخبرت انهم ... سموا نبيك في عظم من الشاة! ؟ ()

 ...



 وانشدنا
 النفس من انفس شء خلقا ... فكن عليها ما حييت مشفقا ()
 ولا تسلط جاهلا عليها ... فقد يجر حتفها اليها
 ... وانشدنا:
 لا تكتبن علي الكتا ... ب فانه شء يعاب ()
 الا الغريب من الذي ... في فنه وضع الكتاب ()
 ولما ابتدات عليه سرد شماءل الترمذي بلفظي انشدنافي المجلس وذلك يوم الاثنين ثالث عشر القعدة الحرام سنة   لابي طاهر السلفي:
 ما كان شاني في الشبيبة والصغر ... الا التشاغل بالحديث وبالاثر
 ثم الصلاة علي النبي المصطفي ... وقت الكتابة والرواية والنظر
 ... وانشدنا:
 نبءت ان فتاة كنت اخطبها ... عرقوبها مثل شهر الصوم في الطول
 ... وانشدنا لنفسه في مسندات البخاري ():
 الفين واثنين وستماءة ... اسند للنبي البخاري اثبت
 وانشدنا لنفسه ايضا:
 موصل البخاري سنتحب ومقلعه ... ينطبق ومقطوعه رد وقفا! ؟ ()   وله ايضا:
 ماذا عسي في الخمر ان اقولا ... بول مريض يذهب العقولا
 وانشدنا العراقي لما قرا عليه قول ابي سعيد الخدري: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ترفق بمن ياتيك للعلم طالبا ... وقل مرحبا يا طالب العلم مرحبا
 فذاك الذي اوصي به سيد الوري ... كما قد روي الخدري عنه ورحبا ()
 ومن سهل الله الطريق لجنة ... له لجدير بالترحب والحبا ()
 وقوله في قوله صلي الله عليه وسلم: «اعاذك الله يا كعب بن عجرة من امارة السفهاء».
 اياك عن اماء السوء فاجتنب ... اعاتة لهم في الظلم والكذب   فمن يعنهم او يوالهم طمعا ... لم يسق من حوضه يا سوء منقلب؟ ! ()
 والنفس صن عن طعام السحت تاكله ... فالنار اولي بلحم بالحرام ربي
 [وانشدنا لنفسه في خبر الواحد المحتج به:
 وضد عدالة وضبط عاضد ... ما شذ ما اعتل لنقل الواحد
 وانشدنا لابن السبكي بذكر ما اشتمل عليه جمع الجوامع في الكلام وفي الاصول، وفي الفروع، وفي التصوف والجدل:
 جزي الله عنا الجوهري بجنة ... كسا كلها من تاجه المرتضي تاجا
 اذا ما راي ياقوته منه مشكل ... يذوب فاعطي الملك من كان محتاجا ()
 ]
 وانشدني:
 ان تقديم الجهول قد دعا ... طالبي العلم الي ترك الطلب ()
 حسبوا الاشياء عن اسبابها ... فاذا الاشياء من غير سبب   ولد الفقيه ابو عبد الله المذكور سنة .
 حي من اهل العصر فسح الله له في جنته.

  AUTO   محمد بن محمد بن ابي بكر التواتي ابو عبد الله.

 له سند ورواية وسماع. وله مشاركة في الحساب والفراءض.
 اخذ البخاري عن ابي عبد الله: محمد بن ابي بكر بغيغ، عن ابي عبد الله، اندغ، عن القلقشندي، عن ابن حجر.
 تدبجت معه: اجاز لي، واجزت له، واخذ عني الحساب والفراءض بمراكش المحروسة.
 ولد سنة  ().

  AUTO   محمد بن ابراهيم التتاءي المالكي الفقيه القاضي بمصر

 ابو عبد الله.
 له شرح علي مختصر خليل بن اسحاق، وعلي رسالة ابي محمد بن ابي زيد القيرواني، وترك القضاء، واقبل علي الاشتغال بالعلم والتصنيف ()، وله اليد الطولي في الفراءض ().
 توفي سنة  ().



  CHECK   محمد بن احمد بن غازي.

  AUTO   محمد بن راس العين الاندلسي.

 رجل جواب، رحالة من اهل الجزاءر له امداح في النبي صلي الله عليه وسلم، وديوان شعر، ومقامات، وغير ذلك.
 حي من اهل العصر، من نظمه:
 يا بن راس العين صبرا ... قد اعيد الحلو مرا
 ومضت تلك الليالي ... واعيد الوصل هجرا
 وله امداح في المخدوم: مولانا امير المءمنين بن مولانا امير المءمنين ابي العباس: احمد المنصور، ابقي الله وجوده، وادام سعوده.
 حكي ان محمدا المذكور دخل دار ابي نواس بشاطء وادي () دجلة.

   محمد بن احمد بن غازي ().
 ولد الشيخ ابن غازي. الفقيه الخطيب ابو عبد الله.
 كان استاذا نحويا بارعا في النحو، وصلي بجامع/القرويين ازيد من عشرين سنةلم يصدر منه سهو في الصلاة قط.
 توفي سنة .
 وولي خطابة القرويين بعده ابو الحسن: علي بن موسي بن هارون الطغري، وفي هذه السنة حرك السلطان احمد الوطاسي () لمراكش ()، وخرج لحربه () ابو العباس: احمد بن محمد الشريف الحسني، فالتقي الجمعان علي وادي العبيد،   ووقع بينهما حرب شديد؛ فكانت الواقعة () والهزيمة علي احمد الوطاسي المذكور، وذلك في عشية يوم () الجمعة تاسع صفر منها، ورجع الوطاسي الي مدينة فاس منهزما، وبقيت محلته بايدي ابي العباس الشريف، وقصبة () تادلا.
 وهذه الواقعة المعروفة عند العامة بواقعة ابي عقبة.

  AUTO   محمد بن عبد الكريم بن احمد الدميري.

 نسبة الي دميرة قرية من قري مصر بالجانب الغربي.
 اخذ عن محمد بن ابراهيم التتاءي، وولي القضاء بمصر ().
 توفي في شهر ربيع الاول سنة .

  AUTO   محمد بن يوسف التدغي.

 الفقيه الاستاذ النحوي ابو عبد الله. فقيه مشارك نحويله سند ورواية في الحديث.



 اخذ عن ابي القاسم بن ابراهيم المشتراءي، واجاز له في القراءات السبع، وفي كل ما يجوز له، وروي عن ابي النعيم: رضوان بن عبد الله الجنوي، وعن ابي عبد الله الخروبي.
 وله حفظ غزيرذاكر للمساءل. اجاز لي جميع مروياته ().
 وما رويته عنه واخذته فهو () في جزء مسموعاتي عنه الذي كتب فيه خطه لنا بذلكابقاه الله تعالي بمنه.
 وكان ذلك بباب منزله بدرب عبيد الله، فرب مسجد الشرفاء من مراكش المحروسة، في يوم السبت غرة ذي القعدة الحرام سنة  وامتدت القراءة عليه الي المحرم من السنة التي بعدها.
 وانشدنا:
 دثر ثيابك في الخريف؛ فانه ... فصل الردي، ونسيمه خطاف
 يسري مع الارواح في اجسادها ... كصديقها، ومن الصديق يخاف ()
 قلت: وقد نسبهما لنا ابو راشد رحمه الله لابي () مالك الونشريسي.
 واليوم المذكور ابتدات فيه عليه سرد فهرست ابن غازي/.
 وانشدنا لابن ليون:
 وقسم الباجي الاجازة الي ... قسمين مقتضاهم ان يعملا
 وشرط هذا شهرة المجاز ... وان يكون في اللسان ذا امتياز ()   وشرط من طلبه ليرويا ... اتقانه عنه اذا ما رويا ()
 وان يصحح الذي اجيز له ... علي طريقة الرواة النقله
 فهذه جملة ما يغني المجيز ... بقوله علي الشروط اذ يجيز
 [وتاليف ابن ليون هو المسمي بالعماد، في علوم الانشاد] ().
 وانشدنا:
 فتشبهوا ان لم تسكونوا مثلهم ... ان التشبه بالكرام رباح
 وانشدنا:
 لما تبدلت المجالس اوجها ... غير الذين عهدت من علماءها
 ورايتها محفوفة بسوي الالي ... كانوا ولاة صدورها وقبابها
 انشدت بيتا ساءرا متقدما ... والعين قد قرحت بدمع مياهها ()
 (اما الخيام فانها كخيامهم ... واري نساء الحي غير نساءها)
 وانشدنا:
 بني كثير كثير الذنو ... ب وفي الحل والبل من كان سبه ()
 بني كثير يعلم علما ... لقد اعوز الصوف عن جز كلبه ()
 بني كثير دهته ابنتا ... ن رياه وعجب يخالطن قلبه
 بني كثير اكول نءوم ... وليس كذلك من خاف ربه   وانشدني:
 علم الحديث فضيلة تحصيلها ... بالسعي والتطواف في الامصار
 فاذا اردت حصولها باجازة ... فقد استعضت الصفر بالدينار ()
 وانشدني لما صافحنا رحمه الله:
 صافحتهم متبركا باكفهم ... اذ صافحوا كفا علي كريمه
 ولربما يكفي المحب تعللا ... اثارهم، ويعد ذاك غنيمه
 [وانشدنا:
 ان الاجازة قد جاءت مبينة ... عن الرسول كما صحت عن السلف
 قد كان عامله يمضي علي ثقة ... من ذا الذي جاءه في مدرج الصحف؟
 وان يساءل فيرويه بلا حرج ... ولا شقاق علمناه لذي نصف
 اليس قيصر محجوجا بكتبته ... كذاك كسري ومن ساواه في الشرف؟
 اليس ما اعلم القاضي بصحته ... يصحح الحكم فيه غير مختلف؟ !
 ... وانشدنا لابن ليون:
 والله قد خصص هذه الامه ... بفضل الاسناد فحقق علمه] ()   وانشدني:
 كانت مساءلة الركبان تخبرني ... عن مدحكم وثناكم اطيب الخبر
 حتي التقينا فلا والله ما سمعت ... اذني باحسن مما قد راي بصري
 وانشد بدل هذا الاخير:
 حتي رات منك عيني ما وعت ادني ... فوفق الله بين السمع والبصر
 وانشدني:
 لءن اصبحت مرتحلا بجسمي ... فقلبي عندكم ابدا مقيم
 ولكن للعيان لطيف معني ... له سال المعاينة الكليم/
 وانشدني للسلفي ():
 ليس علي الارض في زماني ... من شانه في الحديث شاني
 علما ونقدا ولا علوا ... فيه علي رغم كل شاني ()
 وانشدنا له ايضا في اخر عمره:
 بالله يا معشر اصحابي ... اغتنموا علمي وادابي ()
 ان نذير الموت جاء وقد ... حلف ان يرحل الا بي ()
 [وانشدنا له مجيبا لعياض:
 اتاني نظم الالمعي الموفق ... يميس اختيالا بين غرب ومشرق   وفي اخره:
 وما ان يعادي عصبة الدين والهوي ... سوي. . . . ()]
 وانشدني:
 كتاب الله افضل كل قيل ... رواه محمد عن جبرءيل
 عن اللوح المحيط بكل علم ... عن القلم الرفيع، عن الجليل
 وانشدني لعبد الوهاب:
 يا لهف نفسي علي شيءين لو جمعا ... عندي لكنت اذا من احسن البشر
 كفاف عيش يقيني كل مسالة ... وخدمة العلم حتي ينقضي عمري ()

 وذيلهما احد الشيخين ابن غازي او ابو مالك الونشريسي:
 وثالث ارتجيه لو تيسر لي ... كون السعادة لي في سابق القدر
 وانشدني:
 واجف الجفا وتوق الظلم اجمعه ... فليس يسعد الا من توقاه
 ولا تذر دعوة المظلوم ساءبة ... لا سيما ان يكن من لا له جاه ()
 اذا تقدمت انسانا بمظلمة ... ولم يجد ناصرا فالناصر الله   وانشدني:
 من حب عيشا حميدا يستفيد به ... في دينه ثم في دنياه اقبالا ()
 فلينظرن الي من فوقه ادبا ... ولينظرن الي من دونه مالا
 وانشدني:
 جهلت فعاديت العلوم سفاهة ... كذاك يعادي العلم من هو جاهله ()
 ومن كان يهوي ان يري متصدرا ... ويكره «لا ادري» اصيبت مقاتله
 وانشدنا:
 اذا كنت لا تدري ولم تك بالذي ... يساءل من يدري فكيف اذا تدري ()
 ؟
 ومن عجب الاشياء انك جاهل ... وانك لا تدري بانك لا تدري؟ !
 وانشدنا:
 اتانا من الارياف قوم تفقهوا ... وليس لهم في الفضل قبل ولا بعد
 يقولون: هذا ليس بالراي عندنا ... ومن انتم حتي يكون لكم عند؟ !
 وانشدني لابي الطيب:
 تريدون ادراك المعالي رخيصة ... ولا بد دون الشهد من ابر النحل ()   وانشدنا:
 تمنيت ان تمسي فقيها مناظرا ... بغير عناء والجنون فنون
 وليس اكتساب المال دون مشقة ... تلقيتها فالعلم كيف يكون؟ ! /
 وانشدني:
 سمعت منه كلمة مهمه ... ليس لتارك العلوم همه
 وانما الهمة للذي اشتغل ... بدرسها وفهمها مع العمل ()
 وانشدني:
 اني سالت عن الكرام فقيل لي: ... ان الكرام رهاءن الارماس
 ذهب الكرام، وجودهم ونوالهم ... وحديثهم الا من القرطاس
 وانشدني:
 لا والذي حجت قريش بيته ... مستقبلين الركن من بطحاءها
 ما ابصرت عيني خيام قبيلة ... الا بكيت احبتي بفناءها ()
 اما الخيام فانها كخيامهم ... واري نساء الحي غير نساءها
 [وانشدني لصالح بن شريف الرندي:
 اراد وارد واد ... ودا ودر [ا] ودارا
 وانشدني ملغزا في فنار:
 ما اسم الذي حذفت ... منه فاءه المنوعة
 فانه بنت الذين مضافة لا اربعة   ولما جري ذكر اللغز في اسم زينب:
 اسم الذي نفت عن الطرف الوسن ... اذا تصحفه فقلبه حسن
 ونصفه زي التقي معظم ... عند اولي الفضل ومن يدعي اسن
 وان ازلت صدره فما بقي ... بيت عن المحذوف يا نعم السكن
 واخر ان زال يرتب للفتي ... علم به يدعي من ارباب الفطن
 رتبت تصحيفها له في مقولي ... وهو رشي اسكبي من قلبي الحزن
 تالله قد ابديت ما اخفيته ... من لغز احلي من الشهد الحسن؟ ؟ ] ()
 وانشدني:
 مالقة حييت يا تينها ... الفلك من اجلك ياتينها؟
 وانشدني مما قيل في ابن خاتمة:
 اشمس الغرب حقا ما سمعنا ... بانك قد سءمت به الاقامه
 وانك قد عزمت علي طلوع ... الي شرق سموت به علامه
 لقد زلزلت منا كل قلب ... بحق الله لا تقم القيامه
 وانشدنا:
 الناس مثل حباب ... والدهر لجة ماء
 فعالم في طفو ... وعالم في انطفاء
 وذيلهما بعضهم، واظنه له؛ لانه لم يعين قاءله، ولم اعلمهما قبل:
 وبين هذين امر ... مدبر في السماء
 اما نعيم مقيم ... او نار دار شقاء   وانشدنا:
 ولله قوم كلما كان مجلس ... رايت وجوها كلها ملءت فهما
 اذا اجتمعوا جاءوا بكل فضيلة ... ويزداد بعض الناس من بعضهم علما
 وانشدني:
 كتبي لاهل العلم مبذولة ... ايديهم مثل ايدي فيها ()
 اباحنا اشياخنا كتبهم ... وسنة الاشياخ نحييها/ ()
 وانشدني:
 نحن بنو المكودي ... اهل التقي والجود
 نكر في الاعادي ... ككرة الاسود
 [وانشدني للمكودي في ابن حيان وهو اول من ادخل المكودي المرادي مدينة المحروسة بالله.
 لكن كل اهل هذا العلم ... بدون تحقيق له وفهم] ()
 وانشدنا:
 وتامل الفقه الذي تفتي به ... لا خير في فقه بغير تدبر
 وانشدنا:
 صحيح البخاري واظب علي ... قراءته واروه في المشاهد
 فذاك المجرب ترياقه ... لدفع سموم افاعي الشداءد   وانشدني لبعض علماء شاش ():
 كل العلوم سوي القران زندقة ... الا الحديث والا الفقه في الدين
 والعلم متبع ما كان: حدثنا ... وما سوي ذاك وسواس الشياطين ()

 [وانشدنا:
 *وما يعرف الامثال الا الاماثل*
 ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: «انما يعرف الفضل لاهل الفضل اهل الفضل ()]».
 وانشدنا:
 صروف الليالي والحوادث اوجبت ... خضوعي وتذليلي الي غير ذي لب
 لحا الله اياما لجتني لمعشر ... فراقهم اشهي الامور الي قلبي
 صحبناهم لما اضطررنا اليهم ... كما اضطر صياد الي صحبة الكلب
 وما انا الا كالمصلي بقفرة ... اذا لم يجد ماء تيمم بالترب   وانشدني:
 رايت حياة المرء ترخص قدره ... وان مات اغلته المنايا الصواءح
 كما يخلق الثوب الجديد ابتذاله ... كذا تخلق المرء العيون اللوامح ()
 وانشدنا:
 تري الفتي ينكر فضل الفتي ... لءما وخبثا فاذا ما ذهب
 لج به الحرص علي نكتة ... يكتبها عنه بماء الذهب
 وانشدنا لابي عمار الميورقي احد علماء المدارك ():
 الا فاعلم فان العلم فرض ... به خص الاله العالمينا
 وبعض العلم في الاعيان فرض ... وجملة فرضه للعالمينا
 متي ما لم تكن من حامليه ... تكثر من سواد الجاهلينا
 وقيمة من تري في الارض يمشي ... بقدر دخوله في المحسنينا
 الا ان العلوم لها اتساع ... فخذ منها من احسنها فنونا
 كحفظ كتاب ربك بالمعاني ... فدراسه تكن في الدارسينا ()
 فان لكل حرف منه عشرا ... من الحسنات ان الفا ونونا/
 وفقه في الحديث ومن رواه ... ومعرفة الاصول الراسخينا
 اصول الدين حققها اعتقادا ... تريك فضيلة المتكلمينا
 [فكم من فرقة حدثت وكانت ... [ف] من ينجو ومن في المهلكينا ()   الم تر ان من في القبر ي؟ ؟ ؟ لي ... فينفعه يقين العارفينا
 وان يك غير ذا قالوا: سمعنا ... وقلنا مثل قول القاءلينا
 ورتب ما وقعت علي خلاف ... فتعتقد الخلاف وليس دينا
 اصول الفقه ان فكرت فيها ... تريك فضيلة المتفقهينا
 واحكام الخطاب وما حواه ... دقاءق من كلام مدققينا ()
 وتقرا في الدفاتر كل وقت ... رقاءق من كلام الناسكينا
 وعلم فراءض ومساح ارض ... وتحسب بالبنان كحاسبينا
 ومعرفة اللسان علي صواب ... غريبا كان او نحوا مبينا
 وقالوا: انه لا يد منه ... قبيح بالعليم يري لحونا
 وقالوا: انه كالملح فيها ... فلا تقلل ولا تكثر شءونا
 ومعرفة التوارخ والمغازي ... ومعرفة الوقاءع والسنينا
 ففيها من عجاءبها اعتبار ... وتشهدها بفقد الشاهدينا ()
 وهي تنيف علي ماءة بيتكان بعثها من بجاية يوصي بها ولده.
 وانشدنا:
 قال علي بن ابي طالب ... وهو الامام العالم المتقن
 كل امرء قيمته عندنا ... وعند اهل العلم ما يحسن
 وانشدني:
 لولا الحساب وعلم كل فريضة ... لم يعرف التحريم والتحليل
 وانشدني:
 صلاة وصوم ثم حج وعمرة ... طواف عكوف واءتمام مكمل   اذا قطعت عمرا لغير ضرورة ... اعيدت لزوما كيف عد المحصل
 خليل حكي اذا النقل في شرحه الذي ... يحق لذي لب عليه يعول
 وانشدني:
 فليت لنا من ماء زمزم شربة ... تكون لنا امنا لدي موقف الحشر
 فيا حبذا ماء لما قد شربته ... كما صح في اخبار صدق بلا نكر ()

 وانشدني لغزا في البيض:
 الا فاخبروني اي شء رايتم ... من الطير في ارض الاعاجم والعرب ()   وليس له لحم وليس له دم ... وليس له ريش وليس له زغب
 ويءكل مطبوخا، ويءكل نيءا ... ويءكل مشويا اذا دس في اللهب
 نعم وله لونان: لون كفضة ... ولون سطيع فاقع يشبه الذهب
 ولا هو حيلاولا هو ميت ... الا فاخبروني ان هذا من العجب/
 [ولما جاء ذكر اللغز فمما قلته في دينار:
 ما اسم له احرف خمسة ... ولكنما حرفه واحد
 اذا زال اخره: شرعة ... لعن ربه عالم واحد ()
 وان ضم قلب لاوله ... فطيب يطيب له الزاهد ()
 وقلبك ولا. . . . . لما ... تالم من فعله العابد ()
 وان ضم اوله للذي ... باخره جوهر ماجد ()
 فان زال قلب فجمع لما ... تفقده الغاءب الراصد ()
 وان زال قلب وما قبله ... فمفرد ذا الجمع يا واحد ()
 وان زال قلب وما بعده ... فشيخ النصاري به قاعد ()
 وان زال صدر وما بعده ... فذو لهب ياته الصارد ()   وان نار في مغرسي بعضه ... كما نار دين به شاهد ()؟ !
 فلا عجب ان كلفت به ... فمنه المفاصل والساعد
 ... فخلوا للغز وما غيركم ... يجود به ايها الماجد
 فلا زلتم تمتطون العلا ... مدي الدهر ما امكم قاصد] ()
 وانشدني:
 ذهب الرجال المقتدي بفعالهم ... والمنكرون لكل امر منكر
 وبقيت في خلف يواطء بعضهم ... بعضا ليدفع معور عن معور ()
 ... وانشدني ():
 ابني ان من الرجال بهيمة ... في صورة الرجل السميع المبصر
 فطن بكل مصيبة في ماله ... فاذا اصيب بدينه لم يشعر
 وانشدني:
 قف بالديار فهذه اثارهم ... تبكي الاحبة حسرة وتشوقا
 كم قد وقفت بربعها مستخبرا ... عن اهلها او ساءلا او مشفقا! !
 فاجابني داعي الهوي في رسمها ... فارقت من تهوي فعز الملتقي! !
 [وانشدني:
 قف بالمقابر للتوديع يا حادي ... فان في جوفها قلبي واكبادي] ()   وانشدني لابي عبد الله الكفيف [الذي تقدم ()] في ابن غازي:
 حبر تثبت والانصاف شيمته ... اكرم به ما طاب من خلق ومن خلق
 اتي به الدهر فردا لا نظير له ... مثل البخاري لما جاد بالعتق
 [وذيلهما ببيت من حفظه انشدناه وهو:
 وذا بسادس ابواب تفصل في ... تفسير يوسف من جامع عبق ()]
 وحدثنا الكفيف المذكور كان بمجلس ابي العباس الدقون فمرت بالمجلس الابيات بحكايتها من ناظميها () وهي/
 اكثر يحيي غلطا ... في {(قل هو الله احد)}
 قام طويلا ساهيا ... حتي اذا اعيا سجد
 ونسي الحمد فما ... مرت له علي خلد
 يزحر في محرابه ... زحير حبلي بولد
 كانما لسانه ... شد بحبل من مسد
 ثم قال ابن الدقون للكفيف:
 ماذا تري صلاتهم ... اجب هديت للرشد
 فقال الكفيف:
 صلاتهم كما تري ... فلا تسل عنها احد   وانشدنا:
 تعلم الخط واستفده ... فان ما بعده عناء
 انظر الي قوله تعالي {(يزيد في الخلق ما يشاء) ()}
 وانشدنا:
 تعلم قوام الخط يا ذا التادب ... ولازم له التعليم في كل مكتب
 فان كنت ذا مال؛ فحظك زينة ... وان كنت محتاجا فافضل مكسب
 وانشدني:
 ما الناس الا الكتبه ... حديثهم ما اعجبه
 هم حرروا دينكم ... بقطعة من قصبه ()
 وحدثني ان ابن غازي لما [نفي من مكناسة] () نفاه محمد بن ابي زكرياء:



 يحيي بن عمر الوطاسي الملقب بالحلو عن مكناسة لقيه بواب مكناسنةوهو خارج منها قاصدا المشرق اعني كان في ظنه ذلك ثم حبسه اهل قاس عندهم ()  فقال له البواب يوصيه: «يا محمد عليك بالقراءة؛ فمن بركتها بلغت هذا المنصب، وهذه الخطة؟ ! » يعني خطة الجلوس لحراسة الابواب. فكان ابن غازي يسلي نفسه بعد ذلك بقوله.
 وكان امير فاس يومءذ محمد بن الشيخ ابي زكرياء؛ فانشدني الكفيف صاحب ابن غازي:
 زماننا هذا غدا دولبا ... والناس في الحال كاكواسه
 فممتل يرقي الي غاية ... وفارغ يهوي علي راسه
 وانشدني:
 هي المقادير فلمني او فذر ... ان كنت اخطات فما اخطا القدر ()

 وانشدني:
 افضل ما تثمره الغصون ... فاكهتان عنب وتين
 وانشدني:
 اذا مر لي يوم ولم اكتسب يدا ... ولم استفد علما فما هو من عمري ()   وانشدني:
 ايحسب المرء ان العلم يدركه ... براحة الجسم؟ ليس الامر ما حسبا ()

 وانشدني:
 لمحبرة تجالسني نهارا ... احب الي من انس الرفيق
 ورزمة كاغد في البيت عندي ... احب الي من عدل الدقيق
 ولطمة عالم في الخد مني ... احب الي من شرب الرحيق ()
 واثر الحبر في ثوبي وكفي ... احب الي من اثر الخلوق/
 [الا ان الاخير لم ينشدنيه
 وانشدني لابي عبد الله: محمد بن ابي الفضل بن خروف التونسي رحمه الله:
 عليك اذا رمت الفروع باربع ... توفوا علي الترتيب في رقم مقولي
 فنعمانهم قنا وقعط لمالك ... وللشافعي رد ورم لابن حنبل] ()
     
 وانشدني لابن النحاس يرثي ابن مالك ():
 قل لابن مالك ان جرت بك ادمعي ... حمرا يحاكيها النجيع القاني   فلقد جرحت القلب حين نميت لي ... فتدفقت بدماءه اجفاني
 لكن يسهل ما احس من الاسي ... علمي بنقلته الي رضوان
 فسقي ضريحا ضمه صوب الحيا ... يهمي به بالروح والريحان
 وانشدني لابي عمار ():
 واياك القضاء فشم يوم ... تري فيه القضاة مغللينا
 فان عدلوا فقد ربحوا وفازوا ... وان جاروا فويح الجاءرينا
 وانشدني:
 ايها القاضي تثبت ... ليس في الظنة حكم
 ان في التنزيل يتلي ... {(ان بعض الظن اثم)} ()
 وانشدني للزمخشري يهجو اهل السنة ():
 لجماعة سموا هواهم سنة ... وجماعة حمر لعمري موكفه ()
 قد شبهوه بخلقه وتخوفوا ... شنع الوري فتستروا بالبلكفه
 فاجابه ابن مرزوق ():
 لجماعة عرفت لعمري بالسفه ... وتمسكت بضلال اهل الفلسفه
 عدلت عن النهج القويم فلقبت ... عدلية وعدولها عن معرفه
 ضلت وقالت: «لن يري رب الوري ... يوم الجزاء فالزمت نفي الصفه
 وكذاك اسندت الامور لنفسها ... هيهات تنقذ نفسها من متلفه ()   [واجابه ابن عرفةرحمه الله:
 لجماعة سموا هواهم معدلا ... وجماعة حمر لكي موقفه ()
 قد شبهوه بالمحال وعطلوا ... وتستروا بالذات عن نفي الصفة ()
 طلب الكليم لها دليل جوازها ... اذ يستحيل عليه نفي المعرفه
 ورد الحديث مصرحا بوجودها ... ويل لمن كذب به او حرفه
 ... نقل الابيات في قوله تعالي: {لن تراني»} فانظره] ().
 ... وانشدني في ان تارك الصلاة لا يقتل خلاف ما عند خليل:
 خسر الذي ترك الصلاة وخابا ... وابي معادا صالحا ومابا/
 ان كان يجحدها فحسبك انه ... اضحي بربك كافرا مرتابا
 او كان يتركها لفرط تكاسل ... غطي علي وجه الصواب حجابا
 فالشافعي ومالك رايا له ... ان لم يتب حد الحسام عقابا
 وابو حنيفة قال: «يترك مرة ... هملا ويسجن مرة ايجابا» ()
 والشاءع المشروح من اقواله ... تاديبه زجرا له وعقابا
 والراي عندي ان يءدبه الاما ... م بكل تاديب يراه صوابا
 ويكف عنه القتل طول حياته ... حتي يلاقي في الماب حسابا   فالاصل عصمته الي ان يمتطي ... احدي الثلاث [الي المال ركابا] ()
 الكفر او قتل المكافي عامدا ... او محص؟ ؟ ؟ طلب الزني فاجابا
 ولقد سالته عن معني تصانيف الاطراف؛ فقل لي عن ابن حجر في [شرح ()] نخبة الفكر له انه قال: «الاطراف عارة عن ذكر طرف الحديث الدال علي بقيته وجمع () اسانيده اما مستوعبا () واما متقيدا من كتب مخصوصة ().



  CHECK   محمد بن محمد بن يحيي الباهلي المفسر.

 وانشاداته وافاداته اكثر من هذا كله تركناها اختصارا.
 وبالجملة فهو حافظ زمانه.
 ولدفيما حدثني بهابقاه الله تعاليسنة  وهو حي من اهل العصر ولما ودعته عند ارادتي () السفر قرا {(ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم)} الي اخر الاية () وقال لي: ان بعض المحققين كان اذا ودع شخصا يقول له: «ان المسافر في ضمان الله ما لم يعصه، فاذا عصاه خرج من ضمانه».
 وعن بعضهم انه قال: ودعني الحسن () البصري فقال لي: «اتق الله في سفرك» فعملت بوصيته فما لقيت () الا خيرا».
 ابقي الله وجوده، وادام به النفع؛ انه ولي ذلك، والقادر عليه.

   محمد بن محمد بن يحيي الباهلي المفسر ().
 الشيخ الامام العالم المحقق المدرس المفتي الصالح الشهير قاضي الجماعة ببجاية [ابو عبد الله ()].
 لقي ابا الحسن الصغير المغربي الذي ينسب اليه شرح المدونة، وتحدث معه في الفقه، ورد عليه كلمة ملحونة؛ فلما فارقه ابو الحسن قال لاصحابه: بم يدرك هذا؟ » فقالوا: «بمعرفة كتاب الفصيح لثعلب» قالوا: فحفظه في ليلة واحدة.



 انظر. هكذا كانت همم الرجال! ! .
 اخذ عن ابي علي: ناصر الدين المشدالي. له املاء عجيب عن بعض مختصر ابن الحاجب في الفقه، وله قصيدة سماها: «نظم فراءد الجواهر، في معجزات سيد الاواءل والاواخر» مطلعها:
 تبدت؛ فغابت، واختفت؛ فتجلت ... فشاهدتها حالي حضوري وغيبتي ()

 وله شرح علي اسماء الله الحسني، وله: كلام عجيب في التصوف، وله تقاييد في انواع فنون العلم، وله: شعر فاءق.
 وكان فصيحا كثير التواضع حسن المقالات [وهو في الجملة من اهل الفخر غاية ()].
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن محمد بن فارس ابو عبد الله المطغري

 ()
 الاوسط.
 وهو والد محمد الاصغر، وكلهم شعراء.
 كان استاذا اديبا (). توفي بقرب .

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن الحطاب الانصاري الفقيه المالكي

 ابو عبد الله.
 كان فقيها، حافظا، مءلفا.



 اخذ عن ابيه، وعن ابي العباس: احمد زروق والبرنوسي [وعن نور الدين السنهوري] ().
 وله شرح علي مختصر خليل. وتركه في مبيضة اخرجه () منها شيخنا ابو زكرياء: يحيي ولده/، كما اخبرني بذلك، رحمة الله عليه، وشرح مناسك خليل بن اسحاق المالكي، وسماه: «هداية السالك المحتاج، الي بيان افعال المعتمر والحاج» و «شرح نظاءر الرسالة، في تحرير المقالة» لابن غازي وله «عمدة الدواوين، في احكام الطواعين» و «اللمحة ()، والمساءل الجرومية» وله: شرح علي ورقات امام الحرمين، وغير ذلك ().
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن علي الخطيب العكبري القصري ابو عبد الله.

 احد عدول سماط فاس المحروسة.
 اخذ عن محمد بن محمد بن احمد بن غازي ولد ابن غازي النحوي. وكان اديبا. من نظمه:
 اذا اتاك الخميس اجعل توابله ... من الخميس واتيان لدولاب   وله ميلادية مطلعها:
 تجلي مولد الهادي ... باقبال واسعاد
 اشهر ادمت من شهر ... وقد خصصت بالفخر
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن محمود بن عمر اقيت.

 الصنهاجي من بلاد السودان، القاضي بتنبكتو ().
 توفي بها سنة  ().

  AUTO   محمد بن علي بن ابراهيم ابو عبد الله ويعرف بالفشتالي.

 وزير القلم الاعلي الكاتب () الاديب، البليغ، الشهير الذكر بالمغرب/ وهو علم في الفضيلة، والسراوة، ومكارم الاخلاق، وكرم النفس، واسع الايثار، متين الحرمة، عالي الهمة، كاتب بليغ، اديب، شاعر، حسن الخط، يكتب خطوطا علي انواع: كلها علي جميل الانطباع، فصيح القلم، زكي الشيم، مءثر لاهل العلم والادب، بر باهل الفضل والحسب، نفقت بوجوده للفضاءل اسواق، واشرقت بامداده للفضاءل افاق.
 ورحل () الي القسطنطينية. استعمله مخدومه: مولانا ابو العباس السلطان الاعظم ()، والهمام الافخم ()، المجاهد: احمد المنصور: الشريف الحسني في السفارة: بعثه سفيرا لملك الاتراك.



 وله ولوع بالادب وصبابة باقتناء الكتب. صحبه منها في قفوله من القسطنطينية ما ينيف علي الماءة تاليف: اقلها في مجلد. واما ما هو في مجلدات فمما لا يحصي جمع امهاتها العتيقة، واصولها الراءقة الانيقة، ما لم يجمعه في هذه الاعصار احد سواه.
 اخذ عن ابي العباس المنجور، وعن طاءفة من علماء وقته.
 وله نظم راءق، ونثر فاءق. [من نظمه يمدح الجنابي مءرخ القسطنطينية]:
 خلق فاطمية كم تنادي ... فوق افنانها بطلب الجنابي؟ !
 لو مزجنا بها المدام اعتبق ... ناها حلالا وتلك خلق الجنابي؟ !
 وله ايضا مهنءا مخدومه المذكور بفتح السودان ():
 بشري ترف من الزمان المقبل ... بمنصة الجدل الذي لم يرحل ()
 [خطت يد السعد لمهر وعينها ... مهر به مني الامام الاعدل؟ ! ] ()
 ومنها:
 المالك المنصور من بسعوده ... لو شاء طعن رامح بالاعزل
 ذي همة منها مضاء السيف او ... منها استعير صلابة للجندل
 . . . الي ابتكار كل عظيمة .... . . . ()
 ومنها:
 يا نجل فاطمة وكل مفاخر ... اني يفاخر دركم بالخردل؟
 وابن الغطارفة الالي يتازرو ... ن من الثناء بالرداء المسبل   قوم اذا لبسوا الحديد الي العدا ... لم يسالوه عن السواد المقبل ()
 يصبون للحرب الزبون كما صبا الض ... لميل في يوم بدارة جلجل ()

 قرعت ظبا بيت الجنوب بجحفل ... جهزتموه في سحاب القسطل ()

 فرماهمو بصواهل ونواهل ... وصواعق عن فعلة لا تسال ()
 لولا ظباة المشرفية والقنا ... صلي به المجد بليل اليل/ ()
 خطبت سيوفك في منابرها فهم .... . . سيذيقهم نقيع الحنظل؟ ؟ ()
 بزت بني حام ثياب الاينق ... سوءا وكستهمو برود الصندل؟ ؟ ()
 قد ولت الادبار مثل حنادس ... يزيحها نور الصباح المجتلي ()   من عسكر مرت بعثبر بعضه ... عين الغزالة في الرعيل الاول ()
 لولا المقادير التي قد قدرت ... فاض علي الاقطار ذروة معزل (؟ )
 قولوا لملك السود اذ جمحت به ... جهلا سوابق بغيه في مجهل: ()
 تلك العساكر مدها من ربها ... والراي عند عميدها لم يهمل
 ان البغاثولو تكاثر عدها ... ليس لها في البطش شان الاجدل ()
 لا تعجبوا من نصر كل جيوشه ... بالرعب، بعض جيوشه في جحفل ()
 لولا العمايات فكيف الملتقي ... بجيوش من ورث الشهامة عن علي؟ !
 يا بن سنا الملك ولكن بيته ... حلي بمدحك شعره في المحفل
 ان الملوك تصيب او تخطء في ... اراء مجمل لها ومفصل ()
 (؟ )!
 وانتسددك الالهمتي تري ... رايا يكن لك والنجاح بمنزل ()   خاضت سيوفك في دم الابطال اذ ... كلفتها طهرا بماء المثكل؟ ؟ ؟ ()

 لطفا بها؛ فكانما الزمتها ... في قتلها الاعداء شبه تسلسل ()

 عودتها الاغماد في لحم العدا ... الحكم حروق وعوايد لم يكمل (؟ )
 وكل ارض قد قصدت ملوكها ... ضاقت بهم ذرعا بفرط تزلزل ()

 جلبت بنو الاملاك منك بهمة ... جبلت علي دفع الفساد المعضل ()

 فهم بمريضكم وكل واحد ... منهم يسمي مالك بن مرحل] ()

 فاحكم علي كل الملوك بما تري ... من عطفة او نطفة بالمنصل ()   ودع المطيع امير بعض جهاته ... يروي من العفو بعذب سلسل
 ولغيره يروي الحديث معنعنا ... ذكري فيصبح في سياق مسلسل
 منحتك ابكار الليالي وصلها ... حتي تنال بها كبير مءمل
 [وتضيف ملك مشارق لمغارب ... عفوا ينظم جندها والشمال] ()

 خذها امير المءمنين مداءحا ... فاحت مجامر طيبها بالصندل ()

 بمديح اهل البيت هزت معطفا ... هزءا بمدح جريرهم والاخطل
 لا زلت منصورا وسعدك راكبا ... بمنال سءلككل اجرد هيكل ()

 وبنوك في الملك الكبير مساعدي ... ن من الاله، لدي الزمان المقبل
 ...



 ومن نظمه ايضا لما قفل من السفارة، هنا [بها ()] مخدومنا ابا العباس: /احمد المنصورهذه () القصيدة:
 هذا اعتذاري في الصبابة لاح ... لما تبدت طلعة كالصباح
 يقلها قد يميس كما يميس عصن بمرور الرياح () ...
 يا عاذلي لست انكر ما ... تلحي عليه في غرام الملاح ()
 [لكنني قضي علي الهوي ... بحظ عدلي نرجس واقاح؟ ] ()
 رسم متي حاججت مستظهرا ... به اتاني بمعلي القداح
 فكف عن نشوان خمر الهوي ... لومك؟ ؟ ؟ ؛ فهو منه ليس بصاح ()
 اني له بالصبر عن جءذر ... تشبيهه؟ ؟ ؟ بالشمس ظلم صراح ()
 لولا الافول والكسوف لصحح ... قول من شبهها بالصباح
 يا طامعا في عسلدونه ... العتال، يزري بقوام الرماح ()
 حذار من قوس الحواجب قد ... اوقرها؟ ؟ ؟ لحفظ شهد وراح ()
 فكم اراشي السهد بالهدب كي ... يريك تاثير المراض الصحاح ()
 ظبي قرب؟ ؟ ؟ الاسد مرعي له ... وليس يرضي بنبات البطاح   يا طلعة ما زلت احتج في ... برورها علي عقوق اللواح ()
 وطرة نادي دجاها علي ... غرة شمس وجهه، لا براح ()
 وورد وجنة يواصل من ... ماء الشباب بالغدو والرواح
 وشنبا لبرقه بين سمرة ... القمور واللثات التياح؟ ؟ ()
 قد بان ظلم الناس، اذ شبهوا ... طرفك بالفعل ببيض الصفاح
 والخد بالورد الجني وبال ... اعصان قد اجال فيه الوشاح
 يا ملبسي ثوب السقام اما ... يكفيك خلعي العذار افتضاح
 انا الكتوم في فنون الهوي ... لكن علي من شهودي اتضاح
 فخانني صبري فكنت اشد ... د في ادخاره اكف شحاح
 من حسن عهد الطرف لما راي ... كسرا بقلبي لزوم انفتاح
 وصب اخمادا لنار الجوي ... دمعا راه لم يعده فساح
 عطفا علي صب يري السم من ... هجرك شهدا او ضريب اللقاح ()
 يا غصن روض الحسن من دوحة ... مصونة الاجوار لا تستباح
 هل نسمة تثنيك يا من عدت ... تجري به في التيه جري جماح؟ ؟
 توهمت نفسي الوصال كمن ... يطمع في الال بري القراح
 رجوت واو الصدغ للعطف كي ... احظي بها ونلت وصلا متاح ()   فقال: لا، من الحواجب قد ... انشدت بنفي الوصال وجها فلاح ()
 لما تجاهلت وقلت: انا ... اسير كم والقرب شء مباح
 قال: فواو الصدغ عاطفة ... لكن علي النفي امتناع السراح
 ان كان نيل الطيف لا يرتجي ... فكيف ترجو بالوصال السماح؟ ()

 فدنت طوعا مثلما دنت ال ... املاك للمنصور قطب الكفاح
 عالمة انه في بعاثها ... عقاب ليس معها مزاح ()
 بني علي دين الرسول سيا ... جا احتمته في محسوم القراح؟ ؟ ()
 ملك مناط الشهب من دون ما ... تطا رجلاه بكل اصطلاح ()
 فكيف والشان اعظم قد ... ران يفي به مقال الفصاح؟ ! ()
 اي افتخار بعد فخر النبوءة واي انشراح؟ ... قد عقدت علي صعاد العلي
 رايات ملكه بايدي النجاح ()
 ان الملوك لتدير كءوس ال ... رعب منه في النوادي الفساح
 نادي لسان النصر في جنده ... بني الحروب وفحول النطاح:
 علي الصليب ان يصوغ سلا ... حه حلي كل خود رداح ()   يفتدي بهاعلي خطرمن ... باس عزم الملك المستماح
 رجا نسيءة؛ لنسيانه ... صوت المتاني بتواني النياح؟
 راي الملوك والقسوس و ... اقيال القروم وولاة السلاح ()
 طاح علي فريهم بالمخازيز ... من المنصور وابدي اجتياح
 يا ابن الملوك والملوك لهم ... عنهم قصور في ضروب السماح
 هم اركبوا الملك النجوم ووش ... شحوه بالجوزاء اي اتشاح
 من كل غطريف يباشر من ... نار الحروب من سهاها افتداح ()
 كانت معالي الملك في صورة ال ... حسناء تحت ساتر ووضاح ()
 تراقب الاكفاء حتي تراءت ... فقالت: نعم كفءا: النكاح
 امهر؟ ؟ ؟ ها تسعين الفا غدت ... قتلي واسري في ثقال الجراح
 بذلت نفسا حرةدابها ... رضي الاله مغتدي ومراح
 ما زال سيفك يفاخر فيها الر ... رمح بالسبق لمثل الاحاح ()
 حتي تجلي عن غياهبها نصر ... تلقاك بوجه وضاح ()
 فابت والفتح الهني تواصل ... اعتباق انسه باصطباح ()
 هذي الفعال، والاسود متي ... صالت ارتنا بالصيال الصياح
 كانت تري الدهور وقدتنا ... فست فيك لفرط ارتياح ()   ما اسعد العصر الذي فاز من ... علياك عنها لو قهر الصلاح ()
 متي عقدت الراي او راية ... قدحت زند النجم عين سحاح؟ !
 اطرت الباب الوري لك من ... اقطارها شوقا بغير جناح ()
 وفي قبول الخلق اقوي دليل ... في قبول الله كل اقتراح
 خذ نفسك السمحاء عفوا فقد ... حزت مطامع ملوك النواح
 اما رضيت ان تفوتهم في ... كل فعل جال فيه امتداح؟
 فاركب سوابق الليالي ولا ... تخش عثارها لفرط المراح
 وانعم بملك سيعم الوري ... دل علي الدوام فيه افتتاح] ()
 ... اخذ عن جماعة، كابي العباس المنجور، وابي العباس الزموري، والحميدي، وابي زكريا السراج، وجماعة، واخذ عنه النحو والعروض وغير ذلك: وهو حي من اهل العصر.
 [وله ايضا موشح:
 احسنوا عذري في طلعة كالصباح ... في قضيب البان
 قوس الحواجب وترها المزاح ... قتل الهيمان
 ... انظر الي سيف العيون المراض ... دون تحديد
 زاد علي فعل السيوف المواضي ... حال توريد
 للمبتلي مثلي بحسن البياض ... ثم تسهيد
 ...



 يا ليت شعري هل وصله بامتداح ... يا بني زيدان
 حضر الكتاءب حمر القني والصفاح ... قاهري الصلبان
 ... اهل المنن ... بيت الملوك العظام معشر النصر
 بني الحسن ... نجل الرسول التهامي منبع الفخر
 ملك الزمن ... لاحمد بن الامام ملك العصر
 ... لا زال يجري ضرع المنن والنجاح ... بيد السلوان
 ما قاءل قولا يفيض السماح ... من يد السلطان
 ولد () ابقاه الله تعالي كعبة الافاضل، وعرفات الاماثل، سنة ست وخمسين وتسعماءة.
 وهو حي من اهل العصر.

  AUTO   محمد بن احمد بن عبد الرحمن اليسيتني ابو عبد الله.

 الفقيه الامام، العلامة المحقق، الجامع بين فنون المعقول والمنقول، الحاج الرحالة ()، الخطيب، المفتي.
 كان حريصا علي افشاء العلم ونشره.
 قرا علي الامام ابن غازي قليلا. واكثر عن () الاستاذ ابي زكرياء: يحيي السوسي، وعن اصحاب ابي عبد/الله السوسي () وابي زكرياء وغيرهما.
 قرا علي السوسي في الفقه، واصوله، والعقاءد، والمنطق، والبيان، وغير ذلك.



 وقرا عليه توضيح خليل علي ابن الحاجب الي المواريثوتوفي السوسي المذكور وعلي ابي عمران: موسي الزواوي: لازمه كثيرا في النحو، وتصحيح شرح المرادي، وسمع من سفيان، وابي العباس: احمد الحباك، وابي الحسن بن هارون، ورحل الي المشرق؛ فلقي جماعة من اهل العلم، كابي عبد الله بن موسي الفقيه المفتي، وابي عثمان: سعيد.
 ودخل قسنطينة ؛ فقرا بها علي الفقيه العالم الكبير ابي حفص: عمر الانصاري القسنطيني، المشهور بالوزان، في الاصلين، والبيان، وغيرهما، واخذ بها ايضا عن ابي عبد الله: محمد بن العطار ().
 ولقي بتونس ابا عبد الله: مغوش، وابا العباس: احمد بن سليطن، وابا عبد الله: محمد بن الحويجب، وابا القاسم البرشكي ()، ومحمد بن حسن الزنديوي ()، وابا عبد الله: محمد () بن عبد الرفيع.
 واخذ بمصر عن الاخوين [ناصر الدين، وشمس الدين ()] اللقانيين، واكثر عن ناصر الدين، واجاز له «صحيح البخاري» و «صحيح مسلم» و «الموطا» و «دلاءل النبوة» للبيهقي، و «تذكرة القرطبي» و «فزعي ابن الحاجب» و «مختصر خليل» و «مختصر مطول السعد» و «شرح العضد» و «شرح التفتازاني» لعقاءد النسفي، و «شرح بدر الدين بن مالك لالفية ابيه».
 واخذ بمصر ايضا عن ابي الحسن البكري [وعن البحيري] () وغيره من اهل العلم. وغير هءلاء ممن يطول ذكرهم.



 توفي سنة  في ليلة الاربعاء سادس عشر المحرم.
 اخذ عنه شيخنا ابو العباس: احمد المنجور، وابو عبد الله: محمد بن قاسم القصار، وجماعة يطول ذكرهم ().

  AUTO   محمد بن علي بن محمد بن الحسن الاندلسي البرجي

 ابو عبد الله، ويعرف بالشطيبي.
 صاحب التاليف في التصوف. الا انه لم يكن في الطلب بذلك، وانما كان جماعة للمساءل من التصوف، والتاريخ، وغير ذلك.
 وله رحلة حج فيها ولقي اعلاما. توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن احمد الطرون الاموي ابو عبد الله.

 ناءب اخيه احمد في القضاء.
 توفي ذبيحانسال الله العافية من حيث/يعلمها لنا عافيةبعد امتحانه بالسياط والعذاب سنة .

  AUTO   محمد بن قاسم

 ()
 بن عبد الرحمن بن ابي العافية المكناسي.
 كان يستظهر «مختصر ابن الحاجب» ويقوم عليه، وعلي «الرسالة» قياما تاما.



 وكان استاذا نحويا. اخذ عن ابي الحسن: علي بن هارون، وعن ابي مالك: عبد الواحد بن احمد () الونشريسي.
 توفي رحمة الله عليه سنة  ().

  AUTO   امير المءمنين مولانا محمد بن امير المءمنين

 :
 ابي عبد الله محمد القاءم بامر الله تعالي: ابو عبد الله: الشريف الحسني.
 ناصر الدين، وخليفة رب العالمين.
 كان اماما دينا، وقورا ، عادلا، عالما، عاملا، اديبا، فقيها متفننا، يستظهر «ديوان المتنبي» وغيره ().
 وكانت له اليد الطولي في التفسير، والفقه،
 والحديث () في فهم معانيه ().
 اخذرحمة الله عليهعن ابي الحسن: علي () ابن عثمان () المستملي () الجزولي وعن ابي العباس: احمد بن علي الخصاصي، وعن ابي محمد: عبد الله بن عمر المطغري؛ كلهم اخذوا عن ابي العباس: احمد الونشريسي، وعن ابن غازي.
 وكان لا يفتر عن قراءة القران.
 اخذ الملك من يد اخيه ابي العباس، وحكايته معه مشهورة بين المءرخين، فلا نطيل بذكرها ().



 وهو والد مولانا ابي العباس: احمد () المنصور الشريف الحسني.
 وقد رفعت نسبه في ترجمته [ولده ابي العباس ()]، ابقاه الله ملاذا للخاءفين، ومحط رحال المعتفين ().
 وكانت له عناية بالعلماء، والجلوس معهم، والاخذ في اطراف المساءل العلمية.
 وقد تقدم شء من ذلك () مما كان يقع بحضرته () في المنتقي ().



 وكانت له صرامة في الحق لا تاخذه () في الله لومة لاءم.
 توفي رحمه الله مغدورا، غدره بعض جنده بقرب «تاودانت ()» من بلاد السوس الاقصي سنة  ().



 وبويع () بعده ولده ابو محمد: عبد الله ()، بايعه اهل فاس، ثم امتد ملكه، وملك اقطار المغرب، وكانت دولته دولة عافية رحمة الله عليه، وساس الرعية احسن سياسة الي ان توفي. رحمة الله عليه.

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن المشتراءي الدكالي،

 ابو عبد الله المدعو بابي شامة.
 الفقيه الخطيب الزاهد بالقرويين.
 ولد سنة عشر وتسعماءة ().



  CHECK   محمد بن [محمد بن] قاسم بن علي بن ابي العافية

  AUTO   محمد/بن احمد بن عبد الله العبسي.

 الفقيه الاستاذ ابو عبد الله. اخذ عن ابي عبد الله: محمد بن احمد بن غازي وغيره.
 توفي فجاة وهو يطالع «الكشاف» في ليلة الاحد سابع وعشري محرم مفتتح عام () .
 اخبرني بذلك ولده محمد ()، رحمة الله عليه.

   محمد بن [محمد بن] () قاسم بن علي بن ابي العافية
 المكناسي؛ الشهير بابن القاضي.
 كان فقيها استاذا نحويا، جلس مجلس ابيه في الرسالة بجامع القرويين بعد وفاة ابيه.
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن ابي الفضل

 :
 خروف التونسي، ابو عبد الله.
 شيخ الجماعة. اخذ عنه ابو العباس: احمد المنجور، وابو عبد الله القصار، والحميدي القاضي، واحمد بن علي الزموري؟ ؟ ؟ ، واحمد بن سليمان السجيري () وغيرهم.
 وكان اماما، حافظا معقوليا، بيانيا. وله معرفة بالاصلين، ورحل الي المشرق، فاخذ عن جماعة، ككمال الدين الطويل، وابن فهد () وغيرهم من   اعلام من لقيه هناك، وامتحن () بالاسر، فاخرجه ابو العباس: احمد المريني بوساطة ابي عبد الله: محمد اليسيتني؛ لمكاتبة جرت بينهما، وكان يكتب في كتبه للمريني: معتق ايالتكم فلان.
 قلت: واتفق لي مع عالم الامراء، وامير العلماء: ابي العباس: احمد ابن امير المءمنين الشريف الحسني المنصور مثل ما اتفق لهذا: اخرجني من الاسر لما اسرت مذ كنت قافلا للديار المصرية؛ لاجل اخذ العلم عمن فاتني، بقيته في المرة الاولي؛ فاخرجني، وبذل للعداة من المال ما يكون له وقاية وجنة من غضب الله تعالي.
 وكم اخرج من الاساري من يد العدو ما لا يدخل تحت حصر! ابقاه الله تعالي بمنه.
 ومما الفيته بخط ابي عبد الله المذكور ما نصه: هذه الابيات الثلاثة. اولها: لا يعلم قاءله، والبيتان الاخيران لكاتبهما: نزيل محروسة فاس: محمد بن ابي الفضل: خروف التونسي:
 اعد ذكر نعمان لنا؛ ان ذكره ... هو المسك ما كررته يتضوع
 وان جءت نعمانا؛ فسل عن اهيله ... فقلبي عليهم بالنوي يتقطع
 سقي الله جيرانا لهم صيب الحيا ... ولا زالت الانوا به تتنوع
 توفي سنة  بمدينة فاس المحروسة ().



  AUTO   محمد بن يعقوب الايسي المراكشي ابو عبد الله.

 ولقد لقبه بعض الطلبة بصدر الافاضل.
 اديب، ناظم، ناثر، وله سند. اخذ عن ابي عبد الله القصار، وعن ابي مالك: عبد الواحد/بن احمد الشريف الحسني السجلماسي، وعن ابي عبد الله: محمد بن يوسف الترغي ()، وعن ابي راشد: يعقوب بن يحيي اليدري ()، اجاز له ولم يسمع منه.
 وله () نظم. من ذلك في اسم عامر، من المعمي:
 فديتكما وجدي وقلبي طاءر ... يبيت وجفن العين مني سامر
 وليت الذي اهواه رق لذي الهوي .... . . بعيني واهلا وهو امر
 فاطلعني، فقلت في الاسم نفسه:
 رمي قلبي بسهم اثر عين ... اصابتني مليح الوجنتين
 فلا تعذل علي جزعي؛ فاني ... مصاب القلب ذو هجروبين
 وقلت في التورية في اسم علي:
 سباني بلبلي النغمه ... بديع الحسن ذو لمه
 فان تخبره تلفيه ... علي القدر والهمه ()
 ...



 وقلت في صدر الافاضل المذكور ():
 وفتي تقدم من تقادم في العلا ... اكرم به من عمدة وحميم
 حاز المفاخر كلها متقدما ... بالصدر محمولا علي التقديم
 فاجابني بقوله:
 اوريت زند قريحة وقادة ... ولهيب عقلك بالذكا مشبوب
 ابدي الشهاب لنا العجاب بنظمه ... وكذا الشهاب علي الدوام يصيب
 وله قصاءد في مدح المخدوم، منها قصيدة مطلعها:
 حديث الركب ريحاني وراحي ... الي ذكر الحمي سكن ارتياحي
 ادر لي من حديثهم كءوسا ... ففيها من شفا هذي الجراح ()
 واطنب في ادكار عهود ليلي ... تعاودها المساء مع الصباح
 يحن القلب ان ذكرت مغان ... كما حن الشجاع الي الكفاح
 سعيت لتبلغ الرضوان منها ... وقد وضح الصدود من الرماح ()
 ومنها ختاما:
 اذا اقترعت بمحضركم نزار ... فحظكم المعلي من قداح
 وانشدني من شعره كثيرا. اثبت منه هذا فقطخوف الطول.
 ولد سنة .

  AUTO   محمد بن يوسف بن رضوان النجاري ابو عبد الله.

 له مشاركة في الطب، يستظهر بعض مختصر ابن الحاجب، ويشارك في الفراءض والحساب، وله نظم/منه ما انشد لنفسه:



 سهرت لذكر فراقك الاماق ... وتناثرت بدموعها الاحداق
 وتبادرت بسجامها فكانها ... صوب تحدر للمسيل يراق
 ولد سنة .

  AUTO   محمد بن عبد الله الزقاق التجيبي ابو عبد الله.

 الفقيه المشارك المالكي، اخذ عنه شيخنا ابو العباس: احمد بن علي المنجور. توفي سنة  بمدينة فاس المحروسة.

  AUTO   محمد بن ابراهيم التمنارتي.

 الفقيه المشارك المتفنن ابو عبد الله. له شرح علي قصيدة ابن زكري المغراوي في اصول الدين، التي سماها: «محصل المقاصد».
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن عبد القادر بن امير المءمنين ابي عبد الله

 :
 محمد المهدي الشريف الحسني.
 [وزير ابي محمد: عبد الله بن محمد المهدي الشريف الحسني].
 اخذ عن ابي العباس المنجور، وعن ابي سالم (): ابراهيم بن الاكحل. توفي مخنوقا بامر ابي محمد: عبد الله المذكور سنة .
 وسجن شيخنا ابو العباس المنجور لمصاحبته اياه؛ فلم يسرح () من سجنه؛ حتي اشترط عليه نقلته لمراكش المحروسة؛ فهذا كان السبب في رواحه اليها، وسكناه بها مدة ().



  CHECK   [محمد بن] محمد بن القاضي الغرديس التغلبي.

  AUTO   محمد بن علي بن عدة الاندلسي.

 الفقيه الاستاذ. اخذ عن ابي العباس: احمد الدقون، وعن ابن غازي، وابي عبد الله: محمد بن ابي جمعة الهبطي، وابي الحسن بن هارون، وابي مالك: عبد الواحد بن احمد الونشريسي، واخذ عنه جماعة جمة كابي العباس المنجور، وابي عبد الله: محمد بن يوسف الترغي ().
 ادركت حياته الا اني ما قرات عليه.
 توفي سنة .

   [محمد بن] () محمد بن القاضي الغرديس التغلبي.
 والد الكاتب ابي العباس: احمد المذكور ():
 اخذ عن ابي زكرياء: يحيي السوسي: المنطق والاصلين؛ وغير ذلك، وعن جماعة، وبيتهم بفاس من بيوت العلم، والثروة، والصلاح، والنباهة، قديم في ذلك.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن محمد بن ابي القاسم الشريف السجلماسي الفقيه

 ابو عبد الله ().
 كان فقيها مشاركا متفننا. اخذ عن ابي عبد الله: محمد بن احمد بن مجبر   المساوي، وابي العباس المنجور، وروي [عن] غير هءلاء.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن مهدي الجراري.

 الفقيه الصالح الدرعي ابو عبد الله. عم النفع به في قطر درعة، وله تلامذة كثيرة، وانتفع به خلق كثير.
 توفي ليلة الثاني والعشرين من جمادي الاولي، الذي من شهور سنة  ().

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن بن جلال.

 الخطيب المفتي بفاس المحروسة ابو عبد الله الخطيب () المعقولي، اخذ عن ابي عبد الله بن موسي، وعن جماعة من اصحاب ابي عبد الله: محمد بن يوسف السنوسي، وابي العباس: احمد بن زكريا المغراوي، وعن ابي العباس: احمد بن يوسف الملياني، وجماعة ().
 [توفي سنة  ()].



  AUTO   محمد بن محمد بن احمد]

 بن علي] () بن ابي العافية المكناسي والدي رحمة الله عليه.
 كان فقيها، نوازليا، حيسوبيا فرضيا. اخذ الحساب والفراءض عن ابي محمد: عبد الحق المصمودي، وعن ابي الحسن: علي بن هارون؛ اخذ عنه «مختصر خليل» واخذ «تلخيص المفتاح» عن ابي عبد الله: محمد اليسيتني.
 اخذت عنهرحمة الله عليه: الفراءض، والحساب، قرات عليه الحوفي، والحصار، نحو الختمتين، وشيءا من «منية الحساب» لابن غازي، «واواءل الاصول» لاوقليدس: بعض المقالة الاولي منه.
 توفي سنة  برد الله ضريحه، واسكنه من الجنان فسيحه ().

  AUTO   محمد شقرون بن هبة الوجد يجي التلمساني.

 المشارك المتفنن. له شرح علي التلمسانية في الفراءض، وكان فقيها نوازليا، يقوم علي ابن الحاجب اتم قيام، وكان عارفا بالاصلين والبيان والمنطق. [وولي بمراكش المحروسة ()] توفي () سنة  ().



  CHECK   محمد بن احمد بن محمد [بن محمد] بن الغرديس ابو عبد الله الملقب بالكبير.

  AUTO   محمد بن علي بن يحيي التلمساني ابو عبد الله المدعو

 عايشور.
 الفقيه الفرضي الحيسوبي بتلمسان.
 حي من اهل العصر سنة .

   محمد بن احمد بن محمد [بن محمد] () بن الغرديس
 ابو عبد الله الملقب بالكبير.
 ولد الكاتب الارفع ابي العباس المتقدم () التغلبي (). يستظهر مختصر خليل بن اسحاق، والفية ابن مالك، وغير ذلك، وله مشاركة في النحو وغيره حي من اهل العصر.

  AUTO   محمد بن محمد بن محمد بن داود المقدسي/

 ابو البركات.
 كان اديبا ناظما ناثرا، وكان حيا سنة  ().



 من نظمه يخاطب تلميذه بدر الدين حسن البوريني () ما لغزا ():
 يا اماما حوي كمال المعالي ... ورقي للعلي بغير توان ()
 دمت للمجد والفضاءل اهلا ... داءما امنا من الحدثان
 ما اسم شء له حروف ثلاث ... وحروف تزيد فوق ثمان
 فاذا ما حرفته كان دابا ... لذوي الدين من اولي العرفان ()
 واذا ما حذفت اول حرف ... منه اضحي فعلا لماضي الزمان ()
 وكذا مصدر وتحريف هذا ... فعل امر اوضحته في بياني ()
 واذا ما عكست ذا الامر تلقي ... جوهرا في نحور حور حسان
 واذا ما ابدلت اول حرف ... منه باء اضر بالانسان ()
 او بجيم فوصفها ثوب معني ... فاقد القوت عادم الامكان
 او بفاء ابدلته فهو وصف ... للاله المهيمن الديان   او بنون فذا حرام علينا ... معشر الناس من اولي الايمان
 واذا قلبه ازلت تجده ... لك في قلب خالص الاخوان ()
 واذا ما ابدلت بالقلب عينا ... صار ممن تحب اقصي الاماني
 او بغين ابدلته عاد وصفا ... لرقيب منه الكروب اعاني ()
 او بفاء فاسم لمن لحماكم ... ام يرجو مناهل الاحسان
 او بقاف فوصف ما بفءادي ... للقاكم من لاعج النيران
 وهو يبقي بالجسم في الناس دهرا ... وبروح ان جسمه صار فاني
 وهو في وجه من تحب تراه ... واضحا داءما مدي الازمان ()
 ويلين النفوس في مجلس الا ... نس اذا ضاع نشره في المكان ()
 ورد اللغز نحو بابك يسعي ... يرتجي حله بحسن بيان ()
 فاجب سيدي فلا زلت اهلا ... للمعالي في نعمة وامان
 فاجابه بدر الدين والغز هو ايضا، فقال ():
 امغان بدت لنا ام معاني ... او عقود فاقت عقود جمان؟ ! ()
 ام سلاف راقت ورقت فلما ... مازجتني غدوت كالسكران؟ ! ()   ام حبيب مواصل بعد هجر ... من لطفا بقريه والتداني؟ ! ()
 ام نظام قد جاءنا من امام ... واحد الدهر ما له فيه ثاني؟ ! ()
 وظباء العلوم ترتع زهوا ... في رباه ما بين تلك المغاني
 ما امرء القيس في القريض وقس ... عند ما قلت يا بديع المعاني ()
 انت بحر الندي وفخر المعالي ... انت انسان عين هذا الزمان
 انت شمس لكن بغير كسوف ... انت بدر لكن بلا نقصان
 لك يا واحد الزمان بيان ... قد غدا جامعا عقود المعاني ()
 كل اهل العلوم ركن ولكن ... انت مولاي عمدة الاركان
 فضلكم شامل الانام واني ... واجد شكركم بكل لسان ()
 كل [شخص اتي يءم حماكم ... شملته هواطل الاحسان
 جاء] من در بحر فضلك لغز ... فاق لطفا قلاءد العقيان
 هو روض قد فاح منه عبير ... فغدا مذكري خدود الحسان ()
 ان هذاواللهسحر حلال ... فاتني حله بعقد لساني
 كان في خفية، فهبت عليه ... نسمات الافكار والاذهان ()   فاذا ما قلبته قلب بعض ... صار دورا يا كامل العرفان
 واذا ما حذفت قلبا تراه ... مشبهي صدغ شارد فتان ()
 وحليفا للشوك اضحي فقلنا ... عمرك الله كيف يلتقيان ()
 يا اماما سما علي كل سام ... فعلا رفعة علي كيوان
 خد جوابا اتاك يبدي قصورا ... من حليف الهموم والاحزان
 اين نظم القريض من فكر شخص ... اغرقته خواطر الاشجان ()

 عاندته يد الزمان؛ فاضحي ... في مكان. وقصده في مكان ()
 [ثم قل لي ما اسم ثلاثي وضع ... ثلثاه عش داءما في امان
 واذا ما فتحت عينا تراه ... صار فعلا يلقي لماضي الزمان
 اخر منه مثل علمك طود ... اول منه انت في الانسان
 ليس يخلو منه لطيف واني ... صرت منه في الناس كالحيران
 ان تصحفه تلقه ضد ضوء ... فيه ابكي من زاءد الهجران
 فاكشفنه واوضحن لمعمي ... دمت في نعمة مدي الازمان
 ما تغنت علي الاراكة ورق ... فامالت مواءد الاغصان
 ...



 فاجابه محمد بن داود بقوله:
 ايها الفاضل الذي في المعاني ... وبيان علا بديع الزمان
 يا فصيحا قد فاق في الفضل قسا ... وبليغا اربي علي سحبان/
 من يحاري جواد فكرك يكبو ... طرفه في غداة يوم الرهان
 هكذا هكذا القريض والا ... فالاحق السكوت للانسان
 قد حللت المعقود احسن حل ... وعقدت المحلول عقد الجمان
 وبذكر الحدود هيمت قلبا ... كان من قبل زاءد الهيمان
 وبواو الاصداغ والدال اضحي ... لي دور في الورد والريحان
 وحوي نظم عقد لفظلك لغزا ... سلب الروح من يد الجثمان
 هو شء له علي الناس حكم ... من تولي عليه اصبح عاني
 حاكم، عالم، لطيف، عنيف ... باطن، ظاهر، بلا كتمان
 جار في احكامه ليس يخشي ... من وزير علا ولا سلطان
 وقلوب الاسود بالرغم امست ... منه قهرا مراتع الغزلان
 كم له في الاحباء مثلي قتيل ... من كماة لدي الوغي شجعان
 [و] هو في اللفظ ذو حروف ثلاث ... ولدي البسط واحد مع ثمان
 اول منه ان بدا لي انادي ... مرتضي من مريضة الاجفان
 واخير مماثل طور سينا ... عكسه فاق شامخ البنيان
 ان تفصل حروفه وتصحف ... تلقه في مفصل القران
 وتراه مصحفا عاد كالصبح ... اذا من هاجر بالتداني
 وهو في القلب كامن وتراه ... ناطقا مفصحا بغير لسان   ثلثاه اودعته في مقالي ... عشت دهرا ممتعا في امان
 خذ جوابا بينته لك حتي ... صار من بعد واضح التبيان]
 فلتدم راقيا سنام المعالي ... حاءز المجد فاءق الاقران
 [ما جري بين اهل فضل سءال ... وجواب يفوق زهر الجنان]
 ... كان انشاد النظم المذكور في اواءل سنة  ().

  AUTO   محمد بن مجبر المساوي

 ()
 ابو عبد الله.
 الاستاذ الحافظ النحوي، سيبويه زمانه، وواحد وقته واوانه. له طرز علي الفية ابن مالك، شيخ الجماعة. اخذ عن ابي عمران: موسي الزواوي ، وعن ابي عبد الله: بن غازي، واكثر علي الزواوي.
 وكانت له مشاركة في الحساب والفراءض، وكان يستظهر مختصر ابن الحاجب الفرعي، وكان يقوم به احسن قيام؛ يتكلم عليه في مسجد الشرفاء من فاس، وفي مسجد العقبة الزرقاء التي بازاء داره والسقاية التي هنالك.
 توفي سنة  ودفن خارج باب الجيسة: احد ابواب فاس المحروسة، في روضة الولي ابي عبد الله: محمد بن الحسين ().
 اخذ عنه ابو العباس المنجور، وابو العباس القدومي، وابو العباس: احمد [بن علي] الزموري، والحميدي: عبد الواحد بن احمد وغيرهم، رحمة الله عليه ().



  AUTO   محمد: امير المءمنين بن عبد الله: امير المءمنين بن محمد

 المهدي: امير المءمنين بن امير المءمنين () ابي عبد الله القاءم بامر الله تعالي الشريف الحسني سلطان المغرب.
 بويع له بعد وفاة ابيه بمراكش المحروسة، ووصلت اليه البيعة لمدينة فاس [مجموعا شملها ()]، فجددوها وبقي في ملكه الي ان قدم عليه عمه مروان؛ فاخرجه عن ملكه؛ وذلك انه لما التقي الجمعان [في الوكر ()] علي مقربة من بني وارتين. من احواز فاس فر قاءد الاندلس [الدهاق ()] الدغالي، وغدر مخدومه، ففر؛ فانقرضت عنها الي مراكش () بسبب ذلك، وكان امر الله قدرا مقدورا.
 ولم يدخل مدينة «فاس» بل جاز عنها الي مراكش وجدد حركة اخري، والتقي مع عمه بوادي الريحان؛ فكانت الهزيمة عليه، ثم فر ايضا الي مراكش؛ فحمل منها امتعته المعتبرة، وما خف من ماله وفر الي الجبل. جبل درن، ثم منه الي بادس، ثم انتقل الي سبتة، ثم الي طنجة، واستنصر بملك النصاري علي عمه وعلي المسلمين.
 وهو [الذي خلعه عمه ابو مروان: عبد الملك، واستصرخ باللعين] سبستيان؛ فاتي به في سنة  وقد جمع النصراني المذكور نحو ماءة الف وخمسة وعشرين الفا، وقصد «فاسا».



 وكان خروجه من اصيلا؛ لانها كانت علي ملك اللعين المذكور وقتءذ، فلما بلغ لوادي المخازن، وقد بلغ عبد الملك اليه بجيشهومعه اخوه ابو العباس. احمد المنصورتواقعا واشتبكت الحروب بينهما، وكان عبد الملك () ضعيفا من سم كان به، سمه رمضان العلج حيث اتي معه للمغرب غدرا له؛ وبلغ به الجهد في ذلك اليوم اعني يوم اللقاء، وجاءه وعده في اول التفاف الساق بالساق، وعلم بذلك اخوه ابو العباس، وكانت الكرة اول () مرة علي المسلمين، ثم ان ابا العباس اعمل () الصبر، وقاتل قتالا عظيما؛ فلم يمر علي النصاري الا مقدار ثلاث ساعات () الا وهم كلهم تحت اسره. ابقاه الله بين قتلي وجرحي واساري، ثم بايعه الناس بعد ان انقضت الغزوة بالمحل المذكور، وتمت بفاس المحروسة، حضرها اهل الحل والعقد من الاعيان والفقهاء واشياخ القباءل، وغير ذلك ممن () عليهم المدار.
 ولما كانت الكاءنة المذكور توفي سبستيان () اللعين المذكور؛ وفر محمد المذكور بنفسه، وقصد اصيلا؛ ليحصل علي النجاة بها، وكان هنالك [واد عليه] () قنطرة وجسر عظيم، جاز عليه النصراني ومن معه؛ فلما ازعجته



  CHECK   محمد بن محمد بن علي الجزولي ثم الدرعي النافجروني

 الواقعة [قطع من غير محل جواز في الوادي المذكور؛ فغرق به ومات من حينه ايضا.
 وكانت الواقعة ()] يوم الاثنين منسلخ جمادي الاولي سنة .
 فانظر لحكمة الله القهار! اهلك ثلاثة ملوك في يوم واحد. واقام واحدا وهو ابو العباس المنصور! ابقي الله وجوده، وادام سعوده.
 وانما اطلت في هذه الترجمة لافيدك بعض خبره. واما حروبه التي كانت () بينه وبين عمه ابي مروان، وابي العباس المذكور، فحروب تفتقر الي تاليف وحدها. وقصدنا: الاختصار في هذه العجالة، والله الموفق لا رب غيره، وهو حسبنا ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ().

   محمد () بن () محمد بن علي الجزولي ثم الدرعي النافجروني ()
 اخذ عن جماعة، ورحل الي المشرق فادي فريضة الحج، واخذ عن جماعة من اهل مصر، ومكة المشرفة وغيرهما. اخذ عن نجم الدين الغيطي، وابي عبد الله: محمد بن ابي بكر العلقمي، وعن ابي فهد () وغيرهم.
 توفي بمدينة فاس المحروسة سنة .



  CHECK   محمد بن سعيد بن سليمان الطنجي ابو عبد الله.

  CHECK   محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن بصري الولهاصي

  AUTO   محمد بن محمد بن احمد بن عيسي ابو عبد الله.

 الكاتب وزير القلم الاعلي. كاتب ابي العباس المنصور، وكان له نظم لا باس به، ونثر راءق، وخطوط منوعة في الحسن. نثره احسن من نظمه.
 توفي في السجناعاذنا الله من غضبهسنة .

   محمد () بن () محمد بن عبد الرحمن بن بصري الولهاصي
 ابو عبد الله.
 خطيب جامع مكناسة الزيتون، الولي الصالح.
 توفي في اخر الحجة سنة  ودفن بداره من القسطون ().

  AUTO   محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم المشتراءي الدكالي

 ابو عبد الله.
 الفقيه الاستاذ الحافظ، () الا انه كان معه طيش () وكان رجلا صالحا مشهور الولاية/.
 توفي يوم الاربعاء منتصف القعدة سنة  [وولد سنة  ()].

   محمد بن سعيد بن سليمان الطنجي ابو عبد الله ().
 يعرف بابن سليمان. وكانت له معرفة بالحساب والفراءض [() وكان يعقد الشروط بسماط العدول بفاس ()].
 توفي سنة .



  AUTO   محمد بن سلامة ابو عبد الله.

 خطيب جامع الزيتونة بتونس المحروسة. الفقيه، المفسر، الواعظ. توفي في جمادي الثانية عام  ().

  AUTO   محمد بن ابي الحسن البكري الصديقي ابو عبد الله.

 الناظم الناثر، الصوفي، الولي، الصالح، () من اهل مصر (). كان له نظم معجز راءق. رحمه الله.
 من نظمه:
 ما ارسل الرحمن او يرسل ... من رحمة تصعد او تنزل
 في ملكوت الله او ملكه ... من كل ما يختص او يشمل
 الا وطه المصطفي عبده ... نبيه مختاره المرسل
 واسطة فيها واصل لها ... يعلم هذا كل من يعقل
 فلذ به في كل ما ترتجي ... فهو شفيع داءما يقبل
 وعذ به في كل ما تختشي ... فانه المامن والمعقل
 وحط احمال الرجا عنده ... فانه المرجع والموءل
 وناده ان ازمة انشبت ... اظفارها واستحكم المعضل
 يا اكرم الخلق علي ربه ... وخير من فيهم به يسال ()
 قد مني الكرب وكم مرة ... فرجت كربا بعضه يدهل
 ولن تري اعجز مني؛ فما ... لشدة اقوي ولا احمل ()   فبالذي خصك بين الوري ... برتبة عنها العلا ينزل
 عجل باذهاب الذي اشتكي ... وان توقفت فمن اسال؟
 [فحيلتي ضاعت وصبري انقضي ... ولست ادري ما الذي افعل؟ ] ()
 وانت باب الله اي امرء ... وافاه من غيرك لا يدخل
 صلي عليك الله ما صافحت ... زهر الروابي نسمة شمال
 مسلما ما فاح عطر الحمي ... وطاب منك الند والمنول ()
 والال والاصحاب ما غردت ... ساجعة انلوذها؟ ؟ ؟ مخضل
 ومما قاله وهو متعلق باستار الكعبة في بعض السنين:
 يا ظاهرا جلب الالباب ظاهره ... وباطنا جذب الارواح باطنه/
 ومقيما بقلب لا براح له ... ما خاب قلب محب انت ساكنه
 فاعطف علي دنف ذابت حشاشته ... مما يعانيه او مما يعاينه
 [وما ذكرت له الا شكي وبكي ... وانهل بالدمع من عينيه هاتنه
 هذا حديث هواه بثه وبدا ... للناس مرتبه في الحب كامنه ()]
 وله ايضا:
 الي الله اشكو ما الاقي وانه ... بحالي عليم وهو يرحم عنده
 فما خاب من يرجو من الله ما يشا ... ولا فصل الا وهو يوجد عنده
 فطب واغتبط وافرح بكل مءمل ... فعما قريب ينجز الله وعده
 وله ايضا:
 اود من الدنيا صديقا موافقا ... وفيا بما ارضاه يرضي وينشرح ()   فان لم اجد اعرضت عن كل كاءن ... وقلت لقلبي قد خلا الكون فاسترح
 ونظمه اكثر من هذا.
 توفي سنة  او  فيما اخبرنا به ()، والله اعلم بذلك.

  AUTO   محمد بن الطبلاوي ابو عبد الله.

 الفقيه الشافعي بمصر. كان فقيها استاذا محققا، وله رواية وسند عال. توفي في اواسط شوال بمكة سنة  ودفن بالمعلي.

  AUTO   محمد بن محمد اسكيا الحاج الناسك ابو عبد الله.

 خلعه اخوه محمد بان العافية بموافقة اخوته.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن احمد بن الناظر ابو عبد الله.

 الفقيه المراكشي كان نحويا.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن ابي اللطف المقدسي.

 الفقيه
 [المفتي بالقدس الشريف. ابو عبد الله. الفقيه] الشافعي، الناظم الثاءر. من نظمه:
 ماذا تقول يا امام عصره ... يا فاءقا في العلم اهل دهره
 انت الذي قد حزت فضلا وافرا ... وفاح مسك عاطر من نشره



  CHECK   محمد] المنوفي. الامام الصالح،

 هل لبس السروال طه المصطفي ... وهل يسن لبسه لستره
 ام لا فعجل بالجواب سيدي ... بسرعة تحظي بظل اجره؟ !
 فاجاب نفسه:
 من بعد حمد الله تلو شكره ... علي جزيل فضله وبره
 مصليا علي رسوله الذي ... ارسله بنهيه وامره
 اقول: ان المصطفي قد اشتري ... ذاك ولم يلبسه في عمره/
 كما الشيخان حكيا ذلك في ... حاشية الشفا فصن عن نكره ()
 قالوا وما في الهدي من لباسها ... فذاك سبق قلم لم يذره
 ولبسه سنة ابراهيم لا ... باس به فالبس لاجل ستره
 حرره ابن ابي اللطف اسمه ... محمد معترف بفقره
 حامدا الله مصليا علي ... نبيه مستغفرا من وزره ()
 توفي سنة .
 انشدني ذلك اجازة امام الدين الخليلي.

  AUTO   محمد بن المنكي ابو عبد الله.

 قاضي طرابلس الفقيه المشارك.
 [توفي في ذي الحجة سنة  فجاة.

   محمد ()] المنوفي.
 الامام الصالح،
 الفقيه، المالكي، ابو عبد الله. اخذ عن ابي زيد: عبد الرحمن الاجهوري، واخذ عنه جماعة وافرة بمصر.
 توفي في اواءل ربيع النبوي عام .



  AUTO   محمد بن عبد الله الرجراجي.

 الفقيه. قاضي «تادلا» ابو عبد الله، يستظهر مختصر خليل، ويقوم عليه احسن قيام، وله مشاركة في النحو والاصلين، والبيان، والمنطق.
 اخذ عن ابي العباس المنجور، واجاز له ابو النجم: رضوانالحديث، وهو حي من اهل العصر.
 سالته عن ولادته فضن بذلك؛ عملا بمذهب مالك في ذلك ().
 وهو من مدرسي «مراكش» المحروسة وعهدي بالمخدوم ابي العباس المنصور امره باختصار الكشاف والكلام معه في مواضع سقطه.

  AUTO   محمد الحاج ادوكو ابو عبد الله.

 الفقيه المراكشي. له مشاركة في النحو، يستظهر مختصر خليل. اخذ عن ابي العباس المنجور، وعن جماعة من اهل عصره.
 حي من اهل العصر ايضا.

  AUTO   محمد بن موسي الحلفاوي.

 من ماجني () اشبيلية. نزل «فاسا» كان اذن في الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، حسم به ادواء الفساد، وقمع الاشرار عن بغيهم المعتاد، وله مع ابي/عنان حكايات مشهورة. وكان يعينه علي الاخذ علي ايدي المعتدين.
 اخذ التصوف عن يعقوب الزيات، من اهل «فاس».



 وكان ممن () له قدم في الطريقة، وكان صاحب صدقات ومكاشفات، وكان حافظا القران، ولكثير من الحديث، وكان كثيرا ما يستفتي ابا عبد الله الهبطي ان عراه مغصل؟ ؟ ؟ كشفه عنه.
 توفي بفاس سنة  رحمة الله عليه، ونفعنا به وبامثاله.

  AUTO   ابو عبد الله محمد الغرياني

 الفقيه المفتي بتونس. سءل عمن قال لغيره: «يا عدو الله تعالي» فافتي ابو عبد الله المذكور بتكفير قاءل ذلك؛ لانه كفر صاحبه، حيث جعله عدو الله تعالي يستتاب، واخذ كفره من الاية {من كان عدوا لله} () وهذا اخذ حسن، واستتابته من قوله {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} ().
 واستدل للفتوي () الاولي بقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا كفر الرجل اخاه فقد باء بها احدهما» ().



 لانه ان كان المقول له كافرا فقد صدق والا كفر القاءل؛ لاعتقاد () ما عليه المءمن من الايمان كفرا. وهو جيد فتامله.
 وكانت هذه النازلة قد نزلت بتونس في رجل يقال له القبطان () من اهل تونس، قال الاخر في تنازعهماهو عدو الله ورسولهفي سنة  فافتي الغرياني في النازلة بما ذكر.

  AUTO   محمد بن علي الهوزالي،

 الاديب، الناظم، الثاءر، نابغة زمانه.
 اخذ عن ابي العباس المنجور، وله معرفة بالبيان والنحو، وله نظم راءق. اخذ عن ابي العباس فهرسته، وشاركته في السماع؛ لابي سمعتها عليه مرتين: مرة معه، ومرة وحدي، وهو قاضي سكتانة، وهو حي اهل العصر.

  AUTO   محمد بن احمد الساعي ابو عبد الله.

 الفقيه الفرضي الحيسوبي. اخذ عن عبد الحق المصعودي، وعن ابي مالك الونشريسي، وابي الحسن: بن هارون وابي عبد الله اليسيتني، وغيرهم.
 وله معرفة بالمنطق والاصلين والبيان والنحو.
 ولد بعد سنة .

  AUTO   محمد بن احمد بن ابراهيم الفاسي.

 () لقب بين الاصحاب [ب] ابي البديع، له نظم، انشدني يهجو نفسه مضمنا:
 قد قلت للاعور المعذور حين غدا ... يفتح الفعل في عيني ويبخسني   من اين تدرك داء العين من عور ... لولا مخاطبتي اياك لم ترني
 ... وله يمدح صدر الافاضل:
 وقاءلة ما بال قلبك قد غدا ... رهينا لدي صدر الافاضل ذي البشر؟
 فقلت؛ هو الصدر الرحيب جنابه ... ولا عجب ان علق القلب بالصدر؟ !
 ... وله في حسام الدين الجوزي: /
 اذا ما الدهر جار عليك جاور ... حسام الدين محمود الكرام
 ولا ترهب عدوا او عذولا ... وكيف وقد لجات الي الحسام؟ !
 ... وخاطبني بقوله:
 اذا رمت ان تحظي بكل فضيلة ... ويرفع عنها سترها وحجابها
 فواف شهاب الدين وانزل بارضه ... تجدها سماء والشهاب شهابها
 فاجبته بقولي:
 ابدي من السحر الحلال جواهرا ... حسبي علاه في الانام اذيع
 لا تعجبوا ممن بدا من فضل من ... بهر الانام؛ فانه لبديع ()



  CHECK   محمد بن احمد [بن مطرف بن سهل]

 ولقد استدعي مني ما تاخر من نظمي سنة  فكتبت له هذه الابيات:
 حسبي من الحب ما اضمرته وكفي ... ومن دموعي ما بالخد قد وكفا ()
 وقد رضيت بما ابقيت من رمقي ... وان علي القلب جيش السقم قد وجفا ()

 بالله رفقا علي قلب حللت به ... وارحم خضوعي يا من ملني وجفا
 واعلم باني رضيت الحب منزلة ... وفي مغانيه لذ العيش لي وصفا
 تبارك الله لا حي يماثلكم ... ما ان يصفكم علي الاطلاق من وصفا
 لله درك ما احلاك في خلدي ... يا سيدا في معاني الحسن قد وقفا!
 [يا () ... كعبة الفضل يا بيتا اطوف به
 ماذا الجمال الذي قد اتكم؟ ؟ ؟ وقفا؟ ... وقفت في عرفات العرف اساله
 وصلا فانقذني من هجره وعفا! ؟
 يا ما اميلح بعدالهجر وصلهم ... ان اقفر الدهر من هجرانهم وعفا ()
 ]
 ولد ليلة الجمعة عاشر القعدة سنة .

   محمد بن احمد [() بن مطرف بن سهل ()]
 بن محمد بن مطرف بن عزيز التجيبي.
 من احفاد منذر بن يحيي بن منذر المنصور (): احد ثوار سرقسطة، وبنو صمادح من بني عمه.



 روي الحديث عن ابي القاسم بن عبد الجبار الفقيقي ()، وابي () عبد الله () الشامي الخزرجي، واخذ النحو عن ابي العباس القدومي، والفقه عن ابي () العباس المنجور، وعن ابي () زكرياء السراج، وعن عبد الواحد الحميدي، وغير هءلاء.
 ولد سنة .

  AUTO   محمد بن محمد بن محمد الغماري الكومي ابو عبد الله.

 الفقيه الخطيب بمكناسة، /فقيه نحوي يستظهر مختصر خليل بن اسحاق، وله مشاركة في الحساب والفراءض، استاذ فيهما.
 اخذ عن ابي عبد الله: محمد بن مجبر، وعن ابي راشد: يعقوب بن يحيي البدري، وعن ابي زكرياء: يحيي السراج وعن جماعة.
 ولد بعد سنة .

  AUTO   محمد بن احمد الجنان الغرناطي الاندلسي ابو عبد الله.

 يقوم علي مختصر خليل، وعلي () الفية ابن مالك، ويشارك () في الفراءض والحساب.
 اخذ عن ابي العباس: احمد بن علي المنجور، وعن ابي العباس: احمد ابن قاسم القدومي، وعن ابي عبد الله بن مجبر، وعن ابي راشد: يعقوب ابن يحيي اليدري، واجاز له ابن راشد الموطا عن سفيان () وابي عبد الله: محمد بن محمد () الحضري، وغيرهما.
 حي من اهل العصر. ولد بقرب سنة .



  CHECK   محمد بن الحسن بن عرضون الغماري الزجني

  AUTO   محمد بن علي بن الزبير ابو عبد الله

 كاتب ابي المعالي: زيدان بن امير المءمنين ابي العباس: احمد المنصور، ناظم اديب، ونظمه لا باس به.
 ولد بعد .

   محمد بن الحسن () بن عرضون الغماري الزجني ()
 ابو عبد الله
 قاضي شفشاوق، فقيه، نحوي، يقوم علي الفية ابن مالك احسن قيام، وله معرفة بالعروض والاصلين، والمنطق والبيان. من امثلة طلبة اهل العصر.
 اخذ عن ابي العباس المنجور، وعن ابي عبد الله: محمد بن احمد بن مجبر، وعن ابي راشد: يعقوب اليدري، وغير هءلاء.
 له نظم راءق، وقد تقدم شء من نظمه في ترجمة ابي العباس: احمد بن يحيي الشفشاوني العلامي.
 ولد بعد سنة  ().

  AUTO   محمد بن علي الشامي الخزرجي ابو عبد الله.

 شيخ من العامة له سند صحيح. اخذ عن ابي زيد: عبد الرحمن سفيان ()، الا انه ليس من اهل العلم ().
 ولد سنة .



  AUTO   محمد المريني التلمساني ابو عبد الله.

 يستظهر بعض مختصر ابن الحاجب، والفية ابن مالك، وله مشاركة في الاصلين والمنطق.
 اخذ عن ابي العباس، المنجور ()، واخذ القراءات عن ابي القاسم ابن ابراهيم.
 ولد بعد .

  AUTO   محمد بن يوسف بن مهدي الزياتي الغماري ابو عبد الله

 الفقيه، النحوي، كان يستظهر نحو النصف من مختصر ابن الحاجب، وكان يقوم علي الفية ابن مالك اتم قيام.
 اخذ النحو () عن ابي العباس القدومي/وعن ابي العباس المنجور غير النحو من العلوم.
 توفي بغنوا () من بلاد السودان بعد .

  AUTO   محمد بن ابي الفضل العقاد الشريف المكي ابو عبد الله.

 احد الواردين علي ايالة مولانا ابي العباس المنصور، ابقاه الله تعالي بمنه وكان اديبا ناظما.
 من نظمه:
 لا وفرع كدحي الليل الغسق ... وجبين ضوءه ضوء الفلق
 ومحيا كلف البدر به ... وحديد؟ ؟ ؟ من حواليه شفق
 ما راي الغزلان الا سرقت ... منه جيدا والتفاتا وحدق



  CHECK   محمد المحلي جمال الدين ابو عبد الله.

 اخذتها فتولت شردا ... كيف لا يشرد خوفا من سرق؟ !
 توفي بالقسطنطينية بعد .

  AUTO   محمد البهنسي المصري ابو عبد الله.

 الفقيه الراوية المحدث المفسر. له تفسير في نحو الاربعين مجلدا، وله شرح () علي البخاري في نحو الثلاثين مجلدا وغير ذلك من التصانيف.
 لقيته بمصر سنة . واخذت عنه، واجاز لي كل ما يحمله لفظا لا كتابة.
 توفي بمكة المشرفة سنة .

   محمد المحلي () جمال الدين ابو عبد الله.
 الفقيه الشافعي. فقيه نحوي وله مشاركة في الاصلين، والبيان، والمنطق. اخذ عن ابي عبد الله الرملي وابي اسحاق: ابراهيم بن عبد الرحمن () ابن ابي بكر العلقمي وغيرهم.
 لقيته بمصر سنة .

  AUTO   محمد بن احمد الرملي.

 فقيه الشافعية، ومفتيهم بمصر. اخذ عن زكرياء، وعبد الحق السنباطي، وجماعة، رجل مسن وكان حيا بمصر سنة  ().



  AUTO   محمد الرندي الفاسي.

 كان حافظا للمذهب، قاءما به، اماما في العربية، متقدما () في النظر، انتفع به خلق. لازم ابا الحسن المريني في وجهته لتلمسان وبعد ذلك الي ان توفي سنة .
 له تاليف حسن ابان عن مقدار تصرفه، شرح فيه تفريع ابن الجلاب.

  AUTO   محمد بن علي بن عبد الرزاق الجزولي.

 الامام القاضي ابو عبد الله الخطيب. كان احسن الناس خلقا وخلقا. كان قاضيا بحضرة ابي سعيد المريني وخطيبه. ولما توفي ابو سعيد/اخذه () ولده ابو الحسن.



 اخذ عن اهل فاس، ورحل الي تونس فاخذ بها عن علماءها كاليفرني، والفودري () وابن جماعة، وابن سرور، وغيرهم ()، وعن ابي عبد الله: محمد بن الحسين الزبيدي، واخذ التصوف عن ابيه، ولبس منه الخرقة.
 وكان له التقدم في علم الاصول بفاس، وكان يعقد لذلك مجلسا في جامع القرويين، وكان يطاوعه القلم في الكتابة، وكان معظما عند ابي الحسن المريني.
 توفي في حدود .

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن المكودي.

 الفقيه الكاتب من بيت بني المكودي، وبيتهم بفاس بيت فقه، وكتابة، وعدالة، وثروة، ولهم زقاق بفاس يقال له عقبة المكودي.
 توفي بفاس سنة  () ولم يبق منهم احد في عصرنا هذا.

  AUTO   محمد بن عثمان بن يغمراسن بن زيان الامير ابو زيان.

 بويع بتلمسان بعد ابيه عثمان في ذي القعدة سنة  ().
 وتوفي في الثالث والعشرين من شوال سنة .

  AUTO   محمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن يحيي بن يغمراسن بن

 زيان ابو زيان المتوكل علي الله.
 بويع سنة  بحوز تلمسان، ثم خلع، ثم بويع ثانية في سنة . وتوفي مخلوعا سنة  بتونس، وكانت ايامه بالدولتين خمس عشرة سنة.



  AUTO   محمد بن يحيي بن ابي طالب بن ابي القاسم العزفي.

 بويع بسبتة بعد ابيه: يحيي في شعبان عام ، وخلع في صفر سنة .
 وتوفي بفاس وهو كاتب في الحضرة المرينية عام .
 مولده بسبتة عام  ().

  AUTO   محمد بن احمد بن علي بن جابر الهواري.

 الاندلسي، المالكي، الضرير، النحوي ولد سنة .
 اخذ عن ابن يعيش النحو، والفقه عن ابي محمد: سعيد الرندي، والحديث عن ابي عبد الله الزواوي، ثم رحل الي الديار المصرية، وصاحبه () احمد بن يوسف الرعيني، وهذان هما المشهوران بالاعمي والبصير، فكان ابن جابر يءلف وينظم، والرعيني يكتب، وسمعا معا/من ابي حيان، ودخلا الشام، وسمعا () المزي. له شرح علي الفية ابن مالك، وله نظم الفصيح والحلة   السيرا، في مدح خير الوري، وشرح الفية ابن معطي في ثماني مجلدات.
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن احمد بن علي بن عمر الاسنوي ابو عبد الله.

 شرح مختصر خليل، ومسلم، والالفية، واختصر الشفاء لعياض.
 توفي في ذي الحجة سنة .

  AUTO   محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد جلال الدين

 المحلي ().
 المفسر، الاصولي، النحوي.
 ولد بمصر نحو  (). وكان قوالا للحق، لا تاخذه () في الله لومة لاءم، وكان يقول: «فهمي لا يقبل الخطاء» ولم يكن يقدر علي الحفظ، وحفظ كراسة من بعض الكتب، فامتلا بدنه حرارة.



  CHECK   محمد بن احمد بن محمد [بن] ابي عبد الله [بن] سحمان بضم السين المهملة وسكون الحاء ابو بكر البكري الواءلي المعروف بالشريشي المالكي النحوي.

 كان علي طريق السلف: من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكان عظيم الحدة، عرض عليه القضاء فامتنع ، وولي تدريس الفقه بالمءيدية والبرقوقية، وكان يغلب عليه الملل وقلة الاقراء.
 سمع الحديث من الشرف بن الكويك ()، وكان متقشفا في ملبوسه ومركوبه، ويتكسب بالتجارة، والف كتبا. منها: «شرح جمع الجوامع» و «شرح المنهاج»، و «الورقات» في الاصول، و «البردة ()»، و «المناسك» والف كتابا في الجهاد، واشياء لم تكمل، كشرح القواعد لابن هشام، وشرح «التسهيل» و «حاشية علي شرح جامع () المختصرات» و «حاشية علي جواهر الاسنوي» و «شرح الشمسية في المنطق» و «مختصر التنبيه» كتب منه ورقة واحدة، و «تفسير القران» كتب منه من اول الكهف الي اخر القران، وكتب علي الفاتحة وايات يسيرة من البقرة، وكمله جلال الدين السيوطي.
 توفي في اول يوم من سنة  ().

   محمد بن احمد بن محمد [بن] ابي عبد الله [بن] ()
 سحمان بضم السين المهملة وسكون الحاء ابو بكر البكري () الواءلي
 المعروف بالشريشي المالكي النحوي.



  CHECK   محمد بن سعيد بن محمد بن حسين بن بقي.

 ولد بشريش سنة  ()، وسمع الحديث ببغداد من ابن القطيعي، وابن روزبه، وابن اللتي، و [عن] ياسمين بنت البيطار، وبدمشق من ابن الشيرازي، وباربل من الفخر الاربلي، وبحلب من ابن يعيش، وروي عنه [ولده، و] ابن تيمية، والبرزالي () /وشرح الفية ابن معطي ().
 توفي في الرابع والعشرين لرجب سنة  ().

   محمد بن سعيد () بن محمد بن حسين بن بقي.
 الاستاذ الخطيب المتصوف الراوية ابو عبد الله.
 ولد يوم الجمعة الثاني عشر لصفر عام .
 وتوفي يوم الجمعة الثاني والعشرين لذي القعدة سنة .

  AUTO   محمد بن علي بن احمد بن محمد الاوسي البلنسي ابو عبد الله.

 ولد في يوم الاثنين الخامس والعشرين لذي الحجة سنة  ().
 وتوفي في يوم السبت الخامس لشهر ربيع الاول سنة  ().



  AUTO   محمد بن محمد بن يوسف بن مالك بن احمد الرعيني

 الالبيري ابو عبد الله.
 شرح البردة في ثلاث مجلدات.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن احمد بن مخير الاشعري الصالحي ابو عبد الله.

 الشيخ الخطيب () المقرء الحافظ.
 ولد عام  وتوفي سنة .

  AUTO   محمد بن محمد بن عبد الرحمن

 ()
 بن عمر اللخمي الفاسي ابو عبد الله.
 الاستاذ الصالح ولد في رجب عام .
 وتوفي ليلة الاحد لاحدي عشرة ليلة خلت من شهر محرم عام .

  AUTO   محمد بن عمر الانصاري البلبيسي صلاح الدين ابو عبد الله

 ولد بمصر في شوال عام  وتوفي ليلة الجمعة التاسع لشهر رمضان عام  ().

  AUTO   محمد بن احمد بن صالح البوبراهمي

 ()
 السجلماسي.
 اديب ناظم، من نظمه [انشدنيه الجوزي] ().



 غزال براه الله من نور عرشه ... لتقطيع انفاسي وهو من الانس
 وهبت له روحي ومالي ومهجتي ... ونفسي ولا شء اعز من النفس
 حي من اهل العصر اعني عام .

  AUTO   محمد بن موسي بن عيسي بن علي كمال الدين ابو عبد الله

 الدميري.
 مءلف «حياة الحيوان» كان عالما عاملا صالحا مجاب الدعوة.
 توفي سنة  ().



  CHECK   محمد [بن عمر] بن محمد الانصاري التلمساني

   محمد [بن عمر] () بن محمد الانصاري التلمساني
 ابو عبد الله.
 يعرف بابن الدراج. اخذ عن ابي يعقوب/: يوسف الحساني ()، وعن فضل بن محمد بن فضيلة، وعن جماعة يطول ذكرهم، اجاز له ابن فضيلة سنة  ().

  AUTO   محمد بن ابي بكر بن البواب ابو بكر.

 اخذ عن عبد العزيز [بن عبد المنعم] () الحراني، واحمد بن عبد الله () الجزاءري، وغيرهما. اجاز له سنة  ().

  AUTO   محمد بن محمد بن حريث

 ()
 العبدري ابو عبد الله.
 اخذ عن عبد العزيز الحراني، وعبد المءمن بن خلف التونسي، وغيرهما. اجازا له سنة .

  AUTO   محمد بن مالك الشنبطري ابو عبد الله.

 اخذ عن عبد العزيز الحراني وعبد المءمن بن خلف التونسي، وغيرهما، واجازا له سنة .

  AUTO   محمد بن عبد الرحيم بن الطيب القيسي ابو القاسم.

 اخذ عن خليل المراغي ()، وعن الحراني، واجازا له سنة .



  CHECK   محمد بن احمد السدراتي السلاوي.

  CHECK   محمد بن احمد البادسي الذهيلي ابو عبد الله.

  AUTO   محمد بن علي الغماري الصديني

 ()
 ابو عبد الله.
 اجاز له محمد [بن محمد] () بن سالم القرشي، ومحمد بن يحيي بن هبيرة، واحمد بن عيسي () بن يوسف بن ابراهيم المقدسي البلبيسي، وخليل المراغي، واحمد () بن عبد المنعم، وعبد الرحمن () بن خلف، واحمد بن عبيد الله الجزاءري، وعبد العزيز الحراني، وغير هءلاء، ممن يطول ذكرهم؛ واجازوا له كلهم سنة .

   محمد بن احمد البادسي الذهيلي () ابو عبد الله.
 اخذ عن خليل المراغي، [() وعبد العزيز الحراني ومحمد بن بركات الانصاري ()] وغيره. اجاز له سنة  ().

   محمد بن احمد () السدراتي السلاوي.
 اخذ عن محمد بن علي بن بركات الانصاري، وعن خليل المراغي، وغيرهما اجازا له سنة .

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن المغيلي.
 قاضي ازمور

 ()
 ابو عبد الله.
 اخذ عن خليل المراغي () وعبد العزيز الحراني، ومحمد بن عبد المنعم، واحمد بن عبد الله الجزاءري. اجازوا له سنة  ().



  AUTO   محمد بن يحيي بن عمر بن احمد بن يونس النابلسي.
 القرافي شهرة،

 الانصاري نسبا، القاضي ابو عبد الله: قاضي القضاة، بالقاهرة المعزية المالكي: لقبه بدر الدين القرافي.
 له تاليف كثيرة. منها: شرحه/لمختصر خليل بن اسحاق في سبع مجلدات، وذيله لديباج ابن فرحون ()، وهو الذي اخرج حاشية ناصر الدين اللقاني من هامش كتابه ().
 اخذ عن والده، وعن ابي زيد: عبد الرحمن الاجهوري، واللقاني ناصر الدين وجماعة.
 وهو حي من اهل العصر. ادركته بمصر سنة . الا اني لم القه ولم اخذ عنه، لم يرد الله تعالي ذلك. وكتب بخطه لشيخنا ابي عبد الله: محمد ابن قاسم القصار سنة  ().

  AUTO   محمد بن يوسف بن علي بن سعيد الكرماني ثم البغدادي.
 الشيخ شمس الدين

 :
 صاحب شرح البخاري.
 ولد يوم الخميس () سادس وعشرين جمادي الاخيرة سنة  وقرا علي   والده بهاء الدين، ثم انتقل الي كرمان، واخذ عن العضد، ودخل مصر، وقرا البخاري علي ناصر الدين الفارقي ()، وسمع ابن جماعة، ورحل الي بغداد، واستوطنها، وكان فيه تواضع للفقراء، غير مكترث باهل الدنيا، ولا ملتفت () اليهم، ياتي اليه السلاطين في بيته، ويسالونه الدعاء والنصيحة.
 وله: «شرح المواقف» و «شرح مختصر ابن الحاجب الاصلي»، سماه: «السبعة السيارة»، و «شرح الفواءد الغياثية» في المعاني والبيان و «شرح الجواهر» و «انموذج الكشاف» و «وحاشية علي تفسير البيضاوي» وصل فيها الي سورة «يوسف».
 توفي بكرة يوم الخميس سادس عشر المحرم سنة  () بطريق الحج، فنقل الي بغداد، ودفن بقبر اعده لنفسه، بقرب ابي اسحاق الشيرازي ().

  AUTO   محمد بن يوسف شمس الدين القونوي الحنفي.

 كان اماما في المغاني والبيان، واقبل اخر عمره علي الحديث ()،   وكان تقي الدين السبكي يبالغ في تعظيمه، ويقول: لا اعلم اليوم مثله في العلم الدين، ولا يخرج من بيته لجماعة ولا جمعة وغزا ().
 وتوفي مطعونا في يوم الثلاثاء خامس جمادي الاخرة سنة  ().

  AUTO   محمد قطب الدين الابرقوهي.

 قدم القاهرة، واقرا الكشاف والعضد.
 توفي في صفر مطعونا .

  AUTO   محمد بن سعيد بن خليل بن سليمان الرومي المرزباني

 الحنفي شمس الدين.
 كان عارفا بالفقه، والنحو/، والتصريف ()، وغير ذلك. ولي خزانة الشيخونية بعد ابيه؛ فحفظها احسن حفظ.
 وكان رجلا صالحا كثير الانقباض عن الناس؛ قال السيوطي: «صحبته سنين فلم ار عليه ما يكره».
 ولم يتزوج. قرا علي الشيخ: عمر بن فريد ()، وعبد السلام البغدادي، وغيرهما، وقرا عليه جماعة منهم السيوطي في اول طلبه.
 توفي يوم الاثنين العشرين من شعبان سنة .



  AUTO   محمد بن علي بن يوسف بن محمد بن يوسف الشاطبي

 الانصاري.
 ولد ببلنسية سنة . روي عن ابن الجميزي، وروي عنه ابو حيان والمزي ()، والقطب الحلبي.
 توفي بالقاهرة يوم الجمعة الثاني والعشرين لجمادي الاولي سنة  وله حواش علي الصحاح وكان معظما، مسءول الشفاعة، رثاه ابو حيان بقوله:
 راح الرضي الي روح وريحان ... فليهنه ان غدا جارا لرضوان ()
 واياه عني يقوله:
 واوصاني الرضي وصاة نصح ... وكان مهدبا شهما ابيا
 بان لا تحسنن ظنا بشخص ... ولا تصحب حياتك مغربيا ()
   محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله الكلاعي الدوقي ().
 ويعرف بابن النجار، ابو عبد الله: الشيخ الصالح، المتصوف، المحدث.
 احذ عن ابي بكر بن عبد الرحمن الازدي الابدي: القران، والحديث، والفقه، والاصول عن ابي الحسن: علي بن محمد الهواري، والقاضي ابن برطلة، واخذ بالمشرق عن الرشيد العطار، ومحيي الدين بن سراقة، وغيرهما، اجاز لابن رشيد، واخذ عنه.
 وتوفي يوم السبت الموفي عشرين لربيع الاخر سنة .
 () ودفن بعد العصر بالزلاج ().



  AUTO   محمد بن احمد بن حيان الاوسي الانصاري ابو عبد الله.

 الشيخ المقرء المحدث الراوية الشاطبي ولد عام .
 اخذ عن جماعة من القراء والمحدثين، والادباء، والفقهاء، كابي عبد الله السوسي، وابي محمد بن برطلة، وابي اسحاق بن عياش، وابي عبد الله القحطاني، وابي الحسن: حاتم وغيرهم.
 واجاز له علماء من المشرق والمغرب، ومنهم: ابو الحسين بن السراج من بجاية، ورحل الي المشرق، وابتدا فهرسته باسماء شيوخه علي حروف المعجم، ولم يكملها. اجاز لابن رشيد.
 وتوفي يوم الجمعة ضحي الحادي عشر من رجب عام  ودفن اثر الصلاة، بمقبرة جامع القصر داخل تونس المحروسة.

  AUTO   محمد بن محمد بن يحيي بن علي بن خالد الواسطي

 الاسكندري كمال الدين ابو عبد الله.
 الشيخ الصالح، المحدث الفقيه، الاورع، اخو الشيخ نجم الدين الاكبر منه، اخذ عن وجيه الدين: منصور بن سليم الشافعي، وابي الفتح بن ابي القاسم: هبة الله بن عبد الرحمن () بن مكي، وسمع بمكة علي فخر الدين التوزري/كثيرا.
 اجاز له محمد بن سليمان بن عبد الملك المعافري، اجاز لابن جابر سنة .

  AUTO   محمد بن احمد بن عبد الخالق بن علي بن سالم بن مكي

 تقي الدين ابو عبد الله.
 ويعرف بالصاءغ المصري.
 ولد في ثاني عشر جمادي الاولي سنة  مقرء مصر. اخذ عن   كمال الدين بن اسحاق بن ابراهيم () بن احمد بن اسماعيل بن فارس الدمشقي، وكمال الدين ابي الحسن: علي بن شجاع بن سالم القرشي، والنجيب: عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، والحافظ رشيد الدين ابي الحسن (): يحيي العطار وغيرهم.
 اجاز لابن جابر سنة  ().

  AUTO   محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله

 ()
 الشيرازي الدمشقي شمس الدين ابو نصر.
 الشيخ الفقيه، المحدث، المعمر، القاضي بدمشق، ومسندها وعالمها. ولد بها في اثناء سنة  () نزيل المزة (بكسر الميم) وجمعها: مزاز: قرية قريبة () من دمشق علي نحو ثلثي فرسخ، ويقال في جمعها ايضا: مزازات وهو الجدول من الماء المقسوم، وفيها الخطبة، والسوق، واربع حمات. ذكر ابن عساكر: انه نزلها من الصحابة: اسامة بن زيد رضي الله عنه.
 اخذ عن جماعة بها، منهم: جده لابيه القاضي ابو نصر، ورحل مع والده الي مصر فاخذ بها عن علم الدين ابي الحسن: علي بن محمود بن احمد الصابوني المحمودي وابي القاسم: محمد بن ابي السعود () بن نمير () التاجر، وبهاء الدين ابي الحسن: ابن الجهيزي () وغيرهم، وسمع بحلب: اجاز له   منها () بهاء الدين بن شداد، واجاز له من العراق ابو حفص: عمر بن محمد ابن عبد الله السهروردي، والحسين بن علي بن الحسين بن رءيس الرءساء، وعبد الله () بن الغبيطي، واخذ عنه ابن جابر () سماعا ومناولة، واجاز له اجازة عامة سنة .

  AUTO   محمد بن احمد بن ابي الهيجاء بن ابي المعالي الزراد

 الحريري الدمشقي ابو عبد الله.
 الشيخ المحدث، العدل المكثر شمس الدين من اهل الصالحية.
 مولده سنة  احد المكثرين؛ سمع من الكتب والاجزاء ما لا يوصف اخذ عن صدر الدين/ابي علي: الحسن () بن محمد () البكري التيمي، وعماد الدين ابي بكر بن عبد الله، والحسن () بن علي بن النحاس الانصاري، وتقي الدين البلواني، وابي عبد الله: محمد بن عبد الهادي () وخطيب مودا () وغيرهم.
 اجاز لابن جابر سنة .

  AUTO   محمد بن احمد بن عثمان الذهبي الدمشقي شمس الدين

 ابو عبد الله.
 الشيخ المحدث، الحافظ، الضابط، المقرء.
 مولده في عام . سمع سنة  مشيخة دمشق، وسنة  مشيخة بعلبك، وسنة  مشيخة مصر، والثغر. وسمع بحلب وطرابلس والمساجد الثلاثة.



 وله نحو ستماءة شيخ، والف تاريخا في نحو عشرين مجلدا ()، وله تاليف في الضعفاء، وتاليف في القراء، والدول الاسلامية، و «العبر، فيمن غبر»، و «طبقات الحفاظ» في مجلدين، و «ميزان الاعتدال» في ثلاثة اسفار، و «المشتبه في الاسماء والانساب» في مجلد، و «كني الرجال»، و «تذهيب التهذيب، و «اختصار الاطراف» و «اختصار الكشاف»، و «اختصار () السنن الكبري للبيهقي»، و «تنقيح احاديث التعليق» لابن الجوزي، و «المستحلي ()، في اختصار المحلي»، و «المقتني، في الكني»، واختصر «المستدرك» للحاكم، واختصر «تاريخ ابن عساكر» في عشرة اسفار، واختصر «تاريخ الخطيب» في مجلدين، واختصر «تاريخ نيسابور» في مجلد، و «الكباءر» في مجلد ()، و «تحريم الادبار»، و «احاديث مختصر ابن الحاجب»، و «توقيف اهل التوفيق، علي مناقب الصديق»، و «نسمة السحر، في سيرة عمر»، و «التبيان، في مناقب عثمان»، «ومنح () المطالب ، في اخبار علي بن ابي طالب»، و «معجم اشياخه» وهم () الف وثلاثماءة شيخ، و «هالة البدر، في عدد اهل بدر».
 ورثاه صلاح الدين الصدفي بقوله:
 اشمس الدين غبت، وكل شمس ... تغيب وزال عنا ظل فضلك
 وكم ورخت انت وفاة شخص ... وما ورخت انت وفاة مثلك! ! ()
 اخذ عنه ابن جابر، واجاز له، وتدبجا.



 قال ابن جابر: ومما انشدني ابو الحسن: علي بن المظفر الكندي لنفسه من ملح () التورية:
 من ام بابك لم تبرح جوارحه ... تروي احاديث ما وليت من منن/ ()
 فالعين عن قرة والكف عن صلة ... والقلب عن جابر والاذن عن حسن
 ولم يذكر ابن جابر وفاته في مشيخته رحمة الله عليه.
 وتوفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن ابراهيم بن يوسف الانصاري القصري

 السبتي ابو عبد الله.
 الشيخ الصالح، القرء العابد، نزيل القدس (). اخذ عن ابي الحسين: عبيد الله بن احمد بن عبيد الله بن ابي الربيع، وعلي ابي القاسم: محمد بن عبد الرحيم () بن الطيب القيسي.
 اخذ عنه ابن جابر سنة  ().



  AUTO   محمد بن عبيد الله الانصاري الاشبيلي السبتي

 ابو عبد الله ().
 ولد باشبيلية يوم عيد الفطر سنة . اخذ عن ابي الحسن: علي ابن الدباج، وابي محمد: فضيل المقرء، وابي محمد بن ستاري، وابي عبد الله ابن المحلي السبتي، وابي الحسن الزيات، والاستاذ ابن ابي الربيع.
 توفي في رابع عشر القعدة  ببلده سبتة.

  AUTO   محمد بن عبد الله بن احمد علي بن سعيد العنسي السبتي

 ابو عبد الله.
 ولد عام  قال فيه ابن رشيد: كان رجلا جيدا، لا يوثق بقوله، الا ان يوجد شء بخطه من اجازاته.
 توفي في العشر الاواخر من ربيع الاول عام .

  AUTO   محمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن

 ()
 بن الطيب العنسي القيسي السبتي ابو عبد الله.
 مولده يوم السبت الثامن لشهر جمادي الاولي سنة  اخذ عن ابي محمد   ابن ستاري، والقاضي ابي عبد الله الازدي، والحافظ ابي الحسن المتيوي، وابي عمر العبدري، وابي يعقوب الحساني () وابي العلاء: ادريس القرطبي وغيرهم.
 توفي في ليلة رمضان سنة  (). [اخذ عنه ابن جابر الوادي اشي] ().

  AUTO   محمد بن عبد الغني بن عبد الكافي بن عبد الوهاب

 ()
 الانصاري الدمشقي.
 يعرف بالزين النحوي، ولد بها في ، وسمع ابن التي، وابن صباح، واجاز لابن جابر.

  AUTO   محمد بن عبد القوي بن بدران المقدسي الدمشقي الشاعر.

 مولده في ثاني () ذي القعدة سنة  يدعي بشمس الدين النحوي الحنبلي المفتي.
 توفي سنة/.
 واجاز لابن جابر الوادي اشي ().

  AUTO   محمد بن عبد المجيد بن خلف الصواف الاسكندري.

 ولد تقريبا سنة . روي كتاب التوكل لابن ابي الدنيا عن السبط السلفي، واجاز لابن جابر، ولم يذكر وفاته.



  AUTO   محمد بن ابراهيم بن يربوع الكلبي السبتي.

 اخذ عن ابي اسحاق: ابراهيم بن علي بن احمد الفهري الشريشي، وابي الحسن: علي بن ابراهيم بن الفخار، وابي بكر بن علي بن رفاعة الجذامي، وابي البركات: عمر بن مودود الفارسي وغيرهم.
 اجاز لابن جابر.
 توفي () سنة .

  AUTO   محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي نصر بن النحاس الحلبي

 الشافعي بهاء الدين ابو عبد الله.
 امام الادب، وحجة العرب، وشيخ الديار المصرية، في اللغة، والعربية.
 ولد لاخر يوم من جمادي الاخيرة سنة . سمع ابن اللتي، وعبد الله ابن رواحة، ويوسف بن خليل، وسمع اباه، وكان الوزراء والرءساء يترددون اليه، وياخذون عنه، وكان يحل اقليدس، ولم يتزوج.
 توفي يوم الاربعاء سابع جمادي الاولي من عام  وصلي عليه من الغد تحت القلعة، ودفن بالقرافة.
 ومن مسموعاته: «سيبويه» عن علم الدين الارضي، ومسند [عبد] () ابن حميد عن ابن اللتي.
 سمع عنه ابن جابر واجاز له ().



  AUTO   محمد بن احمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن علي بن

 الصواف الاسكندري.
 مولده في سنة . سمع من جده اربعين السلفي عنه، واجاز لابن جابر.
 توفي في ربيع الاخر سنة  [بالثغر] ().

  AUTO   محمد بن احمد بن ابي بكر بن محمد الحراني القزاز

 الصوفي.
 مولده بها عام . سمع من ابن المغيرة ()، وابراهيم بن الخير، وابن الجميزي ()، بمصر، ومن اصحاب البوصيري، وسمع بحلب: ابن خليل، وكان لا يوثق بحكاياته.
 اخذ عنه ابن جابر.
 توفي بمكة سنة .

  AUTO   محمد بن علي بن عبد الواحد بن عبد الكريم الانصاري

 كمال الدين بن الزملكاني.
 عالم بمصر من بقايا () المجتهدين، واذكياء اهل زمانه.
 ولد بدمشق سنة  قرا الاصول علي الصفي () الهندي، والنحو علي بدر الدين: ابن مالك، والف عدة تصانيف.
 توفي سنة  ().



  AUTO   محمد بن احمد بن محمود بن محمد

 ()
 بن محمد () القلانسي العقيلي الدمشقي زين الدين.
 قرا القراءات علي علم الدين السخاوي، واشتغل بالكتابة.
 مولده في سابع وعشري ذي الحجة عام .
 وتوفي في جمادي/الاولي عام . اجاز لابن جابر.

  AUTO   محمد بن احمد بن ابراهيم بن احمد الخراساني التلمساني

 الدار.
 مولده بها في ثالث رمضان المعظم عام  يدعي موفق () الدين.
 سكن بالقاهرة وسمع من بهاء الدين الجميزي ()، والبسه خرقة التصوف، واجاز له، واجاز هو لابن جابر، ولم يذكر وفاته.

  AUTO   محمد بن محمد بن [عبد الله]

 ()
 الكتامي التلمساني السبتي.
 ابن () الحضار، نزيل سبتة سمع علوم الحديث لابن الصلاح عليه بدمشق سنة  [وتوفي سنة ] () واجاز لابن جابر.



  CHECK   محمد بن ابراهيم بن سالم بن فضيلة المعافري المريني.

  AUTO   محمد بن مالك بن عبد الرحمن بن المرحل المالقي.

 يروي عن ابي بكر: يحيي بن عبد الله بن ابراهيم الجذامي بن الحفاف، وعن ابي الحجاج: يوسف بن عبد الله بن قرغلوش، واجاز له والده، وابو الحسين بن احمد بن ابي الربيع القرشي، وابو الحسن الدباج، وابو علي الشلوبين ()، وابو الحسين بن السراج، وابو عبد الله: محمد بن عبد الله ابن احمد الازدي وغيرهم.
 اجاز لابن رشيد، ولم يذكر وفاته في مشيخته ().

  AUTO   محمد بن النجار.

 من اهل تلمسان. ابو عبد الله. الشيخ العالم اخذ عن مشيختها، وعن ابي عبد الله الاربلي، وارتحل الي المغرب؛ فلقي به ابا عبد الله: محمد بن هلال شارح المجسطي، واخذ بمراكش عن ابي العباس: ابن البناء، وكان اماما في النجوم واحكامها وما يتعلق بها، واستخلفه السلطان ابو تاشفين بحضرته، فلما هلك وملك ابو الحسن المريني نظمه في جملته، وحضر معه افريقية.
 وهلك [في الطاعون العام] () سنة  ().

   محمد بن ابراهيم بن سالم بن فضيلة المعافري المريني ().
 توفي سنة  ().



  AUTO   محمد بن الصفار الفقيه ابو عبد الله.

 توفي بقسنطينة ودفن () داخل باب القنطرة سنة .

  AUTO   [محمد بن عبد الرحيم البياضي ابو عبد الله.

 توفي سنة ] ().

  AUTO   محمد بن محمد بن عبد الرحمن الساحلي/

 الانصاري.
 غير الذي سبق، ابو عبد الله.
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن محمد بن احمد بن ابي عمر

 ()
 التميمي التلمساني الحاجب ابو عبد الله.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن علي بن ابراهيم الابلي الفقيه ابو عبد الله.

 ملحق الاحفاد بالاجداد، شيخ الجماعة. اخذ عن جماعة يطول ايرادهم.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن القاسم بن جزي الكلبي.

 توفي سنة .



  AUTO   محمد بن عبد الرزاق.
 الفقيه الرواية الجزولي المحدث المكثر.

 توفي بفاس المحروسة سنة .

  AUTO   محمد بن محمد بن احمد بن جزي الكلبي ابو عبد الله.

 من نظمه يمدح الامير: ابا الحجاج. فاول ما مدحه به قوله في جمادي الثانية عام  من قصيدة مطلعها:
 جلي الدياجي وجهك الوضاح ... وحلي الخطوب حسامك السفاح
 دانت لعزتك الملوك وطالما ... قد كان قبل لهم بك استفتاح
 ابدي لنا منك الزمان خليفة ... للدين والدنيا به اصلاح
 وسع الرعايا منه حلم شامل ... وندي وحكم عادل وسماح
 وحمي الديانة منه حزم صادق ... وتقي وصدق طوية وصلاح
 ملك عليه من المكارم والعلا ... تاج ومن حسن الثناء وشاح
 يرتاح للعلياء من طرب كما ... مالت باغصان الرياض رياح
 [ويري الامور بعين ذكر نير ... للمشكلات بنوره ايضاح
 هدي الخليفة والزمان واهله ... كل له ينتابه افصاح
 ان كان باب الفتح بابا يرتجي ... من قبله فحسامه مفتاح] ()
 وهي قصيدة طويلة، وقد تقدم ذكر ابيه.
 وله يمدحه ويهنيه في عيد الفطر من السنة المذكورة:
 هل خلت مسكا في الديار فتيقا ... ام هل ظننت مياههن رحيقا؟ !



 حسبتها عند العشية ضمخت ... ارجاءها شمس النهار خلوقا؟ !
 [احسبت رفع الصوت من وحشيها ... ترجيع الحان فبت مشوقا؟ ! ] ()
 ولقد وقفت بها اردد عبرة ... لو انها هملت لظلت غريقا
 واحلل القلب الضعيف مخافة ... مني عليه ان يطير خفوقا/
 ولكم وردت الحي اذ هم نجع ... واتيتهم تحت الظلام طروقا
 وهي طويلة جدا ().

  AUTO   محمد بن محمد بن عياش الانصاري الاديب ابو عبد الله .

 من نظمه:
 عليك بتقوي الله في كل موطن ... ومهما اتيت الذنب فامح باحسان
 وخالق جميع الناس خلقا جميلة ... وتلك وصاة قد اتتك بتبيان
 توفي سنة .



  AUTO   محمد بن احمد الشريف الحسني

 ()
 قاضي الجماعة بغرناطة ابو عبد الله الغرناطي ()
 شارح الحازمية المقصورة، وشارح الخزرجية في العروض، الناظم الناثر الاديب من نظمه:
 لم يبرح المجد يسمو ذاهبا بهم ... حتي اجاز الثريا وهو ما قنعا
 توفي سنة  ().



  AUTO   محمد بن احمد بن ابراهيم بن محمد التلمساني حفيد ابن

 ()
 اسحاق، صاحب الرجز في الفراءض.
 ولد سنة  وتوفي سنة .

  AUTO   محمد بن احمد الزهري ابو عبد الله.

 والد الاستاذ ابي جعفر الزهري، تلميذ ابن عاشر.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن احمد الشريف الحسني التلمساني.

 شارح الجمل للخونجي وغيره ().
 توفي بتلمسان سنة  ().



  CHECK   محمد بن محمد بن احمد بن عبد الملك الفشتالي،

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن بن عسكر البغدادي،

 الفقيه المالكي.
 مءلف «الارشاد» و «العمدة».
 نقل عنه بهرام في الصغير من العمدة المذكورة في باب النكاح ابو عبد الله.
 توفي سنة  ().

   محمد بن محمد () بن احمد () بن عبد الملك الفشتالي،
 القاضي ابو عبد الله.
 اخذ عنه بفاس ابو العباس القباب صاحب «شرح القواعد» لعياض. توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن سعيد بن محمد بن عثمان الرعيني،

 ابو عبد الله. الاندلسي النجار، الفاسي الدار، والمولد، والوفاة.
 توفي سنة  ().



  AUTO   محمد بن عبد الله بن الخطيب السلماني ابو عبد الله.

 ذو الوزارتين، الاديب البارع، الكاتب، ذو التصانيف المنيفة. فمما الفه: «ريحانة الكتاب» و «تحفة المنتاب» و «بستان الدول ()» و «تلخيص الذهب» و «جيش التوشيح» و «اللمحة البدرية، في الدولة () النصرية» و «رقم الحلل، في نظم الدول» /وكتاب «السحر والشعر» و «الاحاطة، في اخبار غرناطة» و «التاج المحلي ()» وكتاب «الاكليل الزاهر، فيمن () فضل عند نظم التاج من الجواهر» و «ظل الغمام، المقتضب من الضيب؟ ؟ ؟ والجهام» و «عمل من طب، لمن حب» في الطب، و «استنزال اللطف الموجود، في اسرار الوجود» و «الوصول، لحفظ الصحة في الفصول ()» و «روضة التعريف، في الحب الشريف» و «رحلة الشتاء والصيف» وغير ذلك من التاليف الحسنة ().



 من نظمه:
 اهلا بطيفك زاءرا او عاءدا ... تفديك نفسي غاءبا او شاهدا
 يا من علي طيف الخيال احالني ... انظر لجفني مثل جفنك راقدا ()
 ما نمت لكن الخيال يلم بي ... فيجله طرفي فيطرق ساجدا ()
 وله:
 مررت بالعشاق قد كبروا ... وكان بالقرب صبي كريم
 قلت لهم ما بالهم قال لي ... القي المحب كتاب كريم ()
 وله:
 دعتني عيناك نحو الصبا ... ذعاء يردد في كل ساعه
 فلولاوحقك عدو المشي ... ب لقلت لعينيك. «سمعا وطاعه»
 وله:
 قلت للحاسد الذي ... رفع الانف واعتلي
 انت لم تامن الهوي ... لا تعير؛ فتبتلي
 وله:
 اباح الشوق اسراري بواد ... له في الحسن اثار بوادي ()
 فمن واد يطوف بكل روض ... ومن روض يطوف بكل وادي ()
 ومن بين الظباء مهاة رمل ... سبت قلبي وقد ملكت فءادي   لها لحظ ترقده لامر ... وذاك الامر يمنعني رقادي
 اذا سدلت ذواءبها عليها ... رايت البدر تحت دجي السواد
 تخال الصبح مات له خليل ... فمن حزن تسربل بالحداد
 وله يمدح مدينة فاس:
 بلد اعارته الحمامة طوقها ... وكساه حسن جناحه الطاوس
 وكانما الانهار فيه مدامة ... وكان ساحات الديار كءوس
 ومما ينسب اليه عند () موته رحمه الله:
 بعدنا وان جاورتنا البيوت ... وفينا بوعد ونحن صموت ()
 وانفاسنا سكنت دفعة ... كجهر صلاة تلاها القنوت ()
 وكنا عظاما فصرنا عظاما ... وكنا نقوت فما نحن قوت
 وكنا شموس سماء العلا ... غربنا فناحت علينا السموت
 وكم جدلت ذا الحسام الظبا ... وذا البخت كم جدلته البخوت ()
 وكم سيق للقبر في خرقة ... فتي ملءت من كساه التخوت
 وقل للعدا: ذهب ابن الخطيب ... وفات ومن ذا الذي لا يفوت ()
 فمن كان يفرح منكم له ... فقل: يفرح اليوم من لا يموت ()
 سيبلي الجديد اذا ما المدي ... تتابع احاده والسبوت



  CHECK   [محمد بن الجناتي

 توفي مخنوقا بسجن فاس يسال الله العافية سنة .
 ولما مات رءي بعد موته في المنام: فقيل له: «ما فعل الله بك»؟ قال: «غفر لي بسبب بيتين وهما في الوسادة»؛ ففحص عنهما؛ فاذا بورقة فيها مكتوب:
 ايا مصطفي من قبل نشاة ادم ... والكون لم تفتح له الاغلاق
 ايروم مخلوق ثناءك بعد ما ... اثني علي اخلاقك الخلاق؟ ! ()
   محمد بن الجنياري.
 الخطيب بالقرويين من مدينة فاس ابو عبد الله.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن علي بن البقال الانصاري الفاسي ابو عبد الله.

 الكاتب الارفع توفي سنة .

   [() محمد بن الجناتي
 ابو عبد الله. الفقيه الصالح.
 توفي سنة ] ().



  CHECK   محمد بن احمد بن محمد [بن محمد] بن مرزوق العجيسي الفقيه المحدث الرحالة ابو عبد الله.

  CHECK   محمد بن حياتي.

   محمد بن حياتي ().
 الفقيه الاستاذ النحوي ابو عبد الله، هو اول من ادخل المرادي [علي] الفية ابن مالك لفاس بالمغرب.
 توفي سنة .

   محمد بن احمد بن محمد [بن محمد] () بن مرزوق
 العجيسي الفقيه المحدث الرحالة ابو عبد الله.
 اخذ عن ابن قنفد، وشرح العمدة، وكتاب الشفاء، ولقي بالمشرق اعلاماحسبما في فهرسته يطول. ايرادهم ().



 توفي بالقاهرة ودفن بين ابن القاسم، واشهب بالقرافة سنة  ().

  AUTO   محمد بن الاوربي الفقيه القاضي.

 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن علي بن احمد بن محمد بن محمد الاوسي البلنسي.

 ولد يوم الاثنين خامس وعشرين ذي الحجة عام .
 وتوفي سنة . ()

  AUTO   محمد بن ابي عمرة التميمي الكاتب الحاجب ابو الفضل.

 توفي بالسياط عن امر احمد بن سالم المريني سنة .

  AUTO   محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن مالك بن ابراهيم بن

 [محمد بن مالك بن ابراهيم بن يحيي ()] بن عباد النفزي () الحميري ابو عبد الله/.
 الفقيه الخطيب الصالح الصوفي الزاهد ولد برندة سنة  () دخل



  CHECK   محمد بن عمر ابو عبد الله.

 تلمسان. ورحل لفاس، ثم سلا، واجتمع بابي العباس: احمد بن عاشر، ثم رجع الي فاس، وولي خطابة جامع القرويين بها، وهو مءلف التنبيه والرساءل، وغير ذلك من التاليف الحسنة.
 توفي يوم الجمعة بعد صلاة العصر رابع رجب سنة  () ودفن داخل باب الفتوح بكدية البراطيل، وكان له نظم راءق ذكرنا منه شيءا في المنتقي المقصور ().

  AUTO   محمد بن يوسف.

 من بني الاحمر. ملك الاندلس.
 توفي سنة .
 وملك بعده ابنه يوسف.

   محمد بن عمر ابو عبد الله ().
 الاستاذ بفاس ولد سنة  اخذ عنه ابو زيد الجادري ، والوهري.
 وهو الذي صنع رخامة الوقت بالصومعة من القرويين، وكان عارفا بعلم الوقت.
 توفي سنة .



  AUTO   محمد بن يوسف محب الدين ابو عبد الله بن هشام.

 ولد مءلف الموضح، وصاحب المغني.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن يحيي بن محمد بن يحيي بن جابر.

 الغساني النجار، المكناسي الدار، الاستاذ ابو عبد الله.
 اخذ عنه الامام القوري وجماعة، وهو ناظم رجال الحلية ()، وفي علم التفسير له نظم ايضا، وله: نزهة الناظر ().
 ومن نظمه مخمسا لبيتي ابن الخطيب.
 يا ساءرا لضريح خير العالم ... ينهي اليه مقام صب هاءم
 بالله ناد وقل مقالة عالم ... يا مصطفي من قبل نشاة ادم ()
 والكون لم تفتح له اغلاق ... بثناك قد شهدت ملاءكة السما
 والله قد صلي عليك وسلما
 يا مجتبي ومعظما ومكرما ... ايروم مخلوق ثناءك بعد ما
 اثني علي اخلاقك الخلاق؟ !
 وله:
 نظرت الي الوجود بعين قلبي ... فلم ار فيه غير الله وحده ()
 فكن لله وارج الله واعمل ... للقيا الله تامن كل شده
 وله:
 علي قدر نية اهل التو ... كل يعطيهم الله منه المعونه
 فان صحح العبد ايقانه ... كفاه المهيمن هم المءونة ()   وله:
 بالله بعد احبابي الذين مضوا ... وخلفوني رهين البيت والشجن
 ما ابصرت مقلتي من بعدهم حسنا ... ولا نظرت الي شء فاعجبني ()
 وله:
 اذا كان ظني بربي جميلا ... ولم اتخذ غيره لي وكيلا
 اتتني لطاءفه بالذي ... رجوت وكان بامري كفيلا
 توفي رحمه الله سنة  ().

  AUTO   محمد بن عبد الرزاق الغماري.

 الفقيه المحدث الراوية ابو عبد الله. اخذ عنه () شهاب الدين: احمد بن علي ابن حجر العسقلاني.
 توفي سنة  ().



  AUTO   محمد بن احمد بن علي بن تقي الدين الفاسي.

 سمع عن ابراهيم بن فرحون بالمدينة المشرفة، علي مشرفها محمد صلي الله عليه وسلم افضل الصلاة وازكي السلام، وعن العراقي، وعبد الرحمن بن ابي الخير، وتاج الدين بهرام الدميري، وعن الفتح: صدقة، وكتب تاريخا سماه: «شفاء الغرام» واختصر «حياة الحيوان»، وله فهرسة.
 توفي في شوال سنة .

  AUTO   محمد بن محمد بن عرفة الورغمي

 ()
 ابو عبد الله.
 الفقيه المالكي، المحصل التونسي. اخذ عن القاضي ابي عبد الله: محمد () ابن عبد السلام، وابي عبد الله محمد بن هارون، ومحمد بن حسن الزبيدي، وابو عبد الله الابلي، وقرا الحوفي () علي ابي عبد الله السطيحين قدم تونس مع ابي الحسن المريني، وكانت قراءته عليه بباب الخلافة؛ لان السطي كان ملازما لباب ابي () الحسن المريني؛ بحيث لا يمكنه ان يغيب عنه () ساعة؛ فلما طلبه في قراءة الحوفي اشترط عليه ان تكون بباب الخلافة؛ بحيث اذا خرج ابو الحسن، وطلبه يجده حاضرا.
 كان حافظا للمذهب، ضابطا لقواعده، مجيدا للعربية، والاصلين، والفراءض والحساب، وعلم المنطق، وغير ذلك.
 له تاليف حسان منها: «تقييده» الكبير في المذهب، و «تفسيره» للقران () العظيم، وله في اصول الدين تاليف عارض به كتاب «الطوالع»   للبيضاوي، واختصر كتاب «الحوفي» وله كتاب في المنطق، ولم يرض لنفسه الولاية بل اختصر () علي خطة الامامة والخطابة بجامع الزيتونة.
 بلغت مدة امامته بها () نحو الخمسين سنةفيما نقل تلميذه: احمد بن قنفذ القسنطينيالملقب بالخطيب.
 وله نظم: من ذلك ما كتب به لاهل مصر في قضية ابي حفص: عمر الدكالي الرجراجي؛ وذلك/انه لما دخل تونس، واقام بها مدة وتخلف عن الجمعة والجماعة، فبلغ ذلك لابن عرفة، فامر القاضي بهاوهو الامام الابي () ان يبحث عن ذلك، وان يسال ابا حفص المذكور عن تخلفه، فان ابدي عذرا، والا قضي عليه بنظره، فبات القاضي المذكور متحيرا في امره؛ فلما اصبح، فاذا بالرجراجي المذكور يدق الباب علي القاضي، وقال له: «ارح نفسك، واعلم صاحبك ان عمر قد ارتحل» او كلاما يقرب من هذا، وكانوا يعدون ذلك من كرامات الرجراجي، فلما بلغ مصر دخل منزله ايضا، ولم يزل علي عادته، ودابه () من ترك الجماعة والجمعة؛ فسال عنه ابن عرفة القادمين فاخبر انه علي حالته؛ فبعث خلفه سءالا الي من بمصر من العلماء. وكان رءيسهم ابو حفص عمر البلقيني ونص السءال:
 يا اهل مصر ومن في الحكم شاركهم ... تنبهوا لسءال معضل () نزلا
 لزوم فسقكم او فسق من زعمت ... اقواله انه بالحق قد عدلا
 في تركه الجمع والجمعات خلفكم ... وشرط ايجاب حكم الكل قد حصلا
 ان كان شانكم التقوي فغيركم ... قد باء بالاثم حتي عنه ما عدلا ()   وان يكن عكسه والامر منعكس ... فاحكم بحق وكن للحق ممتثلا ()
 فاجابه ابو حفص: عمر البلقيني بما ياتي في ترجمته ان شاء الله تعالي.
 ومن نظمه: ما انشدنيه شيخنا ابو راشد، قال: انشدني شيخنا ابو الحسن: علي بن موسي بن علي بن هارون المطغري، قال: انشدني ابو عبد الله: محمد بن غازي قال: انشدني الاستاذ الكبير الخطير ابو عبد الله محمد بن الحسين بن محمد بن جماعة الاوربي التجيبي الشهير بالصغير، قال: انشدني ابو عبد الله العكرمي ()، قال: انشدني شيخ الشيوخ ابو عبد الله محمد بن عرفة لنفسه:
 صلاة وصوم ثم حج وعمرة ... عكوف طواف واءتمام تحتما
 وفي غيرها كالوقف والطهر خيرن ... فمن شاء فليقطع ومن شاء تمما
 وله () متمثلا:
 يقولون هذا ليس بالراي عندنا ... ومن انتم حتي يكون لكم عند؟ ()
 وبه () عنه متمثلا ():
 حسبت الهوي سهلا وما كنت داريا ... ومن يجهل الاشياء يستسهل الصعبا
 ولابن عرفة:
 اذا لم يكن في مجلس العلم نكتة ... بتقرير ايضاح لمشكل صورة
 وعزو غريب النقل او حل معضل؟ ؟ ؟ ... واشكال ابدته نتيجة فكرة ()



  CHECK   محمد [بن] القيسي الفقيه الاستاذ النحوي.

 فدع سعيه واطلب لنفسك واجتهد ... ولا تتركن فالترك اقبح خلة ()
 واجابه تلميذه الابي، وياتي جوابه ان شاء الله تعالي.
 توفي بتونس في جمادي الاخرة سنة  ولد سنة  ().

  AUTO   محمد بن علي بن قاسم ابن علي

 ()
 بن علاق () الاندلسي.
 الفقيه القاضي ابو عبد الله.
 الخطيب، الاستاذ، قاضي غرناطة شرح «ابن الحاجب» الفرعي.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن المراكشي الضرير.

 من اهل بونة ().
 توفي في اخر الحجة سنة  وقيل توفي في التي تليها.
 له: «اسماع الصم، في اثبات الشرف من قبل الام».

   محمد [بن ()] القيسي الفقيه الاستاذ النحوي.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن يوسف بن محمد بن الاحمر ابو عبد الله.

 احد ملوك الاندلس.
 توفي سنة  وولي الملك بعده () اخوه يوسف.



  CHECK   محمد بن القيجاطي الفقيه الاستاذ ابو عبد الله.

  CHECK   محمد بن الحفار الفقيه المفتي ابو عبد الله.

   محمد بن () الحفار الفقيه المفتي ابو عبد الله.
 توفي سنة .

   محمد بن () القيجاطي الفقيه الاستاذ ابو عبد الله.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن ابي غالب بن احمد بن علي بن احمد بن علي

 المكناسي، ثم العياضي.
 القاضي، الامام، المفسر، ابو عبد الله المعروف بابن السكاك. قاضي الجماعة بفاس.
 من تصانيفه: «نصح () ملوك الاسلام، بالتعريف بما يجب عليهم من حقوق ال البيت الكرام».
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن احمد بن عبد الرحمن اليفرني.

 الفقيه الفرضي المءلف ابو عبد الله الشهير بالمكناسي.
 ولد سنة  وتوفي سنة .

  AUTO   محمد بن الفتوح التلمساني ابو عبد الله.

 الفقيه الصالح. هو اول من ادخل «خليل» المغرب.
 اخذ عن ابي مهدي: عيسي بن علال المصمودي.
 وتوفي بمكناسة سنة .



  AUTO   محمد بن عبد الكريم المغيلي ابو عبد الله.

 الرجل الصالح. توفي سنة .

  AUTO   محمد بن خليفة الوشناني ابو عبد الله.

 الشهير بالابي، الامام المحصل النظار () /صاحب «اكمال الاكمال» () من نظمهنجيبا لشيخه ابن عرفة.
 اذا لم يكن في مجلس العلم الخ.
 وقد تقدمت ترجمته.
 يمينا بمن اولاك ارفع رتبة ... وزان بك الدنيا باحسن زينة
 لمجلسك الاحظي كفيل بكلها ... علي حسن ما عنه الحاسن جلت
 فابقاك من رقاك للناس رحمة ... وللدين سيفا قاطعا كل بدعة
 توفي سنة  ().
 كان احد المغفلين رضوان الله عليه.

  AUTO   محمد بن بايزيد بن مراد بن ارخان بن عثمان التركماني.

 احد ملوك التركمان.
 توفي سنة .



  AUTO   محمد بن ابي بكر بن عمر الدماميني الفقيه النحوي

 الاسكندري.
 شارح «مغني اللبيب».
 ولد سنة  وولي خطابة بلده، وراح الهند فاكرموه، وصنف حاشية انتقد بها علي الصفدي في شرح لامية العجم () واختصر «حياة الحيوان» وله نظم، منه:
 لا ما عذاريك هما اوقعا ... قلب المعني الصب في الحيز
 فجد له بالوصل واسمح له ... فيك لقد باع بلا مير
 توفي في شعبان سنة . ()



  CHECK   محمد بن علي العكرمي.

  CHECK   محمد بن عبد الملك بن علي بن عبد الملك القيسي

  AUTO   محمد المدعو حمو ابو عبد الله الشريف القاضي.
 توفي سنة .

   محمد بن عبد الملك () بن علي بن عبد الملك القيسي
 ابو عبد الله المعروف بالمنثوري ().
 العالم الاستاذ الرحلة () المحدث، المتفنن، شيخ الجماعة، وصاحب «الفهرسة الكبري» التي حازت غالب التاليف الاسلامية.
 توفي سنة .

   محمد بن علي () العكرمي.
 الشيخ الفقيه ابو عبد الله. اخذ عن ابن عرفة، وغيره، واخذ عنه الاستاذ الصغير التحيبي: احد شيوخ ابن غازي.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد البساطي المصري ابو عبد الله.

 له شرح علي مختصر خليل، الا انه لم يكمله، وكمله ابو القاسم   الثويري ()، وكان اماما متواضعا، سريع الدمعة، وكان ورعا زاهدا، يتعيش بصيد/السمك، وينام علي قشر القصب؛ زهدا منه ().
 توفي ليلة الجمعة ثالث عشر رمضان الذي من شهور سنة  ().



  CHECK   محمد [بن احمد] بن زاغو التلمساني الفقيه،

  AUTO   محمد بن عمر الهواري.

 المقطوع بولايته، ابو عبد الله.
 () كان ابو عبد الله () محمد بن يوسف السنوسي يقصده، لزيارته، والتبرك به بوهران.
 توفي بوهراناعادها الله دار اسلامسنة .

  AUTO   محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابن الامام التلمساني

 ابو الفضل.
 توفي بتلمسان سنة .

  AUTO   محمد بن ابراهيم لفقيه الخطيب بالقرويين،

 ابو عبد المشتراءي.
 وليس هو من اولاد ابن ابراهيم المشتراءيين وانما اتفق معهم في الاسم والقبيلة فقط؛ لان هذا قديم بفاس، واولءك جدهم هو () الشيخ ابو اسحاق (): ابراهيم هو الذي قدم علي فاس بنفسه، وكان سبب قدومه ارادته الحج، فاقام بها، وكان له اولاد اربعة كلهم فقهاء، وهو جد الاستاذ ابي القاسم كما سياتي.
 توفي ابو عبد الله المذكور سنة . وولي الخطبة () بعده ابو محمد عبد الله العبدوسي.

   محمد [بن احمد ()] بن زاغو التلمساني الفقيه،
 ابو عبد الله. توفي بتلمسان اثر مقدمه من الحجاز سنة .



  CHECK   محمد بن علي [بن محمد]

  AUTO   محمد بن سالم البطريني الفقيه ابو عبد الله.

 توفي بتونس سنة .

  AUTO   محمد بن محمد الغرناطي الفقيه النحوي،

 ابو عبد الله.
 ويعرف بالراعي. شرح «مقدمة ابن اجروم» و «الفية ابن مالك».
 توفي بمصر سنة  ().

  AUTO   محمد بن عبد الحليم التجيبي،

 ابو عبد الله.
 [() الشهير بالجزاءري، الفقيه الكاتب البارع.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد المديوني الفقيه المفتي،

 ابو عبد الله ()] المعروف بابن املال.
 توفي بمدينة فاس المحروسة سنة .

   محمد بن علي [بن محمد ()]
 النويري، ابو القاسم.
 نسبة الي قرية من قري [صعيد] مصر، اخذ عن ابي عبد الله البساطي،   والشهاب الصنهاجي والجمال الاقفهسي، وناب في القضاء عن البساطي، واكمل شرح البساطي من «السلم» الي «الحوالة» وشرح «ابن الحاجب الفرعي» و «التنقيح» للقرافي، في مجلد سماه: «التوضيح» من نظمه:
 وافضل خلق الله بعد نبينا ... عتيق ففاروق فعثمان مع علي
 وسعد سعيد وابن عوف وطلحة ... عبيدة منهم، والزبير فتم لي/
 ولد في رجب سنة  وتوفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن يحيي.
 عرف بابن المخلطة،

 ابو عبد الله، اخذ عن الجمال الاقفهسي، والبساطي. ولد سنة  وتوفي في ربيع الاول سنة  ().



  AUTO   محمد بن سليمان بن داود الجزولي،

 الفقيه، ابو عبد الله. له رحلة لقي فيها ابا القاسم البرزالي بتونس، وبمصر الامام البساطي. توفي سنة  ().



  AUTO   محمد بن قاسم الانصاري،

 ابو عبد الله، ويعرف بالمري ().
 توفي بتلمسان سنة .

  AUTO   محمد بن احمد بن ابي القاسم المشذالي،

 ابو عبد الله () له شرح علي جمل الخونجي، الفقيه () الحافظ.
 حفظ القران وهو ابن سبع سنين ونصف، ودخل تلمسان سنة اربعين، فلقي الشيخ محمد بن مرزوق، وابا القاسم بن سعيد العقباني، وابا الفضل ابن الامام، وابا العباس: احمد بن زاغو، وابا عبد الله: محمد بن الفخار.
 وقال ابن مرزوق: «ما عرفت العلم حتي قدم الينا () هذا الشاب، فقيل له: وكيف؟ قال: لاني كنت اقول فيسلم لي قولي؛ فلما جاء هذا شرع ينازعني فشرعت () اتحرر، وانفتحت لي ابواب المعارف.
 توفي سنة  ().



  CHECK   محمد بن ابي القاسم بن عبد الصمد المشذالي.

   محمد بن ابي () القاسم بن عبد الصمد المشذالي ().
 صاحب تكملة الوانوغي علي البراذعي، واستدرك ما صرح به ابن عرفة في مختصرهبعدم وجوده، وكان يضرب به المثل، ويقال: اتريد ان تكون مثل ابي عبد الله المشدالي، ومشدالة قبيلة من زواوة.
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن جعفر المغراوي،

 ابو عبد الله الاستاذ المكتب ().
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن احمد بن يحيي

 ()
 الحباك الفقيه الفرضي، ابو عبد الله.
 له شرح علي تلخيص «ابن البناء» ورجز التلمساني في الفراءض، ونظم رسالة ابن الصفار في الة الاسطرلاب. توفي سنة  ().



  CHECK   محمد بن قاسم القوري.

  AUTO   محمد بن يوسف بن رضوان النجاري.

 الفقيه الكاتب البديعي.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن الحسن بن مخلوف.

 الفقيه المحدث الرحالة ابو عبد الله الراشدي.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن العباس التلمساني ابو عبد الله.

 الفقيه النحوي شيخ الجماعة.
 له: «تحقيق المقال، في شرح لامية الافعال» لابن مالك وغيره.
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن احمد بن قاسم بن سعيد العقباني التلمساني.

 الفقيه القاضي، ابو عبد الله.
 توفي سنة .

  AUTO   [محمد بن الفرج الحباك.

 الفقيه القاضي ابو عبد الله.
 توفي سنة ] ().

   محمد بن قاسم القوري ().
 الامام المفتي بفاس، واخر حفاظ «المدونة» بها.



 اخذ عن ابن جابر، وعن جماعة اخرين. واخذ عنه جماعة كابن غازي، ومن في طبقته فاعلي.
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن ابي بكر بن محمد عرف بابن حريز

 ()
 الشريف الحسني القاضي ابو عبد الله.
 ولد في العشر الاواخر من رمضان سنة  تفقه بالزيني ()، وسمع ولي الدين العراقي، واشتغل () بالقضاء بعد موت () البساطي () في تاسع عشر رجب سنة .
 وتوفي سنة  ().



  CHECK   محمد بن منصور بن احمد بن منصور الانصاري

  CHECK   محمد بن احمد بن عيسي. الفقيه المحصل ابو عبد الله،

  AUTO   محمد بن علي بن محمد الغرناطي الاصل المالقي ابو عبد الله.

 ويعرف بابن الازرق، واخذ عن ابراهيم بن احمد بن فتوح، مفتي غرناطة: الفقه والنحو، والاصلين، وحضر مجلس البساطي، وكان فاضلا فقيها.
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن سليمان الجزولي.
 الفقيه،

 الصالح، الشهير بمراكش. له: «دلاءل الخيرات».
 توفي في سادس عشر ربيع النبوي سنة  ().

   محمد بن احمد بن عيسي.
 الفقيه المحصل ابو عبد الله ()،
 ويعرف بابن الجلاب.
 توفي سنة  ().

   محمد بن منصور () بن احمد بن منصور الانصاري
 الاسكندري
 روي «الثقفيات» عن ابن رواج، عن السلفي، وله سماع من اصحابه، ومن ابي القاسم: عبد الرحمن بن مقرب ().
 روي عنه ابن جابر ولم يذكر وفاته.



  AUTO   محمد بن يوسف بن محمد بن يوسف البرزالي.

 المحدث الراوية () الاشبيلي الاصل () الدمشقي ، ابو عبد الله.
 روي عنه ابن جابر ولم يذكر وفاته.

  AUTO   محمد بن يونس بن حمزة الاربلي الدمشقي.

 سمع من ابن عبد الداءم، يسيرا.
 ولد () في ثاني عشر () رجب سنة .
 احضره والده ابو الفضل () /علي السخاوي، وكريمة () مجلس [ابن] الجوزي ()، وعبد الواحد بن هلال، وجماعة، واستجاز له شيوخ بغداد كابن الغبيطي، وشيوخ مصر من اصحاب السلفي. اجاز لابن جابر.
 وتوفي في شوال سنة  ().

  AUTO   محمد بن ابي العز بن مشرف الانصاري.

 مولده سنة . يروي «البخاري» عن ابن الزبيدي، وروي عن ابن الصلاح. اجاز لابن جابر ().
 توفي في سابع ذي الحجة سنة  ().



  AUTO   محمد بن حسن بن يوسف الارموي الدمشقي.

 من اصحاب ابن الصلاح، لزمه، وسمع منه، ومن السخاوي ()، وكريمة بنت عبد الوهاب، وابن ابي جعفر.
 مولده عام  اجاز لابن جابر ولم يذكر وفاته.

  AUTO   محمد بن حمزة بن احمد المقدسي الصالحي.

 سمع من ابن اللتي، وجعفر () الهمداني، والحافظ: ضياء الدين، وغيرهم. توفي في يوم الخميس لعشرين () من صفر عام . ودفن بجبل قاسيون. اجاز لابن جابر.

  AUTO   محمد بن يحيي بن عبد الرحمن بن ربيع الاشعري المالقي.

 يروي عن والده وابي عبد الله: محمد بن عياض بن محمد بن عياض، وحمد بن علي [() بن محمد ()] الانصاري () وابي () علي بن ابي الاحوص. واجاز له ابو العباس العرفي، وابو علي الشلوبيني، وابو الحسن الدباج، وابو عبد الله الطراز وغيرهم.
 توفي عام  ().
 () وهو غير الذي تقدم القاضي.
 اجاز لابن جابر ().



  CHECK   محمد بن محمد التونسي المعروف بابن القوبع.

  CHECK   محمد بن سليمان بن معالي بن ابي سعيد الحلبي.

  AUTO   ابو عبد الله: محمد بن يحيي.
 الولي الصالح الفقيه الزاهد.

 توفي في تاسع عشر شهر رمضان سنة .

  AUTO   محمد بن غالب بن يونس بن شعبة الانصاري الجياني

 شمس الدين.
 مولده عام  مجاور () بمكة. ومسموعاته من ابن عبد الداءم، وجماعة وكتب في () الحديث. اجاز لابن جابر.
 توفي سنة  ().

   محمد بن سليمان بن () معالي بن ابي سعيد الحلبي.
 المغربي الاصل الدمشقي، مولده بحلب اواءل سنة .
 يروي عن ابي الحسن بن هبة الله المطري، اجاز لابن جابر .
 وتوفي في نصف ربيع الاول عام  ().

   محمد بن محمد التونسي المعروف بابن القوبع ().
 ولي () لدين ابو عبد الله.
 اديب، ناظم، ناثر. من نظمه:
 جوي يتلظي في الفءاد استعاره ... ودمع هتون لا يكف انهماره
 يحاول هذا برد ذاك بصوبه ... وليس بماء العين تطفا ناره   ولوعا بمن جاد الزمان باسره ... فحاز الفءاد المستهام اساره ()
 كلفت به مدري وما فوق طرفه ... فكيف بما يثني عليه ازاره ()
 غزال له صدريكناس ومرتع ... وحبة قلبي ربعه وقراره ()
 [من الصبر يدري عندي الصبغ خده ... اذا ما بدا ياقوته ونضاره] ()
 جري ساءحا ماء الشباب بروضه ... فازهر فيه ورده وبهاره ()
 [يشب ضراما في حشاي نعيمه ... فيبدو بانفاس الصعاد شراره]
 [وينثر دمعي منه نظم مءثر ... كتوم الاقاح حفه جلناره]
 [ويسهر اجفاني بوسنان ادعج ... يحير فكي غنجه واحوراره]
 [حكاني ضعيفا او حكي منه مونقا ... وخصرا نحيلا عال صبري اختصاره]
 معني بردف لا ينوء بثقله ... فيا شد ما يلقي من الجار جاره
 [علي انه مثر وذلك معسر ... ومن يجتني اعساره ويساره ()
 [تالف مع هذا وذا؟ ؟ ؟ غصن بانة ... فوافت به ازهاره وثماره]
 تجمع فيه كل حسن مفرق ... فصار له قطبا عليه مداره ()
 زلال ولكن اين مني مراده ... ولدن ولكن اين مني اهتصاره ()
 وسلسال راح صد عني كانه ... وعود عندي سكره وخماره   وبدر تمام مشرق اللون باهر ... لافقي منه محوه وسراره ()
 دنا وناي فالدار غير بعيدة ... ولكن بعدا صده ونفاره ()
 [وحين دري ان سراسري حبه ... احل به البلوي رساء افتراره! ؟ ]
 حكت ليلتي من فقدي النوم يومها ... كما قد حكي ليلا ظلاما نهاره
 كتمت الهوي لكن بدمعي وزفرتي ... وسقمي تساوي سره وجهاره
 ثلاث سجلات علي فانني ... امام غرام طال فيك استتاره ()
 [اوري بعظمي في العذال وقارة؟ ؟ ؟ ... اغني لما في الفرط اسقي سراره] ()
 [وحبل؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ علي الحلي رينة ... ولما يقارب ان يدل عداره]
 [اراحة نفس كيف مر عذابها ... وفتنة قلبي منك كيف استعاره]
 توفي سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة ().



  AUTO   محمد بن حسن، ابو عبد الله،

 المعروف بابن الصاءغ
 من نظمه:
 هب النسيم وجنح الليل مسدول ... والبرق صارمه بالجو مسلول ()
 وافي وفي طيه نشر يضوع؟ ؟ ؟ به ... وذيله بسقيط الطل مطلول
 اعد نسيم الصبا اخبار كاظمة ... ففي الاعادة للحكام تفصيل ()
 حدث عن الشعب والوادي وساحته ... ففي حديثك للعشاق تعليل
 لله جيرانه والشمل مجتمع ... والدار دانية والربع ماهول
 ناوا وابقوا كءيبا نفسه هلكت ... وجسمه بيد الاسقام مبدول ()
 نهاره قلبه لا يستريح جوي ... وليله طرفه بالسهد مكحول
 يا صاحبي واحوالي معجبة ... قلبي وطرفي معدور ومعذول ()
 كيف الثبات ومالي في البعاد يد ... والصبر منفصل والوجد موصول ()   لا واخذ الله قوما كان لي بهم ... انس وقد بعدوا في العيش مبذول؟ !
 توفي سنة  وولد سنة .
 كان فقيها، فاضلا، عارفا بالنظم والنثر، وله معرفة بالعروض، والبديع، وله شرح علي «مقصورة ابن دريد» في مجلدين، وشرح اللمحة () واختصر الصحاح، وجرده من الشواهد، ومن نظمه ايضا:
 ان النسيم الذي من ارضكم سارا ... اذكي بقلب المعني الواله النارا
 وافي بشيرا بان الدار قد قربت ... فبات من قلق يستبعد الدارا
 يا حيرة عن صميم القلب ما يرجوا ... لانهم لم يزالوا فيه حصار
 اوحشتم بعد انس كنت اعهده ... قبل التفرق اسماعا وابصارا
 والله ما لاح برق من دياركم ... الا تذكرت اصالا واسحارا
 ولا حكا لي حاك عنكم حبرا ... الا حكيت له بالدمع احبارا
 لله ايامنا والدار دانية ... والعيش مقتبل والعين ما جارا
 ومنزل الانس حلو الزمان به ... حال المسرة اغصانا واثمارا
 عفان لم يعف قلب من تذكره ... فقد بمزقت اشواقا و؟ ؟ ؟ ()
 ان غبت عنكم فلا تنسوا محبكم ... فالجار من شانه ان يدرك الجارا]
 فما تذكرت اياما بكم سلفت ... الا واظهر دمع العين اسرارا



  CHECK   محمد بن صدر الدين الشافعي

 يا منكرا ما راي من لوعتي غلطا ... لو دقت ما دقته ما رمت انكارا
 ولو وجدت لوجدي بعد بعدهم ... بسطت لي بعد طي العذل اعدارا ()
   محمد بن سعد الله الكناني () بدر الدين.
 مولده في ربيع الاخر سنة .
 وله تصانيف في علم الحديث، والاحكام، وله رسالة في الاسطرلاب.
 من نظمه:
 لما تمكن في فءادي حبه ... عتبت قلبي في هواه ولمته
 فرثي له طرفي وقال: «انا الذي ... قد كنت في شرك الردي اوقعته ()
 »
 [عاينت سرا فاءقا فاقتاد بي ... سرا اليه عند ما نصرته] ()
 توفي سنة .

   محمد بن صدر الدين () الشافعي
 اديب نحوي، يقرص الشعر. من نظمه في الخمر ():
 ليذهبوا في ملامي اية ذهبوا ... في الخمر لا قصة يبقي ولا ذهب
 لا تاسفن علي مال؟ ؟ ؟ ... ايدي السقاة الطلا والخرد العذب ()
 فماكسوا راحتي من راحها حللا ... الا وعروا فءادي الهم واستكبوا ()   راح بها راحتي في راحتي حصلت ... فتم عجبي بها واردا لي العجب ()
 اذ ينفع الدر من حلو مدامته ... والتبر منسبك في الكاس منسكب ()
 وليست الكيميا في غيرها وجدت ... وكل ما قيل في اوصافها كذب ()
 /
 قيراط خمر علي القنطار من حزن ... يعود في الحال افراحا وينقلب
 عناصر اربع في الكاس قد جمعت ... وفوقها الفلك السيار والشهب
 ماء ونار هواه ارضها قدح ... وطوفها فلك والانجم الحب ()
 الكاس عندي باطراف الانامل بل ... بالخمس يقبض لا يحلو لها الهرب
 وما تركت بها الخمس التي وحبت ... وان راوا تركها من بعض ما يحب ()

 وان اقطب وجهي حين تبسم لي ... فعند بسط الموالي يحسن الادب
 خطتها من بنات الترك غانية ... لحاظها لاسود السود قد خلبوا ()
 هيفاء جارية للراح ساقية ... من فوق ساقية تجري وتنسرب ()   من وجهها وثناياها وقامتها ... تحظي الاهلة والعقيان والقصب
 بالله يا قلب ان تمرر بها سحرا ... قف بي عليها وقل لي هذه الكثب ()

 وان مررت بشعر فوق قامتها ... بالله قل لي كيف البا؟ ؟ ؟ والعدب
 تريك وجنتها ما في زجاجتها ... لكن مذاقتها للناس تنتسب ()
 تحكي الثنايا التي ابدته من حبب ... لقد حكيت ولكن فاتك الشنب ()
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن محمود بن ذي مرداس

 ()
 شهاب الدين.
 الاديب الناظم. مولده في رجب سنة  وكان جنديا في شبابه، فلما كبر وشاخ، عدل عن الجندية، وصار شاهدا، وله شعر لطيف، سلك فيه مسلك ابن () اليتيم، لانه صاحبه، واقام معه بحماة عشرين سنة، من نظمه:
 اهابك ان اشكو الذي بي من الوجد ... غراما وعندي من هواك الذي عندي ()

 واطرق اجلالا لديك وعبرتي ... تنم؟ ؟ ؟ بما اخفيت فيك وما ابدي
 ايا معرضا عني؛ دلالا وعرة ... لك الله جار في الوصال وفي الصد!



 سل الليل عني حين يكمن جيشه ... نهارا بمعني شعرك الفاحم الجعد ()

 وساءل فدتك النفس قومي؛ فانه ... يغنيك ماذا اثر الدمع في الخد؟
 ولي مذهب في الحب لا يهتدي له ... ومورد عشق عز صونا عن الورد
 هوي ليس يدريه الهواء؛ لانني ... خصصت به من دون اهل الهوي وحدي
 وله ايضا:
 ولما التقينا بعد بين وفي الحشا ... لواعج شوق في الفءاد مخيم
 اراد اختبارا بالحديث فما راي ... سوي نظر فيه الجوي يتكلم
 وله ايضا ():
 ومهفهف الاعطاف معسول اللمي ... كالغصن يعطفه النسيم اذا سري
 قال: «اسقني»، فاتيته بزجاجة؟ ؟ ؟ ... ملءت براح وهو لاه في السري/
 فمزجتها برضابه واعارها ... من نار وجنته شعاعا احمرا ()
 ثم انثني ثملا وقد اسكرته ... برضابه وبوجنتيه وما دري
 توفي سنة .



  AUTO   محمد بن موسي المقدسي.

 الكاتب، شرف الدين، الشيخ الاديب.
 من نظمه:
 واهيف سيف منه بانة قده ... قلوب تبث الشجو فيها كماءم ()
 عجبت له؛ اذ دام توريد خده ... وما الورد في حال علي الغصن داءم ()
 واعجب من ذا ان حية شعره ... تجول علي اعطافهوهو سالم
 وله ايضا:
 عانقنه ولثمت وجنته التي ... حتمت بعنبر حاله الفياح
 فبكي وبل الدمع خديه كما ... ضحك الحباب علي جرار الراح ()
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن الشريف، الكاتب،

 المعروف بابن الوحيد، شرف الدين.
 من نظمه:
 يقولون لي من ارغد الناس عيشة ... ومن بات عن سبل المخاوف ناءيا؟



  CHECK   محمد بن حياك الله، الشيخ العالم الموصلي.

 فقلت: لبيب عارف قهر الهوي ... فصار بحكم الله والرزق راضيا
 ومن نظمه، في تفضيل الحشيش علي الخمر:
 وخضراء قد لا تفعل الخمر فعلها ... لها وثبات في الحشا وثبات ()
 تءجج نارا في الحشا وهي جنة ... وتبدي لذيذ العيش وهي نبات
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن علي المعروف بابن الامام،

 المشهور ببهاء الدين.
 ومن نظمه مضمنا:
 وصفراء حال المزج يصبغ ضوءها ... اكف الندامي وهو في الحال ناحل
 وتلهو بالباب الرجال؛ لانها ... دويهية تصفر منها الانامل ()
 توفي سنة .

   محمد بن () حياك الله، الشيخ العالم الموصلي.
 من شعره:
 اذا الحب لم يشغلك عن كل شاغل ... فما ظفرت كفاك منه بطاءل   وما الحب الا خمرة تسكر الفتي ... فيصبح نشوانا لطيف الشماءل
 لقيني من اهواه يوما فقال لي: ... بمن انت مشعوف فقلت بساءل ()
 ولو ان في السلوان لي عندكم ثني ... لخلصت قلبي؟ واستراحت عواذلي
 تجلي فاحلي ما بقلبي من الصدا ... وادهش عقلي بالبها المتكامل ()
 توفي سنة .

  AUTO   محمد بن عمار بن محمد بن احمد المالكي النحوي،

 ابو ياسر.
 ولد سنة . اخذ عن ابن عرفة/وسمع الحديث من التنوخي والسويداوي، والتاج: ابن الفصيح () واضرابهم.
 وله شرح علي التسهيل () سماه: «جلاب المواءد»، وشرح «المغني» سماه الكافي المغني في () ثلاث مجلدات، و «الفية الحديث»، و «العمدة». واختصر كثيرا من المطولات.
 توفي ليلة السبت رابع عشر الحجة الحرام، عام  ().

  AUTO   محمد بن محمد بن خضر بن شمري،

 المعروف بابن عقيل ()   ولد بالقدس الشريف في العشر الاواخر () من ربيع الاول سنة .
 اخذ الفقه عن التقي: احمد بن العطار، واخذ عن ابن قيم الجوزية، واجاز له [القطب التحتاني () و] السراج الهندي، والسراج البلقيني، والتاج السبكي، وشرع في التصنيف:
 الف «سلاح الاحتجاج، في الذب عن المنهاج». و «الغياث، في تفصيل الميراث». و «غراءب () السير» «وعلوم () الحديث ()» سماه: «رغاءب الفكر» و «تشنيف المسامع، في شرح جمع الجوامع» و «بلغة ذوي الخصاصة، في حل الخلاصة لابن مالك» وغير ذلك من التاليف ().
 توفي في نصف ذي الحجة سنة  ().

  AUTO   محمد بن محمد بن مالك الطاءي،

 بدر الدين الشافعي النحوي ().
 كان اماما في النحو والمعاني والمنطق.



 اخذ عن والده، وسكن بعلبك، وكان لا يقدر علي النظم. شرح الفية والده، ولاميته، وغير ذلك ()، وتصانيفه مشهورة.
 توفي بالفولنج سنة  ().

  AUTO   محمد بن حمزة بن محمد الرومي.

 العلامة شمس الدين. كان () عارفا بالمعاني، والعربية، والقراءات، كثير المشاركة في الفنون.
 ولد في صفر سنة .
 القاضي. صنف في الاصول كتابا اقام في عمله () ثلاثين سنة.
 توفي في رجب سنة .
 وشرح «ايساغوجي» وحشي علي «القطب ()».



  AUTO   محمد بن سعيد بن مسعود بن محمد بن علي بن نسيم الدين

 ابو عبد الله بن سعد الدين النيسابوري الكازروني الشافعي النحوي ().
 ولد سنة .
 اجاز له المزي، واقام بمكة مدة طويلة، وانتفع به اهلها.
 توفي ببلده سنة  ().

  AUTO   محمد بن عبد الله بن يوسف بن هشام،

 العلامة محب الدين ابن () جمال الدين النحوي.
 ولد سنة .
 قال علم الدين البلقيني: هو انحي من ابيه () سمع الحديث علي () الميدومي ()   القلانسي، واجاز له التقي السبكي، والعز بن جماعة، والبهاء ابن عقيل، والجمال الاسنوي.
 روي عنه ابن حجر.
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن محمد الكاشغري النحوي.

 اقام بمكة اربع عشرة سنة، وصنف «مجمع () الغراءب»، واختصر «اسد الغابة».
 توفي سنة  ().

  AUTO   محمد بن مكرم بن علي بن منظور الانصاري الافريقي

 المصري.
 صاحب «لسان العرب» في اللغة: جمع فيه () بين التهذيب، والمحكم، والصحاح، وحواشيه، والجمهرة، والنهاية.
 ولد في المحرم سنة . واختصر كثيرا من كتب الادب المطولة كالاغاني، والعقد، والذخيرة، ومفردات ابن البيطار.
 ويقال: ان مختصراته خمسماءة مجلد، وولي قضاء طرابلس، وروي عنه   السبكي، والذهبي، تفرد بالعوالي، وكان عارفا بالنحو، واللغة، والتاريخ، والكتابة، واختصر «تاريخ دمشق» وعنده تشيع بلا رفض ().
 من نظمه:
 بالله ان جزت بوادي الاراك ... وقبلت عيدانه الخضر فاك
 ابعث الي عبدك من بعضها ... فانني والله مالي سواك!
 توفي في شعبان سنة .
 ذكره السيوطي في الطبقات الصغري ().

  AUTO   محمد بن موسي الدءلي.

 كان شافعيا، وله «الحسن الملحوظ () في حقيقة اللوح المحفوظ». وارجوزة في المنطق، واخري في العروض، والبديع الاسمي، في ماهية الحمي ().



  CHECK   محمد بن نصر الله بن بصاقة الدمشقي النحوي

 من نظمه:
 وقاءلة اراك بغير مال ... وانت مهذب علم امام؟
 فقلت: لان مالا عكس لام ... وما دخلت علي الاعلام لام ()
 توفي بزبيد ليلة الجمعة مستهل شوال سنة  ().

   محمد بن نصر الله () بن بصاقة الدمشقي النحوي
 بدر الدين.
 لازم الجمال: ابن هشام، وسمع علي () اسماء بنت قيصري ().
 وتوفي في رمضان سنة  ().

  AUTO   محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم الشيرازي

 الفيروزبادي ().
 العلامة، مجد الدين، ابو طاهر، صاحب «القاموس».
 ولد سنة  بكازرون.
 قال ابن حجر: كان يرفع نسبه الي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وطعن الناس في ذلك مستندين الي () ان الشيخ لم يعقب.
 سمع ابن الخباز، وابن القيم، وتقي الدين السبكي، وابن نباتة، وخليلا المالكي.



 وكان لا يسافر الا ومعه عدة احمال من الكتب/وكان يقول: «ما كنت انام حتي احفظ ماءتي سطر» وكان اذا املق باع كتبه.
 ومن () تاليفه: «القاموس» و «فتح الباري بالسيح الفسيح الجاري، في شرح صحيح البخاري ()» و «تسهيل الوصول، الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول» و «الروض المسلوف ()، فيما له اسمان الي الوف» و «مقصود ذوي الالباب، في علم الاعراب» و «شرح خطبة الكشاف» () و «شرح عمدة الاحكام» واشياء كثيرة ().
 توفي ليلة العشرين من شوال عام .



  CHECK   محمد بن محمد بن محب الدين بن احمد الفيشي المالكي.

   محمد بن محمد () بن محب الدين بن احمد الفيشي المالكي.
 وضع خط يده بالاجازة سنة .

  AUTO   محمد بن يوسف بن احمد بن عبد الداءم الحلبي

 محب الدين ناظر الجيش
 ولد سنة .
 اخذ عن ابي حيان، والجلال القزويني والتاج التبريزي، وسمع الحديث عن الحجار ووزيرة ().
 وكان له في الحساب يد طولي، ولي نظر () الجيش.
 وكان كثير البذل، ومن العجب انه مع فرط كرمه، وبذله الالوف. في غاية البخل علي الطعام، كان يقول: «اذا ابصرت من ياكل طعامي فكانه يضربني بالسكين».
 شرح «التلخيص» و «التسهيل» الا قليلا.
 توفي ثاني عشر ذي الحجة سنة  ().

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن بن علي بن ابي بكر العلقمي

 الشافعي.
 ابو عبد الله، الراوية المحدث، وقفت علي خطه بالاجازة لشيخنا الدادسي () مءرخا بسنة  ولم اجده بمصر سنة  فتوفي بين التاريخين



  CHECK   محمد بن ابي بكر بن محمد

 رحمة الله عليه، وادركت اخاه ابراهيم.
 وهو شارح «الجامع» () للسيوطي.
 احذ عن السيوطي، واعلي () من روي عنه القلقشندي، وزكرياء الانصاري، وتقي الدين بن عجلون.
 مولده تقريبا سنة 
 كذا وجدته بخطه.

  AUTO   محمد بن ابراهيم الصفوي

 ()
 المقدسي.
 وقفت علي خطه () سنة  ولم اجده ايضا سنة  فتوفي بين التاريخين والله.

   محمد بن ابي بكر () بن محمد ()
 الارموي القرافي.
 الشيخ الفقيه الصالح اللغوي، صفي الدين، من كبار الصوفية ، سكن بالسميساطية الخانقاه الكبيرة التي بدمشق ويقال: انها كانت دار عمر بن عبد العزيز، رضي الله تعالي عنه.
 مولده تقريبا في سنة  طلب الحديث بنفسه/وقرا وسمع كثيرا من الكتب المطولة من ذلك: «مسند الامام احمد» () قراءة علي المسلم بن علان بسنده () وسمع علي () النجيب: عبد اللطيف الحراني، وناصر الدين بن المنير، وغيرهم.
 يءثر الانقطاع، وملازمة الاشتغال، ولا سيما في لغة الحديث، والفحص عنه؛ حتي جمع في اللغة كتابا حافلا: جمع فيه ما في «الصحاح» و «التهذيب» و «المحكم».



  CHECK   محمود بن عمر بن محمد

 وله ذيل كبير علي «النهاية» لابن الاثير.
 سمع عنه ابن جابر: يسيرا، وتناول من يده، واجازه اجازة عامة في كل ما تصح فيه الاجازة، ولم يذكر وفاته () في مشيخته ().

  AUTO   محمود بن عبد الله القرشي شهاب الدين.

 سمع كتاب «عبد بن حميد» من ابن اللتي، واجاز لابن جابر، ولم يذكر وفاته ايضا.

   محمود بن عمر () بن محمد ()
 اقيت الصنهاجي ابو الثناء.
 فقيه تنبكتو. له شرح علي «مختصر خليل بن اسحاق» وكان عالما عاملا () زاهدا عابدا. توفي بعد  وكان قاضيا بتنبكتو () له الي ان مات، رحمة الله عليه ().

  AUTO   محمود شهاب الدين، ابو الثناء المصري.

 الناظم الناثر.
 مما كتب به الي علي بن سليمان بن غانم بدمشقنظمه الذي ازله:
 راي لمع طرف الشام من طرف شاءم ... فانشا من عينيه صوب الغماءم ()   كءيب راي رسم الديار بقلبه ... فساق قطار الدمع سوق الدواءم
 يحن ولو رام النهوض الي الحمي ... ثنته النوي عنهحنين الرواسم
 رعي الله اياما مضت لي علي الحمي ... حسانا وليت العيش كان بداءم
 اذ العيش غص والزمان مطاوع ... وظل المني ضاف ودهري مسالمي ()
 نعمت بها دهرا وسارت كانما ... طواها مرور الطيف في جفن ناءم
 وعهدي بها والشمل اذ ذاك جامع ... بمن بهم كانت اجل مواسم ()
 واذ نحن في سلك الوداد كانما ... فراءد جالت بينها كف ناظم ()
 فحيا الحيا تلك الديار؛ فانها ... ديار المعالي والندي والمكارم
 وما مس جلدي ازلا ترب ارضها ... ولكن بها نار الشباب تماءمي ()
 منازل اضحت للعيون منازها ... تضء كاشراق النجوم العواتم ()
 كان انعطاف الماء في سوق دوحها ... خلاخل دارت حول سوق نواعم ()
 اذا اطردت فيها الجداول خلتها ... متون سيوف او بطون اراقم
 كان السواقي حول حضر رياضها ... ستاءر حفت عن نقوش المعالم/ ()
 تغني قيل الطير خلف ستورها ... فتطربنا الحان تلك الاعاجم ()
 وصاحبت فيها سادة زينوا العلا ... وما شاهد الدعوي بذاك ابن غانم ()   كريم له في المجد ابعد غاية ... علت فغدت بين السهي والنعاءم
 تري ان فعل الخير حكم ملازم ... له ويري المعروف ضربة لازم
 واخصر ما في وصفه بذل جوده ... الي الناس طرا واحتمال العظاءم
 والطف اخلاقا من الروض خمشت ... غصون النقا فيه اكف النواسم ()
 واسمح من كعب بن مامة ان سخا ... [وحن] (؟ ) ممسكا بالغلاصم
 وهذا هو الجود الذي ليس بعده ... مقام فدع ذكر ابن سعد وحاتم ()
 واقدر في الانشاء من كل ناثر ... واملك للاوزان من كل ناظم
 وكنت واياه كفرد، لاننا ... جمعنا علي التقوي بلفظ ملازم
 فغادرت الايام بيني وبينه ... مراقب انجاد ومهوي تهاءم
 اذا سلكتها الطير في جوها اشتكت ... قوادمها منها كشكوي القواءم ()

 وكان لقلبي في تواتر كتبه ... مراد [وكم فيها خلالة حاتم]
 فاخرها عني؛ قصاصا؛ لانه ... بعذري في كتبي غدا غير عالم ()
 () ... توالت بين الاهواء عاما وبعضها
 الي الان من ذاك الزمان ملازم ()
 وما كنت اقوي غالب الوقت، انني ... الازمهم لولا نشاط عزاءم ()

 وكان جديرا فضله واتصاله ... لءلا يري في حال ضعفي مصارمي ()



  CHECK   محمود بن احمد العيني ابو محمد.

 خصوصا وقد ولي الشباب وانذر ال ... مشيب بان الحتف اقرب قادم
 وبعد، فاني واثق منه انه ... صفي وفي كل الامور مساهمي
 وامل ان الله ينفعني به ... فانيبعلمي فيهاعدل حاكم
 واجابه ابن غازي () بقصيدته () علي وزن هذه، تذكر في ترجمته ان شاء الله تعالي.

   محمود بن احمد العيني ابو محمد ().
 الفقيه الحنفي، النحوي، اللغوي، الناظم الناثر.
 له شرح علي صحيح البخاري، وعلي شواهد الفية ابن مالك وغير ذلك من التاليف.
 كان حيا سنة  ونظمه كثير مشهور ().



  CHECK   محمود بن علي بن زرقون .

  AUTO   محمود بن عبد الله الرملي الفقيه النحوي ابو الثناء.

 له معرفة بالمنطق، والبيان، والنحو، والتصريف، والفقه الحنفي.
 خطيب جامع مدن من بلاد التركلقيته بها سنة .

   محمود بن علي بن () زرقون.



 احد مماليك المخدوم ابي العباس المنصور. احد قواد الرماة. له بسالة وشجاعة وحسن سياسة، وفضل.
 وهو احد الموجهين لفتح بلاد السودان، وهو علي الاسطول هناك ()   ممن كان () يسافر في بحر النيل لفتح من لم يدخل تحت الطاعة منهم، وبعثه المخدوم بعد الفتح لما بلغه ان البلاد عظيمة جدا، متسعة، مفتقرة () الي رءساء متعددين، فبعثه مع محمد بن ابي () بركة: احد عبيدهايده الله، بمنه.
 حي من اهل العصر.



 تم الجزء الثاني من كتاب «درة الحجال في اسماء الرجال» لابن القاضي ويليه ان شاء الله الجزء الثالث، والله الموفق والمعين علي الاكمال.
 والحمد لله وحده، وصلي الله وسلم وبارك علي خير خلقه وصفوة عباده، خاتم المرسلين محمد وعلي اله اجمعين.
 القاهرة في ربيع الاول  ه
 مايو  م



  CHECK   موسي بن يموين بن باكرين بن ياسين بن العلم بن زيري

  CHECK   موسي بن حداة المرسي نزيل فاس ابو عمران.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 القسم الثالث من درة الحجال في غرة اسماء الرجال للشيخ احمد بن محمد المكناسي المعروف بابن القاضي

   موسي بن حداة () المرسي نزيل فاس ابو عمران.
 كان حيا بفاس سنة  () في غالب الظن ().

   موسي () بن يموين () بن باكرين بن ياسين بن () العلم بن زيري
 الحسني الهكسوري () ابو عمران، ويعرف بالبخاري ().
 كان يقرا «البخاري» بمدينة فاس، وكان من احفظ زمانه بالفقه والاثر، وقد فتح بين يديه كتاب «سيبويه» بالقرويين: في ثلاثة مواضع، فقرا   في كل موضع مقدار ثلاثة احزاب عرضا: عن ظهر () قلب.
 انهي الي القاضي الزميني () بفاس انه راجع امراته بعد الثلاث؛ فقرره علي ذلك فقال: طلقتها طلقتين وخلعا، والخلع عند كثير من اهل العلم غير طلاق فقرا () عليه نص الطلاق الثلاث.
 ومن فصوله: صادفت اخر الثلاث؛ فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره. فقال: تلك مساطير الموثقين، انما اشهدت بطلقة. فافتي القاضي برجمه.
 وكان صلبا في الحق، وكانت بينهما منازعة في ايام () ابي الفضل: راشد الوليدي، وافتي ابو الحسن بضربه؛ فضرب، ثم ارتحل الي الاندلس، ثم الي تونس، ولما كان في الطريق مر بقرية، وبال في مسجدها ()؛ فانتهره الناس، فاحتج بانه صلي الله عليه وسلم راي اعرابيا يبول () في المسجد فقال: دعوه، حتي اذا فرغ دعا بماء قصبه ().



 قلت: اما قوله فيما سبق: «الخلع عند كثير من اهل العلم () غير طلاق» فهذا () اذا وقع بلفظ () الخلع علي مذهب الشافعي.
 وانما لم يرجم؛ لانه دافع () عنه بشبهة نكاح والله الموفق.
 وكان حيا سنة  في غالب الظن.

  AUTO   موسي بن محمد بن معطي العبدوسي.
 الفقيه المفتي المفسر

 ()
 المحصل () المالكي ابو عمران ().



 اخذ عن عبد العزيز القروي، وعن ابي زيد: عبد الرحمن بن عفان الجزولي. وكان مجلسه يحضره () الفقهاء والصلحاء والمدرسون وحفاظ المدونة () ويحضر من. . . بيده من الطلبة يقرب من اربعين () وفي العام الذي توفي فيه وقف قارء الرسالة علي باب الجناءز/ [فكره الطلبة ذلك وارادوا الزيادة؛ ففهم عنهم، وقال لهم: كرهتم الوقوف علي باب الجناءز] والله لا اقف الا عليه () فوقف القارء عليه ().
 وتوفي في تلك السنة.
 وكان يعظم الشيخ ابا يعزي، وكان () يحكي عنه في باب زكاة الحرث انه اذا حرث يخرج للضعفاء تسعة اعشار صابته، ويتمسك بالعشر، عكس الزكاة، ويقول: «من سوء ادبي ان اخرج العشر واتمسك بتسعة اعشار».
 توفي بمكناسة سنة .

  AUTO   موسي بن ابي عنان: امير المءمنين ابو عمران.

 توفي مسموما في رمضان سنة  ().

  AUTO   موسي بن الجاناتي المقيد بابي عمران: موسي العبدوسي.



  CHECK   موسي بن علي الانصاري ابو عمران بن العقدة الفقيه الفرضي.

  CHECK   موسي بن النشار الشافعي ابو عمران.

 له تقييد نبيل علي المدونة. ابو عمران.
 توفي سنة .

  AUTO   موسي بن سعيد الحافظ العباسي ابو عمران.
 الاستاذ المقرء بفاس الشهير بالزواوي.

 اخذ عن ابي مهدي: عيسي ابن احمد الماواسي ().
 توفي سنة .

   موسي بن () النشار () الشافعي ابو عمران.
 الفقيه المحدث الراوية. يروي () عن الشريف يوسف، عن () السيوطي اجاز لشيخنا ابي عبد الله الدادسي، ووقفت علي خطه مءرخا بسنة  ولم اجده بمصر سنة .
 فتوفي بين التاريخين رحمة الله عليه.

   موسي بن علي الانصاري () ابو عمران بن العقدة
 الفقيه الفرضي.
 توفي في سادس رمضان سنة  ودفن خارج باب الفتوح.



  CHECK   موسي بن عثمان بن يغمراس بن زيان ابو حمو امير تلمسان.

  CHECK   موسي بن ابي علي الزناتي. الزموري المولد والمنشا.

   موسي بن ابي () علي الزناتي.
 الزموري المولد والمنشا.
 نزيل مراكش. وبها توفي الفقيه الصالح المدرس عبد الحق المشدالي ().
 توفي في العشر الاواءل () من الماءة الثامنة.

  AUTO   موسي بن محمد بن الحسن بن ابي بكر التسولي.
 الشيخ الصالح،

 المدرس الورع الاستاذ شيخ ابن الازرق () مءلف الحلال والحرام ().
 توفي بمدينة فاس سنة  ودفن بمقبرته () من مسجد الصابرينداخل   ب باب الجيزين، قرب ابي زيد الهزميري.

  AUTO   موسي المصمودي ابو عمران الفقيه.

 توفي بتلمسان سنة .

   موسي بن عثمان بن يغمراس () بن زيان ابو حمو امير تلمسان.
 قتله ابنه تاشفين في يوم الاربعاء سابع عشر جمادي الاخيرة سنة .

  AUTO   موسي بن يوسف بن عبد الرحمن بن يحيي بن يغمراسن بن زيان.



 بويع بتلمسان سنة  وجد بحاءط قمصرهبخط يده بعد فراره من () تلمسان الي الصحراء امام عبد العزيز المرينيهذه الابيات:
 سكناها ليالي امنينا ... واياما تسر الناظرينا
 بناها جدنا الملك المعلي ... وكنا نحن بعض الوارثينا ()
 فلما ان جلانا الدهر عنها ... تركناها لقوم اخرينا

  AUTO   موسي بن علي بن ابي طالب الحنفي الحسيني عز الدين
 ابو الفتح الشاهد.

 مولده يوم الثلاثاء عاشر () ذي الحجة سنة  سمع موطا ابن بكير [عن مكرم ()] بن الصقر، وحضر عند الاربلي.
 توفي يوم الثلاثاء سادس ذي الحجة سنة .

  AUTO   منصور بن احمد بن عبد الحي المشدالي.
 مدرس بجاية.

 ذو العلوم الجمة. ابو علي ناصر الدين. اخذ عن عز الدين ابن عبد السلام، وشرف الدين ابي عبد الله: محمد بن ابي الفضل المرسي، وقطب الدين ابي بكر: محمد بن احمد بن علي القسطلاني، وابي اسحاق: ابراهيم بن عمر بن خضر () بن فارس وغيرهم اجاز لابن جابر.
 وتوفي سنة .



  CHECK   منصور بن محمد المتوفي. فقيه مشارك متفنن له معرفة بالاصلين والبيان.

  AUTO   منصور بن سليم بن منصور الهواري الجزيري.

 اجاز لابن جابر سنة .

  AUTO   منصور بن علي السكاج الفقيه ابو علي.
 اخذ عن النويري وكان

 ()
 مقترا.
 توفي سنة .

  AUTO   منصور المتوفي ابو علي.
 الفقيه الشافعي المحدث

 ()
 له معرفة بالتصريف والنحو وعلوم () الحديث.
 سمعت عليه الفية العراقي، وبعض تصريف الغزي ()، وبعض سيرة ابن () اسحاق. اخذ عن نجم الدين الغيطي، وجماعة. لقيته بمصر سنة .

   منصور بن محمد المتوفي ().
 فقيه مشارك متفنن له معرفة بالاصلين والبيان.
 اخذ عن ابي العباس المنجور، وعن القاضي سعيد بن علي وغيرهما، واجاز له محمد بن يوسف الترغي () وغيره.



 لقيته بمراكش المحروسة سنة .

  AUTO   منصور بن ابراهيم القاضي ناصر الدين.

 مولده بحلب ثالث عشر صفر عام  () من نظمه:
 وقاءلة ما بال جسمك ناحلا ... فقلت لها: من طول همي وفكرتي ()
 اعلل نفسي بالمني، ثم انني ... نحيل الي ان قد تدانت منيتي
 () توفي سنة  ().

  AUTO   مسعود بن احمد الحنبلي قاضي القضاة سعد الدين.

 له نظم، منه قوله ():
 لما تالق بارق من ثغره ... جادت جفون بالسحاب لممطر
 فكان عقد الدر حل قلاءد ال ... عقيان منه علي صحاح الجوهري
 ومنه ايضا ():
 ما بث شكواه لولا مسه الالم ... ولا تاوه لولا شفه السقم
 ولا توهم ان الدمع مهجته ... اذابها الشوق حتي سال وهو دم ()   صب له مدمع صب بكفكفه ... [فتستهل غواديه وينسجم]
 [فطرفه بجفان الدمع في غرق] ... وقلبه بلهيب الشوق يضطرم ()
 اراد اخفاء ما يلقاه من كمد ... حتي لقد عاد بالسلوان يتهم
 يبدي التجلد والاجفان تفضحه ... كالبرق يبكي الغوادي وهو يبتسم ()
 سقته ايدي النوي كاسا مترعة ... فما [قدامه] الا الحزن والندم ()
 يمسي ويصبح لا صبر ولا جلد ... ولا قرار ولا طيف ولا حلم
 لو لم يءمل الماما بجدته ... لكان يعتاده مما به لمم
 قال الوشاة تسلي عن محبته ... يا ويحهم جهلوا فوق الذي علموا ()
 () ... توهموا فيه ما سارت ظنونهم
 به الاساءة ما قاموا ولا زعموا
 اني اميل الي السلوان؟ ؟ ؟ مكتثب ... باق علي العهد والايام تنصرم
 قضي بحبهم غض الشباب وما ... حاز الوداد وعيب الشيب والهرم ()
 انا المقيم علي ما يرتضون به ... مصغ اذا نطقوا، راض بما حكموا
 متي دعاني هواهم جءت مقتدرا () ... اسعي علي الراس ان لم يسعد القدم
 كم قلتوالقلب مني خاءف وجل ... بين الرجاء وبين الخوف ينقسم:



 يا قلب لا تياسن القرب؛ رب غد ... تسخو بقربهم الدنيا وتلتءم ()
 ويصبح الخوف امنا والصدود رضي ... والبعد قربا، وتدنو دارهم وهم
 ويسعفونك بالحسني، وعندهم ... مكارم، ولهم حسن الوفا شيم
 يعزي الجمال اليهم، والجميل كما ... الي المظفر يعزي الجود والكرم
 توفي سنة .

  AUTO   مسعود بن عثمان الحراني الصوفي النساءي.
 عرف بابن الصلاح.

 مولده سنة  اخذ عنه ابن جابر ولم يذكر وفاته.

  AUTO   مسعود بن يحيي بن مسعود بن علي بن احمد بن ابراهيم بن
 عبد الله بن مسعود المحاربي.

 من اهل غرناطة، ابو يحيي، ولي قضاء الجماعة بها اثر وفاة ابيه القاضي ابي بكر: يحيي بن مسعود، ثم ولي قضاء المرية. وهو قاض بن قاض بن قاض بن قاض: اربع مرات. وكان طلبه ضعيفا. وكيله في العلم طفيفا. غير   ب ان ابوته رفعت بيده واخذت بعضده ().
 توفي بالمريةوهو متولي () قضاءهاسنة .

  AUTO   مسعود التفتازاني المعروف بسعد الدين.



 قال ابن خلدون: ولقد () وقفت بمصر علي تاليف في المعقول لرجل من عظماء هراة من بلاد خراسان يعرف () بسعد الدين، يشهد بان له ملكة راسخة في هذه العلوم، وفي اثناءه ما يدل علي ان له اطلاعا علي العلوم الحكمية وتعلقا بها، وقدما عالية في ساءر الفنون العقلية. والله يءيد من يشاء.
 فقلت هذا الكلام من خط من يوثق به.
 توفي سنة  ().

  AUTO   مامية الرومي.
 الاديب الناظم.

 من نظمه مءرخا وفاة () ابي السعود المفتي:
 زحل العلم قارن المريخ ... موت مفتيها جاء في التاريخ ()
 وله من التعمية في جمال ():
 تجنب عن مصاحبة الجهول ... وعاشر من غدا للفضل اهلا
 فكم بالعكس لام الناس شخصا ... يقرب جاهلا ويزيح اهلا
 () وله في اسم عمر:
 بابي البنا الذي من هجره ... هو ركن الضيم ما قال بنا
 وليلة اردم قلبي يشتكي ... بعد عين شهدت طول الفنا ()



  CHECK   مخلوف بن صالح المخلوفي البلوي

 توفي بعد .

   مخلوف () بن صالح المخلوفي البلوي ()
 الفقيه القاضي.
 اخذ عن ابن غازي وغيره، وله رحلة وسماع صحيح، وقلم فصيح.
 () من نظمهيمدح ابا العباس الشريف امير المءمنين: القاءم [بامر] الله تعالي ومن قصيدته:
 فلله هذا الهاشمي وفضله ... فلولاه كان الكفر اعظم صولة ()
 توفي في حدود سنة .

  AUTO   ميمون بن ميمون البغدادي ابو وكيل.
 كان رجلا صالحا فاضلا عابدا ناصحا.

 توفي بالمرية في شهر ربيع الاخر سنة .

  AUTO   ميمون بن مساعد المصمودي الفقيه.
 الاستاذ المءلف ابو وكيل، مولي ابي عبد الله بن الفخار

 ()
 توفي بمجاعة () كانت بفاس مع جماعة من الفقهاء الاعلام ماتوا كلهم جوعا، رحمة الله تعالي عليهم () سنة  وله تاليف الدرة، والتحفة، ونظم الجرومية.



  CHECK   مراد بن محمد بن بايزيد ارخان بن عثمان.

  CHECK   مصباح بن سعد الصنهاجي ابو هادي الفقيه.

  AUTO   ميمون بن موسي الطخيخي ابو وكيل.
 له حاشية علي مختصر خليل بن اسحاق المالكي.

 اخذ عن شمس الدين اللقاني وغيره.
 توفي يوم عرفة الذي هو من سنة .

   مصباح بن سعد () الصنهاجي ابو هادي الفقيه.
 توفي بقسطنطينة سنة .

   مراد بن () محمد بن بايزيد () ارخان بن عثمان.
 احد ملوك الترك التركمان.
 توفي سنة .

  AUTO   مراد بن محمد بن بايزيد بن مراد بن ارخان بن عثمان.

 احد ملوكهم ايضا.
 توفي سنة .

  AUTO   ماض بن سلطان ابو العزم.



  CHECK   مصباح بن عبد الله اليالصوتي ابو الضياء المالكي.

 صاحب () ابي الحسن الشاذلي
 توفي سنة .

   مصباح بن عبد الله اليالصوتي () ابو الضياء المالكي.
 توفي بفاس المحروسة سنة .

  AUTO   منديل بن محمد بن محمد بن اجروم الصنهاجي ابو المكاره.

 ()
 له نظم ()، من نظمه:
 يا غاءبا سلبتني الانس غيبته ... كيف اصطباري وقد كابدت بينهما ()
 دعواي انك في قلبي يعارضها ... شوقي اليك فكيف الجمع بينهما؟ ! ()
 اخذ عن ابي حيان واجاز له اجازة عامة في جميع ما الفه نظما ونثرا. واملي علي كاتب الاجازة ما نصه: «ويعلم من يقف علي [ما ()] امليته ان شخصا يقال له ابراهيم السفاقسي وقف علي نسخة من كتاب «البحر المحيط» في غاية السقم والرداءة والتصحيف، وادعي انه نقل في كتاب جمعه مساءل من اعراب وغيره، نسبها الي ()، لم ينقل نص كلامي فيها، بل بما اداء



  CHECK   مبارك بن علي بن ابراهيم التورختي المصمودي.

 اليه اجتهاده () وفهمه، وحذف () الكلام واختصره بزعمه () وزاد في كتابه من كتاب ابي البقاء العكبري. وانما ذكر شيءا من كلامي، ليروج به كلامه () وانا برء من عهدة ما نقل عني، ولم يكن باهل في ان يفهم كلامي () اذ هو ضعيف جدا في العربية مع اشتغاله بفروع مذهب مالك، وصغر سنه واخذ عن () منديل المذكور [احمد بن عبد الله الرصافي التونسي الفقيه الكاتب ()].
 توفي سنة .

  AUTO   منديل بن محمد الكناني ابو المكارم.
 كاتب السلطان ابي يعقوب،

 وهو الذي اقرا ابني الامام ()، واتخذهما لتعليم ولده: محمد، وهو الذي اوصلهما ايضا الي ابي حمو ثم عرفه () بمقامها.

   مبارك بن علي بن ابراهيم التورختي () المصمودي.
 شيخ الجماعة، اخذ عن ابي مالك () الونشريشي، واخذ عنه ابو العباس



  CHECK   ابو الحكم مالك بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن

 المنجور، وابو مالك الحميدي، وغيرهما واخذت عنه مختصر خليل.
 توفي سنة .

  AUTO   مبارك السبكتاني الفقيه المالكي.
 توفي بمراكش المحروسة

 ()
 سنة 
 اخذ عن ابي العباس المنجور وغيره، واخذ الفراءض عن ابي رشد اليدري ().

   ابو الحكم () مالك بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن
 ابن المرحل السبتي.
 نسبة الي سبتة، واختلف في تسمية () سبتة قيل: سميت بذلك؛ لانقطاعها في البحر تقول: سبت () النعل اذا قطعته.
 وقيل: سميت بذلك؛ لان من اختطها اولا هو سبت بن سام () بن نوح اختط بها موضعا فعمر ()، وكان رجلا صالحا. وربك اعلم بالصواب.
 مولده بمالقة عام .
 ذو العلم والادب والقراءات وغيرها.
 من اشياخه ابو العباس: احمد بن علي بن محمد () المعروف بابن الفحام،   اخذ عنه القراءات، ولقي باشبيلية؟ ؟ ؟ القاضي ابا القاسم بن بقي، وابا الحسن الدباج، وابا علي الشلوبين ().
 ومن بديع نظمه: «التبيين والتبصير، لكتاب التيسير». في قصيدة لامية الالف عارض بها الشاطبي، ونظم غريب القران، لابن عزيز في ارجوزة، ونظم قصيدة في الفراءض، ثم اختصار اصلاح () المنطق لابن العربي، وكتاب «الفصيح» وشرحه، والثلث الاول من كتاب «ادب الكاتب ()» لابن قتيبةبعد ترتيبه؛ وكتاب «العروض» وكتاب «الحلي»، ورتب الامثاللابي عبيدعلي حروف المعجم.
 *من نظمه يمدح سبتة:
 اخطر علي سبتة وانظر الي ... جمالها تصبو الي حسنه
 كانها عود غنو وقد ... القي في البحر علي بطنه ()
 *وله ايضا:
 ابت همتي ان يراني امرء ... علي الدهر يوما له ذا خضوع
 وما ذاك الا لاني اتقي ... ت بعز القناعة ذل الخضوع
 ... *ومن نظمهمجيبا لابن الاحمر عما كتب به ليعقوب بن يوسف   ابن عبد الحق المريني:
 شهد الاله وانت يا ارض اشهدي ... انا اجبنا صرخة المستنجد ()
 لما دعا الداعي وردد صوته ... قمنا لنصرته ولم نتردد ()
 نسري له باسنة قد جردت ... من عضبها والصبح لم يتجرد ()
 () ... والشهب فوق الترب اسرع نقلة
 منها [و] فوق السحب نحو المقصد ()
 لولا الاسنة والسنابك مادري ... احد بسيل خيولنا في الفرقد
 () ... حتي اذا باحت بنا شمس الضحي
 للعين غبنا في العيان الاربد ()
 والخيل تشكونا ولا ذنب سوي ... انا نروح بها وانا نغتدي
 لو انها علمت بنا في قصدنا ... كانت تطير بنا ولم تتردد
 الله يعلم اننا لم نعتقد ... الا الجهاد ونصر دين محمد
 ثم اعترضنا البحر وهو كانه ... ملك تقدم بالجيوش لمرصد ()
 فترامت الخيل العطاش لورده ... هيهات ما الما والاجاج بمورد
 يا خيل ان وراءنا ماء روي ... ومشاربا ومزارعا لم تحصد ()   واحبة بين العدا قد اصبحوا ... يتوقعون الموت ان لم تنجد ()
 من مطلق العبرات الا انه ... تجري دموع جفونه لمقيد
 ومفجع لا يستلذ بمطعم ... ومروع لا يستقر بمرقد ()
 اخواننا في ديننا وودادنا ... ولهم مزيد تحبب وتودد
 نسري باجنحة البزاة الي العدا ... مثل الحمام الحاءمات الورد
 واستقبلت بحر الزقاق بعصبة ... نفدت عزاءمها ولم تتعدد
 فاستبشروا في افقهم بطلوعنا ... كالشمس يوم طلوعها للاسعد
 حتي بعثنا القوم في اوطانهم ... ان الحوادث لا تجء بموعد
 ثم التقينا بالذين استصرخوا ... منا بكل مءيد ومسدد
 حتي اذا جءنا وجاءوا نحونا ... ودنا المزار وقيل للبعد ابعد
 ومنها:
 وازور جانبهم وشدوا بعد ما ... بسطوا لنا الامال بسط ممهد ()
 او ما راوا انا تركنا ارضنا ... ولنا بها ملك رضي المحتد ()
 واطاعنا قوم كثير اسرعوا ... فمزود منهم وغير مزود
 اترون ان عادوا الي اوطانهم ... يبقي لكم في الارض موضع مسجد؟ ! ()   ام تحسبون بوارقا نشات لكم ... امثالنا في جوكم لم تعهد؟
 برماحكم نفحت وعنها امطرت ... بل كان منا ذا وان لم نشهد ()
 انا اردنا ان رعبنا قومنا ... فيكم فيرجع من مضي بتزيد
 حتي ترون بلادكم معمورة ... ويكون يومكم بقصر عن غد
 فاليوم قد اوحشتمونا وحشة ... ان لم تمد حبالها فكان قد ()
 يا ليت شعري ما بدا منا لكم ... حتي ابتديتم بالمكان الابعد؟
 تالله لولا ودنا فيكم وما ... ادراك من ود قديم مقلد
 ومخافنا ان يستطيل عدوكم ... ويثور بعد تذلل وتعبد
 لخرجت من هذا البلاء بمن معي ... وتركتها لكم ولم اتعهد
 او ما علمتم اننا ايد لكم ... دون العدا والله خير مءيد ()
 لولا رجال من مرين رفعوا ... منكم لكنتم بالحضيص الاوهد
 لولا رجال من مرين قاتلوا ... عنكم لكنتم كالنساء الخرد
 عهدي بجندكم الذين اذا راوا ... علجا تولوا كالنعام الشرد ()
 يتشبهون بكل اغلف كامن ... في زيهم وكلامهم في المشهد ()
 وطعامهم وخلالهم وشرابهم ... ومنا كر ياتونها وسط الندي
 وتنقص العلماء والفضلاء وال ... اعيان من اهل التقي والسءدد   كيف الهدي لهم؟ ومن لا يقتدي ... بنبيه وامامه لم يهتد! !
 [هذا عتاب ليس فيه قطيعة ... ان الودادكعهدهلم ينفد] ()
 فاتوا بعزكم الي ما عندنا ... في حقكم ولتسمعوا من مرشد
 ثم السلام عليكم من والد ... يدعوا ابنه دعوي محب مسعد
 فاجابه شاعر ابن الاحمر وهو ابن المرابط:
 قل للعداة وللبغاة الحسد ... يعقوب والدنا مكان محمد
 وبنو مرين كلهم اخواننا ... والدين واخي بين امة احمد
 ان كان مفقودا ابونا انه ... ما عاش يعقوب كان لم يفقد
 فلنا به الخلف الكريم وحبذا ... خلف بمنصور اللواء مءيد
 يعقوب ناديناه من مراكش ... من ثغر اندلس فلم يتردد ()
 واجاب داعينا وجاب لنصرنا ... متن الفلاة ولج بحر مزبد ()
 وغزا بلاد الروم غزوا كبهم ... لوجوههم وسط السعير الموقد ()
 فله علينا منه ويد وكم ... من منة لاب علي ابن او بد ()
 امحل والدنا الذي نعتده ... وزرا ونامل عطفه [من] منجد ()   ومنها:
 ولقد وقفنا للعدو مواقفا ... كادت تفيض لنا نفوس الحسد
 نسبوا الينا ما هم اولي به ... وتقلدوا الاثام اي تقلد
 من ذا تشبه بالنصاري او نحا ... منحاهم وحكاهم وسط الندي ()
 والله يعلم اننا بنبينا ... واءمة التقوي الرضية نقتدي
 من ذا تنقص عالما او صالحا ... وهم الالي بالهدي منهم نهتدي
 واذا تزوجنا فهم شهداءنا ... وعدولنا [و] العدل خير الشهد ()
 فهم اءمتنا معنا وقضاتنا ... والحاملون علي الطريق الارشد ()
 لكن من تهفو به الدنيا كما ... تهفو الزعازع بالقضيب الاملد
 وتراه واهي الدين ذا وجهين ان ... تجذب اليك عنانه لم ينقد
 متروغا كالثعلبان وان يجد ... يوما مكانا خاليا يستاسد ()
 فهو الذي لا ترتضي انعاله ... ومقاله في الغيب او في المشهد
 كم رام ان يثنيكم عن قصدكم ... ويصدكم عنا بمنطقة الردي ()
 بانت عزاءمكم عليه وحسبنا ... منكم وقصد ودادنا المتاكد
 هذا جواب ليس فيه تعقب ... فنصفحوا منه سباءك عسجد ()   ويخصكم منا السلام مجددا ... ابدا علي الملك الهماء الاوحد ()
 *ومن نظمه قصيدته الطويلة التي مطلعها:
 سلام علي «سبتة» المغرب ... اخية «مكة» او «يثرب»
 وقد ذكرتها في المنتقي المقصور.
 توفي بفاس المحروسة سنة .
 ودفن خارج باب الجيسةاحد الابواب يقربها عن يمين الخارج منها رحمة الله تعالي عليه؛ انه ولي ذلك والقادر عليه، سبحانه وتعالي.



  CHECK   الناصر بن ابي محمد الوطاسي اخو احمد الوطاسي.

  CHECK   الناصر بن ابي بكر الوطاسي.

  AUTO حرف النون

   الناصر بن ابي بكر () الوطاسي ().
 اخو محمد الشيخ كان وزيرا.
 توفي سنة .

   الناصر بن ابي محمد () الوطاسي اخو احمد الوطاسي.
 كان وزيرا ايضا، وهو المعروف بابي علاقه، وبالناصر القدير.
 توفي سنة .

  AUTO   الناصر بن احمد الشريف الحسني امير المءمنين بن امير المءمنين
 ابي عبد الله

 :
 محمد القاءم بامر الله تعالي.
 توفي بعد السبعين وتسعماءة ().

  AUTO   الناصر بن منصور الزينبي ابو علي.
 اخذ عن ابي عبد الله

 :
 محمد بن مهدي الجراري، وغيره وهو فقيه درعة () باحواز منها ().



 توفي بعد .

  AUTO   نجم الدين الغيطي.
 الفقيه المحدث الراوية.

 اخذ عن زكرياء الانصاري وعن جماعة.
 توفي سنة  فيما حدثني به بعضهم.
 وذكرته بلقبه؛ لشهرته به () بين المحدثين وغيرهممن هذا المصر رحمة الله تعالي عليه.

  AUTO   ناصر بن عبد العزيز بن ابي القاسم الشافعي الاسكندري
 روي اربعين السلفي عن بهاء/

 الدين، عن () ابن الجميزي، عن السلفي.
 اجاز لابن جابر سنة  ولم يذكر وفاته في مشيخته.



  CHECK   صالح بن محمد بن سليمان بن شوشون الطرطوشي الاصل

  CHECK   صالح بن محمد بن ابي بكر بن اسماعيل البريهي الككي

  AUTO حرف الصاد

  AUTO   صالح بن عبد الله بن جعفر بن علي بن صالح الاسدي الكوفي
 ابو التقي الحنفي،

 محيي الدين ابن الصباغ.
 كذا ذكره ابن رافع في ذيله، نقله السيوطي في الطبقات.
 وروي عن الرضي الصاعاني، والموفق () المراكشي () وكان فقيها فاضلا زاهدا ورعا وله ادب وشعر () وله نظم في الفراءض ولد في ربيع الاخر () سنة  وقال ابن رافع: اجاز لي سنة  ().

   صالح بن محمد () بن ابي بكر بن اسماعيل البريهي الككي
 الشافعي ابو عبد الله.
 كان فقيها فاضلا، واماما كاملا، عارفا بالفقه، والنحو واللغة، والفراءض، والحساب، والجبر، والمقابلة، وشرح الكافي.
 ولد سنة  وتوفي ليلة الجمعة ثالث عشر شوال سنة .

   صالح بن محمد بن سليمان بن شوشون () الطرطوشي الاصل



  CHECK   صالح بن صالح بن عبد الحليم ابو علي الفقيه،

 البلنسي المولد، المسن الصالح ابو التقي ذكره ابو حيان. ولد سنة .
 وسمع ابا الحجاج الابدي الخزرجي: الموطا والصحيحين والاستيعاب لابي عمر، وقرا علي ابن ابي الربيع بن سالم: الترمذي الا يسيرا من اخره وقع () خطه بالاجازة سنة  ولقي ابا الحجاج المالقي، وقرا بحرف نافع علي ابي عبد الله: محمد () بن عبد العزيز بن سعادة، واخذ عن ابي الربيع ابن سالم ().

   صالح بن صالح بن عبد الحليم () ابو علي الفقيه،
 العالم، الصالح، التاريخي، الزاهد الورع، نزيل نفيس.
 جمع الله له بين العلم، والعبادة، اشتهر بالعفاف، واقتصر من متاع الدنيا علي الكفاف، مع الانقباض عن اهل الدنيا، والحلول من الورع في الدرجة العليا:
 ولولا ان يظن بنا غلو ... لزدنا في المقال من استزادا
 وهو ايلاني (). وايلان: اسم رجل، وهو ايلان بن مصمود بن مازيغ () بن ميلان بن كنعان بن نوح.



 كان حيا () سنة  () قال ابو عبد الله: محمد بن ابي المجد، في كتاب «الانساب»: ايلان بن مصمود هو ابو الايلانية، من المصامدة، وقيل هو ايلان بن مرة () بن قيس () بن عيلان، وانهم عرب ممن () حاز النسب وان ايلان حالف المصامدة، وانتسب اليهم، وصاهرهم فكثر () ولده ().
 والقباءل التي تسمي المصامدة: حاجة، ورجراجة، ووريكة، وهزميرة وجدميوة، وكنفيسة ()، ودكالة، وهنتاته، وبنو ماغوس.
 وبلادهم اكثرها متصلة غير منفصلة () وهم بجبل درن وحوله ببلاد السوس () وكان فيهم ملوك قبل الاسلام وبعده. والملك لله وحده.

  AUTO   صالح بن عبد العزيز بن صالح الكناني محيي الدين ابو التقي.

 سمع () ابن الجميزي وغيره. وكان متصديا بالجامع العتيق من مصر المحروسة () وكتب خطه بالاجازة في سادس عشر رمضان () المعظم عام .



  CHECK   صالح بن احمد البلقيني الشافعي الفقيه ابو التقي.

  CHECK   صالح بن صالح اليماني الوزير بفاس ابو التقي.

  AUTO   صالح الجعبري ابو التقي تاج الدين.

 توفي سنة  ().

   صالح بن صالح اليماني () الوزير بفاس ابو التقي.
 هو الذي قتل القاضي عبد الرحمن اليزناسني سنة .

   صالح بن احمد البلقيني الشافعي () الفقيه ابو التقي.
 عارف بالاصلين والمنطق والبيان والنحو وغير ذلك. لقيته بالقاهرة () سنة ست وثمانين وتسعماءة. اخذ عن الامام ماغوش وغيره ().

  AUTO   صالح بن احمد القواس البعلبكي ولد سنة .

 من نظمه:
 داء؟ ؟ ؟ ثوي بفءاد؟ ؟ ؟ الم ... لمحنتي من دواعي الهم والكمد ()
 () ... يا ملقي لهب بيدي شرارته
 من الفنا في محل الروح والجسد
 يوم النوي ظل في قلبي له الم ... وحرمتي ويداي فيه بالرمد ()
 توجعي من حوي قلبي حرارته ... مع الغني قدر تالي فيه ذو حسد؟ !
 اصل الهوي ملبسي جري به عدم ... لمهجتي من رشا بالحسن منع دم؟ ! ()   () ... نتبعي وجد من. . . . .
 حتي مءلمي وجد مدي الابد
 هذا القوي حسنه كالبدر مبتسم ... يا فتنتي موهي. . . . جلدي
 مودع قمرا تسبي اشارته ... ارادتي سطع الانوار في البلد
 مهدي الجوي بالغ بالهجر منقسم ... ما حيلتي فركون قلبي مع الكبد
 لمصرع معتد يجلو مرارته ... يا قومنا احد نحو الرءي بيد
 قلبي كوي ملك في النفس محتكم ... لقصتي وهو سءلي وهو مقتصدي
 مروعا سار لا شطت زيارته ... لما انثني مغرما عمدا بلا نقد ()
 وهي قصيدة طويلة تقرا علي اوجه وقيل: انها لابن الخطيب السلماني () وله ايضا:
 واغيد رمت تقبيلا لوجنته ... فاصفر واحمر من خوف ومن خجل
 فقلتوالحسن قد لاحت دلاءله: ... ورد بخديك ام صبغ من الخجل؟ !
 توفي سنة  ().

  AUTO   صالح المقدسي ابو التقي
 محدث الحرم الشريف

 في سنة .
 ...



 وممن اشتهر بلقبه من افراد هذا الحرف:

  AUTO   صفي الدين الهندي.

 توفي سنة  ().

  AUTO   صدر الدين بن الوكيل الناظم

 ()
 الاديب الحجة.
 مما كتب به الي الامير جمال الدينيتوجع له، ويندب ايامه بدمشق، ومقامه بالقصر الابلقهذه القصيدة:
 ايا جيرة بالقصر كان لهم مغني ... رحلتم فصار القصر لفظا بلا معني ()
 واظلم لما غاب نور جمالكم ... وقد كان من شمس الضحي نوركم اسني
 يعز علينا ان نري الدار بعدكم ... وما نحن فيها سادتي مثلما كنا
 لقد كانت الدنيا بكم في نضارة ... ونعمي فاعفي الله بيتا به بتنا
 () ... سقيت ديار الظاعنين مدامعي
 وقد سح ماء المزن يا ليته اغني
 وعيشكم والعيش منذ رحلتم ... بغيض ولا امنا لقينا ولا منا
 ولا تحسبوا ان الديار اطيبها ... زمانكم لا والذي اذهب الحسنا؟ !
 ولا غنت الاطيار فوق غصونها ... ولا نهر يجري ولا روضة فنا ()
 بروحي افدي الظاعنين وان هم ... ابوا ان نومي بعدهم يالف الجفنا ()   يعز عليهم بعد دارك عنهم ... وقد كنت منهم قاب قوسين او ادني ()
 واني لالقي ما لقيت من الاذي ... لقلبي قد اشجي وجسمي قد اضنا ()
 لقد كنتم يا جيرة الحي رحمة ... اياديكم تمحو الاساءة بالحسني
 فرعتم جميع الناس فضلا وما دروا ... بمقداركم حتي ترحلتم عنا ()
 () ... تركتم لنا من ان دعونا يءمنوا
 وان هم دعوا ان يجمع الشمل امنا
 وعدنا الي الرحمن خير الاعدة ... يقود لنا انابة يحبس الظنا ()؟ !
 فان ترجع الايام تجمع بيننا ... سجدنا لرب العالمين وشكرنا
 ولما قدم الامير سيف الدولة الي حلب امتدحه بقصيدة منها قوله :
 () ... يا عاذلي لو رايت صبا عاني
 بكاء عليك من الغرام يعاني ()
 حيران قد ضاقت عليه طريقه ... الله يءنس وحشة الحيران
 وقد رايت صبابتي لرحمتني ... ولهان عندك رحمة الولهان/
 نهبوا القلوب، فليتهم اذا قسموا ... حباتها عطفوا علي الغلمان
 اغنتهم الحاظهم وقدودهم ... عن حمل كل مثقف وسنان
 سكنت بقلب خافق فاعجب لها ... من ساكن في داءم الخفقان
 () ... قالت يجود الورد عج بفريقنا
 حتي تري فعلي مع الضيفان
 لو ان لي فلسا عجبت وليس لي ... من بعد هذا القلب قلب ثان ()



  CHECK   صفية بنت عبد الرحمن بن عمود البوابي

 ولقد رايت علي الاراك حمامة ... تبكي وتسعدني علي احزاني
 تبكي علي غصن واندب قامة ... فجميعنا ببكي علي الاغصان
 صرع الزمان وجيدها فتالقت ... من بعده بالنوح والاشجان ()
 قالت: اطلت النوح في اغصانهم ... هذا الوفاء لغادر خوان
 فاجبتها ديني مراعاة الهوي ... وتذكر الاوطار والاوطان ()
 يا جار سير عهودنا بالمنحني ... والركب منعطف علي نعمان
 بانوا فجسمي قد اقام بحبهم ... فالقوم بين هوادج الاظعان
 قالت وعبرتها بصحن خدودها ... كالطل فوق شقاءق النعمان
 افما يخوفك الزمان فقلت لي ... بسيوف سيف الدين كان اماني
 توفي سنة .

   صفية بنت عبد الرحمن () بن عمود البوابي ()
 اخت اسماعيل.
 سمعت من الموفق، واجازت لابن جابر، ولم يذكر وفاتها، اجازت له سنة .



  AUTO حرف الضاد

  AUTO   ضياء بن سعد بن محمد بن عثمان القزويني العفيفي.

 العلامة المتفنن. احد العلماء الاكابر، كان اماما عالما بالتفسير والعربية، والمعاني، والبيان، والفقه، والاصلين، يتوقد ذكاء.
 تفقه في بلاده، واخذ عن ابيه، وعن العضد، والبراء التستري، والخلخالي، وتقدم في العلم، وسعد الدين () التفتازاني هو احد تلامذته، وحج قديما؛ فسمع من العفيف المطري (). وكان يقول: انا حنفي الاصول، شافعي الفروع، وكان يستحضر المذهبين، ويفتي فيهما، ويحل الكشاف والحاوي () حلا اليه المنتهي () حتي يظن انه يحفظهما ()، ويحسن الي الطلبة بجاهه ومالهمع الدين المتين، والتواضع الزاءد.
 وكانت لحيته طويلة بحيث تصل الي قدميه، ولا ينام الا وهي () في كيس، واذا ركب تتفرق () فرقتين.



 اخذ عنه عز الدين بن جماعة، وولي الدين العراقي، والبرهان الحلبي.
 توفي في ذي الحجة سنة .
 ذكره السيوطي في طبقاته الصغري () رحمة الله علي جميعهم.



  AUTO حرف العين

  AUTO   عبد الله بن محمد بن محمد بن لب الامي من اهل المرية ابو محمد

 ويعرف بابن الصاءغ.
 وقد مر ذكر ابيه ()، وبيتهم بها بيت علم () وخطابة. تقدم للصلاة والخطبة بالجامع الاعظم من المرية، فجري في () ذلك من مجده علي سنن ابيه وجده وقلد القضاء ().
 واخذ عن والده، وعن ابي عبد الله بن مشون، وابي جعفر بن عبد النور.
 توفي بالمرية في جمادي الاولي سنة .

  AUTO   عبد الله بن محمد بن محمد بن ابي بكر الطبري الشافعي المكي.

 خادم الحديث النبوي بالحرم الشريف.
 كتب الاجازة بخطه عام . سمع من خالد النابلسي، وابي بكر الطبري.

  AUTO   عبد الله بن ابراهيم بن الزبير الثقفي العاصمي.



 اخو ابن الزبير ().
 توفي في يوم الجمعة: السابع والعشرين لشوال سنة .
 ولد بغرناطة لسبع عشرة خلت من ذي القعدة سنة .

  AUTO   عبد الله بن محمد بن علي بن عباس الاسعردي

 ()
 الحافظ المحدث الراوية.
 سمع علي () ابي القاسم بن المقيد، وابي محمد بن رواج، وابي الحسن بن الجميزي، وابن الجياب، وابن خليل الدمشقي.
 ومن () سماعه علي ابن المقيد: كتاب الكفاية، في معرفة اصول الرواية لابي بكر الخطيب، وسمع الرامهرمزي، والسخاوي، وابي الحسن: علي ابن محمد بن نصر المعافري، ورحل الي الاسكندرية، ودمشق.
 كتب خطه بالاجازة سنة .

  AUTO   عبد الله بن خير بن ابي محمد بن خلف القرشي الاسكندري

 وجيه الدين ابو محمد.
 سمع الاجزاء المعروفة بالخلعيات علي محمد بن عماد الحراني.
 وضع خطه بالاجازة سنة .



  AUTO   عبد الله بن علي بن اسماعيل بن الحسن بن عطية الصنهاجي

 الاسكندري.
 عرف بالابياني () قاضي القضاة ناصر الدين () ابو عبد الله ()، سمع من ابي القاسم الصفراوي، وغيره، وكتب خطه سنة .

  AUTO   عبد الله بن احمد بن ابي الطاهر اسماعيل/

 بن ابراهيم بن عبد العزيز بن فارس التميمي السعدي.
 ذكره ابن حيان. سمع من ابي اليمن: زيد بن الحسن الكندي () وابي القاسم الحرسناني () وابي البركات: داود بن ملاعب، وغيرهم () بالاسكندرية سنة  ().
 توفي سنة 

  AUTO   عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الزجالي.

 الاديب، الناظم، الناثر.
 ولد بقرطبة في عام  او  وبيته بها شهير، قرا بها كتاب «التنبيه» علي القرشي () وحضر مجلس ابن الطيلان، وقرا علي ابي عبد الله: محمد بن لب بن محمد بن عبد الله بن خيرة.



 عرض عليه الاشعار الست في يوم واحد، وتلا علي جده للام () ابي الحسن ابن قطرال ().
 *من نظمه:
 يا رب ان ذنوبي قد احطت بها ... علما يقينا وقد احصيتها عددا
 وقد مددت يد المضطر اضرع يا ... ربي اليك وبالدنيا فتحت يدا
 () ... فامنن بعفو علي عبد له عمل ال
 عاصي ومعتقد الراجي اذا اعتقدا ()
 *وله رحمه الله:
 () ... يا من سجيته التمهيل والكسل
 حتي متي نيط بك الحرص والامل؟
 حل المشيب محل الشك من كتب ... وانت من خطبه مرحل لا تسل؟ !
 هلا جعلت التقي زادا تبلغه ... فانت عما قليل ويك مرتحل
 ابعد خمسين عاما قد مضت ارب ... او مطمع يرتجيه المرء او شغل؟ !
 عاداندنا، واعد فيمن مضي نظرا ... لما اتي الموت هل اعيتهم الحيل؟ ! ()
 *وله ايضا، رحمه الله:
 وما الذل الا في الوقوف لباب من ... ترجي له النعمي ويعزي الي الفضل ()
 واما وقوف للذي ليس يرتجي ... فخزي علي خزي وذل علي ذل   وكان كثير الانقباض والقناعة صبورا علي الوحدة، اجاز باستدعاء ابن قطرال المراكشي سنة 

  AUTO   عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد

 ()
 بن عبد الملك () بن محمد ابن ابي عبيدة الايادي ابو محمد.
 ويعرف بابن الرميمي. ولد ذي الوزارتين () ابي عبد الله بن الرءيس المتامر بالمرية.
 كان ممن اجتمعت فيه خلال من الفضاءل، وتحلي بكرم الشيم والشماءل، اديبا لبيبا، ورءيسا اريبا، وشاعرا بارعا، وفارسا راءعا.
 قد اخذ بطرف من ماثر الشرف. قرا علي الاستاذ: ابي الشرف وقرا علي الاستاذ: ابي القاسم بن الاصفر الحارثي، وتادب به.
 ولد سنة . توفي بتونس.
 *من نظمه:
 هل للمعاهد بالمرية عودة ... يا حسنها من بلدة ومعاهد ()
 اجريت خيل الانس في ميدانها ... طلقا مزيدا والزمان مساعدي ()
 حتي اذا قدر جري بفراقها ... بدلت من اخوانها باباعد ()
 يا ليت موتي كان قبل فراقها ... فالموت خير من شماتة حاسد



  CHECK   عبد الله بن يوسف بن موسي الخلاسي البلنسي.

   عبد الله بن يوسف بن موسي الخلاسي البلنسي ().
 غلب عليه الزهد، وله رواية عن جماعة: كابي مروان: عبد الملك الشقوري () القاضي () ببلنسية وغيره.
 وضع خطه مجيزا سنة .

  AUTO   عبد الله بن محمد بن هارون بن محمد بن عبد العزيز الطاءي

 القرطبي الاديب ابو محمد.
 ذكره ابو حيان ().
 ولد في رمضان سنة  اخذ عن جده لامه ابي عبد الله: () محمد بن قادم المعافري، وابي القاسم بن بقي، وابي عبد الله () الطراز.
 *من نظمه:
 لعرك ما الانسان يرزق مثله ... ولكنما الرب الكريم يسخره
 وما بيد المخلوق في الرزق حيلة ... تقدمه عن وقته او تءخره
 *وله ايضا:
 بيد الاله مفاتح الرزق الذي ... ابوابه مفتوحة لم تغلق
 عجبا لذي فقر يكلف غيره ... في الوقت شيءا عنده لم يخلق   كتب خطه بالاجازة سنة  () اخذ عنه ابن جابر الوادي اشي ().
 وتوفي في سنة .

  AUTO   عبد الله بن منصور بن علي مكين الدين الاسمر ابو عبد الله

 احد الرجال الصلحاء الفضلاء. كان متصدرا للاقراء بالاسكندرية اخذ عنه ابو عبد الله: بن رشيد الفهري المجالس الخمس السلماسية التي املاها الحافظ ابو طاهر () السلفي بسلماس ()، واخذ هو عن جماعة، منهم: ابو القاسم الصفراوي، عن السلفي، ووضع له المكين خطه بالاجازة () سنة .

  AUTO   عبد الله بن محمد بن محمد بن ابي بكر الطبري المكي الشافعي.

 امام الروضة النبوية، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام/مجد الدين ابو محمد. ثم امام صخرة () بيت المقدس.
 له معرفة بتخريج الاحاديث، سمع عمه ابا محمد (): يعقوب بن ابي بكر الطبري، وابا الحسن: علي بن هبة الله بن سلامة اللخمي. عرف بابن بنت الجميزي، وابا البقاء: خالد بن يوسف النابلسي، واجاز له عبد العظيم المنذري.



 اخذ عنه ابن رشيد، واجاز له بالبيت المقدس سنة .

  AUTO   عبد الله مولي الرءيس بن عثمان بن حكم القرشي.

 الفقيه الراوية المحدث.
 اخذ عن ابن عات، وابن سعادة ()، وعن ابي بكر: محمد بن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن سعد القيسي الاشبيلي المعروف بابن صافي نسبة الي خاله. اخذ عنه ابن الزبير واجاز جماعة كابن فرتون ()، وابي المطرف وابي عبيدة ()، وابي بكر بن سيد الناس، وابي بكر بن عياض، وغير هءلاء.
 توفي في عقب سنة  او صدر سنة .

  AUTO   عبد الله بن علي بن سليمان الانصاري.

 من اهل غرناطة ابو محمد.
 ويعرف باللقيي بضم اللام وفتح القاف بعدها ياء مشددة باثنتين من سفل تليها ياء النسب.
 كان من اهل الصلاح والدين () زاهدا ورعا، علي سنن العلماء العاملين، وطريقة الفضلاء المهتدين، يستظهر مختصر ابن الحاجب الفرعي،   وحرز الاماني ()، وغير ذلك.
 وكان بصيرا بالعربية، مشاركا في غيرها من الفنون.
 رحل الي المشرق فحج، ولقي هناك جمعا وافرا من الشيوخ، واخذ عنهم، ثم عاد الي بلده غرناطة.
 اخذ عن ابي بكر: () محمد بن هرمز () الانصاري، والشيخ الفقيه ابي اسحاق: ابراهيم بن داود بن طاهر العسقلاني الشافعي، وابي اسحاق: ابراهيم بن فلاح الجذامي الاسكندري، وعبد السلام بن عصرون التميمي، وعن احمد بن هبة الله بن احمد بن عساكر الدمشقي الشافعي.
 اخذ عنه بالمرية القاضي ابو القاسم: عبد الرحمن بن محمد بن شعيب، ورحل من المرية متوجها في البحر قبل المشرق سنة .

  AUTO   عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي

 ()
 البلخي.
 رءيس طاءفة الكعبية من المعتزلة.
 توفي سنة .

  AUTO   عبد الله بن محمد الغافقي.

 صاحب «المنهاج، في ترتيب مساءل ابي عبد الله/بن الحاج» ابو محمد ().



 توفي سنة .

  AUTO   عبد الله بن عبد الحق بن عبد الله بن عبد الاحد

 ()
 المخزومي القرشي الشافعي الدلاصي.
 المحدث الراوية الاديب.
 مولده () بها وهي من بلاد القادسية من اعمال مصر () في اول يوم من رجب سنة .
 اخذ القراءات بدمشق عن كمال الدين () ابي اسحاق: ابراهيم بن اسماعيل ابن فارس التميمي، وعن ابي اليمن بن عساكر، والحافظ عبد العظيم المنذري، وحضر درس ابن عبد السلام، واجاز له جماعة: منهم ابو الفضل: محمود بن فتح بن عبد الله البغدادي، واسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي ، والجنيدي () بن عيسي بن خلكان، وعمر بن محمد بن ابي سعد النيسابوري () الكرماني وغيرهم.
 بقي نحوا من سبعين سنة ملازما للبيت المكرم يقرء كتاب الله تعالي بغير اجر لا يبغي، الا الثواب () الاخروي، نفعه () الله بقصده.



  CHECK   عبد الله بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن فرحون

 انشد ولم يعين قاءلا:
 احرص علي كل علم تبلغ الاملا ... ولا تواصل لعلم واحد كسلا ()
 النحل لما رعت من كل فاكهة ... ابدت لنا الجوهرين: الشمع والعسلا
 الشمع بالليل نور يستضاء به ... والشهد يبري باذن الباري العللا ()
 توفي بمكة المشرفة في () فاتح ()  ().

  AUTO   عبد الله التادلي ابو محمد.
 الفقيه الحافظ المحصل.

 كتب () المدونةمن حفظهبعد ان امر الموحدون بحرقها. كان يبث العلم () سنة  في غالب الظن.

   عبد الله بن محمد بن ابي القاسم بن () محمد بن () فرحون
 اليعمري () التونسي الاصل، المدني المولد.
 قرا القران علي ابي عبد الله القصري () المقرء، وسمع الحديث بالمدينة   علي والده، وعلي ابي عبد الله: محمد بن حريث البلنسي، ثم البتي. خطيب سبتة وفقيهها، وعن عز الدين الرندي ()، والزبير الاسواني، والسراج الدمنهوري، وابي عبد الله: محمد بن جابر الوادي اشي، وبمكة من زين الدين () الطبري، وغير هءلاء.
 واخذ الفقه والعربية عن والده. وكان يقول: «لازمت تفسير ابن عطية حتي كدت احفظه»، وكان بارعا () في علم العربية؛ وتواليفه فيها شاهدة بذلك.
 ولما لقيه اثير () الدين ابو حيان ()، ووقف علي شرحه واعرابه ل «بانت سعاد» قال: «ما اظن انه يوجد في الحجاز مثل هذا الرجل! » واستعظم علمه، واثني عليه.
 وكان يقول: «اشتغلت في علم العربية وانا ابن ثمان عشرة سنة» / وتخرج عليه فيها جماعة فضلاء.
 وكانت مشاركته في اصول الدين مشاركة عظيمة ()، وحدث، ودرس، وافاد، واليه انتهت رياسة المدينة الالبويةعلي ساكنها الصلاة   والسلامبالطاءفة المالكية، وانفرد في اخر عمره بعلو الاسناد، فلم يكن في المدينة اعلي سندا منه، وناب في القضاء نحو اربعة وعشرين عاما، وام في المحرب النبوي بعض الصلوات.
 وكان كثير التلاوة ليلا ونهارا، وكان مواظبا علي الصلاة في الصف الاول من الروضة النبوية نحو ستين سنة. وحج نحو خمسة وعشرين حجة () ولم يخرج من المدينة الا الي مكة المشرفة للحجالي ان مات بالمدينة.
 وكان ممن جمع الله له العلم والعمل، والدين والدنيا (). وبهمته وسياسته ازال الله احكام الطاءفة الامامية من المدينة؛ فعزلت قضاتهم، وانكسرت شوكتهم، وخمدت نارهم؛ وذلك انه لما باشر الاحكام سنة  سعي في عزل؛ قضاتهم فنودي في شوارع المدينة بتعطيل احكامهم، والاعراض عنهم؛ فكان ذلك اول سبب اضمحلالهم ().
 وله تواليف عديدة، في انواع شتي، منها: كتاب «الدر () المخلص، من التقصي () والملخص» جمع فيه احاديث الكتابين المذكورين، وشرحه بشرح في اربع مجلدات، «وكشف المغطا، في شرح مختصر الموطا ()»، وشرح مختصر التفريع لابن الجلاب ()، سماه: «كفاية الطلاب ()»،



  CHECK   عبد الله/الوانغيلي الاستاذ المفتي الضرير ابو محمد.

  CHECK   عبد الله ابو محمد قاضي مراكش المحروسة.

 و «نهاية الغاية، في شرح الاية»، و «العدة، في اعراب العمدة» وهو اخر ما الف، و «التيسير، في علمي البناء والتغيير ()» في النحو، و «المسالك الجلية، في القواعد العربية»، «وشفاء الفءاد، في اعراب بانت سعاد» «وقواعد الاعراب لابن هشام» له عليه شرح.
 ولما حج اخر حجاته () قال: هذه حجة الوداع. فلما احس بالمرض امر بحفر قبره في بقعة مخصوصة فظهر () مقطع جص لم يدفن فيه احد قبله، واوصي ان يعتق عند قبره عبد، وان يتصدق علي الفقراء بصدقة واسعة ولما كان في السياق ذكر؛ فقال: «ما انا بغافل! ؟ ».
 توفي يوم الجمعة عاشر ربيع الاخير سنة .
 وولد يوم الثلاثاء السادس من جمادي الاخرة سنة  ().

   عبد الله ابو محمد () قاضي مراكش المحروسة.
 توفي سنة .

   عبد الله/الوانغيلي () الاستاذ المفتي الضرير ابو محمد.
 احد تلامذة ابي الربيع سليمان اللجاءي () اخذ عنه ابن قنفذ القسنطيني.



 توفي سنة  ().

  AUTO   عبد الله بن حمد.
 بفتح الحاء والميم بغير الف.

 ابو محمد الولي الصالح، المقطوع بولايته، ذو الكرامات الظاهرة، والمناقب الباهرة، نزيل مكناسة المحروسة.
 له مناقب حفيلة () وماثر جليلة ().
 توفي بمكناسة سنة  وقبره مزار بها، وهو من تلامذة الولي () ابي الحسن بن وقاء .

  AUTO   عبد الله بن محمد بن موسي بن محمد بن معطي العبدوسي الفقيه

 الخطيب بالقرويين ابو محمد.
 توفي في جمادي الثانية سنة ، وقيل في سنة ، وولي الخطابة بعده ابو فارس: عبد العزيز الورياغلي ()، وقيل توفي في التي تليها () بعدها ().



  AUTO   عبد الله بن ابي البركات الغماري

 ()
 الفقيه الحاجب، حاجب ابي العباس: احمد بن ابي حمو، وكان صاحب اشغاله.
 توفي مخنوقا بمحل ثقافة من مسجد السوق () الداخلي من تلمسان المحروسة عن امر مخدومه سنة .

  AUTO   عبد الله بن محمد اليفرني الشهير بالمكناسي ابو محمد الفقيه

 الفرضي الحيسوبي.
 توفي بفاس المحروسة سنة .

  AUTO   عبد الله بن ابي عبد الله المدعو حمو التلمساني الفقيه ابو محمد

 الشريف التلمساني.
 توفي بها سنة  ().

  AUTO   عبد الله بن عبد الواحد الورياجلي ابو محمد قاضي

 ()
 قصر كتامة الفقيه الحافظ.
 توفي سنة  ().

  AUTO   عبد الله العصنوني ابو محمد قاضي

 ()
 توات.



 اخذ عن ابي العباس: احمد بن زكرياء المغراوي، وعن جماعة من العقبانيين بتلمسان، وعن جماعة من اهل بجاية.
 توفي سنة .

  AUTO   عبد الله بن عمر المطغري

 ()
 الفقيه الفرضي الحيسوبي.
 اخذ عن ابي العباسي الونشريسي، وعن الامام ابي عبد الله: محمد بن قاسم القوري، وغيرهما. واخذ عنه جماعة منهم: والد مولانا ابي العباس احمد () المنصور الشريف، الحسني ابو عبد الله المهدي، افاض الله عليه شابيب رحمته، واسكنه فسيح جنته. واخذ عنه ايضا ابو الحسن: علي بن موسي () بن هارون () المطغري الجزور ()، وكان حافظا ناظما ناثرا.
 () من نظمه نسق الشعراء الستة:
 علقمة وامرء القيس والنابغة ... عنترة طرفة وزهير اوفا
 هءلاء ستة شهدوا عندنا ... لفصاحة شعرهم المقتفي ()
 توفي بتا كثمادرت، من درعة المحروسة سنة .

  AUTO   عبد الله بن محمد الوردي المراكشي ابو محمد.



  CHECK   عبد الله بن عمر بن حسين بن احمد بن حسين السجلماسي.

 له رحلة للمشرق. سمع الحديث من جماعة، وله سند صحيح الا انه ليس من اهل العلم.
 اخذ عن طاهر بن زيان، وابي فارس: عبد العزيز البسكري القسنطيني وعن () غير هءلاء. اجاز لنا جميع مروياته. ولد سنة .

   عبد الله بن عمر () بن حسين بن احمد بن حسين السجلماسي.
 له سماع، ويستظهر مختصر خليل، ولد بعد ، روي عن ابي عبد الله: محمد بن قاسم القصار عن () غير واحد ().

  AUTO   ابو محمد: عبد الله امير المءمنين بن امير المءمنين

 () ابي عبد الله المهدي بن امير المءمنين (): ابي عبد الله القاءم بامر الله تعالي الشريف الحسني.
 ونسبه قد تقدم رفعه في ترجمة اخيه ابي العباس المنصور الي علي ابن ابي طالب ().
 بويع بعد قتل والده كما تقدم سنة .
 وكان ضابطا لملكه، محافظا علي انتظام سلكه، الا انه لم يكن يسعي   في اكتساب زيادة () كما هو شان اخيه ابي العباس، وانما اقتصر علي ما ترك له والده منه، من غير ان يسعي في زيادة.
 توفي في ثامن وعشرين من رمضان سنة  وولي الملك بعده ولي عهده ابو عبد الله: محمد () الذي تقدم ذكره المخلوع ().
 وكان محمد () المذكور وقت وفاة والده بمدينة فاس، ثم لما نعي له والده صار لمراكش المحروسة، وقبض علي اخيه ابي النصر، وقتله واقام ملكا الي اخر () سنة  في الحجة منها اتاه عبد الملك من ناحية الجزاءر مع طاءفة من جندها فوقعت غدرة من جنده، وطارت عقولهم الي عمه عبد الملك الاكبر؛ فكان ذلك سبب خراب دولته، والملك لله وحده، بورثه من يشاء من عباده، والعاقبة للمتقين! .
 وقد اطلت هنا لنريك افعال الله تعالي في خلقه.

  AUTO   عبد الله بن عبد الحق المنتافي الكنفيسي

 ()
 السوسي.
 كانت له معرفة بالنحو، والاصلين، والتصريف، وغير ذلك.
 توفي سنة  () بالسوس الاقصي.



  AUTO   عبد بن احمد بن محمد بن عبود علي بن ابي العافية المكناسي.

 كان يستظهر مختصر خليل والرسالة.
 اخذ عن ابي زكرياء يحيي/السراج، وعبد الواحد الحميدي، وعن ابي العباس القدومي، والاستاذ ابي عبد الله: محمد () بن مجبر.
 توفي بمدينة فاس سنة .

  AUTO   عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن الحافظ عبد الغني

 ابن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي.
 شرف الدين، ابو محمد، الشيخ المحدث القاضي بدمشق نيابة من اهل الصالحية.
 مولده سنة .
 اخذ عن مكي بن مسلم بن مكي بن خلف بن احمد بن علال القيسي: احد اصحاب ابن عساكر. وولي مشيخة الحديث بالصدرية، وبالدار الاشرفية.
 سمع منه ابن جابر، واجاز له سنة  ().

  AUTO   عبد الله بن ابراهيم بن يحيي بن مجاهد الاموي الاشبيلي.

 الكاتب ابو الحكم اخذ عن ابي الحسن () بن السراج، وابي بكر   بن سيد الناس، وابي بكر بن محرز، وابي عبد الله: محمد بن عبد الله القضاعي ابن الابار. اجاز لابن جابر.
 توفي بعد طلوع الفجر من يوم السبت الثاني عشر لذي قعدة عام .

  AUTO   عبد الله بن ابي القاسم الانصاري السبتي.

 مولده باليسانة () قرية من عمل قرطبة عام .
 وهو الاديب الماهر. يعرف بابن حكم، ثم اشتهر بابن اخت ابي صالح. سمع «الشفاء» عن القمارشي () ابي زيد: عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الخرزجي، وله اجازة من الحافظ ابي الربيع بن سالم، وابي الحسن () بن زرقون، وخاله بن صالح ().
 توفي سنة  واجاز لابن جابر.

  AUTO   عبد الله بن ابي عبد الله سيد الكل العذري الاشعري

 الشافعي بهاء الدين.
 ولد عام ()  وله تصانيف وروايات كثيرة. اجاز لابن جابر ولم يذكر وفاته.



  CHECK   عبد الله بن محمد بن علي الهبطي الولي الصالح الصوفي.

   عبد الله () بن محمد () بن علي الهبطي الولي الصالح الصوفي.
 كانت له معرفة بالاصلين، والبيان، والمنطق، والجدل، والرياضيات ().
 ولد سنة،  وتوفي سنة  ().

  AUTO   عبد الله بن علي بن طاهر الشريف الحسني السجلماسي.

 اخذ القراءات عن ابي العباس: () احمد بن علي () المنجور، وشارك عليه في علوم، وهو اليوم مدرس بالمسجد الذي بنته () بنت امير المءمنين المرحومة العابدة القانتة المحسنة المتصوفة «عودة بنت احمد» الجامعة لافعال الخير () وحبست عليه احباسا واوقافا كثيرة () لا تحصي. ومن اراد عدد ما حبست عليه فليقف علي «المنتقي المقصور، علي ماثر الخليفة ابي العباس المنصور».
 ولد () بعد  فيما يغلب علي الظن.

  AUTO   عبد الله بن محمد/بن عثمان بن ابي بكر الغاني.



 له رواية عن ابي عبد الله (): محمد بن علي الجزولي الدرعي التامكروتي ()، الاخذ عن العلقمي صاحب الجامع، واخذ لامية ابن مالك والفيته، ومقدمة ابن اجروم عن () ابي عمران: موسي بن محمد () بن علي () الجزولي الشتوكي، عن شيخه شيخ جزولة ابي عبد الله بن يعزاكي لزان، عن ابي علي: الحسن ابن عثمان، عن ابن غازي.
 وروي الحديث عن ابي عبد الله: محمد بن ابي بكر التواتي، وتدبجت معه: رويت () عنه، وروي عني، وقرا علي ختمات في تلخيص ابن البناء والتلمسانية، وكتب ابي القاسم الحوفي ()، وايساغوجي في المنطق.
 ولد قبل  واخذ ايضا عن القصار، والسراج، والحميدي، وابن عثمان، وعبد الوهاب بن ابراهيم، والترغي ()، والشامي ()، وابراهيم () ابن محمود ()، وابي راشد: يعقوب اليدري، والمنجور.

  AUTO   عبد الله بن مروان بن عبد الله الشافعي الفارقي زين الدين.



 شيخ دار الحديث بالشام. سميع ابن الصلاح، والسخاوي وكريمة بنت عبد الوهاب.
 اجاز لابن جابر ولم يذكر وفاته ().

  AUTO   عبد الله بن احمد بن الحسن الخالدي السلاسي،

 ويعرف بابن حسون.
 لوالي الصالح، الزاهد، المتقشف.
 اخذ عن () ابي مالك (): عبد الواحد بن ابي العباس: احمد () الونشريسي، وعن ابي الحسن: علي بن هارون، وابي محمد: عبد الوهاب بن محمد التجيبي الزقاق، وابي العباس: احمد بن محمد الحباك، وابي زيد: عبد الرحمن بن ابراهيم المشنزاءي ()، وغيرهم.
 يقوم علي مختصر خليل بن اسحاق، وذكر لي انه لا رواية له في الحديث، وما استجاز احدا قط.
 *انشدني:



  CHECK   عبد الله الشنشوري المصري.

  CHECK   عبد الله الركتي القاضي بجبال سوس

 لولا الخلافة لم تءمن لنا سبل وكان اضعفنا نهبا لاقوانا ()
 وله مكاشفات ودين متين؛ لا يخاف في الله لومة لاءم.
 ولد بعد . وهو حي متعبد بثغر سلا المحروسة.

   عبد الله الركتي () القاضي بجبال سوس ()
 ودرن.
 يستظهر مختصر خليل، اخذ عن جماعة من فقهاء السوس وغيرهم.
 ولد بعد  وهو حي حتي () الان.

   عبد الله الشنشوري () المصري.
 الفقيه الفرضي الحيسوبي، وهو فرضي مصر المحروسة، اجتمعت معه بها سنة .

  AUTO   عبد الله بن احمد بن علي بن احمد.

 الفقيه النحوي. جلال الدين الفصيح العراقي () الكوفي الحنفي طلب الحديث، وسمع عن الجزري، والذهبي () وشارك في الفضل ().



 مولده في شوال/سنة  ومات سنة  قاله الصفدي ().

  AUTO   عبد الله بن ابي بكر بن ابراهيم بن فارس بن ابي القاسم بن

 محمد بن اسماعيل بن علي.
 الشافعي النحوي الاسكندري الاسواني الاصل.
 ولد بدمنهور سنة  اخذ العربية عن حافي راسه، ودرسها في الاسكندرية.
 توفي في شعبان سنة  ().

  AUTO   عبد الله بن ابي القاسم بن محمد الثعلبي.

 الفاسي المولد، الجزاءري المنزل. اخذ عن منديل بن اجروم وعن الاستاذ ابن حياتي، وغيرهما.
 من تواليفه: «انوار التحلي، علي قصيدة الحلي» البديغية () اجاد فيها غاية الاجادة.
 *من نظمه في الكاتب ابن الكماد:
 يا ماجدا قد حوي في النفس مكرمة ... ومن محاسنه جلت عن العدد
 اسمع بفضلك ما قد قلت مرتجلا ... في بسط مسالة قد اثقلت عضدي ()   اني سالت حكيما عارفا فطنا ... عن علة قد علت راسي بذا البلد ()
 فقال لي؛ ومقال الصدق متضح ... ادفءه بالملف او عمم ولا تزد! ! ()
 فقلت: هذا قريب ليس يعوزني ... فان لي عدة من اعظم امدد
 فقال: من ذا الذي ترجو فضاءله ... لدفع ما بك من ضر ومن كمد؟
 فقلت: بالكاتب الكماد قد علقت ... كفي ونلت المني رغما لذي حسد
 فقال لي: سله ان الفضل شيمته ... من ان يماثله في العصر من احد
 ان كانيا امليما قال لي حسنا ... فعجل الان بالاثنين او فزد
 توفي رحمة الله تعالي عليه سنة ().

  AUTO   عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد

 ()
 بن محمد () بن عقيل القرشي الهاشمي العقيلي.
 الهمداني الاصل، ثم البالسي المصري ()، قاضي القضاة بهاء الدين بن عقيل الشافعي المصري، نحوي؟ ؟ ؟ الديار المصرية.
 ولد يوم الجمعة تاسع المحرم سنة  اخذ القراءات عن التقي الصاءغ، والفقه عن () الزين الكناني ولازم () العلاء () القونوي في الفقه، والاصلين،   والخلاف، والعربية، والمعاني، والتفسير، وبه تخرج ثم لازم الجلال القزويني، وابا حيان، وتفنن في العلوم، وسمع الحجار، ووزيرة، وحسن بن عمر الكردي، والشريف () بن الصابوني، والواني، وناب في الحكم عن القزويني بالحسينية، وعن العز بن جماعة بالقاهرة، فسار سيرة حسنة.
 وله تفسير وصل فيه الي اواخر () سورة ال عمران/وشرح التسهيل ()، وله شرح علي الالفية، وكتب عليه السيوطي حاشية سماها بالسيف الصقيل.
 اخذ عنه سراج الدين البلقيني، وتزوج بابنته؛ فاولدها قاضي القضاة: جلال الدين، واخاه: بدر الدين، وروي عنه ايضا الجمال بن ظهيرة، وولي الدين العراقي.
 توفي بالقاهرة ليلة الاربعاء ثالث عشر ربيع الاول سنة  ودفن بالقرب من الامام الشافعي.
 وله نظم جيد ().



  AUTO   عبد الله بن عمر بن علي ابو الخير قاضي القضاة ناصر الدين البيضاوي.

 كان اماما علامة عارفا بالفقه، والتفسير، والاصلين، والعربية، والمنطق.
 وكان نظارا صالحا متعبدا، شافعيا. صنف «مختصر الكشاف»، و «المهاج» في الاصول، و «الغاية القصوي» في الفقه ()، و «الطوالع» في الكلام و «شرح الكافية» لابن الحاجب، وغير ذلك.
 توفي سنة  بتبريز كذا ذكره الصفدي.
 وقال السبكي () سنة  ه. صح من الطبقات الصغري للسيوطي ().

  AUTO   عبد الله بن احمد بن عبيد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله النفزي القرطبي

 .
 الشيخ الفقيه الكاتب ابو محمد.
 اخذ عن القاسم بن محمد بن احمد بن الطيلسان. قرا عليه () كتاب المننمن تاليفه () واجار له روايته () وموضوعاته وفهرسته ورواياته ()   ومعجم شيوخه سماه (): «زهرة البساتين، ونفحة الرياحين ()، في عرا؟ ؟ ؟ اخبار () العلماء المسندين، ومناقب اثار الفضلاء المهتدين» وكتاب «التبيين، عن مناقب من عرف قبره من الصحابة والتابعين، والعلماء الزاهدين».
 اخذ عنه ابن الفخار وعده من () مشيخته.
 توفي بسبتة غرة ربيع الثاني عام .

  AUTO   ابو عبد الله المكني الطرابلسي قاضي الجماعة بها.

 توفي ببجاية سنة  في الحجة منها ().

  AUTO   عبد الله بن احمد بن تمام الصالحي تقي الدين ابو محمد.

 من نظمه:
 اسكان المعاهد من فءادي ... لكم في كل جارحة سكون
 اكرر فيكم ابدا حديثي ... فيحلو والحديث بكم شجون
 وانظمه عقودا من دموعي ... فتنثره المحاجر والجفون
 واجربت المدامع من هواكم ... وفيكم كل قافية تهون ()   واسال عنكم في البعد سرا ... وسر هواكم عندي مصون/ ()
 واعتنق النسيم؛ لان فيه ... شماءل من معاطفكم تبين ()
 وكم لي في محبتكم غرام ... وكم لي في الغرام بكم فنون؟ !
 *وله ايضا:
 يا من عصيت عواذلي في حبه ... واطعت قلبي في هواه وناظري ()
 لي في هواك صبابة عذرية ... علقت باذيال النسيم الحاءر ()
 وحديث وجدي في الهوي كررنه ... فلذاك يحلو ما يمر بخاطري
 خيمت في قلبي عليك جفونه ... سكنت فوق جوانحي وسراءري
 قسما بما بثني الصبا من ذابل ... يختال في القمر المنير الزاهر
 ما حل في قلبي سواك ولا حلا ... الا هواك منادمي ومسامري ()
 كيف السبيل الي وصولك في الكري ... والطيف يجنح عن جفون الساهر ()

 يا هاجري ولك الصبابة في الهوي ... ولها عليك وما لها من اخر   *وله ايضا:
 بعينيك لا تبدي محاسنك التي ... شغلت بها فكري واوعيتها قلبي
 ولا نثن من اعطافك القد ماءا ... وصن سحر عينيك التي سلبت لبي
 ولا ترم عن لحظ بطرفك عامدا ... فلحظك امضي في القلوب من العصب
 تبسمت عن ثغر كان حبابه ... يفوق نظام الدر واللءلء الرطب
 ففي كل معني منك زاد به الهوي ... واحلي الهوي ما زاد في شغف الحب ()
 ولي فيك انفاس تقيض مدامعي ... وحسبي اذا فاضت جفوني بها حسبي
 اراك فاسلو كل شء اريده ... والهو بمراك الذي حسنه يسبي ()
 وانت الي نفسي الذ من المني ... واحلي الي قلبي من البارد العذب
 توفي سنة  ().

  AUTO   عبيد الله بن احمد بن عبيد الله بن ابي الربيع القرشي

 ابو الحسن.
 اخذ عن محمد بن احمد بن هارون التميمي الاشبيلي المعروف بالشلوبين، وعن ابي محمد: عبد الله القرطبي الاشبيلي وصهره () الاستاذ ابي الحسن:



 علي بن جابر بن علي المعروف بالدباج، وعن امام النحاة ابي علي: عمر بن محمد بن عمر بن عبد الله الاردي، وعن قاضي الجماعة: احمد بن يزيد بن بقي القرطبي ()، والقاضي () ابي عبد الله: محمد بن اسماعيل بن محمد بن عبد الرحمن ابن خلفون الازدي، وابي العباس: احمد العزفي، وعن ابي () محمد عبد الله بن علي المعروف بابن ستاري، والفقيه الفرضي ابي عمر، ومحمد بن ابراهيم بن محمد الازدي الاشبيلي المعروف بابن زغل، وعن ابي محمد: عبد الله الجذامي الشلطيشي ().
 اخذ عنه ابو القاسم بن الشاط، واخذ عنه ابن الزبير.
 مولده باشبيلية سنة  وتوفي في يوم الجمعة السادس عشر لصفر عام  () ودفن بالمنيا ().
 اخذ عنه ابن الفخار، وكان () زعيم وقته في النقل، وجودة التاليف، ودقة النظر، واليه كان المفزع في المشكلات. بصيرا () بالفقه، واصوله، والقراءات، والحساب، والفراءض، امام الناس في النحو.



 اصله من قرطبة، من بني امية، ونسبه يتصل بعثمان بن عفان، خرج جده من قرطبة () في اخر دولة بني امية زمن الفتنة واستوطن «لبلة» واقام بها هو واولاده، ثم انتقلوا الي اشبيلية، وبها قرا. وقعد للاقراء عام  واقام مقرءا بها الي ان خرج منها عند اخذ العدو لها، ولجا الي شريش ()؛ فاقام بها يسيرا، ثم رحل عنها الي سبتة فاقام بها حتي توفي ().
 و«لبلة» مشهورة عن ان يعرف بها ().

  AUTO   عبد الله الارموي ابو محمد الاديب الناقد.

 * من نظمه:
 اذا كنت في قلبي وسمعي وناظري ... ومجراك مجري الروح كيف تغيب!
 فوا عجبا شوقي الي غير غاءب ... وكل شءون العاشقين عجيب!
 اتيه علي الاكوان عجبا وعزة ... لانك لي دون الانام حبيب!
 وانك من قلبي علي كل حالة ... وان بعدت منك الديار قريب
 ولو ان داع منك يدعو واعظمي ... رفات من الاجداث كنت تجيب
 ويطريني ذكراك مهما سمعته ... وكل فتي يهوي الجمال طروب/   فترتاح ارواح هناك صبابة ... وتخشع من ذكراك ثم قلوب
 وما ساءني من صد عني او جفا ... اذا كان لي في الحب منك نصيب
 ؟ ؟ ؟ كما ناح الحمام وليس لي ... انيس سواك في الدجي ونسيب
 توفي في سنة  رحمة الله تعالي عليه؟ ؟ ؟ وكرمه.

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد القيسي.

 من اهل المرية، ويعرف بابن شعيب، الخطيب بجامع المرية.
 كان له اسناد واعتناه بالرواية، وحظ من الضبط؛ اعانه عليه () حسن التقييد. غير انه لم يبرح من بلده ولا لقي الا من لقيه في وطنه، وكان ثبتا خيرا ضابطا لما رواه/متقنا لما القاه () او تلقاه () ولي قضاء المرية ()؛ فار بها بسير العدل، وذهب علي سبيل اولي النزاهة والفضل، وتقلد الصلاة والخطبة بجامعها الاعظمبعد اخيه الخطيب ابي الحسن.
 () اخذ عن والده () وتلا عليه، وعن الاستاذ ابي عبد الله بن مشون، وعني ابي جعفر بن عبد النور المالقي، وعن ابي عبد الله: محمد بن علي اللتي ().
 اجاز له ابو جعفر، وابن الزبير، وابن مسمعون، وابو عبد الله:



 محمد بن احمد بن الكتماد، ومحمد بن احمد بن يوسف الطنجالي، والحافظ ابو عبد الله، وابو بكر: محمد بن علي بن الفخار، والغافقي، وابو عبد الله ابن رشيد، وابو القاسم بن الشاط، وغير هءلاء.
 *من نظمه:
 اذا كنت للخير ذا بغية ... فحسبك من اودع الحسن فيه ()
 لقول النبي عليه السلام ... اطلبوا الخير عند حسان الوجوه
 توفي بالمرية ليلة السبت التاسع عشر لشهر ربيع سنة  ودفن خارج باب بجانة بقرطبة، اعادها الله دار اسلام بمحمد واله.
 مولده سنة  ().

  AUTO   عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن

 سعيد بن عبد الملك بن احمد بن () عبد الرحمن () بن عبد الله بن علي بن حمود بن ميمون بن ابراهيم بن علي بن عبد الله () بن عمر () بن ادريس ابن عبد الله بن حسن بن الحسين () بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ولد بمراكش سنة  قرا علي ابن عمه القاضي ابي القاسم بن عبد الرحمن: «الاحكام الصغري» لعبد الحق، و «الموطا» وسمع علي ابي الحسن بن   قرطال «صحيح مسلم» بمراكش المحروسة حدثه به () عن ابي عبد الله بن سعادة سماعا لجميعه () من لفظه، وسماعا لاكثره علي () ابي الفخار، وسمع صحيح البخاري بسبتة علي ابي مروان الباجي بقراءة ابي الفتوح: ابن فاخر () ولزمه () مدة، حضر () مجلس ابي العباس العزفي.
 *من نظمه قوله:
 ان نظم القريض للشيخ عيب ... ليس فيه شك ولا فيه ريب
 كيف اصبو لنظم شعر وشعري ... كله من تعاقب الدهر شيب؟ !
 *وله ايضا:
 الحمد لله ما ابقي النحول سوي ... خيال جسمي يبدو بين اثواب
 وقد نحلت فلو اني ولجت ذري ... محجب ما راتني عين بواب؟ ! ()
 *وله ايضا:
 فيا ساءلي عن مذهبي ان مذهبي ... تجنب خلق الله كل التجنب
 وصبر وصدق داءم وقناعة ... واخلاص ود للصديق المهذب/   وسادسة ترك الجدال باسره ... وسابعة ان لا ابوح بمذهبي
 *وله ايضا:
 لما نحلت وخف جسمي بالضنا ... اصبحت اخشي من هبوب الريح
 قد شف جسمي رقة عن اعظمي ... واذاب لحمي داءم التبريح ()
 فانا الذي يغني تامل ظاهري ... عن كتب جالينوس في التشريح
 *وله ايضا:
 () ... قد امكر القول فقل للعدا:
 قولوا فعرضي كله حل
 سوف غدا يحكم ما بيننا ... فراقبوه؛ حكم عدل
 *وله ايضا يعارض [قصيد ()] ة ابي الحسن الرعيني:
 اقل لومي لما ان راي ولهي ... وكف لما راني كاسف البال
 وقال لي: اجدد ثوب عمرك يا ... هذا فقلت له يا صابلي بال؟ !
 سربلت ثوب الصبا مزري عبدلي ... وكم تسربلت منه اي سربال؟ !
 دعني ارو ماء اماني عن رمقي ... علي ابل نداك الماء بلبالي؟ !
 يحق لي ان احلي بالضنا جدي ... وان اديم لواسي الجمع سيال؟ !
 *وله ايضا:
 اصبحت مما بي من وحشة ... انظر في الحق ولا انطق



  CHECK   عبد الرحمن بن ابي زكريا بن ابراهيم.

 كانني في قفص طاءر ... يقول يا رب متي اطلق
 * () وله ايضا ():
 وما لذة الدنيا وطيب نعيمها ... سوي صحة الجسم المكمل بالامن ()
 ويومي ياتي لا محالة رزقه ... يكيفه لطف من الله ذي المن
 () وله غير ذلك ().
 كتب خطه بالاجازة سنة .

   عبد الرحمن بن ابي () زكريا () بن ابراهيم ().
 سمع من ابن () رواج، وكتب خطه مجيزا سنة .

  AUTO   عبد الرحمن بن سليم بن منصور الهمداني ابن العمادية الشافعي

 علم الدين ابو القاسم.
 احد وجوه الاسكندرية، واخو القاضي المسند الرحال المصنف ابي المظفر: منصور () بن سليم بن منصور بن فتوح الهمداني المعر [و] () ف بابن العمادية.
 سمع ابن رواج، والصفراوي، والهمداني ()، وسبط السلفي.



  CHECK   عبد الرحمن بن الهزميري الولي الصالح ابو زيد.

 اخذ عنه ابن رشيد، واجاز له سنة .
 وتوفي سنة .

  AUTO   عبد الرحمن بن عمر بن صومع الدير

 ()
 قانوني الدمشقي.
 من اهل قاسيون، سمع من () ابن المنجي، و () ابن اللتي، والضياء الحافظ، وجعفر الهمداني، وحضر علي ابن الزبيدي () مواعد من البخاري، وجزء ابي الجهم منذ ايام التتر () بالجبل سنة .

   عبد الرحمن بن () الهزميري الولي الصالح ابو زيد.
 توفي بمدينة فاس بعد انصرافه من تلمسان بسنة ()، ودفن عند مسجد الصابرين سنة . وقيل في التي تليها بعدها في اولها ().

  AUTO   عبد الرحمن/الرجراجي الحافظ الفقيه ابو زيد.

 توفي سنة  وكان يتكلم علي المدونة () بفاس بمسجد الطاعة ()، واملي عليها () املاء حسنا، رحمة الله تعالي عليه.



 اخذ عنه عبد الرحمن الجزولي صاحب الرسالة ()

  AUTO   عبد الرحمن بن عسكر البغدادي المالكي.

 صاحب «العمدة» ()، و «ارشاد السالك» وغير ذلك ().
 توفي سنة  ().

  AUTO   عبد الرحمن بن عفان الجزولي ابو زيد.

 الشيخ الصالح، شيخ المدونة، كان اعلم الناس بمذهب مالك واصلحهم واورعهم، وكان يحضر مجلسه اكثر من الف فقيه معظمهم يستظهر المدونة او معظمها () الا ابا محمد الفشتالي؛ فانه كان يدرس () التفريع، وبعض متفقهي المصامدة، يعولون علي كتاب ابي عمر، وابن الحاجب، وساءرهم ()، كان يعتمد علي المدونة.
 اخذ عن ابي الفضل: راشد الوليدي، وعن ابي عمران () الجواءي ()، وعن () ابي زيد الرجراجي ()، وعن ابي محمد: عبد الصادق الصبان.



 توفي سنة  ().
 اخذ عنه ابو الحسن الصغير وجماعة ().

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن الامام البرشكي

 ثم التلمساني.
 كان ابوه اماما ببعض مساجد برشك، فاتهمه حينءذ المتغلب عليها () وهو يومءذ زيري () بن حماد بان عنده وديعة من المال لبعض اعداءه؛ () فطلبه بها، فلاذ بالامتناع؛ فقتله وارتحل () ابناه: عبد الرحمن هذا واخوه عيسي الي تونس، واخذا بها كثيرا من العلم، واقاما بالجزاءر يبثان العلم () بها؛ لامتناع برشك عليهما. وكان السلطان ابو يعقوب قد غلب علي تلمسان وعلي كثير من اعمالها، وبعث الميانة عماله، ومعهم الكاتب «منديل بن محمد الكناني» () فارتحلا من الجزاءر واحتلا بمليانة فحليا بعين منديل الكناني ()   قلوبهما؟ ؟ ؟ واصطفاهما. واتخذهما لتعليم ولده محمد، ثم هلك ابو يعقوب، وقام بالملك حفيده ابو ثابت، ووقع بينه وبين ابي زيان () بن يغمراسن () صلح علي الافراج عن () تلمسان، فارتحل وعاد الي المغرب، ومر الكناني المذكور بتلمسان عند قفوله ومعه هذان الاخوان؛ فاوصلهما () الي ابي حمو، واثني عليهما، وعرفه بمقامهما فاغتبط بهما ابو حمو. واحتط () لهما المدرسة المعروفة بهما بتلمسان، واقاما عنده () علي هدي اهل العلم وسننهم. وهلك ابو حمو/ فكانا كذلك عند ابنه ابي تاشفين، الي ان زحف السلطان ابو الحسن الي تلمسان، وملكها عنوة سنة  وكانت لهما شهرة في اقطار المغرب اثبتت لهما في نفس ابي الحسن () محبة؛ فاستدعاهما لحين دخوله، وادني مجلسهما، ورفع محلهما علي اهل طبقتهما، واجمل () مجلسه بهما. ثم استنفرهما للغزو، وحضرا معه واقعة طريف، وعادا الي بلدهما.
 وتوفي ابو زيد اثر ذلك سنة  ().



  AUTO   عبد الرحمن بن عبد الوارث بن محمد نجم الدين البكري

 ()
 ابو زيد.
 ولد في ذي الحجة سنة  اخذ عن الجمال الاقفهسي، وعن تاج الدين: بهرام المالكي وغيرهما.
 توفي في نصف ذي القعدة الحرام يوم الجمعة سنة .

  AUTO   عبد الرحمن بن سليمان اللجاءي.

 من اهل فارس. اخذ عن ابي العباس بن البناء علومه، واخذ عنه ابن قنفذ القسنطيني، ووالده سليمان: هو الذي ادخل مختصر ابن الحاجب الاصلي مدينة فاس.
 توفي سنة  وقيل في التي تليها بعدها ().

  AUTO   عبد الرحمن الوغليسي ابو زيد.



  CHECK   عبد الرحمن بن قنفذ القسنطيني.

 صاحب الوغليسية البجاءي ().
 توفي بها سنة  () وفي هذه السنة دخل النصاري طرابلس ().

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن محمد الشهير بابن خير الاسكندري.

 اخذ الفقه عن ابيه، وولي القضاء بعد علم الدين البساطي، وعزل ثم اعيد بعد عزل ابن خلدون.
 توفي في شهر رمضان سنة  ().

   عبد الرحمن بن قنفذ () القسنطيني ().
 الخطيب الطبيب، غير صاحب العشرات () في التاريخ ().



 توفي سنة نيف وتسعين وسبعماءة ().

  AUTO   عبد الرحمن بن مخلوف الثعلبي الجزاءري.

 اخذ عن ابي القاسم العبدوسي، وعن الحفيد: ابن مرزوق ()، وعن ابي مهدي: عيسي الغبريني.
 اختصر تفسير ابن عطية.
 توفي سنة  ().

  AUTO   عبد الرحمن بن صالح بن علي المكودي.

 له شرح علي الفية ابن مالك. اجاد فيه، وانتفع به جم غفير، وله مقصورة وشرحها ()، وله نظم في التصريف، وله شرح علي مقدمة ابن اجروم؟ ؟ ؟ ، واخذ عنه ابو عبد الله الكواني (): شيخ ابن غازي.
 توفي في حادي/عشر شعبان سنة  بفاس المحروسة ().

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن جابر

 ابن محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن خلدون ().



 نسبه في حضرموت، من عرب اليمن الي واءل بن حجر، من قباءل العرب، واصل بيتهم من اشبيلية، ثم انتقلوا منها عند الجلاء، وغلب ملك الجلالقة ابن اذفونش عليها الي تونس في اواسط الماءة السابعة.
 ولد ابن خلدون المذكور بتونس في غرة رمضان سنة  () قرا القران العظيم علي الاستاذ ابي عبد الله: محمد بن برال () الانصاري، وتعلم العربية علي والده، وعلي الاستاذ ابي عبد الله: محمد بن العربي الحصاءري، صاحب شرح () التسهيل، وعلي ابي () عبد الله بن الشواش الزرزالي، وعلي () احمد بن القصار () صاحب شرح البردة، وسمع من قاضي الجماعة ابي عبد الله: محمد بن عبد السلام كتاب «الموطا» واخذ عن السطي، وعن عبد المهيمن الحضرمي، واحمد الزواوي الاستاذ () ثم انتقل الي مصر بعد ان كانت له رياسة عظيمة في المغرب، وتصدر () للاقراء بجامع الازهر، من القاهرة المعزية وولي خطة القضاء بها () فنوب مرات () والف تاريخا عظيما، في سبع مجلدات   عظام، سماه بكتاب العبر، في اخبار العرب والعجم والبربر.
 وكانت وفاته سنة  ().



  CHECK   عبد الرحمن بن محمد بن عطية المديوني الشهير بالجادري.

   عبد الرحمن بن محمد بن عطية المديوني الشهير بالجادري ().
 الفقيه المحدث الميقاتي، ناظم: «روضة الازهار، في علم () وقت الليل والنهار». وله «فهرسة» عد فيها مشيخة، وشرح البردة ().



 احد؟ ؟ ؟ عن الرءيس ابن الاحمر، وغيره كابي عمرو الموقت، ومن كان في عصره.
 اخذ عنه ابو الحسن: علي بن منون: احد شيوخ ابن غازي.
 توفي سنة  بمدينة فاس ().

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد المكودي.

 الكاتب () ابو زيد، كان يشهد في زيتون مدينة فاس في ايام السلطان ابي سعيد بن يعقوب بن عبد الحق المريني، وهو من بيت بني المكودي المشهور بفاس، بيت علم وكتابة.
 غير صاحب الشرح علي الالفية ().

  AUTO   عبد الرحمن بن ابي عبد الله العلوي الشريف التلمساني

 ابو يحيي الاصولي الفقيه.



 توفي سنة  ().

  AUTO   عبد الرحمن بن عوف بن عاصم الفقيه.

 ابو زيد القاضي. صاحب نظم التحفة في الاحكام.
 ولد في يوم الخميس الثاني عشر لجمادي الاولي من عام /اخذ عن ابي سعيد بن لب، وابي عبد الله: محمد القيجاطي، وابي اسحاق: ابراهيم بن موسي الشاطبي، وابي عبد الله: محمد بن علاق التونسي، وغير هءلاء.
 توفي سنة .

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد الثعالبي.

 ابو زيد. له فهرسة سماها ب «غنية () الوافد، وبغية الطالب الماجد». و «الجواهر الحسان، في تفسير القران». و «روضة الانوار، ونزهة الاخيار، في معجزات النبي المختار» و «الانوار المضيءة، الجامعة بين الشريعة، والحقيقة ()» و «رياض الصالحين» و «التقاط الدرر» و «الدر الفاءق   المشتمل علي انواع الخيرات في الاذكار والدعوات» و «العلوم الفاخرة» في النظر () في علوم الاخرة». و «شرح ابن الحاجب الفرعي» و «الحاجب الملحق به» و «ارشاد السالك» و «والاربعون حديثا» () مختارة، و «المختار من الجوامع في محاذاة الدرر اللوامع ()»، و «جامع الفواءد»، و «جامع الامهات ()، في احكام العبادات». و «كتاب النصاءح ()».
 *من نظمه:
 وان امرءا ادني بسبعين حجة ... جدير بان يسعي معدا جهازه
 والا تهز القلب منه حوادث ... ولكن يري للباقيات اهتزازه
 وان يسمع المصغي اليه لصدره ... ازيزا كصوت القدر يبدي ابتزازه
 فما بعد هذا العمر ينتظر الذي ... يعمره في الدهر الا اغترازه
 وليس بدار الذل يرضي اخو حجي ... ولكن يري ان بالعزيز اعتزازه
 روي عن () ابي زرعة: احمد () بن عبد الكريم () العراقي سنة  وعن غيره.



 توفي سنة  ().

  AUTO   عبد الرحمن الحميدي الفاسي ابو زيد.

 توفي بفاس المحروسة سنة  وليس هو من نسب القاضي عبد الواحد الحميدي، وانما اتفقا في النسبة () فقط ().

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد الزواوي ابو زيد الفقيه الحافظ.

 توفي سنة  كان خطيب المدرسة المتوكلية بفاس، وفقيهها. ووليها بعده ابو عبد الله: محمد بن القاضي المكناسي، وفي هذه السنة جري () الوطاسي الي دبدو ().

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن علي بن مرشيس.

 الفقيه القاضي الخطيب بجامع الاندلس، ابو زيد اليوسفي.
 توفي في ذي القعدة سنة .



  AUTO   عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن سابق الخصيري

 السيوطي جلال الدين.
 الامام الحافظ، المءلف.
 مولده سنة  وله تصانيف لا تحصي كثرة، تناهز الالف.
 توفي سنة  () /.



  AUTO   عبد الرحمن بن الملجوم الاردي ابو زيد.



 من اولاد () عمير الذي تنسب اليه عين عمير بخارج باب الفتوح احد ابواب فاس المحروسة.
 اخذ عن ابي القاسم الماجزي () الزموري، وابي عبد الله: محمد ابن ابي جمعة.
 توفي يوم الخميس سادس ربيع الثاني، ودفن بعد صلاة الجمعة، خارج باب الجيسة سنة 



  AUTO   عبد الرحمن بن علي البردعي الجذامي الاندلسي.

 اخذ عن ابن غازي وغيره.
 حدثني ابو راشد: انه جلس مع ابن غازي تحت شجرة لوز، فقال له ابن غازي: قل في هذه اللوزة، وكان ذلك في اول نورها ()، فقال:
 عروس تجتلي في كل حول ... تنزه من تفرد بالكمال! ()
 وتءذن بالحياة باثر موت ... وان الحادثات الي زوال! ؟
 توفي سنة .
 وفي السنة التي بعدها كانت الغزوة الشهيرة بالمعمورة () باحواز سلا المحروسة.

  AUTO   عبد الرحمن بن احمد النالي.

 معلم الصبيان الاستاذ ابو زيد.
 توفي سنة .
 اخذ عن ابي عبد الرحمن بن ابراهيم، وغيره، وهو اول من اجتاز علي جسر الرصيف الذي ارخ تمام بنيانه ابو مالك: عبد الواحد بن احمد الونشريسي بقوله:



 جسر الرصيف ابو العباس حدده ... فخر السلاطين من ابناء اوطاس
 وجاء في غاية الاتقان مرتفعا ... لمن يمر به من عدوتي فاس
 وكان تجديده في نصف عام غني ... من هجرة المصطفي المبعوث للناس
 وهذه الابيات () مكتوبة في مربعة هنالك من الحجر.
 وفي السنة التي بعدها كانت واقعة درنة بين () الوطاسي، ووالد مخدومنا () مولانا ابي العباس المنصور ابقي الله وجوده، وادام سعوده.
 وبقي الوطاسي في اسر الشريف المذكور، وبايع اهل فاس ولده واسلموا في اسره.
 وولده: اسمه: محمد القصري.
 ثم اتي بعد ذلك بالوطاسي الي خميس مطغرة، من قرب فاس، وقصد الشريف الدخول؛ فامتنع اهل فاس؛ لمبايعتهم القصري المذكور ()، ثم اعيد لمراكش، وفدي بمدينة مكناسة من يد () الشرفاء، وبقية ذلك هو يذكر () في محلهان شاء الله تعالي.

  AUTO   عبد الرحمن بن علي بن سفيان ابو زيد السفياني العاصمي.



 الفقيه المحدث الراوية الرحالة. اخذ عن القلقشندي، وزكرياء، وابن مهدي ()، والسخاوي، كلهم عن ابن حجر، واخذ عنه جماعة/كابي النعيم: رضوان بن عبد الله ، وابي راشد: يعقوب بن يحيي البدري، وابي العباس: احمد بن علي المنجور، وغير هءلاء.
 توفي سنة  ().

  AUTO   عبد الرحمن بن علي الاجهوري.

 نسبة الي اجهور قربة من قري مصر، شيخ الجماعة بالقاهرة، اخذ عن شهاب الدين الفيشي، وشمس الدين، وناصر الدين: اللقانيين، وله حاشية علي مختصر خليل، واخذ عنه جماعة منهم: الامام ابو عبد الله البنوفري المالكي وبدر الدين الفرافي، اللذان تقدم ذكرهما.
 توفي سنة  ().

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن ابراهيم الدكالي المشتراءي.

 وابراهيم المذكور هو الذي قدم علي مدينة فاس () كما تقدم.



 توفي سنة . وكان عارفا برسالة ابن ابي زيد؛ يقوم عليها احسن قيام.

  AUTO   عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن محمد بن

 محمد بن ابراهيم () المشتراءي الدكالي.
 يستظهر بعض () مختصر خليل، وهو الذي تولي خطابة () مسجد باب الجيسةبعد ابيه، وله نظم.
 ولد بمدينة فاس المحروسة سنة .

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن عمران السلاسي الفقيه النحوي

 الخطيب نيابة () اخذ عن ابن هارون، وابي مالك: عبد الواحد بن احمد الونشريسي.
 توفي سنة .

  AUTO   عبد الرحمن بن ابي القاسم بن علي الشفشاوني

 ()
 ابو زيد ().
 ويعرف بالخطيب كان شاعرا هجاء؛ لم يمدح احدا من خلق الله تط.
 *من نظمه يهجو قصر كتامة، من بلاد الهبط:



 ؟ ؟ ؟ من القصر واسمع قول ذي ثقة ... ان اللقام به ضرب من الحمق ()
 ان لم تمت في اوان الحر محترقا ... لم تنج فيه اوان البرد من غرق
 *وله يهجو بعضهماسمه ابن عسكر:
 لج ابن عسكر يهجو في الانام وقد ... اضحي لهم علما في كل مذموم ()
 ان قلت ديوثا فاسم ليس ينكره ... او قلت يءتي فاخبار بمعلوم؟ !
 توفي بعد سنة .

  AUTO   عبد الرحمن بن عبد القادر بن عبد العزيز بن النجم عمر

 ابن الحافظ تقي الدين بن محمد بن فهد () الهاشمي العلوي الشافعي المكي.
 اخذ عن عمه جار الله بن فهد، وعن ابن حجر المكي، غير العسقلاني، وعن جماعة.
 اخذت عنه بالحرم الشريفتجاه الكعبةصحيح البخاري، وتفسير البيضاوي، ومشكاة المصابيح () /للتبريزي، والفية العراقي، وغير ذلك ، ووضع لي () خطه بالاجازة سنة .
 توفي بمكة سنة .



  CHECK   عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن

   عبد الرحمن بن علي السجلماسي ().
 الفقيه العابد، كان يحفظ كتاب الله العزيز، ويجود للطلبة هناك.
 توفي بمكناسة سنة .

  AUTO   عبد الرحمن بن قاسم بن عبد الله داعوب

 ()
 المكناسي.
 يقوم بالالفية، واخذ الفراءض، والحساب عن ابي راشد، ويستظهر مختصر خليل بن اسحاق، وهو حي الان من اهل العصر.
 ولد سنة  في اواءل المحرم منها.

   عبد الرحمن بن احمد بن () محمد بن ()
 عثمان المكناسي.
 نزيل فاس المحروسة، يستظهر مختصر خليل، والفية ابن مالك.
 اخذ عن الحميدي، وابي زكرياء: يحيي () بن محمد السراج.
 حي من اهل العصر ايضا.

  AUTO   عبد الرحمن بن عبد العزيز الدشكري الاندلسي.

 له سماع ورواية في الحديث، اخذه عن ابي عبد الله: محمد بن القاسم القصار، واجاز له جميع ما يجوز له وعنه: روايته، وناوله عدة من الكتب،   بمحضري، ويقوم بالفية ابن مالك، ويستظهر مختصر خليل، واظن والفية العراقي.
 ولد سنة .
 ومما ناولني واياه: «فهرسة المنثوري»؛ لانه اخذها عن () ابي العباس التسولي، عن () ابي العباس الدقون. عن ابي عبد الله المواق، عن مءلفها ابي عبد الله المنثوري.

  AUTO   عبد الرحمن بن عبد الواحد السجلماسي

 له رواية ايضا عن ابي عبد الله المذكور، اخذ القران بالسبع () عن ابي العباس المنجور، وله مشاركة في النحو، وانا حاضر لسماعه البخاري عن ابي عبد الله المذكور، وكان السماع بقراءة ابي الحسن (): علي بن عمران من نسخة من خط ابن سعادة، وعليها خط الصدفي، وانا اصحح اصلي () منها وامسك الذي عليه خط ابي عبد الله المذكور () مجيزا لي مءرخا بسنة .
 () ولد بعد  () فيما اظن والله اعلم.

  AUTO   عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر

 ()
 المطغري.



 خذ عن ابي عبد الله: محمد () بن مهدي الجراري ().
 *من نظمه:
 صحوت وعدت قبل يفضحني السكر ... ونلت الهوي جهلا فادبني الدهر ()
 وبيتي لزمت، وانفرادي الفته ... وسيان عندي وصل مية والهجر ()
 فديني التعامي، والتجاهل سيرتي ... ولست ابالي جاء زيد ولا عمرو/
 * () وله في المواضع التي تكره فيها الصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم:
 عجبت لمن صلي بعثرة باءع ... وحاجة عطاس وذبح مجامع؛
 لذا سبعها دع الصلاة علي النبي ... وصل عليه في سواها وتابع
 وهو حي من اهل العصر.

  AUTO   عبد الرحمن القرموني موقت المتوكلية.

 توفي سنة .

  AUTO   عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار القاضي عضد الدين

 الشافعي الشهير بالعضد.



 كان اماما في المعقول، قاءما بالاصول. والمعاني، مشاركا في الفنون، كريم النفس، كثير المال، كثير الانعام علي الطلبة.
 ولد بعد  وانجب تلامذته: شمس الدين الكرماني، والتفتازاني.
 له شرح علي مختصر ابن الحاجب الاصلي، والمواقف، والفواءد الغياثية في البيان، ورسالة في المنطق.
 وقعت له () محنة مع صاحب «كرمان» فمات مسجونا سنة  ().

  AUTO   عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن علي بن هاشم بن

 قاضي القضاة زين الدين () الحنفي ().
 ولي مشيخة الشيخونية، ثم قضاء الحنفية، ثم صرف بالعيني، ثم اعيد، ثم صرف () ومات مسموما في ليلة الاحد من شوال



  CHECK   عبد الرحمن بن محمد بن محمد

 سنة  ().
 اخذ عنه سيف الدين الحنفي وغيره.
 وكان مشهورا باتقان المغني والاصول.

   عبد الرحمن بن محمد () بن محمد ()
 بن يحيي زين الدين السندبيسي () النحوي.
 ولد سنة .
 اخذ العربية عن الزين الفارسكوري، والحديث عن ولي الدين العراقي، وسمع من ابن الحلاوي، وابن الشيخة ()، والسويداوي، واجاز له ابن العلاء ()، وابن الذهبي، ودرس الحديث بجامع الحاكم.
 سمع منه النجم بن فهد () وغيره.



 توفي ليلة الاحد سابع عشر صفر سنة  ().

  AUTO   عبد الرحمن بن ابي بكر مجد الدين بن الجزري الفقيه

 النحوي الصوفي.
 قال الذهبي: «كان من كبار () النحاة. ابتلي بحب شاب. وقويت عليه السوداء فالقي بنفسه من السطح فمات في يوم الجمعة ثاني عشر رمضان سنة .

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن علي بن عبد الله الانصاري

 الاسيدي () القيرواني المعروف بابن الدباغ () ابو زيد.



 الشيخ الفقيه العدل () المءرخ المحدث () المسند.
 مولده بالقيروان في الثاني من ذي الحجة () عام .
 اخذ عن جماعة ذكرهم في فهرسته منهم ابو زكرياء: يحيي بن محمد البرقي ()، وابو عبد الله: /محمد بن ابراهيم الحنفي، وامين الدين ابن ابي طلحة، وعن ابي محمد بن عبد السلام بن عبد الغالب () الصوفي وغيرهم.
 واجاز له جماعة عن اعلام المشرق، كابي محمد بن عبد الوهاب بن رواج، وابي التقي: صالح بن شجاع، وابي الحسن: علي بن هبة الله ابن الجميزي، وابي الفضل: السعد، وابي القاسم بن الحاسب، وسواهم.
 وله تاليف منها «سراج () المتقين () المنتخب من كلام سيد () المرسلين» حذا به حذو الشهاب، و «مناءح اهل الدين، وطواءف اءمة () المتقين، في ذكر من كان بالقيروان من الصحابة والتابعين،   ومشاهير العلماء الراسخين، () وافاضل الاولياء والصالحين () وفهرست؟ ؟ ؟ بشيوخه، () والاربعون التاسعية، من تحريمه؟ ؟ ؟ ().
 اجاز لابن جابر بتونس.
 توفي في ربيع الاخر سنة  رحمة الله تعالي عليه ().

  AUTO   عبد الرحمن بن مخلوف بن عبد الرحمن بن مخلوف بن جماعة

 الربعي () الاسكندري الفقيه المحدث العدل الراوية محيي الدين ابو القاسم اخذ عن ابي الفضل: جعفر بن علي الهمداني، وابي () الرضي: علي بن زيد بن علي بن ابي الرضي، وابي القاسم السط؟ ؟ ؟ ، و () جماعة سواهم () واجاز لابن جابر.
 توفي ببلده في اواخر عام  ().

  AUTO   عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن محمد بن عطية بن رجاء



  CHECK   عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن علي بن الحسن بن المنير.

 اللخمي الشوخ الاسكندري.
 اجاز لابن جابر ولم يذكر وفاته ().

   عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن علي بن الحسن بن المنير ().
 مولده يوم الثلاثاء خامس عشر جمادي الاولي عام  ببغداد.
 سمع ابا ابراهيم () بن الخير وابا زكرياء: يحيي بن المغيرة، وابا جعفر ابن السيدي ()، واجازه جده ابو الحسن وابن اللتي، واستشهد في غزوة وادي () الخازندار سنة  في ربيع الاول، وكان خرج مجاهدا فوقع اجره علي الله.
 اجاز لابن جابر وذكره في مشيخته.

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن علي بن الحسين المكي عماد الدين

 سبط سليمان بن خليل.
 من مسموعاته: «مسلم» علي ابي الفضل () المرسي.
 مولده بمكة عام  وقيل  وتوفي سنة  اجاز لابن جابر   الوادي اشي وذكره في مشيخته.

  AUTO   عبد الرحمن/بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر المقدسي

 الدمشقي عز الدين ابو الفرج.
 سمع «مسلما» و «الترغيب والترهيب» علي ابن عبد الداءم، واجاز لابن جابر في تاريخ سماعه.
 ...   عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي بن احمد بن سليم الدمشقي شهاب الدين ابو الفضل ويعرف بابن خطيب المزة.
 سمع من ابي حفص عمر بن طبرزد بدمشق () سمع عليه () «سنن ابي داود»: رواية اللءلءي، وسمع من ابي علي: حنبل الرصافي: سمع عليه مسند ابن حنبل.
 اجاز لابن الزبير () الاصغر سنة  وخطيب المزة: هو جده، و «المزة» من قري غوطة دمشق.
 ولد بدمشق سنة .

  AUTO   عبد الرحيم بن ابي حامد: محمد بن قاضي القضاة صدر الدين

 ابي القاسم عبد الملك بن عيسي بن درباس الهزباني الحراني ابو علي.



 سمع من جده، ومن ابن بافا، ومن ابن المحلي، وغيرهم، واجازه جماعة () منهم: ابن الغزال، وعبد العزيز بن الاخضر ()، وابو احمد () ابن سكينة، وقريش بن السبيع بن مهنا الحسني المدني وغيرهم.
 قال ابو علي المذكور. حدثنا قريش بن السبيع، حدثتنا شهدة بسندها المتصل الي يزيد بن عمرو بن مسلم الخزاعي ثم المصطلقي () قال: حدثني ابي عن ابيه مسلم الخزاعي قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فانشد منشد قول سويد بن عامر المصطلقي:
 لا تامنن وان امسيت في كرم ... ان المنايا بجفني كل انسان ()
 واسلك طريقك وامن غير مختشع ... حتي تلاقي ما يمني لك الماني؟ ! ()
 لكل ذي صاحبيومامفارقة ... وكل زاد وان ابقيته فاني ()
 والخير والشر مجموعان في قرن ... في كل ذلك ياتيك الجديدان ()   قال فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لو ادركني هذا لاسلم ()» قال: فبكي ابي؛ فقلت له: يا ابت ما يبكيك من مشرك مات في الجاهلية؟ قال: يا بني لا تقل ذلك؛ فو الله ما رايت مشركا خيرا من سويد ().
 وبالاسناد المذكور الي ابي سهل () قال: حدثنا محمد بن يونس، حدثنا يوسف بن كامل، حدثنا عبد السلام () بن سليمان الازدي عن ابان عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «سرعة المشي تذهب بهاء الوجه ()».



 اجاز لابي احمد بن الزبير الاصغر سنة .

  AUTO   عبد الرحيم بن محمد بن احمد الزجاج/

 البغدادي سمع ابا الحسن بن روزبة البغدادي و () ابا المنجي () ابن اللتي واجاز له الخرستاني.
 قدم من بغداد عام  حاجا فسمع عليه بمكة والمدينة شرفهما الله تعالي بمنه واجاز لابن الزبير المذكور.

  AUTO   عبد الرحيم بن عبد المنعم بن يخلف

 ()
 الدميري المصري محيي الدين، وشمس الدين ولد سنة  سمع من () ابي الحسن المقدسي جزء الاصوات، ولم تكن له منه اجازة، وسمع من الفخر الفارسي، وهو قارء المصحف بجامع عمرو بن العاص.
 توفي ليلة الجمعة تاسع المحرم سنة  ().



  AUTO   عبد الرحيم بن الحسين بن عبد

 ()
 الرحمن بن ابي بكر () بن ابراهيم بن العراقي زين الدين ابو محمد.
 المءلف نظما ونثرا فمن ذلك: «الاحكام الكبري» و «الصغري» و «تخريج احاديث احياء علوم الدين» الكبير والمختصر، وكذلك: «النكت علي () ابن الصلاح» وشرح الالفية، ومختصر ابن الصلاح.
 ومن النظم: الفية اختصار الحديث لابن الصلاح، والفية في السيرة النبوية، والفية في غريب القران، ونظم كتاب الاقتراح لابن دقيق العيد، ونظم منهاج البيضاوي في الاصول.
 وله من الشروح: شرح الترمذي () في عشرة مجلدات.
 ولد في جمادي الاولي سنة . وتوفي سنة .
 اخذ عنه ابو عبد الله بن مرزوق، وولده ابو زرعة، واظن وابن حجر ().



  AUTO   عبد الرحيم بن الحسن بن علي بن عمر

 ()
 بن علي () بن ابراهيم الاموي الشيخ جمال الدين ابو محمد الاسنوي.
 الفقيه الشافعي الاصولي النحوي العروضي.
 ولد في العشر الاواخر من ذي الحجة سنة  باسنا، وقدم القاهرة سنة .
 اخذ العربية عن ابي الحسن النحوي، والد: ابن الملقن، وابي حيان، وغيرهما، واخذ عن الجلال القزويني والقونوي والتقي السبكي وكان يسمع الحديث من الدبوسي وعن المحسن الصابوني.
 اخذ عنه () الجمال ابن ظهيرة، والحافظ ابو الفضل العراقي.
 وتصانيفه في فقه الشافعي كثيرة ().



 توفي ليلة الاحد ثاني عشر جمادي الاولي سنة .

  AUTO   عبد الرحيم بن محمد بن يوسف السمهودي

 ()
 الخطيب بها ().
 كتب عنه من شعره ابو حيان والقطب الحلبي قوله ():
 كانما البحر اذ مر النسيم به ... والموج يصعد فيه وهو منحدر ()
 بيضاء في ازرق تمشي علي عجل ... وطي اعكانها تبدو وتستتر
 توفي بسمهود يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من جمادي الاخيرة () سنة  () /.

  AUTO   عبد الرحيم بن ابراهيم اليزناسني ابو محمد.



 توفي ذبيحا بالمدينة البيضاء.
 قتله صالح بن صالح البياني () الوزير سنة .

  AUTO   عبد الرحيم بن عبد الله التواتي ابو محمد.

 كان يستظهر مختصر ابن الحاجب، والفية ابن مالك، وسمع الحديث عن جماعة. منهم: ابو الحسن: نور الدين القرافي الانصاري عن الاسيوطي ()، وعبد الرحمن بن عبد القادر بن فهد ()، واحمد بن احمد بن عبد الحق السنباطي ولقي بدمشق ابا عبد الله محمد النابلسي وغيرهم.
 توفي بقرب سنة .

  AUTO   عبد الرحيم بن محمد بن احمد بن كامل الدمشقي.

 اخذ عن ابن عبد الداءم، واجاز لابن جابرسنة سماعه وهي سنة .

  AUTO   عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي بن نصر بن منصور بن

 هبة الله الحراني.
 الشيخ المعمر المعروف بابي الفضل ().



  CHECK   عبد العزيز بن علي بن عمر بن مخلوف القيسي.

 مولده سنة  () واجاز لاحمد بن الزبير الاصغر سنة .
 تفرد في عصره باجازة ابي الفرج بن كليب. وابن كليبهذا يشارك الحافظ ابا الطاهر السلفي في كثير من اشياخه. سمع من ابن طبرزد ()، واحمد بن يحيي بن اليسع، وست الكتبة بنت الطراح، وغيرهم واجاز له جمع كبير من اهل العراق، كمنصور الهراوي، والمءيد الطوسي، وابي الفرج بن الجوزي: صاحب التصانيف، وابن ابي العز الواسطي، وثابت بن مشرف.

   عبد العزيز بن علي بن عمر بن مخلوف القيسي ().
 شهر بابن كحيلا (). كان حافظا للفقه، ذاكرا لمتون الحديث.
 اخذ عن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محرز الزهري ()، عن ابن () الخرستاني مولده سنة  اخذ عنه () ابن رشيد.
 توفي سنة  ().

  AUTO   عبد العزيز بن ابي القاسم بن حسن الربعي التونسي

 المعروف بالدروال. بكسر الدال وسكون الراء.



 الفقيه الاصولي الصوفي () اخذ عن ابن زيتون وعن () ناصر الدين المشدالي توفي في حدود  ().

  AUTO   عبد العزيز بن شرف الدين الصدر

 ()
 عز الدين ().
 *من نظمهوقد قصد بعض بني الدنيا في حاجة، وعلق امله به؛ فلم ينجح؛ فتحقق: ان سبب الحرمان تعلق اماله بغير الله ولما فرغ من القصيدة () قضيت حاجته من غير سءال، وهي:
 من طلب الحاجة من عند من ... يطعمه الله ويسقيه
 يكون قد ضل سبيل الهدي ... وحاد عن نيل امانيه
 لان من يعجز عن نفسه ... يعجز عن ارزاق راجيه/
 فاطلب من الله وكن واثقا ... بالله في امرك يكفيه
 واقطع عن الاطماع في غيره ... وسلهمهما شءتيقضيه ()
 شتان ما بين فتي حاءر ... في رزقه: من اين ياتيه؟ !
 وبين رب قادر قاهر ... يقول: «كن» في الامر يمضيه؟ !
 وهو اذا اعطي فلا مانع ... من ذا الذي يمنع معطيه؟ !



  CHECK   عبد العزيز بن سرايا الحلي صفي الدين.

 توفي سنة  فيما غلب علي الظن.

   عبد العزيز بن سرايا () الحلي صفي الدين.
 صاحب البديعية () وغيرها ولد في ربيع الاخر سنة .
 *من نظمه:
 قلوبنا مودوعة عندكم ... امانة تعجزوا عن حملها ()
 ان لم تصونوها باحسانكم ... ردوا الامانة الي اهلها
 *وله ايضا:
 تناسيت وعدي واهملته ... وغرك في ذاك مني السكوت ()
 الي ان علاه الربي والمطال ... وخيم من فوقه العنكبوت ()
 *وله ايضا:
 دبت عقارب صدغه في خده ... وسعي علي الارداف ارقم جعده
 صنم اضل العاشقين فلن يري ... مذ لاح بدا من عبادة قده ()   ما بين اقبال الحياة ووصله ... فرق ولا بين الممات وضده! !
 ظبي من الاتراك ليس بتارك ... حسنا لمخلوق اتي من بعده
 () ... عض الحياء حال الرداء كما
 نحلت بشاشة وجهه بزروده
 حمل السلاح علي قوام مترب ... كاد الحديد يمده بمراده
 فتري حماءل سيفه في نحره ... ابهي وازهر من جواهر عقده ()
 من ال خاقان الذين رضيعهم ... في سرجه فكانما في مهده
 جعلوا ركوب الخيل حد بلوغهم ... شان الفتي منهم بلوغ اشده
 واذا صغيرهم اتي متخضبا ... بدم الفوارس قيل بالغ رشده
 من كل مسنون الحسام كلحظه ... او كل معتدل القناة كقده
 ومخلق بدم الكماة كانما ... صبغت انامل كفه من خده
 () ... ومقابل يد العجاج بوجهه
 فكانما غشي الظلام بضده ()
 ومواجه صدر الحسام ووجهه ... يبدي صقالا مثل ماء فرنده
 ما زلت اجهد في رياضة خلقه ... واجول في هزل العتاب وجده
 حتي تيسر بعد عسر صعبه ... وافتر مبسم لفظه عن وعده ()
 () ... واتي يبشر سالفيه بسرعة
 حدر. . . . بسطها في بعده! ؟
 وغدا يزف من المدامة مثلها ... في فيه [من] خمر الرضاب وشهده
 لا عبته بالبردتين وبيننا ... رهن قد ارتضت النفوس بفقده ()   () ... حتي رايت نعوش سعدي قد بدت
 ويداي قد خلت لششر زنده
 فاجل شطرنج هناك لعبته ... باقل ما ابدته لعبة نرده؟ ؟ ؟ ()
 توفي في اخر سنة  ().

  AUTO   عبد العزيز الصنهاجي الاصل السلاوي الدار.

 ابو محمد. الصالح () بن الصالح ().
 كان حيا سنة  () وكانت له كرامات لا تحصي، وله النهاية من دماءة الاخلاق، وسهولة الجانب، ولين الانقياد للخير، واطعام الطعام، وبذل الجهد في قضاء حاجات المسلمين، وكان معاصرا () لابن عاشر، وله خصاءص وحالات اخذت بمجامع القلوب، وكان كثيرا ما ينشد اذا استشعر من احد عليه انكارا:
 وا حيرتي من قلبي القاسي ... وما جري منه علي راسي ()
 العز موجود لمن يشتري ... وانما المحنة افلاسي ()   ان انكروا دفي وشبابتي ... وهز عطفي بين جلاسي ()
 لا غرو ان افتوا علي علمهم ... فانهم ما شربوا كاسي ()

  AUTO   عبد العزيز بن شرف الدين القيسراني الصدر الرءيس

 () شرف الدين () من نظمه ما كتبه للشيخ ابراهيم الرقاعي عند توجهه من مصر الي العراق.
 ان فرق الدهر ما بيني وبينكم ... بالرغم مني فقلبي معكم ساري
 وان ترحلتم عني فذكركم ... انسي وجل احاديثي واسماري ()
 وما تذكرت اوقاتي بقربكم ... الا وحدر طرفي مدمعي الجاري ()
 *وكتب القاضي بدر الدين بن جماعة يهنءه بخطابة جامع دمشق:
 تضوع نشر المسك من لفظك العذب ... واظهرت من نهج البلاغة ما يصبي
 وشنفت اسماع الانام بخطبة ... فتحت بها الارواح من ميت القلب ()
 وقد عجب الراءون من عود عنبر ... بكامسه اذ لم يكن ميت العشب
 ولكنه من حين لمست عوده ... تفرق حتي صار من منول رطب ()



  CHECK   عبد العزيز بن محمد القوري الشيخ الفقيه الصالح

 *ومن نظمه ايضا:
 انظر الي فانني لك عاشق ... وارفق: فانك من جفوني راشق ()
 واحكم تجدني طوع كفك في الذي ... تختاره وهواك اني صادق/
 واعلم بانك ان هجرت فانه ... يصل الذي هو للمنية سابق ()
 واذا جري العشاق في ميدانهم ... لهواك كنت انا المحب السابق
 *وله ايضا في صدر كتاب:
 فلو ان لي وقتا ابث صبابتي ... وشوقي الي رءياك كنت ابثه ()
 ولكن يضيق الطرس دون ان ... ابث غراما في هواك ورثته
 *وله ايضا في جواب كتاب:
 جاء الكتاب ومن سواد مداده ... مسك ومن قرطاسه الانوار ()
 فتشرف الوادي به وتعطرت ... ارجاءه وانارت الاقطار ()
 توفي سنة .

   عبد العزيز بن محمد القوري () الشيخ الفقيه الصالح
 ابو فارس.



 المقيد عن ابي الحسن الصغير الزرويلي علي المدونة، وهو احد المقيدين عليها، وهو اكبر اصحابه.
 حكي ان ابا الحسن المريني قال له: «تخرج مع عامل الزكاة؟ » فقال له عبد العزيز المذكور: «اما تستحي من الله تعالي؟ تاخذ لقبا من القاب الشريعة، وتضعه علي مغرم من المغارم؟ » فضربه ابو الحسن بالسكين التي يحبسها علي عادته في يده، وهي في غمدها، وضربه بها جملة، وقال له: «هكذا تقول لي؟ » فبادر اليه الوزير، واخذ بيده، واخرجه اطفاء الغيظ السلطان، وقام السلطان الي داره وقد اشتد وجع يده التي ضربه بها، ثم خرج فقال: «ردوه الي» فردوه؛ فاعتذر اليه وقال له: «طيب نفسك علي؛ علمت انك ما قلت لي () الا الحق فقال له: «() سمح الله لي ولك ()» وانصرف () وكان عبد العزيز المذكور لا يدخل شيءا من الباب حتي يعزم عليه ويقول: اكره ان امتاز عن عامه الناس بشء.
 اخذ عنه جماعة منهم ابو عمران: موسي بن محمد بن معطي الشهير بالعبدوسي.
 توفي بفاس المحروسة سنة  ودفن خارج باب الجيسة في اعلي جبل الزعفران بقرب مطرح الجنة ().



  AUTO   عبد العزيز بن ابي الحسن بن ابي عثمان

 :
 سعيد () بن يعقوب المريني امير المءمنين ابو عنان.
 وهو الذي قام علي ابيه: ابي الحسن لما راح للقيروان وكان يقرض الشعر.
 * () من نظمه:
 يا ظبية نفرت عني ففارقني ... قومي فرقي علي من ليس ينساك
 ملكتني ففءادي هاءم دنف ... وجزت رميا بما تحويه عيناك
 مني علي بما اهوي فها كبدي ... يحن شوقا واشجانا لذكراك ()
 توفي سنة  وخلفه اخوه ابو سالم بعد وفاته ().

  AUTO   عبد العزيز بن جماعة الكناني الشافعي المحدث الراوية

 ابو محمد.
 توفي بالقاهرة سنة  ().



  CHECK   عبد العزيز بن محمد بن موسي العبدوسي ابو فارس.

  AUTO   عبد العزيز بن احمد بن ابي سالم بن ابي الحسن

 ()
 بن ابي سعيد ابن ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق () المريني امير المءمنين.
 كان يقرض الشعر.
 *من نظمه يشكر الله علي نزول المطر:
 الله يلطف بالعباد فواجب ... ان يشكروا في كل حال نعمته
 فهو الذي فيهم (ينزل غيثه ... من بعد ما قنطوا وينشر رحمته) ()
 توفي سنة  او  وخلفه اخوه ابو عامر.
 وفي هذه السنة دخل الروم الاندلس من البحر.

   عبد العزيز بن محمد بن موسي العبدوسي ابو فارس ().
 اذن لعمر بن يوسف التلقوني في الفتوي والتدريس سنة  ().

  AUTO   عبد العزيز بن احمد الحفصي ابو فارس امير المءمنين.

 توفي في يوم الاضحي فجاة تجاه جبل ونشريس، وولي الامر بعده حفيده   ابو عبد الله المنتصر () واتصلت ولايته الي ان توفي () سنة 
 وتوفي () عبد العزيز المذكور سنة  ().

  AUTO   عبد العزيز بن محمد بن احمد اليفرني المكناسي ابو فارس.

 الفقيه العرضي الحيسبوبي.
 توفي بمدينة فاس المحروسة سنة .

  AUTO   عبد العزيز بن موسي الورياغلي.

 الفقيه، الخطيب بالقروبين، من فاس المحروسة، صاعقة الزمان! وهو الذي كان علي يده القيام علي عبد الحق المريني الاتي ذكره، وكان ابو العباس: احمد زروق ترك الصلاة خلفه لفعله، وكان يقول: عبد العزيز   الغندور اي الشجاع، لا امنه علي صلاتي.
 توفي بفاس سنة  () وتقدم للخطابة بعده خطيب بني يزناش () من لمطة: عبد العزيز البوفرجي وياتي ذكره في القيام () المذكور ان شاء الله.

  AUTO   عبد العزيز بن محمد البوفرجي.
 الفقيه، الصالح،

 الورع، الخطيب، بالقروبين من فاس المحروسة.
 توفي بفاس سنة .
 وولي الخطابة بعده ابو الحجاج يوسف الفندلاوي/الشهير بالمكناسي، ودفن خارج باب الجيسة ().

  AUTO   عبد العزيز بن امير المءمنين مولانا ابي العباس احمد المنصور

 الشريف الحسني الواثق بالله تعالي.
 تقدم رفع نسبه في ترجمة والده مولانا: ابي العباس، وهو متولي، دمث الاخلاق، ذو سياسة () منصورية، وشهامة علوية، اتقن () رياسته، واحكم ومن يشابه ابه فما ظلم حاز السياسة والرياسة اكرم به من هاشمي



  CHECK   عبد العزيز بن سعيد بن منصور بن محمد بن منصور

 () وهو متولي طعام الديوان في الاوقات () الذي () يكون والده ايده الله تعالي بمنه في شغل، فيحضر للجيش، الي ان يطعموا وينصرفوا ابقاه الله بمنه.
 حي من اهل العصر.

   عبد العزيز بن سعيد بن منصور () بن محمد بن منصور ()
 المزوار الوزكيتي.
 حاجب مولانا امير المءمنين ابي العباس: احمد المنصور، يعرف بالقاءد عزوز، صاحب جبل درن، من ولد () مسعود () بن اركاس ().
 كان جده قاءدا عند الناصر الموحدي بغزوة العقاب () من بلاد الاندلس.
 عرف بجده صاحب روضة القرطاس.
 ولعبد العزيز المذكور همة في المعالي، وجمع الكتب العلمية، ولد بتارودانت سنة  وبيتهم بدرن بيت عظيم معتبر.
 وهو حي من اهل العصر.

  AUTO   عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم الفشتالي وزير القلم الاعلي

 ابو فارس.



 الصنهاجي فقيه، اديب، ناظم، فاثر، وهو متولي تاريخ الدولة المنصورية ابقاها الله علي مر () الايام تاريخه المذكور في مجلدات اشتمل علي تاريخ ساداتنا الشرفاء من اولنا الي وقتنا هذا ابقي الله هذا الامر فيهم وفي عقبهم الي يوم الدين () اشتمل علي وقاءعهما ومغازيهما، وحوادثهما، وغير ذلك وعلي محاسن ابي العباس المنصور، والف عدد الجيش ابي جيش التوشيح لابن الخطيب السلماني () والف مقدمة لترتيب ديوان المتنبي علي حروف المعجم الذي امر بترتيبه علي ذلك النهج: المخدوم مولانا ابو العباس المنصور () وقد ذكرت صدور التاليف المذكور، في المنتقي المقصور، علي ماثر الخليفة ابي العباس المنصور () وذكرت فيه من شعره () وما الفيته بخطه ما نصه، وخاطب الي اخره ().
 () وهوابقاه اللهواسع الايثار، عالي الهمة، متين الحرمة، فصيح القلم، زكي الشيم، ركن البلاغة والبراعة، وفارس الدواوين واليراعة.
 اخذ عن جماعة كابي العباس المنجور الحميدي، وابي العباس الزموري وغيرهم من علماء الوقت ().



 ولد سنة  ().

  AUTO   عبد العزيز بن عبد الله الدمناتي.
 معلم اولاد الملوك.

 امين بيت المال، فقيه، نحوي، فرضي، حيسوبي.
 اخذ عنه مولانا ابو العباس المنصور وغيره من اولاد الملوك.
 () ولد بعد  ().

  AUTO   عبد العزيز بن عبد الله السكتاني .

 الكاتب الناسخ له خطوط متعددة، وله المشيخة علي النساخين ()، وهو المقدملتعليم الخطبجامع الشرفاء من مراكش المحروسة؛ كما هي العادة بالقاهرة وغيرها من بلاد/المشرق.
 وله نظم وعدة تصانيف الا انها لم تكمل اطلعني عليها.
 وله سنة .

  AUTO   عبد العزيز بن محمد الحامدي.
 ابن عم سعيد بن علي الحامدي الاديب.



 توفي بعد الطاعون الذي كان بالمغرب سنة .

  AUTO   عبد العزيز بن محمد بن محمد بن قاسم بن علي بن عبد الرحمن

 ابن ابي العافية المكناسي.
 من اولاد عمي، يستظهر مختصر ابن الحاجبلا غيروهو فقيه صرف.
 روي البخاري عن ابي القاسم الفجيجي، واخذ الفقه عن الحميدي، وغيره ولد بعد سنة .

  AUTO   عبد العزيز بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن ابراهيم

 المشتراءي.
 خطيب مسجد باب الجيسة من مدينة فاس المحروسة، وكان موثقا بسماط العدول.
 توفي بعد () سنة .

  AUTO   عبد العزيز بن عبد الواحد اللمطي المكناسي الميموني.

 الفقيه المءلف. الف الفية في النحو، ضاهي () بها الفية ابن مالك، وله تقييد علي مختصر خليل، وغير ذلك ().



 نزيل المدينة المشرفة. علي مشرفها افضل الصلاة والسلام.
 توفي بها بقرب  ().

  AUTO   عبد العزيز ابو فارس، ويعرف بابن خطيب الاشموني.

 الفعلي حديث الاعرابي الذي جامع في رمضان () كتابا نفيسا، فيه الف زاءدة، والف فاءدة.
 توفي سنة  ().

  AUTO   عيد العزيز بن ابراهيم بن عبد العزيز بن احمد بن نبيه

 ()
 الهواري الجزيري السبتي.



  CHECK   عبد العزيز بن محمد عبد الحق بن خلف بن عبد الحق

 مولده في رمضان سنة .
 سمع علي والده الموطا، وسمع البخاري علي ابي الوليد الباجي، عن ابن () الجد الحافظ بسنده، والترمذي علي ابي عمرو العبدري، واجازه من المشرق اعلام: كابن الحاجب، وابن المنير ()، وابن الصلاح، وغيرهم، اجاز لابن جابر.
 توفي ليلة الثامن لذي الحجة سنة .

   عبد العزيز بن محمد () عبد الحق () بن خلف بن عبد الحق
 الدمشقي عز الدين.
 مولده سنة  () مدرس الشافعية ()، سمع من ابن الزبير، وابن اللتي، سمع منه مسند الدارمي.
 وله مشيخة. سمع منه ابن جابر، واجاز له، ولم يذكر وفاته في مشيخته

  AUTO   عبد العزيز بن تليلا الشهير بالجزولي.
 الشيخ الفقيه المفتي الصالح المدرس،

 ابو فارس نزيل ازمور.
 توفي بها في عشر الثمانين وستماءة.



  AUTO   عبد العزيز بن محمد بن عمر المعروف بالجيار.
 ناظم ناثر اديب.

 * من نظمه:
 خليلي اني قد بليت بشادن ... عليه عيون علقت بحياتي
 وكنت اصلي عند ما قد رايته ... الا يا فتاي هل تصح صلاتي؟ ! /
 ولد بقرب .

  AUTO   عبد العزيز بن محمد بن عبد الله الحاجي.

 من كتاب ولي عهد مولانا ابي العباس المنصور: مولانا ابي عبد الله المامون، امنه الله تعالي بمنه.
 له نظم.
 ولد بعد .

  AUTO   عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن

 خلف الانصاري.
 من اهل المرية، واصله من منتيشة، ولد بالمرية، وبها نشا ابو سلطان وابو الاصبغ، ويعرف بابن خلف، وبابن الصباغ.
 اخذ عن ابي الحسن بن ابي العيش. كان يستظهر كتاب التسهيل لابن مالك، وكان سريع الحفظ.



 *وله نظم منه قوله:
 ومختبل اللحاظ يزيد قلبي ... اذا ما زدته نظراخبالا
 كاني قد نظرت بمقلتيه ... حساما او بوجنته هلالا ()
 توفي بالمرية سنة .

  AUTO   عبد العزيز بن علي بن محمد الجذامي.

 من اهل لورقة، وانتقل منها عند تغلب الروم عليها بعد  الي المرية.
 *من شعره ما انشد عنه ابن ليون:
 فلا والله ما في العيش خير ... اذا استوت الخيانة والامانة
 فان الحر لا يرضي بشء ... يشان به ولا يرضي امتهانه
 *وله ايضا:
 قد استوي الخاءن في وقتنا ... هذا مع العدل النزيه الامين
 فنسال الرحمن سبحانه ... ان يرزق التوفيق للمسلمين
 *وله ايضا:
 ابناء دنيا لا خلاق لها ... ما اشبه الابناء بالام
 جربتهم وخبرتهم زمنا ... فتركتهم بغضا علي علم   لكن دهري اضطرني لهم ... فصحبتهم كرها علي رغم
 توفي سنة .

  AUTO   عبد العزيز بن احمد بن خولان البعلبكي بن كثير البناء

 الصالحي ابو محمد بن الحجار.
 مولده سنة ثمان او سبع عشرة وثمانماءة.
 مسند، ثقة، راوية، رحلة اهل زمانه. سمع ابن مطران وابن الزبيري.
 ومن سماعاته عليه: البخاري، وسمع حسن بن صباح، والجمال بن حمزة، وابن اللتي، ومحمد بن ابراهيم الاربلي، واجازه محمد بن الحسن القزويني، ومحمد بن ابي لفقة، وجماعة.
 توفي سابع عشرين المحرم سنة .

  AUTO   عبد الواحد بن محمد بن علي بن ابي السداد الاموي.

 الاستاذ المقرء الخطيب بجامع مالقة، اعادها الله تعالي. المعروف بالباهلي اخذ عن ابي عمر: عبد الرحمن بن عبد الله بن حوط الله، وابي علي/ الحسين () بن عبد العزيز بن ابي الاحوص، ويوسف بن ابراهيم بن ابي ريحانة، وابي محمد: عبد العظيم بن عبد الله بن الشيخ، وابن الزبير، وغيرهم.



  CHECK   عبد الواحد بن المنير المالكي ابو مالك.

 وتوفي في شهر الله القعدة الحرام من شهور سنة  ().
 ومن شيوخه ايضا: () ابو بكر بن العاصي سمع عليه كتاب الكافي لابن شريح ()، وابو بكر بن مشليون، وابو الوليد العطار، وكتب له القاضي ابو القاسم بن ربيع.

   () عبد الواحد () بن المنير المالكي ابو مالك.
 توفي سنة  ().

  AUTO   عبد الواحد بن الناصر المجاصي ابو عبد الله

 ()
 الامير ابن ابي حمو.
 دخل عليه ابن اخيه: محمد بن تاشفين؛ فقتله داخل باب كشوط من تلمسان سنة .



  AUTO   عبد الواحد الغرياني.
 اخذ عنه ابو اسحاق

 :
 ابراهيم ابن فاءد شارح خليل () وغيره كان حيا بعد .

  AUTO   عبد الواحد بن احمد بن يحيي الونشريسي ابو مالك.

 اخذ عن ابي زكرياء: يحيي السوسي، وعن ابن غازي ابي عبد الله: محمد، وعن والده ابي العباس، واخذ عنه جماعة كابي راشد يعقوب بن يحيي اليدري وابي زيد السلواني ()، وابي زكريا السراج، وغيرهم.
 وله تاليف حسنة منها شرحه علي ابن الحاجب، وله علي البخاري تعليق حسن الا انه لم يكمل، وله علي الرسالة شرح مطول عجيب، وله نظم تلخيص ابن البناء في الحساب، ونظم قواعد الفقه، وغير ذلك وله نظم راءق.
 توفي قتيلا ليلة الاثنين سابع وعشري ذي الحجة سنة  قتله بعض اللصوص. وسبب ذلك ان امير المءمنين مولانا المهدي بن امير المءمنين ابي عبد الله القاءم بامر الله لما كان محاصرا لفاس المحروسة، وابي الفقيه المذكوران يطلع مع عامة اهل فاس للدخول في طاعتهامر اللصوص ان ياتوا به حيا؛ فكان من قضاء الله وقدره () قتله ووفاته؛ فغضب لذلك   رحمة الله عليهم اجمعين. وكان امر الله قدرا () مقدورا وكان علي كرسي يتكلم علي صحيح البخاري.

  AUTO   عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد اللمطي الميموني

 المكناسي ابو مالك.
 كان يستظهر مختصر ابن الحاجب، وله معرفة بالنحو والفراءض.
 انتقل من فاس الي الجزاءرجزاءر مزغنة.
 وتوفي هنالك سنة .

  AUTO   عبد الواحد بن احمد بن ابي الحسن

 ()
 الشريف الحسني: ابو مالك، الفقيه، المفتي الاديب المحدث الرحالة () مفتي مراكش المحروسة السجلماسي النجار، المراكشي الدارله/نظم راءق، ونثر فاءق. روي البخاري وغيره عن ابي النعيم رضوان بن عبد الله الجنوي عن سفيان، عن زكرياء، والقلقشندي ()، وابن فهد ()، والسخاوي، كلهم عن ابن حجر، واجاز له سفيان مع والده، واجاز له من اهل المشرق: ابن فهد، وابو عمران: موسي النشابي، وابو عبد الله: محمد بن () ابراهيم المقدسي، وابو عبد الله: محمد   ابن عبد الرحمن العلقمي وابو عبد الله محمد بن () احمد الفيشي المالكي وغير هءلاء ().
 واخذ بالغرب سماعا علي () ابي العباس: احمد بن علي المجور () وابي عبد الله: محمد بن احمد بن مجبر الساوي، وابي عثمان: سعيد بن علي قاضي تار ودانت ()، وابي عبد الله: محمد بن مهدي الجراري.
 وله فهرسة عد () فيها مشيخته، اجازها لي وجميع ما اشتملت عليه، وسمعتها عليه بلفظي، وانشدني للسيوطي:
 قل للسخاوي ان تعروه مشكلة ... علمي كبحر من الامواج ملتطم ()
 والحافظ الديمي غيث للسحاب فخذ ... غرفا من البحر او رشفا من الديم ()
 *وانشدنا بعد المصافحة ():
 صافحتهم متبركا باكفهم ... اذ صافحوا كفا علي كريمه
 ولربما يكفي المحب تعللا ... اثارهم، ويعد ذاك غنيمه   *وانشدنا:
 اذا اشتبهت دموع في خدود ... تبين من بكي ممن تباكي ()
 وانشاداته وافاداته اكثر من هذا.
 اجاز لي جميع مرويانه، وكل ما يجوز له وعنه روايته، وكتب خطه بذلكمتلفظا بالاجازة في شوال سنة  () مولده سنة  ().

  AUTO   عبد الواحد بن احمد الحميدي.
 قاضي الجماعة بمدينة فاس المحروسة،

 ولما جري ذكر قاضي الجماعة () فاعلم انه قد جري () العرف بتونس، والاندلس، وغيرهما بذكر قاضي () الجماعة () وذكر قاضي الانكحة فانه جري الامر من قبل الامر بان نظر قاضي الجماعة () عام حتي علي قاضي الانكحة، وانه كالناءب عن قاضي الجماعة.
 ولد سنة  () () توفي سنة  ().

  AUTO   عبد الواحد بن احمد بن عبد الله الرجراجي.



 ولد اخي الفقيه ابي عبد الله: محمد بن عبد الله الرجراجي، يستظهر مختصر خليل/ويشارك في غيره من العلوم.
 *انشدني للرافعي:
 اذا جن ليلي هام قلبي بذكركم ... انوح كما ناح الحمام المطوق
 وفوقي سحاب يمطر الهم والاسي ... وتحتي بحار بالدما تتدفق ()
 سلوا ام عمرو كيف بات اسيرها ... تفك الاساري دونه وهو موثق؟ ()
 فلا هو مقتول ففي القتل راحة ... ولا هو ممنون عليه فيعتق ()
 *وله نظم، وهو حي من اهل العصر.

  AUTO   عبد الواحد بن مسعود بن محمد عنون الاصيلي.

 الكاتب الارفع، الحسيب، الاصيل، الاوجه، المثيل ()، امين () بيت المال من جملة كتبة المخدوم ابي العباس المنصور.
 ولد بعد  ().
 له حظ؟ ؟ ؟ راءق. ومعرفة بالزمام، وله حذق ونباهة، وبيتهم بيت كتابة بفاس المحروسة.



  CHECK   عبد الواحد بن الحسن الرجراجي

 وهو حي من اهل العصر.

   عبد الواحد بن الحسن () الرجراجي:
 شيخ وادي نون بو مالك.
 تصدي للاقراء، والف في ظاءات () القران، وطاءاته، وذالاته، ودالاته.
 توفي بقرب  في اخر التاسعة رحمة الله تعالي عليه.

  AUTO   عبد الواحد بن محمد بن سعد بن محمد بن برال

 ()
 الانصاري.
 الاستاذ الفقيه التونسي. اخذ عن جماعة منهم ابو عبد الله: محمد بن ابراهيم التجيبي. سمع عليه فهرسة شيخه () ابي محمد بن حوط الله، واخذ ايضا عن محمد بن جابر بن محمد القيسي الوادي اشي، وعن جماعة يطول ذكرهم.
 وضع () خطه بالاجازة سنة  ().



  AUTO   عبد الواحد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن
 عبد الوهاب الفوي

 ()
 ثم المكي.
 العلامة جلال الدين المرشدي.
 ولد في جمادي الاخيرة سنة  سمع عن الاميوطي، والنشاري () وغيرهما.
 توفي يوم الجمعة في [الرابع و] () العشرين من شعبان سنة  ().

  AUTO   عبد الواحد بن منصور بن محمد بن المنير الاسكندري.

 مولده سنة  الشيخ الفقيه المحدث عز القضاة: فخر الدين: ابو محمد.
 اخذ عن عمه: ناصر الدين ابي العباس ؟ ؟ ؟ : احمد () بن محمد () بن المنير،   وعن رشيد الدين: ابي علي: حسين () بن عبد الرحمن الوراق.
 عرف بالموثق، اخذ () عنه ابن جابر، وعد () في مشيخته، وجمع تفسيرا حسنا في عشرة مجلدات.
 *من نظمه:
 الا فاسالوا [في] الفضل من كان بارعا ... وفي العلم افني عمره باشتغاله ()
 عن المرء يوصي قاصدا وجه ربه ... لزيد بما سماه من ثلث ماله ()
 فان يكن الموصي له متمولا ... دفعنا له الموصي به بكماله؟ !
 وان يك ذا قل وفقر وفاقة ... حرمناه ذاك المال فارث لحاله.!
 ايحرم ذو فقر ويعطاه ذو غني ... لعمرك ما رزق الفتي باحتياله؟ !
 فلا تعتمد الا علي الله وحده ... ولا تستند الا لعز جلاله
 توفي سنة  وقيل في غيرها ().



  CHECK   عبد الملك بن عبد الرحمن بن عبد الاحد بن عبد العزيز

  CHECK   عبد الاحد بن ابي القاسم

   عبد الاحد () بن ابي القاسم ()
 بن عبد الغني بن محمد بن تيمية الحراني ابو البركات.
 ولد بعد  نزل بدمشق وحدث بها عن علوان بن جميع، والمرجي ابن شقيرة () وصدقة بن الطواجيلي () وجماعة بحران، وحضر ابن اللتي، وابن رواحةبحلب واجاز لابن جابر.
 توفي في ثالث شعبان سنة  ودفن في مقابر الصوفية.
 ومما روي () عن ابن اللتيحضورامسند الدارمي: ابي محمد، رحمة/ الله عليهم اجمعين ().

   عبد الملك () بن عبد الرحمن بن عبد الاحد بن عبد العزيز
 الحراني ابو محمد () العطار.
 محدث مكثر، مولده عام  سمع بحلب من ابي الحجاج: يوسف بن خليل، وابي القاسم بن رواحة، ويعيش بن علي بن يعيش.



  CHECK   عبد الملك بن علي بن ابي المني بن عبد الملك بن عبد الله

  CHECK   عبد الملك بن احمد بن رستم.

 توفي سنة   بطريق مصرمنجفلا، ودفن بالعباسية روي عنه () ابن جابر ().

   عبد الملك بن احمد () بن رستم.
 كان فاضلا في مذهب مالك، وهو من اهل الاسكندرية.
 اخذ الفقه عن ابي محمد: عبد الواحد بن المنير، والعربية عن الشيخ ابي حيان.
 ولد سنة  وتوفي سنة  ().

  AUTO   عبد الملك بن شعيب بن ابي محمد بن عبد الله الفشتالي.

 كان قاضيا بمدينة فاس سنة .

   عبد الملك () بن علي بن ابي المني بن عبد الملك بن عبد الله
 البابي () الشافعي الحلبي الضرير العلامة جمال الدين.
 ولد في حدود سنة  وسمع علي ابن صديق: «الصحيح» وجمع كتابا في الفقه الشافعي () مما ليس في الروضة والمنهاج.



  CHECK   عبد الملك بن امير المءمنين بن ابي عبد الله

 توفي في جمادي الاخيرة  ().

   عبد الملك () بن امير المءمنين بن ابي عبد الله:
 محمد () المهدي ابن امير المءمنين ابي عبد الله (): القاءم بامر الله تعالي الشريف الحسني.
 اخو مولانا ابي العباس المنصور. وهو الذي خلع ابن اخيه: محمد بن عبد الله الذي تقدم ذكره، وتقدم شء من اخباره في ترجمه اخيه ابي العباس وابن اخيه: محمد المخلوع.
 توفي مسموما بسم قديم كان بهفيما ذكرهفي يوم الغزوة قبل ان يباشر القتال في يوم الاثنين منسلخ جمادي الاولي سنة  ().

  AUTO   عبد الوهاب بن حسن بن اسماعيل بن المظفر

 ()
 بن الفرات ابن محسن اللخمي الاسكندري.
 القاضي المسند رحلة () اهل زمانه.
 مولده ليلة الخميس: السادس والعشرين لصفر سنة .



 انفرد بالرواية في الارض كلها عن جماعة منهم: ابو المظفر (): اسماعيل ابن صالح بن ياسين بن عنان المقرء.
 ومنهم: ابو عبد الله: محمد بن احمد بن حامد بن غياث الارتاحي () / المصري. ومنهم زاهر بن رستم، ويونس بن ابي البركات، وابو الفرج: يحيي بن ياقوت.
 توفي سنة  ().

  AUTO   عبد الوهاب الاخناءي القاضي بمصر ابو محمد.

 ولد سنة  وتوفي سنة .

  AUTO   عبد الوهاب بن محمد الزقاق التجيبي.

 كان يقوم علي مختصر خليل، والنحو.
 *من نظمه:
 من اخمل النفس احياها وصونها ... ولم يبت طاويا كشحا علي حذر ()
 ان الرياح اذا اشتدت عواصفها ... فليس ترمي سوي العالي من الشجر ()
 توفي قتيلا بالسياط بمدينة فاس سنة .



  CHECK   عبد الوهاب المرشدي الراشد. فقيه معقولي

  AUTO   عبد الوهاب بن محمد بن محمد بن ابراهيم المشتراءي.

 كان يتكلم علي «خليل» و «الرسالة» بالقروبين () و «الفية ابن مالك».
 توفي بمراكش المحروسة سنة .
 اخذ عن ابي زكريا السراج وغيره () رحمه الله تعالي بمنه.

  AUTO   عبد الوهاب بن احمد بن وهبان الدمشقي الحنفي .

 ولد قبل  ومهر في الفقه، والعربية، والقراءات، والادب، وولي قضاء حماة ().
 وكان مشكور السيرة، ونظم الفية في الفقه، ضمنها غريب المساءل وشرحها.
 توفي في ذي الحجة سنة  ().

   عبد الوهاب المرشدي () الراشد.
 فقيه معقولي:
 نزيل مكة والمدينة المشرفة، علي ساكنها محمد صلي الله عليه وسلم افضل الصلاة، وازكي السلام.



 حي من اهل العصر.

  AUTO   عبد الكريم بن عبد النور بن منير

 ()
 بن عبد الكريم الحلبي.
 قطب الدين الحافظ، المحدث، المعروف بابن اخت الشيخ نصر بن سليمان ابن عمر المنبجي قطب الدين الحافظ المحدث الحفيد ابو محمد.
 مولده بحلب في العشر الوسط من رجب عام  ().
 اخذ عن ابي الطاهر: اسماعيل المليجي (): القراءات، وصفي الدين: خليل بن ابي بكر بن صديق المراغي الحنبلي، عن السخاوي، بسنده، واخذ ايضا عن الشيخ حسن بن هبة الله الواسطي، عن الكمال الضرير، عن الشاطبي بسنده، وشيوخه في الحديث، جماعة كبيرة يزيدون علي الالف بالسماع بالديار المصرية، وبالشام، والحجاز، ودمشق، وغيرها ()، من اجلهم: قاضي قضاة الحنابلة بالديار المصرية: شمس الدين: ابو بكر: محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي، وابو الحسن: علي بن احمد المقدسي ابن البخاري، وابو العباس: احمد بن عبد الخالق بن طرخان، وزينب بنت مكي الحراني، وابو محمد: عبد العزيز بن الصغير الحراني، وجماعة/وهءلاء كلهم () من   اصحاب: «طبرزد» والحكيم (): ابو عبد الله: محمد بن ابراهيم بن رسلان الكلبي، عن الخرستاني
 ومن جملة من اجاره: عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن قدامة، وابو حامد: محمد بن علي بن محمود بن الصابوني، والقاسم بن ابي بكر بن قاسم بن تيمية الاربلي، وحدث بحديث مسلم بدمشق عن المءيد الطوسي.
 واكثر هذه بالسماع عن القاضي تقي الدين بن دقيق العيد.
 *ومن نظمه:
 اري النفس تحذر سهم الردي ... وسهم الخطيءة اوصي لها ()
 تجادل في طوع شيطانها ... اذا هو بالبغي اوصي لها
 ولو علمت اصلحت شانها ... ليوم القيامة اوصي لها ()
 شرح صحيح () البخاري بشرح عظيم، وله تاريخ مصرفي نحو خمسة وثلاثين مجلدانحا فيه منحي ابن عساكر () روي عنه ابن جابر () سنة  ().



  CHECK   عبد الكريم بن سعيد التونسي الفقيه المالكي بها.

  AUTO   عبد الكريم بن علي بن عمر الانصاري علم الدين العراقي.

 ولد سنة ، واعتني بالعلوم الشرعية، فمهر في الفته، والاصول، والعربية.
 وله نظم ونثر، ومهر في الحساب، وكان له اقتدار علي التعليم، لا يسام من المذاكرة، ودرس التفسير بالمنصوريةبعد ابن النحاسوصنف التفسير والانتصار للزمخشري من ابن المنير ().
 اخذ عنه ابن () السبكي، وابو حيان.
 وتوفي في صفر سنة  ().

   عبد الكريم بن سعيد () التونسي الفقيه المالكي بها.
 توفي سنة .

  AUTO   عبد الكريم بن الفكون القسنطيني.



  CHECK   عبد الحق بن البارع الحموي الصدر امين الدين.

 اخذ عن ابي حفص: عمر بن الوزان القسنطيني: المعقول.
 كان عارفا بالاصلين، والمنطق، والبيان، والفقه المالكي، وغير ذلك.
 توفي بها بقرب .

   عبد الحق بن البارع الحموي الصدر امين الدين ().
 * من نظمه:
 الي كم علي جهل الصبا انت عاكف ... وفي علم ما ياتي عليك رقيب؟ !
 وكم توبة في كل يوم وعودة ... اما تستحي من كل ذا وتتوب؟ !
 اما لك يا نفسي من الله رادع ... ولا لك في فعل الجميل نصيب؟
 اما تعلمي ان لا خلود وانه ... لمسترجع منك الحساب حسيب؟ ! ()
 *وله ايضا:
 وما لي لا اعطي الشباب نصيبه ... وغصناه يهتزان في عوده الرطب؟ ! ()
 رايت الليالي ينتهبن شبيتي ... فسارعت في اللذات في ذلك النهب؟ !
 توفي سنة  ().

  AUTO   عبد الحق بن الحاج الفنتروسي ابو محمد الفاسي المحتد،



  CHECK   عبد الحق بن ابي سعيد بن احمد بن ابي سالم بن ابي الحسن

 السبتي () المولد.
 اخذ عن خليل المراغي، وعن عبد العزيز الحراني، وجماعة يطول ذكرهم، وضعوا () له خطوطهم بالاجازة سنة .

   عبد الحق بن ابي () سعيد بن احمد بن ابي سالم بن ابي الحسن
 ابن ابي سعيد بن يعقوب بن عبد الحق المريني ابو محمد امير المءمنين.
 وهو الذي ثارت عليه عامة فاس؛ بمشورة الفقيه الخطيب ابي فارس: عبد العزيز الورياغلي، الذي تقدم ذكره.
 وسبب ابتداء () هذه الفتنة: ان عبد الحق المذكور لما مات علي بن يوسف الوظاسيعلي ما ياتي في وفاته ان شاء الله تعاليقدم للوزارة يحيي بن الوزير ابي زكريا بن زيان الوطاسي، وكانت ايام وزارة علي المذكور مواسم بحسب تدبير امر الرعية.
 ولما استقل يحيي بالوزارة صار يبدل ويغير في الجند، وامور الملك.
 ومن جملة ما فعله: عزله لقاضي فاس الفقيه ابن علال المصمودي، وقدم الفقيه: يعقوب التسولي؛ فلما تبين عبد الحق فعله للسلطان، وانه غير عليه ملكه، ذبحه هو واخويه: بوشامة، وبو بكر، وعمه فارس بن زيان، ومحمد   ابن الوزير: علي بن يوسف، وبقي () البحث علي اخويه: الشيخ ومحمد الحلو، فلم يجدهما؛ لاختفاء الحلو، وخروج () الشيخ للصيد في ذلك اليوم، فكان ذلك من لطف الله تعالي بهما؛ فصار الشيخ فارا في البلادالي ان احتال الحلو في الخروج خفية، ولحق به، وبقيا تارة بنواحي الصحراء، وتارة بحوز البلاد ()، وتارة بالبلاد الهبطيةالي ان احتال الشيخ في اخذ مدينة اصيلابعد مدة مضت، واستقر بها، وصار اعيان بني مرين من جند عبد الحق المذكوريبعثون خيفة () للشيخ الوطاسي: المرة بعد المرة، ان يصل اليهم فلم يمكنه ذلك.
 وكان عبد الحق لا يقدم احدا للوزارة بعد يحيي.
 وجملة ايام وزارته سبعون يوما؛ فلما صح عند عبد الحق انهم () نقموا عليه ذبح بني وطاس، وميلهم للشيخ ابن بوذكري، وشافهوه بذلك ولي عليهم اليهود، وتمكن بالظفر منهم، وقدم للوزارة: اليهوديين: هارون وشاويل، وشرعا في اخذ اهل فاس بالضرب الوجيع، والفء () رجالا ونساء.



 وكانت اليهود تتحكم في الشرفاء، والفقهاء، واكابر الناس.
 وكان له حاكم يقال له لحيسن () جد واجتهد () في الاخذ، ولم يزل الحال مستمرا كذلك الي ان اخذ لحيسن امراة شريفة بالبليدة () قيل بدار القومي () اليوم، بقرب، درب جنيارة، وصار يضربها الضرب الموجع () ويقول لها هاتي المال؛ فتقول له: «توسلت لك بجدي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ! » فيقول اليهودي: «اكثروا عليها بالضرب؛ لتوسلها الي بالرسول! ! » فلما ان بلغ خبرها للعامة، وشاع؛ اجتمع الناس عند خطيب القرويين ابي فارس: عبد العزيز الورياغلي، وقالوا له: «اما تري () ما نحن فيه من الذل وتحكم اليهود فينا! ؟ » فاجتمع رايهم علي بيعة محمد بن علي الشريف ابن عمران الجوطي مزوار الشرفاء بفاس، ووزارة ولده محمد: المدعو بالحفيد؛ فبايعوه، وقامت العامة، وطلع الشريف بالقلقليين () الي البلد الجديد: دار الملك، وذلك في اواخر شهر رمضان سنة  ووقع القتال علي ملاح اليهود، فاخذوا باجمعهم، وفيءت اموالهم، وكان عبد الحق بالحركة   بحوز ايزاجن ()، فلما بلغه الخبر؛ رحل واسرع في مجيءه، وثبت ذلك عند جنده فتنكرت الوجوه، وصار في كل منزلة تقل عليه المحلة، وايقن عبد الحق النكبة؛ فلما ان بلغ الي حوز فاس استشار وزيره: هارون اليهودي ماذا يفعل؟ فقال له اليهودي: «لا تقدم علي فاس، وانما يكون قدومنا علي مدينة مكناسة؛ لانها بلدنا ()، وبها قاءدنا، ويظهر لنا الحال، فما استتم كلامه حتي ضربه رجل () برمح من بني مربن، يدعي فتيان بين يدي عبد الحق، وقال [الي] متي يبقي علينا ذل اليهودية؟ وصار يضربه باقي الجند، ومات، وقالوا لعبد الحق: لا اختيار لك في نفسك! ؟ تقدم امامنا الي فاس، وانتهبت محلته، ووقع فيها الفء، وعاين المنية، وجاء الي ان بلغ عين القواديس بخارج البلد الجديد فخرج له الوزير () الحفيد واركبه () علي بغلة بالبردعة ()، ونزع خاتم الملك من يده، وعبثت به ايدي الاهانة في يوم مشهور برز فيه كافة اهل المغرب، واجمع الناس علي ذمه، وشكروا الله علي اخذه، وادخل البلد الجديد، وذبح بالفور سنة  ودفن بجامع البلد () الجديد، وذلك في غدوة يوم الجمعة سابع وعشرين رمضان، وبقي نحوا من   سنة واخرج () من قبره، ودفن بالقلة، وخلص () الملك للشريف، والملك لله تعالي وحده، وكان في ايامه الوباء سنة  ().

  AUTO   عبد الحق السنباطي ابو محمد الفقيه الشافعي المحدث

 الراوية.
 اخذ عن شهاب الدين بن حجر العسقلاني قاضي القضاة بمصر.
 توفي بين  و /اخذ عنه () شيخنا العلقمي، وجماعة بمصر، رحمة الله تعالي عليه بمنه ().

  AUTO   عبد الحق المصمودي ابو محمد الفقيه الفرضي الحيسوبي.

 اخذ عن ابي عبد الله المكناسي اليفرني، عن والده () عبد الله عن والده () محمد، عن والده احمد، عن ابي عثمان: سعيد العقباني ().
 وقد اجاز العقباني لبيت بني المكناسي، ومن سيولد لهم، رحمة الله تعالي عليهم.



  CHECK   عبد المحسن بن موسي بن سليمان المالكي المفتي

 واخذ عنه جماعة كابي عبد الله: محمد الساعي: نزيل مراكش، ووالدي، سقي الله ضريحة شابيب رحمته، وغيرهما.
 توفي سنة  ().

  AUTO   عبد المحسن بن فارس بن خالد بن الشهيد عبد الغفار بن

 اسماعيل بن احمد الابهري ابو طالب ().
 اجاز لابن رشيد سنة .

   عبد المحسن () بن موسي بن سليمان المالكي المفتي
 نبيه الدين.
 اجاز لابن الزبير سنة .

  AUTO   عبد الحميد بن ابي البركات بن ابي الدنيا الصدفي، مفتي

 الديار () الافريقية.
 ولد سنة  وله تاليف. منها: عقيدته () في اصول الدين، وكتابه فيمن لقي من الصالحين، وكتاب: «الايضاح والبيان، في العمل بالظن المعتبر شرعا بالسنة الصحيحة والقران».



  CHECK   عبد الحكم الجوراري. اخذ عن الفقيه

 اخذ عن الفقيه المسند ابي علي: الحسين بن يوسف بن الحسين الشاطبي: قرا عليه الملخص لابي الحسن/القابسي، وكتاب التقصي لابي عمر ابن عبد البر، واخذ عن الفقيه الراوية ابي محمد: عبد الله بن محرز النميمي، عرف بابن السفر ().
 توفي في الثاني والعشرين لربيع الاول عام  ().

  AUTO   عبد الحكم بن عبد الملك بن يحيي المراكشي.

 كان عارفا بالفقه واصوله، علي طريقة المتاخرين. قرا علي ناصر الدين المشذالي، والف المعاني المبتكرة.
 توفي سنة .

   عبد الحكم الجوراري ().
 اخذ عن الفقيه ():
 سعيد المغربي () بتلمسان، وعن غيره. وهو قاضي تيجورارين () اليوم. حي من اهل العصر.
 وله نظم؛ اجتمعت به بمراكش سنة .



  CHECK   عبد الرزاق بن عبد الكريم بن علي الشافعي معيد

  AUTO   عبد المءمن بن امير المءمنين ابي عبد الله المهدي

 ()
 بن () امير المءمنين ابي عبد الله: القاءم بامر الله تعالي.
 تقدم رفع نسبه في ترجمة اخيه ابي العباس: احمد المنصور () خلد الله ذكره، واعز نصره.
 توفي قتيلا بتلمسان بعد .

  AUTO   عبد المعطي بن عبد الرحمن بن يحيي بن ابراهيم الهمداني

 الاسكندري الابياري ابو محمد بن ابي القاسم.
 كان عدلا عالما. سمع ابا الفتوح: ناصر الدين الاغماتي ().
 مولده بالثغر سنة .
 توفي قريبا من سنة .

   عبد الرزاق () بن عبد الكريم بن علي الشافعي معيد ()
 الدين المصري.
 مولده عام .
 سمع علي ابن ابي الفضل: «صحيح مسلم».



  AUTO   عبد المحسن بن هبة الله بن ابي المنصور الفوي زكي الدين

 ابو المنصور، وابو محمد.
 مولده في حدود  وسمع من سبط السلفي جزء «سفيان بن عيينة». وتوفي في عشر التسعين.

  AUTO   عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن بن العفيف شرف الدين

 ()
 ابن الخضر بن موسي الدمياطيبالدال المهملة.
 التوفي المولد. وتونه بليدة ببحيرة تنيس () ولد في المحرم سنة  وفيها ولد موفق الدين ابو عبد الله الخراساني، وعبد المءمن المذكور: امام عصره في الحديث، ومءرخ مصر () وحافظها.
 ذو الرحلة الشهيرة: والمشيخة الكثيرة، وكان ذاكرا للجرح والتعديل، والاسانيد، والوفيات، والمواليد.
 اجاز لابن الزبير: احمد الاصغر.
 وله تاليف جمة منها: معجم شيوخهالذين لقيهم، واخذ عنهم بالحجاز، والشام، والجزيرة، والعراق، وديار مصر، وغيرها، وهي في سفرين يزيد عددهم علي الف شيخ وثلاثماءة شيخ. وكتاب: «الاربعين المتباينة الاسناد، المخرجة علي الصحيح من حديث بغداد». وكتاب: «الاعيان   الجياد، من شيوخ بغداد»، وكتاب: «الاربعين الموافقات العوالي»، وكتاب: «الاربعين السباعية الابدال»، وكتاب: «الماءة التساعية () الابدال»، وكتاب: «التساعية المطلقة»، وكتاب: «فضل الخيل»، و «فضل قباءل الخزرج بن حارثة»، وكتاب: «اخبار بني المطلب بن عبد مناف»، وكتاب: «اخبار بني نوفل بن عبد مناف»، وكتاب: «اخبار بني جمح بن عمرو بن هصيص»، وكتاب: «اخبار بني سهم بن عمرو بن هصيص»، وكتاب «كشف المغطي، في تبيين الصلاة الوسطي». ذكر فيه ستة () عشر قولا، وكتاب: «ستة الايام () من شوال»، وكتاب: «الذكر والتسبيح اعقاب الصلوات»، وكتاب: «العقد المثمن، فيمن تسمي بعبد المءمن»، و «المجالس البغدادية» التي املاها ببغداد، و «المجالس/ الشمسية»، و «المجالس القطبية»، وكتاب: «التسلي والاغتباط، لمن تقدم من الافراط»، وكتاب: «المصافحات» وله نظم.
 توفي غدوة بوم الاحد الخامس عشر لذي قعدة سنة  ودفن من الغد بظاهر باب القصر، وصلي عليه القاضي بدر الدين بن جماعة ().



  CHECK   عبد الرازق بن احمد بن ربح المحجي الحنبلي القباني.

   عبد الرازق () بن احمد بن ربح المحجي الحنبلي القباني.
 من اهل قاسيون ابو احمد ().
 وربح بالباء الموحدةنسبة لمحجةقرية من عمل دمشق.
 مولده سنة .
 سمع من ابن الزبيدي، والاربلي، وجعفر الهمداني، وابن اللتي مسند الدارمي.
 توفي عام  ().

  AUTO   عبد الحميد بن احمد بن خولان البعلبكي بن كثير البناء

 الصالحي ابو محمد بن الحجر.
 مولده سنة  او .
 مسند ثقة راوية، رحالة اهل زمانه سمع ابن صصري ()، وابن الزبيدي، ومن سماعاته عليه: البخاري، وسمع الحسن بن صباح، والجمال بن حمزة، وابن المتي؟ ؟ ؟ ، ومحمد بن ابراهيم الاربلي، واجازه محمد بن الحسن القزويني، ومحمد بن ابي لقمة، وجماعة.



  CHECK   عبد العالي بن عبد الملك بن عبد الكافي بن علي بن موسي بن حجاج الريعي الدمشقي.

 توفي في سابع وعشري محرم سنة  ().

   عبد العالي بن عبد الملك () بن عبد الكافي بن علي بن
 موسي بن حجاج الريعي الدمشقي.
 اخو خطيب دمشق.
 مولده سنة  ().
 سمع الموطا من مكرم، وسمع من ابن اللتي كتاب «عبد بن حميد».
 وتوفي يوم الاثنين تاسع المحرم عام  ().
 () عبد العالي ابو محمد الاغراوي.
 انقطع لله تعاليعلي سنن الورعين، والعلماء العاملين. كان بارض غرارة/من ارض غمارة.
 توفي رحمه الله سنة  ().

  AUTO   عبد الخالق ابو عبد الله الومغاري الصنهاجي.



 من بني امغر (). اصحاب تيط، وهو يزعم الشرف؟ ! مع ان التادلي عرف ببعض سلفه وهو ابو عبد الله الومغاري، ولم يذكر لهم نسبا في الشرف! ! وذكرهم غيره.
 وهو راس الطاءفة الاندلسية الملعونة، ولقد شاهدت بمدينة مكناسة ثلمة عظيمة في الدين: اجلسوه علي كرسي بجامعها الاعظم، وهو يتكلم في التصوف بزعمه! ويضل العامة بمذهبه الشنيع! اهلكها اللهمن طاءفة مضرة بالسنة السمحةبمحمد واله.
 وهو حي من اهل العصر. وله نظم ولم اذكره؛ بغضا في جانبه وطريقته وغيرة علي اهل السنة: اهل الله ().
 وانما ذكرته لاحذر منه؛ ابعده الله تعالي بمنه.

  AUTO   عبد الحافظ بن المنعم ابو محمد.
 كان يكتب الشروط،

 وسمع كثيرا؛ اخذ عن احمد بن مسلمة، وابراهيم ابن خليل، وابن عبد الداءم.
 توفي سنة .

  AUTO   عبد القادر بن ابي القاسم بن احمد بن محمد بن عبد المعطي

 الانصاري السعدي العبادي .



  CHECK   عبد اللطيف بن ابي بكر بن احمد بن عمر الشرجي

 نسبة الي سعد بن عبادة () المالكي العلامة المتفنن القاضي، اخذ عنه السيوطي: جلال الدين.
 ولد سنة  بمكة. اجاز له الدماميني، وعاءشة بنت عبد الهادي، والبساطي. ليس بعد الكافيجي والشمني انحي منه.
 وولي القضاء بمكة، وله: «هداية السبيل، في شرح التسهيل» وحاشية علي توضيح ابن هشام، وحاشية علي المكودي.
 توفي سنة  ().

   عبد اللطيف بن ابي بكر بن () احمد بن عمر الشرجي ()
 سراج الدين الحنفي.
 قال ابن حجر: «كان بارعا في العربية، مشاركا في الفقه، شيخ نحاة مصر، وامامهم في عصره.
 اخذ عن محمد بن ابي بكر الزوكي، ورحل اليه الناس، وانتشر () ذكره في البلاد. ودرس الفقه بالرحمانية بزبيد، من بلاد اليمن، وصنف نظم ()   مقدمة ابن بابشاد ()، ونظم مختصر الحسن بن ابي عباد في النحو، وشرح «ملحة الاعلام، لمواضع اللام في الكلام ()».
 ولد ليلة الخميس مستهل شوال سنة . وتوفي في المحرم سنة  ().

  AUTO   عبد اللطيف بن عبد العزيز بن يوسف بن عزيز بن نعمة

 ابو الفرج () بن المرحل.
 قيل له «ابن المرحل»؛ لان والده كان يبيع الرحال للجمال.
 قال الاسنوي: كان فاضلا في النحو، واللغة، والمعاني/والقراءات. اعتني بالعربية وخصوصا الالفية: اخذ عنه ابن هشام، وكان يفضله علي ابي حيان () وخرج له ابن رافع: جزءا () وتصدي بالجامع الحاكمي بمصر، وانتفع به الناس.
 وتوفي في المحرم سنة  ورثاه تلميذه ابن الصاءغ بقصيدة تاءية.
 وكان عنده خمود يسير؛ لا من البلادة، بل من التثبت في النقل ().



  CHECK   عبد المسيح بن محمد القنقيسي

  CHECK   عبد المطلب بن مرتضي الشريف الحسني

   عبد المطلب بن مرتضي () الشريف الحسني ()
 الجزري النحوي.
 ولد سنة بضع وخمسين وستماءة، ودرس بالنورية، بالموصل، وشرح الفية ابن معطي، وتوفي في المحرم سنة  ().

   عبد المسيح () بن محمد القنقيسي ()
 الفقيه الحافظ الجزولي فقيه بلاد جزولة.
 اخذ عن ابي العباس: احمد الونشريسي، وعن الامام ابن غازي بفاس، ورجع الي بلده قنفيسة، واستدعاه المهدي لحضرة تارودانت فامتنع.
 وتوفي بعد .
 اخذ عنه عبد الله الزكيني (). وغيره عن القملالي () متولي التدريس بتارودانت ، وحمزة بنو عمه، وبيت بنو حمزة بالسوس بيت علم وصلاح.



  CHECK   عبد المءمن بن محمد بن موسي الجناتي.

  CHECK   عبد المولي بن بحتي بن حماد

   عبد المولي بن بحتي () بن حماد ()
 البعلبكي.
 ولد ببعلبك سنة  ووضع خطة بالاجازة سنة .

  AUTO   عبد الكافي السبكي والد تاج الدين السبكي.

 توفي سنة  ().

   عبد المءمن بن محمد بن موسي الجناتي ().
 مولده في حدود؟ ؟ ؟ .
 كان رحمه الله من اعرف الناس بالمدونة، والتهذيب، وكان حسن الالقاء للمساءل، الا انه كان لا يحسن العربية.
 جلس مجلس ابي الحسن الصغيربعد موتهفقرء بين يديه قوله في الكتاب، والدجاج، والاوز والمخللات، وغيرها، فقسم تقسيما حسنا، تكلم علي مساءل المياه () كلاما حسنا، ثم لما فرغ من اقوال الفقهاء وكانه اعجب بنفسه قال: انظر هل يقال: الدجاج او الجدد؟ لكن ()   الجدد افصح؛ اذ هي لغة القران؛ قال الله تعالي {جدد بيض وحمر مختلف الوانها وغرابيب سود} () فضحك اهل المجلس! وكانو ازيد من اربعماءة فقيه.
 وفيهم ماءة متعمم، وطارت سقطته في البلاد، رحمة الله تعالي عليه.
 توفي سنة  ().

  AUTO   عبد المهيمن بن محمد الحضرمي السبتي الفقيه الاديب

 الكاتب.
 اخذ عن ابي الربيع، وابن الغماز، وابن صالح، وله تقدم في علم الحديث، وضبطه، ومعرفة رجاله، يحمل عن الف شيخ قد حكاهم، وذكرهم في مشيخته، ضاعت من يده، وضاع بضياعها علم كثير.
 ومن شيوخه: ابو جعفر () بن الزبير، والامام ابو عبد الله: محمد بن خميس التلمساني.
 وكان كاتبا عند ابي سعيد، وابي الحسن. وكان من عادتهاذا تخلف لمرض، او راح لبلدتوجه الاوامر اليه التي لا بد من علامته فيها: اذ كان   صاحب العلامة، فلما مرض مرضهلذي توفي منهقدم في مكانه: الفقيه ابو الفضل () بن عبد الله () بن ابي مرين.
 () وتوفي بتونس في صحبة الحسن المريني سنة  ودفن بالزلاج ().

  AUTO   عبد المءمن بن محمد الزجني.

 القاضي بالبلد الجديد من مدينة «فاس».
 توفي يوم الاربعاء ثالث ربيع الثاني سنة .

  AUTO   عبد الغفار بن محمد بن عبد الكافي السعدي المصري الشيخ
 الفقيه المدرس القاضي ناءبا

 ()
 عن غيره () بمصر تاج الدين ابو القاسم وابو محمد.
 مولده عام  اخذ عن ابي عيسي: عبد الله بن عبد الواحد بن علاق، وابي العباس: احمد بن علي بن يوسف الدمشقي، ونجيب الدين عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني التاجر، واخيه ابي العز: عبد العزيز، وناصر الدين بن المنير.
 اخذ عنه ابن جابر، قال: وذكر لي ان مشيخته يقربون من الالف   () وقرات عليه: انشدكم الامام ناصر الدينلنفسهابن المنير، فاقر به:
 وتضعف الطرف حباتي بمضعفة ... كانها قطعت من خد مهديها
 رقت فراقت فاحيت قلب عاشقها ... كان عفته فيها افرغت فيها ()
 ولم يذكر وفاته ().

  AUTO   عبد المهيمن بن عبد الله بن محمد الانصاري السبتي الجزايري

 ابو محمد الحاج.
 مولده سنة  اخذ عن ابي عبد الله: محمد () بن عبد الله () بن احمد () الازدي، وابي العباس بن فرحون () وابي عبد الله: محمد بن حسن بن محمد الفهري () بن المحلي وابي يعقوب الحساني.
 اخذ عنه ابن جابر بتونس وتوفي ببلده في محرم عام ؟ ؟ ؟ .



  AUTO   عبد المنعم بن عبد الله بن سماك المعاملي الورير.

 اخذ عن ابي الحسن: سهل بن محمد بن سهل بن مالك الازدي، وقرا عليه بعض كتاب الجواهر لابن شاس ()، بلفظ الكاتب ابي الحسن الرعيني () المذكور بمرسيةمانصه/:
 فكف خوفا ان اقول؛ فربما ... ذهبت بعقلي سورة الالام
 فقطعت من تمصا ورب حقيقة ... وافي بها للفهم لحز كلام؟ !
 ورضاك بالاقدار في جريانها ... هو اول دلاءل الاسلام؟ !
 وهي من الرسالة المذكورة. لم يبق الا صبابة تستبقيها ديانه قد جف اناءها، ورصدت فيها ام البنين ابناءها:
 والعين تدمع احيانا فامنعها ... كيما يقال عزيز النفس محتمل
 وفي الفءاد وفي الاحشاءلو علموا ... نار علي جنبات القلب تشتعل ()
 قال عبد المنعم المذكور: انشدنا ابو الحسن بن سهل لنفسه، وقال () هي من المرسلات، يعني: لم يجف له فيها قلم:
 لما حططت بسبتة قتب النوي ... والقلب يرجو ان تحول حاله
 والجو مصقول الاديم كانما ... يبدي الخفاء من الامور صقاله
 عاينت من بلد الجزيرة مكنسا ... والبحر يمنع ان يصاد غزاله   كالشكل في المراة تبصره وقد ... قربت مسافته وعز مناله
 *ومن قوله يعاتب نفسه:
 نهارك في بحر السفاهة يسبح ... وليلك في نوم الرفاهة يصبح
 وفي لفظك الدعوي وليس وراءها ... من العمل الزاكي دليل مصحح
 اذا لم توافق فعلة منك قولة ... ففي كل جزء من حديثك تفضح
 تنح عن الغايات لست من اهلها ... طريق الهوينا في سلوكك اوضح
 اذا كنت في سن النهي غير صالح ... ففي اي وقت بعد ذلك تصلح؟
 الي كم اماشيها علي الرغم حالة ... يصيب المزكي عندها والمجرح ()
 لها وعليها لا تنوء ولا تني ... فتحسن في عين السيار وتقبح
 عسي وطن يدنو والتمس الرضي ... واقرع ابواب الرشاد فتفتح
 فقد ساء ظني بالذي انا اهله ... وفضلك يا مولاي يعفو ويصفح
 ومن اشياخ عبد المنعم المذكور: ابو عامر: يحيي بن عبد الرحمن بن احمد بن ربيع الاشعري، وله فهرسة، واخذ ايضا عن القاضي ابي عبد الله: محمد بن ابراهيم التميمي.
 ومن شعر القاضي المذكور:
 الهي عفوا من ذنوب تثاقلت ... علي ظهر عبد لا يطيق لها حملا
 عصاك، فيا مولاي من دون رقبة ... ويخشي اذا تبلي السراءر ان يبلي   فاما الي نار واما لجنة ... وكل امرء يجزي بفعلته قبلا/
 ويركن للراحات قبل بلوغها ... وكم ضاحك كان البكاء به اولي
 () ... فما نحن في الدنيا لنعصر وجهنا
 ولا لنري غير اعتبار ب [ها شغلا؟ ! ()
 فيا رب وفق للرشاد مطالبي ... ويسر لما ترضاه لي من هدي فعلا
 وضع خطه بالاجازة سنة .

  AUTO   علم الله بن ابي القاسم الهندي الرملي

 ()
 الفقيه الحنفي.
 له رسالة في علم التصريف، وله معرفة تامة بالنحو، والمنطق، والبيان، وله رواية في الحديث.
 سمع عن ابي زيد: عبد الرحمن بن فهد () بمكة المشرفة () بمحضري () لقيته بها سنة .

  AUTO   ابو العز بن احمد بن ابي العافية المكناسي.

 قاضي مكناسة المحصل، وكان له اخوان: احدهما يقال له: يحيي، كان صديقا لرجل من اهل مكناسة، يقال له محمد الاديب () بن عزوز، ثم ان يحيي المذكور مرض، فكواه طبيب كان هنالك، يقال له ابن سالم، فمات؛   فرثاه ابن عزوز بقصيدة رايت منها:
 ولقد كوي قلبي فراقك كية ... كادت تكون كما كواه المحور ()
 واما ثاني اخويه فاسمه: ابو عبد الله: محمد بن () احمد المعروف بالاحول. كان من اشياخ الامام القوري () كان عينه من فضة (). ذكره ابن غازي في «الروض الهتون» وله موضوع في المساءل الواقعة في المدونة في غير موضعها، وكان ابوهم احمد قاضيا بمكناسة، فلما مات ابوهم احمد عرضت الخطبة علي ولده ابي عبد الله الاحول، فزهد فيها، ووليها اخوه ابو العز المذكور، ولاه محمد بن ابي سعيد بن احمد بن ابي سالم بن ابي الحسن بن ابي سعيد بن يعقوب بن عبد الحق وورخ ظهير الولاية بسنة .

  AUTO   عطية بن مجد الدين بن ابي المعالي

 ()
 بن ساجد بن عطية بن منصور بن عبد الواحد بن ابي الحسن ابو الماضي.
 ولد سنة  وسمع من ابن عماد الحراني السيرة النبوية، والاجزاء الخلميات، وهي مشتملة علي عشرين جزءا، وهي من عوالي المصريين، وعطية من عوالي الاسكندرية.
 اخذ عنه ابن رشيد سنة .



  AUTO   عتيق بن عبد الرحمن بن ابي الفتح بن ابي الحسن العمري

 المصري الشيخ الفقيه المحدث الصوفي تقي الدين ابو بكر.
 مولدهتقريبافي حدود  اخذ عن ابي عيسي: عبد الله بن عبد الواحد بن علاق المصري عرف بابن حجاج الوزان/وابي العباس: احمد ابن قاضي القضاة ابي الحسن: علي بن يوسف الدمشقي بن النبرار، وابي البركات: احمد بن محمد بن ابي عبد الله النحاس، وابي الفرج: عبد اللطيف الحراني، واخيه ابي العز: عبد العزيز، وابي بكر: محمد ابن اسماعيل الانماطي، وقاضي القضاة ابي بكر: محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي.
 اخذ عنه ابن جابر، واخذ ايضا هو عنه: تدبجا معا.
 توفي يوم الجمعة الخامس عشر لذي قعدة عام  ().

  AUTO   عتيق بن الحسن بن علي بن محمد بن قاسم

 ()
 بن محمد () بن عبد الله بن سعيد () الهلالي، من اهل غرناطة، ويعرف بالدوركلي، قرا علي ابي الحسن: سهل بن مالك، واستقضي بالمرية، ثم بوادي اش، فلما ظهرت الفتنة بوادي اش سنة  () فر الي بلده، ولم يزل علي خير   عمل الي ان توفي ليلة السبت الموفي ثلاثين لجمادي الاخيرة () سنة .

  AUTO   عتيق بن احمد بن محمد بن يحيي الفراء

 ()
 الغساني.
 من اهل وادي اش المعروف بالوادي اشي.
 كان له مجلس بالجامع الاعظم، من حضرة غرناطة يفسر فيه القران العظيم، ويتكلم علي الموطا.
 وكان من احفظ اهل زمانه، وله معرفة بالطب والعلاج، وشرح ارجوزة ابن سينا، ولعله لم يكمله. ولقد اجاد فيما قيد منه، وله جزء في فضاءل () سور القران، وكتاب سماه: «ناظر العين في مختصر البرهان لامام الحرمين».
 ولي القضاء بالمنكب، وبشلوبانية وببرجة، وقضاء المرية.
 توفي يوم الجمعة الثالث والعشرين لرجب سنة  ().

  AUTO   عاءشة بنت عيسي بن عبد الله بن احمد بن قدامة بن مقدام

 ابن ابي نصر المقدسية ام احمد، بنت ابي المجد بن الامام بن ابي صالحة () مولدها سنة  سمعت اباهاحضورا () وجدها الموفق وابا عبد الله   محمد بن خلف بن راجح ()، والعز: محمد بن الحافظ: عبد الغني، وسمعت البهاء () عبد الرحمن، وابن الزبيدي، وغيرهم.
 اجازت لابن جابر ولم يذكر وفاتها في مشيخته ().

  AUTO   عودة بنت احمد المزركيتي.
 ام امير المءمنين ابي العباس

 :
 احمد المنصور الشريف الحسني.
 الشيخة الصالحة العابدة والقانتة. كان لهارحمة الله عليهااعتناء ببناء القناطر، واصلاح السبل، والمساجد، وديار مبيت القوافل في الطريق، وغير ذلك، من الحسنات التي اجري الله علي يدها، وبنت مسجد جمعة بمراكش المحروسة/بباب دكالة منها، وحبست عليه احباسا طاءلة فمن اراد احصاءها فليقف عليها في المنتقي المقصور؛ فلقد ذكرت ثمة شيءا من ذلك واصلحت جسرا عظيما علي وادي ام الربيع، بطريق مراكش، واخر علي وادي بني بسيل، واخر علي وادي فاس بطريق صواغة، وغير ذلك.
 واما ديار القوافل التي في الطريق () فلا عدد لها.
 وكنت كاتبتهارحمة الله عليهامن مدينة «سلا» استنجدها



  CHECK   ابو سعد: عبادة بن علي بن صالح بن عبد المنعم

 لاصلاح دار الشرط () اذ هو محل مخوف؛ فو الله الذي لا اله الا هو ما مضي للكتاب مقدار وصوله الا وامرتعاملها الله بلطفه واحسانهبانشاءها هنالك فجاءت بعاية الرفق بالمسلمين، رحمة الله تعالي عليها.
 وكانت شفيقة رفيقة بالرعية: تحض ولدهاايده اللهكل ساعة وحينعلي الرفق بهم، والنظر اليهم () نظر الوالد؛ فهي ام المءمنين رحمة الله تعالي عليها.
 توفيت في المحرم سنة  من الهجرة النبوية.
 ولما توفيت عظم امرها علي المسلمين كافة لاحسانها ورفقتها بهم وكان ولدها بها بارا كاد ان يخرج عن () الحصر بروره بهاايده الله تعالي بمنه.
 ولما نعيت اليهايده الله وابقاهالتزم عليها من الحزن ما لم يلتزمه ولد لوالدته () اصلا، رفقا بها وشفقة عليها () وحق لها ذلك.

   () ابو سعد (): عبادة بن علي بن صالح بن عبد المنعم
 بن سراج بن نجم بن فضل بن فهد بن عمر الانصاري الخزرجي   الزرزاءي () المالكي النحوي الشيخ زين الدين.
 ولد في جمادي الاولي سنة  ومهر في الفقه والاصلين والعربية وسمع الحديث من التنوخي، والسويداوي ()، والحلاوي () وغيرهم، وصار راس المالكية، وعين للقضاءبعد موت البساطي () فامتنع فالح عليه، فتغيب الي ان ولي غيره، وولي تدريس الاشرفية، والشيخونية والظاهرية، وانقطع في اخر عمره الي الله تعالي، واعرض عن الاجتماع بالناس () وامتنع عن الافتاء ().
 سمع منه النجم بن فهد.
 توفي في رمضان، وقيل: في شوال سنة  ().

  AUTO   عياش ابو خالد بن الطفيل بن عطية العبدي.
 مقرء القران بالجزيرة،

 الاستاذ/.
 توفي سنة  ().



  CHECK   عمران بن علوان الفقيه ابو علي.

  AUTO   عمران العجيسي الفقيه ابو موسي.

 توفي سنة .

   عمران بن علوان () الفقيه ابو علي.
 توفي سنة  رحمة الله تعالي عليه.

  AUTO   عمران الجاناتي.
 الفقيه المقيد علي المدونة ابو موسي.

 () اخذ عن ابي عمران: موسي العبدوسي وغيره ().
 توفي سنة  ().

  AUTO   ابو محمد عبد العالي الاغزاوي.
 انقطع الي الله تعالي علي سنن الوارعين،

 والعلماء العاملين.
 كان بارض غزاوة من ارض غماره.
 توفي رحمه الله سنة .

  AUTO   عيسي بن ابي محمد بن عبد الرزاق.
 من شيوخ الصالحية

 :
 سمع من ابن الزبيدي «صحيح البخاري.



 توفي سنة  بدمشق ().

  AUTO   عيسي بن بركة بن والي السلمي الحنبلي الصالحي.

 كان يءدب. سمع من ابن اللتي.
 توفي عام  ().

  AUTO   عيسي بن يحيي بن احمد السبتي

 ():
 ضياء الدين.
 مولده سنة  سمع من ابن المغير () ومن اصحاب السلفي ()، ولقي السهروردي بمكة.
 وتوفي بالقاهرة في رجب سنة  ().

  AUTO   عيسي بن محمد بن عبد الله بن الامام البرشكي ثم التلمساني.

 شقيق الشيخ ابي زيد المتقدم، وقد تقدم التعريف بهما معا في ترجمته.



  CHECK   عيسي بن «ابركان» القاضي ابو مهدي.

 توفي سنة  ().

   عيسي بن «ابركان ()» القاضي ابو مهدي.
 توفي شهيدا ببجاية غلطا سنة .

  AUTO   عيسي بن مسعود بن منصور بن يحيي بن يونس بن عبد الله

 ابن ابي حاج المنكلاتي الحميري الزواوي المالكي.
 كان فقيها عالما متفننا تفقه ببجاية علي ابي يوسف: يعقوب الزواوي، وقدم الاسكندرية، وتفقه بها، ثم رحل الي قابس، فاقام بها مدة وولي القضاء بها ثم رحل الي القاهرة، فاقام بجامع الازهر منها يعلم العلوم، وحدث عن شرف الدين الدمياطي، وولي نيابة القضاء () بدمشق، ثم عاد الي مصر فولي نيابة قضاءها، عن قاضي القضاة (): زين الدين: بن () مخلوف المالكي، واقبل علي التصنيف؛ فشرح «صحيح مسلم» في اثني عشر مجلدا وسماه () اكمل الاكمال () جمع فيه اقوال المازري () وعياض، والنووي، وشرح مختصر ابي عمرو بن الحاجب، فوصل فيه الي   كتاب الصيد في سبع مجلدات، واختصر جامع ابن يونس، وشرح المدونة/ وصنف في الوثاءق والمناسك، وفي علم المساحات، ورد علي تقي الدين بن تيمية في مسالة الطلاق، والف في مناقب مالك رضي الله عنه، والف تاريخا في نحو عشر مجلدات.
 وكان له اليد الطولي في علم الفقه، والاصول، والعربية، والفراءض.
 حكي انه حفظ مختصر ابن الحاجب الفرعي في ثلاثة اشهر ونصف.
 ولد سنة ، وتوفي سنة . بالقاهرة.
 والمنكلاتي بميم مفتوحة ونون ساكنة، وكاف مفتوحة، ولام مشددة، وتاء مثناة من فوق، وياء ساكنة: قبيلة من العرب ().

  AUTO   عيسي بن مخلوف بن عيسي المغيلي.

 كان من فضلاء المالكية واعيانهم بالديار المصرية، وولي قضاء المالكية بها؛ فحمدت سيرته.
 توفي سنة  ().

  AUTO   عيسي بن عيسي بن لب بن محمد بن الحسين بن خلف بن ايوب   ابن ديسم () بن يوسف بن ديسم () بن اسماعيل بن العافية () بن ابراهيم () ابن مقدم بن طريف () بن مقدم بن طريف بن عمر بن ابي سلمة الفقيه بن صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: عبد الرحمن بن عوف الزهري العوفي البلنسي.
 الفقيه الجليل، الكاتب الاديب. كتب خطه بالاجازة من تونس عام .
 *من نظمه:
 عراني هم لادكار احبتي ... يراوحني طورا وطورا يباكر
 وكل قصي الدار يذكر اهله ... ولكن ذكري ليس يذكر ذاكر
 * () وله ايضا:
 عفا الله من اخوان صدق تجاوزوا ... لوصف فخار حد كل مجار
 جزي الله عني قصدهم خير ما جزي ... به مستجيرا فهو خير مجار
 ورب مجيد لا يجير حقيقة ... وقد يستفيد العلم عند مجار ()
 *وله ايضا:
 وقفنا فاحرمنا فصلي جميعنا ... علي جسد فيه القتيل وقاتله   شهيد وما اجر الشهيد بمرتجي ... له يوم تقضي للشهيد وساءله ()

  AUTO   عيسي بن يحيي بن احمد

 ()
 السبتي المحدث الحافظ ضياء الدين ابو الهدي.
 سمع من ابي المنصور: ظافر بن طاهر المطرز، ومن ابي الحسن: علي ابن هبة الله بن الجميزي، وبشير الجعبري، وفخر القضاة: احمد بن محمد الجباب، وابي الفضل يوسف بن عبد المعطي، وعلي بن محمود الصابوني ذكره ابن الزبير الاصغر في مشيخته فقال فيه: الصوفي السبتي، محدث حافظ، كان يستظهر اكثر كتاب الترمذي.
 قال (): كتب لي ولبني الاربعة في منظوم كل ما تجوز له، ونسخه المنظوم:
 اجزت لمن سمي به ما تجوز لي ... روايته بالشرط في كل مسند/ ()
 تلفظت لفظا بالاجازة معلنا ... وكاتبه عيسي بن يحيي بن احمد ()
 ولدت لعام من ثلاث وعشرة ... وستمءين هجرة لمحمد
 تطوفت قدما بالحجاز وانني ... بمصر مواليها وسبتة مولدي ()



  CHECK   عيسي بن احمد الغبريني ابو مهدي قاضي الجماعة.

   عيسي بن احمد الغبريني ابو مهدي قاضي الجماعة ().
 توفي سنة .

  AUTO   عيسي بن يحيي بن مهدي الغبريني ابو مهدي.

 قاضي الجماعة بتونس المحروسة.
 اخذ عنه ابو القاسم بن ناحي، والقاضي الاعدل ابو العباس بن قنفذ الفسنطيني، وغيرهما.
 توفي سنة  ().

  AUTO   عيسي بن علال الكتامي المصمودي.

 من مصمودة الهبط بقرب قصر كتامة. لهذه نسبته، لا لجبل المصامدة، ابو مهدي.
 اخذ عن ابي حفص: عمر الرجراجي، له تعليق علي مختصر ابن عرفة.
 حكي لنا شيخنا ابو راشدرحمة الله تعالي عليه: ان عيسي المذكور   بني دارا بعدوة الاندلس من فاس المحروسة () قرب مدرسة الصهريج، ثم استدعي شيخه المذكور؛ ليبارك له فيها، ويتبرك بحضوره بها، وكان ذلك قبل ان يكمل بناءها، فلما دخلها الشيخ عمر المذكور، وكان زاهدا قوالا بالحق، فقال له: يا عيسي {اتبنون بكل ريع اية تعبثون؟ وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون} () والله لا كلمتك ابدا فمسك عن كلامه الي ان مات، ووقف البناء حيث انتهي ولم يزد عليه عيسي ابن علال الي اليوم.
 وابن علال هذا من اجداد بني الغرديس لامهم.
 توفي سنة  ().

  AUTO   عيسي بن احمد بن محمد الماواسي البطوسي ابو مهدي.

 الفقيه المفتي بفاس المحروسة الخطيب بالقرويين.
 توفي سنة  وولي القضاء بعده الفتيا القاضي المكناسي اليفرني الفقيه. ابو حفص ().

  AUTO   عمر بن علي بن سعد الحصيني اللجاءي

 ()
 العقبي.



 اخذ عن ابي العباس: احمد بن علي الزموري ()، وابي مالك: عبد الواحد ابن احمد الحميدي، وعن ابي اسحاق: ابراهيم بن الاكحل السويدي ()، وجماعة، يستظهر مخنصر خليل، وله مشاركة في ساءر العلوم، وفي الحساب والفراءض، والفلك، وغير ذلك.
 ولد سنة ()  () وهو حي من اهل العصر ().

  AUTO   عمر بن عبد النصير بن محمد بن هاشم بن عز العرب القرشي

 السهمي، الفرضي الاديب.
 ذكره ابن حيان، وقال: انشدنا لنفسه الوفية ():
 اسمع حديث غرامي فهو مطبوع ... ومفرد في صبابتي ومجموع
 مسلسل الشوق من بعد الاحبة عن ... عيني فعنها لذيذ النوم مرفوع
 ومرسل الدمع يروي عن جوي واسي ... ومسند الصبر عند الصب مقطوع/
 وسقم جسمي صحيح المتن متفق ... عليه متصل الاسناد مسموع
 ومعضل الوجد من قلبي يخرجه ... انين ايراد ان القلب موجوع؟ !
 واترك حديث سلو المستهام ولو ... روته عنه ثقات فهو موضوع ()   واعمل بفتيا اصيل الحب قاطبة ... ذل المحب لمن يهواه مشروع ()
 ... سمع ابا عمرو بن الصلاح، واخذ عنه عمر بن يحيي بن عمر الكرجي.
 يكني ابا حفص، وهو من اهل العلم، ويعرف بفخر الدين.
 روي الكثير وسمع عن ابن اللتي مسند الدارمي، وسمع علي الامام ابن الصلاح: علوم الحديثله () وضع خطه بالاجازة سنة  () وروي عنه احمد بن الزبير الاصغر ().

  AUTO   عمر بن محمد بن عبد العزيز بن احمد بن عمر بن سالم بن

 باقا () بهاء الدين ابو حفص.
 سمع علي جده ابي بكر: عبد العزيز بن باقا البغدادي كتب خطه مجيزا له سنة .

  AUTO   عمر بن عبد الله بن عمر المقدسي.

 قاضي الحنابلة، سمع حضورا من ابن اللتي وغيره. عده ابن الزبير احمد [في مشيخته.



  AUTO   عمر بن محمد بن يحيي العتبي الاسكندري.

 مولده سنة  سمع من السبط السافي مشيخته ().

  AUTO   عمر بن محمد بن عمر بن خواجا شرف الدين الفارسي الاصل

 الدمشقي ابو حفص.
 احد العدول. كان صالحا، محسنا للفقراء، كتب كثيرا بخطه الراءق من الكتب.
 مولده في صفر سنة  سمع البخاري علي ابن الزبيدي، وسمع ابا بكر ابن محمد السريجي ()، وابن اللتي، وابا عمرو بن الصلاح، وكريمة بنت عبد الوهاب، وولي مشيخة دار الحديث الظاهرية الي ان توفي في ربيع الاول سنة  ().

  AUTO   عمر بن احمد بن عبد الداءم المقدسي الدمشقي الفارسي

 ()
 ابو حفص
 مولده سنة  سمع ابن الزبيدي، والاربلي واباه () والامام زين الدين ابا موسي بن الحافظ عبد الغني.
 توفي في جمادي الاولي سنة .



  AUTO   عمر بن عبد المنعم بن عمر بن عبد الله الطاءي

 ()
 القواس الدمشقي ().
 ولد سنة  كان خيرا صالحا محبا في الحديث، واهله. سمع ابا القاسم ابن الحرستاني، وابا يعلي: حمزة بن [ابي] لقمة () حضورا وهو اخر من حدث عنهما، وابا نصر () بن الشيرازي، وكريمة بنت عبد الوهاب، واجاز له جماعة من اجلهم زيد بن حسين الكندي () وداود بن احمد بن محمد بن ملاحب، وعبد الجليل بن/مندويه.
 توفي في ثاني ذي القعدة سنة  وكان ياكل من بستان له يقوم به ولم يتزوج ().

  AUTO   عمر بن ابراهيم بن حسين بن سلامة الرسعني الغنيمي

 ()
 ابو حفص الكاتب.
 كان منشءا اديبا بارعا.
 مولده سنة  سمع من ابن روزبة، والمجد القزويني، وابن رواحة، والحفظ الضياء، وابن الزبيدي، وعبد السلام بن المظفر بن ابي عصرون ()،



  CHECK   عمر بن عيسي بن ابراهيم الكناني القيجاطي.

  CHECK   عمر بن ابي طالب بن ابي بكر بن ابي طالب

 ومحمود بن قرقيز () اجازه تاج الدين الكندي، وهو اخر من روي عنه.
 والغنيمة: قرية كبيرة من اعمال راس عين (). وله مقامات.
 روي عنه شرف الدين الدمياطي.
 توفي سنة  ().

   عمر بن ابي طالب () بن ابي بكر بن ابي طالب ()
 بن الحسن ابن رحمة الانصاري.
 يروي عن كريمة القرشية، وعن جماعة.

  AUTO   عمر بن علون ابو علي.
 توفي سنة .

   عمر () بن عيسي () بن ابراهيم الكناني القيجاطي.
 الفقيه الاستاذ الراوية الرحالة ().
 توفي سنة .

  AUTO   عمر بن ابي اليمن: علي بن صدقة اللخمي المالكي.



 تاج الدين ابو حفص الفاكهاني الاسكندري.
 اخذ القراءات عن ابي عبد الله: محمد بن عبد الله بن عبد العزيز المازني حافي راسه، سمع منه ومن ابن طرخان وابي الحسن: علي بن احمد القرافي.
 كان فقيها فاضلا متفننا في الحدث، والفقه، والعربية، والادب، وكان علي حظ وافر من الدين المتين، والصلاح العظيم، واتباع السلف الصالح.
 صحب جماعة من الاولياء، وتخلق باخلاقهم، وتادب بادابهم، وحج غير مرة، وحدث ببعض مصنفاته.
 وله شرح العمدة، في الحديث لم يسبق لمثله، وشرح الاربعين للنووي، وسماه: «المنهج المبين، في شرح الاربعين» وله: «التحفة المختارة، في الرد علي من انكر الزيارة» وكتاب «الفجر المنير، في الصلاة علي البشير النذير» وله: «الاشارة» في العربية وشرحها، وله شرح علي رسالة ابن ابي زيد: شرح حسن، () له نظم حسن (). ومن نظمه ذكر انه انتقذه () ونقله من الهجاء الي المدح:
 ضمت مكارم تاتي منك ظاهرة ... الي مكارم ابقاها ابوك لكا
 فان تقدم اباء الكرام بهم ... فقد تقدم ابناء الكرام بكا   قال جمال الدين ابو عبد الله: محمد بن علي بن احمد الانصاري: «دخلت/ مع شيخنا تاج الدين () ابي عبد الله: محمد () الفاكهاني الي دمشق بقصد زيارة نعل سيد المرسلين سيدنا ونبينا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم، الذي بدار الحديث الاشرفية بدمشق، وكنت معه، فلما راي النعل المكرمة حسر علي راسه، وجعل يقبله، ويمرغ وجهه، ودموعه تسيل وانشد :
 ولو قيل للمجنون ا: ليلي ووصلها ... تريد ام الدنيا وما في طواياها؟
 لقال غبار من تراب نعالها ... احب الي نفسي واشفي لبلواها
 ولما حضرته الوفاة جعل بعض اقاربه يلقنه؛ ففتح عينيه وانشد:
 وغدا يذكرني عهودا بالحمي ... ومتي نسيت العهد حتي اذكرا؟ !
 تم تشهد وقضي نحبه سنة  بالاسكندرية، ودفن خارج باب البحر.
 ومولده بها سنة 
 و«دمشق» بكسر الدال، وفتح الميم وقد تكسر الميم ايضا.
 كذا ضبطه خالد الازهري، رحمة الله تعالي عليه، بمنه ().

  AUTO   عمر بن علي بن قداح التونسي الهواري

 ()
 ابو علي.
 كان اماما عالما بمذهب مالك، عليه مدار الفتيا مع القاضي ابي اسحاق   ابن عبد الرفيع، وكان جليل القدر، مشهور الذكر، له مساءل قيدت عنه مشهورة وولي قضاء الجماعة بتونس يعد ابي اسحاق بن عبد الرفيع.
 توفي سنة نيف وثلاثين وسبعماءة ().

  AUTO   عمر بن نور الدين ابو الحسن: علي الشهير بالملقن

 سراج الدين ابو حفص.
 الشافعي، اجاز لابي عبد الله بن مرزوق سنة  اخذ عن الكتاني الحنبلي وغيره ().

  AUTO   عمر بن رسلان بن نصير بن صالح البلقيني سراج الدين
 ابو حفص.

 اخذ عن محمد بن احمد بن ابراهيم بن حيدة () المعروف بابن القماح   وغيره اجاز لابن مرزوق سنة  من نظمه مجيبا لابن عرفة عن السءال الذي بعث () به لمصر () في مسالة الرجراحي، وقد تندم سءاله نظما في ترجمته، فاجابه البلقيني بقوله:
 ما كان من شيم الابرار ان يسموا ... بالفسق شيخا علي الخيرات قد جبلا ()
 لا لا ولكن اذا ما ابصروا خللا ... كسوه من حسن تاويلاتهم حللا ()
 اليس قد قال في المنهاج صاحبه ... يسوغ ذاك لمن قد يحتشي زللا ()
 وقد رويت عن ابن القاسم العتقي ... فيما اقتصرت كلاما اوضح السبلا ()
 ما ان ترد شهاد [ا] ت لتاركها ... ان كان بالعلم والنقوي قد احتفلا/
 كذا الفقيه ابو عمران سوغه ... لمن تحمل خوفا واقتني عملا
 نعم وقد كان في الاعلين منزلة ... من جانب الجمع والجمعات واعتزلا ()
 كمالك غير مبد فيه معذرة ... الي الوفاة ولم يثلم وما عدلا ()
 هذا اوان الذي ابداه متضح ... اخذ الاءمة اجرا منه نقلا
 وهبك رايا يري جوازه نظرا ... فما اجتهادك اولي بالصواب ولا ()؟ !



  CHECK   عمر الرجراجي الفقيه الخطيب بجامع الاندلس ابو حفص.

 توفي سنة  ().

  AUTO   عمر بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق المريني.

 اخو السلطان ابي الحسن ابو حفص.
 توفي سنة  ().

   عمر الرجراجي () الفقيه الخطيب بجامع الاندلس ابو حفص.
 كان عارفا بالحساب، والفراءض وكان زاهدا ورعا قوالا بالحق، لا تاخذه في الله لومة لاءم.
 اخذ عنه عيسي بن علال المصمودي، الذي تقدم ذكره، وغيره، وكان مشهورا بالصلاح والزهد.
 توفي في مدينة فاس في سادس ذي القعدة الحرام سنة  ودفن بمطرح الجنة خارج باب الفتوح.



 واليه تنسب الشجرة التي تعمل في قول الحوفي في اخر مسالة من باب قسمة التركات، ودين الاجنبي، وهي المسالة التي تقف علي باب المدبر في قوله مثاله: زوج وثلاث اخوات مفترقات، والتركة الحاضرة عشرة، ولها علي الزوج كالء عشرة، وعليه لاجنبي خمسة وهو عديم المسالة ().

  AUTO   عمر الرجراجي الشهير بالدكالي.

 الرجل الصالح، هو الذي اتفق له مع ابن عرفة ما تقدم في ترجمة ابن عرفة، وعنه وقع جواب عمر البلقيني لابن عرفة، في الصفحة التي قبل هذه.
 كان حيا بعد  ()، رحمة الله تعالي عليه، ونفعنا به وبامثاله، بمحمد واله.

  AUTO   عمر التتاءي الفقيه.
 كان حيا في اواخر .

  AUTO   عمر بن عثمان الونشريسي الاستاذ النحوي ابو حفص.

 توفي سنة .

  AUTO   عمر بن محمد القلشاني الفقيه الحافظ ابو حفص.

 وهو اخو شارح الرسالة.
 توفي سنة  ().



  AUTO   عمر بن عبد الرحمن بن يوسف الجزناءي ابو حفص.

 الفقيه، الحيسوني، الناظم، الناثر، الفرضي. له رجز في علم الاوفاق، وشرحه.
 *ومن نظمه:
 اتانا سءال فيه كل تحيرا ... عبارته ابدت كلاما مقعرا
 فهذا يري رايا وهذا بعكسه ... لكل مجيب فيه حال تكررا/
 علي انه في النحو سهل مرامه ... وان كان مجهول المسالك اوعر ()
 فالاعراب نور للبصيرة والفتي ... اذا رابه امر به قد تبصرا
 فاقبل عمر و «سيبويه» بجمعه ... فاوضح معناه الذي قد تسترا
 فحل هناك المشكلات بعلمه ... فاكرم به حبرا فما كان ابصرا؟ !
 ومن بعده قد جاء بالفقه مالك ... فابرز نور الحق فيه واظهرا! ! ()
 فلله عينا من راي مثل مالك ... امام الانام في العلوم تبحرا ()
 فاكرم بهذين الامامين ولتقل ... جزاهم اله العرش خيرا عن الوري
 فاين الالي قد خالفوا وتالفوا ... علي غير ما قلنا فكل تاخرا؟ ! ()
 كان حيا سنة  ولم اقف علي وفاته ().



 فهذه الابيات المذكورة اتي بها في اثناء كلام له علي مسالة من تزوج امراة، فاشترطت عليه شروطا منها: الداخلة عليه خارجة الا برضاها، وتحريم مفارقته فلانة وفلانة، فانظر تمام كلامه في تاليفه ذلك.
 اخذ عنه ابو الحسن بن هارون المطغري وغيره ().

  AUTO   عمر القسنطيني الانصاري ابو حفص.

 ويعرف بالوزان. كان فقيها معقوليا. له كتاب رد فيه علي الشبوبية ()، واخر سماه بالبضاعة المزجاة. «والمواقف علي طريق الطوالع» وله اجوبة كثيرة في الفقه، وكان من اهل الله تعالي.
 اخذ عنه جماعة في الفقه كعبد الكريم الفكون القسنطيني، وابي الطيب البسكري، وابي زكريا: يحيي بن سليمان، وجماعة.
 توفي سنة  ()

  AUTO   عمر الفرضي الحلبي الاديب المحدث الراوية

 ()
 سراج الدين ابو حفص.
 توفي سنة  فيما اخبرني بعضهم. وله نظم.



  AUTO   عمر بن عبد العزيز بن عمر بن

 ()
 الخطاب الزرهوني.
 من اهل مدينة فاس يستظهر «مختصر خليل» وله مشاركة في النحو.
 *وله نظم منه قوله في احول:
 واحول مغري بالعناد وقلما ... ينال كءيب منه بعض تحية ()
 رغبت اليه في الوصال لعلني ... اقبل ثغرا فيه منه منيتي
 فقال: بطبعي الانحراف ومقلتي ... علي بذا تقضي وحل مودتي ()
 ولد سنة  توفي قتيلا في اخر ذي القعدة عام .

  AUTO   عثمان بن سعيد بن عبد الرحمن بن احمد

 ()
 بن احمد () بن تولوا () المقرء تقي الدين ابو عمرو التينملي المولد/القرشي، المالكي، المصري.
 سمع بالمغرب، ومصر، ودمشق، وحدث عن ابي نصر بن الشيرازي وكتب عنه ابو حيان، والقطب الحلبي.
 ولد في احدي الجماديين سنة  (). وكان اديبا نحويا لغويا ذكره ابو حيان قال: انشدنا من شعره:
 اما السماح فقد افوت معالمه ... فما علي الارض من ترجي مكارمه   ولا يغرنك من تلقاه مبتسما ... فكل ما عر برق انت شاءمه
 لا تتعب النفس في استخلاص راحتها ... من باخل لءمه في الجود لاءمه
 اخا المذلة اعزازا لدرهمه ... ويصحب الذل من عزت دراهمه ()
 ماذا اقول لدهر عاش جاهله ... غني ومات بسيف الفقر عالمه
 قد سالم النقص حتي ما يحاربه ... وحارب الفضل حتي ما يسالمه
 قلت:
 *ومن نظمه:
 يا اهل مصر رايت ايديكم ... عن بسطها بالنوال منقبضه
 فمذ عدمت الفداء عندكم ... اكلت كتبي كانني ارضه
 ذكره ابن الزبير الاصغر () في مشيخته، ولم يذكر وفاته.
 توفي سنة  في منسلخ شهر ربيع الاول بمصر ().

  AUTO   عثمان يوسف بن باكير بن ابي بكر الاشتري الزهري

 الشيخ الصالح فخر الدين ابو عمرو.
 ذكره ابو حيان، وقال: قرات عليه الاربعين للسلفي؛ لسماعه لها ()   من ابي الفضل: احمد بن محمد بن عبد العزيز الجياب () الاصغر؛ لسماعه من السلفي.
 ذكره ابن الزبير () الاصغر ايضا () ولم يذكر وفاته ايضا.

  AUTO   عثمان بن ابي محمد بن اسماعيل بن حيدرة المقرء الفرشي.

 وضع خطه بالاجازة في ثالث شوال سنة .

  AUTO   عثمان بن علي بن دعمون الغرناطي ابو عمرو.

 كان فتيها جليلا ذاكرا للفقه، مستحضرا لمساءل الاحكام، معتمدا عليه في الشوري. الف برنامجا علي كتاب» البيان والتحصيل» لابن رشد.
 عرض عليه القضاء فلم يقبله.
 توفي سنة  ().

  AUTO   عثمان بن محمد بن يحيي بن محمد بن منظور

 ()
 القيسي ().
 من اهل مالقة الاستاذ القاضي ابو عمرو، من بيت بني منظور الاشبيليين (): احد بيوت الاندلس المعمورة بالعلم والنباهة.



  CHECK   عثمان بن محمد بن عثمان

 كان مشاركا في فنون من فقه، وعربية، وقراءات، وطب، ومنطق.
 قرا علي الاستاذ ابي عبد الله بن الفخار، واجتهد، وصنف، واقرا ببلده، فعظم الانتفاع به، وولي القضاء بمواضع عديدة.
 توفي قاضيا. وله شعر قليل، وله تواليف منها: تقييد حسن في () الفراءض سماه: «بغية الباحث، في معرفة مقامات الموارث ()»، و «اللمع الجدلية/في كيفية التحدث في علم العربية».
 توفي سنة  ().

   عثمان () بن محمد بن عثمان ()
 بن ابي بكر بن محمد بن داود التوزري المكي.
 مجد الدين المجاور مولده عام  ومشيخته يزيدون علي الالف. قرا البخاري علي ازيد من ثلاثين رجلا من اصحاب البوصيري، وقراه علي الهمداني باجازته من ابي الوقت، وسمع من ابن الجميزي والسبط السلفي.
 توفي بمكة في الحادي عشر لربيع الاخر () عام  ().



  CHECK   عثمان بن العلاء الاندلسي ابو عمرو.

  AUTO   عثمان بن يعقوب بن عبد الحق المريني ابو سعيد.

 امير المءمنين بالمغرب. توفي سنة  () وولي بعده ولده ابو الحسن: صاحب الماثر الحسنة مخدوم ابن () مرزوق ().

   عثمان بن العلاء () الاندلسي ابو عمرو.
 توفي سنة .

  AUTO   عثمان بن ابي عبد الله بن عبد العزيز الحفصي،

 صاحب تونس ابو عمرو.
 توفي سنة  ().

  AUTO   عثمان بن ابي عبد الرحمن بن يحيي بن يغمراسن بن زيان

 المتوكل علي الله تعالي.
 حرك اليه ابو عنان المريني، والتقي الجمعان، وحمي الوطيس، فانجلت الهزيمة علي عثمان في وسط ربيع الاول سنة .



  AUTO   عثمان بن عبد الواحد بن عبد العزيز اللمطي ابو سعيد

 الفقيه النحوي الاستاذ المكناسي، الميموني، والد ابي العباس: احمد بن عثمان اللمطي. ولد سنة  اخذ عنه ابن غازي وغيره.
 توفي سنة .

  AUTO   عثمان بن امير المءمنين ابي عبد الله

 :
 محمد المهدي بن امير المءمنين: ابي عبد الله القاءم بامر الله تعالي الشريف الحسني، وتقدم رفع نسبه في ترجمة اخيه ابي العباس المنصور. ابقاه الله بمنه.
 امر بقتله اخوه ابو محمد: عبد الله لما رجع من ملاقاة حسن بن خير الدين، بقرب وادي اللبن من عمالة فاس، وظهر عبد الله علي حسن المذكور، وولي حسن ظهره منهزما، فطلب () صياصي الجبال الي ان بلغ لبادس؛ لانها كانت له () حينءذثم رجع الامام عبد الله الي فاس؛ فلم يدخلها؛ لوباء كان بها وقتءذ ().
 وكان اللقاء المذكور في جمادي الاولي، ورجع الوباء عنها في رمضان سنة  والملك لله وحده.
 توفي عثمان في السنة المذكورة بقرب تازي ().



  AUTO   عثمان المالكي المصري.

 الشيخ المدرس بمصر كتاب «مختصر خليل» اجتمعت معه بالقاهرة سنة .

  AUTO   علي بن البياضي الاندلسي.

 الفقيه الخطيب بمكناسة.
 توفي سنة /ودفن خارج باب البردعيين احد ابواب مكناسة بروضة الولي الوفي الصالح ابي محمد: عبد الله بن احمد الذي تقدم ذكره.

  AUTO   علي بن عمر بن ابي بكر الواني الشيخ المحدث الصوفي 

 نور الدين ابو الحسن؛ من اهل خانقة، سعيد السعداء بالقاهرة.
 مولده سنة  اخذ عن ابي محمد: عبد الوهاب بن ظافر بن رواج ()، وابي يوسف: يعقوب بن يوسف بن محمد الصاوي ()، وابي القاسم بن الحافظ سبط السلفي، والحافظ: ابن عبد العظيم، والرشيد العطار، وابي الحسن محمد بن الانجب بن ابي عبد الله () النعال البغدادي، وابن ابي الفضل المرسي، والاخوين ابي الحسن: علي، وابي الفضل محمد () ابني () محمد بن محمد



  CHECK   علي بن محمد بن يوسف بن عفيف الخزرجي الساعدي.

 () ابن محمد () البكري والامين محمد بن حاصبك ابو بشر () الشرباشي وغيرهم ().

  AUTO   علي بن ابي البركات

 :
 عيسي بن موسي بن العابد وهو عبد الله بن عوض بن منصور بن المتن اليزني () الحميري كمال الدين ابو الحسن احد ولد سيف بن ذي بزن اجاز لابن رشيد بالاسكندرية في التاسع لجمادي الاولي من عام .

  AUTO   علي بن عيسي بن سليمان بن رمضان بن ابي المكارم الثعلبي

 القاضي بمصر بهاء الدين.
 سمع سبط الحافظ السلفي وغيره. اجاز لابن رشيد سنة  بمصر ().

   علي بن محمد بن يوسف بن عفيف الخزرجي الساعدي ().
 من اهل غرناطة ويعرف بالخزرجي، الاديب الفاضل، المعمر، ضياء الدين ابو الحسن.



 رحل عن الاندلس قديما، واستقر بالاسكندرية. كتب عنه بالاجازة ابن رشيد؛ لتعذر بصره في ثامن () جمادي الاخيرة سنة .
 ولد في حدود  وجمع بعض شعره في ديوان سماه المواجد الخزرجية. سمع جعفر الهمداني، وقرا عليه «الملخص» للقابسي، وكتاب «كفاية المتحفظ» في اللغة: تصنيف ابراهيم بن اسماعيل، وسمع ايضا علي ابي الحافظ: الخطاب بن دحية وعلي ابي عمود بن دحية موطا مالك، رواية يحيي ابن يحيي.
 *من نظمه:
 بامر دنياك لا تغفل وكن حذرا ... فقد ابانت لارباب النهي عبرا ()
 فاي عيش بها ما شابه غير ... واي صفو تناهي لم يصر كدرا؟ ()
 كم سالم اسلمته للردي فقضي ... حتفا ولم يقض من لذاتها وطرا! !
 ومترف قلبت ظهر المجن له ... فعادبعد علو القدرمحتقرا/
 فابعدنها ولا تلهج بزخرفها ... وغض طرفك عنه قل او كثرا
 فكل شء تراه العين من حسن ... كر الاهلة لا يبقي له اثرا
 واصحب وصل وواصل كل اونة ... علي النبي سلاما طيبا عطرا
 وصحبه ومن استهدي بهديهم ... فهم اءمة من صلي ومن ذكرا



  AUTO   علي بن الامام المحدث ابي العباس

 :
 احمد بن عبد المحسن ابن احمد بن محمد المعروف بالغرافي ()، تاج الدين، شرف المحدثين، ابو الحسن.
 قال ابن رشيد: ولما لقيته وسالته الاجازة قال: انشدني الحافظ ابو عبد الله: محمد () ابن البريشي () و () لم يسم () قاءله:
 علم الحديث فضيلة: تحصيلها ... بالسعي والتطواف في الامصار
 فاذا اردت حصولها باجازة ... فقد استعضت الصفر بالدينار
 اجاز لابن رشيد () واجتمع به في البيت المقدس () سنة  ():

  AUTO   علي بن الافتخار بن ابراهيم المقدسي ابو الحسن.

 اخذ عن اسماعيل ابن احمد بن الحسين العراقي. اجاز لابن رشيد، واجتمع به بالبيت المقدس سنة .

  AUTO   علي بن احمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن

 بن اسماعيل بن منصور الانصاري المقدسي، ثم الصالحي، المعروف   بابن البخاري () فخر الدين ابو الحسن الشيخ الامام المحدث ويعرف بالبخاري () لتفقهه ببخاري. اخذ عن ابن رشيد في رمضان سنة  وعده في مشيخته.

  AUTO   علي بن احمد بن عبد المحسن بن احمد بن محمد بن علي السيد

 الشريف ابو الحسن الحافظ الضابط تاج الدين الواسطي الغرافي نسبة الي الغراف من اعمال واسط.
 سمع ببغداد من جماعة من متاخري اصحاب ابي الوقت منهم: ابو بكر ابن فهرون الطيب سمع عليه مسند عبد بن حميد، وابو الحسن بن روزبة، ومن ابي الحسن القطيعي، ونصر بن عبد الرزاق الحلبي بن عبد القادر الجيلي الحسني ()، وابي عبد الله بن عماد () الحراني، وابي محمد بن ابي () رواج وغيرهم.
 ذكره في مشيخته احمد بن الزبير الاصغر اجاز له في تاريخ رحلته ().

  AUTO   علي بن عبد الله بن محمد بن قاسم بن محمد التياني المرسي الاصل

 المالقي الاموي المعروف بالتياني.
 اخذ عن ابي بكر: حميد بن عبد الله بن الحسن القرطبي وابي بكر:



 محمد بن احمد بن عبيد الله بن العاصي اللخمي، وابي علي: الحسن () بن عبد العزيز ابن ابي الاحوص القرشي الشهير بابن الناظر؛ اخذ عنهما القراءات، وابي عبد الله: محمد بن يوسف بن احمد الهاشمي الطنجالي، وابي محمد: عبد الله بن احمد بن عطية القيسي، وجماعة سواهم، واجازه/اناس من اجلهم ابو الحسن: علي ابن محمد بن علي بن يوسف الكتامي بن الصاءغ، وابو القاسم: احمد بن قبيل ()، اجاز لابن جابر، وعده في مشيخته.

  AUTO   علي بن احمد بن ابي العافية المكناسي الفقيه القاضي بمكناسة.

 تولي القضاء ليعقوب بن عبد الحق المريني كان حيا سنة .

  AUTO   علي بن احمد بن ابراهيم المطماطي السلاوي الفقيه الاستاذ

 ابو الحسن.
 اخذ عن ابن برال التواتي ()، عن ابن جابر الوادي اشي وغيره، وقع له خطه بالاجازة في شهر جمادي الاخيرة سنة .

  AUTO   ابو الحسن: علي بن محمد بن محمد الشيخ الوطاسي.

 خلعه ابن اخيه احمد بن محمد الوطاسي، في اخر ذي الحجة سنة  ().

  AUTO   علي بن احمد بن علي بن ابي العباس الاسكندري.



 القاضي نيابة، المالكي.
 ولد ليلة عاشوراء سنة  عاش اكثر من تسعين عاما رحمة الله عليه.

  AUTO   علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام

 ()
 بن يوسف بن موسي ابن تمام () بن حامد () بن يحيي بن عمر بن عثمان بن علي بن مسوار بن سوار () بن سليم السبكي نقي الدين وابو الحسن.
 الفقيه الشافعي، المفسر، الحافظ، الاصولي.
 ولد مستهل صفر سنة  قرا القران علي التقي () [بن] الصاءغ والتفسير علي العلم العراقي، والفقه علي ابن الرفعة ()، والنحو علي ابي حيان، والحديث علي الشرف الدمياطي ()، ورحل، وسمع من ابي الحسن بن الصواف، وابي جعفر الموازيني، واجاز له الرشيد بن ابي القاسم، واسماعيل بن الطبال، وبرع في الفنون.
 توفي سنة  ().



  AUTO   علي بن احمد بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم بن محمد

 ()
 ابن مهدي الفوي المدلجي () () ثم المدني () المحدث النحوي.
 قال ابن حجر (): «مهر في العربية والحديث، وسمع بالشام، ومصر، والعراق من ابن () شاهد الجيش، وابي حيان، والميدومي، واجاز له الحجار، والرضي، وسمع منه ابو حامد بن ظهيرة، ودرس بمدرسة اسماعيل بن زكرياء ببغداد.
 اقام بالمدينة النبويةعلي مشرفها محمد صلي الله عليه وسلم، ازكي الصلاة والسلام، ودرس بها.
 توفي بالقاهرة سنة  ()».

  AUTO   علي بن اسماعيل بن يوسف القونوي.



 العلامة ولد بقونية من بلاد الروم سنة  وقدم دمشق سنة  () فدرس بالاقبالية. سمع من ابي الفضل بن عساكر، والابرقوهي، والدمياطي وكان له يد/طولي في الادب، وتقدم في معرفة التفسير، والفقه، والاصول، والعربية، والتصوف.
 وكان اجمع من؟ ؟ ؟ للعلوم خصوصا العقلية () ولي قضاء الشام فباشره بعفة.
 صنف «شرح الحاوي» و «مختصر منهاج الحليمي» و «التصرف، في التصوف» وفيه يقول ابن الوردي:
 ان رمت تذكر في زمانك عالما ... متواضعا فابدا بذكر القونوي
 ولي القضاء وصار شيخ شيوخهم ... والقلب منه علي التصوف منطوي
 زادوه تعظيما؛ فزاد تواضعا ... الله اكبر هكذا البشر السوي! ! ()
 توفي في منتصف القعدة سنة  ().

  AUTO   علي بن عبد الله الاردبيلي التبريزي.

 سمع من () الواني، والدبوسي، وادرك البيضاوي ولم ياخذ عنه.



  CHECK   علي بن ابي سواد الحلبي.

 وكان عارفا بالمعقول، والحساب. اخذ عنه ناظر الجيش، وكان في لسانه عجمة، وصنف في انواع، واختصر ابن الصلاح، وله حواش () علي الحاوي ().
 توفي في رمضان سنة  () ورثاه الصفدي بقوله:
 () ... يقول تاج الدينلما قضي
 من ذاراي مثلي بتبريز؟
 واهل مصر بات اجماعهم ... يقضي علي الكل بتبريزي ()

  AUTO   علي بن يوسف بن علي العبدري.

 من اهل «رنده» وضع خطه بالاجازة سنة .

   علي بن ابي () سواد الحلبي.
 * له نظم، قاله في مملوك له اسمه طيبرس:
 جد لي باسير وصل منك يا املي ... فالصبر عنك عذاب غير محتمل؟ !



 مالي رميت بامر لا اطيق له ... حملا وبدلت بعد الامن بالوجل ()
 فكانت هذه الابيات عليه فالا، فامسك ثاني يوم نظم هذه الابيات!
 ولما مات حزنت عليه زوجته حزنا شديدا، ولزمت البكاء مدة من سنة، فلما كان بعد السنة طلبوا منها دارها؛ ليعملوا فيها فرحا، فاعطتهم، فلما حضرت المغنية غنت هذه الابيات:
 تفارق من تهوي وقلبك صابر ... وتلهو ومنك الطرف ناه وامر ()
 فوا عجبا! لم لا يلازمك البكا ... وتمسي ومنك الطرف ساه وساهر؟
 رعي الله من طاروا وفي القلب بعدهم ... من الشوق نار وهو شاك وشاكر ()
 تري تسمح الايام منك بنظرة ... ويصبح غصن الوصل زاه وزاهر؟ ! ()
 فلما سمعت ذلك قامت وصاحت، ووقعت مغشية عليها؛ فحركوها فوجدوها ميتة.
 توفي سنة .

  AUTO   علي بن/المظفر الكندي الوادعي.

 المعروف بكاتب ابن وداعة (): علاء الدين الشيخ الاديب الفاضل   مولده سنة  كان فاضلا اديبا عالي الهمة في تحصيل العلوم. قرا بالسبع، وكتب المنسوب، ونظم ونثر، وجمع التذكرة الكندية الموقوفة بالخانقة الشمشاطية () جمع فيها اشعارا ووقاءع من كل فن، وتزيد علي الخمسين مجلدا، وله ديوان شعر في ثلاث مجلدات، وكانت له ذءابة بيضاء وله فيها:
 يا عاءبا مني بقاء ذءابتي ... مهلا فقد افرطت في تعييبها
 قد واصلتني في زمان شبيبتي ... فعلام اهجرها اوان مشيها؟ ! ()
 *وله ايضا:
 رقدت لكي القي خيالك ليلة ... فارقني فيها حمام سواجع ()
 فبت واياها شريكي صبابة ... فمن عندها نوح ومني مدامع ()
 فما ربحت تلك التجارة بيننا ... متي ربحت للفاقدين بضاءع؟ !
 توفي في سابع عشر رجب سنة  ().

  AUTO   علي بن سليمان بن حماءل المعروف بابن غانم مولده سنة 

 * من نظمه يمدح النبي صلي الله عليه وسلم:



 ابكي لذكر حمي العقيق وحاجر ... حتي لقد ادمي البكاء محاجري! ! ()
 وبذكر «سلع» تستهل مدامعي ... شوقا اليه كالسحاب الماطر
 اتري اري ذاك الحمي الزاهي الذي ... بالشوق اسماني واسهر ناظري؟ ! ()
 وتقر عيني بالزمان وقربه ... وتسر في ذاك المقام سراءري
 لم لا وفيه احمد الهادي الذي ... بالحق ارسل والبهاء الباهر
 المصطفي البر البشير محمد ... ذو الفضل والذكر الرفيع العاطر ()
 من اشرف الاباء كان، واطهر ال ... اصلاب نبعته وطيب عناصر ()
 قد خصه الرحمن منه بانعم ... لا تنتهي وفضاءل وماثر
 وهو الشفيع غدا اذا ما نوقش ال ... جاني واوقف ثم وقفة خاءر
 وله الفضيلة والوسيلة واللوا ... والحوض في يوم المعاد الاخر
 يا خاتم الرسل الكرام ومن له ... اعلي مزايا فيهم ومفاخر
 من لا تكون شفيعه في عرضه ... فاتت مساعيه كصفقة خاسر
 انت المءمل عند عرض جراءمي ... ومعولي يوم الحساب وجابري
 فاذا افتقدت ذخاءري في محشري ... فمحبتي لك من اجل ذخاءري؟ ! ()   صلي عليك الله ما نسخ الدجي ... ضوء الصباح المستنير الظاهر / ()
 وله مجيبا لابن الثناء: محمود من دمشق لما كتب اليه من مصر بالقصيدة الميمية التي تقدمت في ترجمته () فاجابه بهذه القصيدة:
 بكيت بدمع فاق دمع الغماءم ... وناحت لنوحي ساجعات الحماءم
 علي جيرة جار الزمان ببعدهم ... ومن بعدهم جاورت غير ملاءم
 صحبتهم في عنفوان شبيبتي ... ولم اك نيطتبعدعني تماءمي ()
 ومن بعدهم قد عالج الشيب لمتي ... ودلت علي موتي اصح العلاءم
 بهم في امان كنت من ظلم ظالم ... ومن جور جبار ومن ضيم ضاءم
 مضت بهم ايام انس حميدة ... نعمت بها دهرا كاحلام ناءم
 احن الي عيش مضي لي بقربهم ... وظلهم الضافي حنين الرواءم
 واني بارض الشام اشتاق ارضهم ... اذا بارق قد لاح منها لشاءم ()
 اهيم بذكراهم ومن ذا الذي اذا ... جري ذكر احباب له غير هاءم؟ !
 ولله ايام الصبا حيث لا يري ال ... وقار لنا الا بخلع العماءم ()
 ونحن خلال الروح نجني ونجتلي ... نفاءس يهديها لنا من كماءم ()   وريح الصبا تاتي الينا مق الربي ... بطيب شذا يزري بطيب النساءم ()
 تمر علينا ثم عنا كانها ... خراءد تمشي بيننا بالشتاءم ()
 ااحبابنا ان لم اقبل ثراكم ... بقطع نجود نحوكم وتهاءم
 واقضي بقايا العمر في عرصاتكم ... واعصيبهذاعذلي ولواءمي
 *ومنها:
 وان بلغتني العيس ربعكم الذي ... صرفت اليه همتي وعزاءمي
 وبلغت من رءياكم غاية المني ... غفرت لدهري ماله من جراءم
 () ... واني متي قلت العلا بلقاءكم
 سعيت الي ابوابكم بقواءم
 عطست بانف شامخ وثناءها ... يداني الثريا قاعدا، غير قاءم ()
 رعاني من قد اوحش الطرف نوره ... ومن يرتجي للمعضلات العظاءم ()
 شهاب ولكن افق قلبي محله ... عن العين لا افق السها والنعاءم ()
 يعمر بالجدوي مغاني ابن غانم ... ومنه له كل الغني والغناءم
 () ... له الله من خل وفي مسارع
 الي الخير برا قاءم الدهر، صاءم ()
 يري اللءم لو ما في موالاة جوده ... وفي الجود لا يصغي الي لوم لاءم ()   فواءده تتلوا مواءده التي ... بها الناس اضحوا داءما في ولاءم
 ومن قال عنه ان في العصر مثله ... فذاك لفرط الجهل مثل البهاءم
 () ... اتاني كتاب منك قبل كتاءب
 من الهجم جرت منه ذيل الهواءم/
 فشيدها متي ما نواهي؟ ؟ ؟ من القوي ... وما قد وهي من راسخات دعاءم
 وكنت الي رءياه برا وصاديا ... افوق غليل الصاديات الحواءم ()
 *ومنها:
 فلا زلت في عز وسعد مجدد ... وفي طيب عيش بالسعادة داءم
 *وله ايضا:
 يا من حكي البدر المنير اذا بدا ... لي فيك طرف لا يزال مسهدا ()
 اشمت اعداءي بهجرك والقلي ... فرثوا وحسبك من توله [ب] العدا ()
 اتظنني اسلو هواك وكلما ... املت ان يقضي يعود كما بدا؟ !
 لي فيك شوق لا يزال مبرحا ... ابدا ووجد لا يزال مجددا ()
 حاشاك ان يسلوك قلبي او يري ... عن مثل حسنك في الانام مفندا
 يا ناظر الظبي الغرير وقامة ال ... غصن النضير اذا انثني وتاودا ()
 ومن التليفة الي لام علي هوي ... نفس الغرام به بهي غي الهدي؟ ! ()   ريان من ماء الشباب وكلما ... اوردت عيني عينه تشكو الصدا
 جمع الجمال مع الجميل فوجهه ال ... بدر المنير وكفه بحر الندا
 ... *ومن نظمه:
 من الناس والدنيا بكم كنت اقنع ... وفي غير قرب الدار ما كنت اطمع
 رحلتم فلا والله ما العيش بعدكم ... هنيءا ولا لي بالحياة تمتع ()
 واوحشتم عيني فانس جفنها ... فوحشتها منكم سهاد وادمع
 وغضت عن الدنيا الجفون فما لها ... الي احد الا اليكم تطلع
 توفي رحمة الله عليه سنة .

  AUTO   علي بن علي بن عماد الدين بن المحسن الحموي.

 الشيخ الصالح نور الدين. مولده سنة  من نظمه:
 جفني بحبك قد جفاه هجوعه ... والقلب واصله عليك هلوعه ()
 ومقام جفني فيك عز ذهابه ... والنوم عز عن الجفون رجوعه
 يا مخجل البدر المنير اذا بدا ... في افقه عند التمام طلوعه
 يا من قسا قلبا ولان معاطفا ... رفقا بمن حنت عليك ضلوعه
 صب يذوب اسي يعذب في الهوي ... تعذيبه والعذل فيك يطيعه ()   واذا تالق بارق من نحوكم ... سحت له مثل السحاب دموعه
 يا جيرة الحي تلافوا مدنفا ... في حبكم فلقد دنا توديعه
 وتصدقوا برضاكم عما جني ... فاليكم يعزي الجميل جميعه
 ... *وله ايضا:
 اليك اشتياقي لا الي الربع والمغني ... وانت لقلبي عند ما نطق المعني 
 فيا غاءبا عني وفي القلب حاضر ... فلله ما اقصاك عني وما ادني! ؟
 اذبت فءادي بالقطيعة والجفا ... وانعمت عيشي بالتواصل والحسني/
 ااحبابنا منوا علي بعودة ... فقد سلبت ارواحنا بالجفا منا
 وحقكم لم ابغ عنكم تسليا ... وان كان ما قد قيل حقا فلا كنا
 توفي سنة  ().

  AUTO   علي بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي الدمشقي

 الصالحي.
 مولده سنة  سمع البهاء: عبد الرحمن، وابن الزبيدي وابن اللتي وجعفر الهمداني، وابن الصباح ()، ومكرما، وابن الجميزي، وسمع ببغداد [من] الكاشغري وغيره () وبقي مدة قيم جامع قيسون () قيل: ان التتر   عذبوه بالجامع: اخذوا سفودا فحموه في النار ()، ووضعوه علي فرجه في سنة  ().

  AUTO   علي بن محمد بن علي بن احمد بن حسن الطاءي الغرناطي

 ابو الحسن ويعرف بابن مسمغور.
 اخذ عن سعد بن محمد بن محمد الانصاري الحفار الغرناطي، وعن ابي العجاج ()، وعن الاستاذ ابي جعفر بن خديجة.
 اجاز لابن الزبير عام  ().

  AUTO   علي بن محمد بن علي بن بقاء البغدادي الدمشقي

 ابو الحسن المءذن.
 اصله من بغداد، وسكن قاسيون. مولده سنة  سمع البخاري من ابن الزبيدي () وابن اللتي، والحسن بن صباح () والناصري () عبد الرحمن والجمال ابا حمزة.
 توفي في شوال سنة ؟ ؟ ؟ ().



  AUTO   علي بن محمد بن هارون بن محمد بن علي التغلبي

 ()
 الدمشقي الحميدي.
 المحدث بالقاهرة ولد سنة ؟ ؟ ؟ سمع البخاري حضورا من ابن الزبيدي ()، وبدمشق وسمع ابن اللتي، ومكرما، وابن غصان، ومحمد بن نصر القرشي وكان () مقتصدا في لبسه توفي في ربيع الاخر () عام  ().

  AUTO   علي بن مسعود بن نفيس بن عبد الله الموصلي الحنبلي

 ابو الحسن الحلبي.
 نزيل دمشق وكان دينا محدثا صدوقا. حصل ما لم يحصله غيره.
 مولده سنة  سمع من ابن رواحة، وابراهيم بن خليل، وبدمشق من ابن عبد الداءم، واصحاب الخشوعي، وبمصر من اصحاب البوصيري ووقف كتبه، واجزاه، وما تقم () عليه الا زعارة في اخلاقه.
 توفي في صفر سنة  بالمارستان الصغير ودفن بقاسيون ().

  AUTO   علي بن مطر بن ربح بن حميد المحجي البقال ابو الحسن.



 من اهل قاسيون سمع من ابن الزبيدي، وابن اللتي، وقتل في جمادي الاولي سنة  بالجبل ().

  AUTO   علي بن عيسي بن موسي بن عبد الله العابد بن منصور بن

 المثني احد ولد سيف بن ذي يزن الحميري () الاسكندري المقرء/.
 وقف ابن الزبير علي خطه بالاجازة سنة .

  AUTO   علي بن عبد الكريم بن عبد الله الدمشقي.

 سمع من كريمة، ومن الحافظين ابي محمد: عبد الله المنذري، وابي محمد عبد الرحمن بن ابي الفهرذكره ابو حيان، ووقف ابن الزبير علي اجازته سنة .

  AUTO   علي بن محمد بن احمد الحسني السيد الشريف شمس الدين.

 سمع من ابن عبد اللطيف الفبيطي، وكانت () له اليد الطولي في العربية، وضع خطة بالاجازة سنة .

  AUTO   علي بن احمد بن علي القيسي.

 من اهل المرية، يعرف بابن زرقالة، قرا علي ابيه الفقيه ابي جعفر: احمد، وتادب به، وكتب بين يديه الوثاءق، وعليه تمرن في عقد الشروط،   وعلي الشيخ الفقيه ابي القاسم بن خضر بن محمد بن خضر، واخذ القراءات عن الخطيب ابي جعفر الترياسي، وعن ابي الحسن الغافقي الشاري كتاب الشهاب للقضاعي، وفصيح ثعلب، وطاءفة من رسالة ابي محمد بن ابي زيد، وتفقه عليه في بعضها، وقرا عليه اكثر موطا مالك وكان من اهل المعرفة والبصر بالتوثيق.
 ولد سنة  وتوفي في خامس شعبان سنة  ().

  AUTO   علي بن عبد الله بن فرحون.

 بالحاء المهملة وسكون الراء قبلها، الهمداني من اهل حصن بلفيق، خطيب المرية، لقي ابا العباس بن مكنون.
 وكان رجل حق وصدق، ومن اهل الصلاح والتقوي، والزهد في الدنيا اذا رايته ذكرك الله تعالي.
 وكان صليبا في الحق لا تغمز فيه قناته، وكان مع ذلك () حلو الاشارة رقيق النادرة، اذا امكنته لم يردها. ذكره ابو العباس: احمد بن خاتمة، () في مزية المرية ().

  AUTO   علي بن محمد بن ابي العيش الانصاري.



 من اين تدرك داء العين من عور ... لولا مخاطبتي اياك لم ترني
 ... وله يمدح صدر الافاضل:
 وقاءلة ما بال قلبك قد غدا ... رهينا لدي صدر الافاضل ذي البشر؟
 فقلت؛ هو الصدر الرحيب جنابه ... ولا عجب ان علق القلب بالصدر؟ !
 ... وله في حسام الدين الجوزي :
 اذا ما الدهر جار عليك جاور ... حسام الدين محمود الكرام
 ولا ترهب عدوا او عذولا ... وكيف وقد لجات الي الحسام؟ !
 ... وخاطبني بقوله:
 اذا رمت ان تحظي بكل فضيلة ... ويرفع عنها سترها وحجابها
 فواف شهاب الدين وانزل بارضه ... تجدها سماء والشهاب شهابها
 فاجبته بقولي:
 ابدي من السحر الحلال جواهرا ... حسبي علاه في الانام اذيع
 لا تعجبوا ممن بدا من فضل من ... بهر الانام؛ فانه لبديع ()   فلا تعبان بميعادها ... فميعادها كسراب بقيعه ()
 احد رءساء الكتاب في الدولة النصرية. كان اديبا نحويا لغويا شاعرا ناظما ناثرا، ذاكرا للتاريخ والادب، حافظا للكثير من شعر المولدين، له قلم فصيح، وباع في الكتابة والخطابة مديد فسيح!
 *من نظمه:
 ما الشهب تجلي داجي الاحلاك ... وقد استوت بمظاهر الافلاك ()
 والغادة الحسناء راق جمالها ... قد حليت بنفاءس الاسلاك
 والروضة الغناء اينع زهرها ... فتبسمت عن ثغرها المضحاك ()
 والورق قد اصغت لرنة مزهر ... فغدت تغاني صوته وتحاكي ()
 يوما باعجب من حلي عربية ... تسبي بمنطقها نهي النساك
 حاورتها فانت بفصل خطابها ... فالعجز عنه منتهي الادراك
 () ... علق الفءاد بها فها هو موثق
 بفناءها الفتاك في اشراك
 بحياة مهديك الذي بفتاته ... يزهو بها الراوي لها والحاكي
 هذا فءادي في يديك علي شفا ... ان تنعمي بخلاصة فيراك
 ان ابن خاتمة ختام بلاغة ... بطريقة اعيت عن السلاك
 هو سابق الاداب حامل راية ... لم يبق فيها موضع استدراك ()   روي الحديث عن ابي القاسم بن عبد الجبار الفقيقي ()، وابي () عبد الله () الشامي الخزرجي، واخذ النحو عن ابي العباس القدومي، والفقه عن ابي () العباس المنجور، وعن ابي () زكرياء السراج، وعن عبد الواحد الحميدي، وغير هءلاء.
 ولد سنة .

  AUTO   محمد بن محمد بن محمد الغماري الكومي ابو عبد الله.

 الفقيه الخطيب بمكناسة، /فقيه نحوي يستظهر مختصر خليل بن اسحاق، وله مشاركة في الحساب والفراءض، استاذ فيهما.
 اخذ عن ابي عبد الله: محمد بن مجبر، وعن ابي راشد: يعقوب بن يحيي البدري، وعن ابي زكرياء: يحيي السراج وعن جماعة.
 ولد بعد سنة .

  AUTO   محمد بن احمد الجنان الغرناطي الاندلسي ابو عبد الله.

 يقوم علي مختصر خليل، وعلي () الفية ابن مالك، وبشارك () في الفراءض والحساب.
 اخذ عن ابي العباس: احمد بن علي المنجور، وعن ابي العباس: احمد ابن قاسم القدومي، وعن ابي عبد الله بن مجبر، وعن ابي راشد: يعقوب ابن يحيي اليدري، واجاز له ابن راشد الموطا عن سفيان () وابي عبد الله: محمد بن محمد () الحضري، وغيرهما.
 حي من اهل العصر. ولد بقرب سنة .



 فقلت لها: لم اشب كبرة ... ولكنه الهم نصف الهرم
 () قال ابو القاسم بن احمد بن جري: خرج علينا بيت الكتابة من حضرة غرناطة شيخنا الرءيس ابو الحسن بن الجياب ونحن معشر الكتاب مجتمعين فانشدنابديهةمخاطبا للجميع:
 ااصحابنا يا صاحب الادباء ... ويا نخبة الكتاب والشعراء
 لاعطيتهم فصل الخطاب ووصله ... فيعجز عنكم واصل بن عطاء
 ومن الغازهفي الفنارة: ما اسم اذا حذفت منه فاءه المنوعة فانه بنت الزني مضافة لاربعة؟ .
 ولد سنة ثلاثة وسبعين وستماءة ().
 () وله اشعار كثيرة ().
 اخذ القراءات عن ابي جعفر بن الزبير، وعن ابي الحسن: علي بن احمد البلوطي الخشني، وروي عن ابي الحسن بن مسمغور، وعبد الله بن علي الغساني، وابي عبد الله: محمد بن عياش القرطبي، والخطيب ابي جعفر: احمد بن علي الانصاري الكحيلي، وعبد الواحد بن السداد الباهلي، والخطيب ابي عبد الله: محمد بن عمر بن رشيد الفهري، وابي عبد الله: محمد ابن مالك بن المرحل يحمل () عن الشيخ ابي بكر بن عطية القيسي،   وابي بكر الخفاف، وابي عبد الله: محمد بن يوسف الطنجالي ().
 توفي بحضرة غرناطة اعادها الله تعالي سنة  منتصف ليلة الاربعاء الثالث والعشرين لشوال ().

  AUTO   علي بن فضيلة الرجل الصالح الورع الزاهد الخطيب

 ابو الحسن.
 مولده عام  توفي في اواءل عام .
 قال ابو عبد الله: محمد بن عثمان بن يحيي بن المرابط: حدثني ابو جعفر اللحياني قال: «سالت ذات يوم ابا الحسن بن فضيلة عن مسالة من مساءل المسح علي الخفين فافتاني بما ظهر له؛ فكاني لم اقبل منه ذلك، ولم اظهر له شيءا، فلما نمت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في عالم النوم فانكر علي ان لم اقبل منه ما اتاني به فلما استيقظت/قصدت الجامع () الاعظم بغرناطة () لاصلي خلفه صلاة الصبح، واعرض عليه الرءيا، فلما راني فاتحني ابتداء منه بان قال لي: ما اردت الا ان تستقي من راس العين ().
 وحاله حال كبير. اعاد الله علينا من بركاته.

  AUTO   علي بن احمد بن الحسن المذحجي ابو الحسن الفقيه

 الحافظ القاضي.



 من اهل حصن «ملتماس» كان رحمه الله من اولي الاصالة ()، والتعفف.
 اخذ عن ابي جعفر بن الزيات، وابي عبد الله بن الكماد، وولي القضاء ببلده نحو العشرين سنة، فحمدت سيرته () ثم ولي قضاء مالقة فظهرت درايته، ومعرفته بالاحكام ().
 وله تاليف منها: اجوبة حسنة في الفقه، وصنف علي كتاب البرادعي تصنيفا حسنا بلغ فيه الي اخر رزمة البيوع في ثلاثة عشر سفرا.
 توفي عام  ().

  AUTO   علي بن عمر بن ابراهيم بن عبد الله الكناني القيجاطي

 ابو الحسن.
 كان واحد اهل زمانه: علما وتخلقا وتواضعا. ولي الخطابة، وناب عن بعض الفضاة بغرناطة مشكور الماخذ، حسن السيرة، عظيم النفع وقصده الناس، واخذ عنه القريب والبعيد.
 كان اديبا لوذعيا، وله تواليف في فنون.
 توفي عام  ().



  AUTO   علي بن موسي بن عبد الملك بن سعيد بن خلف بن سعيد

 ابو الحسن الغرناطي القلعي.
 سكن تونس ويعرف بابن سعيد. له تواليف اشتملت علي كثير من الفواءد العلمية. اخذ عن اعلام اشبيلية كابي علي الشلوبيني، وابي الحسن الدجاج، وابي الحسن بن عصفور.
 وتواليفه كثيرة منها: «المرقصات والمطربات» عزيزة الوجود، و «الطالع السعيد ()» في تاريخ بلده، و «المرزمة» يشتمل علي وقر بعير، من رزم الكراريس، لا يعلم ما فيها من الفواءد الادبية والاخبارية الا الله تعالي.
 ولما دخل مصر دعاه سيف الدين بن سابق الي مجلس بقصبة النيل مبسوط بالورد، وقامت حوله شمامات نرجس فقال في ذلك:
 من فضل النرجس فهو الذي ... يرضي بحكم الورد اذ يراس
 اما تري الورد غدا قاعدا ... وقام في خدمته النرجس؟ !
 ووافق ذلك مماليك الترك وقوفا في الخدمة علي عادة المشارقة فطرب الحاضرون لذلك، ولقي بمصر زهيرا الحجازي، وكمال الدين بن العديم؛ رسول   حلب، واتصل بصاحب حلب فانهالت () عليه الدنيا ثم تحول () الي دمشق، ودخل مجلس السلطان المعظم بن الملك الصالح بدمشق، ودخل الي بغداد، ورجع الي تونس، واتصل بخدمة صاحب تونس الامير ابي عبد/الله بن المنتصر؛ فنال الدرجة العليا.
 ولد بغرناطة سنة  توفي بتونس سنة  ().

  AUTO   علي بن محمد بن ابي القاسم بن فرحون

 ()
 بن محمد بن فرحون () اليعمري.
 التونسي الاصل، المدني المولد، قرا القران علي ابي عبد الله القصري وعلي الشيخ ابراهيم المسروري، وسمع الحديث بالمدينة علي والده، وعلي الشيخ ابي عبد الله بن حريث خطيب تلمسان، وعلي الشيخ عز الدين يوسف بن حسن الزندي ()، والشيخ جمال الدين المطري ()، ومحمد بن جابر القيسي، الوادي اشي وزين الدين الطبري، وشرف الدين: الزبير الاسواني، والسراج الدمنهوري، والقاضي شرف الدين الاميوطي ()، وعن   ابي المكرم المصري (): قطب الدين، وسمع بالقدس عن الشيخ شرف الدين الخشني، والشيخ صلاح الدين العلاءي () وغيرهما، وسمع بدمشق علي الحافظين جمال الدين المزني ()، وشمس الدين الذهبي، وجمال الدين ابي سليمان: داود بن العطار، وشمس الدين بن الخباز. وصدر الدين بن سليمان بن عبد الحكم الغماري المالكي، وغيرهم، ورحل الي مصر، والي المغرب سنة  ولقي بتونس ابا اسحاق بن عبد الرفيع، واخذ عن ابي علي: عمر بن قداح الهواري، ولقي بفاس جماعة من العلماء الاعلام فاخذ عنهم.
 واخذ عنه بالمغرب جماعة، منهم: ابو العباس القباب.
 كان رحمه الله محدثا متفننا ضابطا للحديث ورجاله، واشتغل في اخر عمره بالنظر في كتب التصوف، وله تواليف حسنة منها: «نزهة النظر، ونخبة الفكر». في شرح لامية العجم، و «الجواب الهادي، عن مسالة ابي هادي».
 وكان «ابو هادي» احد شيوخ القيروان في الطريقة؛ ساله عن اسءلة في القران والسنة.
 توفي رحمه الله تعالي في يوم الجمعة الثالث والعشرين من شهر جمادي سنة  ومولده سنة  ().



  AUTO   علي بن محمد بن عبد الحق الزرويلي ابو الحسن الصغير،

 بضم الصاد وفتح الغين وتشديد الياء ().
 الفقيه المالكي الحافظ المحصل كان قيما () علي تهذيب البراذعي: حفظا وفهما ().
 كان يفتح في مجلسه ما ينيف علي الثمانين ديوانا يعرضها حفظا عن ظهر قلب.
 قدم قاضيا بتازي؛ قدمه ابو يعقوب: يوسف بن يعقوب المريني؛ فحمدت سيرته/وولي قضاء مدينة فاس في مدة سليمان () حفيد ابي يعقوب؛ فظهرت صرامته في الحق.
 وكان قصيرا يلبس الثياب البيض الحسنة ادم () اللون، خفيف العارضين، منخفض الصوت، قيدت عنه التقاييد الحسنةعلي المدونة وكان يشارك في شء من اصول الفقه؛ يطرز بذلك مجالسه، وكان يدرس



  CHECK   علي الغر في ابو الحسن الفقيه العالم.

 بجامع الازدعمن داخل مدينة فاس، ويقعد علي كرسي عال يسمع القريب والبعيد؛ لانخفاض صوته، وكان حسن الاقراء، وكان وقورا، متثبتا، صابرا، فيه سكون. وكان احد الاقطاب الذين تدور عليهم الفتيا ايام حياته، ترد عليه السءالات من جميع نواحي المغرب؛ فيحسن التوقيع عليها.
 اخذ عن الفقيه راشد الوليدي، وعن صهره ابي الحسن بن سليمان، وعن ابي عمران الجوراءي، وقيدت عنه تقاييد علي رسالة ابن ابي زيد، وراح سفيرا الي الاندلس، استعمل في السفارة عن امر مستقضيه.
 توفي سنة  ().

  AUTO   علي البلوطي ابو الحسن.
 توفي سنة

 .

   علي الغر في ابو الحسن () الفقيه العالم ().
 توفي سنة  ().

  AUTO   علي بن ابي بكر المليلي ابو الحسن الفقيه العالم.

 توفي سنة ست وسبعماءة.

  AUTO   علي بن المزدغي الفقيه الخطيب

 ()
 بالقروبين ابو الحسن.



  CHECK   محمد بن سعيد بن محمد بن حسين بن بقي.

 ولد بشريش سنة  ()، وسمع الحديث ببغداد من ابن القطيعي، وابن روزبه، وابن اللتي، و [عن] ياسمين بنت البيطار، وبدمشق من ابن الشيرازي، وباربل من الفخر الاربلي، وبحلب من ابن يعيش، وروي عنه [ولده، و] ابن تيمية، والبرزالي () /وشرح الفية ابن معطي ().
 توفي في الرابع والعشرين لرجب سنة  ().

   محمد بن سعيد () بن محمد بن حسين بن بقي.
 الاستاذ الخطيب المتصوف الراوية ابو عبد الله.
 ولد يوم الجمعة الثاني عشر لصفر عام .
 وتوفي يوم الجمعة الثاني والعشرين لذي القعدة سنة .

  AUTO   محمد بن علي بن احمد بن محمد الاوسي البلنسي ابو عبد الله

 ولد في يوم الاثنين الخامس والعشرين لذي الحجة سنة  ().
 وتوفي في يوم السبت الخامس لشهر ربيع الاول سنة  ().



  AUTO   علي بن احمد بن عبد الملك الفشتالي ابو الحسن.

 توفي بفاس المحروسة سنة .

  AUTO   علي الصياد ابو الحسن.
 الفقيه المقرء، احد المقرءين بفاس،

 وكان من اصحاب ابي العباس بن راشد الملازمين له من اول النهار الي اخره، الي ان توفي
 كان يتكلم علي كتاب ابن الحاجب في الفقه، وكان اعجوبة الزمان؛ يحكي عنه انه راي ابا الربيع: سليمان/الونشريسي في يوم مطر، وقد اوي الي ساباط بازاء المسجد الاعظم من المطر، فقال له: «اين تريد يا سيدي؟ » فقال له: «الي مجلس ابن راشد؟ » فقال له: «الي متي وانت تختلف اليه؟ » فقال: «عشرون سنة لي احضر مجلسه لعلي () اسمع مسالة لم اسمعها () وانا ارجو ان تكون».
 فلقيته بعد ذلك فقال لي: «قد كانت يوم ذلك المطر، قال في رجل لطخ عصاة الامام بنجاسة: ان لم تكن بينهما عداوة قتل لانها زندقة، وان كانت بينهما عداوة لم يقتل.
 كان حيا بعد .

  AUTO   علي بن ابي سعيد بن يعقوب بن عبد الحق المريني

 امير المءمنين ابو الحسن   غزال براه الله من نور عرشه ... لتقطيع انفاسي وهو من الانس
 وهبت له روحي ومالي ومهجتي ... ونفسي ولا شء اعز من النفس
 حي من اهل العصر اعني عام .

  AUTO   محمد بن موسي بن عيسي بن علي كمال الدين ابو عبد الله

 الدميري.
 مءلف «حياة الحيوان» كان عالما عاملا صالحا مجاب الدعوة.
 توفي سنة  ().



 الفقيه الاديب الكاتب ابو الحسن.
 توفي سنة  ().

  AUTO   علي بن محمد بن المبارك كمال الدين ابو الحسن الشهير بابن

 الاعمي الشاعر.
 توفي سنة .

  AUTO   علي بن محمد بن احمد البطرني

 ()
 ابو الحسن الفقيه الخطيب بتونس.
 توفي سنة .

  AUTO   علي بن احمد بن عبد العزيز بن القاسم العقيلي القرشي.

 قاضي المالكية وامامهم بالحرم الشريف المكي: نور الدين ابو الحسن.
 اخذ عن عيسي بن عبد العزيز الحجي المكي. اجاز لابن المرزوق
 سنة  ().

  AUTO   علي القباءلي.
 الفقيه الكاتب ابو الحسن،

 ولاجله وضع المكودي كتابه علي الالفية كما ذكر ذلك في طالعة كتابه، يوجد في بعض النسخ/ذلك فاتفق من قضاء   الله وقدره: انه صنع لاصحابه مبيتة واتي فيها بالمزمزين، واصحاب الطرب، فكان المغني لا يجري علي لسانه الا قوله:
 وساعدتك الليالي فاغتررت بها ... وعند صفو الليالي يحدث الكدر
 وكانت الليلة المذكورة ليلة عشرين من شوال، فقبض عليه في صبيحتها، وفي اخر الشهر المذكور توفي ذبيحا سنة  رحمه الله تعالي.

  AUTO   علي بن عبد الله محمد بن هيدور

 ()
 التادلي.
 امام الفراءض، والحساب، له شرح علي تلخيص ابن البناء في الحساب، وتقييد علي رفع الحجاب له ايضا.
 توفي سنة  () بمجاعة بفاس وكان له خط راءق وكان كثير التقييد وله مشاركة في الفنون رحمة الله تعالي عليه ().

  AUTO   علي بن مخلوف الراشدي الوالي الصالح ابو الحسن.

 توفي بتلمسان سنة .

  AUTO   علي بن يوسف الوطاسي.

 الوزير ابو الحسن توفي بتام؟ ؟ ؟ في حامس رمضان سنة  وقدم علي فاس ودفن بالقلة، وقدم عبد الحق بعد موته الامير يحيي بن الوزير بن زكرياء ابن زيان الوطاسيللوزارةمكانه.



  AUTO   علي الوزروالي ابو الحسن.

 الشيخ الصالح المشهور.
 توفي بفاس المحروسة سنة .

  AUTO   علي بن هارون الشريف الحسني المكناسي.

 اخذ عن ابي حفص: ؟ ؟ ؟ عمر الرجراجي، وابي مهدي: عيسي بن علال المصمودي، وابي يعقوب الاغزاوي ()، وابي زيد: عبد الرحمن الجادري ()، وابي وكيل: ميمون بن مساعد مولي ابن الفخار وغيرهم.
 توفي بمكناسة بعد .

  AUTO   علي بن عبد الرحمن الانفاسي ابو الحسن

 الفقيه الخطيب بجامع الاندلس. اخذ عنه ابو العباس: احمد زروق البرنوسي، واخذ عنه المدونة. حكي ان الناس احتاجوا الي المطر فسالوه ان يستغيث لهم، ويستسقي لهم، والحوا عليه، فوعدهم ثالث يوم، فلما كان من الغد اخد ما كان عنده من الزرع، وصيره صبرة واحدة في صحن مسجد جامع الاندلس وتصدق به، وقال: الان ابكي كبكاء المسلمين؛ فاستسقي فسقي! !
 توفي سنة .



  AUTO   علي التنيسي نور الدين ابو الحسن.

 من اشياخ ابي العباس زروق ايضا حضر مجلسه وقرا عليه بعض شء وكان حسن التقرير، حاد الفهم () عظيم الانصاف.
 و«تنيس» مدينة بين دمياط وطبنة ()، غلب عليها البحر () فتوفي سنة /.

  AUTO   علي بن عبد الله السنهوري ابو الحسن.

 ولد بطوس، وانتقل الي سنهور، وهما قريتان من قري مصر، ثم تحول الي القاهرة.
 اخذ عن ابي القاسم النويري، وابراهيم الزواوي، وغيرهما.
 شرح مختصر خليل، ومقدمة ابن اجرومفي النحوبشرحين.
 توفي في رجب سنة  اخذ عنه ابو العباس: احمد زروق وغيره ().

  AUTO   علي بن محمد القرشي الشهير بالقلصادي.

 امام في الفراءض، والحساب. اصله من بسطة، وبها تفقه، وانتقل الي غرناطة، واخذ عن علماءها، والي تونس، واخذ عن علماءها، وعاد   فاستوطن غرناطةالي ان نزل بوطنه ما نزل فتحيل () في تخلصه، وانتقل فادركته المنية بباجة () بافريقية منتصف [ذي] الحجة، وله تواليف في كل فن لا تحصي كثرة.
 اخذ عن علي بن موسي الغرياني، وابي اسحاق بن فتوح، وابي عبد الله السرقسطي، وقاسم بن سعيد العقباني، وابي عبد الله بن مرزوق العجيسي، وابن زاغو، وبتونس عن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن عقاب الجذامي: تلميذ ابن عرفة.
 توفي سنة  ().
 وفي هذه السنة انتقل الامام ابن غازي من مكناسة الزيتون الي مدينة فاس، وبقي بها الي ان توفي كما هو مذكور في ترجمته.

  AUTO   علي بن محمد الزقاق التجيبي.

 ناظم الرجز في قواعد مذهب مالك المسمي «بالمنهج المنتخب، الي قواعد المذهب».
 الفقيه خطيب جامع الاندلس بفاس. ابو الحسن.
 توفي سنة .

  AUTO   علي بن الحاج شقرون البهلولي.



 قاءد قصبة فاس عند () بني مرين: ابو الحسن، وحاكمهم، ليس من اهل العلم.
 توفي في ثاني وعشرين صفر سنة  ودفن بقرب () الولي ابي زيد الهزميري بازاء مسجد الصابرين.

  AUTO   علي الشامي الخزرجي.

 ناءب القاضي المكناسي.
 توفي سنة .

  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن محمد بن يخلف

 ()
 بن جبريلالمتوفي بلدا، المصري مولدا، ولد بالقاهرة بعد صلاة العصر ثالث شهر رمضان عام  اخذ عن الشيخ السنهوري، وعن عمر التناءي، والجلال السيوطي، واكثر ملازمته لنور الدين السنهوري، وصنف في الفقه «عمدة السالك، الي مذهب الامام مالك». وشرح «الرسالة» بستة شروح، وشرح «البخاري» شرحا سماه: «معين القارء» و «مسلما» و «الترغيب والترهيب» للمنذري وشرح عقيدة السنوسي، وهو ابو الحسن المصري.
 توفي سنة  ().



  AUTO   علي بن موسي بن هارون المطغري.

 المفتي، الخطيب بالقرويين، ابو الحسن.
 اخذ عن ابي عبد الله: محمد بن احمد بن غازي العثماني المكناسي، وغيره، واخذ عنه جماعة منهم ابو راشد: يعقوب بن يحيي اليدري، وابو العباس: احمد بن علي المنجور، وغيرهماالا ان ابا راشد لازمه كثيرا الي ان مات: من سنة  الي تاريخ وفاته سنة  ().

  AUTO   علي الورياجلي.
 الفقيه المالكي.

 اخذ عن عبد الحق المصمودي، واخذ عنه ابو العباس المنجور. ابو الحسن.
 توفي سنة .

  AUTO   علي بن سليمان بن عثمان التاملي.

 الفقيه البركة، المحسن، عمدة المساكين، صاحب المظالم عند المخدوم مولانا ابي العباس: احمد المنصور الشريف الحسني. وبيتهم بحزولة بيت علم وصلاح ونباهة وهو ولد اخي الفقيه الاعظم ابي علي: الحسن بن عثمان التاملي الذي تقدم ذكره ومن محاسنه انه لم تثبت عنه رشوة قط، ولا اكل ثمن الجاه منذولي خطته، ولا سمع عنه.



 مولده تقريبا بعد  فيما يغلب علي الظن، وهو حي من اهل العصر، اعقل اهل زمانه، واعلمهم بالامور.

  AUTO   علي بن عبد الرحمن بن احمد بن احمد بن عمران السلاسي

 ابو الحسن.
 يستظهر مختصر خليل، وله مشاركة في النحو وغيره، وله رواية في الحديث عن ابي عبد الله: محمد بن قاسم القصار، وعن ابي راشد: يعقوب بن يحيي اليدري، وقرا عليه ختمة في كتاب الحوفي، وتلخيص ابن البناء، حضرت معه من الوصايا الي اخره، ومن اول الكتاب الي قسمة التركات بقرب وفاة الشيخ في السنة التي توفي فيها.
 اخذ النحو عن ابي العباس: احمد بن علي القدومي وغيره، وهو حي من اهل العصر.
 *من نظمه مخمسا بيتي المخدوم، انشدنيه لنفسه:
 رماني لحظ منه يا قوم فاتر ... فيا؟ ؟ ؟ من فاتر وهو باتر؟ !
 ولما جفا حبي وما لي ثاءر ... طرقت حماه والاسود خوادر
 به فتولي بالظبا وهو بشرد ... الم يدر اني مقدم ومقدم
 وفي الحرب والهيجا هزبر وضيغم؟ !
 ولست ابالي ما الخميس العرمرم ... فعلمت اساد الشري كيف تقدم
 وعلم غزلان النقا كيف تشرد



  CHECK   علي بن الحاج بن البقال.

  CHECK   علي بن السكيتاني.

 ولد سنة .

   علي بن السكيتاني ().
 الفقيه المالكي ابو الحسن.
 توفي شهيدا مع مولانا ابي عبد الله المهدي سنة .

   علي بن الحاج بن البقال ().
 من اهل الصليب. اخذ عنه ابو العباس: احمد بن علي المنجور.
 توفي سنة .
 وكان له رواية، واخذ عنه ايضا ابو عبد الله بن احمد الحضري.

  AUTO   علي بن يوسف او ابن عيسي الراشدي التلمساني.

 اخذ عنه جماعة من شيوخنا كابي العباس: احمد بن علي المنجور، وغيره.
 توفي بفاس سنة .

  AUTO   علي بن مسعود بن شقرة.

 قاءد قواد ابي محمد: عبد الله امير المءمنين ابن امير المءمنين ابن امير المءمنين الشريف الحسني.
 لم يكن من اهل العلم.
 توفي في حركة خندق الريحان سنة .



  AUTO   علي بن ابي بكر التاملي الكاتب ابو الحسن.

 توفي مرميا به في النفط سنة  عن امر مخدومه ابي مروان: عبد الملك امير المءمنين بن امير المءمنين الشريف الحسني، نسال الله العافيةالي لقاءهمن حيث يعلمها انها عافية، وان يخرجنا من الدنيا بلا محنة في ديننا ودنيانا؛ انه علي ما يشاء قدير، وبالاجابة جدير.

  AUTO   علي بن قاسم بن عمر.
 البطوءي النجار،

 الفارسي الدار، يستظهر مختصر خليل فيما يغلب علي الظن، وله مشاركة في النحو وغيره من الفنون.
 اخذ عن شيخنا ابي عبد الله: محمد بن قاسم القصار القيسي وغيره.
 حي من اهل العصر ولد سنة . ()

  AUTO   علي بن محمد بن ابي العرب السفياني.

 يستظهر بعض مختصر ابن الحاجب، وله مشاركة في الفنون: اخذ عن ابي العباس: احمد بن علي المنجور، وعن ابي عبد الله: محمد بن علي القصار، وغيرهما.
 حي من اهل العصر.

  AUTO   علي بن امير المءمنين: مولانا ابي العباس: احمد المنصور
 ابن امير المءمنين، ابي عبد الله: محمد

 ()
 القاءم بامر الله تعالي الشريف   الحسني ابو الحسن فاضل، وهو متولي «تادلا» اليوم في سنة  () من الهجرة.

  AUTO   علي بن منصور بن المرابط الشيظمي.

 الفقيه، الاديب، المتفنن المشارك، ابو الحسن. احد قواد المخدوم، مولانا ابي العباس: احمد المنصور خلد الله ذكره، واعز نصره، له نظم راءق، ونثر فاءق، وله تاليف حسنة منها جمع المشكلات التي اوردها المخدوم علي الكشاف () وفواءد حديثية للمخدوم ايضا () وغير ذلك وله قصاءد في مدح المخدوم، ايده الله واسعده، ونصر اعلامه وسدده
 *منها قوله:
 ايسلو فءادي عن سليمي وعند ما ... جري ذكرها سالت دموعي عند ما
 تريك بها ماء العقيق محاجرا ... اذا استسقيت اماقها امطرت دما
 علي عهدها اوقفت عقيانها التي ... منضدة من ذوب قلبي تجسما
 سقت بين خدي من فءادي وهكذا ... دموع المحب الصب ان هو احرما
 وقفت بها اشكو البعاد غدية ... وانشد قلبا ظل في الحب مغرما
 واسال عن ركب الحمي هل تحملو ... وعن حي سلمي اين صار ويمما؟
 وهل نزلت اظعانها الخيف من مني ... وحطوا علي حجر الحطيم وزمزما ()   وهي قصيدة طويلة تتبعها يفوت غرض الاختصار، ونظمه في غاية السهولة والسلاسة، وله قيام علي مختصر خليل والنحو وغير ذلك اخذ عن ابي العباس () بن علي المنجور وغيره.
 مولده تقريبا بعد  وهو حي من اهل العصر، ومن اعيان الافاضل الاماثل، وله مقطعات كثيرة في غاية الجودة والاجادة في نوعها.
 وبالجملة فما وجد من الطلبة الافاضل، في هذه الدولة المنصورية، لم يوجد فيما قبلها من الدول، ابقاها الله بمنه علي مر الايام ملحوظة بين الانام.



  AUTO حرف الغين

  AUTO   غازي بن ياسين الانصاري ابو جعفر.
 يعرف بابن لواء

 ()
 غلبت هذه الكنية عليه، وعلي ابيه من اهل بجاية، وشهر باستعمال الفصاحة حتي اخل ذلك به، وكذلك كان والده من قبله.
 وكان من اشد الناس حبا للعلم وطلبا له، وبحثا عليه، وكان نبيلا لبيبا.
 اخذ عن محمد بن خالد وغيره، وشغف بحب المساءل، وكان بصيرا بالفراءض والحساب والمساحة، والاعراب، واعجلته المنية.
 ذكره الملاحي.

  AUTO   غالب بن عبد الملك بن عبد العزيز بن موسي الكلبي.

 قال ابن الزبير الاصغر: وقفت علي الاجازة بخطه مءرخا بالسادس من شهر ربيع الاخر سنة /وسمي من شيوخه جملة شاركه فيهم ابن الزبير الا ابا بكر بن محمد () والا ابا عثمان: خلاد بن حكيم ().

  AUTO   غازي بن ابي الفضل بن عبد الوهاب الحلاوي الدمشقي.



  CHECK   غالب الحكيم الفقيه الحافظ.

 الشيخ المسن ابو المحامد. اجاز له ابو حفص بن طبرزد، وهو صاحب الامين زكي الدين بيبرس بن التركماني.

  AUTO   غازي بن ايوب بن قايماز المشطوب.

 كتب خطه بالاجازة سنة  سمع عبد العزيز بن عمر بن باقي البغدادي وغيره.

   غالب () الحكيم الفقيه الحافظ.
 توفي في اخر شعبان سنة .

  AUTO   ابو الغيث: غالب بن القشاش.
 الولي الصالح،

 المحقق، الزاهد، الورع، التونسي، له مكاشفات وكرامات لا تحصي.
 وهو متشء المدارس اليوم بتونس المحروسة؛ بني مدارس كثيرة لا يقدر علي بناءها علي تلك الصفة الا اكابر الملوك، وزوايا بتونس وغيرها ونواحيها واستخلص جمعا غفيرا من اساري المسلمين من يد العدو الكافردمره الله وله في ذلك كرامات ماثورة: من جملتها انه استخلص اسيرا من اهل البيت شريفا ايضا فلما بلغ بلده قال هذا الشريف والله لا يخلص الا بذهب شريفي يعني من سكة ساداتنا الشرفاء الذين عمدتهم مخدومنا ابو العباس المنصور وكان عدد المال ينيف علي ثلاثة الاف اوقية فصار يدخل يده تحت سجادته ويخرج الذهب الشريفي حتي اكمل عدد الفدية ولم بعهد قبل ذلك تحتها شء   بالكلية. وكراماته اكثر من هذا، لو تتبعها لطال الكتاب جدا.
 اللهم بحرمته عندك اغفر لنا ولوالدينا وساءر المسلمين اجمعين يا رب العالمين، وادفع عنا شر كل ذي شر، وتولنا ولا تولنا احدا غيرك، وامنن علينا بالعافية في ديننا ودنيانا وامتنا علي دين الاسلام في عافية يا رب العالمين.
 اجتمعت به بتونس المحروسة سنة  في زاويته قرب جامع الزيتونة، وشاهدت منه العجب العجاب، ودعا لي
 وهو من اهل العصر حي والله اعلم.



  CHECK   فضل بن علي بن نصر بن عبد الله بن الحسين بن رواحة بن ابراهيم بن عبد الله

  AUTO حرف الفاء

   فضل بن علي () بن نصر () بن عبد الله بن الحسين بن
 رواحة بن ابراهيم بن عبد الله ()
 بن رواحة () بن عبيد الله بن محمد بن صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الشيخ الاجل، الرءيس، الاديب، الفاضل، اختيار الملوك والسلاطين جمال الدين ابو الخير الانصاري الخزرجي.
 اخذ عن ابي القاسم: عبيد الله بن الحسن بن رواحة، وصنف الاربعين حديثا ذات الانوار، في فضل الانصار () وسمع علي عبد اللطيف بن يوسف ابن محمد البغدادي () واخذ عنه ابن رشيد، واجاز له سنة .

  AUTO   فضل بن محمد بن علي بن ابراهيم بن فضيلة المعافري.

 الخطيب الجليل، المتصوف، العارف، المعمر.
 اخذ عن القاضي احمد بن محمد بن علي بن سعيد بن شهيد، وعن الغافقي، وعن ابي العباس: احمد الحصار، وابي بكر بن عتيق، والحسين بن زلال وغيرهم.



  CHECK   فاطمة بنت ابراهيم بن محمود بن جوهر البعلبكي

  CHECK   ابو الفتح فارس بن اق سنقر الناصري.

 روي عنه ابن الزبير الاصفر، واجاز له.
 توفي سنة  بغرناطة ().

   ابو الفتح () فارس () بن اق سنقر الناصري.
 الشيخ الاجل. سمع من اصحاب ابي الوقت: عبد الاول السجزي () ذكره ابن الزبير في مشيخته، ولم يذكر وفاته.

   فاطمة () بنت ابراهيم بن محمود بن جوهر البعلبكي
 المعروف بالبطاءحي.
 الشيخة، الخيرة، الفاضلة، الكاتبة ام الخير، وام محمد.
 من اهل الشام سمعت علي الحسين بن المبارك بن محمد الزيدي.
 ذكرها ابن الزبير، ولقيها ابن رشيد بمسجد المصطفي صلي الله عليه وسلم، واجازت له، وكتبت له خطها سنة  ().



  AUTO   فاطمة بنت حسين بن عبد الله بن عبد الرحمن الامدي

 المءذن ام احمد/
 صاحبة الشيخ ابي الحسن بن بنفا المءذن من اهل قاسيون.
 سمعت ابن الزبيدي، ومحمد بن ابراهيم الاربلي، واقعدت مدة.
 توفيت في محرم سنة .

  AUTO   فرج بن قاسم بن لب التغلبي الفقيه الاستاذ الاندلسي ابو سعيد.

 شيخ شيوخ غرناطة. كان شيخا فاضلا متفننا. انفرد برياسة العلم، واليه كان المفزع في الفتيا، والف نوازل حسنة، وكانت له معرفة بالاصلين، تخرج بها جماعة من الفقهاء، وله نظم حسن في الرد علي قول القاءل:
 ايا علماء الدين ذمي دينكم ... تحير دلوه باوضح حجة ()
 اذا ما قضي رب بكفري بزعمكم ... ولم يرضه مني فما وجه حيلتي؟ !
 قضي بضلالي ثم قال ارض بالقضا ... فهل انا راض بالذي فيه شقوتي؟ !
 دعاني وسد الباب دوني فهل الي ... دخولي سبيل بينوا لي قضيتي؟ !
 اذا شاء رب الكفر مني مشيءة ... فهل انا عاص باتباع المشيءة؟ !
 وهل لي اختيار ان اخالف حكمه ... فبالله فاشفوا بالبراهين علتي ()   قيل: انها من نظم ابن الخطيب علي لسان القدرية بلفظ يهودي، وقيل: هي لابن سهل، والصحيح الاول، فاجابه بقوله:
 قضي الرب كفر الكافرين ولم يكن ... ليرضاه تكليفا لدي كل ملة/
 نهي خلقه عما اراد وقوعه ... وانفاذه والملك ابلغ حجة ()
 فترضي قضاء الرب حكما وانما ... كراهتنا مصروفة للخطيءة
 فلا ترض فعلا قد نهي عنه شرعه ... وسلم لتدبير وحكم مشيءة ()
 دعا الكل تكليفا ووفق بعضهم ... فحص بتوفيق وعم بدعوة
 فتعصي اذا لم تنتهج طرق شرعه ... وان كنت تمشي في طريق «المشيءة» ()
 اليك اختيار الكسب والله خالق ... يريد بتدبير له في الخليقة ()
 وما لم يرده الله ليس بكاءن ... تعالي وجل الله رب البرية
 فهذا جواب عن مساءل ساءل ... جهول ينادي وهو اعمي البصيرة:
 (ايا علماء الدين ذمي دينكم ... تحير دلوه باوضح حجة)
 وقد ذيلها ابو جعفر بن خاتمة.
 توفي رحمه الله تعالي سنة 
 استشهد علي كل بيت منها باية من القران العظيم.



 فالبيت الاول اخذ جوابه من قوله تعالي: {(ولو شاء الله ما اشركوا ()}) {(ولو شاء ربك ما فعلوه ()}) وقوله: {(ولا يرضي لعباده الكفر ()}).
 الثاني: ماخوذ من قوله تعالي: {(فلله الحجة البالغة ()}).
 الثالث والرابع معناهما ماخوذ من قوله تعالي: {(ان الله يحكم ما يريد ()}) وقوله: (وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان ()).
 الخامس: ماخوذ من قوله تعالي {(والله يدعوا الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم ()}) فعم بالدعاء الي الجنة، وخص بالهداية.
 السادس ماخوذ من قوله: {(فليحذر الذين يخالفون عن امره ()}) [وقوله]: {(من يشا الله يضلله ()}).
 السابع والثامن ماخوذ معناهما من قوله تعالي: {(وما تشاءن الا}



  CHECK   ابو الفضل بن/محمد بن ابي مدين العثماني.

  CHECK   ابو الفضل بن ابي القاسم البرشكي.

 {ان يشاء الله ()}) {(ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل وما لهم من ناصرين ()}).

  AUTO   ابو الفتح بن منصور الشافعي.

 توفي سنة .

  AUTO   فرج الاردبيلي نور الدين.
 الفقيه المحدث .

 توفي سنة .

  AUTO   ابو الفرج بن السيد بن ابي يحيي بن ابي عبد الله الشريف

 الحسني الفقيه الامام.
 توفي سنة .

   ابو الفضل بن ابي القاسم البرشكي ().
 الفقيه الخطيب بجامع الزيتونة.
 توفي سنة  ().

   ابو الفضل بن/محمد () بن ابي مدين العثماني.



 الحاج المبارك، من مجتهدي الزهاد واخيار العباد، رحل الي المشرق؛ فانتفع بمن لقيه هنالك من الاخيار، وصنف رحلة.
 كان شيخا، عابدا، مجتهدا، منقطعا لعبادة ربه، راغبا في الاخرة، منقطعا عن الدنيا.
 كان يقول: «لا بد في الطريقة من شيءين الزهد ()، والمجاهدة».
 وكان يقول: «انما الخير خير الاخرة؛ فهو الخير الداءم الذي لا يبلي ولا ينقطع».
 وكان يقول: «من سد دونه باب التوكل فقد شقي، ومن فتح له باب حسن الظن بالله فقد رقي».
 وكان يقول: «الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم مفتاح باب البركة».
 وكان يقول: «رض نفسك بالاداب الشرعية، للحضرة القدسية».
 وكثيرا ما كان يتلو: {(ان اكرمكم عند الله اتقاكم ()}).
 وكان كثير التواضع، سهل الاخلاق، شفيقا علي المستضعفين، محبوبا، مع شدة انقباضه، وتوحشه، يءثر الزهد.
 وكان اصحابه يدعونه بابي الفضل الزاهد.
 كان حيا سنة  في غالب الظن.



  AUTO حرف القاف

  AUTO   قاسم بن احمد بن حسن الحجري.

 الشيخ الفقيه، القاضي، الاعرف المعروف بالسكوت.
 لقبه ابن الزبير الاصغر بمالقة؟ ؟ ؟ سنة  سمع عليه سنن المهندين ()؛ اخذه عن ابي محمد: عبد الله بن عبد العظيم الزهري عن ابن الفخار المالقي عن الامام ابي بكر بن العربي: مءلف سنن المهتدين ().

  AUTO   قاسم بن عبد الله بن محمد الانصاري المعروف بابن الشاط.

 الفقيه الاجل المتفنن الاعرف ابو القاسم، لقيه ابن الزبير الاصغر بسبتة اعادها الله دار اسلام سنة .
 كان شيخا فاضلا كريم الاخلاق، حسن القبول والمءانسة. اجاز لابن الزبير المذكور عام .
 وكان عارفا بالاصلين، والفروع، والفراءض، والحساب، اخذ عن ابي الحسين بن ابي الربيع، وابي يعقوب المحاسبي () الحافظ، واجاز له   ابو القاسم بن ابي الدنيا، وابن البراء ()، وابن الغماز، وابو جعفر بن الطباع، وابو بكر بن فارس، وابن الحباب، وابن شبرين ().
 وله: «انوار البروق، في تعقب مساءل القواعد والفروق»، و «غنية الراءض، في علم الفراءض»، و «تحرير الجواب، في توفير الثواب» وله فهرسة حافلة وغير ذلك.
 توفي سنة  ().
 /

  AUTO   ابو القاسم الرحوي شاعر تونس المحروسة كان معاصرا

 لابن خلدون، ومن اصحابه.
 *وله نظم منه قوله يمدح ابا القاسم بن رضوان، وبعض من قدم مع ابي الحسن، من جملة اصحابه:
 عرفت زماني حين انكرت عرفاني ... وايقنت ان لا حظ في كف كيوان
 *ومنها:
 هم القوم كل القوم اما اصولهم ... فارسخ من طودي ثبير وثهلان
 فلا طيش يعلوهم واما علومهم ... فاعلامها تهديك من غير نيران
 () ... تفقه [ب] الشيخ الاصبحي فاصبحا
 واشهب منه يستدل بشهبان ()؟ !



  CHECK   ابو القاسم بن علي بن عبد العزيز بن البراء

 () ... وحسن الجدال للخصام ومنطق
 يجيءان في الاخفي باوضح برهان
 سعت روضة لاداب منهم سحاءب ... تسيح علي سحبان اذيال نسيان
 فلم يبق ثابر بن الامام سماحة ... علي مدن الدنيا لاند تلمسان؟ !
 وبعد قري اللمطي لم تسط فاسه ... بعجر عن بعدان في عصر بعدان؟ !
 وبالابلي استسقت الارض وبلها ... ومستوبل ما قال عنه لاقمان
 وهامت علي عبد المهيمن يونس ... وقد طفرت منه بوصل وقربان
 وما علقت منه الضماءر غيره ... وان هويت كلا لحب ابن رضوان ()
 وكان قصد الرحوي المذكور بهذه القصيدة مدح ابن رضوان لعبد المهيمن الحضرمي () رءيسهم ()؛ كي يبلغ خبره لابي الحسن المريني. ثم لما كانت واقعة العرب علي ابي الحسن في سنة  فشغلوا عن ذلك، ولم يظفر الرحوي بطلبه () ثم حاء الطاعون الجارف؛ فطوي البساط بما فيه.

   ابو القاسم () بن علي () بن عبد العزيز بن البراء:
 التنوخي.
 القاضي المسند الراوية رءيس المحدثين عالم افريقية، ذكره ابن الزبير الاصغر في مشيخته.



  CHECK   القاسم بن مظفر بن محمود بن احمد بن محمد

   القاسم بن مظفر () بن محمود بن احمد بن محمد ()
 بن الحسين () بن هبة الله بن عساكر بهاء الدين ابو محمد الشافعي الدمشقي.
 مولدهبهافي الثامن والعشرين لصفر عام  احد رءساء بلده، وكان محدثا طبيبا. اخذ عن جماعة منهم: ابراهيم بن حليل بن عبد الله الادمي الدمشقي، واحمد بن الحسين () بن الخضر الرءيسي () القرشي، واحمد بن محمد () بن خلف بن راجح، واسماعيل بن احمد بن الحسين بن محمد بن احمد العراقي، وابو المنجي ابن اللتي، وغيرهم.
 وله اجازة عامة من جماعة كالسهروردي ()، وخرجت له مشيختان صغري: خرجها له علم الدين البرزالي، وكبري خرجها له ناصر الدين ابو عبد الله: محمد () بن طغريل الصيرفي، تحتوي علي نحو ستماءة شيخ وشيخة.
 *ولما ودعه بعضهم بكي وانشد:
 يا طالبا للفراق مهلا ... فخيله سبق عتاق



  CHECK   قاسم بن خضر بن محمد بن عمرون من اهل المرية يعرف

 اصبر؛ فطبع الزمان غدر ... واخر الصحبة الفراق
 *وانشد لغيرهقيل يعتذر عن عدم زيارته له؛ لكونه مقعدا:
 اني وان بعدت داري لمغترب ... عنكم بمحض موالاتي واخلاصي
 ورب دان وان طالت مودته ... اشهي الي القلب منه النازح القاصي
 *وانشد ايضا معتذرا:
 ان قصرت بي عن الاقدام اقدام ... فليعذر السهم ان احطابه الرامي
 لو امكن الدهر ما قضيت لي نفسا ... الا بخدمة هذا المجلس السامي/

   قاسم بن خضر () بن محمد بن عمرون من اهل المرية يعرف
 بابن خضر () بن اخت ابي العباس بن مكنون.
 قدم للصلاة والخطبة بجامع بلده الاعظم ()، وكان رفيقا لمحمد بن محمد ابن الصاءغ، وكان تقيا دينا.
 توفي في صفر سنة  ودفن خارج باب بجانة.

  AUTO   القاسم بن محمد بن علي بن عبد الملك بن خلف الجذامي.

 من اهل مرسية، خرج منها عند تغلب الروم عليها؛ فنزل بالمرية، واوطنها. يكني ابا محمد ويعرف باللغوي.
 احذ عن ابي علي: الحسن بن محمد بن لب بن احمد الانصاري عن   ابي الربيع بن ابي سالم، وابي النجاة: سالم بن علي، وابي الحسن: علي بن قطرال.
 توفي بالمربة سنة . ودفن خارج باب بجانة من المرية.

  AUTO   قاسم بن قاسم بن بشر التياني.

 من اهل المرية. كان من صدور الطلبة الحفاظ. اخذ عن ابي الحسن ابن ابي العيش. له تحقق بالعربية. استظهر كتاب المغرب لابي الحسن ابن عصفور، وكان يستحضره واحتضر شابا سنة  او  ().

  AUTO   قاسم بن محمد بن محمد بن سليمان بن الجد الفهري.

 من اهل المرية. ابو القاسم، ويعرف بالورشدي قرا علي الاستاذ ابي جعفر بن عبد النور، وتادب به، وعلي الاستاذ ابي عبد الله: محمد بن مشون وكان اديبا كاتبا، من اهل المروءة، دمث الاخلاق، وتصرف عمره في الاعمال الاشتغالية/وكان حسن الخط. وربما قرض الشعر.
 *من نظمه:
 من اين اقبلت يا نسيم ... جادت بساحتك الغيوم؟
 ولا عدمناه منك مسري ... هل باقباله النعيم
 بلغ سلامي اهل ودي ... بلغك الله ما تروم
 وقل لهم: «عبدكم مشوق ... انحله وجده القديم   لطالما يسهر الليالي ... وطي اضلاعه جحيم
 عودوا بوصل لذي غرام ... ما زال قدما بكم يهيم ()
 ان غبتم عن سواد عيني ... فحبكم في الحشا مقيم
 لو سمح الدهر ان اراكم ... لما اشتكي قلبي السقيم»
 توفيرحمة الله تعالي عليه في المرية بالطاعون الجارف بهافي اليوم الخامس والعشرين لذي القعدة عام .

  AUTO   ابو القاسم بن حماد بن ابي بكر بن عبد الواحد الحضرمي.

 خطيب تونس المحروسة ولد في شوال سنة .
 اخذ عن القاضي ابي زكرياء: يحيي بن محمد البرقي، وعن القاسم ابي الفراء القاضي.
 اخذ عنه ابن جابر الوادي اشي.
 توفي قريب الفجر من ليلة الاربعاء الثاني والعشرين لذي حجة عام  ودفن بالزلاج.

  AUTO   ابو القاسم بن ابي بكر اليمني المعروف بابن زيتون.

 الفقيه القاضي بتونس المحروسة. مولده بها سنة  رحل الي المشرق مرتين، وتفقه بها في فنون العلم، خصوصا الاصلين، روي فيه عن جماعة   كابي عبد الله: محمد بن الفضل المرسي، وعز الدين بن عبد السلام، وبتونس عن ابي محمد: عبد الرحيم/بن طلحة اجاز لابن جابر الوادي اشي وكتب له خطه.
 توفي يوم الاثنين السابع () لشهر رمضان المعظم عام  ودفن يوم الثلاثاء بجبل المنارة () خارج مدينة تونس ().

  AUTO   القاسم بن محمد بن يوسف البرزالي.

 الفقيه المحدث، الراوية، علم الدين ابو محمد الاشبيلي، الدمشقي سمع جده لامه () علم الدين الازرقي.
 قال ابن جابر: ذكر لي ان شيوخه نحو الثلاثة الاف: منهم بالسماع، ومنهم بالاجازة؛ قال: قرات عليه يسيرا، وسمعت بلفظه، واجازني اجازة عامة، وقيد عني، واستجازني فاجزتهعلي المتعارف في ذلك، ولم يذكر وفاته في مشيخته.
 توفي سنة [] ().



  CHECK   ابو القاسم بن زرقون الفقيه المالكي.

  CHECK   ابو القاسم بن عمر بن ابي القاسم الهواري الاسكندري.

   ابو القاسم () بن عمر بن ابي القاسم الهواري الاسكندري.
 اخو وجيه الدين: منصور بن العمادية لامه. سمع من جعفر الهمداني وغيره، واجاز لابن جابر، ولم يذكر وفاته ايضا.

   ابو القاسم () بن زرقون الفقيه المالكي.



  CHECK   ابو القاسم بن عميرة. الكاتب الاديب الحجة.

 توفي سنة .

   ابو القاسم () بن عميرة.
 الكاتب الاديب الحجة.
 توفي سنة .

  AUTO   ابو القاسم بن بري.
 الوزير الابر الاكرم.

 توفي عام .

  AUTO   ابو القاسم بن يوسف بن احمد الجذامي.

 الشهير بابن الايسر، المعروف بالقرطبي، اخذ عن والده عن ابن بشكوال، واخذ ايضا عن ابن بقي. كتب خطه سنة .

  AUTO   ابو القاسم بن جعفر بن الزبير.

 الفقيه المحدث الراوية مءلف: «صلة الصلة» وغيرها، وله فهرسة عظيمة، ومشيخة جسيمة.
 توفي سنة  ().

  AUTO   ابو القاسم بن العريف المالقي.



  CHECK   ابو القاسم بن حسن بن يوسف الحسني الفقيه القاضي

 توفي سنة .

  AUTO   ابو القاسم بن الحاج عزوز القسنطيني الفقيه.

 توفي بها سنة .

   () ابو القاسم بن حسن بن يوسف الحسني الفقيه القاضي
 توفي سنة احدي وثمانين وسبعماءة ().

  AUTO   ابو القاسم بن محمد بن يوسف بن رضوان البخاري

 الاندلسي المالقي.
 الكاتب الاعظم، وزير القلم.
 توفي سنة ؟ ؟ ؟ .
 وفي شهر شعبان منها ظهر كوكب الذنب بين الجنوب والمشرق.

  AUTO   ابو القاسم البرحي الفقيه القاضي.

 توفي سنة .

  AUTO   ابو القاسم بن محمد الغماري.

 الفقيه المحدث، درس المدونة بعد موت شيخه ابي اسحاق الغماري بمسجد زنقة حجامة، من مدينة فاس المحروسة، بقرب القروبين منها.
 وكان من احفظ اهل زمانه بالمدونة، وتحصيل مساءل المذهب.



 وكان حافظا/عالما حسن الصورة انشد يوما:
 قنوع النفس يعقبها رواحا ... وحرص النفس يدني للتواني
 وليس بزاءد في الرزق حرص ... وليس بناقص منه التواني
 اذا ما الله سبب رزق عبد ... اتي لك بالتواني والتداني ()
 كان حيا بعد  في غالب الظن ().

  AUTO   ابو القاسم بن داود السلوي الفقيه الحافظ.

 توفي سنة .

  AUTO   ابو القاسم السبكي.
 توفي سنة

  ().

  AUTO   ابو القاسم التازغدي.
 الفقيه المفتي بفاس المحروسة.

 اخذ عن ابي مهدي: عيسي بن علال المصمودي، وله تعليق علي تقييد ابي الحسن، علي المدونة.
 توفي قتيلا ولم يعرف قاتله سنة .

  AUTO   ابو القاسم بن موسي بن معطي العبدوسي.

 كان واسع الباع، والحفظ، والرواية، وهو عم ابي محمد: عبد الله العبدوسي.



  CHECK   ابو القاسم بن احمد البرزلي.

 توفي بتونس في يوم عيد الاضحي سنة .

  AUTO   ابو القاسم بن عيسي التنوخي الشهير بابن ناجي القيرواني.

 شرح المدونة، والرسالة، وغيرهما. اخذ عن ابن عرفة، وابي مهدي: عيسي الغبريني، والبرزلي () وغيرهم.
 توفي سنة  ().

   ابو القاسم بن احمد البرزلي ().
 الفقيه النوازلي الحافظ. له نوازل في الفقه.
 توفي بتونس المحروسة سنة .

  AUTO   ابو القاسم بن سراج الفقيه.

 توفي بغرناطةاعادها الله دار اسلامسنة .

  AUTO   ابو القاسم بن سعيد العقباني.

 الفقيه المفتي. كان فرضيا حيسوبيا فقيها. وكانت الفتوي تدور عليه بتلمسان.
 توفي سنة  ().

  AUTO   ابو القاسم بن يوسف البهلولي.



 من عدول () فاس. وكان عارفا بعقد الشروط والوثاءق. وله نظم: من ذلك انه لما تولي القضاء ابو عبد الله المكناسي اليفر؟ ؟ ؟ ، وامر العدول اهل السماط ان يكتبوا اشياء ويدعو امورا نظم ذلك في قصيدة مطلعها:
 مساءل عدت فاجتنبها وكتبها ... يءدي الي ذم الشهود وللعزل
 () ... فمنها عيوب الدور دور عيوبها
 كذلك الاستحفاظ علي انه اصل
 ودعواه ضد الزوج بالزوج فاعلمن ... سوي يمين مع حضور ذوي عدل
 ولا تكتبن في بيع عبد سوي علي البراءة ... من عيب المبيع علي مهل
 ومهما دعا داع اداء شهادة ... فلا تطلبن اجرا عليها وخذ قولي
 ولا يقع التعريف الا بعابر ... سبيل بلا قصد او النعت للجمل
 وكتبك تصديق الغريم اتركنه ... وبادر بكتب الرسم واقبشه بالفعل
 ولا تكتبن الدهر في رسم غارم ... مليا ولو كان يا صاح الاطول/
 وفي. . . الانكاح فما لزموا له ... ثبوتا ولا لا شهادة من قبل
 ولا يتطوع في الحمار [و] بيعه ... اذا بيع يوما كذا الحكم في المثل
 ونسخك رسم الخلع في الحق لازم ... ومن بعده الاشهاد والكتب والاهل
 وان كان خلعا والثلاث تضمنت ... به فاكتبنها في زمامكم مثلي
 وعقد نكاح البكر ان كان والدا ... لها او وصي او سواه من الاهل
 فلا بد من اذن الشريعة الزموا ... سوي العلم المعروف قد قيل في النقل ()   () وهي طويلة تركناها لما فيها من التصحيف، والتحريف، وفساد الوزن ().
 كان ابو القاسم المذكور حيا سنة  (). وهي ايضا سنة ولاية القاضي المذكور بفاس المحروسة.

  AUTO   ابو القاسم الفيلالي رفيق عبد الواحد الرجراجي.

 الولي الصالح. ظهرت له كرامات لا تحصي، وظهرت له كرامات بعد وفاته؛ كما كانت له في حياته.
 توفي في حدود .

  AUTO   ابو القاسم بن محمد الماجري الشهير بالزموري.

 الفقيه الاستاذ النحوي.
 توفي بفاس في جمادي الاولي سنة .
 اخذ عنه ابو زيد: عبد الرحمن بن الملجوم الازدي.

  AUTO   ابو القاسم الشيخ الملقب بالكوش الدرعي التفنوتي.

 توفي سنة .

  AUTO   ابو القاسم بن علي بن قاسم بن مسعود الشاطبي.

 قاضي الجماعة بحضرة مراكش، الفقيه، الخطيب، المدرس. سمع صحيح البخاري بين يدي المخدوم ابي العباس مولانا: احمد المنصور الشريف



  CHECK   ابو القاسم بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن

 الحسني، احسن الله اليهفي رمضان. كاد يحفظ صحيح البخاري؛ من كثرة التكرار له في كل رمضان، وله نظم امتدح به المخدوم ابقاه الله تعالي بمنه ولد سنة .

  AUTO   ابو القاسم بن احمد بن زياد الاندلسي الغرناطي.

 الفقيه الموثق. كانت له معرفة بالوثاءق. اخذ عن ابي الحسن: علي ابن هارون، وكان نحويا، بيانيا، فقيها.
 توفي سنة .

   ابو القاسم بن () محمد بن ابي القاسم بن محمد بن
 نعيم الغساني.
 اديب مشارك متفنن، وهو قاضي قبيلة ازمور، اخذ عن ابي العباس: احمد بن علي المنجور، وعن غيره كابي زكرياء: يحيي السراج، وعبد الواحد الحميدي، وله نظم، وهو احد القواسم بفاس، الا انه افضلهم في الدراية () والعلم، وهو عينهم وانسانهم () وله معرفة بالبيان، والمنطق، والعروص، والاصلين. وفهمه جيد.
 واما باقي القواسم: فقاسم بن قاسم بن سودة، دونه بكثير يشارك معه فقط.
 واما قاسم بن ابراهيم المزجي المصري: فيشارك في فهم الخزرجية فقط.



  CHECK   ابو القاسم بن علي بن خجو الحساني.

 ولد/ابو القاسم () المذكورصاحب الترجمةفي شهر رمضان سنة .

   ابو القاسم بن علي بن خجو () الحساني.
 الفقيه المفتي بالبلاد الهبطية. كان فقيها نوازليا. يستظهر الفقه المالكي، وكان قوالا بالحق، لا يخاف في الله لومة لاءم.
 توفي سنة .
 وهي سنة الفتح التي دخل فيها مولانا ابو عبد الله المهدي مدينة فاس المحروسة، ووافق التاريخ المذكور من الكلام () بلدة «سرك ()» وهذا من غريب الاتفاق؛ فكانت كما جاء في التاريخ دار () سربنيه ابقاهم الله بمنه؛ اذ فيها ولد ابو العباس المنصور: نخبة الاشراف، وتاج ملوك العالم من غير غلو في القول ولا اسراف.
 وفي التاريخ الموافق قال حسن ان () دولتهم مستمرة الي قيام عيسي المهدي من ابناء فاطمة، فلعله منهم، ابقي الله ملكهم، وجمع سلكهم؛ بمحمد واله.



  CHECK   ابو القاسم بن محمد بن ابراهيم المشتراءي الدكالي.

  AUTO   ابو القاسم بن محمد بن محمد بن قاسم بن علي بن عبد الرحمن

 ابن ابي العافية المكناسي.
 فتيه نحوي مشارك، له تعليق علي المرادي، وله شرح علي «الفية ابن مالك» في نحو مجلدين كبيرين، وله شرح علي مقدمة ابن اجروم في مجلد عظيم.
 اخذ القراءات عن الاستاذ ابي عبد الله: محمد بن احمد بن مجبر المساوي، وعن ابي القاسم بن ابراهيم المشتراءي، والنحو عن ابي العباس: احمد بن علي القدومي الاندلسي، وعن ابي الحسن: علي الحاجي وغيرهم، واخذ الفقه عن ابي زكرياء: يحيي السراج، وعبد الواحد احمد الحميدي وغيرهم.
 اجاز له ابن جابر المذكورفي القراءات، وكل ما يجوز له وعنه روايته، واخذ الفراءض والحساب عن ابي راشد: يعقوب بن يحيي اليدري، وله في ذلك ملكة جيدة، وخصوصا علم النحو؛ فانه فيه واحد زمانه، واخذ عن جماعة يطول ذكرهم.
 ولد سنة  () وهو حي من اهل العصر.

   ابو القاسم () بن محمد بن ابراهيم المشتراءي الدكالي.
 اخذ عن ابن غازي وعن ابي العباس: احمد الدقون ولد سنة    وكان استاذ خويا حافظا اديبا فقيها مشاركا، وله رواية عن ابي العباس: احمد الدقون، عن المواق، عن المنثوري، ومشيخة المنثوري، ومقروءاته مذكورة في فهرسته العظيمة.
 توفي سنة .

  AUTO   ابو القاسم بن سلطان القسنطيني.

 الفقيه المعقولي الخطيب بقصبة تطاون، وله كتاب/في مجلدين في الرد علي الطاءفة الاندلسية اجاد فيه كل الاجادة، وناضل فيه عن السنة السمحة اطلعني عليه سنة  عامله الله بقصده ونيته، وهو رجل زاهد، ورع، محافظ علي دينه.
 اخذ عن ابي العباس: احمد المنجور، وله رحلة الي المشرق ادي فيها فريضة الحج، ولقي جماعة هناك اخذ عنهم كابي زيد التاجوري، وابي الحسن البكري الصديقي، وغيرهم.
 ولد تقريبا بعد .

  AUTO   القاسم بن مالك السنباطي

 ()
 اجاز له عبد العزيز الحراني وخليل ابن محمد المراغي () وجماعة يطول ذكرهم. اجازوا له سنة .

  AUTO   [العلامة قطب الدين الشيرازي]

 وممن اشتهر بلقبه:



 قطب الدين الشيرازي.
 الشيخ الامام العالم العلامة.
 توفي سنة  ().

  AUTO   ابو القاسم بن محمد بن ابراهيم.
 الوزير الغساني،

 الاديب، الناظم، الناثر، المءلف () له في الطب موضوعات () وله شرح علي حميات ابن عزرون () وغير ذلك وله كتاب في الاعشاب وغير ذلك () ونظمه جيد، وله موشحات جيدة، وذكرتها في غير هذا الموضع، وله مشاركة تامة، ولطافة، الا انه اختص من بين الاطباء بسلامة الاعتقاد.
 ولد قرب  وهو وابو القاسم بن النعيم افضل القواسم، وقد تقدمت ترجمته ().



  AUTO حرف السين

  AUTO   سعد بن خليل بن سليمان الرومي المرزباني الحنفي.

 خازن الكتب بالشيخونية.
 كان بارعا فاضلا علامة في الفقه، والعربية، وغير ذلك، قرا علي الشيخ زكي الدين عمر بن قديد، ونقل عنه ابحاثا في تعاليقه. وله تصانيف منها: شرح القصاريفي التصريفوغير ذلك.
 توفي قتيلا بمدرسة رسلان بالمنشية قتله اللصوص في حدود سنة  ().

  AUTO   سعد الله بن غناءم بن علي بن ثابت وقيل قانت ابو سعيد

 ()
 الحموي النحوي الضرير.
 قرا علي عبد العزيز بن الطحان، وصنف في العربية: «التبصرة» وغيرها، وتصدر بحماة لاقراء القران والنحو
 قال ابن العديم: واجاز لي.
 توفي ببعلبك سنة  وقيل عشرة وسبعماءة وفي موته خلاف اعظم من هذا ذكره السيوطي في الطبقات الصغري له ().



  CHECK   سعد بن عبد الله العيني المعظمي علم الدين بن الامير سمع

   () سعد بن عبد الله العيني المعظمي علم الدين بن الامير سمع
 من ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السموي ذكره ابن الزبير الاصغر في مشيخته ولم يذكر وفاته ().

  AUTO   سعيد بن علي بن سعيد رشيد الدين.

 البصروي الحنفي النحوي.
 مدرس الشبلية. قال الصفدي: كان اماما متفننا () مدرسا بصيرا بالمذهب، جيد العربية، متين الديانة، شديد الورع، عرض عليه قضاء فامتنع.
 كتب عنه ابن الخباز، وابن البرزالي وله شعر.
 توفي سنة  ().

  AUTO   سعد بن يوسف بن علي الرعيني من اهل المرية واصله

 من شرق الاندلس. قدم والده يوسف علي المرية فاوطنها، وبها ولد ابنه سعد ابو عثمان ويعرف بالثغري.
 كان من اهل الفضل، والدين، والصلاح، وكان ذاكرا للكثير من الاشعار الحكمية، والحكايات الوعظية.



 قرا علي الاستاذ ابن مشون وتفقه في العربية علي الاستاذ ابي جعفر بن عبد النور وقرا عليه القران وسواه، وكان من احفظ الناس باحواله.
 توفي بالطاعون الجارف بالمرية في اخر سنة .

  AUTO   سعد بن احمد بن ابراهيم بن احمد التجيبي.

 من اهل المرية واصله من لورقة، وخرج منها والده؛ فلحق ببجاية () ثم قصد المرية؛ فاستوطنها. يكني ابا عثمان، ويعرف بابن ليون () اخذ عنه ابو العباس: احمد بن خاتمة من اهل المرية ().
 اخذ عن الاستاذ ابي جعفر: احمد بن عبد النور كتابه المسمي: «رصف المباني، في حروف المعاني» وقرا عليه ساءر تواليفه، ولازمه كثيرا، وانتفع به، وبه تادب، واخذ عن الشيخ الراوية ابي عبد الله: محمد بن احمد ابن شعيب، والقاضي ابي الحجاج: يوسف بن علي اليحصي الجياني، والاستاذ الضرير ابي عبد الله: محمد بن علي بن ابي العيش الهمداني، وعن الخطيب ابي اسحاق: ابراهيم بن محمد بن ابي العاصي، وعن الوزير ابي القاسم ابن سهل الازدي، وابي زكرياء: يحيي بن احمد بن محمد بن واش الفناسي نزيل فاس المحروسة. كل هءلاء لقيهم، واجازوا له، واجاز له الخطيب ابو عبد الله: محمد بن رشيد الفهري الذي تقدم ذكره، والاستاذ ابو جعفر ابن الزبير، والاستاذ ابو بكر: محمد بن علي الفخار الاركشي، والخطيب   ابو الحسن: فضل بن فضيلة، والوزير ابو عبد الله بن ربيع الاشعري والقاضي ابو عبد الله بن بطال ()، والخطيب ابو جعفر: احمد بن الحسن ابن الزيات، والولي ابو عبد الله الطنجالي، والخطيب ابو محمد بن ابي السواد () الباهلي، والاستاذ ابو القاسم بن عبد الله بن الشاط.
 ومن اهل المشرق: قاضي الديار المصرية المصرية ابو عبد الله: محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني، وابو الحسن: علي بن عمر بن ابي بكر الواني، وعثمان القاضي بن علي الشافعي، وبرهان الدين الجعبري الخليلي، وابو علي: منصور بن عبد الحق المشدالي، والخطيب محمد بن محمد بن عزبون () وغيرهم.
 وكان من اهل التفنن، في العلم، حافظا، مشاورا، مصنفا، له تقدم في الفراءض، والعروض، ومشاركة في العربية، ونظر في علم الحديث، والف فيه ارجوزة. وفي علم الفراءض، والتكسير، والعدد. وقعد لاول امره يعقد الشروط بسماط العدول بالمرية، ثم نزع عن القعود هنالك، واقبل علي الاقراء، والتعليم، وتاديب الاحداث في المكتب/، والف كتبا جمة بين استءناف واختصار. فمن تواليفه المءتنفة: ارجوزة في علم الحديث، وقصيدتاه في علم الفراءض علي روي الميم: كبيرة وصغيرة، وقصيدته اللامية في العروض، ورجزه في التكسير المسمي بالاكسير، وقصيدته الراءية في التشريح. وما اقتضب منها،   وسماها: «الايماض، في تقسيم الامراض» وقصيدته في العدد، وارجوزته في الفلاحة.
 ومن مختصراته: «مختصر عوارف المعارف للسهروردي» و «مختصر شعب الايمان» لعبد الجليل القصري، و «مختصر الرسالة العلمية» لابي الحسن الششتري ()، و «مختصر محاسن المجالس» لابي عمر بن عبد البر، و «مختصر ادب الدين والدنيا» للماوردي، و «مختصر كتاب الفصوص» لصاعد اللغوي، و «مختصر كتاب السجلماسي» في علم البديع، وكتاب نفاءس النبيين، وغير ذلك.
 وناب عن بعض القضاة بالمرية. وكان جيد الخط، حسن التقييد ()، له عناية بتصحيح ما الف، وضبط حروف ما صنف.
 قعد يوما في مجلس الخطيب ابي اسحاق بن ابي العاصي مقدمه علي المرية؛ فجري له ذكر عتبان بن مالك () من الصحابة رضي الله عنهم؛ فنطق به بالياء عوض الباء بواحدة، فراجعه في ذلك الخطيب ابو اسحاق.
 قال ابن خاتمة: وكنت ممن حضر هذا المجلس ، فاستمر علي تصحيفه،   فلما انفص؟ ؟ ؟ المجلس راجع النظر والمطالعة؛ فعظمت عليه السبة في ذلك؛ لشهرة اسم هذا الصحابي، وصار من حينءذ ينظر ويثبت () نظره في الضبط، ولا ينتهي الي حدفي التثبت، ونفعه الله بذلك.
 اخذ عنه ابن خاتمة. تواليفه بين قراءة وسماع وكان له بصر بالجيد من الشعر، ولم يكن شعره بالجيد.
 *ومن اجود ما وقع له:
 تغابن في الامور ولا تكثر ... تقصيها؛ فالاستقصاء فرقه
 وسامح في حقوقك بعض شء ... فما استوفي كريم قط حقه
 *اخذه من قول بعضهم:
 اذا كان الحساب علي كريم ... فما استوفي كريم قط حقه
 توفي رحمه الله في المرية في الطاعون العام، اثر صلاة العصر () من يوم السبت الرابع عشر لجمادي الاخيرة سنة  وصلي عليه عبد الله بن محمد بن عبد الملك الحميمي.

  AUTO   سعد بن احمد بن علي التجيبي.

 من اهل غرناطة. المعروف بالجرندي. قرا علي خاله الاستاذ ابي عبد الله



  CHECK   سعد بن ابي التوالي ابو عثمان.

 ابن مسمعون، وبه تادب، وقرا علي غيره من شيوخ بلده/وله تفنن ومشاركة في العقليات.
 توفي رحمه الله بغرناطة في الرابع لشعبان سنة  ذكره ابن خاتمة.

  AUTO   سعيد القزويني سعد الدين.

 توفي سنة .

  AUTO   سعيد بن علي بن سعيد رشيد الدين البصري الحلفي النحوي.

 مدرس الثعلبية علي الصفدي. كان اماما متفننا مدرسا بصيرا في المذهب، جيد العربية، متين الديانة، شديدا، عرض عليه القضاء فامتنع، كتب عنه ابن الخباز، وابن البرزالي، وله شعر.
 توفي سنة .

   سعد () بن ابي التوالي ابو عثمان.
 الشيخ الصالح المكناسي الدار، كان تقيا عالما عاملا، صالحا، فاضلا، من المتخلقين باخلاق اولياء الله المهتدين، كان كثير الخشية والحشمة، وكان عارفا بعلم التوحيد، قال: من عرف الله عز وجل صفا له العيش، وطابت له الحياة، وهابه كل شء، وذهب عنه خوف المخلوقين، وانس بالله عز وجل، وذهبت عنه رغبة الاشياء، ورهبتها، والمعرفة توجب الحياء والتعظيم.
 وقال: اركان المعرفة: الهية، والحياء؛ والانس.



 كان حيا سنة  والله اعلم.

  AUTO   سعيد المعروف [ب] يحتمل: ابو عثمان.
 الفقيه القاضي بمكناسة،

 عرف [ب] يحتمل ؛ لكثرة تردد ذلك علي لسانه.
 كان املح الناس طريقة، قليل النقل، حسن الفقه والتقسيم، امام الفروعيين بمكناسة.
 كان حيا في غالب الظن سنة .

  AUTO   سعيد بن ابراهيم بن عيسي

 ()
 بن داود الحميري، من اهل حالقة ابو عثمان، ويعرف بابن عيسي ().
 كان من جملة العلماء حافظا للفقه والحديث، مشاركا في العربية والادب، صدوقا، متحريا فيما ينقله، حسن التعليم، مهابا وقورا () مبررا في معرفة طرق الحديث، مضطلما بالرواة والمسندين واحوالهم ()، وحج ثم عاد وقد حصل رواية كثيرة، ولقي اءمة، وتقدم للخطابة، والامامة، والاقراء ببلده؛ فعظم الانتفاع به.
 تفقه علي ابي محمد الباهلي في كتب () الفروع، والاصول، والعربية.



  CHECK   سعيد بن محمد/ بن محمد العقباني.

 روي عن ابي عبد الله بن عياش المقري القرطبي، وقرا علي ابي بكر ابن عبيدة، وابي القاسم القبتوري ()، ولقي بتونس الراوية ابا محمد: عبد الله ابن هارون الطاءي، ولقي شرف الدين ابا عبد الرحمن الطبري () المكي، وشرف الدين الدمياطي ()، واخذ عنه الكثير [من تاليفه] فادخلها الاندلس.
 روي عنه ابو جعفر الطنجالي، وابو محمد الحضرمي، وابو القاسم بن فرتون () وغيرهم. وصنف كتابا في الصحابة، استدرك فيه علي من تقدمه.
 توفي بمالقة سنة  ().

   سعيد بن محمد/ () بن محمد () العقباني.
 نسبة الي: «عقبان» قرية من قري الاندلس.
 التلمساني ابو عمرو. كان اماما فاضلا، اخذ عن ابي زيد، وابي موسي ابني الامام، وتفقه بهما، واخذ الاصول () عن ابي عبد الله الابلي.



 ولي قضاء الجماعة بيجاية ايام ابي عنان، والعلماء يومءذ متوافرون، وولي قضاء تلمسان.
 وله تواليف منها: «شرح الحوفي» في الفراءض، وشرح «جمل الخونجي» في المنطق، وشرح «تلخيص ابن البناء»، وشرح «قصيدة ابن الياسمين، في الجبر والمقابلة، وشرح «العقيدة () البرهانية» وغير ذلك، وشرح سورة الفتح اتي فيها بالعجاب.
 ثم توفي سنة  ().

  AUTO   سعيد بن سليمان اكرام السملالي ابو عثمان صاحب

 التاليف الكثيرة.
 توفي في حدود .

  AUTO   سعيد بن علي بن مسعود الهوزالي.

 الفقيه القاضي بتارودانت. الرجل الصالح [كان] قوالا بالحق، لا تاخذه في الله لومة لاءم.
 اخذ عن محمد بن علي الدرعي، وابي القاسم التفنوتي () وغيرهما ، واخذ عنه جماعة كابي مالك: عبد الواحد بن احمد، مفتي مراكش وغيره.



 ولد سنة  او  وهو حي الان من اهل العصر.
 وسنة ثلاث عشرة قطعت الفضة المقصصة، وعملت فلوس النحاس.
 وسنة اربع عشرة حرك () اهل فاس وسلطانها الي اصيلا، واخذوا البلد، وامتنع الكفار بقصبتها ثم جاءتهم افروطة من البحر فخلصت البلد من ايدي المسلمين.
 وفي هذه السنة () نزل النصاري مدينة ازمور.
 وفي اول الحجة منها ظهر الوباء بفاس، وبني النصاري حجر بادس.
 وفي اواخر المحرم منها اخذ النصاريدمرهم الله تعاليوهران اعادها الله تعالي دار اسلام ()، ونكب اهلها.
 فما منهم الا اسير او قتيل.
 فسال الله العافية والسلامة الي الممات بمحمد واله والامر لله وحده.

  AUTO   سعيد بن احمد بن بو يحيي بن عبد الرحمن المقري القرشي

 ابو عثمان.
 الفقيه المفتي () بتلمسان. نسبة الي مقرةبفتح القاف المشددة والميم



  CHECK   سعيد بن علي الجذامي.

 المفتوحة: مدينة بين الزاب والقيروان. كذا ضبط نسبهم الونشريسي كما تقدم، وقيل: بسكون القاف. والاول اصح؛ اذ الونشريسي اعلم الناس بنسبهم.
 اخذ عن ابي مالك الونشريسي، وابي الحسن: علي بن موسي بن هارون وابي محمد: عبد الوهاب بن محمد التجيبي الزقاق وغيرهم.
 فقيه معقولي انتهت اليه رياسة بلده.
 ولد بعد  () وهو حي الان من اهل العصر.

  AUTO   سعيد بن ابراهيم الهلالي ابو عثمان.

 القاضي بتاينزرت وهو الذي سال الحميدي بالنظم الذي اوله:
 الي علمك السامي مساءل ترتقي
 فاجابه عنها المنجور كما تقدم () في ترجمته.
 توفي بعد .
 اخذ عن عبد العزيز/بن محمد الجزولي وغيره.

   سعيد بن علي الجذامي ().
 الفقيه، الاديب، الناظم، الناثر، نابغة زمانه.



 توفي في سنة .
 وفي هذه السنة نزلتبمالطةالنصاري ولم تاخذها.

  AUTO   سعيد بن محمد بن جميلة الرجل الصالح ابو عثمان.

 طلبه السلطان ابو الحسن المريني ان يقلده القضاء؛ فامتنع؛ فاقسم عليه ان لم يقبل القضاء ليجعلن الكبل علي ساقيه؛ فزاد في الامتناع وقال: الكبل علي اسهل من صعب القضاء، فقيده بالادهم، ولم يزل به علي ساقيه الي ان مات.
 ولقد قال له الفقيهان الصالحان ابو فارس: عبد العزيز القروي ()، وابراهيم بن عبد الله اليزناسني: احكم بين اثنين؛ ليزول يمين السلطان، ويزول الكبل عن ساقيك، فامتنع وقال لهما: «اني اخاف ان اميل الي احد الرجلين، واترك الاخر واهلك بذلك! رحمة الله عليه».

  AUTO   سعيد الدغالي الاندلسي الغادر.

 غدر مخدومه ابا عبد الله: محمد بن امير المءمنين بن ابي محمد: عبد الله امير المءمنين بن امير المءمنين الشريف الحسني المخلوع، هو سبب خلعه؛ لانه لما () ورد عليه عمه عبد الملك من الجزاءر، وتقابل الجمعان بالركن من قرب بني وارتين من احواز فاس المحروسة، وكان سعيد هذا قاءد جماعة   الاندلس غدر بجماعته، وهرب الي عبد الملك، فكان ذلك سبب خراب ملكه، وكان امر الله قدرا مقدورا.
 وخدم مولانا ابا العباس احمد المنصور، وراح الي السوس في بعض اغراض () الملك؛ فحدثته نفسه هنالك بالثورة علي مخدومه، وغدره ايضا؛ فما زال به المخدوم حتي قبض عليه، وفتك به وبجماعة من طاءفته المفسدين لشقهم العصا، وخلعهم ربقة البيعة من اعناقهم سنة .

  AUTO   سعيد بن عبد الله بن ابراهيم السملالي.

 قاضي بعض جهات السوس.
 ولي قضاء الجماعة بتارودنت اخذ عن ابي العباس: احمد الرسموكي، وعن القاضي سعيد بن علي الهوزالي، وعن اهل تامانوت.
 حي من اهل العصر سنة  وهي سنة فتح السودان. فتحه المخدوم ابو العباس المنصور: بعث اليه بعض مماليكه الاعلاج، وهو جءذر، ففتحه في احد الجماديين () منها فتح تنبكتو، وكاغو، وجني، وما والي ذلك ينيف علي مسير اربعة اشهر من المعمور، ابقاه الله تعالي بمنه هذا دابهايده اللهمن الهمة العالية () من فتح البلاد، وذكر لي ان بيعة اهل اكادير () وردت عليهايده الله بدون ان يقاتلهم احد من   مماليكه اطاعوه لهيبته من غير؟ ؟ ؟ ، وقبل ان يصلهم الجيش، وامتد ملكه ايده الله تعاليفي تلك الاقطار ().

  AUTO   سعيد بن الماغوسي الملقب بوجمعة.

 فقيه/اديب. له تواليف حسنة، منها: «شرحة علي لامية العجم» واخر علي لامية العرب، و «شرح درر السمط () في اخبار السبط ()». وكلها بقصد الخزانة المنصوريةابقاه الله بمنهوله رحلة الي المشرق ادي فيها فريضة الحج، واخذ هنالك عمن لقيه من اعيان اهل المشرق، وعن اهل مصر، والحجاز، والشام، واهل قسنطينة () وغيرهم.
 ولهفيما اظن: مشيخة قيد فيها من اسماءهم، وما سمع منهم.
 ولد بعد  في غالب الظن. وهو حي من اهل العصر، وله خط راءق، ومشاركة في العلوم، وفهم ثاقب.

  AUTO   ابو سعيد بن عبد المهيمن الحضرمي الفقيه والكاتب.

 توفي سنة ثمانين وسبعماءة ().

  AUTO   سعد الله القزويني سعد الدين.



 توفي سنة  ().

  AUTO   ابو سعيد بن ابي يحيي بن ابي عبد الله السيد

 ()
 ابن الشريف.
 الفقيه العلامة.
 توفي سنة .

  AUTO   ابو السعود الفقيه الحنفي

 من اهل اسطنبول () له شرح علي «الفية ابن مالك» وتفسير القران القظم؟ ؟ ؟ .
 وكان مفتي الحنفية بها.
 توفي سنة  وارخ موته مامية الرومي ببيت قال فيه ().
 زحل العالم قابل المريخ ... موت مفتيها جاء في التاريخ ()



  AUTO   سليمان بن ابي حرب

 ()
 علم الدين ابو الربيع الكفري () الفارقي الحنفي.
 قال ابو حيان: كان من تلامذة ابن مالك، اشتغل عليه الناس، وكان يحل المشكلات حلا جيدا.
 توفي بالمارستان المنصوري بالقاهرة في حدود .

  AUTO   سليمان بن علي بن عبد الله بن علي الكوفي،

 عرف بالتلمساني عفيف الدين.
 له نظم، وتصانيف. في طريق الصوفية دخل البلاد المشرقية علي فتاء من سنه، واستوطن دمشق، وحظي بها.
 اخذ عن صدر الدين: محمد بن () اسحاق، وهو عن ابي بكر بن   العويني () الحاتمي وعن الزاهد العارف ابي عبد الله: محمد بن () احمد بن () ابي الفتح المكي () اخذ عنه ابن رشيد بدمشق واجاز له () سنة  ().
 قال: انشدني بسوق الكتبتين منها لنفسه علي طريق الصوفية:
 محياك يهواه المحيا اما تري ... حشا الكاس في [ه] جمرة تتوقد؟
 ولولا بكاها ما بدا فوق خدها ... دموع حكاها اللءلء المتفرد
 وما كنت ادري فتنة الفسق فعلها ... الي ان رات عيناي حسنك يبعد
 انما ارتشفت الراح من ثغر كاسها ... الست تراها نحو وجهك تسجد؟
 ولو لم يكن معناك في الكون مطلقا ... لدل عليه منك حسن مقيد
 لما ابصرت عيني جمالك جهرة ... ومن لم تشاهد عينه كيف يشهد/
 عجبت لكاس قد صحوت بشربها ... ابرا صحوا علي يعربد؟ !
 اقمت علي الحد اسماداتها ... فبلا اقيم الحد فيمن يحود؟ !
 واو عطف ليلا قد تثني فاشركوا ... وينثني وهو في الحسن مفرد؟ !
 قال: وانشدني لنفسه يمدح بعض بني الزبير الوزراء.
 وبنو الزبير كما علمت حديثهم ... وقديمهم ساد الانام وطالوا
 اولاد عمات النبي اما تري ... اخلاقهم لا يعتريها الحال   اقعدهم شغلوا بنيران القوي ... ولهم بنيران الوغي اشغال؟ !
 لقيه ابن رشيد سنة اربع وثمانية وستماءة ().

  AUTO   سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر المقدسي الحنبلي.

 الامام المفتي تقي الدين ابو احمد ().
 اخذ عن ابي المنجي ابن اللتي والحسين الزبيدي: حضورا، وسماعا.
 اخذ عنه ابن رشيد، وكتب له خطه بصالحية دمشق سنة  ().

  AUTO   سليمان الونشريسي ابو الربيع.

 الامام المقرء بمدينة فاس المحروسة بجامع الاندلس منها.



 اخذ عنه الفقيه القاضي ابو سالم: ابراهيم اليزناسني، وكان يقرء التفريع بين يدي الاستاذ النحوي ابو عبد الله: الرندي، وكان يقوم علي التفريع، وعلي المدونة؛ نقل يوما مسالة من باب المسح علي الخفين من التقيد والتقسيم لابن رشد فقال له: خلف الله المجاصي والله ما قال هذا ابن رشد قط.
 وكان خلف الله هذا يحفظ البيان والتحصيل، والمقدمات لابن رشد فما غضب الشيخ ولا احمر؛ من حسن خلقه؛ فنزل علي كرسيه وهو يقول: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم، وترك القراءة يومين، وفي اليوم الثالث اجتمع به طلبته في ذلك اليوم وكانوا كل يوم يجتمعون به، ويتركون الكلام في ذلك؛ اعظاما له فقال لخلف الله: يا ابا سعيد تكذبني في الفقه () نصحتك اعواما كثيرة فما كان جزاءي الا هذا؟ فقال يا سيدي ذكرت ان ابن رشد لم () يتكلم علي المسح في مقدماته، ولا ذكر ذلك في بيانه، فجبذ الشيخ الجزء الذي رسمه ابن رشد بالتقييد والتقسيم، ودفعه اليه فقبل عند ذلك يده، ووجم، واعتذر له، فعلم الشيخ صدقه وانه لم يقصد الا خيرا () وازعجته حملته علي خشونة اللفظ.
 توفي بفاس سنة  ().



  AUTO   سليمان بن المنصور: سلطان ابو الربيع.

 توفي سنة  وولي بعده ابو سعيد.

  AUTO   سليمان بن الحاكم بامر الله العباسي ابو ربيع.

 توفي في شعبان المعظم سنة  (). وخلفه المعتضد بالله.

  AUTO   سليمان/بن يوسف بن عمر الانفاسي.

 ولد شارح الرسالة، الفقيه الخطيب ابن الخطيب.
 كان خطيبا بالقرويين، وولي الخطابة بعده ابو عبد الله: محمد بن عباد النفزي الحميدي الرندي.
 توفي سنة  ().

  AUTO   سليمان بن الحسن البوزيدي الشريف الحسني.

 شيخ الاصول، وامام الفروع.
 توفي سنة  ().

  AUTO   سليمان بن يوسف بن ابراهيم الحسناوي.



  CHECK   سليمان بن سليم بن بايزيد.

 اخذ عن عمه علي بن ابراهيم، ومحمد بن ابي القاسم المشذالي صنف في الفراءض () وكان بصرح ببلوغ درجة الاجتهاد.
 توفي سنة .
 وفي يوم عاشوراء من هذه السنة اخذ النصاري مدينة «الحمامة» من بلاد الاندلس، اعادها الله دار اسلام.

   سليمان بن سليم بن بايزيد ().
 احد ملوك التركمان من بني عثمان.
 توفي سنة  وفي هذه السنة في رمضان منها كسفت () الشمس كسوفا عظيما.

  AUTO   سليمان بن احمد بن سليمان المرجاني عماد الدين

 الاسكندري.
 من اصحاب ابن عمار الخزاني؟ ؟ ؟ .
 ذكره ابن جابر الوادي اشي في فهرسته، ولم يذكر وفاته.



  AUTO   سليمان بن قدنمار بن عبد الله الحلبي عنيق كافور النوري.

 من فنهاء حلب. مولدهبهاسنة  سمع علي ابي علي القاسم بن رواحة، عن السلفي، قدم دمشق من الحج، ورجع الي حلب.
 توفي بها سنة .

  AUTO   سليمان بن عبد الرحيم بن عبد الرزاق بن بو عباس.

 سمع عمر بن محمد بن اسعد الكرماني: ذكره ابن جابر في مشيخته، ولم يذكر وفاته.

  AUTO   سليمان بن عبد الله اليزناسني الاستاذ المقرء،

 المحقق، الشهير ببو بغربين. اخذ عن الاستاذ ابي عبد الله الصغير اخذ عنه ابو العباس: احمد الدنهاج وغيره ابي العباس احمد الحباك.
 توفي بفاس سنة  ولم يترك زوجة ولا ولدا رحمة الله تعالي عليه. بمنه.

  AUTO   سليمان بن ابراهيم.
 الفقيه القاضي

 ()
 بقصبة مراكش المحروسة.
 له معرفة بالفقه؛ والفراءض، والحساب، والنحو، وغير ذلك.
 ولد في غالب الظن بعد  وهو حي من اهل العصر.



  CHECK   سالم بن سليم بن بايزيد بن محمد العثماني.

 وهو احد امناء بيت المال.
 اخذ عنه جماعة ، منهم: الامام الاسعد الاصعد ابو العباس: احمد المنصور الشريف الحسني: مخدومنا ابقاه الله ونصره.

  AUTO   سليمان بن ابراهيم بن سليمان التاملي.

 احد كتاب مولانا/ابي العباس المنصور: كتاب الانشاء.
 له مشاركة في النحو وغيره، وله نظم وحط حسن.
 توفي سنة  ().

   سالم بن سليم بن بايزيد () بن محمد العثماني.
 احد ملوك التركمان.
 توفي سنة  ووليها بعده ولده سليمان. وقبل وفاته بسنتين استولي علي الشام ومصر، وانقطعت منها دولة الشراكة، واستولي علي تلمسان والملك لله وحده.

  AUTO   سالم بن محمد بن ابي بكر العصنوني.

 الفقيه القاضي بتوات بتيمننطيت. اخذ عن عمه () ابي محمد: عبد الله بن ابي بكر: علي، عن ابي زكري وجماعة من العقبانيين، والتلمسانيين، واخذ ايضا عن ابي زكرياء: يحيي السوسي وغيرهم.



  CHECK   سليم بن سليمان العثماني.

  CHECK   سالم بن محمد السنهوري. الفقيه المالكي المحدث الراوية المسند ابو النجا.

 وكان من عباد الله الصالحين، من اهل الحق في حكمه؛ حمدت سيرته، وصلحت سريرته، واسلم علي يده خلق كثير من اهل كاني؟ ؟ ؟ وسلطانها من بلاد السودان.
 توفي بتوات سنة .

   سالم بن محمد () السنهوري.
 الفقيه المالكي المحدث الراوية المسند ابو النجا.
 اخذ عن ابي عبد الله: محمد البنوفري المالكي وغيره، وروي الحديث سماعا عن نجم الدين الغيطي عن زكرياء، وغيره. وله قيام علي مختصر خليل تام. وله معرفة بالنحو. ومشاركة تامة في ساءر العلوم.
 ولد في غالب الظن بعد  () وهو حي من اهل العصر. اليه انتهت رياسة المالكية بالقاهرة لقيته بها سنة  واخذت عنه ().

   سليم بن سليمان العثماني ().
 احد ملوك التركمان ().



 توفي سنة .

  AUTO   سنجر بن عبد الله العيني المعظمي علم الدين الامير.

 سمع من ابي الحسن: علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي.
 ذكره ابن الزبير الاصغر في مشيخته. ولم يذكر وفاته ().



  CHECK   شمس الدين بن عطاء الله بن محمد بن محمود

  AUTO حرف الشين

  AUTO   شعيب بن محمد بن جعفر بن محمد التونسي النحوي رضي الدين

 ابو مدين ().
 كان احد اذكياء () العالم، ولد في شعبان سنة  ثم اقام بحماة. اخذ عن ابن عبد السلام، وكان علامة في الفقه ، والنحو، واللغة، والفراءض، والحساب، والمنطق، جيد القريحة، وافر الفضل. قدم القاهرة سنة  ثم اقام بحماة الي ان توفي بها سنة  ().

  AUTO   شعيب بن احمد بن شعيب ابو مدين.

 قاءد المرية وهو الذي نزل عليه البرشلوني وقت ولايته عليها سنة  وما تقدم من ذكر حصار المرية في باب الالف () هذا محل ذكره؛ الا ان القلم وقع به هنالك.

   شمس الدين () بن عطاء الله بن محمد بن محمود ()
 بن احمد () بن فضل الله الرازي الهروي.



 قاضي القضاة. ولد بهراة سنة  وكان اماما بارعا في فنون [من] العلوم/كالعربية، والمعاني، والبيان، ويذاكر بالاداب. قدم القاهرة في ايام قاضي القضاة جلال الدين البلقيني، وادعي انه يحفظ اثني عشر الف حديث؛ فطلب منه ان يملي عليهم اثني عشر حديثا متباينة الاسانيد فلم يقدر! ؟
 قال ابن حجر: وكان مع علمه كثير المجازفة، ثم ولي قضاء الشافعية الاكبر بالقاهرة، فاساء فيه السيرة، وعمل في ذلك شيخ الاسلام: احمد بن علي بن حجر العسقلاني ابياتا والقاها في مجلس الملك المءيد من غير ان يشعر بها احد وانهم بها جماعة وهي:
 يا ايها الملك المءيد دعوة ... من مخلص في حبه لك ينصح
 وانظر لحال الشافعية نظرة ... فالقاضيان كلاهما لا يصلح
 هذا اقاربه: عقارب وابنه ... واخ وصهر فعلهم مستقبح
 غطوا محاسنه بقبح صنيعهم ... ومتي دعاهم للهدي لا يفلح؟ !
 واخو هراة بسيرة اولاك اقتدي ... وله سهام في الجوانح تجرح؟ !
 لا درسه يدري ولا تاليفه ... يقرا ولا حين الخطابة يفصح؟ !
 فازح هموم المسلمين بثالث ... فعسي فساد منهم يستصلح
 وتكررت ولاية الهروي وعزله الي ان مات في سنة  ().



  AUTO   شعبان بن ابي الطاهر بن عمر الانصاري الخلاطي.

 الشيخ الصالح الصوفي. ذكره ابن الزبير الاصغر في فهرسته، واجاز له سنة  () سمع من ابي يعقوب: يوسف بن محمود () بن الحسين الساري عن السلفي.

  AUTO   شعبان بن ابي بكر بن عمر الاربلي القادري.

 سمع اصحاب البوصيري، وعثمان بن مكي الشارعي، ومحمود بن شجاع القضاعي وابا الحسن: محمد بن الانجب النعال، وعبد الغني بن بنيق وابا الحسن ابن شجاع الضرير المقرء، وابا الحسين: يحيي بن علي الارموي، واسماعيل ابن عزوز، واحمد بن عبد الداءم، والنجيب الحراني، وبالاسكندرية علي اصحاب ابن موقي ().
 توفي في اواخر العشر الوسط من رجب سنة  ().

  AUTO   شامية بنت الامام الحافظ الرحال

 ()
 ابي علي: الحسن بن محمد   ابن محمد بن محمد بن عمرو بن ابي سعيد بن عبد الله بن الحسن بن القاسم بن علقمة بن النضر بن معاذ بن عبد الرحمن بن القاسم بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 الشيخة الصالحة المعمرة، المسندة، الاصيلة، امة الحق.
 سمعت من حنبل الرصافي: ثلاثيات مسند الامام احمد بن حنبل، ومن جدها ابي الفرج (): محمد بن محمد، ومن ابي حفص: عمرو بن طبرزد وغيرهم.
 ذكرها ابن الزبير الاصغر في مشيخته، ولم يذكر وفاتها ().

  AUTO   شحانة الحلبي.
 نزيل القسطنطينية.

 الفقيه الاستاذ المصري.
 توفي بعد .

  AUTO   شجاع فلقه بن عبد الله الرمي.
 قاضي مدن بلاد الترك.

 كان حافظا بمذهب ابي حنيفة، وعارفا بالتفسير والنحو وغير ذلك كالمنطق والبيان. لقيته بها سنة  وجرت بيني وبينه مباحثة، وله سن عالية يناهز الماءة سنة.
 اخذ بمصر عن جماعة.



  AUTO   شرف الدين الدمياطي.
 الفقيه، المحدث،

 الرحالة، المسند، المكثر شهر/بلقبه.
 توفي سنة  ().



  AUTO   شمس الدين الجوجري.
 المحدث الراوية.

 شهر بلقبه ايضا.
 توفي سنة .
 وفي السنة التي بعدها اخذ النصاري قصر المجاز () من يد المسلمين عمره الله تعالي بمنه في ثالث عشر الحجة منها وحرك له الوزير علي بن يوسف وهي المسماة بحركة قنيط ().

  AUTO   شرف الدين. الاديب الناظم الناءر.

 * من نظمه:
 علي خده الوردي خال منمق ... عليه به للحسن معني ورونق
 وفي ثغره الدر النظيم منضد ... يحول به ماء الحياء المروق
 وما كنت ادري قبل حبه ما الهوي ... الي ان تبدي منه خصر ومنطق
 عليه من الحسن البديع دلاءل ... تعلم ساليه الغرام فينطق ()
 توفي بعد  في غالب الظن.



  AUTO حرف الهاء

  AUTO   هاشم بن عبد الله البعلبكي الفقيه نجم الدين.

 * له نظم منه قوله () في بعض الامراء:
 سيوف سقاها من دماء عداته ... واقسم علي كبد العدا لا يردها
 وابرزها في ابيض مثل كفه ... علي اخضر مثل المحسن بجدها
 *وله ايضا:
 واغيد رمت تقبيلا لوجنته ... فاصفر واحمر من خوف ومن خجل
 فقلتوالحسن قد لاحت دلاءله: ... ورد بخديك ام صبغ من الخجل؟ !
 توفي بعد  في غالب الظن ().

  AUTO   هاشم بن عبد النصير بن شكر بن رمضان بن حسين القرشي

 الاسكندري الصالح ابو المكارم وجيه الدين.
 روي عن ابي القاسم الصفراوي، ذكره ابن الزبير الاصغر في مشيخته، ولم يذكر وفاته.

  AUTO   هاشم بن امير المءمنين ابي العباس

 :
 احمد المنصور الشريف



  CHECK   هدية بنت علي بن عساكر البغدادي الهراس جدها.

 الحسني بن امير المءمنين ابي عبد الله المهدي بن امير المءمنين ابي عبد الله القاءم بامر الله تعالي.
 تقدم رفع نسبه في ترجمة والده ابقاه الله تعالي بمنه.
 حي/من اهل العصر سنة .

  AUTO   هدية بنت عبد الحميد بن سعيد

 ()
 المقدسي.
 روت «البخاري» عن ابن الزبيدي، وسمعت ابن اللتي سمع منها جماعة.
 توفيت في ربيع الاخير سنة  ().

   هدية بنت علي بن عساكر البغدادي الهراس جدها ().
 تدعي ام علي مولدها سنة  سمعت ابن الزبيدي () حضورا والهمذاني () وابن اللتي، وسمع عنها جماعة، وكانت قابلة ().
 توفيت ببيت المقدس في جمادي الاخيرة سنة  ().



  AUTO   هارون ابو موسي الفقيه.

 الخطيب بجامع الزيتونة، من تونس المحروسة. اخذ عنه ابن مرزوق، ولم يذكر اسم ابيه، ولا عرف به اكثر مما ذكرنا.
 توفي سنة .
 وفي هذه السنة كان غلاء عظيم بالمغرب وتمادي ثلاث سنين، نسال الله السلامة والعافية في ديننا ودنيانا بمحمد واله.



  AUTO حرف الواو

  AUTO   وهبان بن علي بن محفوظ الشيبي الجزري.

 سمع ابن باقا وغيره، ذكره ابن الزبير الاصغر في مشيخته.
 وله نظم، ولم يذكر وفاته.

  AUTO   وزيرة بنت يحيي بن محمد بن احمد بن الحبوبي

 ()
 الثعلبي () ام محمد ست الوزراء بنت تاج الدين محتسب دمشق.
 ولدت سنة . اجاز لها السخاوي والعز () والحافظ الضياء: محمد ابن عبد الواحد، وابو حفص بن البرادعي، وابو عمرو بن الصلاح، وغلبت عليها السوداء في حدود سنة  () وفي شوال من سنة  توفيت ().

  AUTO   وزيرة بنت عمر بن اسعد بن المنجي ست الوزراء.

 سمعت «البخاري» من ابن الزبيدي [هو]، ومسند الشافعي» وروتهما بالشام ()، وديار مصر.



 توفيت في عام  ().

  AUTO   واضح بن عثمان بن فركون المغراوي ابو البيان الفقيه

 القاضي.
 توفي سنة .

  AUTO   ولي الدين بن عبد الرحيم بن الحسين العراقي.

 له شرح علي اصول السبكي.
 توفي سنة .



  CHECK   يحيي بن خضير السلمي البصري

  AUTO حرف الياء

   يحيي بن خضير () السلمي البصري ()
 محيي الدين كان يعمل الحياكة في بيته.
 *له نظم. فمن ذلك في مليح اصابه رمد: /
 لما بدا وعلي عينيه من رمد ... شعر به ما لها شبه سوي الغسق ()
 حسبته البدر فوق الجو يستره ... غيم وقد كحلت الشمس بالشفق ()
 *وله ايضا في مثل ذلك:
 هيهات ما عينه محمرة رمدا ... ولا بها مثل ما قال الوري الم
 لكن اراق دم العشاق ناظرها ... وشاهد القتل في حد الحسام دم
 * () وله:
 واحور ليس الخال مسكا بخده ... ولا ثغر يحكي اذا ابتسم الدرا
 ولكنه لما تملك مهجتي ... واصبح قلبي فيه من جملة الاسري ()
 توفي في سنة .



  AUTO   يحيي بن احمد بن عبد العزيز بن علي بن عبد الباقي بن

 علي الصواف.
 الشيخ الجليل العدل الاصيل الاسكندري.
 ولد سنة  وكتب مجيزا في عام  سمع جميع الخلعيات عن ابن عماد الحراني.

  AUTO   يحيي بن اسماعيل بن نصر الله بن اسماعيل بن ابي الصفي

 القرشي العسقلاني محيي الدين ابو زكرياء.
 وضع خطه بالاجازة في التاسع والعشرين لشوال سنة . سمع ابن الجميزي ومظفر النفزي () وغيرهما.

  AUTO   يحيي بن عبد الكافي القرشي

 ()
 عماد الدين ابو الحسن.
 وضع خطة بالاجازة في ثالث ربيع الاول سنة .
 مولده سنة  وسمع فخر القضاة ابن الجياب اربعين السلفي بسماعه منه: وسمع بهاء الدين ابا الحسن: علي بن هبة الله الشافعي.

  AUTO   يحيي بن احمد بن يحيي بن منظور القيسي.

 الشيخ الولي الصالح ابو الحكم، لقيه الزبير الاصغر بسبتة سنة    اخذ عن الاستاذ ابي بكر: محمد بن خلف بن صاف اللخمي، وكان فاضلا كثير التعفف والانقباض رحمة الله تعالي عليه.

  AUTO   يحيي بن احمد بن محمد بن يحيي البلوي البياني الفقيه الخطيب

 المشارك ابو زكرياء.
 لقيه ابن الزبير الاصغر بغرناطة ، واجاز له عامة ما يحمله ويرويه عن اشياخه منهم ابو الحسن الغافقي الشاري، والاستاذ المقرء بجامع مالقة ابو عبد الله: محمد بن يوسف الهاشمي الطنجالي، والاستاذ ابو بكر بن القاضي اللخمي، والخطيب بجامع مالقة ابو محمد: عبد العظيم ابن الشيخ.
 اجاز له عام .

  AUTO   يحيي بن احمد بن عبد العزيز بن عبد الله/

 بن علي بن الصواف شرف الدين ابو الحسين.
 مولده سنة  سمع جده، وناصر الدين الاغماتي، ومن ابن عماد الحراني الخلعيات، وسمع علي عبد الحق التنيسي وابراهيم بن الجباب.
 توفي ببلده في سابع عشر شعبان سنة  ().

  AUTO   يحيي بن موسي بن عبيدة التميمي.



 من اهل المرية. يكني ابا بكر الف كتابا واستقتله؟ ؟ ؟ واحتقره؛ فوقع علي ظهره:
 «التاليف التالف والسفر الصفر».
 توفي في شوال سنة .
 مولده سنة .

  AUTO   يحيي بن علي بن احمد بن علي القيسي.

 من اهل المرية. ابو زكرياء، ويعرف بابن زرقالة.
 كان اديبا شاعرا، وكاتبا مطبوعا ماهرا.
 وله نظم في الطب، وعلم النجوم (). اخذ عن الاستاذ ابن ابي العيش وتفقه عليه في العربية، واخذ عن القاضي ابي بكر بن مسعود، وابي جعفر، القاضي بن ابي جبل ()، وعن الوزير ابي القاسم بن سهل ()، وعن الاديب ابي عبد الله بن خميس التلمساني بعض شعره، وناب عن القاضي ابي جعفر () بن جبل بالشرقية من قصر () المرية من شعره:
 لما رايت الزمان حربا ... لا يعرف الحر في الاناسي   لزمت داري وقلت خيرا ... لعله للشرور ناسي ()
 ووقع في موضوع () شرع في جمعة بالبيرة ولم يتم قوله في وصف بازي.
 بازي الامير مطرز في حسنه ... في ريشة روض وفي الاحداق ()
 فالريش زهر بنفسج في سوسن ... والعين نرجسه بلا اوراق
 توفي بالطاعون العام بالمرية في يوم الثلاثاء الثالث لمحرم سنة .
 ومولده سنة .

  AUTO   يحيي بن مسعود بن علي بن احمد المحاربي

 ()
 المعروف بابن مسعود.
 قاضي الجماعة بحضرة غرناطة، ممن له معرفة بالاحكام، ومزاولة الفصل في نوازل الخصام، وكانت له وطاة شديدة علي اهل الجاه، ليس لعثارهم عنده () من اقالة، وكانت له عناية تامة باقتناء الكتب العلمية، وكسبها واتخاذ الدواوين الفقهية بين استنساخها وكتبها.
 اخذ عن ابي جعفر: احمد بن سعيد القزاز () وابن مسمعون، وعن   الاستاذ ابي جعفر بن الزبير.
 توفي سنة  ودفن بظاهر «سلا» بشالة التربة المقدسة () المعروفة خارج رباط الفنح مولده ليلة الاثنين لست خلون من شوال سنة /.

  AUTO   يحيي الدكالي ابو زكرياء.
 الفقيه الحافظ الناقد الذكي،

 قدم فاسا، وقعد في الكتبتين يوم جمعة، فاورد عليه الحاج ابو عبد الله بن عبد الواحد مسالة النية في صلاة الجمعة، فاجابه () من حضر من تلامذة () ابي الحسن الصغير بان في المسالة خلافا واصح () الاقوال: انه ينوي صلاة ظهر الجمعة، فصاح الحاج في وجهه اذ كان افتاهم سنا فقال له (): لا تغوث فان الحطاب اصيح منك ولا ثمن له! ؟ فضحك ابو زكرياء الدكاليعند ذلكوضحك كل من حضر، وكان الحاج ابن () عبد الواحد المذكور، مبرزا في صنعة التجويد، نحويا () ماهرا، عروضيا، حاذقا، ذا حظ وافر من الادب، وقرض الشعر، ذاكرا لاحوال الرجال، وتواريخهم، عارفا بطرق الرواية، ملازما لتقييد العلم.
 لازم ابن دقيق العيد، وصحبه كثيرا، وكان يتكلم علي «العمدة».



  CHECK   يحيي بن احمد بن محمد بن عبد الله الفناسي.

 بمسجد الكوشية ()، من داخل فاس، من ناحية قنطرة ابي روس، فكان يتكلم بالعجب العجاب.
 وكان يحضر مجلس المحدث ابي عبد الله بن رشيدشرق صحن القرويين بين الظهر والعصر علي البخاري.
 واما ابو زكرياء الدكالي فكان زعيم اهل «سبتة» في الفقه، ذاكرا للمساءل، عارفا بالاصول ذا حظ صالح من الادب انيق () الخط، صحيحه. قيل ان حطه لا يحتاج الي مقابلة. ذكي الطبع، ذا نوادر وطرف.
 حدث اهل «سبتة» عنه في ذلك اخبارا عجيبة.
 كان حيا فيما يغلب علي الظن سنة .

   يحيي بن احمد بن محمد بن عبد الله الفناسي ().
 عرف بابن واش.
 الحاج، المقرء، الضابط، المتفنن.
 كان له بصر بالعربية، واللغة، والفقه.
 توفي سنة .

  AUTO   يحيي بن موسي الرهوني.



 كان فقيها، حافظا، يقظا، متفننا، اماما في اصول الفقه، اديبا، بليغا، مجيدا.
 اخذ الفقه عن ابي العباس: احمد بن ادريس البجاءي، واخذ الاصول عن ابي عبد الله الابلي.
 رحل الي القاهرة، واوطنها، وتولي تدريس المدرسة المنصورية والخانقة الشيخونية.
 وكان صدرا في العلم، ذا دين متين. انفرد بتحقيق مختصر ابن الحاجب الاصلي، وله عليه شرح حسن مفيد.
 وكان اماما في المنطق، وعلم الكلام، وله تقييد علي التهذيب يذكر فيه المذاهب الاربعة () ويرجح مذهب مالك.
 توفي سنة  او .

  AUTO   يحيي اليفرني ابو زكرياء.

 توفي سنة 

  AUTO   يحيي بن عبد الرحمن بن الحكيم ابو زكرياء اخو الوزير

 محمد بن الحكيم/.
 توفي سنة  ().



  AUTO   يحيي بن ابي القاسم بن جماعة الهواري التونسي ابو بكر.

 اخذ عن ابن واصل وغيره.
 توفي سنة .

  AUTO   يحيي بن عبد الله العزفي السبتي الكاتب ابو زكرياء.

 توفي سنة  ().

  AUTO   يحيي بن احمد بن محمد السراج الرندي النفزي الحميري

 ابو زكرياء.
 الفقيه، الصوفي، المحدث، المكثر، الراوية الرحالة ().
 كانت بينه وبين ابي عبد الله: محمد بن ابراهيم بن عباد الرندي الحميري مراسلات ورسالات () وله فهرسة وسماع صحيح، وانتهت اليه رياسة الحديث في وقته.
 توفي بفاس المحروسة، ودفن مع ابن عباد المذكور سنة .



  AUTO   يحيي بن عبد الرحمن بن محمد العجيسي

 ()
 ابو زكرياء.
 الفقيه العالم، اخذ عن ابن عرفة، وعن الابي، ورحل الي القاهرة سنة  له شرح علي الفية ابن مالك وشرع في شرح البخاري، ولي تدريس المالكية بالشيخونية.
 توفي في شعبان سنة  () و () مولده سنة  ().

  AUTO   يحيي بن بدبر التلمساني الاندلسي.

 اخذ عن امام النحويين من المتاخرين ابي عبد الله بن العباس التلمساني، وعن محمد بن احمد بن العقباني.
 توفي في سنة .

  AUTO   يحيي بن القاضي ابي عمران

 :
 موسي بن عيسي المغيلي ابو زكرياء.
 الفقيه القاضي بمازونة.
 توفي سنة  () واتفق من قضاء الله وقدره الذي بيده الامر ()   في هذه السنة ان سلطان غرناطة ابا الحسن: علي بن ابي () سعيد بن الاحمر الخزرجي اراد ان يمتحن جنده، ويختبرهم، ويطلع علي احوالهم، فامر بالاستعداد لحرب الكفرة، فكان في كل يوم يعرض عليه قاءد من قواده الي ان انتهي العرض، فامرهم ان يجتمعوا كلهم في صعيد () واحد وكان اليوم ثاني وعشرين محرم منها، وبالعجمي سادس وعشرين ابريل، وخرج جل () اهل غرناطة من نساء ورجال وصبيان وعامة وخاصة يتفرجون () في ذلك العرض، فبينما الناس كذلك واذا سحابة عظيمة ارعدت وابرقت! ولم يزل المطر ينزل حتي صار كل شعب كاعظم/نهر يكون. وعم السيل، وعاين الناس الهلاك وحال بينهم السيل () وبين البلد، ودخل () البلد فخرب () الدور والحوانيت ().
 ومن هذا اليوم اخذ ملكه في الانحطاط؛ لاعتكافه علي لذاته، وتضييع الجند، واسقاط الفرسان، وثقل المغارم، ومكس، الاسواق، وذهاب () الاموال، والشح بالعطايا. الي غير ذلك مما لا يليق بالملك ()   من الامور الشنيعة، والملك لله وحده؛ فلا ينبغي ان يكون الملك الا متيقظا لاحواله.

  AUTO   يحيي بن حامد.
 من احفاد ابي يعزي.

 الولي الصالح ابو زكرياء، الفقيه، القاضي بالمدينة البيضاء.
 توفي سنة  وفي هذه السنة استولي العدو الكافر، دمره الله تعالي علي مدينة لوشة، وذلك في جمادي الاولي منها.

  AUTO   يحيي بن عبد الله بن ابي البركات الفقيه ابو زكرياء.

 توفي [في] غرة المحرم سنة .

  AUTO   يحيي بن ابراهيم الامير المنتخب لدين

 ()
 الله ملك بجاية، وقسنطينة.
 بويع ببجاية عام  وتوفي بها ليلة السابع والعشرين لشهر رمضان سنة نيف وسبعماءة. وله خمسون سنة. ومدة ولايته () سبع عشرة سنة.

  AUTO   يحيي بن عمر بن زيان الوطاسي ابو زكرياء الوزير.

 قتل طعنا بالرماح () غدرا، وقدم علي مدينة فاس قتيلا، ودفن بالقلة خارج باب الجيسة: احد ابواب فاس.



  CHECK   يحيي بن عمر بن احمد بن يونس النالي

 وكان وزيرا لعبد الحق المخوع، وولي الوزارة بعده () الامير علي بن يوسف الوطاسي، فكانت ايامه مواسم؛ من كثرة ديانته وصيانته، وضبط () / امر الملك، والرفق بالرعية، والعدل، وحركته لتمهيد البلاد. وكان الوباء في ايامه المسمي بوباء غزونة سنة  () ومن جملة حركاته حركة الشاوية في سنة  () وهي الحركة التي اخذ جمعهم، وخرب منازلهم.
 توفي يحيي المذكور سنة .

  AUTO   يحيي بن مخلوف السوسي ابو زكرياء الفقيه.

 الاستاذ المعقولي. له رحلة لقي فيها جماعة من العلماء.
 توفي سنة .

   يحيي بن عمر () بن احمد بن يونس النالي ()
 القرافي الانصاري ابو زكرياء والد بدر الدين القرافي، الفقيه القاضي، كان فقيها قاضيا اخذ عن جلال الدين () بن قاسم المالكي، وعن شمس الدين، وناصر الدين اللقانيين الاخوين.
 توفي يوم الجمعة سادس عشر صفر سنة .



  AUTO   يحيي القاضي ابو زكرياء الانصاري الشافعي.

 المحدث الراوية الرحالة ().
 اخذ عن شيخ الاسلام: احمد بن حجر، وغيره (). له شرح علي «ايساغوجي» في المنطق. وله اخر علي الفية العراقي، في علم الحديث.
 وتصانيفه لا تحصي كثرة.
 توفي بين  و .

  AUTO   يحيي بن عبد الله بن بكار

 ()
 المحمدي.
 الولي الصالح الاستاذ.
 اخذ عن الاستاذ ابي عبد الله الصغير وغيره.
 توفي سنة .

  AUTO   يحيي بن سليمان الزواوي الفقيه.

 له قيام بمختصر ابن الحاجب، وله معرفة بالعقاءد ()
 اخذ عن ابي حفص ()، عمر الوزان المعقولي، [و] دخل مدينة   فاس مع ابي مروان: عبد الملك الشريف الحسني سنة  وهو حي بجبل () زواوة.

  AUTO   يحيي بن محمد الحميدي السراج

 ()
 النفزي او زكرياء الشهير بالسراج () الفقيه، الخطيب، المفتي، خطيب القرويين، ومفتي مدينة «فاس» المحروسة.
 اخذ عن ابي محمد: عبد الوهاب () بن محمد الزقاق التجيبي، وابي مالك: عبد الوهاب بن احمد الونشريسي وغيرهما.
 ولد سنة  و () توفي سنة  ().

  AUTO   يحيي بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الخطاب

 ()
 الزعزوعي التاجوري المالكي () الفقيه، المحدث، الراوية، مفتي المالكية بمكة المشرفة، زادها الله تشريفا.
 له تاليف حسنة منها: «العيون الغامزة ()، علي ابيات الرامزة ()».
 وهو الذمي اخرج شرح والده علي مختصر () خليل من المبيضة، وغير ذلك.



 لقيته بها، واخذت عنه، واجاز لي جميع ما يحمله، وكل ما يجوز له، وعنه روايته بشرطه.
 توفي سنة .

  AUTO   يحيي بن محمد بن ابي محمد

 :
 صالح الفقيه العالم الحافظ الصالح الاجود ابو زكريا نزيل «اسقي» وبها توفي ضحوة يوم السبت العاشر من شوال سنة سبعة وثمانين وستماءة.

  AUTO   يحيي بن سعيد بن يسوم الدكالي

 ()
 ابو زكرياء.
 اخذ عن عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي بن نصر بن منصور بن هبة الله الحراني، وعن خليل بن ابي بكر المراغي.
 اجاز له سنة .

  AUTO   يحيي بن علي بن يحيي المالكي الخصيبي ابو زكرياء.

 اخذ النحو عن ابي العباس القدومي، وعن ابي عبد الله القصار، وغيرهما.
 يستظهر «مختصر خليل» في غالب ظني.
 وله رواية في الحديث: اجاز له رضوان بن عبد الله الجنوي، وابو عبد الله القصار وغيرهما ()، وتدبجت معه.



 ولد قبل .

  AUTO   ابو يحيي بن عاصم.
 الفقيه بغرناطة.

 توفي سنة .

  AUTO   يوسف بن محمد بن يوسف ابو سعيد بن ابي ريحانة

 الانصاري المالقي المعروف بابن المريني () الشيخ الخطيب الفقيه.
 اخذ عن ابن الزبير الاصغر واجاز له سنة .

  AUTO   يوسف بن ابراهيم بن احمد بن عقاب الجذامي.

 الفقيه المقرء () الصالح ().
 من اهل شاطبة. اخذ عن ابي الحسن قطرال. وابي الحسن: سهل بن مالك، وابي عثمان الحفار، وعمر بن مودود، وابي الحسن بن ابي نصر البجاءي، وابي بكر بن وضاح.
 ولد سنة  ووضع خطه مجيزا سنة .

  AUTO   يوسف بن احمد التاملي.



 استاذ صالح يءدب الصبيان. وله مفتاح خزانة المصاحف، بجامع المنصور، بقصبة مراكش.
 توفي والله اعلم في عام  ().

  AUTO   يوسف بن الملك الناصر

 :
 صلاح الدين بن داود بن الملك المعظم عيسي بن ابي بكر: محمد بن ايوب الحنفي.
 سمع من ابي المنجي ابن اللتي ذكره ابن الزبير الاصغر في مشيخته.

  AUTO   يوسف بن عبد الله بن محمد بن عطاء الله الحنفي.

 اخذ عنه ابن رشيد بدمشق، واجاز له جميع ما يرويه عن اشياخه، وكتب له خطه سنة .

  AUTO   يوسف بن موسي بن عيسي

 ()
 الحسني () السبتي.
 الفقيه الحافظ ابو يعقوب. روي «صحيح البخاري» عن سراج الدين ابي عبد الله: الحسين بن المبارك الزبيدي، عن المعمر ابي الوقت: عبد الاول ابن عيسي السجزي البوسنجي، عن السرخي، عن الفربري، عن البخاري. ويحمل «علوم الحديث» عن ابي عمرو بن الصلاح، عنه.
 لقيه في رحلته. صنف كتابين علي رسالة الشيخ ابي محمد بن ابي زيد   سماهما: بالافادة الكبري، والصغري، مال فيهما الي سرد الاثر، وذكر فيهما غراءب من الفقه.
 اخذ عنه الخطيب ابو عبد الله الصوفي الغماري () وابو زيد: عبد الرحمن الجزولي، وابو الحسن الغازي، وغيرهم، وكان يقرء في جامع باب السلسلة من داخل فاس () المحروسة.
 توفي في اواخر السابعة، وكتب خطه بالاجازة سنة .

  AUTO   يوسف بن علي بن يوسف بن علي بن يوسف اليحصي.

 من اهل المرية، يكني ابا الحجاج، ويعرف بالجياني، وله حظ وافر من العربية والادب وحفظ اللغة، وقرض الشعر. ناب عن قاضي () القضاة بالمرية.
 اخذ بسبتة () عن ابي الحسن (): عبد الله بن احمد بن عبد الله وعن يوسف بن موسي () الحساني ()، وعن ابي الوليد بن اسماعيل، والاستاذ ابي الحسن: علي بن محمد () بن محمد () بن عبد الرحمن الخشني الابدي النحوي، واخذ بالمرية عن الخطيب ابي الحسن: علي بن احمد () الغزال، والخطيب



  CHECK   يوسف بن يوسف بن يوسف القيسي.

 ابي عبد الله: محمد بن لب بن الصاءغ الامي، واجاز له ابو عبد الله: ابن مسمعون، والراوية التاريخي ابو العباس: احمد بن يوسف بن فرتون السلمي وابو يحيي: عبد الرحمن بن عبد المنعم بن الفرس الخزرجي، ولقي ابا العباس بن مكنون، وسمع منه/.
 قال ابن خاتمة: رحل القاضي ابو الحجاج باخرة من عمره الي المشرق، وقصد اداء فريضة الحج، فتوفي في وجهته بعقبة ايلة من طريق الحجاز في اخريات شوال سنة .

   يوسف بن يوسف () بن يوسف () القيسي.
 نشا () باعمال «تدمير» وتحول الي حصن «طبرنس ()» من شرقي المرية، فاستوطنه، ورحل الي المشرق فحج مرتين او ثلاثا، وتقدم الي الصلاة. والخطبة بطبرنس.
 * () من نظمه في سفرجلة:
 خذها عدار الم بعض ختامها ... يوما ولا ذهبت بحال نطاق
 متفلكات في صدور غصونها ... متلففا في طي الاوراق ()
 توفي سنة .



  AUTO   يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك بن يوسف

 ابن علي بن ابي الزهر المزي.
 الشيخ المحدث، الحافظ، الضابط، المفيد جمال الدين ابو الحسن ()، صاحب دار الحديث الاشرفية الدمشقية.
 له تصانيف مفيدة، منها: «تهذيب الكمال، في اسماء الرجال» واطراف الحديث () في اسفار متعددة.
 اخذ عن احمد بن سلامة، وابي الفرج: عبد الرحمن بن محمد بن احمد ابن قدامة المقدسي، وابي حامد بن الصابوني، وابي عبد الله: محمد بن عبد العزيز الرجراجية، والقاسم بن ابي بكر الاربلي.
 اخذ عنه ابن جابر، وذكره في مشيخته ولم يذكر وفاته ().



  AUTO   يوسف بن احمد بن ابي بكر الغسولي الصالحي ابو علي

 الحجار ().
 مولده تقريبا سنة  وتوفي في منتصف جمادي الثانية سنة  ().

  AUTO   يوسف بن ابي نصر بن ابي القرج بن الشقاري

 ()
 الدمشقي عماد الدين امير الحاج.
 سمع من ابن الزبيدي.
 مولده سنة  وتوفي منتصف ربيع الثاني سنة  ().

  AUTO   يوسف بن حسن بن عثمان بن علي بن منصور

 () التميمي القابسي.
 مولده سنة  سمع ابن الصفراوي، وابن دين الكلبي، وابا الفضل () الهمداني.
 اجاز له ابو الحسن بن المفضل () المقدسي.



  CHECK   يوسف بن الحسن بن عبد العزيز بن محمد بن ابي الاحوص.

 ذكره ابن جابر في مشيخته.

  AUTO   يوسف بن علي بن عبد الملك بن السماط المهدوي.

 اخذ عن الشيخ () الصالحي ابي علي المشهور.
 له نظم بديع. مولده سنة .
 () توفي في شعبان المكرم سنة  ().

   يوسف بن الحسن () بن عبد العزيز بن محمد بن
 ابي الاحوص.
 اخذ عن والده، وروي عنه، واجاز له الرواية ابو يحيي بن الفرس، وابو عمو بن حوط الله، وابو القاسم بن ربيع.
 مولده سنة  وتوفي سنة  ().

  AUTO   يوسف بن موسي بن سليمان بن فتح الجذامي.

 من اهل رندة. كان من اهل العلم والمشاركة، وتقلد خطة القضاء ببلده، وانتهت اليه رياسة الاحكام.
 اخذ عن عبد الواحد بن ابي السداد المالقي الباهلي، وابي جعفر/ ابن الزبير، وابي عبد الله الطنجالي، وابي عبد الله بن رشيد الفهري   وابي الحسن () عبد الله () بن منظور، وابي جعفر بن الزيات، وابي عبد الله ابن الكماد، وابي اسحاق الغافقي.
 ومن تواليفه: كتاب «ملاذ المستفيد، وعياذ المستعين، في بعض خصاءص للنبي صلي الله عليه وسلم» وتخميس الوتريات لابن رشيد، وتخميس البردة للبوصيري، وتجريد () رموس مساءل البيان والتحصيل لابن رشد.
 *من نظمه:
 ادب الفتي: في ان يري متيقظا ... لاوامر من ربه ونواهي
 فاذا تمسك بالهوي اهون به ... فالحبل منه انتيقنواهي
 كان حيا بقرب  ().

  AUTO   يوسف بن محمد بن احمد القرشي الاموي الطرسوني المصري.

 الشهير بابن اندراش.
 ولد بمرسية، وارتحل الي تونس واشتغل بها علي ابن القاسم بن زيتون.
 وكان منطقيا، طبيبا، عالما بعلم اقليدس، وعلوم الاواءل.
 توفي بتونس سنة .

  AUTO   يوسف بن محمد القلسوني

 ().



  CHECK   يوسف بن اسماعين النصري. احد ملوك بني الاحمر.

 توفي سنة .

   يوسف بن اسماعين النصري ().
 احد ملوك بني الاحمر.
 توفي بجامع الحمراءوهو ساجد في صلاة عيد الفطروولي ولده سنة .

  AUTO   يوسف بن عمر الانفاسي.
 الولي الصالح،

 الفقيه، الخطيب بالقرويين، من فاس المحروسة السلاسي.
 له شرح علي رسالة ابن ابي زيد.
 توفي سنة  وولي الخطابة بعده الجنياري.

  AUTO   يوسف بن احمد بن عبد الله

 ()
 بن هشام () الانصاري جمال الدين () امام النحويين الحنفي، صاحب المغني والتوضيح، والجمل، وشارح   الكافية () وغير ذلك. ولد سنة  وتوفي سنة  ().

  AUTO   يوسف بن عبد الله بن عمر الكوراني الشهير بالعجمي

 الاسكندري.
 توفي بها سنة  ().
 وفي هذه السنة دخل الروم الاسكندرية من البحر.

  AUTO   يوسف بن علي بن عبد الواحد بن موسي الدوري

 المكناسي.
 توفي سنة  ().

  AUTO   يوسف الفندلاوي الشهير بالمكناسي.

 الخطيب بجامع الاندلس من فاس.



 توفي سنة  ودفن خارج باب الجيسة، وخلفه ابو زيد: عبد الرحمن ابن مرشيش.

  AUTO   يوسف التغاتيني الجزولي ابو الحجاج.

 له شرح علي ابن الحاجب.
 توفي بقرب .

  AUTO   يوسف بن المصري المعقولي الشهير بالنحوي.

 اخذ عن الامام مغوش وغيره من المصريين.
 كان حيا سنة .
 وتوفي بقرب  رحمة الله تعالي عليه.

  AUTO   يوسف المصري الزرقالي الربعي الاصل.

 اخذ عن ابي عبد الله البنوفري المالكي/عن سالم السنهوري، وغيره لقيته بمصر سنة .
 وتوفي بقرب التسعين [انشدني لغيره]:
 بالله يا قلب اما قلت لك ... اياك ان تهلك فيمن هلك؟ !
 حركت من نار الهوي ساكنا ... ما كان اغناك وما اشغلك؟ !
 ولي حبيب لم يدع مسلكا ... يشمت بي الاعداء الا سلك
 وله مشاركة في النحو والفقه المالكي وغير ذلك.



  AUTO   يوسف بن علي بن احمد الخصاصي.

 احد كتاب الانشاء بباب المخدوم ابي العباس: احمد المنصور حي من اهل العصر.

  AUTO   يوسف بن احمد بن الحسين بن فزارة

 ()
 الحنفي جمال الدين بن البكري ().
 سمع من الخباز ()، وافتي، ودرس، وخطب، وجعل مع والده شريكا في القضاء، ولقب قاضي القضاة، ثم نزل له ابوه عن المنصب؛ فاستقل به.
 ولد سنة .
 توفي في حياة والده سنة  ().

  AUTO   يوسف بن احمد بن طاوس ابو الحجاج النحوي.

 من اهل جزيرة شقر ()، صحب ابن رشد.
 وكان اماما في العربية، والطب. اخر الاطباء بشرق الاندلس، عارفا بكتاب سيبويه، وله مءلفات.
 توفي سنة  ().



  AUTO   يوسف بن جامع بن ابي البركات ابو اسحاق

 ()
 القفصي، الضرير، الحنبلي، مقرء بغداد.
 سمع الحديث من عمر بن عبد العزيز بن الناقد. اخذ عنه الفرضي، والقلانسي، وله تصانيف في القراءات.
 ولد سنة .
 وتوفي في صفر سنة .

  AUTO   يوسف بن الحسن بن محمد بن الحسن بن مسعود بن علي

 الحموي القاضي جمال الدين خطيب المنصورية.
 قال ابن حجر (): اخذ عن التاج السبكي، والجمال الشربشي، والصدر الخابوري، وانتهت اليه، مشيخة العلم بالبلاد الشمالية ورحل اليه الناس، وكان خيرا.
 صنف شرحا لالفية ابن مالك، وفراءض المنهاج، وشرح مختصر الشافعي.
 توفي في تاسع شوال سنة  ().

  AUTO   يوسف بن الحسن بن محمود التبريزي عز الدين الحلواءي.

 ولد سنة . اخذ عن العضد، وقرا ببغداد علي الكرماني، ثم اقام



  CHECK   يوسف بن عبد المحمود بن عبد السلام الحنبلي

 بتبريز، بنشر العلم ويصنف، ثم تحول الي ماردين، ثم قطن الجزيرة، الي ان توفي.
 صنف شرحا علي الكشاف، وشرح «منهاج البيضاوي» وشرح «الاسماء الحسني».
 توفي سنة  وقيل  ().

   يوسف بن عبد المحمود () بن عبد السلام الحنبلي
 جمال الدين.
 كان من فضلاء العراق واليه/المرجع في القراءات، والعربية.
 توفي في شوال سنة  ().

  AUTO   يوسف بن محمد بن علي بن محمد بن مسعود الجعفري نسبا

 ابو يعقوب.
 كان فقيها؛ فاضلا، عارفا، كاملا، نحويا، محدثا، لغويا.
 اخذ القراءات بزبيد عن يوسف المهلهل، والنحو عن اسحاق بن افلح وكان عفيفا نزيها.



  CHECK   يوسف بن محمد بن عيسي سيف الدين السيرافي.

 درس بالاشرفية بتعز من بلاد اليمن.
 توفي سنة  ().

   يوسف بن محمد بن عيسي سيف الدين السيرافي ().
 نشا بتبريز، ثم قدم القاهرة فقرر شيخا بالبرقوقيةبعد العلاء السيرافي وكان العز بن جماعة يثني عليه ().
 توفي سنة  ().

  AUTO   يوسف بن محمد بن مسعود بن محمد بن علي بن ابراهيم

 العبادي الجمال السرمري () الحنبلي.
 برع في العربية، والفراءض، وسمع ببغداد من الصفي عبد المءمن، واجاز له   الحجار، ونظم عدة اراجيز في فنون شتي.
 بلغت مصنفاته ماءة. منها: «غيث السحابة، في فضل () الصحابة ()».
 ولد في رجب سنة .
 *من نظمه:
 فرق ما بين قولهم وسط الشي ... ووسط تحريكا وتسكينا
 موضع صالح لبين فسكن ... ولغي حركن تراه مبينا ()
 كجلسنا وسط الجماعة اذ هم ... وسط الدار كلهم جالسينا
 توفي في جمادي الاولي سنة  ().

  AUTO   يوسف بن محمد بن مظفر بن حماد الحموي جمال الدين

 الخطيب الشافعي.
 ولد سنة .
 *من نظمه:
 حبيبي طالما وافيت هجري ... لانك لا تري الا خلافي   وخالفت الوصال وغبت عني ... لانك بعض اغصان الخلاف ()
 اخذ عن المءمل البالسي، وكان مفتي حماة، وخطيبها.
 كتب عنه ابو حيان، واخذ عنه الفضلاء.
 وكان علي قدم متين من العلم والعمل ونشر العلم.
 توفي سنة  ().

  AUTO   يعقوب بن عبد الرحمن بن عثمان بن يعقوب شرف الدين

 ابن () خطيب القلمة الحموي () الشافعي النحوي المقرء.
 كان عارفا بالقراءات، ماهرا في الفقه، والعربية، خطيبا بليغا ()، واعظا، اماما فاضلا، انتهت اليه رياسة العلم ببلده، وتخرج به جماعة، وله نظم الحاوي وغيره.
 توفي سنة  وقيل سنة  ().

  AUTO   يعقوب بن جلال التباني.
 قال ابن حجر

 :
 ولد سنة  وقرا علي ابيه وغيره، وكان حنفيا () مع براعة



  CHECK   يعقوب بن سعيد بن يعقوب المكلاتي.

 في العربية والمعاني والعقليات () ولي نظر الكسوة () ووكالة بيت المال، واتصل بالمءيد؛ فعظم عنده ().
 توفي في صفر سنة / .
 وله مءلفات لم يكملها ().

  AUTO   يعقوب بن بدران بن منصور القاهري ثم الدمشقي.

 المقرء بالمدرسة الظاهرية، يعرف بالجزاءري. ذكره ابن الزبير الاصغر في مشيخته، سمع البخاري من ابي عبد الله الزبيدي.

   يعقوب بن سعيد بن يعقوب المكلاتي ().
 مءلف شرح لامية الافعال لابن مالك، اختصر كتاب ابي العباس. كان حيا في اواخر التاسعة.

  AUTO   يعقوب بن يحيي البدري الفقيه النوازلي.

 الاستاذ الراوية، امام الفراءض، والحساب.



 اخذ عن ابي الحسن: علي بن هارون، وابي زيد: عبد الرحمن سقين العاصمي، وابي مالك الونشريسي، وغيرهم.
 واجاز له ابن هارون كل ما يحمله عن ابن غازي.
 اخذت عنه، واجاز لي ايضا كل ما تحمله عن اشياخه.
 مولده سنة  وتوفي في يوم الاثنين سادس وعشرين الحجة سنة  ودفن يوم الثلاثاء.
 وقرات عليه نحو الثمان ختمات في كتاب الحوفي، وتلخيص ابن البناء عددا لا احصيه، وسردت علية حل الموطا، وربع البخاري، واجاز لي عن سقين.
 ومن انشاءه ما انشدنيه:
 بكت وبكيت؛ لخوف الفراق ... فقف تري من مدمعين عجب ()
 فهذا لجين جري في عقيق ... وهذا عقيق جري في ذهب! ؟
 وانشدني:
 عتبت علي الدنيا وقلت الي متي ... () اري غمرات همها () ليس ينجلي
 اكل شريف من علي نجاره ... حرام عليه اليسر غير محلل؟ !
 فقالت: نعم يا بن الحسين؛ لانني ... غضبت عليكم حين طلقني علي   () وللمتنبي:
 ما راح يوم علي حي ولا ابتكرا ... الا راي فيه غيرة ان اعتبرا
 ولا مضت ساعة في الدهر فانصرمت ... الا وقد اثرت في وجهه اثرا
 ان الليالي والايام انفسها ... عن غيب انفسها لا تكتم الخبرا ()
 () وانشدني مستشكلا:
 تعيرنا اننا عالة ... ونحن صعاليك وانتم مسلوك
 وقال: انه من ابيات المغني، وذكر لي ان شيخه ابن هارون كان يختم مجلس الشتاء بقول القاءل:
 يا طالبا للرحيل مهلا ... فخيله سبق عتاق
 فشان هذا الزمان غدر ... واخر الصحبة الفراق ()

  AUTO   يعقوب بن يوسف بن عبد الكريم الرميكي

 ()
 الفقيه النحوي
 اخذ عن ابي عبد الله اج ايلزان شيخ جزولة، وعلم الكلام علي ابي عبد الله: محمد بن ابراهيم التمنارتي، واحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن من بني حمزة، وناب في القضاء عن محمد بن عيسي بتامنارت، وتصدي للاقراء بها.



 اخذ عنه ولد القاضي المذكور احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن محمد ابن ابراهيم الذي شرح نظم ابن زكري محصل لمقاصد في علم الكلام.
 ولد عام /.
 وتوفي سنة .

  AUTO   اليسر بن الفقيه المقرء الراوية ابي محمد

 :
 عبد الله بن اليسر القشيري.
 اخذ عنه ابن الزبير، واجاز له في التاسع عشر من شعبان عام  ().

  AUTO   يونس بن سليمان التاملي.
 الفقيه الاديب الكاتب.

 احو ابي الحسن بن سليمان، صاحب المظالم.
 توفي سنة .

  AUTO   يغمراسن بن زيان ابو يحيي الامير بتلمسان.

 بويع بها بعد اخيه وجداز سنة .
 وتوفي بتلمسان سنة .
 وكانت دولته بتلمسان احدي وخمسين سنة وخمسة اشهر وثمانية عشر يوما. والملك لله وحده.



  AUTO   ابو يزيد: محمد بن مراد بن ارخان بن عثمان.

 من ملوك الترك.
 توفي سنة ؟ ؟ ؟ .

  AUTO   ابو يزيد: محمد بن مراد العثماني.

 منهم ايضا.
 توفي سنة .

  AUTO   يعيش بن يعقوب بن عبد الحق المريني اخو ابي سعيد

 والد ابي الحسن المريني.
 ولاه اخوه الجزيرة الخضراء، ورندة سنة .
 ... فهذا اخر ما قصدناه من هذه العجالة المباركة. والله الموفق لا رب غيره، ولا معبود سواه، وصلي الله علي من لا نبي بعده محمد وعلي اله؛ صلاة تنجينا من عذاب النار يوم فوز الابرار.
 انتهي والحمد لله رب العالمين
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم



  AUTO فهرس الكتب

  AUTO (ا)

 الابحاث الجميلة في شرح العقيلة / 
 الابراهيمية في مبادء علم العربية / 
 الاثير في قراءة ابن كثير / 
 اجوبة الاقناع والاحساب، عن مشكلات مساءل الكتاب / 
 الاحاديث الاربعون فيما ينتفع به القارءون والسامعون / 
 احاديث مختصر ابن الحاجب / 
 الاحاطة في اخبار غرناطة / 
 احكام التاسيس في احكام التجنيس / 
 الاحكام في الفقه / 
 الاحكام الكبري والصغري / 
 اخبار بني جمح بن عمر بن هصيص / 
 اخبار بني سهم بن عمر بن هصيص / 
 اخبار بني المطلب بن عبد مناف / 
 اخبار بني نوفل بن عبد مناف / 
 اختراع المفهوم لجميع العلوم / 
 اختصار الاطراف / 
 اختصار الانتصار لكتاب الايضاح من رسالة الافصاح / 
 اختصار بداية المجتهد / 
 اختصار السنن الكبري للبيهقي / 
 اختصار الكشاف /    ادب الكاتب / 
 الاربعون حديثا / 
 الاربعين السباعية الابدال / 
 الاربعين المتباينة الاسناد المخرجة علي الصحيح من حديث بغداد / 
 الاربعين الموافقات العوالي / 
 ارتشاف الضرب في معرفة كلام العرب / 
 ارشاد السالك في بيان رواية زياد عن مالك / 
 ارشاد السالك / 
 رشاد اللبيب الي مقاصد الحبيب / 
 استنزال اللطف الموجود في اسرار الوجود / 
 استواء النهج في تحريم اللعب بالشطرنج / 
 اسد الغابة / 
 اسرار الحروف / 
 اسعاف الساءل في تحرير المقاتل والدلاءل / 
 اسعاف الطالب السول في المختار من نظم المسءول / 
 الاسفار الملخص من شرح سيبويه للصفار / 
 الاشارة في العربية وشرحها / 
 الاصابة في معرفة الصحابة / 
 اصلاح المنطق لابن العربي / 
 الاضاءات والانارات في البديع المسماة بايراد المرتع المريع لراءد التشجيع والترجيع / 
 اطاب التكملة والتبرية في اعراب البسملة والتصلية / 
 الاعلام في القراءات /    الاعيان الجيادمي شيوخ بغداد / 
 الاغاني / 
 الافادة الكبري والصغري / 
 الافصاح في مراتب الصحاح / 
 الافهام في الاحكام / 
 الاكليل الزاهر فيمن فضل عند نظم التاج من الجواهر / 
 اكمال الاكمال / ، / 
 اكمال الانفصال عن الاعراض عن اهل الجهال / 
 التقاط الدرر / 
 الفية ابن مالك / ، ، ،  و / ، ، ، ،  و / ، ، ، ، ، ، 
 الفية اختصار الحديث لابن الصلاح / 
 الفية ابن معطي / 
 الفية الحديث / 
 الامالي في شرح القالي / 
 امتاع ذوي الاستحقاق ببعض مراد المرادي وفواءد ابي اسحاق / 
 امداد بحري القصيد ببحري اهل الوليد / 
 الامهاد / 
 الانتصار لملك من اعتراض حاءك / 
 الانتصاف من الكشاف / 
 انتفاع الطلبة النبهاء في اجماع السبعة القراء / 
 انس الحبيب، عن عجز الطبيب /    انس الفقير، وعز الحقير / 
 الانساب / 
 انشاد الشريد من ضوال القصيد / 
 انموذج الكشاف / 
 انوار البروق في تعقب مساءل القواعد والفروق / 
 الانور الاجلي في اختصار المحلي / 
 انوار التجلي علي قصيدة الحلي / 
 انوار السعادة في اصول العبادة / 
 الانوار المضيءة الجامعة بين الشريعة والحقيقة / 
 اواءل الاصول / 
 الايضاح / 
 الايضاح والبيان في العمل بالظن المعتبر شرعا بالسنة الصحيحة والقران / 
 الايات البينات في ايضاح ما في جمع الجوامع من المشكلات /
 اية السالك في بيان الفية ابن مالك / 
 ايضاح المعاني شرح رجز محمد بن عبد الرحمن الضرير / 
 الايماض في تقسيم الامراض / 
 ايناس الاقعاد والتحديد بجنسهما من الشريد / 

  AUTO (ب)

 البحر المحيط / 
 البحر المحيط في شرح الوسيط / 
 البحر المحيط في التفسير / 
 بداءع افهام الالباب، في فسخ الشراءع والاحكام والاسباب /    البدر المنير في التعبير / 
 البديع الاسمي في ماهية الحمي / 
 البردة / 
 البرهان في ترتيب سور القران / 
 بستان الدول / 
 بسط الرموز في شرح الخزرجية / 
 البسيط في الجمع بين الوجيز والوسيط / 
 بغية الامال في المنطق / 
 بغية الاصفياء في عصمة الانبياء / 
 بغية الباحث في معرفة مقامات الوارث / 
 البضاعة المزجاة والمواقف علي طريق الطوالع / 
 بلغة اهل الخصاصة، في حل الخلاصة، لابن مالك / 
 البيان والتحصيل لابن رشد / 

  AUTO (ت)

 تاءية ابن الفارض / 
 تاج المفرق في تحلية اهل المشرق / 
 التاج المحلي / 
 تاريخ دمشق لابن عساكر / ، 
 تاريخ الخطيب / 
 تاريخ غرناطة / ، 
 تاريخ مصر /    تاريخ نيسابور / 
 تانيس النفوس في اكمل نقطة العروس / 
 التبصرة في الاحكام / 
 التبيان في مناقب عثمان / 
 التبيين عن مناقب من عرف قبره من الصحابة والتابعين والعلماء الزاهدين / 
 التبيين والتبصير لكتاب التيسير / 
 تجريد رءوس مساءل البيان والتحصيل لابن رشيد / 
 تحبير نظم الجمان في تفسير ام القران / 
 تحرير الجواب في توفير الثواب / 
 تحرير المقالة في نظاءر الرسالة / 
 تحريم الادبار / 
 تحفة المجد الصريح في شرح كتاب الفصيح / 
 التحفة المختارة، في الرد علي من انكر الزيارة / 
 تحفة الوارد في اختصاص الشرف من قبل الوالد /
 تحريم الشطرنج / 
 تحصيل الكفاية من الاختلاف الواقع بين التيسير والتبصرة والكافي والهداية / 
 تحفة الميتاب / 
 تحقيق المقال في شرح لامية الافعال / 
 تخريج احاديث علوم الدين / 
 تخميس البردة للبوصيري / 
 تخميس الوتريات لابن رشيد / 
 تذكرة القرطبي / 
 تذهيب التهذيب /    تذبيل الخزرجية وشروحها / 
 ترجمان التراجم في ابداة وجه مناسبة تراجم صحيح البخاري لما تحتها مما ترجمت عليه / 
 التساعية المطلقة / 
 التسلي والاغتباط لمن تقدم من الافراط / 
 التسهيل لابن مالك / 
 تسهيل العبارة في تعديل السيارة / 
 تسهيل المطالب في شرح ابن الحاجب / 
 تسهيل الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول / 
 تشنيف المسامع، في شرح جمع الجوامع / 
 التصريح لمضمون التوضيح / 
 التصرف في التصوف / 
 التعريف بالمصطلح الشريف / 
 تغليق التعليق علي البخاري / 
 تفسير البيضاوي / 
 تفصيل الدرر / 
 تفضيل الصبح للجماعة في اخر وقتها المختار علي صلاة الصبح للمنفرد في اول وقتها بالابتدار / 
 تفسير الفاتحة / 
 تفسير القران / 
 تفهيم الطالب، لمساءل اصول ابن الحاجب / 
 تقريب التقريب والتدريب / 
 تقريب الدلالة في شرح الرسالة /    تكميل التقييد وتحليل التعقيد علي المدونة / 
 التكميل علي شرح التسهيل / 
 تلخيص ابن البناء / 
 تلخيص اعمال الحساب / 
 تلخيص العمل في شرح الجمل / 
 تخليص الذهب / 
 تلخيص المفتاح / ، 
 التمحيص في شرح التلخيص / 
 التنبيه والرساءل / 
 التنخيل في شرح التسهيل / 
 تنقيح احاديث التعليق / 
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال / 
 التهذيب / ، 
 التوجيه الاسمي في حذف التنوين من حديث اسما / ، 
 التوضيح / 
 توقيف اهل التوفيق في مناقب الصديق / 
 تيسير المطالب في تعديل الكواكب / 
 التيسير في علمي البناء والتغيير / 

  AUTO (ث)

 الثمر الجني في الادب السني / 



  AUTO (ج)

 جامع الامهات في احكام العبادات / 
 الجامع للسيوطي / 
 جامع الفواءد / 
 الجامع المستوفي بجداول الحوفي / 
 جلاب المواءد / 
 الجمع بين العباب والمحكم في اللغة / 
 الجمع المتناهي في اخبار النحويين واللغويين / 
 جمهرة اللغة / 
 الجني الداني في حروف المعاني / 
 الجواب الهادي عن مسالة ابي هادي / 
 جواب البيان عن مصافحة اهل هذا الزمان / 
 الجواب اللاءح المعتمد عليه في الرد علي من نسب رفع الخبر بلا. . . الي سيبويه / 
 الجواب المختصر المروم في تحريم سكني المسلمين بلاد الروم / 
 الجوابات المجمعة عن السءالات المنوعة / 
 جيش التوشيح / 
 الجواهر / 
 الجواهر الحسان في تفسير القران / 
 الجواهر لابن شاس / 



  AUTO (ح)

 حاشية علي تفسير البيضاوي / 
 حاشية علي الشفاء / 
 حاشية علي جواهر الاسنوي / 
 حاشية علي شرح جامع المختصرات / 
 الحاشية الكبري علي شرح كبري الشيخ السنوسي / 
 حرز الاماني / ، / 
 حدود الاتقان في تجويد القران / 
 حديقة الزهر في عدد ايات السور / 
 الحسن الملحوظ في حقيقة اللوح المحفوظ / 
 حط النقاب عن وجوه الحساب / 
 الحلال والحرام / 
 الحلل الحالية في الاسانيد العالية / 
 حلية الاولياء / 
 حياة الحيوان / ، 

  AUTO (د)

 الدر الفاءق المشتمل علي انواع الخيرات في الاذكار والدعوات / 
 الدر اللقيط، في البحر المحيط / 
 الدر المخلص من التقصي والملخص / 
 الدرة المضية في تاريخ الاسكندرية / 
 درر المناقب في فضاءل الاولياء /    الدرة النحوية في شرح معاني الجرومية / 
 الدعوة المستجابة / 
 الدماثة في قراءة الاءمة الثلاثة / 
 دمعة انباكي / 
 دلاءل الخيرات / 
 دلاءل النبوة / 
 الديباج المذهب /  و / 
 ديوان المتنبي / 

  AUTO (ذ)

 الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة / 
 الذكر والتسبيح اعقاب الصلوات / 

  AUTO (ر)

 الراءض في اصول الفراءض / 
 رافع الاوهام في شرح منتخب ابن الفحام / 
 رحلة الشتاء والصيف / 
 ردع الجاهل عن اعتساف المجاهل / 
 رسالة التوسل الي السول في كيفية الصلاة والسلام علي الرسول / 
 رسوخ الاخيار في منسوخ الاخبار / 
 رسوم التحديث في علوم الحديث / 
 رشح النفع في القراءات السبع /    رصف المباني في حروف المعاني /  و / 
 رصف نفاءس اللالي / 
 رفع افعل الظاهر / 
 رفع الحجاب عن تلخيص اعمال الحساب / 
 رقم الحلل في نظم الدول / 
 الرقم علي البردة / 
 رغاءب الفكر / 
 روض الافهام، في اقسام الاستفهام / 
 روضة الازهار في علم وقت الليل والنهار / 
 روضة الانوار، ونزهة الاخيار، في معجزات النبي المختار / 
 روضة التعريف، في الحب الشريف / 
 الروض المريع، في صناعة البديع / 
 روضة الطراءف في رسم المصاحف / 
 الروض المسلوف فيما له اسمان الي الوف / 
 الروض الهتون / 
 رياض الصالحين / 
 ريحانة الكتاب / 

  AUTO (ز)

 زهرة البساتين ونفحة الرياحين في غراءب اخبار العلماء المسندين، ومناقب اثار الفضلاء المهتدين / 
 زهرة الملك، في نحو الترك / 



  AUTO (س)

 السبعة السيارة / 
 سبيل الرشاد، في فضل الجهاد / 
 ستة الايام من شوال / 
 سح مزنة الانتخاب في شرح خطبة الكتاب / 
 السحر والشعر / 
 سراج المتقين المنتخب من كلام سيد المرسلين / 
 سفرة السفرة / 
 سلاح الاحتجاج، في الذب عن المنهاج / 
 سنن ابي داود / 
 السنن الابين في السند المعنعين / 
 سيرة ابن اسحاق / 

  AUTO (ش)

 الشذا في مسالة كذا / 
 شرح الاسماء الحسني / 
 شرح الاشارة للباجي في الاصول / 
 شرح الفية ابن مالك / 
 شرح الفية ابن معطي / 
 شرح ايساغوجي / 
 شرح بدر الدين بن مالك لالفية ابيه /    شرح البردة / 
 شرح البخاري / 
 شرح ابن الحاجب الفرعي / 
 شرح الترمذي / 
 شرح التسهيل /  و / 
 شرح تنقيح العراقي / 
 شرح التفتازاني لعقاءد النسفي / 
 شرح تلخيص ابن البناء / 
 شرح الثقات في علم الاوقات / 
 شرح جمع الجوامع / 
 شرح جمل الخونجي / 
 شرح الجواهر / 
 شرح الحوافي / 
 شرح الحاوي / 
 شرح خطبة الكشاف / 
 شرح درر السمط في اخبار السبط / 
 شرح الرسالة / 
 شرح الشمسية في المنطق / 
 شرح العقيدة البرهانية / 
 شرح العضد / 
 شرح العمدة / 
 شرح عمدة الاحكام / 
 شرح علي لامية العجم /    شرح الفواءد الغياثية / 
 شرح القصاري في التصريف / 
 شرح القواعد لابن هشام / 
 شرح قصيدة ابن الياسمين في الجبر والمقابلة / 
 شرح قوانين الجزولية / 
 شرح الكافية لابن الحاجب / ، ،  و / 
 شرح كتاب الحوفي في الفراءض /؟ ؟ ؟
 شرح لامية الافعال لابن مالك / 
 شرح اللمحة / 
 شرح المحصول والقواعد والفروق / 
 شرح مختصر ابن الحاجب الاصلي / 
 شرح المختصر من ملتقط الدرر / 
 شرح مختصر الوقاية / 
 شرح المشازق / 
 شرح مشكلات سيبويه / 
 شرح المغني / 
 شرح المنهاج / 
 شرح المنهج المنتخب الي قواعد المذهب / 
 شرح المواقف / 
 شرح نظاءر الرسالة في تحرير المقالة / 
 شرح نظم علاقات المجاز / 
 شرح نظم الحباك في الاسطرلاب / 
 شرح نظم النخبة في الحديث /    شرح ورقات امام الحرمين / 
 شرح الهداية في الفقه / 
 الشرعة في قراءة السبعة / 
 شرف الطالب في اسني المطالب / 
 شرف المهارق في اختصار المشارق / 
 والغرام / 
 العليل لشرح خليل / 
 الفءاد في اعراب بانت سعاد / 
 الشهاب للقاضي القضاعي / 

  AUTO (ص)

 الصارم المشرفي في الرد علي الزبير الثقفي / 
 صبابة المشتاق / 
 صحيح البخاري /  و / ،  و / ، ، ، ، ، ، 
 صحيح مسلم /  و / ، ، 
 الصحاح / ، ، 
 صلة الصلة / 

  AUTO (ض)

 الضوابط الكافية في ايجاز الكافية / 



  AUTO (ط)

 الطالع السعيد في تاريخ غرناطة / 
 طبقات الحفاظ / 
 الطبقات الصغري للسيوطي / 
 طريق السلامة في تحقيق الامامة / 
 الطوالع / ، / 

  AUTO (ظ)

 ظل الغمام المقضب من الصيب والجهام / 

  AUTO (ع)

 العبر في اخبار العرب والعجم والبربر / 
 العبر فيمن غبر / 
 العدة في اعراب العمدة / 
 العروض / 
 العقد الفريد / 
 عقود اللالي في القراءات السبع العوالي / 
 العقد المثمن فيمن تسمي بعبد المءمن / 
 علامة النجاح في مبادء اصول الاصلاح / 
 العلوم الفاخرة في النظرة في علوم الاخرة / 
 علوم الحديث / 
 العمدة /    عمدة الدواوين في احكام الطواعين / 
 عمدة السالك الي مذهب الامام مالك / 
 عمل من طب لمن حب / 
 عنوان الدراية / 
 عوارف المعارف في حقيقة النظر للعارف / 
 العيون الغامزة علي ابيات الرامزة / 

  AUTO (غ)

 الغاية القصوي في الفقه / 
 غاية المطلوب في قراءة ابي يعقوب / 
 غراءب السير / 
 غريب القران / 
 الغمر علي الكنز / 
 غنية الراءض في علم الفراءض / 
 غنية الوافد وبغية الطالب الماجد / 
 الغياث في تفصيل الميراث / 

  AUTO (ف)

 الفارسية في مبادء الدولة الحفصية / 
 فتح الباري لشرح البخاري / 
 فتح الباري بالسبح الفسيح الجاري في شرح صحيح البخاري / 
 الفجر المنير في الصلاة علي البشير النذير / 
 الفصيح /    فضل الخيل / 
 فضل قباءل الخزرج بن حارثة / 
 الفضول الجامعة / 
 فصيح ثعلب / 
 فهرست التعال برسم الاسناد بعد انتقال اهل المنزل والناد / 
 الفهرسة الكبري / 
 فواءد الدول في ابتداء مقاصد الجمل / 
 فواضل السمر في فضاءل عمر / 
 الفيصل المنتضي المهزوز في الرد علي من منع صوم يوم النيروز / 

  AUTO (ق)

 قاعدة البيان، وضابطة اللسان في العربية / 
 القاموس المحيط / 
 القانون الكلي في المنطق / 
 القران / ،  و / ، ، ، ، ، ،  و / 
 القصاءد الثلاثينيات / 
 القنفذية في ابطال الدلالة الفلكية / 
 قواعد الاعراب لابن هشام / 
 قواعد المطارحة والاسعاف في الخلاف / 
 قيد الاوابد / 



  AUTO (ك)

 الكافي لابن شريح / 
 الكافي الغني / 
 الكباءر / 
 الكشاف للزمخشري / ، / 
 كشف المغطي في تبيين الصلاة الوسطي / 
 كشف المغطي في شرح مختصر الموطا / 
 كفاية الطلاب / 
 الكفاية في معرفة اصول الرواية / 
 كفاية المتحفظ في اللغة / 
 كمل الامل في شرح الجمل / 
 كنز المعاني في شرح حرز الاماني / 
 كني الرجال / 
 كتاب التنبيه / 
 كتاب الحلي / 
 كتاب الحوفي / 
 كتاب الشفاء / 
 كتاب الاقتراح لابن دقيق العيد / 
 كتاب الانتضاء في الفرق بين الضاد والظاء / 
 كتاب النصاءح / 



  AUTO (ل)

 لالء النهر المستخرجة من البحر / 
 لامية العجم للطغراءي / 
 اللباب في اختصار الجلاب / 
 لذات السمع في القراءات السبع / 
 لسان العرب / 
 اللمحة البدرية في الدولة النصرية / 
 اللمحة البدرية في علم العربية / 
 اللمحة والمساءل الجرومية / 
 اللمع الجدلية في كيفية التحدث في علم العربية / 

  AUTO (م)

 الماءة التساعية الابدال / 
 المباني في المعاني / 
 المبدع في التصريف / 
 المجالس البغدادية / 
 المجالس الشمسية / 
 المجالس القطبية / 
 مجمع الغراءب / 
 المحاكمة بين البخاري ومسلم / 
 محصل المقاصد /    المحكم / ، 
 المختار من الجوامع في محاذاة الدرر اللوامع / 
 مختصر ابن الحاجب / ، ،  و / ، ، ، ، ،  و / ، ، 
 مختصر ابن الصلاح / 
 مختصر التنبيه / 
 مختصر ادب الدين والدنيا / 
 مختصر التلقين / 
 مختصر مختصر الجمل / 
 مختصر خليل / ، ، ، 
 مختصر الرسالة العلمية / 
 مختصر عوارف المعارف / 
 مختصر كتاب السجلماسي / 
 مختصر مختصر محاسن المجالس / 
 مختصر كتاب الفصوص / 
 مختصر الكشاف / 
 المختصر المذهب من شرح المنهج المنتخب / 
 مختصر مطول السعد / 
 مختصر منهاج الحلبي / 
 مختصر الوجيز / 
 مختصر الوسيط / 
 المداءح العشريات والحسام المسلول في الانتصار لمدح الرسول / 
 المداءح النبوية /    المدونة / 
 المذهب / 
 مراسم الطريقة في علم الحقيقة / 
 مراقي المجد في ايات السعد / 
 المرقصات والمطربات / 
 مزية المرية / 
 المساءل الحسان المرفوعة الي خبر فارس والجزاءر وتلمسان / 
 مساءل الخلاف / 
 المسافة السنية في الرحلة العبدرية / 
 مسالك الابصار في ممالك الامصار / 
 المسالك الجلية في القواعد العربية / 
 لمستحلي في اختصار المحلي / 
 المستدرك للحاكم / 
 المستفاد من شيوخ بغداد / 
 مسند الامام احمد / 
 لمسند الحسن في ماثر السلطان ابي الحسن / 
 المشتبه في الاسماء والانساب / 
 مشتهي النهل والعلل. . . في علمي الاصول والجدل / 
 مشكاة المصابيح للتبريزي / 
 المصافحات / 
 المصباح المنير في غريب الشرح الكبير / 
 مطلع هلال انوار الاهلة / 
 معاقد قواعد العقاءد في مختصر القواعد /    معالم اصول الحديث في اختصار رسوم التحديث / 
 معجم الطبراني / 
 معرفة الراءد في اصول الفراءض / 
 المعيار المعرب من فتاوي افريقية والمغرب / 
 مفردات ابن البيطار / 
 مقال الانتهاض في الانفصال عن الاعتراض / 
 المقامات للحريري / 
 المقتني في الكني / 
 مقدمة ابن اجروم /  و /  و / 
 المقدمة المعرفة لعلو المسافة والصفة / 
 مقصود ذوي الالباب في علم الاعراب / 
 مقصورة ابن دريد /  و / 
 مغني اللبيب / 
 مكمل اكمال الاكمال علي مسلم / 
 مل، العيبة واحضار ما جمع بطول الغيبة في الوجهة الوجيهة الي مكة وطيبة / 
 ملاك التاويل في المتشابه اللفظ عن التنزيل / 
 ملاذ المستفيد وعياذ المستعين في خصاءص النبي صلي الله عليه واله وسلم / 
 ملحة الاعلام لواضع اللام في الكلام / 
 الملخص للقابسي / 
 مناهج اهل الدين، وطواءف اءمة المتقين في ذكر من كان بالقيروان من الصحابة والتابعين. . ./ 
 المناسك / 
 مناسك الحج /    مناظرة الافحام لاهل الشهرة والحصام / 
 المنتخب / 
 المنتقي المقصور علي ماثر ابي العباس المنصور /  و / 
 منح الضوابط المقسمة في شرح قوانين المقدمة / 
 منح المطالب في اخبار علي بن ابي طالب / 
 منظوم الدرر في شرح المختصر / 
 منهاج البيضاوي في الاصول / 
 المنهاج في الاصول / 
 المنهاج في ترتيب مساءل ابي عبد الله بن الحجاج / 
 منهج السالك علي الفية بن مالك / 
 المنهج القويم في القران العظيم / 
 المنهج المبين في شرح الاربعين / 
 المنهج المنتخب الي قواعد المذهب / 
 منية الحساب وشرحها / ، 
 مواهب الوفي في مناقب الشافعي / 
 مورد الظمان / 
 المورد الغمر في قراءة ابو عمرو / 
 الموطا / ،  و / ، ، ، ، ، ، 
 ميزان الاعتدال / 

  AUTO (ن)

 ناظر العين في مختصر البرهان لامام الحرمين / 
 النافع في حرف نافع /    نتاءج الافكار / 
 قثر الجمان فيمن ضمني واياهم الزمان / 
 نزهة البررة في قراءة العشرة
 نزهة النظر ونخبة الفكر في شرح لامية العجم / 
 نصح المقالة في شرح الرسالة / 
 نصح ملوك الاسلام بالتعريف بما يجب عليهم من حقوق ال البيت الكرام / 
 نظم التحفة في الاحكام / 
 نظم الفراءد ومبدا العواءد لحل المقاصد / 
 نظم الفصيح والحلة السيرا في مدح خير الوري / 
 نظم فواصل المقال وشرحه / 
 نفاءس النبيين / 
 نفحة الروض / 
 النكت الحسان في شرح غاية الاحسان / 
 النهاية لابن الاثير / 
 نهاية الغاية في شرح الاية / 
 الهادي في حل الفاظ المرادي / 

  AUTO (ه)

 هالة البدر في عدد اهل بدر / 
 هداية السالك المحتاج الي بيان افعال المعتمر والحاج / 
 هداية السبيل في شرح التسهيل / 



  AUTO (و)

 الواضحة في شرح الفاتحة / 
 الورقات في الاصول / 
 وشي الحلل في شرح ايات الجمل / 
 وصف عراءس المعالي / 
 وصل القوادم بالخوافي في ذكر امثلة القوافي / 
 الوصول لحفظ الصحة في الفصول / 
 الوضع الباهر / 
 وفيات الاعيان / 
 وقاية الموقت ونكاية المنكت / 

  AUTO (ي)

 اليسارة في تعديل السيارة / 
 يقظات الساهر / 



  AUTO فهرس المراجع التي لم ترد في الجزء الاول

   الاستيعاب لابن عبد البر. مطبعة نهضة مصر الفجالة القاهرة.
   الالماع للقاضي. تحقيق الاستاذ السيد احمد صقر.
 ط. دار التراث القاهرة  ه.
   تاج العروس. ط الخيرية  ه.
   تاريخ الادب العربي لبروكلمان.
   تاريخ بغداد. للخطيب البغدادي (السعادة  ه).
   التاريخ الكبير لابن خلدون ط. بولاق. مصر  ه.
   تحفة الاشراف لمعرفة الاطراف / . ط. حيدراباد نشر الدار القيمة بهيوندي بومباي. الهند.
   تعريف الخلف برجال السلف لابي القاسم محمد الحفناوي بن ابي القاسم البرلسي ابن ابراهيم الغول. ط. الجزاءر .
   التعريف بابن خلدون. ط. مصر .
   تفسير ابن كثير (الاستقامة بالقاهرة  ه).
   تكميل الصلحاء والاعيان لمعالم الايمان. تحقيق محمد العنابي. طبعة المكتبة العتيقة بتونس .
   جامع بيان العلم. المنيرية .
   الجواهر والدرر في ترجمة شيخي شيخ الاسلام ابن حجر للسخاوي مصورة بمكتبة الاستاذ السيد احمد صقر.
   الحلل السندسية في الاخبار التونسية لمحمد بن الوزير. طبع الدار التونسية .
   خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر للمحبي اربعة مجلدات طبعة مصر  ه.



   ديوان المتنبي شرح البرقوقي المطبعة التجارية .
   الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة لابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الملك الانصاري الادسي المراكشي. تحقيق احسان عباس. دار الثقافة بيروت   .
   ذيول العبر.
   سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضة. المكتب الاسلامي. دمشق.
   سنن ابن ماجه. تحقيق محمد فءاد عبد الباقي. دار احياء الكتب العربية .
   سنن ابي داود. السعادة  ه
   سنن الترمذي. مصطفي الحلبي  ه.
   صحيح البخاري بشرح الفتح. البهية المصرية .
   صحيح مسلم. دار احياء الكتب العربية .
   صفوة من انتشر من اخبار صلحاء القرن الحادي عشر للافراني المراكشي طبع حجر.
   طبقات الشافعية لابي بكر الحسيني.
   طبقات الشافعية للاشعري.
   طبقات المفسرين للداودي
   الفتح الكبير في ضم الزيادة الي الجامع الصغير.
   الفهرس التمهيدي
   كشف الخفاء (التراث الاسلامي حلب).
   الكواكب الساءرة المغزي ،   ، .
   مجلة المعهد المصري المدراسات الاسلامية بمدريد «العدد ».
   محاضرات الادباء للاصفهاني. المويلحي  ه.
   مراة الجنان، حيدراباد.  ه

 EDITOR
Endnotes

:

() راجع كشف الظنون /   .

:

() في اليواقيت الثمينة، في اعيان مذهب عالم المدينة: .

:

() ما بين القوسين من ص.
() ما بين القوسين من ص.
() سقطت من المطبوعة.
() ليست في س.
() في س بعد هذا: من خطه رحمه الله. .
() في المطبوعة: «القويم» وهو تحريف.
() في ص: «لا اخرية» وفي المطبوعة: «اخرية» وهذه خطا.

:

() في س: «ورخ».
() في س، ص. «ذوي».
() ليست في المطبوعة.
() في المطبوعة، «ابقي».
() في م: «سننه» وفي س: «سلكه».
() في المطبوعة: «اسري» وهو تحريف.
() في المطبوعة «بعشر عشر عشر».
() ما بين القوسين ليس في المطبوعة.

:

() بعد هذا في المطبوعة: «وذكرت من وفاة ابن خلكان».
() في المطبوعة: «من اولي الفضل والصدور الاعلام من ذوي».
() في ص «وذكرت من رجاله».
() من ص.
() في المطبوعة  وهو خطا.

:

() له ترجمة في البداية والنهاية /  وقد ذكر ابن كثير ان وفاته كانت بالمدرسة النجيبية يوم السبت اخر النهار، في السادس والعشرين من رجب من السنة المذكورة هنا. وترجم له ابن العماد في شذرات الذهب /    وذكر انه سمع البخاري من ابن مكرم وتفقه بالشام والموصل وسكن مصر مدة وولي قضاء الشام عشر سنين. كما ترجم له ابن تغري بردي في النجوم الزاهرة /  وابن شاكر في فوات الوفيات /   ، والسيوطي في حسن المحاضرة /  وغيرهم.
() الاسم الكامل لتاريخه: وفيات الاعيان، وانباء ابناء الزمان مما ثبت بالنقل او السماع او اثبته العيان.
() اربل: مدينة تقع في الجنوب الشرقي للموصل كما ذكر ياقوت في معجم البلدان / .
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() ما بين القوسين من المطبوعة.
() هي زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن سهل بن احمد ابن عبدوس، الجرجاني الاصل، النيسابوري الدار. الصوفي، المعروف بالشعري (نسبة الي الشعر وعمله وبيعه).

:

= كانت عالمة اخذت عن اسماعيل بن ابي القاسم النيسابوري وابي المظفر القشيري وغيرهما واجازها العلامة الزمخشري صاحب الكشاف وغيره، واجازت هي ابن خلكان كما ذكر عن نفسه في ترجمتها وقد ولدت في سنة  بنيسابور وتوفيت سنة ، راجع ترجمتها وما اورده ابن خلكان عن مولده في وفيات الاعيان / 
() في المطبوعة «الثمانين» وهو خطا. فمراد المءلف انه من اعيان الماءة الثامنة.
() اللواحظ جمع لاحظ وهو مءخر العين.
() في س: «جني» وفي الشذرات: «وفي».
() الجفون: جمع جفن وهو غطاء العين من اعلي واسفل.
() الشفار: جمع شفرة وهي السكين او جانب النصل وحد السيف.
() المقلة: شحمة العين التي تجمع السواد والبياض، او هي السواد والبياض، او الحدقة كما في القاموس / .
() هو لسان الدين بن الخطيب وقول بن القاضي: في بعض كتبه: اشارة مبهمة، فكتبه اكثر من ان تحصي راجع عنها ما ذكره المقري في ازهار الرياض /  وله ترجمة كذلك في شذرات الذهب /  والبداية والنهاية / 
() مصري المولد والمنشا والوفاة. انتهت اليه الرياسة في الفقه علي مذهب مالك، وكان اماما بارعا في الفقه والاصول والعلوم العقلية اخذ اكثر علومه عن سلطان العلماء: العز بن عبد السلام.

:

= وله ترجمة في الديباج المذهب ص   ، وشجرة النور الزكية / ، والمنهل الصافي /  وحسن المحاضرة / 
() ككتاب الذخيرة في الفقه وهو من اجل كتب المالكية، وكتاب القواعد والاحكام في الفرق بين الفتاوي والاحكام، واليواقيت في احكام المواقيت، والبارز للكفاح في الميدان وغيرها راجع عنها ما ذكره ابن فرحون في الديباج ص ،  والزركشي في الاعلام / ، والسيوطي في حسن المحاضرة / 
() هو ابو العباس: احمد بن عمر المرسي الانصاري، اخذ عن ابي الحسن الشاذلي ولازمه وكان الخليفة بعده. روي عنه جماعة منهم تاج الدين بن عطاء الله والامام البوصيري. ودفن بالاسكندرية حيث كان يقيم وضريحه ومسجده مشهوران بها، واصله من مرسية احدي بلاد الاندلس. وله ترجمة في نيل الابتهاج ص ، وشجرة النور الزكية ص   ، والنجوم الزاهرة / ، وحسن المحاضرة / 
() هو القاضي ناصر الدين ابو العباس: احمد بن محمد بن منصور ابن ابي القاسم الجذامي الاسكندري المعروف بابن المنير. كان فقيها متبحرا في كثير من علوم القران والسنة. سمع من ابيه وابي بكر: عبد الوهاب الطوسي، وتفقه بابن الحاجب. له تاليف حسنة منها تفسيره المسمي بالبحر الكبير في نخب 

:

= التفسير، والانتصاف من الكشاف وهو الذي اشار اليه المءلف والمقتفي. في ايات الاسري، واختصار التهذيب والي جانب هذا كانت له اليد الطولي في الادب نظما ونثرا، وكان العز بن عبد السلام يقول: مصر تفخر برجلين في طرفيها: ابن المنير بالاسكندرية، وابن دقيق العيد بقوص. ولد سنة . وله ترجمة في شجرة النور / ، والديباج ص   . والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب /  وفوات الوفيات /  وحسن المحاضرة / 
() في الاصول وفي المطبوعة «احمد بن محمد» وهذا خطا، فهو احمد ابن احمد كما صرح بذلك صاحب شجرة النور الزكية /  في ترجمة ابنه احمد، فقد قال: احمد بن احمد بن احمد ثلاثا. وراجع ترجمته ايضا في الديباج ص    والمرقبة العليا ص ، وشجرة النور الزكية / 
() في س: «ابن كحيلة».
() هكذا في الاصلين وفي المطبوعة، ولكن في عنوان الدراية شيخنا ابو عبد الله: محمد بن صالح بن احمد الكناني، من اهل شاطبة.

:

() زيادة واجبة حتي لا يلتبس بغيره، فهو احمد بن عبد الله بن محمد ابن احمد اللخمي السبتي العزفي. الفقيه الشاعر الاديب، يكني ابا العباس. راجع ترجمته في الاحاطة /   ، وازهار الرياض /   
() في س: «العزقي» بالقاف وهو تصحيف راجع مشتبه النسبة / 
() في المطبوعة: «ريمانة» وهو تصحيف.
() سقطت من المطبوعة.
() في المطبوعة: «في المتشابه في اللفظ» والصواب ما اثبتاه، عن الاصلين ومصادر الترجمة.
() في المطبوعة: «الارشاد» وفي س: «في فضاءل الجهاد».
() في المطبوعة والاصلين: «ورد» والتصويب من مصادر الترجمة.

:

() وله ايضا: صلة الصلة البشوالية وغيرها.
() جيان. احدي مدن الاندلس تقع في سفح احد جبالها العالية راجع ما كتبه عنها ابو عبد الله الحميري في صفة جزيرة الاندلس ص    تاريخيا وجغرافيا.
() ذكر ابن فرحون عن المترجم انه انتهت اليه الرياسة بالاندلس في صناعة العربية، وتجويد القران، ورواية الحديث الي المشاركة في الفقه، والقيام علي التفسير، والخوض في الاصلين. . الخ. راجع ترجمته في الديباج ص ، وشجرة النور / ، والدرر الكامنة / ، والاحاطة / ، وشذرات الذهب / ، وذكر ابن عماد انه تفرد بالسنن الكبير للنساءي عن ابي الحسن الشاري بينه وبين المءلف ستة انفس.
() في القاموس / : الفهرس بالكسر: الكتاب الذي تجمع فيه الكتب معرب فهرست وقد فهرس كتابه.
() يكني ابا الفضل، وكان المتكلم بلسان الصوفية في زمانه، وقام علي الشيخ تقي الدين بن تيمية فبالغ في ذلك، وكان يلقي دروسه بالازهر، ويمزج كلام الصوفية باثار السلف. اخذ عن ابي عباس المرسي، واخذ عنه تقي الدين السبكي. له ترجمة في الدرر الكامنة /   ، والديباج المذهب ص   ، وشجرة النور الذكية / ، وشذرات الذهب /   ، والنجوم الزاهرة /  وحسن المحاضرة /  وطبقات الشافعية /  وكشف الظنون .
() كالتنوير في اسقاط التدبير، ومختصر تهذيب المدونة. ولطاءف المنن في مناقب الشيخ ابي العباس المرسي وشيخه ابي الحسن.
() من س.

:

() في الاصلين والمطبوعة: «البطوءي» وهو تحريف، فهو منسوب الي بطرنة من اقليم بلنسية من بلاد الاندلس.
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / ، وشجرة النور الزكية / ، وفهرست الرصاع ص  وسيعيد المءلف ترجمته بتوسع رقم 
() ليست في المطبوعة.
() كانت له مشاركة حسنة في الفقه والعربية والادب والرواية، ولي قضاء غرناطة، تفقه علي ابيه وعلي غيره من معاصريه، الف الانوار السنية شرحا لكتاب والده: القوانين الفقهية. وقد سقط من الاصول والمطبوعة اسم ابيه، وهو مذكور في مصادر الترجمة. له ترجمة في الديباج ص    والدرر الكامنة / ، وشجرة النور الزكية / . والكتيبة الكامنة ص  والاحاطة / . وفي «س» ان وفاته عام  وهو خطا.
() ليست في س، ولا في المطبوعة.
() ترجم له في الدرر الكامنة /  باسم احمد بن علي بن عتيق التريافي، واشار محققه الي ان في ا: العرياني، وفي ي: القوماني، وذكر ابن حجر انه كان من اهل الخير والعدالة. عارفا بالوثاءق، دمث الاخلاق اه ولعل «العرياني» تصحيف عن الغرياني.

:

() لحيان. احدي عشاءر هذيل كانت لهم دولة في شمال الحجاز قبل الاسلام. راجع معجم قباءل العرب / 
() نسبة الي مدينة قديمة من مدن تونس.
() كان كاتبا شاعرا اخذ بحظ من الطب وهو من اهل مراكش، يكني ابا العباس احتال حتي تسبب في قتل جملة من شيوخ مراكش ثارا لعمه ثم فر الي تلمسان ومنها الي الاندلس حتي توفي بغرناطة. راجع ترجمته في الاحاطة / ، ونفح الطيب / 
() في ص: «وكان عيبة من علم » وعيبة الرجل موضع سره ولعل المءلف اخذ المعني من قول الذهبي عن المترجم: «كان من اوعية العلم اصولا وفروعا، ومن سروات الرجال حشمة وسءددا. . الخ. راجع ترجمته في الدرر الكامنة /  وشذرات الذهب / ، والديباج ص .
() في ص «الجزري» وفي س «الحزيري».

:

() في نيل الابتهاج ص  انه الف حاشية علي الكشاف لا مختصرا له.
() في المطبوعة: «واختصاره لتفسير (الزمخشري وهو القانون الكلي في المنطق». وفيها اخطاء واضحة. وفي س: «القانون الكلي والمنطق».
() في س: «في التعديل».
() في المطبوع: «البديع».
() في المطبوعة: «ومواسم» وفيها تصحيف.
() منها: منهاج الطالب في تعديل الكواكب، واحكام النجوم، ومقاله في علم الاسطرلاب. ورسالة في ذكر الجهات والقبلة، وقانون في معرفة الاوقات بالحساب. وقانون في فصول السنة، وقانون في ترحيل الشمس، وقانون في الفرق بين الحكمة والشعر. . الخ.

:

() ما بين القوسين ليس في المطبوعة، وفي ص: «الا انه كان معروفا».
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() راجع ترجمته وما ذكر بشان مءلفاته في نيل الابتهاج بتطريز الديباج ص    وفيه الابيات الثلاثة المذكورة. وانظر ايضا الدرر الكامنة /   .

:

() في ص: «الكناني».
() في س: «وله شعر الكتاني هذا مخمس فيما قاله»
() في س: «هذا»
() في المطبوعة «لم نجد»
() في س. صعب ان اطرحا صعب ان اجتمعا
() اصمي الصيد: رماه فقتله مكانه والمراد انه كالسهم، يءلم في حالتي دخوله الجسم واخراجه.
() ليست في المطبوعة
() في المطبوعة «تحسن».

:

() في ص: «كثير الاثار يحب الصالحين».
() في ص، س: «بطول».
() في المطبوعة: 
() في المطبوعة: ابن الفضل العدوي وفي ص: العلوي
() في الدر الكامنة «في فضاءل ال عمر»
() في المطبوعة كما في ص «المجابة»
() في المطبوعة: ويقظات الساهي، وفي ص «ويقظان الساهي».

:

() في المطبوعة «عنهم» وفي ص «منهم».
() في المطبوعة «يلقي»
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /    وفوات الوفيات /    وشذرات الذهب / ، والنجوم الزاهرة / .
() في الاصلين والمطبوعة: «بابن هيبة» والتصويب من الدرر ومن مصادر الترجمة اخذ عن اعلام دمشق ومصر في وقته وكان سريع الكتابة جدل قوي الحافظة، ولي قضاء العسكر ومشيخة الشيوخ. وترجمته في الدرر /  والشذرات /  والنجوم الزاهرة /  وفوات الوفيات /   ، وطبقات الشافعية / 

:

() في ص: ممزوجا بماء مدامع
() شطت: بعدت
() في ص: فهل
() في المطبوعة: باوجه
() ما بين القوسين من المطبوعة

:

() في س «جاد» كما في النجوم الزاهرة
() في النجوم الزاهرة «فيه» والترجمة والبيتان فيها في الجزء التاسع ص 
() ولد سنة  واعتني به والده الحافظ زين الدين: عبد الرحيم واسمعه الكثير ورحل به الي دمشق ثم عاد به الي القاهرة، ومن شيوخه سراج الدين عمر البلقيني، وابن الملقن برع في الفقه والاصول والعربية والحديث، واستقل بوظيفة قاضي القضاة، ثم عزل واستمر ملازما لبيته مكبا علي الدراسة والتصنيف الي ان توفي. وله تاليف كثيرة منها: تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل، والاطراف باوهام الاطراف، وذيل علي الكاشف للذهبي، واختصر الكشاف للزمخشري. وله ترجمة في المنهل الصافي /    والضوء اللامع /  وشذرات الذهب /  وحسن المحاضرة / 
() في المطبوعة:  وهو خطا
() في المطبوعة: احمد بن جبريل وهو ولد عبد الله المرفع

:

() رشف الماء: امتصاصه. والريق: الرضاب وماء الفم، والريقة اخص منه. والقد: القوام، والمراد بالعاسل هنا: الرمح الذي يهتز.
() في الاصول: «في فاتر» ومعني: بي فاتر الاجفان: افدي بنفسي فاتر الاجنان.
() وهنا: ليلا، وشيم: ظهر. والبارق: السحاب ذو البرق.
() في المطبوعة: «عز لنا».

:

() البعلبكي الدمشقي الاديب المقرء: كان تاجرا ثم دخل الشهادات، عرض الشاطبية علي السخاوي، وسمع منه اجزاء سفيان والصفار والاربعين البلداتية وله ترجمة في الشذرات /    والدرر الكامنة / 
() في س «هو»، وفي ص «هي»
() في المطبوعة: «جبال».
() الحجج: الاحمق الذي لا يعقل
() المهيم: المحب الواله وفي س «مهيج»، السمج: القبيح.
() الهيف بفتح الهاء والياء ضمر البطن ورقة الخاصرة، والدعج سواد العين مع سعتها
() طرف غنج: عين مليحة
() في س «عن»

:

() العير: لحظ العين ومنه المثل العربي: قبل عير وما جري
() في س «شطت به العيل» وفي س «شطت به الفيل»
() خدد الدمع خدي جعل فيه اخاديد اي شقوقا، كناية عن شدة الحزن وكثرة الدمع. وفي س. «وخدد الدمع خدي من تفرقه».
() في المطبوعة: «بنا»
() في س «فكل فءاد. . قواه فتحكيم».

:

() الربع في الاصل: الدار والموضع، والمغني في الاصل الموضع الذي غني به اهله ثم ظعنوا. او هو عام.
() يعني بالخطيب لسانه، وبالشاعر: طرفه. وفسر ذلك بالبيت التالي
() سقطت من المطبوعة
() الحميا. هنا: الخمر، والمراد بمذهب القين هنا الغناء. والجاذر في الاصل جمع جءذر، وهو ولد الظبي
() الكاشح: مضمر العداء.
() ما بين القوسين سقطت من المطبوعة

:

() في س: «وتوثيق»
() راجع ترجمته في الشذرات / 
() وله تقييد في الفقه علي كتاب والده المسمي بالقوانين الفقهية، ورجز في الفراءض

:

() والخطابة بجامعها ايضا.
() راجع ترجمته في الديباج المذهب ص   ، وشجرة النور الزكية / ، ونفح الطيب / ، وازهار الرياض / ، والدرر الكامنة /  وضبطه فيه بالجيم والراء مصغرا. وسيعيد المءلف ترجمته باختصار رقم 
() في الدرر: انه كثير الفاءدة، حسن الايراد، وقد نقل غالبه ولده في كتاب تهذيب المطلع
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة. وبعده في س: احمد بن اسحاق الترجمة الاتية رقم 
() راجع ترجمته في الدرر /  وفيها قال ابن حجر: كانه عاش الي بعد سنة 
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /  وفيها انه «احمد بن عبد الرحمن»
() في ص: البرزلي

:

() في المطبوعة: جدك، وجد الشاعر هو عبد الله بن رواحة بن ثعلبة الانصاري بطل مءتة، وله ترجمة في الاصابة / ، وقد جاءت ترجمته في س عقب ترجمة احمد بن سليمان بن مروان.
() ليست في المطبوعة
() ما بين القوسين من س، ص
() راجع ترجمته في جذوة الاقتباس ص 
() ما بين القوسين ليس في المطبوعة

:

() في المطبوعة «الرحالة»
() سمع البخاري علي الزبيدي سنة  بقاسيون واسمعه من سنة  وفرح بذلك المحدثون واكثروا السماع منه فقرء عليه البخاري نحوا من ستين مرة وسمع عليه من مصر والشام خلق كثير ومضي علي سماعه واسماعه زهاء ماءة سنة فقد كان ممن سمع البخاري عليه سنة  ابن كثير بجامع دمشق في تاسع صفر وهي السنة التي توفي فيها المترجم وقد كان مولده سنة 
() راجع ترجمته في البداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب /  والدرر الكامنة /  وفي الاصول الخطية والمطبوعة ان وفاته سنة  وهو وهم يخالف صريح ما في مصادر الترجمة
() في س  وفي ص والمطبوعة  وفي الدرر 
() في المطبوعة «محمد بن السديد ابي لغمة» وهو تصحيف.
() في المطبوعة: «بن حضر»: وفي س «صعد» وفي ص «مضر» وكله تحريف.

:

() في المطبوعة «ابن الزبير» وهو تحريف، وابن الزبيدي هو سراج الدين: الحسين بن ابي بكر المبارك بن محمد الزبيدي المتوفي سنة  راجع النجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / 
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /  وشذرات الذهب / 
() ليست في المطبوعة
() في المطبوعة «ابن ابي الداءم»
() قال عنه ابن كثير: قرا بنفسه الكثير، وطلب الحديث وكتب الطباق والاثبات، وقل ان سمع شيءا الا حفظه، ثم اشتغل بالعلوم وكان ذكيا كثير المحفوظ، فصار اماما في التفسير وما يتعلق به، عارفا بالفقه، فيقال: انه كان اعرف بفقه المذاهب من اهلها الذين كانوا في زمانه وغيره وكان عالما باختلاف العلماء عالما في الاصول والفروع والنحو واللغة. وما قطع في مجلس واما الحديث فكان حامل رايته. . الخ. وقال ابن الزملكاني: اجتمعت فيه شروط الاجتهاد علي وجهها ثم جرت له محن في مسالة

:

= الطلاق الثلاث، وشد الرحال الي قبور الانبياء الصالحين وحبب للناس القيام عليه وحبس مرات بالقاهرة والاسكندرية ودمشق  الخ. كانت وفاته عام  راجع ترجمته في البداية والنهاية /   ، والدرر الكامنة /    والنجوم الزاهرة /   ، والمنهل الصافي /   ، وتذكرة الحفاظ /  وذيل طبقات الحنابلة /  وشذرات الذهب /  وتهذيب تاريخ ابن عساكر /  وفوات الوفيات /    وقد بلغ بعضهم بمءلفاته خمسماءة وبعضهم اربعة الاف منها: منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية، والجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح، والايمان، والاستقامة، والسياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية، والفرقان بين اولياء الرحمن وحزب الشيطان. . الخ
() في المطبوعة «الابراقوصي» وهو تحصيف، فهو منسوب الي ابرقوه. بلدة باصبهان من اعمال شيراز وقد ضبطه العماد في الشذراتبفتح الهمزة والموحدة، وسكون الراء وضم القاف وبالهاء في اخره. وهذه المدينة موجودة الان باقصي شمالي مقاطعة فارس الايرانية وتعرف باسم ابرجوه كما ذكر بهامش النجوم الزاهرة
() في المطبوعة «بابرقوص» وهو تصحيف
() في المطبوعة «العلمي»
() في س: وجماعة.

:

() في المطبوعة وص  وهو خطا لمخالفته ما ذكر بمصادر الترجمة صريحا
() راجع ترجمته في المنهل الصافي /   ، وحسن المحاضرة / ، وشذرات الذهب /  والنجوم الزاهرة / 
() في المطبوع «بن نصر بن رسلان» وما اثبتناه عن س موافق لما في الدرر
() في المطبوع «القراءة»
() في المطبوعة «سمع علي رواج» وهو خطا
() الثقفيات نسبة الي مصنفها ابي عبد الله: القاسم بن الفضل الثقفي الاصبهاني الحافظ المتوفي سنة  وهي عشرة اجزاء حديثية، راجع الرسالة المستطرفة ص ، وكشف الظنون /  وفي س. التصنيفات وهو تحريف
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / 

:

() في المطبوعة: «علي بن عبد الله بن الجزي».
() راجع ترجمته في فوات الوفيات /    وشذرات الذهب / ، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة /   ، وذيل طبقات الحنابلة / 
() في المطبوعة: «اخذ عن ابي الحسن بن محمد العزفي».
() في المطبوعة: «وعن ابي الحسين بن ابي الربيع».
() يعني بهذا ابراهيم بن سهل، كما سيدل عليه كلامه.
() في س: «كان من جملة كتاب ابي علي بن اخلاص. . الي ان عين ابن خلاص».

:

() الغراب: نوع من السفن.
() في س: «وكل من ركب معهما».
() راجع رحلة البلوي. . وجذوة الاقتباس. .

:

() يعني بهءلاء: العشرة المبشرين بالجنة: وهم بترتيب البيت:   سعيد بن زيد بن عمر بن نفيل.   سعد بن مالك (بن ابي وقاص).   الزبير بن العوام.   طلحة بن عبيد الله.   ابو عبيدة: عامر بن الجراح.   عبد الرحمن بن عوف الزهري. والخلفاء الاربعة.
() صدر هذا البيت وعجز البيت السابق ليسا في: س.
() المترجم هنا سبق برقم 
() ما بين القوسين ليس في المطبوعة.

:

() في المطبوعة: «لابن حجر». وهو خطا.
() هذه ترجمة محب الدين الطبري، المكي، المولود سنة  في مكة. وقد نشا بها، وقرا كثيرا من اصول السنة، وكتب الفقه علي علماءها والقادمين اليها، وحدث مرة بالروضة بالمسجد النبوي، وانتفع به الكثير، وكانت له مصنفات عديدة، منها: الاحكام الكبري، والكافي في غريب القران، ومرسوم المصحف العثماني، والرياض النضرة في فضاءل العشرة، وذخاءر العقبي في فضاءل ذوي القربي، وغريب جامع الاصول. . الخ. توفي سنة  راجع ترجمته واسماء مصنفاته في المنهل الصافي /   ، وشذرات الذهب /   ، والنجوم الزاهرة / ، والبداية والنهاية /   
() اربعون حديثا عن اربعين شيخا من اربعين بلدة. راجع الرسالة المستطرفة ص ، 

:

() في المطبوعة: «واخذ عن».
() في س: «اخر».
() يشير بهذا الي بعض انواع علوم الحديث التي وردت في القصيدة وهي: العزيز، المشهور، الغريب، المقطوع، العالي، النازل.

:

() ليست في المطبوعة.
() ليست في المطبوعة.
() سقطت من المطبوعة.
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() في المطبوعة: «الحسن» وهو مخالف لما في مصادر الترجمة.
() ليست في المطبوعة.
() في المطبوعة: «الصحيح» وهو خطا، وفي الشجرة: «لباب تحفة المجد». وكتاب الفصيح: هو فصيح ثعلب.
() في س: «واختصر».
() في المطبوعة: «الاحوال» وفي س: «الاقوال» وكلاهما خطا.

:

() في المطبوعة: «ايات» وهو تحريف.
() راجع ترجمته في الديباج ص   ، وشجرة النور الزكية / ، وبغية الوعاة ص ، وهدية العارفين /  وهو منسوب الي لبلة، من اعمال اشبيلية بالاندلس، راجع ايضا: لب اللباب ص ، وصفة جزيرة الاندلس ص .
() في س: «الوزير».
() في المطبوعة: «البخاري» وهو خطا.
() في س: «مشليون» وما اثبتناه موافق لما في الدرر.

:

() ليست في س.
() في س: «الحجام».
() في س: «القرطاجي».
() في م: «الاخير».
() ذكر ابن حجر انه كان ماهرا في القراءات والحديث، مشاركا في فنون وفي المطبوعةكما في الدرران وفاته سنة ، وقد تقدمت ترجمته باختصار ص 
() ليست في س.
() في المطبوعة وس:  وهو خطا، وفيهما ايضا: ان قدومه دمشق كان سنة  وهو خطا كذلك.
() في المطبوعة  وفي س  وكلاهما خطا.

:

() في المطبوعة: «والسعد بن روح»، وفي الدرر: «واسعد بن سعيد».
() ذكر ابن حجر انه سمع صحيح مسلم بقزوين علي ابي بكر السنجاري وانه ممن جاوز الماءة بيقين، وانه يقال انه من ذرية طاوس صاحب ابن عباس. راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   
() ذكر ابن حجر: انه ولد في شعبان سنة ، وسمع من جده، والرشيد العطار، وعبد الهادي: خطيب المقياس، وغيرهم، وولي القضاء بالديار المصرية، ودرس بالناصرية. وسمع منه عز الدين بن جماعة سنة  راجع ترجمته في الدرر الكامنة / 
() في المطبوعة  وهو خطا.
() في المطبوعة بعد هذا: «بن محمد بن احمد».
() في المطبوعة: «القضاة».

:

() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة وهكذا هي في س. ولعلها : «عن ابن الاصفر» كما في الاحاطة.
() في المطبوعة: «وعلي».
() ليست في المطبوعة.
() في المطبوعة: «الحسن».
() ليست في المطبوعة.
() في المطبوعة: «عارف. . بالمهتادي».
() في المطبوعة: «تك» وراجع ترجمة ابن فركون في الاحاطة /  والكتيبة الكامنة  وتطريز الديباج ص 
() في س: «الشاذلي» وهو موافق لما في التحفة.
() يعني رسالة ابي زيد القيرواني في الفقه المالكي، وقد بيض نصف هذا الشرح في ثلاثة اسفار كبار، وتوفي والنصف الثاني في مسودته في سفر واحد.

:

() عمدة الاحكام في الحديث. له عليه شرح حسن.
() له عليه تقييد مفيد. ذكر ذلك كله ابن فرحون.
() كان فقيها، فاضلا متفننا، اماما في اصول الفقه، مشاركا في الادب، والعربية، والحديث، مستحضرا للفقه. كما نوه به السخاوي. راجع ترجمته في الديباج المذهب ص ، والتحفة اللطيفة /   
() هو فخر الدين: احمد بن الحسن بن يوسف الجاربردي الشافعي، نزيل تبريز، واحد شيوخها المشهورين، اخذ عن القاضي ناصر الدين البيضاوي، وشرح منهاجه، وشرح الحاوي الصغير، ولم يكمله، وشرح تصريف ابن الحاجب، وله علي الكشاف حواش مفيدة. راجع ترجمته في الشذرات / ، والبدر الطالع / ، والدرر الكامنة / ، وطبقات الشافعية / ، والخزانة التيمورية / 
() سقطت من المطبوعة.
() ولد سنة  بغرناطة، وقدم دمشق، وكان امام محراب المالكية، متصديا للفتوي. سمع منه البرزالي، والذهبي.
() الذي توفي بافريقية هو احمد بن محمد بن الحاج الاشبيلي، كان بارعا في الادب، مشاركا في الفقه والاصول، ثم برع في النحو حتي فاق اقرانه وله عدة تصانيف، منها: شرح سيبويه وكانت وفاته سنة  لا سنة  

:

= اما الحفيد احمد بن محمد بن احمد. . فلم تكن وفاته بافريقية، وانما كانت بدمشق في رمضان سنة  لا سنة ، ودفن قريبا من مسجد التاريخ. ففي المطبوعة خطا في سنة الوفاة ان كانت الترجمة للجد. . وفي الخطبة (س) خطا في مكان الوفاة، وفي سنتها، فان الترجمة فيها للحفيد لا للجد. راجع ترجمتهما في الدرر الكامنة /  وترجمة الحفيد في البداية والنهاية / 
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة، وادي هذا الي التباس المترجم بالمءرخ المشهور.
() في المطبوعة «بن الشيرجي».
() في المطبوعة: «ابن صقر» وهو تصحيف.
() في المطبوعة : «افراش».
() في المطبوعة: «وابا صادق بن صباح.
() في المطبوعة: «فرح» وهو تحريف.
() في المطبوعة: «بنت احمد الشعري» وقد مضت ترجمتها ص   
() قال عنه ابن العماد: روي الكثير، وتفرد باشياء، ووصفه ابن كثير بالمسند، المعمر، الرحلة.

:

() راجع ترجمته في شذرات الذهب / ، والبداية والنهاية / ، وفيه ان مولده كان سنة ، وهذا يعني ان ما ذكره ابن القاضي هنا خطا، بدليل قول ابن كثير: توفي سنة  عن خمس وثمانين سنة.
() في س: «السلمي».
() في المطبوعة: «الحبال».
() ليست في المطبوعة.
() في المطبوعة 

:

() ليست في س.
() في المطبوعة: «ابن الزبيدي».
() في المطبوعة: «ابي الشاط».
() راجع ترجمته في شجرة النور الزكية / ، وفيها ان وفاته سنة 
() في المطبوعة: «السين» وهو تحريف. وهو شهاب الدين ابو العباس: احمد بن يوسف بن عبد الداءم بن محمد، المقرء، النحوي، الحلبي، نزيل القاهرة. تعاني النحو فمهر فيه، ولازم ابا حيان الي ان فاق اقرانه، واخذ القراءات، عن التقي الصاءغ، وسمع الحديث من يونس الدبوسي وغيره، كان مدرسا للقراءات والنحو، بالجامع الطولوني، ومعيدا بالشافعي، وناب في الحكم، وولي نظر الاوقاف، وله تفسير للقران في عشرين مجلدا، ومصنفات عديدة في احكام القران والقراءات والنحو، الي عناية بالاصول والاداب. كانت وفاته بالقاهرة في جمادي الاخرة من السنة المذكورة. راجع ترجمته في شذرات الذهب / ، واعلام النبلاء / ، وغاية النهاية / ، وحسن المحاضرة /   ، وبغية الوعاة / ، والدرر الكامنة /   
() في المطبوعة  وهو خطا.

:

() في المطبوعة: «المخلصة» وهو تحريف.
() في المطبوعة: «ابي محمد».
() ومن الحافظ ابي الحجاج المزني. وقرا الاصول علي شمس الدين الاصبهاني، وتفقه بابي حفص بن قداح.
() مرتين: احداهما في السنة التي توفي فيها.
() راجع ترجمته في الديباج ص  وشجرة النور الزكية / 
() في س: «بمدينة جبل الفتح»، وجبل الفتح هو جبل طارق.
() مساءل ابن جماعة في البيوع، وقواعد الاسلام لعياض. نوه ابن فرحون بهما.
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.

:

() في الديباج انه توفي بعد الثمانين وسبعماءة. راجع ترجمته في الاحاطة /   ، والديباج المذهب ص 
() في س: مكان هذه الترجمة: «احمد بن محمد بن رشيد» توفي عام 
() في س: «برصيص» وما اثبتناه موافق لما في البغية.
() من البغية.
() ما ذكره، ابن القاضي عن المترجم هو قول الخزرجي فيه. راجع بغية الوعاة ص 
() في س: «الهمياني». وفي المطبوعة: «العمياني». وما اثبتناه موافق لما فيه البغية، والدرر.

:

() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() علي وزن الشاطبية بغير رموز، وله: كنز الدقاءق والمنار في اصول الفقه.
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / 
() في الدرر بعد هذا: «حتي اذن له بالافتاء فدرس وافتي».
() لخص ابن القاضي هذه الترجمة من الدرر /    دون ان ينسبها، ونسبها السيوطي في «بغية الوعاة» حين ترجم لابن ثور ص 
() في س: «الاسواني» وما اثبتناه موافق لما في البغية.

:

() راجع ترجمته في البغية ص ، وقد نقل عنها ابن القاضي.
() سقطت من س. وفي المطبوعة: «الزولي» وهو خطا. راجع القاموس / 
() اصل الزول ومعناه اقحمه ابن القاضي اقحاما في نسب المترجم، ولعل ذلك راجع الي انه نقل الترجمة عن بغية الوعاة دون تمحيص.
() وسمع الحديث من مشايخ زمانه واكثر، وحدث بالكثير، وصنف اللغة، واقرا الادب.
() قضاء دجيل: موضع علي نهر دجيل.
() في س: «مرتباتهم، خارج» وفي المطبوعة: «وعد السنين».
() ولد ابن الزوال سنة  وتوفي سنة  وترجمته في بغية الوعاة ص ، وانباه الرواة /   ، وروضات الجنات ، وطبقات ابن قاضي شهبة / 

:

() هنا يصرح ابن القاضي بالنقل عن السيوطي في الطبقات: ويعني بها بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة.
() في المطبوعة: «صاحبنا الفقيه ابن فهر» ولفظ الفقيه ليس في الخطية ولا في البغية، وفي لفظ «فهر» تصحيف.
() سقطت من المطبوعة ومن س، وهي في البغية.
() من البغية.
() في المطبوعة وس: «فيها».
() الي هنا ينتهي قول السيوطي عن المترجم في بغية الوعاة ص .
() ما بين القوسين ليس في س، وهو في البغية.
() في المطبوعة: «بن سمر الشريشي» وفي البغية: «بن كمان الشريشي» وفي البداية والنهاية: «بن سحمان».
() في س: «الواصلي» وهو تحريف.
() سقطت من المطبوعة.
() ليست في المطبوعة.
() ذكر ابن كثير ان اباه كان مالكيا واشتغل هو في مذهب الشافعي فبرع وحصل علوما كثيرة، وسمع الحديث وكتب الطباق بنفسه، وافتي ودرس وناظر وباشر مشيخة دار الحديث بتربة ام الصالح، وناب في

:

= الحكم عن ابن جماعة، وباشر مشيخة الرباط الناصري بقاسيون مدة ومشيخة دار الحديث الاشرفية ثماني سنين، وكان مشكور السيرة فيما ولي الجهات كلها.
() في المطبوعة: ، وفي س:  وكلاهما خطا. راجع ترجمته في البداية والنهاية /  وبغية الوعاة ص ، وشذرات الذهب / ، والدرر الكامنة / 
() في س: «القيسي» وهو خطا، فقد ضبطه السيوطي في البغية بالفاء والشين المعجمة.
() في س: «مصلحا».
() في البغية ص 
() راجع ترجمته ايضا في التبر المسبوك ، والضوء اللامع / 

:

() راجع الترجمة في بغية الوعاة ص  وهي فيها معزوة الي تاريخ غرناطة. وترجم له السخاوي في الدرر الكامنة /  وذكر انه تعاني الشروط فمهر فيها، فكان من شيوخ الموثقين.
() في س: «مكناسة فحشا عنك».
() ليست في س.
() في المطبوعة: «اعطيت».
() ليست في س.

:

() في المطبوعة: «الساءح».
() في س: «بتمار».
() في المطبوعة: «بالمساء».
() في س: «فقلت».

:

() من س.
() قال العماد في الشذرات: «عيب عليه انه كان يرتشي علي الاذن في الافتاء، وياذن لمن ليس باهل».
() راجع ترجمته في شذرات الذهب / ، والدرر الكامنة / .
() في البغية: «العلقي نسبة الي عالق عرب».
() هذا قول ابن الاعدل في المترجم، ذكره في تاريخ اليمن، ونقله السيوطي عنه في البغية ثم نقله ابن القاضي غير منسوب.

:

() من البغية.
() راجع ترجمته في بغية الوعاة 
() في س: «الصغير» وهو تحريف.
() في س: «المجد».
() في س: «وعلي».
() سقطت من المطبوعة.
() كان كثير التواضع والخشوع والزهد، فصيحا مفوها، خطيبا بليغا، حسن التودد، ومعرفته بالناس متوسطة. ثلا بثلاث روايات عن السخاوي، وتلا بالسبع علي جماعة، واخذ عن ابي عمرو بن الصلاح، وحدث بالسنن الكبري للبيهقي، وبرع في النحو، وتصدر لاقراءه مدة، كما حدث بالصحيح باجازته من ابن الزبيدي. راجع ترجمته في الدرر الكامنة / ، وبغية الوعاة ص ، وشذرات الذهب / ، وطبقات القراء /   

:

() في س: «بن ابي بكر».
() في المطبوعة: «وعلي محمد بن ابي ايوب».
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة. وقد اختصر ابن القاضي الترجمة، واغلب الظن انه نقل عن السيوطي الذي اختصر من الاحاطة. وقد ذكر لسان الدين ابن الخطيب عن المترجم ايضا انه مضطلع بصناعة العربية، مشارك في فنون من الطب، قاءم علي القراءة، امام في التوثيق وكتابة العقود، حسن الخط. وتصدر للاقراء ببلده علي وفور اهل العلم، وولي القضاء بمالقة والنظر في الاحباس بها. . الخ.
() في المطبوعة: سابع عشر وفي البغية: ثامن عشرين، وما اثبتناه عن الاحاطة.
() راجع ترجمته في الاحاطة /   ، وبغية الوعاة ص   ، وفي الديباج ص 

:

() كان يعرف بابن هشام كجده، اخذ العربية عن قريبه الشمس العجيمي سبط ابن هشام الجد ولازم العز بن جماعة العلوم التي كان يقرءها. وقرا «المواقف» علي النظام: يحيي الصيرامي وحضر معه عنده القاياتي والجلال المحلي وخلق. كان غاية في الذكاء، مجيدا للعب الشطرنج، مع وسوسة في الطهارة والصلاة، وكان اشتغاله بالعلم علي تقدم في السن، فقد واجهه الشهاب الريشي وهما يتلاعبان الشطرنج بقوله: يا عامي، فحمي من ذلك واشتغل بالعلم عندءذ وكانت اقامته بالقاهرة ثم سكن دمشق اخر حباته. راجع ترجمته في الضوء اللامع / ، وبغية الوعاة ص 
() من س.
() ذكر العماد في الترجمة اسماء اباءه. وكنيته هو فقال: السلطان. ابو العباس: احمد بن ابراهيم بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق. . لقبه المستنصر بالله وقد اعتقل بطنجة حتي بعث ابن الاحمر صاحب الاندلس الي محمد بن عثمان امير سبتة ان يخرجه ويساعده فركب الي طنجة فاخرجه وبايع له وحمل الناس علي طاعته وامده ابن الاحمر بجند وعتاد فنازل فاس وبها السعيد: محمد بن عبد العزيز بن ابي الحسن فاختل امره وانهزم وحاصر ابو العباس البلدة في سنة  الي سنة  ثم نازل تلمسان فهرب صاحبها ابو حمو ثم ثار موسي بن ابي عنان علي ابي العباس. فقامت الحرب بينهما الي ان قبض موسي عليه وحمله الي الاندلس فاكرمه ابن الاحمر. ومات موسي فالتمس اهل فاس من ابن الاحمر اعادة ابي العباس فاجابهم ولم تزل تتقلب به الاحوال الي ان توفي بفاس وهي في يده.
() خلع العذار: كناية عن ترك الحياء.

:

() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /    وشذرات الذهب / .
() كان من اهل قرناطة، ذكر لسان الدين بن الخطيب في تاريخه انه كان ذا مشاركة في فنون من فقه وعربية وادب وحفظ وشعر تسمو ببعضه الاجادة الي غاية بعيدة. قرا علي والده الخطيب ابي القاسم، ولازمه، واستظهره ببعض موضوعاته، وتادب به وقرا علي بعض معاصري ابيه، وروي، واستجلب له ابوه كثيرا من اهل صقعه وغيرهم. وذكر انه ولي القضاء ببرجة ووادي اش وغيرهما واورد من شعره ما عقب عليه بقوله: ولا خفاء في براعة هذا النظم واحكام هذا النسج ثم قال: وله تقييد في الفقه علي كتاب والده المسمي بالقوانين الفقهية. ورجز في الفراءض يتضمن العمل. . الخ. راجع ترجمته في الاحاطة /    والديباج ص    والشجرة / 

:

() من البغية.
() من البغية.
() في النحو.
() فله: «قرة عين الساءل وبغية نفس الامل» في السيرة النبوية، و «شذور الذهب في صروم الخطب» و «فاءدة الملتقط وعاءدة الغنبط» و «عدة المحق وتحفة المستحق» وغيرها. وفي الاحاطة: «شروب المفارق في اختصار كتاب المشارق».
() هي مدينة بلش مالقة، تقع شرقي ثغر مالقة.

:

() راجع ترجمته في الاحاطة /    وبغية الوعاة ص  وشجرة النور الزكية /  والديباج المذهب ص  والدرر الكامنة /    وفيها تحريف في نسبته: «البلنسي»، وطبقات القراء /   
() في س: «السباتي».
() نقل ابن القاضي هذه الترجمة عن بغية الوعاة ص 
() في س: «الحريري» وفي المطبوعة: «الجزاءري». وما اثبتناه: عن البغية وطبقات القراء.
() كان مقرءا كثير الاتقان حسن التلاوة عارفا بالعربية والفقه، صالحا فاضلا مجتهدا في العبادة، ناصحا في التعليم، مثابرا عليه، قرا بمرسية علي ابي الحسن بن لب الداني، وبغرناطة علي ابي جعفر القزاز، وابي جعفر الطباع، وابي جعفر بن الزبير الذي ذكره ابن القاضي.

:

() راجع ترجمته في طبقات القراء /  والدرر الكامنة /  وبغية الوعاة ص  وقد نقل ابن القاضي عنها.
() كانا رفيقين. والضرير: محمد بن جابر. والبصير: هو المترجم. ومن هنا كانت شهرتهما بالاعمي والبصير.
() سقطت من المطبوعة.
() وقد تعاني الادب، وقدم القاهرة، ولقي ابا حيان وغيره، وسمع من المزي وغيره بدمشق واقام بحلب نحو ثلاثين سنة وكان عارفا بالنحو وفنون اللسان. ومن نظمه: لا تعاد الناس في اوطانهم قلما يرعي غريب الوطن واذا ما عشت عيشا بينهم خالق الناس بخلق حسن
() كابي حامد بن ظهيرة. راجع ترجمة احمد الرعيني في بغية الوعاة ص  والدرر الكامنة /   

:

() بعد هذا في المطبوعة: «فانظر تاريخ اكماله اخره الفه؟ لابي الحسن المريني» وفي س: «ومن الملازمين لابي الحسن المريني».
() في المطبوعة: «السلاوي».
() في س: «مشاركة وجد وقبل معروف» وبهامشها: هو جد الامام ابن مرزوق الحفيد، لامه وتوفي في ثمان وستين وسبعماءة. صح من خط سيدي احمد باب السواءي.
() بسبب مسالة علمية تجادلا فيها.
() كان من المبرزين في الفقه والاصول والنحو، ترجمته في نيل الابتهاج 
() ترجمته في نيل الابتهاج ص ، وفيه ان وفاته سنة 

:

() ومشهورة منها: تهذيب التهذيب في رجال الكتب الستة، ورفع الاصر عن قضاة مصر، وتقريب التهذيب، ولسان الميزان، ونكت ابن الصلاح، والتلخيص الحبير، وتعجيل المنفعة برجال الاربعة، وتوالي التاسيس بمعالي ابن ادريس، ونخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر، وشرحها، وتبصير المنتبه بتحرير المشتبه، وتقريب المنهج بترتيب المدرج. . الخ.
() في س: «قلت ذا غلط».

:

() في س «فقلت اعد وصالك».
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() في س: «فانا المسيكين الذي ايامه».
() في س: «تقضي في بعادكم». .

:

() في س: «سري هواكم. . .» وفي المطبوعة: حتي تعرف اثرا. .»
() في س: «الواهب الهازم. . من سطوة».
() في المطبوعة: «. . من جوده في الجذب معترف»
() حرص الشاعر علي الصنعة البديعية جعل البيت مستغلق المعني.

:

() في س: «كل الانام» وفي المطبوعة: «. . جميعها».
() المدنف في الاصل: من اثقله المرض.

:

() في المطبوعة: «خال».
() في المطبوعة: «قضي».
() في س: «يغيرهم».
() كنس الظبي، يكنس: دخل في كناسه، وهو مستتره في الشجر، لانه يكنس الرمل حتي يصل. والظباء: نوع من بقر الوحش. راجع القاموس: مادة كنس.
() الغلس: ظلمة اخر الليل، واغلسوا: دخلوا فيها.

:

() في س: «. . لمترك الردي».
() هذا البيت والذي بعده سقط من المطبوعة.
() في س: «بين طلوعهم». والرمس: كتمان الخبر، والدفن، والقبر. وارمسه: دفنه وقبره.
() في س: «مكر ابن».
() سقط هذا البيت من المطبوعة.

:

() في س: «وادالنا. . لمالك».
() في س: «شرق وغرب والقريب وفاس».
() يعني بالمبير: الحجاج بن يوسف الثقفي، ولاه عبد الملك بن مروان الحجاز فقتل ابن الزبير، ثم عزله عنها وولاه العراق. قال ابن كثير: كان فيه شهامة وفي سيفه رهق، وكان كثير قتل النفوس التي حرمها الله بادني شبهة، وكان يغضب غضب الملوك، وكان فيما يزعم يتشبه بزياد ابن ابيه. وقد ولد سنة تسع وثلاثينعلي خلافونشا شابا لبيبا، فصيحا بليغا، حافظا للقران، قيل: كان يقرا القران كله ليلة. ولما قتل عبد الملك مصعب بن الزبير سنة ثلاث وسبعين، بعث الحجاج الي اخيه عبد الله بمكة فحاصره بها، واقام للناس الحج عامءذ ولم يتمكن هو ومن معه من الطواف بالبيت ولا تمكن ابن الزبير من الوقوف بعرفة ولم يزل محاصره حتي ظفر به، ثم استنابه عبد الملك علي مكة والمدينة والطاءف واليمن ثم نقله الي العراق بعد موت اخيه بشر، فدخل الكوفة، وقال لهم، وفعل بهم من الافاعيل ما هو مشهور في التاريخ وقد دخل علي اسماء بنت

:

ابي بكر بعد ان قتل ابنها عبد الله فقال: ان ابنك الحد في هذا البيت وان الله اذاقه من عذاب اليم؟ فقالت: كذبت؟ كان برا بوالديه، صواما قواما، والله لقد اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يخرج من ثقيف رجلان: مبير وكذاب: فاما الكذاب فابن ابي عبيد: تعني المختار، واما المبير فانت». وكانت وفاة الحجاج سنة . راجع البداية والنهاية /  وما بعدها وقد ذكر رواية احمد وابي يعلي ومسلم للحديث المذكور. واما الاشج فهو الخليفة العادل: عمر بن عبد العزيز وسبب وصفه بهذا: انه دخل الي اصطبل ابيه مرة فضربه فرس فشجه فجعل ابوه يمسح الدم عنه ويقول: ان كنت اشج بني امية انك اذا لسعيد. وكان يقال: الناقص والاشج اعدلا بني مروان. وكان الثوري يقول: الخلفاء خمسة: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وعمر بن عبد العزيز، وهكذا روي عن ابي بكر ابن عياش والشافعي وغير واحد . قالت زوجته فاطمة: دخلت يوما عليه وهو جالس في مصلاه واضعا خده علي يده، ودموعه تسيل علي خديه، فقلت: مالك؟ فقال: ويحك يا فاطمة! قد وليت من امر هذه الامة ما وليت فتفكرت في الفقير الجاءع، والمريض الضاءع، والعاري المجهود، واليتيم المكسور، والارملة الوحيدة، والمظلوم المقهور، والغريب والاسير، والشيخ الكبير، وذي العيال الكثير، والمال القليل، واشباههم هي اقطار الارض، واطراف البلاد فعلمت ان ربي سيسالني عنهم يوم القيامة، وان خصمي دونهم محمد صلي الله عليه وسلم فخشيت ان لا يثبت لي حجة عند خصومته، فرحمت نفسي فبكيت. وقد قال جماعة من اهل العلم منهم احمد بن حنبل في قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها امر دينها»: ان عمر بن عبد العزيز كان علي راس الماءة الاولي. توفي رحمه الله سنة احدي او اثنتين وماءة، وعمره زهاء الاربعين. راجع ترجمته في البداية والنهاية /  وما بعدها.

:

() في المطبوعة: «التعليق والتغليق» وهو خطا.
() كتاب «تغليق التعليق» وصل فيه: ما ذكره البخاري في صحيحه معلقا، ولم يفته من ذلك الا القليل، ثم اختصره وسماه: «التشويق الي وصل المهم من التعليق» ثم اختصره واقتصر فيه علي ذكر الاحاديث التي لم تقع في الاصل الا معلقة، ثم توصل في مكان اخر منه: وسماه: «التوفيق بتغليق التعليق». وله عدا ما تقدم: «اتحاف المهرة باطراف العشرة» و «المسند المعتلي باطراف المسند الحنبلي» و «المطالب العالية في زواءد الثمانية» و «المعجم المءسس بالمعجم المفهرس» وفهرست مروياته، و «لسان الميزان» وغير هذا كثير. وفيها جميعا جهد مشكور وعمل راءع ولكنه يقول فيما يروي عنه تلميذه السخاوي: لست راضيا عن شء من تصانيفي، لاني عملتها في ابتداء الامر ثم لم يتهيا لي من تحريرها سوي شرح البخاري ومقدمته والمشتبه والتهذيب ولسان الميزان بل كان يقول فيه: لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اتقيد بالذهبي، ولجعلته كتابا مبتكرا. اه. كان رحمه الله حافظا محققا، متين الديانة، جد في طلب العلوم، وبلغ غاية بعيدة في الكتابة والقراءة، والكشف والتخريج، والنقد والتحقيق. قرا البخاري في عشرة مجالس. ومسلما في خمسة، والنساءي الكبير في عشرة، وفي مدة اقامته بدمشقوكانت شهرين وثلثاقرا فيها قريبا من ماءة مجلد.
() راجع ترجمته في لحظ الالحاظ ص    وذيل تذكرة الحفاظ للسيوطي ص  وحسن المحاضرة /    و / ، والضوء اللامع /  والبدر الطالع /  ورفع الاصر عن قضاة مصر /   

:

() كان فقيها متضلعا، من اهل البحث والنظر السديد، ختم سيبوية تفقها، واستظهر كتاب «التلقين» وقرا «الارشاد والهداية» ودرس الاحكام والحديث.
() «البشارات» و «لوشة» وهي بلدة ابن الخطيب، و «بسطة» و «برشانة» و «مالقة» راجع الاحاطة /  وهامشها.
() راجع ترجمته في الاحاطة /    والديباج المذهب /  بتحقيقنا.
() في المطبوعة: «بالمدينة المشرفة» وهو خطا، وفي البغية بعد هذا: «ثم المءيدية بتعز وانتفع الناس به».
() ما ذكره ابن القاضي عن المترجم هو قول الخزرجي فيه. راجع بغية الوعاة ص .
() في س: «السهيلي» وما اثبتناه موافق لما في البغية.

:

() في البغية بعد هذا: «بحسب الكمال الانساني مقصورا عليه».
() وعقد عدة حلقات للطلبة بالجامع الاعظم ما بين معيد ومفيد.
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة. راجع ترجمته في البغية .

:

() ما ذكره ابن القاضي عن المترجم هو قول الذهبي فيه. كما نص السيوطي عند ترجمته لابن نعجة في البغية ص    وفيها انه ناب في الحكم عن الخوتي، وكان من طبقته في الفضاءل، وولي تدريس الشامية الكبري، ودار الحديث النورية، وخطابة الجامع الاموي. وفيها ايضا: احجج الي الزهر. .
() من البغية.
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة ومن س، وهو تتمة قول الادفوي، ثم هو الذي يلتءم مع ما سبق في الترجمة. وقد ترجم له ابن حجر باسم احمد بن ابي بكر بن عرام الاسواني الاصل، الاسكندراني الشافعي. راجع ترجمته في بغية الوعاة ص ، والدرر الكامنة /   

:

() هذا ما قاله الصفدي عن المترجم كما نص عليه السيوطي، وقد اختصره ابن القاضي، وذكر ابن حجر انه قدم المشرق فحج واستوطن دمشق، وتخرج به جماعة وكان منقبضا، معرضا عن احوال الناس. ولم يختصر «تهذيب الكمال » الا بعد ان نسخه كله. وقد وقف كتبه علي اهل العلم. وترجم له في غاية النهاية باسم احمد بن سعد بن محمد الاندقوني الاندلسي ثم الدمشقي. وذكر ان في نسخة: الاندرشي، وانه اخذ القراءات عن ابي عبد الله الاندرشي والعربية عن ابن جابر الغرناطي، وانه عرض الشاطبية علي ابي عبد الله الطنجي وبحثها بجامع مالقة. «واندرش» المنسوب اليها المترجم: بلدة صغيرة من اعمال ولاية المرية، وهي شهيرة في مدن غرناطة، اذ كانت مقر ابي عبد الله: اخر ملوك الاندلس. بعد تسليم غرناطة. راجع ترجمته في بغية الوعاة ص ، والدرر الكامنة /   ، وغاية النهاية /    وانظر صفة جزيرة الاندلس ص .
() هذا قول الخزرجي في المترجم، كما صرح به السيوطي في البغية ص  وفيها: ان وفاته كانت سنة .

:

() نقلها عن البغية ص  وفيها بعد هذا: «والاشتغال في الفنون، مات عن ثلاثين سنة بالطاعون».
() في المطبوعة: «مهاجر» وما اثبتناه عن «س» موافق لما في البغية.
() «وادي اش» احدي مدن الاندلس القريبة من غرناطة، تطرد حولها المباه والانهار كثيرة التوت والاعناب واصناف الثمار والزيتون، وهي المعروفة الان ب» Cuabix « وقد كانت احدي المدن الزاهرة بمملكة غرناطة الاسلامية وسقطت في يد الاسبان قبل سقوط غرناطة بقليل في سنة  راجع عنها صفة جزيرة الاندلس   ، وانظر هامش الاحاطة / 
() واحمد الوادي اشي هو شهاب الدين الحنفي، تفقه في بلده، وتادب ورحل الي المشرق فحج، ثم سكن طرابلس، ثم حلب، وتحول حنفيا، واشتمل عليه ناصر الدين بن العديم: قاضيها، فكان يواليه ويطرب لاماليه، واستنابه في عدة مدارس، وفي الاحكام، وكان قيما بالنحو والعروض راءق النظم كما ذكر ابن حجر. راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وبغية الوعاة ص 
() رندة: من اهم مدن الاندلس القديمة، بها اثار كثيرة، وتقع غربي مالقة، وقد لعبت ادوارا هامة في تاريخ غرناطة. راجع عنها صفة جزيرة الاندلس ، وما ذكر بهامش الاحاطة / 

:

() احدي ثغور الاندلس المنشاة من قديم. راجع عنها صفة جزيرة الاندلس   
() راجع ترجمته في الديباج /  بتحقيقنا والدرر الكامنة / 
() مما قاله ابن الخطيب عن المترجم: «اديب هذا القطر ، وصدر من صدور كتابه، ناظم ناثر، ثاقب الذهن، قوي الادراك، امام، في الفراءض والحساب والادب والتوثيق، ذاكر للتاريخ واللغة مشارك في الفلسفة والتصوف. كلف بالعلوم الالهية. اية الله في فك المعمي لا يجاريه في ذلك احد ممن تقدمه، كثير الدءوب والنظر، والتقييد والتصنيف، علي كلال الجوارح، وعاءق الكبرة.
() ليست في س.
() في المطبوعة: «مطلع هلال انوار الالهية» وفي الاحاطة. «مطلع الانوار الالهية».

:

() ما بين القوسين ليس في المطبوعة. وفي س: «ولد سنة » وهو خطا متناقض مع ما بعده. وكانت وفاته سنة  راجع ترجمة احمد بن صفوان في الديباج /  بتحقيقنا، والاحاطة /    والكتيبة الكامنة ص .
() في المطبوعة: «وابراهيم بن طرحان والسخاوي» وفيها تصحيف وتحريف.
() منهم: احمد بن محمد بن احمد الانصاري المعروف بابن السراج. وعبد الوهاب بن عساكر سبط الحافظ السلفي، وعبد العظيم بن عبد القوي المنذري. والامام الحافظ علي بن وهب بن مطيع القوصي الشهير بابن دقيق

:

= العيد وغير هءلاء نحو الماءة من المشاهير كان موصوفا بالعلم والفضل. ولي قضاء الجماعة في نحو سبع ولايات. فحمدت فيها سيرته، وتوفي وهو علي ولايته. وعني بلقاء رجال الحديث، وكان فقيها، دينا، حسن الخلق، معروفا بالعدالة والنزاهة. راجع ترجمته في الديباج لوحة   ، وفيه الابيات التالية وغيرها، وشجرة النور الزكية / 
() في س: «في الضلال وما. .».
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() في الشجرة: «له شرح علي ابن الحاجب» وما هنا موافق لما في الديباج والصواب ما في الشجرة، قال في نيل الابتهاج تعليقا علي كلمة ابن فرحون: وله تعليق علي بيوع الاجال من مختصر ابن الحاجب، بل له شرح ابن الحاجب، نقل عنه الناس: كالشيخ ابي العباس القلشاني. . والمشذالي. . وابن زاغو. . وغيرهم: كابن عرفة وابن خلدون.

:

() قال ابن فرحون: كان واحد قطره في حفظ مذهب مالك، متفننا في المعارف والعلوم، جمع بين العلم الغزير والدين المتين، وتخرج بين يديه جماعة من الفضلاء الاءمة كالوغليسي ونظراءه.
() هذا والمترجم منسوب الي بجايةمدينة بالمغربوقد كان من كبار علماءها. راجع ترجمته في الديباج ص   ، ونيل الابتهاج ص ، درة النور الزكية / . في المطبوعة: «الرشيد».
() ليست في المطبوعة
() في س: «الكواني».
() نسبة الي «قلشانة» بفتح القاف وكسرها وسكون اللامقرية من نواحي تونس والقيروان.

:

() ليست في المطبوعة.
() ليست في المطبوعة.
() ولزم الامامة بجامع الزيتونة والفتيا حتي مات.
() ترجم له السخاوي في الضوء اللامع /    وقال: افادني ترجمته بعض تلامذته ممن اخذ عني، وانظر ترجمته في شجرة النور الزكية / ، ونيل الابتهاج  وفيه ان شرحه لابن الحاجب كان سبعة اسفار، وانه مفيد جدا، وان له ايضا شرح المدونة.
() من البغية والدرر.
() ليست في المطبوعة.
() ليست في المطبوعة.
() وكتابة الطباق والتحصيل ايضا.

:

() في س: «بجهل» وفي المطبوعة: «منه».
() في البغية التي نقل عنها ابن القاضي: «والجمع المتناه في اخبار اللغويين والنحاة» وقد قال السيوطي عن هذا الكتاب: وكانه مات عنها مسودة فتفرقت عنه شذر مذر، وهذا الامر هو اعظم باعث لي علي اختصار طبقاتي الكبري في هذا المختصر (البغية) فان تلك لما نرومه فيها يحتاج الي دهر طويل، من الوقوف علي الغراءب والمناظرات واسناد الاحاديث والاخبار. . الخ وقال السخاوي: رايت منه الكثير بخطه، من ذلك مجلدة في المحمدين خاصة.
() ليست في المطبوعة.
() قال عنها السيوطي: وقفت عليها بخطه من المحمودية: (المكتبة).
() قال السخاوي: قلما وقفت علي كتاب من الكتب الادبية من شعر وتاريخ ونحو ذلك الا وعليه ترجمة مصنف ذلك الكتاب بخط ابن مكتوم. راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وبغية الوعاة ص    وفيهما طرف من شعره. العلمي وغيره. وقد ترجم له ابن العماد في

:

= الشذرات /  وابن الجزري في غاية النهاية /  وذكر انه قرا علي التقي الصاءغ وغيره، وتصدر للاقراء بالجامع الظاهري بالحسينية كما ترجم له السيوطي في حسن المحاضرة / ، وهو مترجم كذلك في الجواهر المضية / .
() في الضوء اللامع: «امام الدين او همام الدين».
() في المطبوعة: «شرح المصباح» وهو خطا ففي الضوء اللامع: «المصباح شرح المفتاح».
() ونزل في رباط «رامست» واقرا الطلبة.
() في س: «فاتفق».
() مع لطف العبارة، وكثرة الورع، والتحذير من مقالة والتنفير عنها.
() راجع ترجمته في الضوء اللامع / 
() اشتغل كثيرا، ومهر في العربية، ودرس بالصالحية بزبيد، تفنن في الفقه، والنحو والادب، وكان حسن الخط، جيد الضبط والنقل، عارفا ذكيا، ناسكا، تقيا، حافظا مرضيا، ساد في زمن الشباب، اجتمع به

:

= ابن حجر، وسمع عليه الحديث، واخذ عنه بعض الفواءد. راجع ترجمته في الضوء اللامع / ، وبغية الوعاة ص . وشذرات الذهب / 
() من تصانيفه: تعليقه علي المحصل للرازي، وشرح المنتخب للباجي، وشرح الجامع الكبير في الفقه، وشرح الهداية، وشرح عروض ابن الحاجب، والابحاث الجلية علي مسالة ابن تيمية، وشرح الشمسية في المنطق، وشرح التبصرة في الهيءة وغيرها.
() اي من القرن الثامن وقد كان من اعيانه، اشتغل بانواع العلوم ودرس، وافتي، وناب في الحكم، وكان موصوفا بالمروءة، وحسن المعاشرة، وسمع من الذهبي، وسمع معه من ابن الشحنة. راجع ترجمته في الدرر الكامنة / ، وبغية الوعاة ص ، وحسن المحاضرة / ، والجواهر المضية / 

:

() ثغر من ثغور الاندلس المشهورة يقع جنوب اسبانيا علي البحر المتوسط كان الناصر لدين الله: عبد الرحمن بن محمد قد امر ببناءها سنة  وكان سكانها يربون علي  ر  ر  نسمة وهم اليوم  ر  نسمة وكان بها  فندقا، وسقطت من المسلمين سنة  م وما يزال بها للان بعض اثارها الاندلسية القديمة وبها الان ميناء ترسو به كثير من السفن. راجع عنها صفة جزيرة الاندلس ص   ، وما ذكر بهامش الاحاطة / .
() مما قال عنه ابن الخطيب: حسنة من حسنات الاندلس، وطبقة في النظم والنثر، بعيد المرقي في درجة الاجتهاد، عقد الشروط، وكتب عن الولاة ببلده، وقعد للاقراء ببلده مشكور السيرة، حميد الطريقة، في ذلك كله راجع ترجمته في الاحاطة /   ، والكتيبة الكامنة ص   ، ونيل الابتهاج ص  وفيها جميعا مختارات من شعره.
() ذكر ابن غازي في فهرسته عنه انه الفقيه الحافظ المحقق المشاور الحجة ما ادركنا بناس اعلم منه بالمدونة، كانت نصب عينيه، يستحضر

:

= نصوصها، ويمليها عند الحاجة سردا واذا اقراها تسمع السحر الحلال، ينقل كلام شراحها بالفاظهم بلا تكلف، ثم يكر علي ابحاثهم فيبين من اين اخذوها. . الخ. وكان المزجلدي زاهدا مهيبا صلبا في الحق، لا تاخذه في الله لومة لاءم، لا يبالي باهل الدنيا ولا يعدهم شيءا. والمزجلدي بميم مفتوحة، وزاي ساكنة، ثم جيم مفتوحة، وضبطه بعضهم بزايين بينهما جيم ولام، قال في نيل الابتهاج: والجيم في ذلك معقود قريب من الكاف ولذلك ينقط بعضهم تحته ثلاث نقطات، وجاء في المطبوع من الدرة «المزكلدي» راجع ترجمته وقوله في المدونة في نيل الابتهاج ص .
() ترجم له السخاوي باسم احمد بن ابي حمو: موسي بن عبد الواحد، وعبد الواحد هذا جد اعلي له كان سلطان المغرب الاوسط وما والاها قال: له ذكر في حوادث سنة ثلاث وثلاثين او التي بعدها ثم قال: مات سنة . راجع الضوء اللامع / 
() نيل الابتهاج ص 

:

() في س: «التجارني» وهو خطا وقد ضبطه صاحب نيل الابتهاج بكسر التاء وتشديد الجيم نسبة الي احدي قباءل المغرب.
() اخذ عنه المنطق والكلام.
() ليست في المطبوعة.
() اخذ الفقه عنه وعن غيره، واخذ الاصول عن الابي وغيره، والهندسة عن ابن مرزوق، والحديث علي ابن مسافر، والشريف التلمساني، وسمع بحث ابن الصلاح علي ابي محمد الغرياني، وتلا بالسمع علي ابي القاسم البرزلي وغيره.
() وله تاليف اخر في الوثاءق العصرية، وثالث في التصوف، سماه: «عون الساءرين الي الحق».
() ربيع الاول.
() راجع ترجمته في الضوء اللامع /    ونيل الابتهاج ص  والشجرة / 
() في نيل الابتهاج ص    انه كان خطيب جامع القرويين بعد العبدوسي، وكان فقيها متصوفا. شاعرا فصيحا. نظم مساءل ابن جماعة في البيوع، وقال الشعر النفيس في التصوف وغيره. عزل هو والفقيه القوري القاضي في يوم واحد. ثم طلب الامامة جامع الاندلس فابي. وقال: ان كان عزلي بجرحة فلا يحل لكم تقديمي. وان كان من غير جرحة فقبولي من قلة الهمة؟ ! كان يدرس بالمدرسة المتوكلية. ولد في اواءل القرن الثامن. راجع ترجمته ايضا في شجرة النور الزكية / 

:

() وله ايضا: «بغية الطالب في شرح عقيدة ابن الحاجب» وكتاب في مساءل القضاء والفتيا ومنظومته المذكورة في علم الكلام تربو علي الف وخمسماءة بيت.
() واخذ عن ابن مرزوق الحفيد. وابن زاغو. وقاسم العقباني وغيرهم. واخذ عنه الشيخ زروق. وابن مرزوق حفيد الحفيد. وله منازعات مع الشيخ السنوسي في مساءل من العلم.
() راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص . وشجرة النور الزكية / 
() منسوب الي برنس بضم الباء والنون. بينهما راء ساكنة: عرب بالمغرب. . قاله ابن غازي.
() ترجم لنفسه فيها وفي غيرها فقال: «ولدت يوم الخميس طلوع الشمس ثامن وعشرين من المحرم سنة ست واربعين وثمانماءة. وتوفيت امي يوم السبت بعده، وابي يوم الثلاثاء بعده كلاهما في سابعي. فبقيت بعين الله بين جدتي الفقيهة: ام البنين. فكفلتني حتي بلغت العشر. وحفظت القران. وتعلمت صناعة الخرز. ثم نقلني الله بعد بلوغي سن سادس عشر الي القراءة. فقرات الرسالة علي الشيخين علي السطي وعبد الله الفخارقراءة بحث وتحقيقوالقران علي جماعة منهم: القوري والزرهوني: وكان رجلا صالحا. والمجاصي. والاستاذ الصغير. بحرف نافع. واشتغلت بالتصوف والتوحيد. فاخذت الرسالة القدسية. وعقاءد الطوسي علي الشيخ عبد الرحمن المجدولي وهو من تلاميذ الابي. وبعض التنوير علي القوري. 

:

= وسمعت عليه البخاري كثيرا وتفقهت عليه في كل احكام عبد الحق الصغري. وجامع الترمذي. وصحبت جماعة من المباركين لا تحصي كثرة بين فقيه وفقير. ا. ه ومن تاليفه التي تميزت بالاختصار مع التحرير: شرحان علي الرسالة وشرح مختصر خليل. وشرح الوغليسية، وشرح العقيدة القدسية للغزالي، ونيف وعشرون شرحا علي الحكم. والجنة للمعتصم من البدع بالسنة. وتعليق لطيف علي البخاري قدر عشرين كراسة اقتصر فيه علي ضبط الالفاظ وتفسيرها وجزء صغير في علم الحديث. . الخ. راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص   ، وشجرة النور الزكية /    والضوء اللامع /  والخزانة التيمورية / 
() ترجمته في نيل الابتهاج ص 

:

() حامل لواء المذهب المالكي علي راس الماءة التاسعة. اخذ عن شيوخ بلده «تلمسان» كالامام ابي الفضل: قاسم العقباني وولده وحفيده وابي عبد الله الجلاب وغيرهم، اكب علي تدريس المدونة وفرعي ابن الحاجب، وكان مشاركا في فنون العلم، فلما لازم تدريس الفقه قال من لا يعرفه: انه لا يعرف غيره. وكان فصيح اللسان والقلم، حتي كان بعض من يحضره يقول: لو حضر سيبويه لاخذ النحو من فيه.
() من تاليفه ايضا: الفروق في مساءل الفقه. وتعليق علي ابن الحاجب الفرعي: ثلاثة اسفار. وكتاب الفاءقالمذكورلم يكمل وهو في احكام الوثاءق.
() راجع ترجمته في شجرة النور / . ونيل الابتهاج ص    والخزانة التيمورية /  وانظر الاعلام /   .
() اخذ كذلك عن استاذ الصغير. قرا عليه بالسبع. وقارب الختم. فمات الشيخ فكمل علي ابن الغازي. وروي عن الامام المواق فهرسته. وكان مقرءا كثير المزاح. راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص  وشجرة النور / 

:

() الفقيه المتكلم، الامام النظار، اخذ عن ابيه وغيره. رحل وحج. ولقي اعلاما وتفقه به الكثير. منهم: ابن اخيه، واليستيني. له تاليف كثيرة منها: شرح منظومة ابيه في القواعد الي نصفها وبعض الرسالة. والمدونة. ومختصر خليل. منه تسعة عشر كراسا من القطع الكبير في الطهارة فقط. وقد اختلف في سنة وفاته فقيل سنة  وقيل سنة  من القرن العاشر. راجع ترجمته في شجرة النور /  ونيل الابتهاج ص   .

:

() راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص 
() كان السلطان ابو الحسن المريني قاءما علي دولة تونس حين اغري به الامير ابو العباس: الفضل ابو السلطان ابي بكر الحفصي، واستطاع ان يدخل في طاعته «توزر» و «قفصة» و «قابس» وغيرها، وانتهي الخبر الي السلطان ابي الحسن باستيلاء الفضل علي هذه الاقطار، وانه ناهض الي تونس، فاهمه شانه، وخشي عواقب الامور ثم استقر رايه علي الرحيل الي المغرب بعد ان حوصر عاما ونصف عام، فجهز اسطوله في نحو ستماءة سفينة حمل عليها من كان معه من الامراء والجنود والاعوان والعلماء، واضطر ان

:

= يقلع بهم في شتاء عام خمسين وسبعماءة، فثار بهم البحر في احدي الليالي، وعصفت بهم الرياح، وجاءهم الموج من كل مكان، وهلك كل من كان معه من اعلام المغرب، وكانوا زهاء اربعماءة منهم ابو عبد الله: محمد بن سليمان السطي. وابو عبد الله: محمد بن الصباغ المكناسي الذي املي في مجلس درسه بكمناسة علي حديث «يا ابا عمير. ما فعل النعير» اربعماءة فاءدة، وابو العباس: احمد الزواوي «المترجم» ومن العجيب انه لم ينج في هذه الليلة سوي السلطان ابي الحسن. راجع الاستقصاء في اخبار المغرب الاقصي /   
() وبه تفقه.

:

() في س: «مذ كان».
() في المطبوعة: «علم جاز».
() الطل المطر الخفيف. والوبل المطر الغزير. وهذا البيت والذي قبله ليسا في المطبوعة. وعجز البيت الاول ليس في س، وهو في البغية.

:

() سقط هذا البيت من المطبوعة.

:

() هذا البيت ليس في المطبوعة.
() اورد السيوطي القصيدة بتمامها في البغية اخر ترجمته له ص   . وذكر ان الشمني اقام بالجمالية مدة، ثم ولي المشيخة والخطابة بتربة قايتباي، ومشيخة مدرسة اللالا، وطلب لقضاء الحنفية بالقاهرة سنة ثمان وستين فامتنع. راجع ترجمته ايضا في الضوء اللامع /   ، وحسن المحاضرة /   ، وشذرات الذهب / .
() ليست في المطبوعة.
() ليست في المطبوعة.
() في المطبوعة: «تاسع عشرين».
() اشتغل بالاندلس، ثم قدم فلزم ابا حيان وحمل عنه كثيرا، واشتهر به، ثم تحول الي الشام، فعظم امره، وانتفع الناس به، وتفقه قليلا للشافعي وله شعر دونه في كتابه الذي جمع فيه شعر ابن نباتة. راجع ترجمته في الدرر الكامنة / 

:

() ليست في المطبوعة.
() كان عارفا بالاحكام، كثير العناية بالتجارة، ولم يكن دخل في المنصب الا صيانة لماله، ولم يدخل عليه طول ولايته خلل، وقبل البيت المذكور قال الدماميني: ابديت يا قاضي القضاة مباحثا عنها تقصر ساءر الافهام ونشرت منها في الدروس جواهرا امست تحير فكرة النظام راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص   ، وبغية الوعاة ص ، وحسن المحاضرة / 
() في البغية: «وقرا الاصول والنحو وسمع من البدر بن جماعة».
() والوجه البحري ايضا كالشرقية والغربية. وقد اثر عنه قوله: «لي اربعون سنة احكم، ما وقع لي حكم خطا، ولا مكتوب فيه خلل مني».

:

() راجع ترجمته في البداية والنهاية / ، والدرر الكامنة / ، وحسن المحاضرة / ، وبغية الوعاة ص  والقمولي: نسبة الي قمولة، وتسمي: غرب قمولة: اسم كان يطلق قديما علي عدة قري وكفور علي الشاطء الغربي للنيل بقنا ثم اصبح جزء منها تابعا لمركز قوص والاخر تابعا لمركز الاقصر. راجع هامش النجوم الزاهرة / .
() حضر عليه في الخامسة جميع الصحيح. قال الذهبي، في المعجم المختص: «الامام العلامة المدرس، له فضاءل، وعلم جيد، وفيه ادب وتقوي، وساد وهو ابن عشرين سنة».
() هذا من تمام كلام الذهبي عن المترجم، وقد قال عقب هذا: «فانقي وهو في حدود العشرين، قال ابن حجر: كان ذلك لما ولي ابوه قضاء الشام، فانه فوض اليه تدريس المنصورية، ثم ولي هو تدريس الشافعي والحاكم، ثم درس بالشيخونية اول ما فتحت.

:

= وله تاليف عديدة منها: «عروس الافراح: شرح تلخيص المفتاح» وتعليق علي الحادي، وقطعة علي «شرح المنهاج» لابيه، وشرح لبعض مختصر ابن الحاجب. وكان كثير الحج والمجاورة والاوراد، خبيرا بامر دنياه واخرته، ونال من الجاه ما لم ينله غيره، وولي افتاء دار العدل، وقضاء الشام، وقضاء العسكر.
() عقد له ابن حجر ترجمة ضافية في الدرر الكامنة /   ، وترجم له السيوطي في بغية الوعاة ص   ، وحسن المحاضرة /   ، وابن العماد في الشذرات /   .
() في المطبوعة: «بن يحيي».
() في س: «العلامي».

:

() في س: «مفترج».
() «. . . في الحشا لهبت».
() الطرف بفتح الطاء: البصر، وبالكسر: الكريم العتيق من الخيل، وقيل: الطويل القواءم والعنق، المطرف الاذنين.

:

() هكذا في الاصول.

:

() في المطبوعة: «ضربا علي الاذان. .».
() في س: «. . . دين نبينا».
() في س: «. . . عن ميلاد صفي. . .».
() في س: «اكرم بها وبيومها. . .».

:

() الاهراق: الصب والاراقة. وهذا كناية عن ان الكفر تهوي اعلامه، ويميد بناءه.
() في س: «حلل الهنا. . .».
() في س: «مير الرحمة».
() ما بين القوسين ليس في س.
() في المطبوعة: «بابي جيدة» وفي نيل الابتهاج: «بابن حرة».
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() في نيل الابتهاج: «تازغدرت».
() في المطبوعة: «ابن اسحاق».

:

() العاني: الاسير، والمعتفي: طالب الفضل.

:

() في س: «نشكر بنعمته».
() في المطبوعة: «واجاز له سفيان عن زكريا القلقشندي» وفي س: «علي ابن حجر».
() ليست في س.

:

() احد كتب المءلف.
() في المطبوعة: حسن السيرة، وبعيد الهمة، ينتقي المحمدة، ويصطنع الرجال».
() في س: له اثار جميلة، واعمال جليلة».
() سقط ما بين القوسين من المطبوعة.
() الصريمة: العزيمة وقطع الامر.
() في س: «اوردته».
() ليست في س.

:

() في س: «بخطه ايده الله».

:

() جمع: هي المزدلفة. راجع معجم البلدان / 
() قبل هذا البيت: يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة والاذن تعشق قبل العين احيانا وبعده: هل من دواء لمشغوف بجارية يلقي بلقيانها روحا وريحانا راجع الاغاني / ، وزهر الاداب / ، ونكت الهميان ص .
() في س: «نقي».
() في المطبوعة: «. . فهو تمثيله».

:

() في س: «عن غيره».
() في س «لي طرف».
() هكذا في المطبوعة، وفي س: «ونقعات الغبي به كلف» وفي ص: «ونقطة العين به كلف».
() في المطبوعة: «. . . والاسود موارد».
() الكناس والمكنس: المكان الذي تختفي فيه الظباء وتستكن من الحر وغيره.

:

() هكذا جاء البيتان في الاصول.
() في المطبوعة: «التشبيه».

:

() في س: «غصن».
() القرقف: الخمر.
() الصارم: السيف، وانتضاءه: سله من غمده، والصارم هنا مستعار للحظ.
() الخشف: المر السريع.
() في المطبوعة: «وتثني. . من عدلت».

:

() ليست في المطبوعة.
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() ليست في س.

:

() في المطبوعة: «التسمية» وهو تحريف
() في س: «ينفق».
() ليست في المطبوعة.
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() سقط من المطبوعة.
() في س قد «تبردا. .» وفي المطبوعة: «فتجلي. . تكميلا».

:

() في س: «وعددا».
() في المطبوعة: «فبعثها».
() في س: «ومعروف».
() هذا البيت سقط من المطبوعة. وما بين القوسين في اوله زيادة واجبة
() حذف النون في قوله: «كيف يفترقا» لضرورة الشعر، او علي لغة من يحذفها تخفيفا.
() القنا: الرمح.

:

() الغرد: التطريب في الصوت والغناء.
() الشحر بكسر اوله واسكان ثانيه بعده راء مهملة: ساحل البحر بين عمان واليمن، وعنبره يضرب به المثل. راجع ثمار القلوب ص ، ومعجم ما استعجم /  ودارين ميناء بالبحرين يجلب اليها المسك من الهند. راجع معجم البلدان / ، ومعجم ما استعجم / 
() يبرين: رمل معروف في ديار بني سعد من تميم. راجع معجم ما استعجم / ، ومعجم البلدان / 
() هكذا في الاصل.
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة. والمسرة والبديع والمشتهي: بساتين للمنصور.

:

() في المطبوعة: «ولكم نهيت القلب. .».
() في س: «وثيقاته».
() في المطبوعة: «فابديت».
() في المطبوعة: «مطالع الملك منصور. .»

:

() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() في المطبوعة: «فتح».
() ذكر صاحب الاستقصاء في اخبار المغرب الاقصي (/   ) خبر فتح هذين الصقعين فقال: لما استقر المنصور بمراكش مرجعه من فاس، وامن من هجوم الترك علي المغرب طمحت نفسه الي التغلب علي بلاد تيكورارين وتوات من ارض الصحراء، وما انضاف اليها من القري والمداشر، اذ كان اهل تلك البلاد قد انكفت عنهم ايدي الملوك، ولم تسسهم الدول منذ ازمان، ولا قادهم سلطان قاهر الي ما يراد منهم، فسنح للمنصور ان يجمع بهم الكلمة، ويردهم الي امر الله، فبعث اليهم القاءد ابا عبد الله: محمد بن بركة، والقاءد ابا العباس: احمد بن الحداد في جيش كثيف. . ثم ذكر تغلبهم عليهم وانهاء خبر الفتح والنصر الي المنصور، وسروره بذلك وانه تم سنة  وبعدها كان فتح السودان. في جمادي الاولي سنة  راجع في هذا الاستقصاء /  وما بعدها.
() في س: «ملك».
() ليست في المطبوعة.
() في المطبوعة: «ان عني في القيام بها الخ».
() في س: «. . . الميم».
() بعد هذا في المطبوعة: لان بيعتهايده اللهامتدت في قطر السودان من كل وجه، ولم يصل اليها غيرهايده اللهوافتتحهاايده الله في اواسط سنة  اه. وهي العبارة التي سقط نحوها من موضعه، وبينا ذلك في الاصل.

:

() في س: «اكثر».
() في المطبوعة: «في محاسن».
() وتوفي سنة  راجع ترجمته في الاستقصاء /  وما بعدها.
() في س: «الامي».
() ليست في المطبوعة.

:

() ما بين القوسين ليس في المطبوعة.
() في س: «القسمطيني».
() في س: «ابن العباس».
() في المطبوعة: «الهسكوري».

:

() في المطبوعة: «وكناية».
() في س: «في الشكل والدلالة. .»
() ليست في المطبوعة.

:

() القواعد التي يقصدها هي التي فصلها في البيت الثاني.
() تالي الاجماع هو: القياس.
() احدي بلاد الاندلس تقع علي شاطء البحر المتوسط جنوب غربي مالقة.
() من اعمال ولاية المرية، وتقع غربي ثغر المرية علي مقربة من البحر المتوسط.
() اورد بعضها من ترجم له، منها انه ادخل يده في مفجر صهريج، فصادفت يده ضفدعا كبيرا، فقال لاصحابه: تعالوا، ان هنا حجرا رطبا؟ ! ! ومع ذلك كان قيما علي العربية، ذا عناية بفك المعمي، والتنقير عن اللغوز.

:

() في س: «رصف المثاني».
() ليست في المطبوعة.
() في س: «سعد».
() رابت: اوقعت في الريبة، والريب والريبة: صرف الدهر، والحاجة والظنة والتهمة. وفي المطبوعة: «: عدوت. . من فعل. .»
() في المطبوعة: «ابو القاسم بن الراشدي»

:

() الطرف: العين. والمراد بساجي الطرف: الازهار، وبالحلي: نبات بعينه.
() العقاب بالكسر: جمع عقبة وهي طريق في الجبل وعر. والعقاب بالضم: طاءر مشهور.
() العقاب بالكسر: الطرق المذكورة في البيت السابق. والعقاب الثانية: الجزاء
() في المطبوعة: «ابن»
() من س.
() في س: «الامي».
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وغاية النهاية /   ، وبغية الوعاة ص   ، والاحاطة /   

:

() ليست في المطبوعة.
() في المطبوعة: «الاصفر».
() ليست في المطبوعة.
() في المطبوعة: «عن ست وسبعين سنة».
() سقطت من المطبوعة.
() ما بين القوسين ليس في س.
() برتقالة.

:

() في س: «مشور».

:

() من س.
() في س: «سردق». وفي المطبوعة: «سودق». وما اثبتناه عن الدرر.
() في س: «وكان من النادرة». وفي الدرر: «كان من اذكياء الطلبة، حسن الخط سريعه، مطبوع النادرة، محدودب الظهر، خفيف الروح، كثير الدعابة. قال الشيخ ابو البركات: اعتضدت الشنشنة المعروفة من الحدب فيه بامرين: احدهما: عدم الاصالة، مع لءم المنشا، والثاني: حظه من الادب، فكان حظ الاديب من نادرته ان يطبعها ويضعها في موضعها. اه.
() ما بين القوسين من س وقد ترجم له ابن حجر في الدرر الكامنة /    واورد طرفا من شعره.

:

() في س: «ويعز».
() في س: «بقرية».
() في المطبوعة: «ابي الحسن».
() في س: «الواني».
() في س: «وهو يحمل عن الخطيب. .».
() في المطبوعة: «مقالة» وهو تحريف.
() في س: «مرة».
() في المطبوعة: «الداد»

:

() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() في المطبوعة: «بالخزانة».
() في المطبوعة: «الامرة».
() في المطبوعة: «فمنه».
() في س: «اثر بخمر. .».

:

() في المطبوعة: «بالانس اشعارا».
() في المطبوعة: «محمد».
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() ليست في المطبوعة.

:

() في المطبوعة: «وتفسيرها».
() ليست في س.
() في س: «مرتضي».
() في المطبوعة: «والافراط والوحشة».
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() في المطبوعة: «عن ابي العيش».
() ما بين القوسين ليس في س.
() في س: «خدميه».

:

() في المطبوعة: «ومن اجلها».
() في س: «ابي القاسم».
() راجع ترجمته في غاية النهاية /    وفيها اختلافات يسيرة في بعض الاعلام المذكورة، وفيها ايضا انه حفظ التسهيل وبحثه علي الشيخ ابي حيان، ثم تصدر بدمشق، وصنف في فنون العلم، وشرح التسهيل، وفسر القران.

:

() في المطبوعة: «تامة ».
() في المطبوعة: «عن ابي القاسم: محمد اللغوي».
() في المطبوعة: «. . اذ نهتني هوي. . عن الكف».

:

() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() في س: «فقدنا الماء. .».
() في س: «مسمعون».
() في المطبوعة: «عيسي».

:

() تقع شمال شرقي غرناطة، قريبا من وادي اش، بينها وبين جيان ثلاث مراحل وهي Baza  الحديثة. راجع جزيرة الاندلس    وهامش الاحاطة / 
() في س: «مسمعون».

:

() في س: «الفهمي».
() في س: «الرندي».
() من س.
() في المطبوعة: «. . الاشعردي».
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.

:

() في س: «هن الجناة».
() في المطبوعة: «. . للجواز مواقع».
() هو ابن عطاء الله السكندري صاحب الحكم، تقدمت ترجمته ص .

:

() في المطبوعة: «وانتهي».
() في س: «تهيءة».
() ما بين القوسين ليس في المطبوعة.
() في المطبوعة: «وفات المسلمون».

:

() في س: «الحرمان».
() في س: «البلد».
() في المطبوعة: «ويضربون».
() ما بين القوسين ليس في المطبوعة.
() احدي مدن الاندلس الشهير. بينها وبين المرية خمسة اميال او ستة. راجع جزيرة الاندلس ص   .

:

() احدي مدن اشبيلية، جزيرة الاندلس ص .

:

() في المطبوعة: «المدينة».
() سقط من المطبوعة.
() في المطبوعة: «الاسواق».
() في المطبوعة: «فرجعوا».

:

() ليست في المطبوعة.
() في المطبوعة: «لحقوا».
() ليست في المطبوعة.
() في س: «كيدهم».
() في المطبوعة: «الاسيد».
() في س: «والسلاح».
() في المطبوعة «الاحتيال».
() في س: «فيهم».

:

() في س: «عن».
() في س: «المناهر».
() في س: «من فرسانهم من جهة المناهر، واقبل الرجالة من جهة الجبل».
() في المطبوعة: «الي ما يليهم عند زحف النصاري الي المنهزمين فاحرقوا بعض اخبية محلة النصاري».
() في س: «فصعدوا عنهم».
() في س: «وكان في ذلك».
() ليست في س.

:

() في س: «مرفوعة».
() في المطبوعة: «غطت».
() في المطبوعة: «فقلبوهم وقتلوا. .».

:

() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() في س: «وصار القتال مستمرا».
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() في س: «فما لا يحصي عدده».
() في المطبوعة: «اربعة عشر الفا».
() من س وهي فيها: «واحدا».
() في س: «القياطن».
() في س: «وعرادة».
() في المطبوعة: «من دفة».

:

() في س: «فان».
() ليست في المطبوعة.
() ليست في س.
() ليست في س.
() قصبته: عاصمته.
() المطبوعة: «يغرمون» وهو خطا.
() المير: الطعام والمءونة.
() في س: «انفق عنها».

:

() ليست في المطبوعة.
() في س: «شهد».
() في س: «من».
() في س: «وافنيته».
() في س: «فامنت».

:

() في المطبوعة: «اليابوري».
() ليس في المطبوعة.
() حاول هنا بمعني: احتال.
() في المطبوعة: «سار».
() في س: «اخرج سكين البغل، قيل ان الاسير المذكور باعها بالمزايدة في السوق».
() في المطبوعة: «بتسعة عشر».
() ترجم له ابن مخلوف في شجرة النور الزكية /    وذكر ايضا ان ابا العباس: احمد بن عاشر كان احد العلماء الاخيار، مشهورا باجابة الدعوة، جمع بين العلم والعمل، وان ابن عرفة قال فيه: ما ادركت مبرزا في زماننا الا الشيخ ابا الحسن المنتصر، واحمد بن عاشر. اخذ عن الاعلام، واخذ عنه ابو عبد الله بن عباد، وابو العباس القباب وانتفعا به هما وغيرهما.

:

= وله ترجمة في الاستقصاء /    ذكر فيها انه كان من الافراد الجامعين بين العلم والعمل، المتمسكين بالكتاب والسنة، الناهجين سنن السلف الصالح في الزهد والورع والانقطاع عن الخلق جملة.
() في س: «احمد بن محمود بن عبد الله القيسي والعلاء شمس الدين العجمي».
() في س: «علوم كثيرة مع. . وحسن التصور».
() في س بعد هذا: «والجواب».

:

() عني بالفقه والعربية، وقال النظم فاجاد، سمع بمكة وبدمشق، ومن شيوخه: جمال الدين الاسيوطي: وشمس الدين الكرماني، واخذ النحو عن ابن عبد المعطي، وكانت وفاته بالقاهرة. راجع ترجمته في شذرات الذهب / ، وانباء الغمر في انباء العمر /  والعقد الثمين / ، وبغية الوعاة ص  وعنه نقل ابن القاضي
() ترجمته في بغية الوعاة ص 
() ليست في ط.
() في ط: «الدالية» والتصويب من س والبغية. وهي نظم له في رسم المصحف.
() في س:  والتصويب من البغية. وكان يكني ابا العباس ويعرف بالمقدسي، وارتحل الي مصر بعد الثمانين فقرا بها القراءات علي الشيخ حسن الراشدي، وصحبه الي ان مات، ثم قدم دمشق وتحول الي حلب واقرا بها، ثم استوطن بيت المقدس، وتصدر لاقراء القراءات، والعربية، وشرح كذلك الفية ابن معطي، وصنف تفسيرا وفنونا اخري في القراءات، وانتهت اليه مشيخة بيت المقدس، وحج وجاور بمكة، وكانت وفاته بالمقدس فجاة.

:

() راجع ترجمته في البغية ص ، وشذرات الذهب / ، وغاية النهاية / 
() ويسير انحراف.
() فاشتغل معيدا بالمدرسة القطبية وبالزاوية التي بجامع عمرو بن العاص.
() ترجمته في البغية ص  وعنها نقل ابن القاضي باختصار.
() في س: «نمراد» وهو تحريف والتصويب من البغية.
() ليست في ط.

:

() بمكة، وقد انتفع به اهل مكة في العربية.
() في س: و «ابي» وهو خطا.
() هذا تمام قول السيوطي، كما في البغية.
() وسافر ايضا الي الغرب ولقي جماعة، وانتصب لاقراء العربية، والعروض، وكان بارعا ثقة ثبتا، مواظبا علي العبادة، ومات بعد ان جاوزا السبعين. له ترجمة في الدرر الكامنة / ، والعقد الثمين /   ، وبغية الوعاة ص ، وشذرات الذهب /   ، وانباء الغمر / 
() من البغية. وفي ط: توفي سنة 
() ترجمته في البغية ص 

:

() في ط: «يقدم».
() ما بين القوسين سقط من ط.
() من س وفي هامشها: هنا بياض ثمانية اسطر، هكذا في المنسوخ.
() وكانت وفاته سنة  راجع ترجمته في شجرة النور / .
() ليست في ط.
() ليست في ط.

:

() في س: «ابي عمر بن عثمان».
() في س: «مغوش».
() ترجمته في الشذرات / 
() هو والد الشيخ احمد بابا، العلامة المشهور، اخذ ابو العباس عن عمه محمود، ورحل للمشرق سنة  ولقي اعلاما، فاخذ عنهم: كالتاجوري، والاجهوري وبركات الخطاب عدا من ذكرهم ابن القاضي، واخذ عنه ابنه احمد وغيره.

:

= له شرح تخصيصات العشرينيات البازازية لابن مهيب في مدح المصطفي صلي الله عليه وسلم وشرح منظومة المقبلي في المنطق، وحاشية علي التتاءي علي خليل، وشرح جمل الخونجي وصغري السنوسية والقرطبية، وكان مولده سنة  راجع ترجمته في شجرة النور /  بعنوان: احمد بن احمد بن عمر التنبكتي.
() في ط: «بالمبادي».
() في ط: «مطرح».
() ليست في س.

:

() ما بين القوسين من س.
() في س: «لمحصل».
() في المطبوعة: «اية».
() الاوزاغ: جمع وزغة: دويبة سامة برصاء هي المعروفة بالبرص. راجع حياة الحيوان / ، ، 

:

() في م، س: «. . اذا الامام اكمل. .» وما اثبتناه: عن الاستقصاء
() في نيل الابتهاج: «. . يا حبيب». وفي م: «. . يا حبيبي»
() في نيل الابتهاج والاستقصاء: «. . ولاذن واءتنا».
() في م، س: «وبين ما في. .».
() في الاستقصاء بعد هذا: فبدا للحميدي ما لم يكن يحتسب، وتوقف عن الجواب ، فرفعت القضية الي المنصور فاستغربها وقال: «هذا رجل من اهل البادية، فضح قاضي قضاة الحواضر، وامر المنجور فاجاب عنها يقال بعد اربع سنوات، وبعد موت الساءل، وهذا نص الجواب. اه. ثم ذكر الابيات. . والحميدي المذكور هو قاضي الجماعة ابو مالك: عبد الواحد بن احمد الحميدي.
() في م: «. . مع العقارب. .» والخشاش: ما لا نفس له ساءلة من الحشرات والهوام: كالزنبور، والعقرب، والصرار، والخنفساء، وبنات وردان، وما اشبه ذلك، وليس منه الوزغ لان له دما.
() في، س: «. . فارتق» والكافي هو كتاب الكافي في فروع الماكينة لابي عمر: يوسف بن عبد البر. راجع كشف الظنون / .

:

= وقد اختلف العلماء في الخشاش ونحوه، قال ابن الحاجب: ويءكل خشاش الارض، وذكاتها كالجراد، وقال الباجي: مكروه، وقال ابن حبيب: من احتاج الي اكل شء من الخشاش ذكاه: كالجراد والعقرب. . الخ. وقال ابن عسكر في العمدة: ولا يجوز اكل شء من النجاسات كلها ولا تءكل الفارة والمستقذرات من خشاش الارض كالوزغ والعقارب ولا ما يخاف ضرره كالحيات والنباتات كلها مباحة الا ما فيه ضرر او يغطي علي العقل. راجع الحطاب /   
() يعني ان البعض من غير المالكية يحكي عنهم جواز المستقذرات «وانكر في التنبيه» ذلك: اي في «تنبيه الطالب لفهم ابن الحاجب» لعز الدين ابي عبد الله: محمد بن عبد السلام بن اسحاق الاموي التونسي المالكي المتوفي سنة  وهو شرح الفاظ كتاب جامع الامهات. في فقه مالك لابي عمرو بن الحاجب. ذكره صاحب كشف الظنون /  قال الحطاب / : في ابن بشير يحكي المخالفون عن المذهب جواز اكل المستقذرات، والمذهب خلافه، وقال ابن هارون: ظاهر المذهب كما ذكر المخالف
() في س: «والتحقيق لا بتسرق» وهو تحريف و «من له العز» يعني به ابا بكر بن العربي فقد قال في عارضته كما حكي الحطاب في الموضع المذكور. قال مالك: حشرات الارض، مكروهة، وقال ابو حنيفة والشافعي، محرمة، وليس لعلماءنا فيها متعلق، ولا للتوقف عن تحريمها معني، ولا في ذلك شك، ولا لاحد عن القطع بتحريمها عذر. .!

:

() في الاستقصاء: «. . في المناجاة فارتق».
() قال ابن سيدة: «ليس» كلمة نفي وهي فعل ماض واصلها ليس بكسر الياء فسكنت استثقالا. راجع ما يتعلق بها في اللسان /   
() في الاستقصاء: «واصءع بهمز الواو فانهج ونمق».

:

() في س: ذكر هذا البيت قبل البيتين المذكورين هنا قبله. وقد تبعنا في الترتيب ما في «الاستقصاء».
() في «الاستقصاء» /    اورد هذه الحكاية فقال: ذكر الاديب ابو محمد: عبد الله بن محمد الفاسي في كتابه: «الاعلام بمن مضي وغبر، من اهل القرن الحادي عشر» ما صورته: «قدم الوزير ابو عبد الله: محمد بن عبد القادر السعدي من مراكش، ومعه الفقيه قاضي الجماعة ابو مالك: عبد الواحد بن احمد الحميدي، والفقيه الامام ابو العباس: احمد المنجور، فلما تبدت لهم معالم «فاس» الجديدة. «وتلظي للشوق في جوانحهم اوار» وابرح ما يكون الشوق يوما اذا دنت الديار من الديار انشد الوزير المذكور لنفسه ارتجالا: اخلاي هذا «المستقي» وربوعه وهذي نواعير البلاد تنوح وذلك المصلي مطرح الشوق والاسي وتلك منازل للديار تلوح فقال القاضي الحميدي ارتجالا: وتلك القباب الخضر شبه زبرجد بهن غوان طرفهن جموح يمسن كاملود من الروض يانع شذاهن من حول الديار يفوح فقال ابو العباس المنجور البيتين المذكورين؟ ؟ ؟ هناارتجالا كذلكولما بلغت الابيات الي الاستاذ ابي العباس: احمد الزموري قال مذيلا: تامل سنا الحسناء تحت قبابها كشمس غدت تحت السحاب تلوح تحلت ربوع «المستقي» بجمالها وانت الي تلك القباب تروح وبعضهم جعل البيتين الاولين للمولي الاديب ابي محمد: عبد الواحد ابن احمد الشريف السلجماسي، وكان كاتبا للوزير المذكور، ويجعل موضع اخلاي: امولاي، والبيتين بعدهما للوزير والله اعلم، والمستقي بصيغة اسم المفعول: اسم بستان معروف. اه.

:

() الابيات الثمانية عشر السابقة سقطت من المطبوعة وهي في س، ونيل الابتهاج ص    والاستقصاء /    وفيه ذكر ان المنصور سافر مرة الي تارودانت، فخيم المنصور بها، ومر رجل عليه اطمار بالية، وهيءة رثة، ويقال: ان هذا الرجل هو ابو عثمان الهلالي الروداني فوطء علي طنب من اطناب خباء القاضي الحميدي، فصاح القاضي: «من هذه البقرة التي قوضت علي خيمتي؟ ! » متهكما بالرجل! فالقي اليه قرطاسا فيه الابيات المذكورة: الي بابك العالي. . وقال: «البقرة من لا يجيب علي هذه».

:

() في س: «. . ما يعجب».
() في س: «. . يحجب».
() راجع ترجمته في نيل الابتهاج   ، وشجرة النور / ، وصفوة ما انتشر من صلحاء القرن الحادي عشر لمحمد الصغير الافراني

:

= المراكشي ص ، واتحاف اعلام الناس بجمال اخبار حاضرة مكناس، لعبد الرحمن بن زيدان /  ط. الرباط.
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.

:

() ترجمته في شجرة النور / .
() في م: «محمد».

:

() من س.
() من س.
() في م: «احمد بن السنهوري».

:

() في س: «العلثمان».
() من اول قوله: «وعارض بيتي المخدوم. .» الي هنا سقط من المطبوعة.
() ليست في م.

:

() سقط من م.
() ليست في م.

:

() في م: «هو الحسن».
() في م: «نكايات» وهو تصحيف.
() ما بين القوسين من س.

:

() في م: «لطريانة».
() ما بين القوسين سقط من م فادمجت ترجمة احمد بن بركال في ترجمة سابقة دون تمييز.

:

() سقطت هذه الترجمة من المطبوعة.
() في س: «التلقيتي».

:

() في س: «الشيظمي».
() في س: «ابقي الله وجوده».

:

() في س: جاء عجز هذا البيت مع صدر البيت السابق، وعجز السابق مع صدر هذا البيت.
() في س: «. . احرستك عيونها».
() ليست في م.

:

() ما بين القوسين سقط من المطبوعة ما عدا قوله: وهو حي الان .

:

() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() في س: «جوين» وفي الدرر: «بن جوبر» واشار بالهامش الي ان في نسخة: «جرير». وما اثبتناه موافق لما في البغية.
() في غاية النهاية: «مشليون».
() في الدرر انه قرا الموطا والشفاء، وقرا بالروايات، كما قرا كتاب «سيبويه» تفهما، وتقدم في العربية، وشرح كتاب الجمل، وصنف كتابا في قراءة نافع، ونزل سبتة، وصار شيخها، وساد اهل المغرب

:

= راجع ترجمته في الدرر الكامنة / ، وغاية النهاية / ، وبغية الوعاة ص .
() ما بين القوسين سقط من م.
() سمع منه في سنة  صحيح البخاري، كما سمع عليه الموطا.
() في مجلدين، وقد ذكر ابن فرحون انه كتاب كثير الفاءدة، غزير العلم، نحا فيه الي اختصار المتيطية.
() في الديباج: «اختصار اجوبة القاضي: ابي الوليد بن رشد».
() وذلك في احاديث اخرجها مالك في الموطا، ولم يقل بها.

:

() راجع ترجمته في الديباج ص ، والدرر الكامنة /  والمنهل الصافي /    وشجرة النور /  وفيها: ان من تاليفه كذلك: «البديع في شرح التفريع» لابن الجلاب، و «فهرسة» رواها عنه ابن جابر الوادي اشي، وانه تردد في ولاية القضاء بين تبرسق وقابس نحوا من ثلاثين عاما قبل ان يتولي القضاء بتونس، وانه امتحن بالعزل والنفي.
() في م: «ابن» وهو خطا.
() ولد في حدود سنة ، وسمع ببجاية من شيخها ناصر الدين، ثم حج، فاخذ عن ابي حيان بالقاهرة، وعن غيره، ثم قدم هو واخوه دمشق سنة  فسمعا كثيرا من زينب بنت الكمال، والمزي، وغيرهما. ومهر في جمع اعراب القران، وكان ناسكا. له تاليف بارعة، منها: نوازل في الفروع سءل عنها، وتاليف في اسماع المءذنين خلف الامام، وشرح علي ابن الحاجب الفرعي، عدا اعراب القران الذي اشتهر له ولاخيه، وهو من اجل كتب الاعاريب وقد جرداه من البحر المحيط لابي حيان، ومن اعراب ابي البقاء والسمين، وهو الذي عناه ابن القاضي بقوله: مختصر. . الخ.

:

= راجع ترجمته في الدرر / ، وشجرة النور / ، وبغية الوعاة ص ، والديباج ص 
() في س: «ابراهيم بن يحيي» وهو خطا، فهو ابراهيم بن عبد الرحمن: ابي يحيي».
() التازي: نسبة الي مدينة مغربية قديمة.
() في الشجرة والاحاطة ان كنيته: «ابو سالم».
() في س: «مدينة فاس».
() قال عنه تلميذه لسان الدين بن الخطيب: كان هذا الرجل قيما علي «التهذيب» و «رسالة ابن ابي زيد» حسن الاقراء لهما، وله عليهما تقييدان نبيلان، قيدهما ايام قراءته لهما علي ابي الحسن الصغير، حضرت مجالسه بمدرسة عدوة الاندلس من فاس، ولم ار في مصدري بلده احسن تدريبا منه، كان فصيح اللسان، سهل الالفاظ، موفيا حقوقها. . كما: ذكر انه الشيخ، الحافظ، الفقيه، القاضي، من صدور المغرب، مشارك في العلم، متبحر في الفقه. . روي عن ابي زكريا بن ابي ياسين وقرا عليه كتاب «الموطا» الا كتاب «المكاتب» وكتاب «المدبر» فانه سمعه بقراءة. وروي عن ابي عبد الله بن رشد، وقرا عليه «الموطا» و «شفاء» عياض. راجع ترجمته في الاحاطة /   ، والديباج ص   ، وشجرة النور / 
() في س: «ابراهيم بن ابراهيم» وما اثبتناه موافق لما في الاحاطة.

:

() في س: ويعرف «بابي العاصي».
() هي مدينة طريف التي سميت باسم ابي زرعة: طريف بن مالك من موالي البربر اول من عبر البحر الي اسبانيا من قواد المسلمين، بعثه اليها موسي بن نصير في اربعماءة رجل، معهم ماءة فرس سنة  ه فنجح في مهمته، والمدينة تقع جنوبي غربي المثلث الاسباني، مقابل الجزيرة الخضراء واسمها بالاسبانية. Tarifa راجع عنها صفة جزيرة الاندلس ص ، وما ذكر بهامش الاحاطة / 
() وذلك عام  ه
() ما بين القوسين ليس في م.
() عبارة ابن الخطيب: «وكتب في الجملة عن سلطانها».
() في س: «المصرية» وهو خطا.
() قال ابن الخطيب: «. . جمع بين القراءة والتدريس، فكان مقرءا للقران، مبرزا في تجويده، مدرسا للعربية والفقه، اخذا في الادب، متكلما في التفسير. . ثبتا محققا لما ينقله. . صادعا بالحق، غيورا علي الدين، مخالفا لاهل البدع، ملازما للسنة. .».
() في م: «محمد بن عبد الرحيم بن الكاتب. .» وفي الاحاطة: «محمد بن عبد الرحمن».
() في الاحاطة: «الكتامي».

:

() في م: «السواد».
() كان يقرض شعرا وسطا، قريبا من الانحطاط.
() راجع ترجمته في الاحاطة /   ، ونيل الابتهاج ص   ، وبغية الوعاة ص ، والكتيبة الكامنة ص ، وغاية النهاية / 

:

() كان مفتي «فاس» ايضا، وكان مجاب الدعوة، اخذ عنه الحفيد ابن مرزوق، واثني عليه كثيرا، له فتاوي كثيرة، نقل الونشريسي في معياره جملة منها. راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص   ، وفي شجرة النور /  وفيهما ان وفاته سنة 
() ذكر ابن مخلوف في شجرة النور /  انه: المءلف، المحقق، الفقيه، الاصولي، المفسر، المحدث. . اخذ عن اءمة. منهم: ابن الفخار وابو عبد الله البلنسي، والشريف التلمساني. . وغيرهم. . وله ابحاث مع كثير من الاءمة في مشكلات المساءل كالقباب، وابن عرفة، له تاليف نفيسة منها: شرح جليل علي «الخلاصة»، في اربعة اسفار، و «الموافقات» في (اصول) الفقه من انبل الكتب، و «المجالس» شرح به كتاب البيوع من البخاري. راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص   
() في الدرر: «ابراهيم بن علي بن محمد بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن فرحون اليعمري المالكي». وفي التحفة اللطيفة: ابراهيم بن علي ابن محمد بن (ابي) القاسم بن محمد بن فرحون بن محمد بن فرحون، العلامة القاضي البرهاني، ابو الوفاء، ابن الامام المحدث: نور الدين بن ابي الحسن اليعمري المدني المالكي. قال السخاوي: هكذا قرات نسبه بخطه. ثم قال: وفي درر شيخنا زيادة «محمد» ثان قبل ابي القاسم، وهو غلط، ولم يكرر «محمد بن فرحون». وبهذا يصحح الخطا فيما ذكره ابن القاضي ايضا، وفي نيل الابتهاج ان اليعمري نسبة ليعمر بن مالك بن بهثة من ذرية ربيعة بن نزار بن معد ابن عدنان.
() بعد الثلاثين وسبعماءة بيسير.
() وسمع بها من الحافظ الجمال المطري، والزبير بن علي الاسواني، والمحدث ابي عبد الله: الوادي اشي وغيرهم، وقرا علي ابي عبد الله: محمد ابن احمد الهواري الاندلسي «عجالة الراجز» في علم العربية، من نظمه.

:

= وقد تفقه وحدث وسمع منه الفضلاء. وممن اخذ عنه: ابو الفتح المراغي، قرا عليه الموطا: رواية يحيي بن يحيي، والشفاء، وسمع عليه غيرهما: كتاريخ المدينة للجمال المطري، وبعض «اتحاف الزاءر» لابن عساكر.
() من سنة ثلاث وتسعين الي ان مات.
() هو «تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام».
() في معرفة اعيان المذهب. فيه نيف وثلاثون وستماءة نفس جمعه من نحو عشرين مءلفا، وهو من اهم المراجع في طبقات المالكية، وقد تداوله الناس، مع اقتصاره علي قل من كثر، كما قال السخاوي. وقد طبع الكتاب بمصر سنة  طبعة تجارية فيها كثير من التصحيف والتحريف وادماج بعض التراجم والاعلام في البعض الاخر، وقد خلت تماما من اي تحقيق او تخريج. وكانت الحاجة ماسة الي اخراجه في ثوب علمي منهجي يتناسب ومكانة الكتاب لدي الخاصة والعامة. ولهذا قمت بتحقيقه معتمدا مع مراجعه علي اصوله الخطية الموجودة بدار الكتب المصرية، ومعهد المخطوطات العربية، وسيتم طبعه ونشره قريبا باذن الله. ولابن فرحون عدا ذلك «درر الغواص، في اوهام الخواص» و «ارشاد السالك، الي المناسك».
() وهذا هو الصواب. راجع ترجمته في شذرات الذهب / ، وشجرة النور /  والدرر الكامنة / ، والتحفة اللطيفة /   ، ونيل الابتهاج ص    وذكر فيه انه رحل الي مصر عدة مرات والي القدس ودمشق سنة .

:

() وقد ولد بها سنة ، وحفظ الموطا، وسمعه من الوادي اشي، رواية يحيي بن يحيي، واخذ عن القاضي صدر الدين المالكي بدمشق ولازمه، وتخرج به، وصاهره، وكان عالما بالفقه والاصلين والعربية، حسن المحاضرة، فصيح العبارة، حج وولي قضاء المالكية بدمشق.
() في الدرر والبغية: «صدر الدين» وما اثبتناه موافق لما في الشذرات.
() راجع ترجمته في الشذرات / ، وبغية الوعاة ص ، والدرر الكامنة / . وسيعيد المءلف ترجمته اطول من هذا قريبا.
() راجع ترجمته في شجرة النور /  وفيها ان وفاته سنة .
() في م: «بقرب» وسياتي للمءلف في اخر الترجمة انه ولد سنة  دون هذا الاحتمال.

:

() في م: «الحسين» وما اثبتناه موافق لما في غاية النهاية.
() في م: «عابد».
() في م: «بابي».
() في س: «ابن عكبر».
() في م: «الطواءف».
() في م: «منتهي».
() في م: «عواقد».
() في س: «ومختصر».
() في س: «للنصير».

:

() في م: «الوفاء».
() كانت وفاته في عام  راجع ترجمته في طبقات الشافعية / ، والدرر الكامنة /   ، وبغية الوعاة ص ، وفوات الوفيات / ، وغاية النهاية / .
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.

:

() ولي مشيخة دار الحديث النبيهية بالاسكندرية، وكان يحفظ الوجيز للغزالي، وايضاح ابي علي، وخرج لنفسه جزءا، قال عنه الذهبي: «نعم الشيخ، كان فيه زهد ونزاهة وفضيلة غريزة، وكان يرتفق من النسخ» عاش تسعين عاما وروي عنه الذهبي واخرون وتوفي عام . راجع ترجمته في الدرر. الكامنة / ، وحسن المحاضرة / ، وشذرات الذهب / ، والمنهل الصافي /   
() في س: «المشرف».
() في س: «الهجيز» وهو تحريف.

:

() تفرد برواية «صحيح البخاري» في اخر عمره، وخرج لنفسه تساعيات، وقرا الكتب الكبار، ونسخ مسموعاته، ولم يخرج من الحجاز طبلة حياته، وكان معروفا بالفهم، والعلم، والديانة، والورع، والمتابعة، والمعرفة بمذهب الشافعي. راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، والنجوم الزاهرة / ، والمنهل الصافي /   ، وشذرات الذهب / ، وشجرة النور الزكية /   ، ومراة الزمان / 
() في م: «الفوكاح».
() ما بين القوسين ليس في س.
() في م: «بن».
() في م: «والشريشي».
() اخذ عن والده، ثم اشتغل معيدا في حلقته، واخذ النحو عن عمه شرف الدين، ودرس بالبادراءية بعد وفاة ابيه، وخلفه في اشغال الطلبة

:

= وابحاثهم، وفي الافتاء، ولازم التصنيف، وحدث بالصحيح عدة مرات، وعرض عليه القضاء فامتنع، وباشر الخطابة بعد موت عمه مدة يسيرة ثم تركها، وصنف «التعليقة» علي التنبيه في نحو عشرة مجلدات، وله تعليقة علي مختصر ابن الحاجب في الاصول وغيرها. قال عنه الذهبي: انتهت اليه معرفة المذهب ودقاءقه ووجوهه مع علمه متون الاحكام، وعلم الاصول، والعربية، وغير ذلك، وسمع الكثير وكتب مسموعاته وكان يدري علوم الحديث مع الدين والورع. . الخ كما قال، قرات عليه مشيخة ابن عبد الداءم. وذكر ابن حجر في الدرر ايضا انه تصدر للاقراء، وانتفع به الكثير، وتخرج به جماعة، وولي وكالة بيت المال ثم تركها ازدراء لها، ولم يزل مشتغلا بما يعنيه، زاهدا في المناصب وكان ينشد لنفسه: واني لاستحيي من الله كلما وقفت خطيبا واعظا فوق منبري ولست بريءا بينهم فيبذهم الا انما يلقي المواعظ من بري وذكر ابن تغري بردي: انه كان عذب العبارة، طلق اللسان، كثير الاستحضار الي الغاية، طويل (النفس) في الدروس، يوردها كالفاتحة. وكانت وفاته سنة  راجع ترجمته في شذرات الذهب /   . والدرر الكامنة /   ، والمنهل الصافي /   ، والتحفة اللطيفة / 
() تقدمت ترجمته منذ قليل.
() ترجمته في البغية ص 

:

() قال ابن تغري بردي: الاميوطي: نسبة الي بلدة من قري مصر بالغربية تسمي اميوط.
() ابي العباس. سمع عليه «صحيح البخاري» في قدمته الثانية اليها؛ سنة . كما سمع علي ابي الحسين: علي بن عمر الواني صحيح مسلم، والاربعين البلدانية للسلفي، عن سبط السلفي عن جده، وسمع علي النجم عبد الله بن علي الصنهاجي صحيح مسلم، و «جامع الترمذي» خلا من باب الدعوات الي اخره، والغيلانيات، وعليه وعلي التقي: محمد المهلبي «الشفا» للقاضي عياض، والسيرة لابن اسحاق، وعلي ابن جماعة: «صحيح البخاري» و «سنن ابن ماجه» و «جامع الاصول» لابن الاثير و «الشاطبية» و «معجم المنذري» خلا الاجزاء ، ، ، وعلي ابي الحسن: علي بن اسماعيل بن قريش «سنن الشافعي» واحاديث بن الفرضي، وبعض السيرة الهشامية، ومشيخة تخريج ابن ايبك الحسامي وعلي الحافظ بن سيد الناس السيرة. تاليفه. وعلي جماعة سواهم بالقاهرة، وبدمشق سنة اربعين علي الحافظ ابي الحجاج المزي الجزء الثاني عشر من كتاب «الصيام» للحسين ابن الحسن المروزيدون ما في اخره من حديث ابن المنذروعلي الحافظ الذهبي جزءا من تخريجه، فيه: عوالي مالك، واخره تفسير قوله تعالي: (لا يحب الله الجهر بالسوء). واجازه ابن عبد الداءم، والقاسم بن عساكر وغيرهم، واشتغل بالفقه والعربية، والاصلين وبرع في ذلك. ذكر ذلك كله ابن تغري بردي.
() في م: «الرازي». وما اثبتناه هو الموافق لما في البغية. راجع ترجمته في المنهل الصافي /   ، والنجوم الزاهرة /  وبغية الوعاة ص ، والدرر الكامنة / ، والعقد الثمين / .
() ليست في م.

:

() في م: «الرجوي» وهو تصحيف.
() في م: «المقرء».
() راجع ترجمته في بغية الوعاة 
() ولد باسنا من بلاد الصعيد بمصر.
() قال ابن حجر: ناب في الحكم بقوص، وباخميم، وباسيوط وغيرها. وكان حسن السيرة، واخذ عن نجم الدين بن عبد الرحمن بن يوسف الاصفوني: الجبر والمقابلة، وهو يومءذ قاضي قوص، وعلي شهاب الدين المغربي في الطب. راجع ترجمته في البغية ص ، والمنهل الصافي /   ، والدرر الكامنة / ، وحسن المحاضرة / ، وشذرات الذهب / ، والطالع السعيد ، ، وقد سقطت هذه الترجمة، والتراجم الاربع قبلها من س.

:

() ما بين القوسين ليس في م.
() ما بين القوسين من س. وفي م «سمع احمد بن سلم».
() ترجمته في الشذرات / 

:

() قال الذهبي: قدم دمشق شابا، فتلا بالسبع علي القاسم الاندلسي وغيره. . وكتب بخطه واسمع اولاده، واعاد، ودرس، واقرا الناس دهرا، تلوت عليه السبعة، ونعم الشيخ كان: علما ودينا وورعا ووقارا وخيرا. راجع ترجمته في الدرر الكامنة / ، وحسن المحاضرة / ، وغاية النهاية / 
() ما بين القوسين سقط من م.
() في م: «جابر».
() في س: «القسمطيني».

:

() هو ابراهيم بن محمد التازي، نزيل وهران، الفقيه، الاصولي، المحدث، المقرء، تلقي العلم عن شيوخ مكة وتونس، ولبس الخرقة عن الشيخ صالح الزواوي وانتفع به ونال بركته، وعنه اخذ كثير من الحفاظ: كالسنوسي وزروق. وله تاليف في الفقه والاصول والحديث. وله شعر وقصاءد كثيرة. وترجمته في شجرة النور / 
() ترجمته في الدرر /   ، وبغية الوعاة ص ، وشذرات الذهب / 
() ترجمته في الشذرات / ، وبغية الوعاة ص   ، وحسن المحاضرة / ، 

:

() في م: «ناجي» وفي س: «لاجي» وكلاهما خطا.
() في م: «الطب» وهو تحريف.
() في م: «جماعة».
() في م: «جامع ابن حسين».
() قال ابن العماد: سمع: وحدث، ودرس وافتي، واشتغل بالعلم، وولي تدريس التفسير بالقبة المنصورية بعد موت ابي حيان، وتصدر مدة، وعين لقضاء المدينة المشرفة فلم يفعل. وممن اخذ عنه، القاضي محب الدين: ناظر الجيش. والشيخان: زين الدين العراقي، وسراج الدين بن الملقن. وقال الصفدي: اقرا الناس في اصول ابن الحاجب وتصريفه، وفي التسهيل. وكان يعرف الطب والحساب وغير ذلك. توفي بالقاهرة شهيدا بالطاعون. راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وشذرات الذهب / ، وحسن المحاضرة / ، ، وبغية الوعاة ص ، والمنهل الصافي /   ، وغاية النهاية / .

:

() اخذ عن والده وعن غيره، واخذ عنه الونشريسي واثني عليه كثيرا، ونقل عنه في معياره، له تعليقة علي ابن الحاجب وفتاوي نقل بعضها. ترجم له ابن مخلوف في شجرة النور /  وذكر ان مولده سنة . وان وفاته سنة  فخالف ما ذكره ابن القاضي.
() سورة ابراهيم: .

:

() في س: «الحلل».
() في م: «وبغية الاعلام. . .».
() في س «فهما وادراكا. . .».
() في س: «اعيت جميع الالسن. . .».
() في م: «. . اذعنوا لجميعهم».

:

() في س: «تزري بسمط. . .» وسمط الغادة: قلادتها.
() في س: «ورفاهة ونباهة ونهاية».
() في س: «وان» وهي: اني لكن ضرورة الوزن الجات الشاعر الي حذف الالف، ولا بد من حذفها في النطق ليستقيم البيت.
() في س: «لكن حفيل الذكر. . .».

:

() وله: «الدر النثير علي اجوبة الحسن الصغير» و «شرح مختصر خليل» و «شرح البخاري» في اربعة اسفار.
() راجع ترجمته في شجرة النور الزكية /   .

:

() لورقة: احدي القواعد الاندلسية القديمة ومعناها: الزرع الخصيب، سميت لخصوبتها وغزارة ثمراتها، بينها وبين مرسية اربعون ميلا، وهي نقع في الجنوب الغربي منها، في الطريق الي غرناطة. واسمها بالاسبانية aca راجع صفة جزيرة الاندلس   ، وما ذكر بهامش الاحاطة / 
() في س: وخرج منها الي المرية عند شروع الروم في حصارها.
() ليست في س.

:

() في س «الي حضر غرناطة».
() في س: «وغلب عليه المعرفة بالطرار».
() في م: «ابي محمد بن عبد الملك» وفي س: «. . . عبد الملك الحمر».
() ليست في م.
() في س: «وان نكثت عهدي. . .».
() في س: «. . العشار الخوامس» والخمس من اظماء الابل، وهي ان ترعي ثلاثة ايام وترد الرابع، وهي ابل خوامس.
() في س: «بخديك من زهر. . .».
() في م: «توفي في ثبج» وهو تحريف.

:

() في س: «المخلوي».
() في س: «رحلة».
() في م: «عبد الله».

:

() ما بين القوسين سقط من م.
() في م: «بالاصلين».
() ليست في م.

:

() ليست في م.
() ليست في م.

:

() ليست في م.
() في م: «وكتب».

:

() قال ابن حجر: اكثر عنه الطلبة مع عسر فيه، وكانت سماعاته علي ابن خليل خاصة ستماءة جزء. راجع الدرر الكامنة / 
() تعليقات علي المدونة.
() راجع ترجمته في شجرة النور / 
() في م: «ابو عمر بن القاضي»، وفي س: «عمرو القاضي».

:

() القلح في الاصل: صفرة الاسنان.
() في س: «رشيد».
() ليست في س.
() ما بين القوسين ليس في س.
() الزبرجد: جوهر. والمعذر: من نبت شعر عذاره.
() السجنجل: المراة.
() في س: «فبدر التم. .».

:

() في س: «اذكر».
() في س: «النتوري».
() في س: «حوي».
() الطرس: الصحيفة مطلقا او هو خاص بالتي محيت ثم كتبت. افاده صاحب القاموس.
() نون اسم لا النافية للجنس في البيت لضرورة الشعر.
() في س: «محمد» وقد سبق الحديث عن ابراهيم بن اسحاق هذا في الترجمة السابقة، لكن المءلف يكرر التراجم في مواضع كثيرة، هذا احدها.
() في س: «كرتمون».

:

() في هامش الاحاطة / : روطة: Rueda قاعدة اندلسية قديمة، تقع علي نهر خالون، غربي سرقسطة، وكان يلجا اليها بنو هود لمناعتها كلما شعروا بالخطر علي ملكهم وما تزال بها اطلال حصنها الاندلسي.
() سبق التعريف بها في حاشية ص 
() في س: «شلوبانية» وهي صحيحة ايضا، فكلاهما اسم للوادي الذي تقع به بلدة شلوبانية، وهي احدي الثغور الواقعة جنوب «غرناطة» علي البحر الابيض، وهي تقع جنوب غربي مدينة موتريل، وشرقي المنكب بينها وبينه عشرة اميال واسمها اليوم بالاسبانية. Salobrena راجع صفة جزيرة الاندلس ص ، وما ذكر بهامش الاحاطة / .
() هي Baza: الحديثة، تقع شمال شرق غرناطة، اشتهرت بالمياه والبساتين والتوت والحرير والزيتون. راجع صفة جزيرة الاندلس ص   ، وهامش الاحاطة / .
() في س: «البكي».
() ما بين القوسين ليس في م.

:

() عبارة الدرر: «وكان مع ذلك لا يتقن شيءا. . .».
() ما بين القوسين سقط من م.
() قال للذهبي ايضا: عمل محضرا: انه اهل لتاديب الاطفال، اخذ فيه خطوط ازيد من الف نفس.

:

() كان سليم الباطن يفيد الطلبة، ويعيرهم الاجزاء بسهولة.
() خرج سيرة لابن ابي عمر في  جزءا، وسمع منه خلق من الحفاظ وغيرهم منهم: المزي، والذهبي، وولده.
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وشذرات الذهب / .
() في م: «عمرو».
() في س: «ابو الفراء».
() كان اسماعيل بن عثمان اخر من قرا القراءات علي السخاوي، وكان سنه اذ ذاك احدي وتسعين سنة. وكان من كبار اءمة العصر، قال الذهبي: ولو اراد لما عجز عن اقراءها لكنه (كان) ضيق الخلق.
() في م: «العباس» وهو خطا.

:

() سمع من ابن الصلاح ايضا، وافتي ودرس، وكان بصيرا بالعربية، راسا في مذهب الحنفية دينا مقتصدا في لباسه، زاهدا في دنياه، وابنه الذي مات قبله هو المفتي تقي الدين. راجع ترجمته اسماعيل في الدرر الكامنة / ، وبغية الوعاة ص ، وغاية النهاية / ، وشذرات الذهب / 
() في م: «الحجاج».
() في س: «ضمه».

:

() في م: «اشكيا».
() ما بين القوسين ليس في م.
() عناه الامر: اهمه واتعبه. وفي س: «. . للعباد يعني».
() في س: «. . . اذ ابدي التعقب. . .».
() في م: «ابكيت. . في روض حسنة. .».
() في س: «ووجهت سهما. . غافلا».

:

() قال في الدرر / : وكان قد تغلب علي طرف من بلاد الروم، فوقعت بينهم وقاءع كثيرة، وانتصر هو وعظم قدره، وكثرت فتوحاته في بلاد الكفر، وذلك من جهة البر الشرقي من البحر، وكان انتصاره سنة . وهو اول من اشتهر من بني عثمان: ملوك الروم.

:

() في م: «كثير بن يوسف» وهو تحريف.
() في م: «وسمع عن».
() في م: «تازن».
() بعد هذا في س: «وابن غيره».

:

() في س: «الخصي».
() في م: «بن عبد العزيز بن عرض بن عمر. .».
() كبير ووسيط وصغير ، واشتهر الوسيط والصغير اكثر تحقيقا.
() من اجل تصانيفه جمعا وتحصيلا، وقد شرحه في عشرة اجزاء ضاع منه جزء في اثناءه واوراق من مواضع شتي كما ذكر ذلك قاسم العقباني.
() فقد شرح اصول ابن الحاجب، والالفية، قال السخاوي: وله الدرة الثمينة نحو ثلاثة الاف بيت وشرحها بخطه عليها. وقال ابن حجر: وصنف المناسك: مجلدا، وشرحها: ثلاثة اسفار.
() قال ابن حجر: كان فاضلا في مذهبه، برع فيه وافتي، ودرس بالشيخونية، وولي قضاء المالكية سنة احدي وتسعين، وكان من اجل من تكلم علي مختصر خليل علما، ودينا وتادبا، وتفننا، مستحضرا للمدونة وشراحها، معتمدا علي ابن عبد السلام وخليل، في سهولة عبارة، ودقة اشارة، محققا ثبتا، صحيح النقل، تخرج بخليل وتفقه به، فشرحه الكبير كفيل بتحصيل المطالب مغن عن غيره، وهو والصغير من الكتب المعتمد عليها في الفتوي. 

:

= تولي الحكم بعد برقوق فلما عاد هذا الي السلطنة عزله ثم نشب بينهما قتال انتصر فيه برقوق وعاد بهرام الي القاهرة بطعنتين: احداهما في صدره، والاخري في شدقه واستمر عليلا، معزولا عن الحكم، فتفرغ للاشتغال بالعلم وابحاث الطلبة، الي ان وافته منيته. راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص   ، وشجرة النور /    وحسن المحاضرة /   ، والضوء اللامع / ، وشذرات الذهب / 
() في س: «ابو العين» وهو خطا.
() بغية الوعاة ص 
() في س: «ابن العتيق».
() بغية الوعاة ص   

:

() وحسن شكل، وهيبة منورة، وجلالة عند الخاص والعام.
() وافتي ودرس بها، واستدعاه الملك الاشرف برسباي الي مصر فولاه مشيخة الشيخونية وانتفع به جماعة.
() في البغية: «. . تقايس يا رومي. . .».
() هذا البيت سقط من المطبوعة. وما بين القوسين ليس في س وهو في البغية.
() في س: «ارض بارض».
() راجع ترجمته في بغية الوعاة ص 

:

() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() في س: «ابو كمال الدين».
() في س: «انشدني».

:

() ما بين القوسين سقط من المطبوعة وموضع النقاط كلام مطموس.
() في س: «محمد».
() ما بين القوسين من الدرر.

:

() بغية الوعاة ص   
() في س: «فنان» وما اثبتناه موافق لما في البغية.
() بغية الوعاة ص  وفيها انه لم يحدث.
() راجع ترجمته في البغية ص 
() هذا قول الخزرجي في المترجم كما صرح به السيوطي في البغية ص ، وهو الموضع الذي نقل عنه ابن القاضي دون ابانة.
() بعد هذا في البغية: «وانتهت اليه رياسة الفتيا، وكان شاعرا فصيحا بليغا».

:

() ما بين القوسين ليس في المطبوعة، وفي البغية: «بن سابق الدين ابي بكر بن فخر الدين. . . الخضيري».
() في س، ص: «الاسيوطي» في الموضعين، وما اثبتناه عن م تبعنا فيه البغية وحسن المحاضرة.
() ثم قدمها فلازم العلامة القاياتي واخذ عنه الكثير من الفقه والاصول والكلام والنحو والاعراب والمعاني والمنطق واجازه بالتدريس سنة تسع وعشرين.
() الا فوتا، مضبوطا بخط الشيخ برهان الدين بن خضر سنة سبع وعشرين.
() واتقن علوما جمة وكتب الخط المنسوب، وبلغ في صناعة التوقيع النهاية، واقر له كل من راه بالبراعة في الانشاء، وكان علي جانب كبير من الدين، والتحري في الاحكام، وعزة النفس، والصيانة، يغلب عليه حب الانفراد، مواظبا علي قراءة القران، يختم كل جمعة ختمة. صنف حاشية علي شرح الالفية لابن المصنف حافلة في مجلدين، وكتابا في القراءات، وحاشية علي العضد، وتعليقا علي الارشاد لابن المقري، وحاشية علي ادب القضاء للغزي، وكتابا في صناعة التوقيع، وغير ذلك.

:

() كيف وقد ذكر السيوطي في البغية ص  انه مات ليلة الاثنين خامس صفر سنة خمس وخمسين وثمانماءة، كما ذكره في الترجمة الضافية له في حسن المحاضرة /   ؟ ! والعجيب ان هذا هو الموضع الذي نقل عنه ابن القاضي واختصر! وفيه يقول السيوطي توفي شهيدا بذات الجنب وقت اذان العشاء من الليلة التي اشار اليها في البغية. راجع ترجمته ايضا في الشذرات /   ، والضوء اللامع / 
() ليست في س، ولا في ص.
() ليست في م.
() وتعاني القراءات، فقرا في مصر علي النبيه: حسن بن عبد الله الراشدي، وقدم دمشق سنة احدي وثمانين، فحضر عند الزواوي بالمشيخة الكبري، واقرا عند قبر زكريا بالجامع، وقرا عليه الذهبي الحافظ، كما انتقي له جزءا حدث به. وقد ولي ابو بكر المرسي مشيخة الاقراء بعدة اماكن، وتدريس النحو بالناصرية، وصار شيخ الاقراء والعربية معا.
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وغاية النهاية /   ، وشذرات الذهب /   ، وبغية الوعاة ص 
() لقبه: شهاب الدين.
() في س، ص: «وكان عنده التسهيل».

:

() قال السيوطي: وبقي الشرح مخروما بين اظهر الناس في هذه البلاد.
() قال ابن حجر: كان ماهرا في العلوم، حتي كان يلقي ثلاثين درسا في ثلاثين علما، وصنف تصانيف مفيدة، وكان ضيق العيش، حسن الخلق. راجع ترجمته في بغية الوعاة ص ، والدرر الكامنة /  وفيها انه مات بقلعة الجبل بمصر في المحرم سنة ، والذي ذكره ابن القاضي عن وفاته باليمن هو قول الصفدي، وقد حكي السيوطي القولين معا في البغية دون تعليق.
() في ص: القسمطيني من «قسمطينة» بالميم وهو خطا. فقد ضبطها صاحب الشذرات بضم القاف، وفتح السين المهملة وسكون النون، وقال: نسبة الي قسنطينة. قلعة بحدود افريقية.
() في الشذرات: «الاوقي».
() قال الصلاح الصفدي: ولد سنة سبع وستماءة، ونشا بالقدس، واخذ العربية عن ابن معط وابن الحاجب، وكان من كبار اءمة العربية بالقاهرة. سمع الحديث من ابن عوف الزهري وجماعة، وكان له معرفة تامة بالفقه ومشاركة في الحديث، صالحا خيرا دينا متواضعا ساكنا ناسكا، سمع من جماعة كثيرة. واضر باخر عمره، ومات سنة . وقال السيوطي: اخذ عنه ابو حيان، ومدحه بقصيدة طويلة، وذكر في النضار انه قرا «كتاب سيبويه» علي ابن ابي الفضل المرسي. راجع ترجمته في بغية الوعاة ص ، وشذرات الذهب / 
() من ص.
() في س: «بدر الدين ابو البدر بن عبد الله».

:

() في س: «لقبه».
() من ص.
() بعد هذا في س، ص: «علي وعلي ابن اللتي».
() سفاقس: مدينه بساحل افريقية. راجع معجم البلدان / .
() ليست في ص.
() في م: «عشين».
() من ص.
() في س: «المزني».

:

() ليست في س.
() عرض الشاطبية علي ابي شامة، وقرا القراءات علي الزواوي، وقرا العربية والقراءاتجميعاالي سورة الحج علي ابي عبد الله بن مالك، وولي مشيخة الاقراء والعربية بالعادلية بعد الفزاري. قرا عليه القراءات حفيده: الشرف محمد، والبهاء المعافري، وكان خيرا. قال الذهبي: فيه ود، وخير، وتواضع، وصيانة، وملازمة للوظاءف.
() كانت وفاته سنة  عن ثمانين سنة. راجع ترجمته في الدرر الكامنة / ، وشذرات الذهب / ، وغاية النهاية /   
() ما بين القوسين ليس في المطبوعة.

:

() من ص.
() في س: 
() ما بين القوسين من س.
() ليست في س.
() في الدرر: «ابن المقير».
() ترجم له في الدرر /  باسم «بيبرس القميري ابو احمد التركي السلاح دار». وذكر انه كان يحفظ كثيرا من الاحاديث، وكان خيرا كثير التلاوة، وكان قد ناب في بعض الحصون واعتقل، ثم افرج عنه. وانقطع باخرة في منزله الي ان مات.
() في فوات الوفيات: «وهيب».
() ليس في م.

:

() في ص: «شاكل» وهو تصحيف.
() في فوات الوفيات /    وذكر انه حدث عن ايمن بن ناءل، وعمرو بن دينار وعاصم بن ابي النجود، وكان من عقلاء المجانين، وله كلام مليح، ونوادر، واشعار، واستقدمه الرشيد وغيره ليسمع كلامه. وانه توفي في حدود التسعين والماءة. وذكر ابن شاكر حكاية البيتين اللذين اوردهما ابن القاضي هنا فقال: ساله يوما علي بن عبد الصمد البغدادي: هل قلت شيءا في رقة البشرة؟ فقال: اكتب: اضمر ان اضمر حبي له فيشتكي اضمار اضماري رق فلو مرت به ذرة لخضبته بدم جاري فقال: اريد ارق من هذا، فقال: اضمر ان ياخذ المراة لكي يبصر وجها له فادناها فجاز وهم الضمير منه الي وجنته في الهوي فادماها فقال: اريد ارق من هذا، ايها الاستاذ، فقال: نعم وما اظنه، اكتب: شبهته قمرا. . البيتين، فقال: اريد ارق من هذا. فقال: يا بن الفاعلة، ارق من هذا كيف يكون؟ رويدك لانظر ان كان قد طبخ في البيت حريرة ارق من هذا؟ !
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.

:

() في م: «بن محمود» وفي س: «الافهندي» وفي ص: «الاجفهندي».
() في م: «الحنبلي» وهو تحريف: فهو شافعي المذهب، وفي البغية: «نزيل حلب الشيخ تاج الدين النحوي» وهذا هو الصواب. فلا معني لقوله: «الحلبي» بعد قوله. «نزيل حلب».
() في الفقه، وفي م: «الرافعي» وفي س: «للراحة» وفي ص «للوافق» او «للوامق» والصواب ما اثبتناه.
() سكن في «حلب» بالمدرسة الرواحية، واقرا بها النحو، ثم اقبلت عليه الطلبة ، فلم يكن يتفرغ لغير الاشتغال بشءونهم العلمية: كان يقرء من بعد صلاة الصبح الي الظهر بالجامع، ومن الظهر الي العصر بجامع «منكلي بغا» ويفتي من العصر الي الغروب. ولم يكن له حظ، ولا يتطلع الي شء من امور الدنيا.
() في س: علي نحو ثمانين سنة. راجع ترجمته في شذرات الذهب /  وبغية الوعاة ص .
() في م: «بشير».
() في ص: «تامور» وفي الشذرات: «تمو» و «تيمور» قال: وكلاهما يجوز. وهو؟ ؟ ؟ تيمور كوركان، ومعناها: صهر الملوك. ولد

:

= سنة  بقرية تسمي خواجا ابغار من عمل «كش» احد مداءن ما وراء النهر. قيل: ان والده كان اسكافا، وقيل: كان اميرا عند السلطان حسين صاحب مدينة بلخ، وكان احد اركان دولته، وان امه من ذرية جنكيز خان.
() وكان تيمور من اتباع طقتمش خان اخر الملوك من ذرية جنكيز خان، فلما مات وقرر في السلطنة ولده محمود استقر تيمور لنك وتزوج ام محمود، وصار هو المتكلم في المملكة، ويتطلع الي الملك، وما لبث ان نازع صاحب بخاري وانتزعها، ثم خوارزم الي ان انتظم له ملك ما وراء النهر، ثم سار الي سمرقند وتملكها، ثم زحف الي خراسان وملكها، ثم ملك «هراة» و «طبرستان» و «جرجان» بعد حروب طويلة فلجا صاحبها شاه، وتعلق باحمد بن ابي اويس صاحب العراق فتوجه تيمور اليهم ونازلهم بتبريز واذربيجان فهلك شاه، وغلب تيمور علي البلاد، ثم بلغه نبا ثورة مضادة لحكمه فعاد الي بلاده واخمدها واباد مثيريها واستقل بمملكة المغل، وعاد الي اصبهان سنة اربع وتسعين فملكها، ثم تحول الي فارس فملكها، ثم رجع الي بغداد سنة خمس وتسعين وفي ربيع الاول سنة  نازل حلب فملكها وفعل فيها الافاعيل الشنيعة، ثم تحول الي دمشق واستباح الدماء والاعراض والحرق والتدمير بما لم يجز له مثيل في التاريخ وفي سنة  قصد بلاد الروم فغلبها. وكان مغري بقتل المسلمين وغزوهم، وترك الكفار. وكان بطلا شجاعا جبارا ظلوما غشوما سفاكا للدماء، وكان اعرج سلت رجله في اواءل امره، وكان يصلي عن قيام جهوري الصوت، لا يحب المزاح، وله في الشطرنج اليد الطولي، وزاد فيه جملا وبغلا وكان ماهرا فيه لا يلاعبه الا الافذاذ، وكان يقرب العلماء والصلحاء والشجعان، والاشراف، وينزل منازلهم، ولكن من خالف امره ادني مخالفة استباح دمه، وكانت هيبته لا تداني لهذا. وكان له في الحروب فكر صاءب، وفراسة نافذة، وحيل ومكايد قلما اخطا، عارفا، بالتواريخ، حاذقا للغة الفارسية والتركية والمغلية، وكان يقدم قواعد جنكيز خان ويجعلها اصلا، ولذا افني جمعا جما مع ان شعاءر الاسلام في بلاده كانت ظاهرة، وكانت له في كل بقعة مخابرات وجواسيس اعتمد عليهم في السلم والحرب وفي رجب من السنة الثامنة للقرن التاسع قصد بلاد الصين فاشتد عليه وعلي جيشه البرد حتي عبروا «سيحون» وهو جامد وما لبثت ان عصفت بهم الرياح والثلوج فهلك من جيشه من هلك وهو مواصل سيره لا يبالي حتي عجز بدنه وتلف كبده، وكلت اعضاده ووافته منيته في تاسع عشر شعبان من هذه السنة. راجع تفصيل القول فيما مضي في شذرات الذهب /   .

:

() في س: «الرزاز».
() ما بين القوسين من س.
() في س «الغبيطي».
() قال ياقوت: سنجار: مدينة مشهورة من نواحي الجزيرة بينها وبين الموصل ثلاثة ايام: معجم البلدان / .
() في س: «عن عز الدين: ابي محمد القاسم بن محمد الخطيب».
() في س: «غبن» وفي س: «غير».

:

() في ص: «سعود» وفي م: «بن محمد بن سعيد».
() في س: 
() في س: «استفتح».
() في ص: «وهي».

:

() ما بين القوسين ليس في المطبوعة، وفيها بعد البيتين الاولين: «الي ان قال في اخرها: «اما الجنوب. .».
() في م: «اجليتهم» واحتال الشء: ذهب باوساقه، ولا يسوغ النصب في قوله: «ثاويا» الا بتكلف.
() في م: «. . للسيف» وفي ص: «. . المهند باءنا» وفي م: «. . نحو الموالي».
() في س «الزوري»، وفي م: «المزوزي».
() ما بين القوسين من س.

:

() في ص: «وهو حي من اهل العصر».
() بالمثناة او المثلثة كما في الشذرات والبغية والدرر، وفيه ان كاثة بالتاء المثناة او المثلثة احدي قري خوارزم.
() هذه الترجمة ينقلها ابن القاضي عن الدرر وفيها بعد هذا: «واشتغل ببلاده ومهر».
() في الدرر: وولي مشيخة الجاولية التي بالكبش (بالقرب من جامع ابن طولون بالقاهرة) وباشر الافتاء والتدريس باماكن، وكان يعرف العربية جيدا، وله شعر حسن.
() وتكلم علي اماكن فيه من جهة العربية، ودرس بالقدس ومكة.
() في ص: من ذي الحجة وهو خطا. راجع ترجمته في الدرر الكامنة /  وبغية الوعاة ص ، وشذرات الذهب / ، والعقد الثمين /   

:

() في م: «الفكون».
() في س: «الفرري».
() في س، ص: «لمراكش المحروسة».
() ميلة: مدينة باقصي افريقية بينها وبين بجاية مسيرة ثلاثة ايام. راجع معجم البلدان /  والرشا: ولد الظبي.
() في ص: «بني ورار».
() «بجاية» مدينة علي ساحل البحر الابيض المتوسط بين افريقية والمغرب. راجع معجم البلدان /  وافريقية كانت تحد قديما بما بين طرابلس ومليانة، وقيل: من برقة شرقا الي طنجة الخضراء غربا وعرضها من البحر الي الرمال التي في اول بلاد السودان. معجم البلدان / .

:

() مليانة: مدينة في اخر افريقية بينها وبين تنس اربعة ايام. انظر معجم البلدان / 
() تنس: مدينة بينها وبين البحر ميلان، وهي اخر افريقية مما يلي المغرب بينها وبين وهران ثمانية مراحل، وفي س: «تونس». راجع معجم البلدان /   ،   
() «وهران»: احدي مدن الجزاءر الشهيرة، وقد انشاها قديما محمد بن ابي عون ومحمد بن عبدون وجماعة من الاندلسيين، ولها في نضال الغزاة تاريخ مجيد. راجع معجم البلدان / 
() تلمسان: مدينتان متجاورتان احداهما قديمة، والاخري حديثة، وبين القديمة ووهران مرحلة. راجع معجم البلدان /   
() الانخناث: التكسر والتثني.
() الرشا: ولد الظبي قد تحرك ومشي، وهو مستعار للحسناء، والرشاء: الحبل وقد جاء مقصورا لضرورة الشعر.
() فاس: احدي المدن المغربية المشهورة، كانت من قديم مهدا للثقافة الاسلامية، وبها جامع القرويين وقد جعل منها كعبة لرواد العلم من انحاء المغرب. معجم البلدان / 
() مكناسة: احدي مدن شاطء البحر الابيض المتوسط في طريق المار من فاس الي سلا. معجم البلدان /  وفي س: «لاحوي الطرف ذي حسن سني».

:

() «سلا» مدينة باقصي المغرب. راجع معجم البلدان /  وفي ص: «صاءدة» وفي س: «. . للكفي».
() هذا البيت ليس في س.
() سقط هذا البيت من م.
() في س: «اذا انسونني» وفي م: «. . الولدان حسنا. . فاني انسهم. .». و «مي» معشوقة غيلان.
() في ص: «تقسمني. .».
() في س، ص: «المقدم».

:

() في م: «وقد بدا».
() في س: «علي الذنب حجة» وفي ص: «. . المحب المقيم» وفي م: «. . المحب المخيم».
() في م: «لغيرته صد. .».
() في م: «فوق ما تتوسم».
() في ص: «الحسن بشر بن ابراهيم» وفي م: «الحسن بن بشر».
() هذه الترجمة: عن تاريخ غرناطة، كما في البغية ص 
() هكذا في الاصول، وفي البغية: «القدسي».
() بعد العيني.

:

() راجع البغية. ص 
() السوس مدينتان احداهما بالاهواز والاخري بالمغرب وهذه هي السوس الاقصي، وهي اقليم واسع خصيب، جنوب مراكش، وراء جبال الاطلس.
() من س.
() في س: «الحورالي».

:

() في س: «. . نصيري» وفي ص: «باد هيام. .».
() في س: «بمحجر».
() في م: «. . لحاظ الاسمر».
() في س: «مكرم والهمذاني».
() في س: «وابي الشيرازي».
() راجع ترجمته في الشذرات/  
() ترجم له في البغية باسم الحسن بن قاسم بن عبد الله المرادي، ثم قال: المعروف بابن ام قاسم، وهي جدته ام ابيه، واسمها زهراء، وكانت اول ما جاءت من العرب، عرفت بالشيخة، فكانت شهرته تابعة لشهرتها، ذكر ذلك العفيف المطري في ذيل طبقات القراء.

:

() كشرح الاستعاذة والبسملة.
() راجع ترجمته في حسن المحاضرة / ، وبغية الوعاة ص ، وغاية النهاية /   
() ترجم له في نيل الابتهاج ص  وذكر انه روي عن ابن عبد الرفيع القاضي، وخليل المكي، وابن هشام النحوي، وغيرهم، وان له تقاييد، منها شرح مختصر ابن فارس في السيرة، وانه ادرك في حداثته من المعارف العلمية ما لم يدركه غيره في سنه، ولغلبة الانقباض عليه قل النفع به لمن ادرك حياته.
() من س.

:

() هكذا بالاصول.
() في الشجرة: «بالنبيل».
() راجع ترجمته في الديباج ص ، وشجرة النور الزكية ص .
() في م: «الحسني».

:

() في م: «رشيد» وهو خطا.
() انظر الديباج ص ، وحسن المحاضرة / ، والاحاطة / .
() ترجمته في نيل الابتهاج ص 
() كان شاعرا اديبا، له معرفة بالعربية، ومشاركة في الاصول والفروع، حج ودخل غرناطة، وولي القضاء ببلاد مختلفة. راجع ترجمته في بغية الوعاة ص 
() هكذا في س، م. وفي البغية: «المعروف باللغوي النحوي الاديب الشاعر القرشي ».

:

() تصدر بمصر لاقراء العربية والادب، وكان حسن النظم والنثر. ومن نظمه: ما سمعنا من الفضاءل طرا في قديم الاخبار او في الحديث فهو وقف علي الصحابة ماض منتهاه الي رواة الحديث ترجم له السيوطي في بغية الوعاة وذكر ان وفاته كانت سنة ثلاث وثلاثين وستماءة. وقيل: سنة ست وثلاثين.
() بغية الوعاة ص .
() بغية الوعاة ص ، والدرر الكامنة / 

:

() بغية الوعاة   
() في ص: س: «. . اوان».
() كان المتبادر ان يقول: «بت خاليا» لكن ضرورة الشعر الجاته الي رفع «خال» علي انها خبر لمبتدا محذوف والتقدير: وانا خال وتكون الجملة حالية.
() في ص: «تقاسمتما ناسخا وجناني» وفي م: «يا انسنان جناني» والمعني واللفظ غير واضحين.
() في س: «. . ناءم الجفن فاتق. خلعت بها. .».
() في ص: «. . . بين القسم».
() في س، ص: «. . في فرط المحبه» و «ثاني» هي مفعول لقوله: «الف» ولكن الشاعر لا يعنيه الا الوزن فيما يبدو، ولا تستقيم معه القواعد النحوية الا بتكلف كما ذكرنا في البيت الثاني.
() في ص: «. . هز قلبي. .» وفي م: «. . من قلبي تجافيه».

:

() في م: «اربي. .» وفي س، ص: «. . فقلت» وحتي الوزن لم يستقم مع الشاعر في البيت.
() بعد هذا في س: سحر يمونه باخوان خلفي بادي البلاهة يفني القلب مبليه؟ مملوك فيك يا حي فيا اسفي لوصلته فلعل الوصل يحييه؟ وله ايضا: حملتني. .
() في س: «. . البال لوطرها. . عذاب الصب. .»

:

() في س: «الاثني» وهو تصحيف.
() ليست في المطبوعة.
() ليست في المطبوعة.
() الفود في الاصل: معظم شعر الراس مما يلي الاذن، وناحية الراس. والوخط: اختلاط سواد الشعر بالشيب او استواءهما، وهو هنا مستعار لاختلاط سواد الليل ببياض النهار، وهو كناية علي سيرهم اولي الليل او اخره! والشحط: البعد.
() س: «الحاطي».

:

() نسبة الي ابيورد.
() في س: «وصنف جميع ربيع. .».
() ترجم له السخاوي في الضوء اللامع /    باسم حسن ابن علي بن حسن الحسام ابو محمد السرخسي الاصل، الابيوردي، وذكر انه ولد سنة احدي وستين وسبعماءة «بابيورد» التي انتقل جده اليها، ونشا بها، وكان هو وابوه يعرف كل منهما فيها بالخطيب، واشتغل بعلوم علي جماعة من الكبار، وكان ابوه يمنعه من الاشتغال بالعقليات ثم اذن له فسر بذلك، ولازم السعد التفتازاني ملازمة جيدة، ثم رحل الي «بغداد» سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة وقرا بها الفقه والحديث وغيرهما، ثم رحل الي «قزوين» وصحب احد مشايخ الصوفية وقرا بها الحديث علي ابن المولي وغادرها الي «اصبهان» فقرا الرياضيات والهيءة، ثم سافر الي «سمرقند» و «تركستان»، وغيرهما، وتقدم علي اقرانه مع كثرتهم وحج سنة  ثم سنة  وكانت اقامته اخيرا «بزبيد».
() اينق: جمع ناقة. وتجمع علي نوق، وانوق ايضا.

:

() زرود جمع زرد: قال في اللسان / : الزرد والزرد: حلق المغفر، والذرع والزردة: حلقة الدرع، والزرد: ثقبها.
() م: «اشفق. . وتبدل» وفيها تحريف واضح.
() في س: «بعيد الشكل».

:

() في س: «عمي».
() هذا البيت ليس في المطبوعة. والدنف: المرض الملازم. يقال: ادنفه المرض فهو مدنف ومدنف.
() هوت امه: هلكت. ومعناه: ثكلته امه، وليس المراد الدعاء، بذلك. بل التعجب والمدح، كقولهم: قاتله الله ما افصحه. غاديا: اي اي شء يبعث الصبح منه حين يغدو الي الحرب. وفي م: «الصبح باديا. .وماذا يرد. .».
() في م: «ما قد تضمن قبره من الخير. .». والبيتان من قصيدة لكعب بن سعد الغنوي يرثي اخاه ابا المغوار. راجع الامالي / ، وديوان المعاني /    ولسان العرب / 

:

() في س: «يفيدوننا من علم علم من مضي».

:

() الدغل: دخل في الامر مفسد له.
() في م: «فاجبته».
() في م: «. . ما له خلل».

:

() في م: «حسين».
() قال «الشمني» القرطاجني: بفتح القاف وراء ساكنة وطاء مهملة فالف فجيم مفتوحة فنون فياء نسبة، من قرطاجنة الاندلس، لا من قرطاجنة تونس كان اماما بليغا ريان من الادب نزل تونس وامتدح بها المنصور صاحب افريقية.
() وذكره في رحلته فقال: حبر البلغاء، وبحر الادباء، ذو اختيارات فاءقة، واختراعات راءقة، لا نعلم احدا ممن لقيناه جمع من علم اللسان ما جمع، ولا احكم من معاقد علم البيان ما احكم من منقول ومبتدع. واما البلاغة فهو بحرها العذب، والمتفرد بحمل رايتها، اميرا في الشرق والغرب. واما حفظ لغات العرب واشعارها واخبارها، فهو حماد راويتها، حمال اوقارها، يجمع الي ذلك جودة التصنيف. وبراعة الخط ويضرب بسهم في العقليات. والدراية اغلب عليه من الرواية. وقال السيوطي: صنف «سراج البلغاء» في البلاغة، وكتابا في القوافي، وقصيدة في النحو علي حرف الميم. مولده سنة ، ووفاته سنة . راجع ترجمته في بغية الوعاة ص  وشذرات الذهب /   
() ما بين القوسين ليس في س.

:

() هو ابو المظفر: منصور بن سليمان الهمداني الاسكندراني الشافعي. ولد في صفر سنة سبع وستماءة، وعني بالحديث وفنونه، ورجاله، وبالفقه. روي عنه الدمياطي وكانت وفاته سنة  وترجمته في الشذرات / ، وحسن المحاضرة / ، والنجوم الزاهرة / .
() المتهم: من كان بتهامة، والمنجد: من كان بنجد.
() يعني من تاليف وجيه الدين: منصور، وهي عبارة موهمة، وتوقع القاري، في لبس، وكان اجدر بابن القاضي ان يذكر تاليف المترجم.
() هي معجم شيوخه، راجع عن مءلفاته مصادر ترجمته.

:

() الخود: الحسنة الخلق، الشابة او الناعمة، والجمع: خودات وخود. اه. قاموس.
() ولد سنة بضع وثمانين وخمسماءة، وقرا العشر علي التقي بن باسويه، وسءل عنه ابو حيان فقال: كان شيخ رواية للقراءات. يقرا عليه من يضبط القراءات. وكان وافر الديانة والورع، صحيح الاخذ، بصيرا بالمذهب، عالما بالخلاف والطب، سمع منه الحافظ المزي وابو حيان وخلق. توفي سنة . وترجمته في غاية النهاية /   ، وحسن المحاضرة / ، وشذرات الذهب / ، والنجوم الزاهرة / 

:

() في م: «محمد».
() في م: «عن ابي بكر بن عبد الله».
() في س: «محمد».
() في ستة مجلدات انتقاه من شرح ابن عبد السلام، وزاد فيه عزو الاقوال، وايضاح ما فيه من اشكال.
() قال عنه ابن حجر: هو مختصر مفيد، نسج فيه علي منوال الحاوي. وقال التنبكتي: ولقد وضع الله القبول علي مختصره وتوضيحه من زمنه الي الان فعكف الناس عليهما شرقا وغربا حتي لقد ال الحال في هذه الازمنة المتاخرة الي الاقتصار علي المختصر في هذه البلاد المغربية: مراكش وفاس وغيرهما، فقل ان تري احدا يعتني بابن الحاجب فضلا عن المدونة، بل قصاراهم الرسالة وخليل. . وذكر ابن مرزوق: ان مختصر خليل انما لخص منه في حياته الي النكاح وباقيه وجد في تركته في اوراق مسودة، فجمعه اصحابه وضموه لما لخص، فكمل الكتاب. وقال ابن فرحون: كان من اجناد الحلقة المنصورة، يلبس زيهم، متقشفا، منقبضا عن اهل الدنيا، جامعا بين العلم والعمل، مقبلا علي نشر العلم، حضرت بالقاهرة مجلس اقراءه الفقه والحديث والعربية، كان صدرا في علماء القاهرة. مجمعا علي فضله وديانته، استاذا ممتعا من اهل التحقيق، ثاقب الذهن، اصيل البحث، مشاركا في فنون من فقه وعربية وفراءض، فاضلا في مذهبه، صحيح النقل.

:

() كان رحمه الله مدرس المالكية بالشيخونية: كبري المدارس المصرية في عصره، ومع هذا كان له وظاءف اخري كالجندية، وله في الجهاد تاريخ مشرف، ومن ذلك قدومه الي الاسكندرية في عشر السبعين وسبعماءة لاستخلاصها من ايدي العدو الذي كان قد اخذها وقتءذ. راجع ترجمته في الديباج المذهب ص   ، ونيل الابتهاج ص   . وفي اخر ترجمته الضافية حقق سنة وفاته، والدرر الكامنة / ، وحسن المحاضرة /  وشجرة النور / 
() في س: «ومنح».

:

() كيف وهي مذكورة بين يديه في الدرر وغيرها؟
() كان مولده سنة  واول سماعه الحديث في سنة . سمع فيها صحيح مسلم علي شرف الدين الفزاري، وسمع البخاري علي ابن مشرف سنة  ومن شيوخه بالشام: القاسم بن عساكر، وبالقدس: زينب بنت شكر، وبمكة الرضي الطبري، وبمصر: جماعة من اصحاب النجيب، وقد بلغ عدد شيوخه بالسماع ، وجمع فهرست مسموعاته في كتاب سماه: «الفواءد المجموعة، في الفراءد المسموعة» وصنف التصانيف في الفقه والاصول والحديث، كالقواعد التي جودها، و «تحفة الراءض، بعلوم ايات الفراءض» و «الاربعين، في اعمال المتقين» و «شرح حديث ذي اليدين» و «الوشي المعلم، فيمن روي عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم» وغيرها. ولي تدريس الحديث بالناصرية سنة ، ثم الاسدية سنة ، ثم حلقة صاحب حمص سنة  نزل له عنها المزي: شيخه، ثم الصلاحية بالقدس سنة  وقطن بها الي ان مات. كان اماما في الفقه، والنحو، والاصول، مفتنا في علوم الحديث وفنونه علامة فيه حتي صار بقية الحفاظ، عارفا بالرجال، وعلل الحديث. حقق ابن حجر ان وفاته كانت سنة . راجع ترجمته في الدرر /   ، وشذرات الذهب /   .
() في م «المقامات» وهو تحريف.

:

() ترجمته في نيل الابتهاج ص 
() في س: «البحيري» وما اثبتناه موافق لما في الضوء اللامع والشذرات.
() ولد خلف بن ابي بكر سنة  تقريبا، وبحث علي الشيخ خليل بعض مختصره، وفي شرح ابن الحاجب، وبرع في الفقه، وناب في الحكم، وافتي ودرس، وسمع من القلانسي «الموطا»، ثم جاور بالمدينة للتدريس والتحديث، والافادة والعبادة. راجع ترجمته في الضوء اللامع /   ، وشذرات الذهب / ، ونيل الابتهاج ص 
() ترجم له السخاوي في الضوء اللامع /    بعنوان: خالد بن عبد الله بن ابي بكر بن محمد الجرجي الازهري الشافعي النحوي، ويعرف بالوقاد. وذكر انه ولد تقريبا سنة  بجرجامن اعمال الصعيدوتحول وهو طفل مع ابويه الي القاهرة، فقرا القران، و «العمدة» و «مختصر ابي شجاع»، وانتظم بالازهر، فقرا فيه المنهاج، وقرا في العربية علي يعيش المغربي، وداود المالكي، ولازم الامين الاقصراءي في «العضد» وحاشيته، والتقي الحسني في المعاني والبيان، والمنطق والاصول، والصرف، والعربية، وتلقي الفراءض والحساب واخذ يسيرا عن السخاوي والمناوي والشمني، ولازم تغري بردي القادري فقرره في المسجد الذي بناه الداودار بخان الخليلي، وشرح الاجرومية، وكتب علي التوضيح لابن هشام. واذن فما ذكره ابن القاضي من انتهاءه من تاليفه: «التصريح» سنة  غير صحيح: الا ان تكون الاصول غير صحيحة.

:

() منها وادي اش، وسبتة وبرجة.
() كان صدرا من صدور القضاة، من اهل النظر والتقييد، دءوبا علي الطلب، مضطلعا بالمساءل، مهتديا لمظنات النصوص، نسخ بيده الكثير. وقيد علي عديد من المساءل. راجع ترجمته في الاحاطة /   ، والكتيبة الكامنة ص   ، وفيهما نماذج من شعره، والديباج المذهب ص ، ونيل الابتهاج ص   .
() ترجمته في الشذرات /  مع اختلاف يسير في الاسم.

:

() في س: «المنتوي» وهو تحريف، وقد ضبطه ابن حجر بفتح القاف، وسكون الموحدة، وفتح المثناة، وسكون الواو بعدها راء.
() ما بين القوسين من س. وليس في الدرر ذكر لوالده وانما فيها: «انه قرا علي ابي الحسن الديباج: القراءات وكتاب سيبويه».
() وقرا «الشفاء» بسبتة علي عبد الله بن ابي القاسم الانصاري، واجيز من علماء مصر ودمشق، وحدث ، وحج مرتين، ولقي القرافي وحدث عنه، وكان كاتبا مترسلا مع تقوي لله وخلق قويم.
() في م: «اتت لها نفسي غي. .».
() في اواءل سنة .
() في م: «ووضع» وهي عبارة موهمة. وعلي اية حال فقد كان علي ابن القاضي ان يقدم هذه الجملة علي ذكر الوفاة، وان يعين سنة الوفاة حتي لا يوقع القارء في لبس. راجع ترجمة خلف بن عبد العزيز في الدرر الكامنة /   .
() هذا هو اسم كتابه ورحلته، وفي س: «تاج الدين المعرف». وهو تحريف. ورحلة البلوي محفوظة بدار الكتب رقم  جغرافيا.

:

() بعد هذا في م: «اخذ عن الصفدي وغيره ممن يطول ذكره». وذكر في نيل الابتهاج: «انه اخذ بفاس عن القروي والجزناءي والجزولي: سمع عليه كثيرا من الرسالة والتهذيب، وبتلمسان عن ابن الامام وابن هدبه والمشذالي وابي عبد النور، وبغرناطة عن القيسي وخلق». راجع ترجمته في الاحاطة /   ، والكتيبة الكامنة   ، ونيل الابتهاج ص 
() في م: «صباح».
() في م: «. . المحرم، احد شهور الماءة السابعة». وهو خطا.
() في س: «وابن الزبيدي».
() شذرات الذهب / .

:

() في م: .
() ليست في م.
() في س: «بختيار».
() شذرات الذهب / .
() ليست في م.
() في س: «بابن برينة».
() ما بين القوسين ليس في م، وفيها «له حظ من الطلب، يتلقي الناس. . .»

:

() التسفير: تجليد الكتب.

:

() في الدرر: «بن عمر».
() ليست في م.
() كان ذا دين وشهامة، وصدع بالحق الي ان مات. ترجمته في الدرر / 
() ترجم له السخاوي في الضوء اللامع /    وذكر انه ولد ببنوب، من الغربية بمصر، ونشا بها فحفظ القران، والعمدة، والرسالة، والمختصر الفرعي ايضا، والفية ابن مالك، ثم انتقل الي القاهرة، فلازم الاشتغال في الفقه والفراءض والعربية والاصول والبيان والمعاني وغيرها. وقد سمع البخاري ومسلما علي السراج: قارء الهداية، وتصدي للتدريس والافتاء، ودرس بالبرقوقية للمالكية، وبغيرها، وخطب ببعض مساجد القاهرة، وولي مشيخة الصوفية. كان خيرا دينا ثقة مامونا متواضعا متوددا كريما. ثم قال السخاوي: عرضت عليه بعض محفوظاتي، وسمعت بعض دروسه، واستجزناه لاجل اسمه. مات في ربيع الاول سنة ثلاث وستين اه. وبهذا خالف ما هنا. ونقل التنبكتي عن السخاوي ترجمة داود بن سليمان في نيل الابتهاج ص  ووافقه فيما ذكر من سنة وفاته.

:

() في م: «محمد اكوام».
() في م: .
() في الفقه.

:

() في النحو.
() ترجمته في البغية ص ، ونيل الابتهاج ص .
() هذه الترجمة ليست في س.

:

() ترجمته في البغية ص  وفيها: «العلوي الحسيني».
() في م: «الحراق».
() في س: «الحسن».
() في م: «نوبي».

:

() في م: «والبصري».
() في م: «رشيق».
() في م: «حفص».
() في م: «الحاجي».
() في م: «عمر».
() في م: «الزبيري».
() في م: «وفلانة».

:

() ما بين القوسين سقط من م.
() في م: «وشهر».
() في س: «محمد» وهو خطا.
() من س.
() في س: «ولم يذكر عنده».
() في س: «ابي يحيي» وهو خطا، فهو بشير الي ابن يحيي الذي قبله.
() ليست في م.

:

() في م: «البوتيني» وفي س: «اليوتني» والتصويب من الدرر.
() ترجمته في الدرر الكامنة / .

:

() جمعا وتحقيقا، وحسن تعليل، وقد اكب الناس عليه وتداولوه. واعتمدوه في مصنفاتهم ودروسهم.
() نقل ابن القاضي هذه الترجمة عن البغية ص  من اولها ما عدا الجملة الاخيرة. وانظر الشذرات / .
() بغية الوعاة ص .
() في س: «راشد».

:

() في س: «انفع منه للخلق».
() في م: «القابسي».
() في م: «الجنوي».
() في س: «بمدينة فاس».
() ما بين القوسين سقط من م.

:

() في م: «التدغي».
() في م: «معروف».

:

() في م: «. . الدجي من يمينه».
() في م: «الرملي العلقمي».

:

() بغية الوعاة ص .
() ما بين القوسين سقط من م.
() بغية الوعاة ص ، والدرر الكامنة /   .

:

() في م: «حفص».
() في س: «العابدة الصالحة».
() سمعت من حنبل، وابن طبرزد، وست الكتبة، وطاءفة، وازدحم عليها الطلبة، وعاشت اربعا وتسعين سنة، وتوفيت سنة 

:

() في س: «الرحلة».

:

() في م: «في قصر حجاج» وهو تصحيف.
() بغية الوعاة ص ، والدرر الكامنة /   ، وشذرات الذهب / .
() في م: «سخر» وهو تحريف.
() وقرا علي غير البرهان، وقرا عليه هو جماعة في الفقه، والاصول والنحو، والقران وكان يراعي النحو في كلامه، وكان قارءا بالسبع مجودا

:

= راجع ترجمته في الدرر / ، وبغية الوعاة ، وغاية النهاية /    وهو فيها بعنوان: طلحة بن عبد الله الحلبي الملقب بالعلم وقد خالف ما في الدرر والبغية، فذكر ان وفاته كانت سنة 
() وتصدر للاشتغال بحلب زمنا، وكان ذا كياسة وخلق كريم. راجع بغية الوعاة ص .

:

() ترجم له في نيل الابتهاج ص  ونقل عن السخاوي: انه ولد في ذي الحجة سنة احدي واربعون وثمانماءة، ونشا بمكة، فحفظ القران، و «مختصر ابن الحاجب» و «الرسالة» وكان دينا بارعا في الفقه والعربية، ولي قضاء المالكية بمكة بعد شيخة: عبد القادر المكي، . . وباشره بعفة ونزاهة. . ثم نقل عن السيوطي ان وفاة ظهيره كانت سنة  وبذلك خالف ما ذكره ابن القاضي. راجع الضوء اللامع / 

:

() في س: «بن» وهو خطا علي ما في الجذوة.
() في س: «بن فود».
() في م: «رايته» وما اثبتناه عن س موافق لما في الجذوة.
() راجع ترجمة الحميدي له في جذوة المقتبس ص ، وقد ترجم له الضبي في بغية الملتمس ص    ولم يذكر وفاته ايضا.
() في م: «الفرموني».

:

() في س: «وربي».

:

() ليست في م.
() بالصعيد، وكانت موقوفة علي العلويين من ايام امير المءمنين علي رضي الله تعالي عنه. راجع القاموس / .

:

() في ص: «بن ابي جوك جزادة» وهو تحريف. وقد توفي عبد الرحمن ابن العديم سنة  وترجمته في الشذرات / .
() في ص: «عن».
() في م، ص: «بالمقيع» ولعلها تحريف عما اثبتناه.
() في ص: «من سءالي بالربيع».
() قال في القاموس / : السفه محركة وكسحاب وسحابة: خفة الحلم او نقيضه، او الجهل.
() في ص: «والليل عارضه وضمرة خده».
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() ليست في س.

:

() المكاري: المءجر للدابة ونحوها، والجفن: غطاء العين من اعلي واسفل. والكري: النوم.
() في م: «. . البدر اذا اميل» والسري: السير بالليل.
() في م: «الابيات».
() في س: «لوجيه بن ضياء» 
() اليقق: الشديد البياض. تفتح القاف فيه وتكسر.
() المزوه اظهروه.
() في ص: «لوجنته».
() في س: «وطالت ما جرت».

:

() ليست في ص.
() في س: «رشد».
() راجع ترجمته في شذرات الذهب / .
() في م: «البث».
() في س: «وابن شجاع».
() في س: «ابن موهوب».

:

() في م: «علي المعني».
() في م، س: «فالذل» وفيها تحريف واضح.
() في س: «قالوا العواذل».
() في س: «مضرورا». . فليس . . .».
() في س: «. . . علي الخلاصة» وهو تحريف.

:

() سقط هذا البيت من المطبوعة.
() هكذا في الاصول ولعلها: «ذا قلق نام. . .».
() في س: «كفكفت ادمعه» وفي م: «. . . صونا لذكرك».

:

() في س: «. . . وصب. . .».
() ذو سلم: موضع. وفي س: «وبالله ان جءت».
() في م: «من اجراعها. . . واءدي. . .».
() في س: «. . . من شرقيها طرب».
() في م جاء هذا البيت بعد البيتين التاليين. وفي س: . . . «لا السمر والنقب».
() في س: . . . «تهدي بشرا» وفي م: «ضلت به» والنجب جمع نجيب والظاهر ان الشاعر يريد النوق غير ان الناقة يقال لها: نجيب ونجيبة وجمعها نجاءب لا نجب علي ما افاده القاموس / .

:

() ليس في س.
() في س: . . . عن مطلها. . . وقلبا كقدر. . .
() في س: . . . اعجب في حبي. . . من صحتي؟ ؟ ؟ . . .».
() في م: «. . . لو اجدي». . . لم ينفع».
() الرقمتان مثني رقمة وهي الروضة، وجانب الوادي، او مجتمع ماءه.

:

() في س: . . . من جو كاظمة. . . البان والعقرب» وفيها تحريف واضح.
() في س: «اوضيعوا».
() في س: . . . «ليس ينحجب».
() في س: في الحسن او لا ولاحت. . .».

:

() الحرب: شدة الغضب، وفي س: اظل دهري وبي من حسنهم طرف ومن الميم اصيب من نحوهم كرب. .!
() انتحلها: ادعاها لنفسه.
() في س: «قديما».

:

() سقطت من س.
() ما بين القوسين سقط من س.
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة. وفي س: «حكم الاقمعي. . .»
() في الشذرات: «مثبوبة؟ ؟ ؟ في الطب انت سننها». والنجم الاسراءيلي صاحب اليقين؟ ؟ ؟ هو الاديب البارع نجم الدين: محمد بن سوار ابن اسراءيل الدمشقي كان فقيرا ظريفا مليح النظم، راءق المعاني؟ ؟ ؟ ، لولا ما شانه بالالحاد؟ ؟ ؟ صريحا مرة وتلويحا اخري. كانت وفاته سنة . وله ترجمة في الشذرات / .

:

() في س: . . «عطفها فنات الكتيب». راجع ترجمة ابن الخيمي في العبر /  والشذرات /  وفيها: انه كان حامل لواء النظم في وقته وانه سمع جامع الترمذي من علي بن البناء، وانه توفي سنة  ه. وقد ترجم له ابن تغري بردي في المهل الصافي والنجوم الزاهرة /    واوضح امره مع النجم الاسراءيلي واورد في المنهل القصيدة التي اوردها ابن القاضي هنا لابن الخيمي والتي انتحلها النجم الاسراءيلي كما اورد القصيدتين اللين طلبهما ابن الفارض منهما واشار في النجوم الي اول نظم ابن الخيمي وهو: لله قوم بجرعاء الحمي غيب جنوا علي ولما ان جنوا عتبوا كما اشار الي اول نظم النجم وهو: لم يقض من حبكم بعض الذي يجب قلب متي ما جري تدكار كم يجب

:

() في س: «الجهرمي؟ ؟ ؟ »
() قال ابن كثير عنه: هو الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ قاضي القضاة تقي الدين ابن دقيق العبد العشيري المصري. ولد يوم السبت الخامس والعشرين من شعبان سنة خمس وعشرين وستماءة. . . سمع الكثير، ورحل في طلب الحديث وخرج وصف فيه اسادا؟ ؟ ؟ ومتنا مصنفات عديدة، وانتهت اليه رياسة العلم في زمانه، وفاق اقرانه. ورحل اليه الطلبة، 

:

ودرس في اماكن كثيرة، ثم ولي قضاء الديار المصرية في سنة خمس وتسعين وسبعماءة، ومشيخة دار الحديث الكاملية. . . وكان وقورا قليل الكلام، غزيز الفواءد، كثير العلوم في ديانة ونزاهة، وله شعر راءق. وقال ابن السبكي: ولم ار احدا من اشياحنا يختلف في ان ابن دقيق العيد هو العالم المبعوث علي راس الماءة السابعة، المشار اليه في الحديث، فانه استاذ زمانه علما ودينا وقال ابن سيد الناس: لم ار مثله فيمن رايت، ولا حملت عن اجل منه فيمن رويت.! وقال ابن فرحون: من ذرية بهز بن حكيم القشيري. . . اشتغل بمذهب مالك وانقنه. ثم اشتغل بمذهب الشافعي، وافتي في المذهبين، وله يد طولي في علم الحديث، وعلم الاصول والعربية وساءر الفنون، سمع كثيرا، ورحل الي الحجاز والشام وسمع بدمشق وغيرها من جماعة يطول تعدادهم. . . وحدث والف وشرح قطعة من مختصر ابن الحاجب. . . وشرح «العمدة، في الاحكام». املاه املاء علي ابن الاثير، والف كتاب «الالمام في احاديث الاحكام» وشرحه شرحا عظما، 

:

= لم يكمل، ومن تاليفه «الاقتراح في بيان الاصطلاح، وما اضيف الي ذلك من الاحاديث الصحاح» وله ديوان خطب، وله اربعون حديثا تساعية وله غير ذلك اه. راجع ترجمته في البداية والنهاية / ، وطبقات الشافعية /    والنجوم الزاهرة /   ، وشذرات الذهب /   ، والديباج للذهب ص   ، وحسن المحاضرة /    و /   ، وشجرة النور الزكية / ، والدرر الكامنة / 
() في س : «امير».
() في س: «بن احمد القيور».
() كان شيخ المدرسة الكاملية في الحديث بالقاهرة، تفقه علي مذهب الشافعي وسمع ببغداد، ومصر، والشام، والجزيرة، وكان احد من جمع بين العلم والعمل والهيبة والورع والشجاعة في الحق؛ راجع ترجمته في النجوم الزاهرة / ، والرسالة المستطرفة  وشذرات الذهب / ، وحسن المحاضرة /  وطبقات الشافعية /    وقد كانت وفاته سنة .

:

() في م: «الخطابة».
() في م: «سعود».
() في س: . . . اله الخلق. . .» «فما الصبر عن ذاك الجميل. . .».
() في س: «. . . مهما اعتبرت. . . كجرعة».
() في س: «. . . خطة الكلاب».
() ذكر ابن مخلوف انه تلقي عن كثير من الاعلام منهم ابن سيد الناس، وابن الابار، وابن السراج، واخذ عنه ابو العباس بن الغبريني وغيره راجع شجرة النور / .

:

() في س: «له اسمعة صيحة عالية».
() كانت وفاته سنة  عن اثنتين وثمانين سنة راجع ترجمته في شذرات الذهب / ، وحسن المحاضرة / ، والوافي بالوفيات / 
() في س: . . . فتنصبه. . .».

:

() في س: «وله لما مدح فخر الدين. . .».

:

() ولد ابن يوسف الجزريكما قال ابن حجرفي حدود سنة ، وقدم الديار المصريةمجردافقرا علي الشيخ شمس الدين الاصبهاني، وهو يومءذ حاكمها، واتقن الفنون، ثم قدم القاهرة، فاعاد بالصاحبية، ودرس بالشريفية، وانتصب للاقراء، فكان يفرغ لنفسه ساعة واحدة، ويقرا عليه المسلمون واليهود والنصاري، ثم تعصب عليه الشيخ نصر المنبجي فعزله من خطابة جامع القلعة، ثم ولي خطابة جامع طولون، ومشي حاله في الدولة الناصرية، ودرس بالمعزية بمصر، وصنف شرح التحصيل في ثلاثة مجلدات، وعمل اجوبة علي مساءل من المحصول، وشرح الفية ابن مالك، وكان عالما بالفنون من الفقه، والاصول، والنحو، والمنطق، والادب، والرياضيات، وشرح منهاج البيضاوي في مجلدة لطيفة. ومات في ذي القعدة سنة . وترجمته في الدرر الكامنة /   ، وطبقات الشافعية / ، وبغية الوعاة ص ، وحسن المحاضرة / ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب /  وذكر فيها ان مولده سنة ، وان وفاته كانت سنة  علي خلاف.

:

() هي عشرون جزء للقاضي ابي الحسن: علي بن الحسن الشافعي المعروف بالخلعي بكسر ففتح لانه كان يبيع الخلع لاولاد الملوك بمصر توفي سنة  راجع الرسالة المستطرفة ص  ط. نور محمد.
() في س: «محماد».
() هو محمد بن الحسن بن علي بن خليفة بن يخلف بن عبدون التونسي، نزيل مصر، عرف بابن الامام الجزاءري، وكان يعرف ايضا بالرصدي. ولد في صفر سنة ، وسمع المنذري وابن العديم ولاحق الارتاحي، سمع عليه الدلاءل للبيهقي وغيرهم. اخذ عنه السبكي. وتوفي بمصر سنة . وترجمته في الدرر الكامنة / .
() من س.

:

() ما بين القوسين سقط من م.
() في م: «الخليلي».
() في س: «بصالحية دمشق».
() في س: «وشربها».
() ترجم له ابن حجر في الدرر /  وذكر انه سمع من منصور بن سليم: الجزء الخامس من فضل المحرممن تخريجهوانه حدث بالاسكندرية، وان وفاته كانت سنة  ولم يذكر شيءا عن اجازته لخالد البلوي ولا عن السنة التي تمت فيها هذه الاجازة.

:

() ذكر الحميدي وابن سعيد المغربي هذا البيت لابي عبد الله: محمد ابن عبد الله او ابن عبد السلام بن ثعلبة الخشي (. . .  ه) وقد اورد في ترجمته علي انه من مشهور شعره، واورد بعده عدة ابيات منها: كان لم تءرق بالعراقين مقلتي ولم تمر كف الشوق ماء ماق ولم ازر الاعراب في خبت ارضهم بذات اللوي من رامة وبراق راجع جذوة المقتبس ص ، والمغرب في حلي المغرب / .
() روي عن الكاتب الجليل: ابي الحسن: علي بن محمد الرعيني وصحبه كثيرا. وابي زكريا بن ابي عتيق، تلا عليه القران بالسبع، وعن ابي القاسم البلوي، وابن الزبير مءلف صلة الصلة وغيرهم.

:

= قال عننه ابن الزبير: استجازني قبل سنة ثمانين وبعد ذلك، فكتبت له مرارا، واستوفي جملة من تواليفي استنساخا، وتكرر علي سءاله فيما يرجع الي باب الرواية». «وكان رحمه الله نبيل الاغراض، عارفا بالتواريخ والاسانيد، نقادا لها، حسن التهدي، حيد التصرف، وان قل سماعه، اديبا بارعا شاعرا مجيدا، امتدح بعض كبراء وقته، وكان مع نقده الاسنادي ذا معرفة بالعربية واللغة والعروض ومشاركة في الفقه، . . وكان الكاتب ابو الحسن الرعيني يستحسن اعراضه، ويستنبل منازعه، وكتب له علي بعض كتبه بخطه: يصاحبني، ومحل ابني، لفتاء سنه؛ وفاءق نباهة خاطره، وذكاء ذهنه». الف كتابا جمع فيه بين كتابي ابن القطان وابن المواق علي كتاب الاحكام لعبد الحق مع زيادات نبيلة من قبله، وكتابه المسمي «بالذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة» وعلي هذا الكتاب عكف عمره، ولم يتم له مرامه منه الي ان لحقته وفاته؛ لانه الزم نفسه فيه ما يعتاض؟ ؟ ؟ الوفاء به، من استيفاء ما لم يلتزمه ابن بشكوال، ولا الحميدي، ولا ابن الفرضي ومن سلك مسلكهم». ولي ابو عبد الله قضاء مراكش مدة ثم اخر عنها لعارض، سببه ما كان في خلقه من حدة، اتمرت مناقشة موتور وجد سبيلا فنال منه» اه. راجع ترجمته في صلة الصلة لابن الزبير المحفوظة بالمكتبة التيمورية رقم  تاريخ، والديباج المذهب ص   ، ومجلة المعهد المصري للدراسات الاسلامية بمدريد العدد الثالث ص    حيث كتب الدكتور عبد العزيز الاهواني مقالا ضافيا عن كتاب ابن عبد الملك ونشر ترجمته عن ابن الزبير لاول مرة كما اشار الي ذلك الدكتور احسان عباس في تقديمه وتحقيقه لكتاب الذيل والكملة بقية السفر الرابع: ج، د.
() في س، م: «مسنونه» وقد ترجم له ابن حجر في الدرر /  باسم محمد بن حسنون الحميري الغرناطي وذكر عن ابن الخطيب قوله: كان فاضلا صالحا مشهورا بالكرامات، يقصده الناس في الشداءد لبركة دعاءه، وكان ينقوت من عمل يديه في الحلفاء.

:

() اشبونة: احدي مدن الاندلس شرقي باجة، راجع عنها صفة جزيرة الاندلس   .
() كان رحمه الله اماما في العربية والعروض، علما من اعلام الفضل والعلم والايثار. الف في الفراءض والعروض وتاريخ بلده، وفي ترحيل الشمس، ومتوسطات الفجر، ومعرفة الاوقات بالاقدام، وفي غير ذلك. راجع ترجمته في الديباج المذهب ص .

:

() ترجم له السيوطي في بغية الوعاة ص  ونقل عن ابن رشيد قوله عنه: استاذ مقرء اديب نحوي بارع، نزل؟ ؟ ؟ ، له نظم.
() في س: «صنع».

:

() في م: «ولا قول.

:

() في س: «فكف اكف الهم بالكف وانشرح» وفيها بعد هذا البيت: وهاك وهات الا يومك كله وعنها فسل، لا تسال الناس عن غد
() البيت لطرفة بن العبد من معلقته، ضمه الشاعر.
() بعد هذا في س: وله ايضا: ارق عيني بارق من اثالي كانوا في جنح ليل ونال؟ ؟ ؟ (؟ ) اثاشوا فما في صحيح الحشا والملك؟ ؟ ؟ في صحن خدي وسال (؟ ) خلا فءادي فنار اشتغالي وجفن عيني ارمد والخمال (؟ ) جوانح تلمع نيرانها وادمع تهل مثل العزال
() ما بين القوسين سقط من س.

:

() ما بين القوسين سقط من م.
() في م: «ومن نظمه لما سمع. . .».
() مءكفة: اوقع بها في الاثم، والوكف بفتح الكاف: الميل والجور والعيب، واوكفه اوقعه في الاثم.
() يعرض الزمخشري باهل السنة والجماعة وبعقيدة السلف الذين يقفون عند ما تشابه من الكتاب مما يثبت ان لله عز وجل يدا او مجيءا او استواء فيقولون مثلا: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والايمان به واجب،

:

= والسءال عنه بدعة، فنحن نءمن انه سبحانه استوي لكن لا ندري كيف استوي؟ وهذا معني قولهم: بلا كيف ولا كيفية وهو ما يشير اليه الزمخشري بكلمة: «البلكفة».
() في س: هم شيعة الحد. . .»
() الدف بفتح النون: المرض اللازم، ودنف المريض كفرح: ثقل، وادنفه المرض: اثقله. راجع القاموس / .

:

() في س: «ا؟ ؟ ؟ صرفان. . .»
() قال في القاموس / : الفالج: استرخاء لاحد شقي البدن، لانصباب خلط بلغمي تنسد منه مسالك الروح.

:

() قال ابن حجر: قال ابن الخطيب: كان نسج وحده زهدا وهمة، مع سلامة الصدر، وحسن الهيءة، وقلة التصنع، قاءما علي صناعة العربية والاصلين، عالي الطبقة في الشعر. راجع ترجمته في الدرر الكامنة / ، وشجرة النور الزكية / .
() في م: «السوق».
() في س: «خزنته المعدة».
() لم يستمر ولي العهد علي هذا؛ فبعد ان كان موضع ثقة ابيه انتقض عليه وساءت سيرته، واضر بالرعية. راجع في هذا ما ذكره صاحب الاستقصاء / ، .
() في س: «الوزرالي»
() في س: «سند».

:

() في س: «ابن».
() في م: «علي»
() في س: «المشتراءيين».
() في م: «النالي».
() في م: «وعلي».
() في م: «الفقيفي».
() في س: «محمد محمد» بتكرار الاسم خطا.
() في س: «لي».
() في م: «وتوابعهم».
() في س: «خطه».

:

() في م: «غدروه» وهو تصحيف.
() قال الناصري في كتابه الاستقصاء في اخبار المغرب الاقصي / : كان الفقيه ابو عبد الله: محمد الاندلسي نزيل مراكش، متظاهرا بالزهد والصلاح؛ حتي استهوي كثيرا من العامة فتبعوه، وكانت تصدر عنه مقالات قبيحة من الطعن علي اءمة المذاهب رضي الله عنهم ينحو فيها منحي ابن حزم الظاهري، ويتفوه بمقالات شنيعة في الدين، فامر السلطان الغالب بالله بقتله. فاستغاث بالعامة من اتباعه، واعصوصبوا عليه، ووقعت فتنة عظيمة بمراكش بسببه، الي ان قتل وصلب علي باب داره برياض الزيتون من المدينة المذكورة، وكان ذلك اواسط ذي الحجة من سنة ثمانين وتسعماءة. وهذا مخالف لما ذكره ابن القاضي.
() في م: «وزير» وما اثبتناه: عن س؛ فلعل المراد: وزيدت.
() اليوسفية نسبة الي الشيخ ابي العباس: احمد بن يوسف الراشدي نزيل مليانة؟ ؟ ؟ كانت تظهر علي يده الكرامات، وبعد صيته، وكثر اتباعه، وغلوا في محبته وافرطوا حتي نسبه بعضهم الي النبوة.

:

= وفشا هذا الغلو عن رجل ممن صحب اصحابه هو: ابو عبد الله: محمد الاندلسي الذي ترجم له ابن القاضي هنا؛ فانه تزندق، وذهب مذهب الاباضية، واغري بمذهبه كثيرا من العامة، الذين اشتهروا فيما بعد بالطاءفة اليوسفية. وقيل: ان ذلك قد ظهر في حياة الشيخ ابي العباس المذكور؛ فلما بلغه امرهم اعذر الي الله منهم وقال: «من قال عنا ما لم نقله يبتليه الله بالعلة، والقلة، والموت علي غير الملة». فكانت تلك البدعة امرا مدسوسا علي الشيخ الذي عرف وقتءذ؟ ؟ ؟ بالولاية والعلم والمعرفة. توفي ابو العباس سنة  ه. راجع الاستقصاء /   .
() في م: «الومغاوي».
() في س: «عليه».
() في م: «المعارضة». وهو تحريف؛ فاسم كتابه: عارضة الاحوذي: شرح صحيح الترمذي.
() في س: «شماتاتهم».

:

() في م: «فقبصوا».
() في س: «بذلك».
() سورة الماءدة .
() في م: «التكموني».

:

() في م: «الديكي» وفي س: «الدميكي دلايسي».
() في س: «جماعة».
() بعد هذا في م: «عن ثلاث وستين سنة» وهي من الترجمة التالية المحذوفة منها.
() ما بين القوسين سقط من م.
() نقل ابن القاضي هذه الترجمة واختصرها عن السيوطي في بغية الوعاة.
() عبارة السيوطي: «. . . والمنطق، ومعرفته بالفقه دون غيره» وعبارة السخاوي: «واما الفقه فمعرفته به دون معرفته بغيره».
() في س: «فهرسها» وهو تحريف.

:

() بعد هذا في البغية: «بالاجازة» وهو قيد لا بد من ذكره.
() كالفقه والتفسير والمنطق وغيرها.
() في س: «علي».
() ذكر السيوطي عن الوانوغي ايضا انه كان شديد الذكاء، سريع الفهم، حسن الايراد للتدريس والفتوي، واذا راي شيءا وعاه وقرره وان لم يعتن به. وان له تاليفا علي قواعد ابن عبد السلام، وعشرين سءالا في فنون من العلم تشهد بفضله، بعث بها الي القاضي جلال البلقيني. وقد ذكر السخاوي ان هذه الاسءلة كان قد بعث بها من المدينة النبوية ليكتب عليها علماء مصر، وان الذي اجاب عنها هو الجلال البلقيني. كما ذكر ان الوانوغي قد درس وافتي وحدث واذن في الرواية لجماعة ممن لقبهم السخاوي. وان له في فتاويه وغيرها مخالفات كثيرة للمنقول ومقتضي القواعد مما ينكر عليه. وانه قد حاز كتبا كثيرة، ودنيا واسعة بالنسبة لمثله فاذهبها باقراضها للفقراء، مع معرفته بحالهم، ولكن يحمله علي ذلك رغبته في الريح الملتزم فيها، وناله بسبب ذلك ما لا يليق بالعلماء: من كثرة تردده علي الباعة، واعراض بعضهم عنه في حال طلبه اه. اما من اطلق لسانه فيهم فهم امثال ابن عرفة، والتقي السبكي، والنووي.
() راجع ترجمته في الضوء اللامع /    وبغية الوعاة ، ونيل الابتهاج ، وشجرة النور الزكية / .

:

() وابن رشيد، وابن العماد وغيرهم.
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وشذرات الذهب / . وفي المطبوعة جاء في اسم المترجم: «بن بكيش» وهو تحريف: يخالف ما في الاصول ومصادر الترجمة.
() راجع ترجمته في البغية ص  وقد سقطت هذه الترجمة وما بعدها الي ترجمة محمد بن علي بن الفخار الجذامي من (س).
() وفي البغية ص : محمد بن ابراهيم بن عبد الله. كذا قال ابن حجر، ورايت بخطه: ابن ابي بكر. وفي الضوء: قال السخاوي «بن عبد الله او ابو بكر، ووجدته بخطه، ولعلها كنيته.
() قال السخاوي: ولد بشطنوف في المنوفية، من الوجه البحري،

:

= [بمصر]. . . واشتغل بالفقه والفراءض والعربية والقراءات وغيرها، ولم يرزق الاسناد العالي. . . وانتفع به الطلبة سيما في العربية. لانتصابه لاشغالهم بالجامع الازهر تبرعا. ثم ذكر انه كان معروفا بالفضيلة خيرا متواضعا امتنع من نيابة الحكم وغيرها . راجع ترجمته ايضا في الضوء اللامع / ، وحسن المحاضرة / .
() من ص
() من ص
() ولد بالقاهرة سنة  وسمع الكثير، وكتب واشتغل، وكان من العلماء الاتقياء، سمع من عبد العزيز بن باقا وغيره ودرس واعاد، وكان خصيصا بالحافظ المنذري، وطلب لمشيخة المدرسة الكاملية فامتنع مدة ثم وليها الي ان مات. راجع ترجمته في الوافي بالوفيات / ، وبغية الوعاة ص .
() في م: «البلنسي» وفي ص: «البلستي» وما اثبتناه: عن الوافي بالوفيات. وحياته الاولي بسبتة يرجح هذه النسبة.

:

= وقد ذكر الصفدي: انه كان من العلماء العاملين الفقهاء الفضلاء الادباء، سمع جملة من مذهب مالك بسبتة وقرا بها النحو علي ابن ابي الربيع المذكور، قرا عليه الايضاح وغيره وكتاب سيبويه ثم قدم قوص، وسمع بها من تقي الدين ابن دقيق العيد، وكتب شرح المحصول للقرافي وكتبا كثيرة، وكان يعرف الهندسة والهيءة وعلوما غيرهما، واقام بقوص سنين كثيرة، ووقف كتبه، وهو الذي ادخل شرح ابن ابي الربيع الي مصر.
() سقطت من م.
() من البغية. وهو قيد لا بد من ذكره.
() ترجمته في بغية الوعاة ص ، والوافي بالوفيات / ، ونيل الابتهاج ص .
() في ص: «شافعيا».
() قال السيوطي: «واعاد بقية الشافعي، ثم دخل دمشق، ودرس

:

= بالمسرورية، وتادب بالشيخ زكي الدين بن القوبع. ومن شعره: قلة الحظ يا فتي صيرتني مجهلا؟ ! وجهول بحظه صار في الناس اكملا؟ ! ثم ترك المسرورية للشيخ تقي الدين بن السبكي؛ لانه راي في شرط واقفها: ان يكون المدرس عالما بالخلاف.
() راجع ترجمته في البغية ص  والشذرات /    وفي المطبوعة ان وفاته كانت سنة ست وخمسين وسبعماءة. وهو خطا؛ والصواب ما اثبتناه عن مصادر الترجمة.
() وضبطه حفيده بفتح الميم وسكون القاف كما في الشذرات.
() من ص.
() في م: «الي».
() في م «ابن».

:

() في ص: «الخطاب» وهو تحريف.
() من ص. وفي الشذرات ان وفاته كانت سنة  وفي الشجرة  وهذا الاخير خطا.
() راجع ترجمته في الشذرات /   ، وشجرة النور / 
() تفقه بالقاضي شمس الدين بن مسلم، وتردد كثيرا الي العلامة تقي الدين ابن تيمية، واخذ العربية عن ابي العباس الاندرشي، ولما علق علي التسهيل. مجلدتين تاذي بذلك ابو العباس الاندرشي، واخذ بعض القراءات تفقها عن ابن بضحان؟ ؟ ؟ ، وحفظ كتبا منها: ارجوزة الخويي في علم الحديث، والشاطبية، والراءية، والمقنع، ومختصر ابن الحاجب.
() لم يكمل، وقيل للصفدي: انه في ثمان مجلدات.
() من ص.
() قال الذهبي عنه: الفقيه البارع، المقرء المجود، المحدث الحافظ، النحوي الحاذق، ذو الفنون، كتب عني واستفدت منه. قال ابن كثير: كان حافظا علامة ناقدا، حصل من العلوم ما لا يبلغه الشيوخ

:

= الكبار، وبرع في الفنون، وكان جبلا في العلل والطرق والرجال، حسن الفهم، صحيح الذهن. وقال المزي: ما التقيت به الا واستفدت منه. وقال الصفدي: كان اخيرا قد نزل عن وظاءفه بالمدارس ليلازم الاشتغال والعمل، ولو عمر لكان يكون من افراد الزمان، رايته يواقف الشيخ جمال الدين المزي ويرد عليه في اسماء الرجال، واجتمعت به غير مرة، وكنت اساله اسءلة ادبية، واسءلة نحوية. فاجده كانه كان البارحة يراجعها؛ لاستحضاره ما يتعلق بذلك، وكان صافي الذهن، جيد البحث، صحيح النظر.
() راجع ترجمته في الوافي بالوفيات /   ، والدرر الكامنة /   ، والشذرات /  والبداية والنهاية / ، وبغية الوعاة ص .
() يعرف هو بابن الحاج، كما كان يعرف جد جده، ويقول ابن فرحون عن المترجم: «وشهرته بابن الحاج شهرة قديمة، لا يعلم لمن الاشارة [اليه] بها من سلفه؛ اذ لا يعلم فيهم حاج الا جده ابراهيم الافرب؟ ؟ ؟ ، ثم قال: ونسبه متصل بحارثة ابن العباس بن مرداس صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحد خطباءه وشعراءه، رءيس في الاسلام، ورءيس في الجاهلية».
() كان لا يري الا في منزل من منازله او في خلق الاساتذة، او في مسجد

:

= من مساجد خارج المدينة المعدة للتعبد، لا يغشي سوقا ولا مجتمعا، ولا وليمة ولا مجلس حاكم، ولا يلابس امرا من الامور التي جرت عادة الناس ان يلابسوها، ثم ترامي الي الرحلة، فاخذ عن العلماء والصلحاء والادباء بالقطر الغربي وبحاية، ثم صرف عنايته الي الاندلس، فتصرف في الاقراء والقضاء والخطابة بالعا في ذلك الدرجة الفاءقة، ولقد كان اماما في القراءات والحفظ ومعرفة العروض، متضلعا بصناعة الحديث والتاريخ والرجال، مستكثرا من الرواية.
() في م، ص «الحجري» والتصويب من الديباج، وقد ذكر ابن فرحون ان ابن خمسين كان عالما شاعرا، وان ابن الحاج اخذ عنه كثيرا من شعره. وكتبا منها: الموطا والمقامات، وقرا عليه جملة من كلام الشيخ ابي مدين رضي الله عنه.
() وسمع علي الغافقي: الموطا والبخاري وسنن الترمذي وقرا عليه كتاب سيبويه كما تفقه بكثير يطول ذكرهم.
() منها كتاب: «قد يكبو الجواد في ذكر اربعين غلطة عن اربعين من النقاد» وهو نوع من تصحيف الحافظ الدارقطني، وكتاب: «خطر فنظر، ونظر فخطر» و «الافصاح، فيمن عرف في الاندلس بالصلاح» و «تاريخ المدينة» غير تام، ومنها ديوان شعره المسمي بالعذب والاجاج؛ من شعر ابي البركات ابن الحاج»، ومنها: «المءتمن علي انباء الزمن» ومنها: «تاليف في اسماء

:

= الكتب والتعريف بمءلفيها» علي حروف المعجم» ومنها: «الغلسيات» وهي ما صدر من مجالسه في الكلام علي صحيح مسلم في التغليس، ومنها: «الفصول والابواب، في ذكر من اخذ عنه من الشيوخ والاتباع والاصحاب». وغير ذلك.
() في الديباج: «. . التاسف. . . . حيث لا عين تذرف».
() في الديباج: «. . . والمنازل تقنف».
() في م: «لم يتكيف».
() في الديباج: «باني في الدنيا اقضي ماربي». وفي الاصل: «فاني»

:

() في ص: «فليس لنا الا لحاظ رقابنا».
() ما بين القوسين من هذه الابيات السبعة سقط من المطبوعة.
() سقط ما بين القوسين من المطبوعة.

:

() في م، ص: «مءونة».
() سقط هذا البيت من م، وانظر ترجمة ابن الحاج في الديباج:   
() كان رحمه الله حسن الخلق، كثير التواضع، اقرا الفقه ودرسه عمره، وكان مفزعا في المشكلات، مستشارا في الاحكام.
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / ، والديباج ص .

:

() في م «سراجل».
() لازمه وانتفع به في صناعة الحديث.
() راجع ترجمته في الديباج ص ، وشجرة النور /  وقد ذكر ابن فرحون انهرحمه اللهكان مقرءا جليلا، ومحدثا نابها، به ختم بالمغرب هذا الباب البتة، وكان ضابطا متقنا، عارفا بالاسانيد، والطرق، والرجال وطبقاتهم، عارفا بالقراءات ومختلف الروايات، ماهرا في صناعة التجويد، مشاركا في علم العربية والفقه والاصول، ثقة فيما روي ، عدلا، ممن يرجع اليه فيما قيد وضبط وقد ترك امهات حديثية اعتمدها الناس بعده، وعولوا عليها، وتجرد اخر عمره الي كتاب مشارق الانوار للقاضي عياض، وكان قد تركه في مبيضته في انهي درجات التثبيج؟ ؟ ؟ والادماج والاشكال واهمال الحروف، حتي اخترمت منفعتها. فاستوفي ما نقل منه المءلف، وجمع عليها اصولا حافلة، وامهات هاءلة من الغريب وكتب اللغة، فتخلص الكتاب علي اتم وجه واحسنه، وكمل من غير ان يسقط منه حرف، ولا كلمة. والكتاب في ذاته لم يءلف مثله.

:

() في ص: «محمد بن الحساني وكتب فوق ابن: «كذا».
() في م: .
() في ص: «للقاعدة».
() في م: «ابو عبد».
() يسر لي استاذنا الجليل: السيد احمد صقر ان ارجع في تصحيح وتكملة الناقص من هذه الابيات الي مصورة بمكتبته لكتاب: الجواهر والدرر في ترجمة شيخي شيخ الاسلام ابن حجر للسخاوي لوحة ، .

:

() بعد هذا في الجواهر. قلب تمزق من بعد فهل لك ان تعامليه بتقريب وترفيه؟
() في: ص «. . . الشفع يهديه». وفي م «الشهم» والتصويب من الجواهر.

:

() في م، ص: . . . بر في معاليه»
() في ص والجواهر: «مكرم الاصل زاكي الفرع. . .».
() في م، ص: «تتمة اللفظ».

:

() ما بين القوسين من الجواهر، وقد لفق في المطبوعة وص صدر البيت الاول مع عجز الثاني.
() ما بين القوسين سقط كله من م كما سقط صدر البيت الاول من ص واكملته من الجواهر.

:

() في م، ص: «. . . في المعاني. . . اذ خان. . .»
() في الجواهر: «. . ليهرج النقد. .»
() في م، ص: «وما يشعر»
() في ص: «. . . شهاب العلم. . .»

:

() في م: «يد ابن هلال». وهو يشير في هذا البيت الي ابي الحسن: علي بن هلال الخطاط المعروف بابن البواب المتوفي سنة  وفي البيت التالي اشارة الي ياقوت بن عبد الله المستعصمي الخطاط المشهور المتوفي سنة ، واشارة الي محمد بن علي بن الحسين بن مقلة الوزير الاديب الخطاط المتوفي سنة  ه.
() في: ص «المطرف».
() في ص: «يا شمس الجميلين».

:

() في ص: «احبابنا».
() في م: «التفتوني».

:

() ص: «المسيناني».
() في م: ().
() في م: «الحسن».
() ص «قليين».
() ص: «اساتيذ».
() سقط ما بين القوسين من م.
() من ص.

:

() من ص.
() في م: ().
() في المطبوعة: «واجاز» وهما بمعني: عبر.
() كذا في م وفي ص: «بمساده لذا المفا؟ ؟ ».

:

() من ص.
() في ص: «بمقربة».
() من ص.
() في المطبوعة: «عن» وهو تحريف لا يتلاءم به السياق.

:

() من ص.
() في ص: «قرطال».
() في ص: «حد».
() في ص: «».
() في ص: «برشانة» وفي م: «مرشانة» وقد ذكرها ابو عبد الله الحميدي في صفة جزيرة الاندلس ص : مرسانة بالسين المهملة. وقال: مدينة بكورة اشبيلية ومرسانة ايضا من حصون المرية.

:

() في ص: «ابا العباس بن احمد».
() في ص: «بالحضرة المذكورة».
() في ص: «الحسين».

:

() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() في ص: «الحسين».
() من ص.
() في م: «مسمعون بن الطباع» وفي ص: «مسقون. .».
() في ص: «ابن بر».
() هكذا في الاصول! ولعل الصواب: «روي عنه ابنه، وابو القاسم».
() في ص: «وابن عثمان».

:

() في الجزء الاول ص   .
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة وفي البيت غموض.

:

() ما بين القوسين ليس في المطبوعة.
() في م: «فان البعد منك هد. . .»
() في م: «الحمي».
() في م: «الرءية».

:

() في ص: «الغزال».
() في م: «الكتامي».
() في ص: «وفي اللغة عن الخطيب. . .».
() ما بين القوسين ليس في م.
() في ص: «ابن».

:

() القصبة: المدينة والعاصمة.
() في ص: «الاذن فيه. .».
() في ص: «ورضي عليهم. . .».
() نسبة الي «تاكرنا» احدي قري الاندلس. راجع القاموس / ، وصفة جزيرة الاندلس .

:

() من ص.
() في م: «منازلها».

:

() في م: «بها».
() من ص.

:

() ما بين القوسين من ص.
() في ص: «مجدودا» وهما بمعني.
() في ص: «خلية».
() في ص: ان وفاته كانت في سنة .
() في ص: «الجليل الجامد. . .»

:

() في ص: «المسلمين».
() في م: «ابي الوليد» وفيها خطا نحوي.
() سقط هذا البيت من المطبوعة.
() المراد بالبيض المهندة: السيوف المشحوذة. وبالسمر الذبل: الرماح الذوابل، الدقيقة، سميت بذلك ليبسها ولصوق ليطها: قشرها. راجع المخصص لابن سيده، واللسان / ، / . روي السيوف والرماح من دم اهل الكفر وحماته يومء الي اي مدي اثخنهم الممدوح، وتغلب عليهم!

:

() ذكر في اللسان /  ان الجفالة: الجماعة من الناس، ودعاهم الجفلي، اي بجماعتهم وعمومهم. كما ذكر في اللسان ايضا / : ان القشعم والقشعام: المسن من الرجال.
() من ص.

:

() ص: «الحمي».
() في ص: في «العربية، وقرا الادب. . .».
() في ص: «بعد هذا: «واستظهر علي ابي. . . الجزوله وجد فيها»
() من ص.
() في م: « وعمره احدي وعشرون» وفي ص وهو ابن احدي وعشرين سنة.

:

() في ص: «بالميري» وكذا في الانية. وهو تحريف؛ فالمراد انه اشتهر بينهم بالمربي اي المعلم.

:

() ليست في ص.
() ص: «شريونة».
() م: «قرابته».
() ص: «الكتاني».
() ص: «مسقون».
() ص: «من».
() ص: «ابن» وهو خطا.

:

() سقط لفظ يمنع من ص.
() في ص: فقال سر [ا]: نعم ولا ممرن»؟

:

() ص: الطوطاني».
() سقط ما بين القوسين من المطبوعة.
() ص: «الطنجالي».
() من ص.
() ليست في ص.
() ليست في ص.

:

() سقط من المطبوعة.
() في المطبوعة: «منزل».
() في المطبوعة: «طرق» وهو تصحيف؛ فالمراد كانه طرف لباس احرام
() سقط ما بين القوسين من المطبوعة. وفي ص: «وغمزني».

:

() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / .
() من ص. وبقية البيت «لا ان ذاك كا محربا» وهو غير واضح المعني.

:

() ما بين القوسين من ص.
() راجع ترجمته في الدرر / .
() في هذا الجزء رقم  ص .

:

() في ص: «ومجد».
() في ص: «فرقد».
() في ص «ونسبة».
() موضع النقط بياض بالاصل.
() راجع ترجمته في الكتيبة الكامنة ، والدرر الكامنة / ، وبغية الوعاة .

:

() ليست في س.
() في س: «فيها يشفع».
() في م: «القراءون».
() في س: «المنتقي».
() في م: «واكمل الانفصال عن اعتراض اجهل الجهال».
() في م: «ان» وفي س: «اول» والتصويب من الديباج.

:

() ما بين القوسين ليس في س.
() في م: «حالك».
() في م: «بيان رواة» وفي س: «زيد» وفي الديباج: «ارشاد السالك في بيان اسناد زياد عن مالك».
() في م: «المجموعة. . . الممنوعة» وما اثبتناه عن س موافق لما في الديباج.
() في س: «انداء» وهو تحريف.
() في الديباج: «ومنهج».
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة. وفي الديباج: «التوجيه لاوضح الاسماء في حذف التنوين من حديث اسماء».
() في م: «اللاءق».
() في م: «الثلاثينات».

:

() في س: «الشعريات».
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() في س: «الشهادة».
() ما بين القوسين ليس في س.
() اركش Arcos بلدة اندلسية صغيرة من اعمال شريش تقع علي نهر وادي لكه، وقد ذكر الحميدي انها مدينة قديمة قد خربت مرارا وعمرت، وعندها زيتون كثير. راجع صفة جزيرة الاندلس  وما ذكر بهامش الاحاطة / .
() في م: «الكرناني».
() في م: «اقبلني».
() من س.

:

() من س.
() في م: «وقرات».
() في المطبوعة ان وفاته كانت سنة  وما اثبتناه عن س موافق لما في مصادر الترجمة عدا الشذرات، وهدية العارفين ففيهما ان وفاته كانت ستة .
() راجع ترجمته في الدرر /  والشذرات / ، وبغية الوعاة  والديباج المذهب   ، وشجرة النور الزكية / ، وهدية العارفين / . وسعيد ابن القاضي ترجمته بعد قليل مع شء من شعره.
() في س: «ابي البركات البلفيقي».
() في م: «بها».

:

() في م: «الحميري».
() في م: «بكر».
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.

:

() ما بين القوسين من س.
() في م: «سعد».
() من س.
() ما بين القوسين سقط من س.

:

() في الدرر: «شلطور».
() في هذا الجزء رقم  ص 
() في الجزء الاول رقم  ص .
() ليست في س.
() في س: «بها».
() في م:  وهو خطا.
() ليست في م.
() في س: «بطول النفار».
() في س: «فكم ذا امتني. . .»

:

() في س: «وسمع القمار. . .» وفي م: وسمع القماري وسيف الفقار»
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() في المطبوعة: «يسار» وهو تحريف.
() ليست في س.
() من س.
() في س: ابن خلف بن اليسر المفسر النحوي ابي عمران. . .».

:

() ليست في س.
() س: «الحسين».
() م: بن ابي الحسن بن ابي جعفر.
() س: . . . جعفر بن فدوان من. . .»
() م: «الحلا».
() ما بين القوسين ليس في س.

:

() من س.
() م: «المعمولات».
() من س.
() في س: «وطلب له».
() ليست في م.
() ما بين القوسين ليس في س.

:

() في م: «هي» يقصد علم الفراءض.
() س: «الثاني».
() م: «الرحيم».
() من س
() من س
() من س
() من س

:

() ليست في س.
() في س: «جميل».
() في س: لامداده للافاضل. . .»
() م: «للتنوخي».
() من س

:

() في س. . . . . بالدموع تجلدا وكم رمت اظفاء الغرام وقد وقد
() في س: «من غاب عنه حبيبه ومن فقد المحبوب مثلي. . .»
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.

:

() علي الكتاب وعنونه: وسمه بالعنوان. لسان / 
() راجع ترجمته في الدرر /   
() من س.
() من س.
() س: والادب».

:

() م: «الاكتامي»
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() من س
() في البغية وغيرها انها ست مجلدات.
() س: «سمع»
() من س.
() س: لراءد الترصيع والتشجيع»

:

() م: «نعال».
() سقط هذا البيت من المطبوعة.
() اللمي: سمرة في الشفة.
() س «. . . عيدا ومصلي»
() س: «عليه صلاة الله طيب نشرها: كما يجب ويرضي ربنا بمحمد»
() م: «قيل»

:

() س: وعاد الي بلده بسبتة فلم. . .»
() م: «المقدار»
() س. «به»
() من س.
() ليست في س.
() س: «عليه» وقضاء المناكح: ما يسمي الان بقضايا الاحوال الشخصية
() ليست في س.

:

() راجع ترجمته في جذوة الاقتباس ، والديباج المذهب ، ، وازهار الرياض / ، وغاية النهاية / ، وشجرة النور / ، والرسالة المستطرفة ، وبغية الوعاة  مم؟ ؟ ؟ وذيل طبقات الحفاظ للسيوطي ، والدرر الكامنة /   
() ما بين القوسين ليس في س.
() ما بين القوسين سقط من س.
() ما بين القوسين سقط من س.

:

() س: الاشقري
() من س.
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / ، والوافي بالوفيات / 
() م: «النجلاتي» س: «المجلاتي» وما هنا موافق لما في النيل.
() م «. . . ربعكم يخلي ايات حسنكم. . .».

:

() م: «وحالني تقضي. . .» وفيها خطا تحريف يكسر البيت.
() راجع ترجمته في نيل الابتهاج .
() من س.
() س: «المتطلب»
() م: «اقرض»

:

() س: «. . . لازمك الصفا»
() هكذا في س ما عدا ما بين القوسين وفيها ولم اخف وفي م. . يجوون. . وفرح.
() راجع الديباج ، والدرر الكامنة / 

:

() ما بين القوسين سقط من س
() سقطت من س
() س: «اوقليوس»
() ما بين القوسين سقط من س
() م: محمد بن عليثلاثا. وفي الدرر: محمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن يوسف؟ ؟ ؟ بن قطرال القرطبي الانصاري.
() في المطبوعة  وما اثبتناه عن س موافق لما في الدرر. وقد ذكر

:

= ابن حجر: انه ولد سنة  وكان قد سمع كثيرا ببلاده، ثم رحل فدخل مصر والشام والحجاز وسمع بها. ومن شيوخه ابن عياش، وابن ابي الربيع، وابن ابي الاحوص وجماعة. وجاور بمكة. ثم قال ابن حجر: وارخ الخطيب وفاته في سنة  فوهم. راجع ترجمته في الدرر /   .
() من س
() في المطبوعة: «محمد بن المهيمن» وفيها سقط واضح. وقد ترجم له ابن حجر في الدرر /  باسم محمد بن عبد المهيمن بن محمد ابن عبد الله بن محمد الحضري (وفي نسخة: الحضرمي) وذكر انه ولد سنة ، وقرا علي ابي الحسن بن ابي الربيع، وتفقه وتادب وسمع الكثير من شيوخ عصره، ونقل عن ابن الخطيب قوله: كان كبير القدر ببلدة سبتة وولي القضاء بها، وكان بينه وبين ولاتها قرابة. ثم قال: وكانت وفاته في صفر سنة   مخالفا لما هنا.

:

() اخذ عنه القراءات، كما اخذها عن محمد بن علي الحارثي، وقرا لنافع علي مطرف بن علي الاسدي، وقد قرا عليه الكثيرون منهم ابو البركات البلفيقي روي عنه الشاطبية.
() من الديباج.
() ذكر ابن فرحون انه كان من جلة صدور الفضلاء: «زهدا وقناعة وانقباضا الي دماءة الخلق. ولين الجانب، وحسن اللقاء والعمل علي التقشف والعزلة، قديم السماع والرحلة، اماما مشهورا في القراءات، يرحل اليه، محدثا ثبتا فقيها، متصرفا في المساءل، اعرف الناس بعقد الشروط، ذا حظ من اللغة العربية، والادب. رحل الي العدوة، وتجول في بلاد الاندلس، فاخذ عن كثير من الاعلام، وروي وقيد وصنف وافاد وتصدر للاقراء بغرناطة وغيرها. راجع ترجمته في الديباج   ، والدرر الكامنة /  وغاية النهاية / .
() في م:  وفيها ادمج هذا وما قبله في ترجمة واحدة.

:

() من س
() من س
() سقطت هذه الترجمة من المطبوعة.
() في س «عمرو» وهو تحريف.

:

() في س: «بن احمد بن احمد»
() م: «الغرطي»

:

() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / ، وقد ذكر ابن حجر انه ولد بفاس، وتفقه بتونس، وسمع من جماعة، وقدم مصر، ثم دمشق، وحصل اصولا، وكتب بخطه، وكان ذا معرفة بطرف من الحديث، مع حسن خلق، ولطف شماءل، وفيها ان وفاته كانت سنة .
() ذكر السيوطي ان اجروم بفتح الهمزة وضم الجيم والراء المشددة ومعناه بلغة البربر: الفقير الصوفي.
() مقدمته في النحو مشهورة انتفع بها المبتدءون في دراسة النحو بالازهر وغيره. وقد ذكر السيوطي استنادا الي «الاجرومية» انه كان علي مذهب الكوفيين في النحو؛ لانه عبر بالخفض وهو عبارتهم، وقال: الامر مجزوم، وهو ظاهر في انه معرب، وهو رايهم، وذكر في الجوازم: كيفما والجزم بها رايهم، وانكره البصريون.

:

= ثم ذكر عن الراعي: انه الف مقدمته تجاه الكعبة الشريفة، وعن ابن مكتوم انه من اهل فاس يعرف باكروم: نحوي، مقرء، وله معلومات من فراءض وحساب، وادب بارع، وله مصنفات واراجيز في القراءات وغيرها. راجع ترجمته في شذرات الذهب / ، وبغية الوعاة   ، وهدية العارفين / ، وشجرة النور .
() م: «الحميري»
() ليست في س
() ذكر ابن مخلوف انه الف في علوم شتي، منها اختصار تفسير الامام فخر الدين ابن الخطيب. راجع ترجمته في شجرة النور الزكية / .
() ما بين القوسين سقط من س
() م: «عرفون»

:

() ترجم له في هدية العارفين باسم محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة ابن علي بن جماعة الكناني، بدر الدين ابو عبد الله الحموي الشافعي المقاضي بمصر.
() ولد سنة  بحماة، وذكر ابن كثير انه سمع الحديث، واشتغل بالعلم، وحصل علوما متعددة، وتقدم وساد اقرانه، وباشر تدريس القيمرية، ثم ولي الحكم والخطابة بالقدس الشريف، ثم نقل منه الي قضاء مصر في الايام الاشرفية، ثم ولي قضاء الشام وجمع له معه الخطابة ومشيخة الشيوخ وتدريس «العادلية» وغيرها مدة طويلة، كل هذا مع الرياسة والديانة والصيانة، والورع، وكف الاذي. . . ثم نقل الي قضاء الديار المصرية بعد وفاة الشيخ تقي الدين بن تقي العيد، الي ان اضر وكبر؛ فاستقال وتولي مكانه القزويني اه. وذكر ابن تغريبردي: انه والد عز الدين بن عبد العزيز بن جماعة قاضي قضاة الديار المصرية، وانه كان اماما عالما مصنفا؛ اخذ النحو عن ابن مالك وافتي قديما، وعرضت فتواه علي الشيخ محيي الدين النووي فاستحسن ما اجاب به. وذكر البغدادي من عديد مصنفاته: «ايضاح الدليل في قطع حجج اهل التعطيل» و «التبيان لمهمات القران» و «تجنيد الاجناد وجهات الجهاد» «تحرير الاحكام، في تدبير جيش الاسلام» و «تذكرة السامع والمتكلم، في اداب العالم والمتعلم» و «الفواءد الغزيرة، المستنبطة من احاديث بريرة» و «المنهل الروي، في علوم الحديث النبوي». . . الخ راجع ترجمته في البداية والنهاية / ، وهدية العارفين / ، / ، والدرر الكامنة /   ، ونكت الهميان ، والنجوم الزاهرة / ، وفوات الوفيات / ، وحسن المحاضرة /  و / ، ، وشذرات الذهب /   .

:

() نسبة الي بلده
() نسبة الي قبيلته
() ذكر ابن فرحون انه كان فقيها فاضلا محصلا، واماما متفننا في العلوم اشتغل ببلده وحصل ثم رحل الي تونس فاقام بها زمانا ملازما للاشتغال بالعلم ثم رحل الي المشرق فتفقه بالاسكندرية وكان مجيدا في العربية والادب ثم رحل الي القاهرة فلازم شهاب الدين القرافي وتفقه عليه فاجازه في الفقه والاصول، وكان يحضر عند الامام ابن دقيق العيد قراءته لمختصر ابن الحاجب الفقهي، واخذ عن شمس الدين الاصبهاني وغيره، وحج سنة ثمانين وستماءة ثم رجع الي المغرب بعلم جم، وولي قضاء قفصة ثم عزل. وله تاليف: منها: «الشهاب الثاقب، في شرح مختصر ابن الحاجب» و «المذهب في ضبط قواعد المذهب» و «النظم البديع في اختصار التفريع». . الخ
() راجع ترجمته في الديباج المذهب    ونيل الابتهاج    وشجرة النور /    وذكر وفاته سنة .
() ما بين القوسين سقط من س
() اصله من اشبيلية، وكان اماما في العربية والادب والقراءات،

:

= حافظا للاقوال، مستحضرا للحجج، لا يشق له غبار، راءق المحاضرة، متوسط النظم، صاءنا لماء وجهه، وله من التصانيف: «شرح التسهيل» و «الغرة الطالعة، في شعراء الماءة السابعة» و «لحن العامة» و «ارجوزة في الفراءض».
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / ، وبغية الوعاة ، وغاية النهاية /   ، وهدية العارفين / .
() في م، س «بن محمد» والتصويب من الدرر وفيها ترجمته / 
() في م «الطنجي»
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة هنا.

:

() س: «السلمي» وما اثبتناه عن م موافق لما في الدرر.
() في م: «» وما اثبتناه عن س موافق لما في الدرر، وقد ذكر ابن حجر عن ابن الخطيب ملازمته للعبادة، وخطبته للناس بمالقة وغرناطة، ومكاتبة الامام ناصر المشذالي له بقوله: من العبد الاصغر، والمحب الاكبر، فلان، الي سيد العارفين، وامام المحققين. راجع الدرر الكامنة / .
() ترجم له ابن حجر وغيره باسم محمد بن محمد بن محمد العبدري بن الحاج .
() مدخل الشرع الشريف علي المذاهب الاربعة كما ذكر البغدادي واشار اليه ابن فرحون باسم: «المدخل الي تنمية الاعمال، بتحسين النيات، و؟ ؟ ؟ التنبيه علي كثير من البدع المحدثة، والفواءد المنتحلة» ثم قال: وهو كتاب حفيل؛ جمع فيه علما غزيرا والاهتمام بالوقوف عليه متعين.
() في س  وهو مخالف لما في مصادر الترجمة. وقد ذكر ابن حجر انه نزل مصر بعد ان سمع ببلاده ثم حج وسمع الموطا من الحافظ تقي الدين عبيد الاسعردي، وحدث به، ولزم الشيخ ابا محمد بن ابي حمزة وان كتابه «المدخل» كثير الفواءد، كشف فيه عن معايب وبدع يفعلها الناس ويتساهلون فيها، واكثرها مما ينكر، وبعضها مما يحتمل. راجع ترجمته في الديباج المذهب    والدرر الكامنة / 

:

= وحسن المحاضرة / ، وهدية العارفين / ، وشجرة النور /  وقد سقطت هذه الترجمة من المطبوعة.
() في م، س: «العجمي» والتصويب من مصادر الترجمة.
() له ايضا «الشذر المرجاني من شعر الارجاني».
() ايضاح التلخيص. وهو شرح لكتابه: «تلخيص المفتاح».
() ولد بالوصل، وتفقه وناظر بدمشق، وتخرج به الاصحاب، وناب في قضاء دمشق لاخيه امام الدين سنة  وولي خطابة الجامع الاموي مدة وطلبه السلطان وجمع له بين الخطابة وقضاء دمشق، ثم طلب الي مصر، وولي قضاء القضاة بها سنة ، وكان حاد الذهن يراعي قواعد البحث، وخرج له البرزالي جزءا من حديثه وحدث به، وانقن الاصول والعربية والمعارف والبيان، واحسن الخط. راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، والوافي بالوفيات /   ، وبغية الوعاة ، وهدية العارفين / ، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / ، وطبقات الشافعية /   ، وحسن المحاضرة / .

:

() في نيل الابتهاج: ويذكر عنه انه دخل علي سلطان وقته بتونس اظنه ابا عصيدة فوجده قد اكل، فانشد: لقد فاتك الجدي. . البيتين. فلما وصل في انشاده الي قوله: طعام بادره الفقيه ابن الحباب، فقال: به طعامكم طعامكم. . . الخ. وفي شجرة النور: قال الزركشي: حكي انه دخل يوما علي بعض اصحابه الادباء، فالقاهم قد فرغوا من اكل جدي مشوي، فقال احدهم: لقد فاتك الجدي يا ابن الحباب فقال ثانيهم: بخبز سمين كثير اللباب فقال ثالثهم: ولم يبق منه سوي عظمه ففطن هو لمرادهم، فاجاب سريعا: طعامكم طعامكم فقال رابعهم: دعنا من هذا انما هو لعمري طعام الكلاب
() س: طعامكم.
() راجع في ترجمته شجرة النور /    وفيها ان وفاته سنة  ونيل الابتهاج  وفيه ان وفاته سنة احدي واربعين. وانظر ايضا فهرست الرصاع ص ،  وما ذكر بهامشه.

:

() م: «وليس لي من عذاب النار. . .» وما اثبتناه عن س موافق لما في الكتيبة والديباج.
() م: «حر الجحيم»
() م: «. . . فيصدني قصوري. . .»

:

() كانكلما ذكر ابن الخطيبعلي طريقة مثلي من العكوف علي العلم والاشتغال بالنظر والتقييد، مشاركا في فنون من عربية، وفقه، واصول، وادب، وحديث، تقدم خطيبا ببلده علي حداثة سنه؛ فانفقوا علي فضله، ومن تصانيفه: «وسيلة المسلم في تهذيب مسلم» و «البارع في قراءة نافع» و «تقريب الوصول الي علم الاصول» و «الفواءد العامة في لحن العامة» و «القوانين الفقهية في تفصيل مذهب المالكية» و «التنبيه علي مذهب الشافعية والحنفية والحنابلة». راجع ترجمته في الديباج المذهب ، ونيل الابتهاج  والكتيبة الكامنة   ، وازهار الرياض / ، والدرر الكامنة / ، وشجرة النور الزكية / .
() واقعة مشهورة بظاهر طريف من الجزيرة الخضراء بالاندلس اوقع فيها بالمسلمين وسلطانهم ابن الاعمي رغم مظاهرة سلطان فاس: علي بن عثمان بن يعقوب ابن عبد الحق المزينيلهوامداده اياه بستين الفا وكاد العدوحينءذ ان يستولي علي بلاد الاندلس كلها. راجع الشذرات /   ، وما ذكر بهامش الكتيبة الكامنة ص .
() ترجم له صاحب هدية العارفين ايضا /  لكن باسم محمد بن محمد ابن احمد بن محمد. . . بن جزي. وذكر ان وفاته سنة . ثم عد له المءلفات المذكورة لمحمد بن احمد بن جزي فاختلط عليه الامر؛ حيث اعتبرهما واحدا وهما اثنان. راجع ترجمة محمد بن محمد بن احمد بن محمد. . . بن جزي في الاحاطة /  والدرر الكامنة / .

:

() في م: «تسعي» وهو تصحيف، والتصويب من نيل الابتهاج.
() س: «لسماعه» وما بين القوسين من نيل الابتهاج والاحاطة.
() م: «وليسع».
() م «لام فروة في مغيث، وس: «لام بروة. . .» والتصويب من الاحاطة ومن نيل الابتهاج فيما رواه ابن الخطيب عن ابي جعفر الشقوري وفضلا عن هذا فقصة بريرة مع مغيث مشهورة عند علماء الحديث ورواية البخاري لها بسنده عن ابن عباس: (/   ) ان زوج بريرة كان عبدا يقال له مغيث، كابي انظر اليه يطوف خلفها يبكي ودموعه تسيل علي لحيته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعباس: «يا عباس: الا تعجب من حب مغيث بريرة، ومن بغض بريرة مغيثا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم لو راجعته؟ قالت يا رسول الله! تامرني؟ قال: انما انا شافع! ؟ قالت: فلا حاجة لي فيه».
() م: «سبيل» والنيل: «مسلك» وما اثبتناه عن س موافق لما في الاحاطة.

:

() بعد هذا في النيل: «علي المنصوص» ويكون هذا اخر كلام الشقوري
() س: «فقيرا» والنيل: «شهيدا، مقبلا غير مدبر».
() اخذ عن اعلام وقته من المحدثين والفقهاء والقراء واهل اللغة بالمشرق والمغرب فكان كما ذكر ابن الخطيب اصيل النظر، واضح المذهب، مءثرا للانصاف، عارفا بالاحكام والقراءة، مبرزا في الحديث تاريخا واسنادا وتعديلا وجرحا، حافظا للانساب والاسماء والكني، قاءما علي العربية، مشاركا في الاصول والفروع واللغة والعروض والفراءض والحساب. . . ثم كان عزيز النفس، نافذ الحكم، تقدم للشياخة بمالقة ناظرا في امور الحل والعقد، ومصالح الكافة. ثم ولي القضاء فاعز الخطة وترك الهوادة، وانفذ الحكم، ملازما للقراءة والاقراء، ثم ولي القضاء بغرناطة. وخرج ودرس الفقه والاصول والعربية والفراءض والحساب، وعقد مجالس الحديث شرحا وسماعا علي انشراح صدر وحسن تجمل، وخفض جناح. وهو من ذرية ابي موسي الاشعري رضي الله عنه. راجع ترجمته في الاحاطة /   ، ونيل الابتهاج    والدرر الكامنة / ، وبغية الوعاة ، وشجرة النور /    وهدية العارفين /  وذكر فيه انه صنف: «التمهيد والبيان في مقتل الشهيد عثمان ابن عفان رضي الله عنه في مجلدين وانظر ترجمته ايضا في الشذرات /   . وهو في مصادر الترجمة باسم محمد بن يحيي بن محمد بن يحيي بن احمد بن محمد ابن بكر بن سعد الاشعري ابو عبد الله المالكي يعرف بابن بكر. فما ذكره ابن القاضي فيه بعض الاختصار.

:

() كان من اهل الفضل والعلم، استظهر جواهر ابن شاس، وكان من حفاظ المذهب المالكي، تصدر للاقراء في العربية والفقه والفراءض، واشتد نكيره علي البدع، وله تقييد حسن في الفراءض، وجزء في تفضيل التين علي التمر، وكلام علي نوازل من الفقه.
() من س.
() في المطبوعة: «والد عبد الرحمن المذكور» ولا يستقيم، فهو يعني انه والد محمد بن محمد بن عبد الملك وهو المذكور قبل هذه الترجمة رقم  اما التاريخي فيعني به محمد بن عبد الملك الانصاري مءلف «الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة». وقد مضت ترجمته في هذا الجزء، رقم  ص ، .
() ما بين القوسين ليس في س.

:

() كان قاضيا للجماعة ببجاية.
() قال التنبكتي؟ ؟ ؟ : له املاء عجيب علي بعض فرعي ابن الحاجب، وقصيدة بديعة سماها: «فراءد الجواهر، في معجزات سيد الاواءل والاواخر» و «شرح الاسماء الحسني» وكلام عجيب في التصوف. . الخ راجع ترجمته في نيل الابتهاج 

:

() هدية العارفين: «الانور الاعلي».
() في البغية «للصغار».
() ما بين القوسين من س.
() في المطبوعة: «البذا» وهو تحريف والتصويب من هدية العارفين.

:

() في «المطبوعة: «الغرب» وهو تحريف والتصويب من هدية العارفين وغيرها والضرب بسكون الراء وفتحها والفتح اشهر: هو العمل اه قاموس / 
() كتاريخه عن نحاة الاندلس، وعن مشيخة ابن ابي منصور، ومشيخته هو وتاريخ الاندلس
() قال عن نفسه: وعدة من اخذت عنه اربعماءة وخمسون شخصا، واما من اجازني فكثير جدا، وقد تلقي عنهم الحديث والقراءات والنحو واللغة والفقه والتاريخ والادب وغيرها في الاندلس ومصر وشمال افريقية والحجاز حتي صار علما فيما تلقاه؛ علي ما تشهد له به مءلفاته العديدة. راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وهدية العارفين /   ، وبغية الوعاة   ، وفوات الوفيات / ، ونكت الهميان ، وغاية النهاية /   ، والكتيبة الكامنة   ، وطبقات الشافعية /   ، وحسن المحاضرة / ،   ، وشذرات الذهب /   ، والنجوم الزاهرة /   .

:

() س: «»
() ولد سنة  وقرا القران، وكان ذكيا سريع الحفظ، ذكر انه حفظ الحاوي في سنين يوما، والشمسية في المنطق في يوم واحد، وشرح الكافية الشافية، وله عدا ما ذكر ابن القاضي ايضا نظم ونثر، قدم مصر رسولا من ملك الموصل.
() في المطبوعة: «والله ما حبي. . . في حبها» والتصويب من س والدرر راجع ترجمة الاربلي في الدرر / ، وبغية الوعاة .

:

() تقدمت ترجمته في هذا الجزء رقم  ص 

:

() س: «عبد الكريم».
() من س
() س: «وابدلها»
() م: «فتبرز عيناها»

:

() م: «اما تليقي. . . رهين خيال. . . والقلبا»
() س: «وجاز اقتدا ملكه. .» وقد ترجم ابن حجر له في الدرر الكامنة /  باسم محمد بن محمد بن محمد ابن يوسف بن نصر بن الاحمر الاندلسي وهو الصواب حتي لا يلتبس اسمه باسم ابيه. وقد ذكر انه ولي بعد ابيه فاقام ثمانية اعوام، ثم وثب عليه اخوه ابو الجيوش: نصر؛ فخلعه وسجنه بشلوبينة، ثم قال عن ابن الخطيب: كان من اعاظم اهل بيته. وكان قد دبر الملك في حياة ابيه فدل علي مهارة واقتدار وكان ينظم الشعر، ويضرب في كل فن بسهم.
() س: «ك؟ ؟ ؟ وا»

:

() م: «البسيكي»
() س: «البسكي»
(): «الغاياني»
() س: «العز بن جماعة
() س: «والصفي».
() راجع ترجمته في هدية العارفين / .
() هكذا في س، والبغية والهدية، وفي الدرر: «السكسكي».
() المصري ايضا كما في البغية والدرر، وقد ذكر ابن حجر انه مهر في العربية، وكان كثير المطالعة والمذاكرة، كثير العبادة، ودرس وافتي وولي الخانقاه
() س: «له جزء في التصوف» وهو تحريف.

:

() في المطبوعة: والبغية «عبد الرحمن» وما اثبتناه عن س موافق لما في الدرر.
() راجع ترجمته في الدرر / ، وبغية الوعاة ، وهدية العارفين / .
() م: «وسمع من الحجار»، وما اثبتناه عن س موافق لما في انباء الغمر والشذرات وغيرهما.
(): «الخستني» س: «الختني» والتصويب من الانباء.

:

() من س
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / ، وانباء الغمر / ، وشذرات الذهب /   ، والوافي بالوفيات / ، وبغية الوعاة 
() في البغية: «البحر الزيلعي»
() اختصر ابن القاضي هذه الترجمة عما في البغية، وفيها بعد هذا: «وكان ملازما للاشتغال، كثير المعاشرة للرءساء، كثير الاستحضار، فاضلا بارعا، حسن النظم والنثر، قوي البادرة، دمث الاخلاق».

:

() في المطبوعة: «والواضع الباهر» وما اثبتناه عن س موافق لما في البغية»
() سقط من المطبوعة.
() في المطبوعة، س: «افعال» وما اثبتناه: عن البغية وهدية العارفين.
() في البغية: «الاجتماع العلوم»
() ذكر ابن حجر في الانباء عن ابن الصاءغ انه شاهد بمصر بجامع عمرو اكثر من خمسين متصدرا يقرا عليهم الناس العلوم».
() س: «والجلال»
() في المطبوعة : «الفخار» والتصويب من البغية والانباء.
() راجع ترجمة ابن الصاءغ في بغية الوعاة   ، وانباء الغمر

:

= /   ، وهدية العارفين /   ، والدرر الكامنة /   ، وشذرات الذهب / ، وحسن المحاضرة / .
() م: «شيرين».
() م: «»
() ترجم له ابن فرحون في الديباج    ضمن ترجمته لابنه.
() ذكر ابن مخلوف ان هذا الشرح بالنسبة للشروح التي عليه كالعين من الحاجب، وذكر ابن فرحون: انه احسن شروحه، وانه كان قد شرع فيه وهو في حال ضيق ومحنة اصيب بها اسوة العلماء قبله فلم يحضره كتب، حتي انه ذكر في كتابه انه لم يقدر علي الوقوف علي مختصر ابن الجلاب لمراجعة مسالة نسبت اليه حتي وصل في الشرح نحو ثلث الاصل، ثم اكمله اكمالا حسنا، ثم فرج الله عنه، وانتشر ذكره، وانتفع به الناس.
() راجع ترجمته في الديباج المذهب   ، ونيل الابتهاج

:

= ، وفهرس الرصاع ، وشجرة النور / ، وهدية العارفين /    وفيه اسم مءلفه علي ابن الحاجب: «تنبيه الطالب لفهم الفاظ جامع الامهات لابن الحاجب».
() من س
() احد مجتهدي المذهب المالكي ومءلفيه، شرح مختصري ابن الحاجب والمدونة وغيرهما. وكان اماما في الفقه واصوله، وعلم الكلام وفصوله. تولي القضاء بغير تونس، واخذ عنه الاعلام كالمقري والخطيب ابن مرزوق، وابن عرفة، وخالد البلوي. راجع ترجمته في نيل الابتهاج   ، وشجرة النور / ، وفهرس الرصاع 
() عقد كتاب الحوفي
() زيادة لازمة
() من س

:

() وكذلك قيل ان وفاته كانت سنة .
() راجع ترجمة ابن السطي في فهرس الرصاع   ، وشجرة النور / ، ونيل الابتهاج    وهو في الاخيرين باسم محمد بن سليمان السطي.
() في المطبوعة: «التقي» وهو تحريف والنغير طاءر صغير يشبه العصفور وقيل: هي فراخ العصافير، او طاءر احمر المنقار. واصل هذا الحديث اخرجه البخاري (/   ) من حديث انس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم احسن الناس خلقا، وكان لي اخ يقال له ابو عمير، قال: احسبه فطيما، وكان اذا جاء قال: يا ابا عمير ما فعل النغير؟ نغير كان يلعب به. . . الحديث.

:

= وكان هذا الطاءر قد مات، فغدا الطفل عليه حزينا، فقال صلي الله عليه وسلم ذلك مفاكها له، وممازحا ومسريا عنه. افاد ذلك الحافظ ابن حجر في الفتح في الموضع المذكور.
() ما بين القوسين سقط من س. والاسطول المذكور هو الذي غرق فيه السطي وغيره.
() س: «الاربلي»
() راجع ترجمته في شجرة النور /  ونيل الابتهاج   
() في نيل الابتهاج: «محمد بن عبد الله بن عبد النور الندرومي» وهي توضح المراد من المذكور هنا، وفيه انه كان قاضي فاس ايضا، وانه كان مبرزا في الفقه علي مذهب مالك.

:

() ما بين القوسين من س.
() راجع ترجمته في نيل الابتهاج ، وشجرة النور / 
() قرا علي ابن دقيق العيد والدمياطي بمصر، وعلي المشذالي ببجاية وعن غيرهم. راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   .
() س: محمد بن ابي ثابت بن ابي تاشفين بن ابي احمد.
() س: 
() س: «محمد بن حذورة»

:

() م: «دراس».
() قال الشيخ زروق: كان فقيها قاضيا عدلا نيرا صالحا. . . وكان ثقة مامونا قرا المدونة علي الانفاسي وكان صلبا في دين الله، لا يخاف لومة لاءم. راجع ترجمته وخلافا في وفاته في نيل الابتهاج .
() سقطت من المطبوعة.
() قال ابن العماد: في رمضان سنة  كانت الصاعقة التي احترق بنارها المسجد النبوي الشريف: سقفه وحواصله، وخزاءن كتبه وربعاته ولم يبق من قناطره واساطينه الا اليسير، وكانت اية من ايات الله تعالي. وقال بعضهم فيه: لم يحترق حرم النبي لريبة تخشي عليه وما به من عار لكما ايدي الروافض لامست تلك الرسوم فطهرت بالنار

:

() م «فيهم»
() من س
() م: «الشهير بالصغير».
() قبل هذا في س: «اخذ عنه بجامع الاندلس».
() بعد هذا في م: «اخذ عن ابن غازي وابي زكريا: يحيي بن بكار».
() س: «السلاسي»
() اخذ عنه ابن غازي كثيرا من كتب القراءات والحديثدراية وروايةولازمه سنين في التفسير ينقل كلام ابن عطية والصفاقسي ويضيف اليه كلام الزمخشري والانتصاف والطيبي وغيرها، وفي العربية؛ يستوفي ابحاثا من كلام ابن ابي الربيع وابي حيان وابن هاني وابي اسحاق الشاطبي وابعاضا من كتاب سيبويه والايضاح والتسهيل والمغني وشرح بانت سعاد. وكان من عادته اطالة البحث عما اشكل عليه، حتي يقف عليه، وقد عود لسانه: «لا ادري» يكررها مرارا في مجلس واحد، وربما قالها فيما يدري، وربما حرر مسالة اتم تحرير ثم يقول: انما خرجتها لكم، فعليكم بمطالعتها في كذا وكذا. واذا تراخي من طلبته احد انشده: «ما هكذا يا سعد تورد الابل؟ ! » راجع ترجمته في نيل الابتهاج   

:

() ما بين القوسين سقط من المطبوعة فادمجت الترجمتان في ترجمة واحدة.
() راجع ترجمته في نيل الابتهاج 
() له تاليف عديدة كتذكرة المحبين في اسماء سيد المرسلين، وشرح حدود ابن عرفة في الفقه، وتاليف في الكلام علي الايات الواقعة في شواهد المغني لابن هشام، في سفرين، وجزء في اعراب كلمة الشهادة، وشرح البخاري. ولي قضاء المحلة ثم الانكحة ثم الجماعة ثم صرف نفسه عن القضاء، واقتصر علي امامة جامع الزيتونة وخطابتها، متصدرا للافتاء واقرار الفقه واصول الدين والعربية والمنطق وغيرها. راجع ترجمته في الضوء اللامع /   ، ونيل الابتهاج   ، وشجرة النور /   ، وهدية العارفين / .

:

() في سفرين
() في النيل والشجرة: «اكمال»
() راجع ترجمته في شجرة النور / ، ونيل الابتهاج .
() كان حافظا للمذاهب، ضابطا لفروعها، مطلعها عليها من خباياها.
() م، س  والتصويب من النيل والشجرة.
() ما بين القوسين من س.
() راجع ترجمته في نيل الابتهاج   ، وشجرة النور /  والضوء اللامع /  وفي الشجرة: «العبدوسي» وفي الضوء ان وفاته سنة  وكلاهما خطا.
() في المطبوعة: «ابو عبد الامام المعقولي» وفيها حذف واضح.
() «العقيدة الكبري» وهي ما يسمي بعقيدة اهل التوحيد. والعقيدة الصغري وهي ما يسمي ام البراهين، وشرحهما، والوسطي وشرحها وغير ذلك.

:

() س: «اكمال» وفي الشجرة: واختصر اكمال الاكمال للابي وفي الاعلام كما هنا.
() من س.
() له شرح البخاري، ووصل فيه الي باب «من استبرا لدينه» وله مختصر التفتازاني علي الكشاف، وشرح جمل الخونجي، ورجز ابن البناء في الطب، وشرح مقدمة الجبر والمقابلة لابن الياسمين وغير ذلك.
() راجع ترجمته في نيل الابتهاج   ، وهدية العارفين / ، وشجرة النور / .
() س: «بو زكريا»

:

() ما بين القوسين سقط من س.
() من س
() كان فقيها جليلا، حافظا اديبا. من اكابر علماء تلمسان، وله تاليف، منها: «نظم الدرر والعقيان، في دولة ال زيان» وجواب مطول عن مسالة يهود «توات» ابان فيه عن سعة باعه في الحفظ والتحقيق. راجع ترجمته في نيل الابتهاج ، وشجرة النور / .
() سقط ما بين القوسين من س، فادمجت الترجمتان في ترجمة واحدة.

:

() راجع ترجمته في نيل الابتهاج  وشجرة النور / .
() الف كتاب النجم الثاقب فيما لاولياء الله من المناقب، وروضة النسرين في مناقب الاربعة الصالحين: الهواري والتازي وابركان والغماري، وله كذلك تاليف في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
() نيل الابتهاج  وشجرة النور / .
() سقطت هذه الترجمة من س.

:

() ليست في س.
() بعد هذا في س: «توفي».
() من س.
() من س.
() في نيل الابتهاج  ان وفاته كانت في ذي القعدة عام عشر وتسعماءة والحوضية المذكورة هي منظومته في العقاءد
() ما بين القوسين ليس في س
() ما بين القوسين من س
() في م: «ابو عبد الله محمد»

:

() له فتاوي، وتاليف كبير في الاسماء الحسني، في سفر بن. راجع ترجمته في النيل ، وشجرة النور / .
() كان فقيها قاضيا فرضيا حسابيا، تولي القضاء في فاس اكثر من ثلاثين سنة، وهو من بيت علم، من ذرية ابي الحسن الطنجي، المعروف بالمكناسي، ومن تاليفه: مجالس القضاة والحكام، والتنبيه والاعلام فيما افتاه به المفتون، وحكم به القضاة من الاحكام.
() راجع ترجمته في النيل ، وشجرة النور / .
() وهو المعروف بالمغراوي. له ترجمة في النيل .

:

() م: «ممن. . . معدود. . . فهرسته من. . .»
() في النيل وهدية العارفين: «في» وقد تكلم فيه عن الشاطبية.
() المسمي: بغية الطلاب.
() ابو اسحاق: هو الشاطبي، وفي النيل: وله حاشية لطيفة علي الالفية مفيدة نبه فيها علي مواضع من كلام المرادي مع نقل زواءد الامام الشاطبي وتحقيقاته العجيبة.
() في الهدية والنيل: وتفصيل عقد الدرر.
() في العروص
() س: وشرحه»
() س: البحر»
() ما بين القوسين من س.
() في اتحاف اعلام الناس: «وفهرست شيوخه المسماة بالتعلل برسوم الاسناد. . الخ

:

() في النيل: «شفاء الغليل، في حل مقفل خليل» بين فيه هفوات وقعت لبهرام، ومواضع مشكلة من المختصر اجادها. . .
() في النيل: انه كمل به تقييد ابي الحسن الزروبلي، وحل مشكل كلام ابن عرفة في مختصره، في ثلاثة اسفار كبار، سمعت ان بعض كبار معاصريه الفاسيين يقول : اما التكميل فقد كمله، واما التعقيد فما حله.
() حاشية في اربعة كراريس علي البخاري.
() مثل: «المستنبطات من حديث يا ابا عمير» و «المطلب الكلي في محادثة الامام القلي».
() س: «شيخه»
() س: «والي سرح»
() حيث ذكر ان مولده سنة . وهذا ما ذكرته ايضا بعض مصادر الترجمة.
() قال عنه تلميذه: عبد الواحد الونشريسي: شيخنا الامام العالم الاثير

:

= السيد ابو عبد الله. . كان اماما مقرءا مجودا، صدرا في القراءات، متقنا فيها، عارقا بوجوهها وعللها، طيب النغمة، قاءما بعلم التفسير والفقه والعربية، متقدما فيها، عارفا بوجوهها، متقدما في الحديث، حافظا له، واقفا علي احوال رجاله وطبقاتهم، ضابطا لذلك كله، معتنيا به، ذاكرا للسير والمغازي والتاريخ والادب، فاق في كله اهل وقته. الخ راجع في ترجمته نيل الابتهاج   ، وشجرة النور / ، وهدية العارفين / ، وفهرس الفهارس / ، والتيمورية / ، واتحاف اعلام الناس / ، وجذوة الاقتباس ، وتاريخ الادب العربي لبروكلمان / .
() م: بن عبد الرحمن. وفي النيل: محمد بن عبد الرحيم ابن عبد الرحمن. .
() م: «اشتد ازمة. . .
() م: «. . . للمضرين. . .» وهو تحريف واضح.
() م: «. . . قوة. . . لي. . .» وهو خطا في النسق ينكسر به البيت.

:

() راجع ترجمته في نيل الابتهاج .
() س: «الرادسي»
() م: عن ابي ابراهيم، س: «علي ابراهيم»
() س: «عمر».
() س: «بمنزلته من. . .»
() سقط ما بين القوسين من س
() س: «ببيت»
() س: النيل: «. . . هتكت قلبي كما هتك. . .»

:

() سقط هذا البيت من المطبوعة. وجاء في نيل الابتهاج بعد البيت التالي.
() النيل: «وصالت علي الاوصال»
() مترجم في نيل الابتهاج 
() من س.
() ما بين القوسين من س وقد مضت ترجمته (/   ) وفيها اجازته مروياته له بيتين صاغ فيهما هذه الاجازة.
() ترجمته في النيل  وشجرة النور /  وفيها وفاته 

:

() ترجمته في النيل ، وشجرة النور / 
() من س
() ما بين القوسين سقط من س
() س: «الرزني»
() قال السخاوي: ولد سنة  بلقانة، من البحيرة، ونشا بها، فحفظ القران والشاطبية والرسالة، ثم قدم القاهرة. . فحفظ ايضا مختصر خليل، والفية النحو، واخذ عن بلديه: البرهان القاضي وعن السنهوري: الفقه، ولازمهما، 

:

= وعن ثانيهما: العربية. ثم ذكر انه تلقي عن الاعلام: الاصول والمنطق والفراءض والحساب وغيرها. ثم قال: قرا علي بعض كتابي: ارتياح الاكباد وتناوله مني، وهو انسان فاضل عاقل. . الخ وقال القرافي: ومات كما وجدته بخط الداودي يوم الاربعاء رابع عشر ربيع الثاني. . . ولم يخلف بعده مثله، وعم نفعه في الفتوي، واخذ عن زروق وانتفع بعلمه وعمله. راجع ترجمته في الضوء اللامع /  ونيل الابتهاج . وشجرة النور / 
() ذكر القرافي انه هو واخوه شمس الدين من العلماء الاجلاء العاملين عليهما، كان مدار المذهب المالكي بمصر، وان الشمس اكبر سنا، واكثر فقها، اما الناصر فاكثر تحريرا وتحقيقا في العلوم العقلية. راجع نيل الابتهاج   ، وشجرة النور /  وفيها ان وفاته سنة ()
() س: «المولد»
() س: «من مصر»
() س: «احمد»

:

() س: جميع
(): «عليه»
() جرير: هو جرير بن عبد الله البجلي الصحابي الجليل. اسلم في العام الذي توفي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد قال عن نفسه: اسلمت قبل موت رسول الله صلي الله عليه وسلم باربعين يوما. وقال: ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت، ولا راني قط الا ضحك وتبسم. وقال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلمحين اقبل وافدا عليه: يطلع عليكم خير ذي يمن، كان علي وجهه مسحة ملك فطلع جرير، وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذي كلاع وذي رعين باليمن. وهو منسوب الي بجيلةاحدي قباءل اليمنوكانت تعظم الاصنام في الجاهلية في بيت يسمي ذا الخلصة باسم الصنم الذي كانت بجيلة وغيرها تعظمه، وتهدي اليه. وتستقسم علي الازلام عنده. وقد ظل هذا حتي جاء امر الله بالاسلام وهدمه جرير بن عبد الله. روي ابن عبد البر بسنده عن جرير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا تكفيني ذا الخلصة؟ فقلت: يا رسول الله، اني رجل لا اثبت علي الخيل؟ فصك في صدري فقال: اللهم ثبته، واجعله هاديا مهديا، فخرجت في خمسين من قومي؛ فاتيناها فاحرقناها. ذلك، وقد نزل جرير الكوفة وسكنها وكان له بها دار، ثم تحول الي قرقيسياء، ومات بها سنة اربع وخمسين.

:

= راجع ترجمته والبيت المذكور. واثر عمر في الاستيعاب لابن عبد البر / . وراجع عن بجيلة لسان العرب /  والقاموس / ، والاغاني /  والاستيعاب في الموضع المذكور، ومعجم قباءل العرب / .
() الي هنا ينتهي ما اثر عن عمر. وليس منه ما بعده، وهو انشاد جديد.
() ما بين القوسين من س
() في البيت اشارة الي بعض المعجزات النبوية كما لا يخفي.

:

() ما بين القوسين سقط من م وفي س: «علي علمه ما كان يرحمه. . .» وفي ص: «ما كان من منة»
() ما بين القوسين من س. والاصل: الرماح والنبل.
() ما بين القوسين من س. والحيازم: جمع حيزوم وهو موضع الحزام من وسط الانسان. والمراد الاستعداد للموت.

:

() روي في هذا احاديث كثيرة، منها ما رواه ابو سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اياكم والجلوس بالطرقات». . قالوا: يا رسول الله! ما لنا بد من مجالسنا؛ نتحدث فيها. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا ابيتم الا المجلس، فاعطوا الطريق حقه» قالوا: وما حقه؟ قال: «غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر». اخرجه البخاري في كتاب المظالم: باب افنية الدور والجلوس فيها، والجلوس علي الصعدات / . ومسلم في كتاب اللباس والزينة: باب النهي عن الجلوس في الطرقات، واعطاء الطريق حقه / . وفي كتاب السلام: باب من حق الجلوس علي الطريق رد السلام / . وابو داود في كتاب الادب: باب في الجلوس في الطريق / 

:

ولمسلم في الموضع الثاني (/   ) عن ابي طلحة قال: كنا قعودا بالافنية نتحدث، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام علينا؛ فقال: مالكم ولمجالس الصعدات؟ (الطرقات ووجوهها) اجتنبوا مجالس الصعدات» فقلنا: انما قعدنا لغير ما باس: قعدنا نتذاكر ونتحدث. قال: «اما لا. فادوا حقها: غض البصر، ورد السلام، وحسن الكلام». ولابي داود عن ابي هريرة في هذه القصة: «وارشاد السبيل». وله عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه القصة قال: «وتغيثوا الملهوف، وتهدوا الضال». الخ. .
() ص: «المهم المقدم»
() عن اليهود كما هو ظاهر.

:

() م : «النفس من اعظم. . .»
() س: . . . شء وعاب»
() س: ان الغريب. . . في فقه. .» وفيها تحريف واضح.
() من ص
() ما بين القوسين من س. ولعله يريد من البيت الاول بعض ما رواه البخاري ففي صحيحه وحده ما يربو علي اربعة الاف، وله عدا الصيح؟ ؟ ؟ مصنفات

:

= حديثية عديدة كالادب المفرد وخلق افعال العباد وغيرها. اما البيت الثاني فغير واضح المعني.
() الاصل في هذا ما رواه الترمذي وغيره عن ابي هارون العبدي؟ ؟ ؟ قال: كنا ناتي ابا سعيد فيقول: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الناس لكم تبع، وان رجالا ياتونكم من اقطار الارضين يتفقهون في الدين، فاذا اتوكم فاستوصوا بهم خيرا». وقد اخرجه الترمذي في كتاب العلم: باب ما جاء في الاستبصار بمن يطلب العلم /  وذكر الاختلاف علي ابي هارون وافاد ان الحديث غريب من طريقه واخرجه البغوي في المصابيح /  وافاد انه حديث حسن. واخرجه الحاكم في المستدرك /  من طريق اخر عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد وذكر انه حديث صحيح، وانه اول حديث في فضل طلاب الحديث. ولا يعلم له علة من هذا الطريق. . وقد اقره الذهبي.
() كان القياس: الجر وبها جاء لفظ س. ولكن ضرورة القافية الجات الي ذلك.

:

() في س: «فمن يعن او يصدقهم عن كذب» اه. وهو يشير بذلك الي ما روي عن كعب بن عجرة، قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن تسعة، خمسة واربعة: احد العددين من العرب، والاخر من المعجم، فقال: اسمعوا، هل سمعتم انه سيكون يعدي امراء، فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم، واعلنهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه. وليس بوارد علي الحوض ومن لم يدخل عليهم، ولم يعنهم علي ظلمهم، ولم يصدقهم بكذبهم فهو مني وانا منه، وهو وارد علي الحوض. اخرجه الترمذي في كتاب الفتن: باب [] وقال حديث صحيح غريب
() ما بين القوسين سقط من م.
() م: «طلب العلم. .» وهو تحريف.

:

() سقطت هذه الترجمة من س في هذا الموضع هي والتي تلبها.
() فشرح ابن الحاجب الفرعي، ومقدمة ابن رشد، والفية العراقي، وله حاشية علي المحلي، وعلي جمع الجوامع.
() والحساب والميقات كذلك.
() راجع ترجمته في النيل ، وشجرة النور / .

:

() ليست في س.
() في س بعد هذا: «المدعي اغاز»
() سقطت من م
() س: «بمراكش»
() س: «لخوفه»

:

() من س.
() من س
() س: «ونصبة»
() قال سبطه القرافي: ولد بدميرة، وحفظ بها القران، ثم قدم القاهرة فشغل بالعلم، و. ع في الفقه، تولي قضاءها معتمدا عليه في المهمات، ومشارا اليه في علم القضاء والنوازل، وصحيح الوثاءق، لا يقر علي باطل، يضرب بوثيقته المثل، يملي وثيقتين علي كانين في وقت واحد، لا يجف قلم احدهما. خطب بالغورية، ودرس بالطولوني: الفقه والحديث، وبالمنصورية الاشرفية والشيخونية وغيرها: الفقه. وكان ذا همة وصرامة وشهامة، منفذا للاحكام، يهابه الخصوم. له نظم لطيف وشرح من اول المختصر لصلاة السفر، ومن البيوع للجراح، راجع ترجمته في النيل ، وشجرة النور / .

:

() بعد هذا في س: «ورواياته»
() من س.
() س «. . . علي الارواح. . . مثلي الصديق من الصديق.
() س: «الي ابن مالك. . .»
() م: «وشرط هذه» س: «تمهر المجاز».

:

() س: «وشرط حر طلبها. .»
() ليس في س.
() سقط هذا البيت من س.
() الحل: الحلال، والبل: المباح المطلق من قولهم: بل فلان من مرضه. وابل: اذا برا.
() اعوز: اعجز. وقد سقط هذا البيت من س.

:

() م: «بالديزار» وهو تصحيف، والصفر: النحاس.
() ما بين القوسين سقط من م

:

() هو الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم سلفة الاصبهاني (   ه).
() ازهار الرياض /  والمراد بشاني: شانء اي مبغض حذفت الهمز للقافية.
() م: «اعتمدوا» وما اثبتناه عن س موافق لما في ازهار الرياض. /   .
() م: «حلف ان لا يرحل. . .» الازهار: «حلف لا يرحل»

:

() سقط ما بين القوسين من م.
(): «. . . يغنيني» وهو تحريف ينكسر به البيت
() س: «ان يكن ممن له»

:

() م: «يستفاد»
() م «. . . العلوم واهلها»
() اورده ابن عبد البر في جامع بيان العلم /  غير منسوب.
() ديوانه /  شرخ البرقوقي ط. التجارية سنة  وفيه: «تريدين لقيان. . .

:

() سقط هذان البيتان من س.
() س : «. . . بعقابها»

:

() ما بين القوسين من س.

:

() م: «. . . مثل يدنا. . .» وهو تحريف ينكسر به البيت
() س: «ارغب فيها»
() ما بين القوسين سقط من م

:

() م: «شاله» س: «مثالة» والتصويب من الالماع 
() الالماع 
() اخرجه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد /  و /  من طريقين ضعيفين وما بين القوسين سقط من المطبوعة.

:

() س: «اللواقح.
() م: «لابي عماران»
() م: «الناس سينا» وهو تحريف
() سقط هذا البيت من م

:

() سقط هذا البيت من س
() س: «يبغض الشاهدينا»

:

() يشير الي ما ورد انه صلي الله عليه وسلم قال: «ماء زمزم لما شرب له». وقد اخرجه الحاكم في المستدرك /  من طريق محمد بن حبيب الجارودي، عن ابن عيينة، عن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس. ثم قال: هذا حديث صحيح ان سلم من الجاروديولم يخرجاهواقره الذهبي مع هذا التحوط من الجارودي. واخرجه ابن ماجه (/ ) من طريق عبد الله بن المءمل، عن ابي الزبير، عن جابر. وفي الزواءد: هذا اسناد ضعيف لضعف عبد الله بن المءمل. وقد قال السيوطي في حاشيته علي ابن ماجه: هذا الحديث مشهور علي الالسنة كثيرا، واختلف الحفاظ فيه فمنهم من صححه، ومنهم من حسنه، ومنهم من ضعفه والمعتمد الاول. راجع ايضا الفتح الكبير في ضم الزيادة الي الجامع الصغير (/ ) ففيه طرقه الاخري ومصادرها.
() م: «فخبروني».

:

() اذا زال اخره: الالف والراء فهو: «دين» وهو الشرعة.
() اذا ضمت النون الي الدال والحرف الذي بعدها فهو ندي.
() موضع النقط بياض في س وفي ص: «وقلبك وعاء لما. .»
() اذا ضمت الدال الي الراء فهو الدر، الجوهر الماجد.
() اذا زالت النون فهو ديار جمع دار وهي ما يتفقده الغاءب.
() اذا زالت النون والياء التي قبلها. فهو دار مفرد ديار.
() اذا زالت الالف والنون فهو: الدير.
() اذا زالت الدال والياء فهو النار. . . والصارد: المقرور.

:

() ص: «فان نار في مغربي».
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() الاعوار: الريبة والعيب والفساد والبيتان في محاضرات الادباء /  غير منسوبين.
() سقطت هذا الكلمة من المطبوعة فادمج الانشادان في انشاد واحد
() سقط هذا الانشاد من المطبوعة

:

() من س وقد تقدمت ترجمته ص  من هذا الجزء، وقد كان ابن غازي استاذه
() ما بين القوسين من
() في المطبوعة: «نظمها» وناظموها اكثر من واحد. ومجمل القصة التي يشير اليها ابن القاضي ان ابا نواس اجتمع مع العباس

:

= ابن الاحنف والحسين الخليع وشاعر اخر لعله مسلم بن الوليد، ومعهم فتي يقال له يحيي بن المعلي، فحضروا الصلاة فقام يصلي بهم، فنسي «الحمد لله» وقرا (قل هو الله احد) ثم ارتج عليه في نصفها، فقال ابو نواس: اكثر يحيي. . وقال العباس: قام طويلا. . . وقال الاخر: يزحر في محرابه. . وقال الرابع: كانما لسانه. . . راجع شرح ديوان ابي نواس لمحمود واصف .
() سورة فاطر: 
() س: «هم احرزوا»
() ما بين القوسين من س

:

() م: «عنهم»
() اورده ابن قتيبة في عيون الاخبار / ، وتاويل مختلف الحديث غير منسوب.
() اورد ابن عبد البر في جامع بيان العلم (/ ) حديث عاءشة رضي الله عنها في هذا المعني: «كل يوم يمر علي لا ازداد فيه علما يقربني الي الله فلا بلغني الله طلوع شمس ذلك اليوم» ثم قال: اخذه بعض المتاخرين وهو: علي ابن محمد الكاتب البستي، فقال:

:

= دعوني وامري واختياري؛ فانني بصير لما افري وابرم من امري اذا ما مضي يوم ولم اصطنع يدا ولم اقتبس علما فما هو من عمري هذا والبيت في ديوان البستي ايضا ص .
() راجع جامع بيان العلم (/ )
() م: «من شر الرحيق» وفيها تحريف واضح
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة: وقد رمز الي وفياتهم بحروف الجمل والمعروف ان وفاة ابن حنبل سنة  خلافا لما تشير اليه الحروف في البيت.
() اورد السيوطي الابيات الثلاثة الاولي في البغية  والبيت الثالث اورد صدره بلفظ: «لكن يهون علي ما اجني الاسي».

:

() س: «لابن عمر» وهو تحريف.
() سورة الحجرات: 
() ازهار الرياض /   
() موكفة وضع عليها الاكاف، وهو البردعة وقد سبق شرح هذا البيت ص  بما لا يناسب
() ازهار الرياض /  عن ابن مرزوق وجماعة.
() في الازهار: «وكذاك اسلمت. . .»

:

() في الازهار: «لحثالة»
() في س: «وغلطوا» والتصويب من الازهار. وفيها ايضا يقول المقري: قوله: «قد شبهوه بالمحال» اي لقولهم: عالم لا بعلم، ونفي العلم يستلزم ان يكون محالا.
() ازهار الرياض /  وما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() س: «هملا وينجر».

:

() م: . . احد الثلاث الي الماءل. . .» وفيها تحريف واضح.
() زيادة متعينة، فهذا القول من ابن حجر في شرح النخبة ص  لا في النخبة ذاتها.
() م: «وسمع» وهو تحريف وما اثبتناه عن س اقرب الي ما في شرح النخبة «يجمع»
() م «مستدعيا» وما اثبتناه عن س موافق لما في الشرح.
() في الرسالة المستطرفة  اخذ الكتاني هذا التعريف مع توضيح يسير؛ فقال: كتب الاعراف، وهي التي يقتصر فيها علي ذكر طرف الحديث الدال علي بقيته، مع الجمع لاسانيده، اما علي سبيل الاستيعاب، او علي جهة التقيد بكتب مخصوصة» ثم مثل لهذا الاخير باطراف الصحيحين لابي مسعود الدمشقي ( ه) واطراف الخمسة: البخاري ومسلم وابي داود والترمذي والنساءي لابي العباس؛ احمد بن ثابت، واطراف الستة بزيادة ابن ماجه علي هذه الخمس لابي الحجاج المزي ( ه). . الخ. هذا وقد طبع مءلف المزي هذا: تحفة الاشراف لمعرفة الاطراف بحيدراباد ونشرته الدار القيمة بهيوندي بومباي الهند ( ه/ م) وصدر منه الجزء الاول والثاني ومعه: «النكت الظراف علي الاطراف» لابن حجر. وقد بذل فيه محققه السيد: عبد الصمد شرف الدين: جهدا كبيرا، وابلي فيه بلاء حسنا فاضاف الي عمل المزي: التطبيق العلمي للمنهج الحديث في الدلالة علي مواطن الاحاديث برقم الكتاب والباب غير مقيد بطبعه معينة، فيسر لطلاب الحديث طريق تخريجه من مصنفاته، ايا كانت الطبعة التي بايديهم. راجع المقدمة /   .

:

() م: «ارادة».
() الاية بتمامها: (ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله وان تكفروا فان لله ما في السماوات وما في الارض وكان الله غنيا حميدا) سورة النساء: 
() م: «ابو الحسن».
() س: «رايت»
() ص: محمد بن يحيي الباهلي. . .»
() من س.

:

() في م: «فشاهدتها حلما. . .» وما اثبتناه عن س موافق لما في النيل.
() في النيل: «وهو علي الجملة: ممن يفتخر بلقاءه».
() وقيل: كانت وفاته سنة  راجع ترجمته في الديباج المذهب ، ونيل الابتهاج ، وشجرة النور /  وقد تقدمت له ترجمة مختصرة ص .
() س: «المضغري».
() م: «عالما»

:

() سقط ما بين القوسين من م.
() س: «اخرج»
() في النيل: «والمقدمة التي بسط فيها مساءل الجرومية».
() من ذلك: ثلاث رساءل في استخراج اوقات الصلاة، بالاعمال الفلكية من غير الة من الات: كبري ووسطي وصغري، ومءلف في استقبال عين الكعبة ووجهتها، والفرق بين العين والجهة. وله تفسير للقران لم يكمل. وصل فيه الي سورة الاعراف، وحاشية علي تفسير البيضاوي، وحاشية علي الاحياء وصل منها الي ثلاثة ارباعه. . الخ.
() في النيل والهدية: ان وفاته سنة . راجع ترجمته في شجرة النور / ، ونيل الابتهاج ، وهدية العارفين /  وهو فيها بعنوان محمد بن عبد الرحمن. . .».

:

() تولي القضاء، بها بعد ابيه، فكان فقيها، عالما لا تاخذه في الله لومة لاءم.
() له ترجمة في نيل الابتهاج ، وشجرة النور /  وفيهما: ان وفاته سنة .
() من س.
() م: «ووصل».
() س: «المعظم».
() س: «المفخم».

:

() م: «ونثر فاءق، فمنه يهنء مخدومه. .» وقد سقط منها ما بين القوسين.
() م: «بشري تري. . .» وفيها تحريف ينكسر به البيت.
() سقط هذا البيت من م.
() هكذا في س: ص وقد سقط من م.

:

() ص: «لا يسالون».
() حرب زبون: يدفع بعضها بعضا؛ كثرة، الضليل: امرء القيس.
() الظبا: جمع ظبة وهي حد السيف والسهم والسنان والنصل والخنجر وما اشبه ذلك. الجحفل: الجيش الكثير، والقسطل: الغبار. و «دارة جلجل» موضع يقال له الحمي، لامرء القيس فيه مع محبوبته «عنيزة» ابنة عمه قصة مشهورة، راجع عنها ديوان امرء القيس ص 
() الصواهل: الخيل. والنواهل: المراد بها هنا: السيوف التي نهلت من دم الاعداء، واثخنت فيهم الجراح.
() الظباة: ايضا جمع ظبة: حد السيف. . الخ وفي س: «ظباء» وهو خطا، فجمع ظبة ظبي وظباة. «المشرفية» هي السيوف المشرفية المنسوبة الي الموضع التي كانت تستجلب منه وهو مشارف الشام. والقنا: الرماح.
() هكذا في الاصول، وفي س: «يزينهم نقيع. . .».
() هكذا في الاصول، وفي س: «بنو. . . ثياب الابنوس اذا. . .» وسقط منها «سوا و».
() س: «بريحا نور. . .».

:

() العثير: الغبار الذي يثيره الجيش والرعيل: القطعة المتقدمة من الجيش او قدر العشرين او الخمسة والعشرين.
() س: «بهجت به. . . سو. . . بو مجهل» ص: «سوابق عند».
() البغاث: طاءر اغبر ضعيف الشوكة. والاجدل: الصقر.
() س: «ورعب. . جنوده. . . محفل».
() س: «. . . لحمل لها».
() س: «. . لك وانتاج لمنزل».

:

() س: «تظهر الماء» ص: «. . بماء المفتل».
() س: «فطفاتها فكانها. . . الاعداء تسلسل».
() س: «ارض قصدت. . . بهم ارضا».
() س: «علي نفع. . .».
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة. وانظر ترجمة ابن المرحل في شجرة النور / . وفي تاج العروس / ، وفيه: والمرحل كمعظم مالك بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن المرحل: احد فضلاء المغاربة. له نظم حسن:
() نطفة بالمنصل: اي ضربه بالسيف.

:

() سقط هذا البيت من المطبوعة. وفي س، وقضيت ملك مغارب لمشارق. . . وجر اخره بالكسر للروي.
() ص: «محاجر».
() الاجرد: الفرس القصير الشعر، والهيكل: الضخم شبه بالبناء المرتفع

:

() من ص.
() س: «بهذه».
() ص: «يقلها خد».
() «س»: «عليه من».
() من ص.
() س: «فكيف».
() الجءذر في الاصل ولد البقرة الوحشية، استعاره هنا لمحبوبه.
() العسال: الشديد الضرب بالرمح.
() س: «. . . يحفظ. . ورواح».
() المراشاة: المحاباة والمصانعة. وفي س: «يربك تاثير الصحاح».

:

() س: «ما زلت افتح. . . برور علي. . .»
() براح: اسم من اسماء الشمس.
() ص: «العمور» س: «اساح».
() الضريب: لبن يحلب بعضه علي بعض من عدة ال؟ ؟ ؟ .
() ص: «. . . وصلت وصل».

:

() س: «. . . قدا بدا توصيفي للوصل».
() س: . . . فيك الطيف. . . فطيف. . . لا لوصال. . .».
() س: «طالعة في انه. . . مغامر سواح» ص: «. . . في انه».
() وفي ص: «. . . في شسوع الفواح».
() س: . . . تطا رجلا كل اصلاح».
() س: «. . . مصال الصفاح».
() ص: . . . عن ايات»: س: «. . . مالكه».
() الخود: الحسنة الخلق الشابة او الناعمة والرداح: الثقيلة العجز.

:

() الاقيال جمع قيل وهو الملك او الشخص التالي له في الدولة. والقروم جمع قرم وهو السيد.
() الغطريف: السيد الشريف، وفي س: «من لسها».
() س: «ستاءر».
() الاحاحبضم الهمز: الغيظ وحرارة الغم.
() س: «. . . من غياهبها نصرة. . .
() الغبوق: شراب المساء.
() س: «. . . الدهر».

:

() ص: «ما اسمر».
() اطرت: عطفت.
() سقط ما بين القوسين من المطبوعة.

:

() سقط ما بين القوسين من المطبوعة.
() س: «الراحلة».
() م: «علي».
() م: «السنوسي».

:

() ليست في م.
() م : «البركشي».
() س: الزنديوني» وفي النيل»: «الزلديوي»
() سقطت من م.
() ما بين القوسين سقط من المطبوعة.
() سقطت من المطبوعة.

:

() راجع ترجمته في نيل الابتهاج ، وشجرة النور /  وفيها ضبط اليسيتني بفتح الياء، وكسر السين المشددة، وذكر انها نسبة الي قبيلة، وانظر الاستقصاء /  ففيه انه كان علامة فاس ومحققها وشيخا لسلطانها: القاءم بامر الله، ابي عبد الله الشريف الحسني، تلقي عنه علوما جمة منها التفسير.
() راجع ترجمته في الفهرس التميدي ، .
() في الاتحاف: «ابن القاسم».

:

() م: «محمد» وما اثبتناه عن س هو الموافق لما في الاتحاف وشجرة النور
() راجع ترجمته في اتحاف اعلام الناس /   . وشجرة النور / 
() سقطت من م.
() ما بين الرقمين سقط من م.
() ما بين الرقمين سقط من م. وفي هامش الاستقصاء ان الصواب: ابو علي الحسن.
() في الاستقصاء: «الثاملي»
() ذكر في الاستقصاء (/ ) ان السلطان ابا العباساخا القاءم

:

= بامر اللهكان له ما كان الشهامة والصرامة واستفحال امره، وكان اخوه عبد الله الشيخاصغر سنا منه، وكان تحت طاعته، واقفا عند اشارته، وكان السلطان ابو العباس يستشيره في اموره، ويفاوضه في مهماته، ويستعين بنجدته في الزحوف والمعارك، ويستضء برايه في الحوادث الحوالك. وكان الشيخ ثاقب الذهن؛ نافذ البصيرة، مصيب الراي، حازما شهما، فكانت كلمهما واحدة، وامرهما جميعاالي ان دخل الوشاة بينهما؛ فافسدوا قلوبهما وافضي الحال الي المصافة والمقاتلة، وانقسم الجند حزبين، وانصرفت كل طاءفة الي متبوعها، وتقاتلا مدة، وكانت جل القباءل السوسية صاغية الي الشيخ القاءم بامر اللهلما سبروه من نجابته وكفايته؛ فاستفحل امره، وغلب علي اخيه ابي العباس، فقبض عليه. واستولي علي ما بيده، واجتمعت كلمة اهل السوس عليه. ثم اودع اخاه واولاده السجن، ووسع عليهم في الجرايات والنفقات، واصبح ملكا مستقلا بعد ان كان وزيرا؛ وكان ذلك سنة  اه.
() س: «احمد بن المنصور».
() يشير الي رفع نسبه الي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي ما هو مذكور في ترجمة ابنه ابي العباس المنصور في الجزء الاول ص   وفي م: «في ترجمته ابقاه الله ».
() س: «. . . للعانين، وكنافا؟ ؟ ؟ للمعتفين» والعاني: الاسير، والمعتفي طالب الفضل.
() س: «الذي»
() م: «بمحضره»
() سقطت من م

:

() س: «ءلومه».
() بيد جماعة من عملاء السلطان سليمان العثمانياغراهم بالقاءم بامر الله حيث استنكف ان يدعو له علي منابر المغرب كما طلب اليه، وكانوا اثني عشر رجلا تظاهروا بانهم قوم من التجار، او بانهم من علية القوم في الجزاءر؛ واظهروا الولاء للقاءم بامر الله، وزينوا له فتح الجزاءر، وان يمكنهم تسهيل امر هذا الفتح، واعطاء مقاليدها له، حتي خيل اليه انه فتحها بالفعل. فوثق بمعسول كلامهم، وقربهم اليه، ورفع من دونهم الحجاب حتي واتتهم فرصة الغدر بهوهو في بعض تحركاته بجبل درن بموضع يقال له: اكلكال بظاهر تارودانت، فولجوا عليه خباءه ليلا علي حين غفلة من العسس فضربوا عنقه وفصلوا راسه، وحملوها في مخلاة ملءوها نخالة وملحا، وخاضوا بها احشاء الظلام وسلكوا طريق درعة وسلجماسة، وادركوا ببعض الطريق، فقاتلت طاءفة منهم ونجا الباقون بالراس وانتهوا بها الي الجزاءر، وركبوا البحر منها الي القسطنطينية، فاوصلوا الراس بها الي الصدر الاعظم، وادخله علي السلطان سليمان، فامر به ان يجعل في شبكة نحاس، ويعلق علي باب القلعة. فبقي هنالك الي ان شفع في انزاله ابناه عبد الله المعتصم، واحمد المنصور حين قدما القسطنطينية علي السلطان سليم بك سليمان مستعديين له علي ابن اخيهما المسلوخ.
() ترجم له الناصري في الاستقصاء /    ترجمة ضافية ثم ذكر انه كان يعرف بابي عبد الله الشيخ، وانه كان يلقب من الالقاب السلطانية بالمهدي، وانه نشا في عفاف وصيانة، وعني بالعلم في صغره، وتعلق باهدابه؛ فاخذ عن جماعة من الشيوخ، وبلغ فيه درجة الرسوخ، حتي كان يخالف القضاة في الاحكام، ويرد عليهم فتاويهم فيجدون الصواب معه، وقع ذلك منه مرارا، وله حواش علي التفسير، وذلك مما يدل علي غزارة علمه. ثم نقل عن «المنتقي» قول ابن القاضي: كان السلطان ابو عبد الله الشيخ

:

= رحمه الله اديبا متفننا، حافظا. . . ممتع المجالسة والمذاكرة، تقي الشيبة، عظيم الهيبة. . . كثيرا ما كان ينشد: الناس كالناس والايام واحدة والدهر كالدهر والدنيا لمن غلبا وكان حافظا للقران، فهما جدا، حافظا لصحيح البخاري، ويستحضر ما للناس عليه، ويقول: «ما صنف في الاسلام مثله». ثم ذكرعن الدوحة؟ ؟ ؟ سبب حفظه لديوان المتنبي، قال: اخبرني الوزير المعظم ابو عبد الله: محمد بن الامير ابي محمد: عبد القادر بن السلطان ابي عبد الله: محمد الشيخ الشريف، قال: «لما غدرت قبيلة المنايهة بجد السلطان المذكور، وانجاه الله من غدرتهم، عرف الشيخ ابا محمد عبد الله بن عمر بذلك، فكتب اليه يقول: اين انت من قول ابي الطيب المتنبي: غاض الوفاء فما تلقاه في عدة واعوز الصدق في الاخبار والقسم قال: فعكف السلطان المذكور علي ديوان المتنبي؛ حتي حفظه كله، ولم يعزب عنه بيت واحد» اه.
() ما بين الرقمين سقط من المطبوعة.
() هو ابو محمد: عبد الله الغالب بالله. نشا في عفاف وصيانة، وحفظ القران واخذ بطرف صالح من العلم، وكان ولي عهد ابيه، ولما وافته الانباء بمقتل ابيه وهو بفاس بايعه اهلها، ولم يتخلف عن بيعته منهم احد، وما لبث ان استوسق له الامر، وتمهد له ملك ابيه. كانت وفاته سنة  وله ترجمة ضافية في الاستقصاء /   .
() ما بين الرقمين سقط من المطبوعة.

:

() من س.
() ليست في س.
() من س.
() راجع ترجمته في اتحاف اعلام الناس /   .
() س: «السكيري».
() م: «فهم».

:

() م: «واستمر».
() له ترجمة في شجرة النور /  وخلاصة الاثر /  اثناء ترجمة محمد بن قاسم بن علي القيسي الغرناطي المعروف بابي القصار، وقد ذكر فيها ان سوق المعقول كان كاسدا في فاس، فضلا عن ساءر اقطار المغرب، فنفق في زمانه ما كان كاسدا من السوق الاصلية والمنطق والبيان وساءر العلوم. . . ثم ورد

:

= الشيخ ابن خروف وكان امام ذلك كله، والمقدم فيه، الا انه جاء من غير كتب؛ لابتلاءه بالاسر، وغرق كتبه في البحر، ومع ذلك كانت بلسانه عجمة، مع ميله الي الخمول، فلم يقدروا قدره، وانما انتفع به الشيخ المنجور، والشيخ القصار.
() م: «التدغي» وهو تصحيف.
() م: «ابي راشد: يوسف بن يوسف بن يحيي. . .»
() ما بين الرقمين سقط من المطبوعة.

:

() في المطبوعة: «وقلت مخاطبا له».
() م: «هوي الجراح»
() م: «الرداح».

:

() س. «سلام».
() س: «يسرحه».
() له ترجمته في الاستقصاء /   .

:

() م: «التدغي» وهو تصحيف.
() من س.
() م: ابي العباس: احمد، س: ابي العباس المذكور، وقد مضت ترجمته ابي العباس / .
() سقطت هذه الترجمة من س.

:

() ترجم له في شجرة النور /  بعنوان ابو عبد الله: محمد بن مهدي الدرعي الحرار.
() من س.
() من س.
() ما بين القوسين سقط من س. وقد ولد ابن جلال المذكور بتلمسان سنة  ثم رحل منها الي فاس سنة  وتقلد بها الفتيا والتدريس، وخطب بجامع الاندلس ثمان سنين ثم يجامع القروبين ثلاث عشرة سنة، وقد تنافس الناس في الانتفاع به؛ اذ كان عارفا بالمنطق والعقاءد والبيان والفقه والحديث والتفسير وغير ذلك. وقد اختلف في وفاته فقيل كانت سنة  كما ذكر ابن القاضي، وقيل: كانت سنة احدي وثمانين. راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص ، وتعريف الخلف   .

:

() من س.
() له ترجمة في اتحاف اعلام الناس / .
() ما بين القوسين ليس في س.
() من س.
() له ترجمة في نيل الابتهاج ص  وشجرة النور / .

:

() ليست في س.
() في الجزء الاول ص   .
() من س.
() ترجم له في خلاصة الاثر /    باسم محمد بن داود: شمس الدين بن صلاح الدين الداودي القدسي الدمشقي الشافعي المحدث الفقيه. ثم ذكر انه قرا بالقدس علي العلامة: محمد بن محمد بن ابي اللطف المقدسي وغيره. ثم رحل الي مصر، واخذ عن جماعة من المصريين منهم النجم الغيطي والشربيني، والرملي، ودخل دمشق فاخذ بها عن البدر الغزي، ولازم دروسه واشتغل معيدا مع العلامة اسماعيل النابلسي، واخذ عنه العلوم العقلية والنقلية، وكانت له مشاركة تامة في الفقه والمعاني والبيان وكان في الحديث متقنا ماهرا. 

:

= ثم ولي مشيخة الحافظية خارج دمشق، ودرس الحديث بالجامع الاموي بعد موت البدر الغزي، ثم اقرا صحيح مسلم والبخاري، والسيرة النبوية. وولي اخر تدريس الاتابكية بالصالحية.
() م: «الفوريز» س «الفوزيز» والتصويب من خلاصة الاثر.
() م: «لغزا» وفي الخلاصةبعد هذا «في ورد»: وفيه توضيح ما كان فيه الالغاز.
() في الخلاصة: «. . . قد حاز كل المعاني. . .».
() م: «مزجته» س: «اخرجته» والتصويب من الخلاصة.
() م: «كان فعلا لماضي الازمان».
() الخلاصة: «فعل امر وصحبة في بيان».
() الخلاصة: «بدلت»، س: «ياء» بالياء المثناة وهو خطا.

:

() الخلاصة: «خلص الاخوان».
() س: «اربعين» بالعين المهملة وهو خطا. م: . . . تعاني».
() في الخلاصة جاء هذا البيت بعد البيت التالي.
() م: «ويلين العقول» الخلاصة: «ويسر».
() الخلاصة: «. . . بحسن البيان».
() م: «بدر الدين بقوله».
() الخلاصة: «امعان بدت لنا من مباني».
() م: «ام سلاما».

:

() م: «من عطفا».
() م: «ما له فيه من ثاني».
() سقط هذا البيت من م، وفي الخلاصة. . . يا امام الزمان».
() الخلاصة: «. . . قد غدا حاويا بديع المعاني».
() م: «تاليا شكركم. . .».
() م: «مذكري خد فاءر؟ ؟ ؟ الاجفان» س: «مذكرا. . .».
() بعد هذا في الخلاصة: فاثارت منه العبير فاضحي واضحا ظاهرا لعين جناني

:

() م: «منتهي صدغ» الخلاصة: . . . قلبا فيبقي».
() بدل هذا في الخلاصة: فيه نشر حكي ثناءي عليكم لعطاء كالوابل الهتان
() م «اعدمته مواطن» الخلاصة: «اغرقته مواطر».
() الابيات التسعة والعشرون الاتية بعد هذابين الاقواس سقطت من المطبوعة.

:

() كان مولده سنة  ووفاته سنة  علي ما في الخلاصة.
() م: «المساري»
() س: «الحسن».
() له ترجمة في شجرة النور / .

:

() من س
() من.
() من س
() من س.
() م: «فانقرضت ايامه بسبب ذلك»

:

() س «فلما بلغ للمخازن وبلغ عد الملك المحل المذكور بجيشه. . . تحرك معه حركة الطاعة فقط، وكان عبد الملك. . .»
() ليست في س.
() م: «عمل»
() ليست في س.
() م: «اهل الحل والعقد من اعيان الشرفاء.، واشرف القباءل ممن. . . الخ
() م: «؟ ؟ ؟ ستيان»، س: «فربسيتان» وقد ضبطها في الاستقصاء؟ ؟ ؟ /  بكسر السين، وفتح الباء والسين وسكون التاء القريبة من الطاء.
() ما بين الرقمين سقط من م.

:

() ما بين القوسين ليس في س. وفي الاستقصاء (/ ) انه لما راي الهزيمة فر ناجيا بنفسه، واضطر الي عبور النهر فتورط في غير منه وغرق فمات، فاستخرجه الغواصون، وسلخ وحشي جلده تبنا، وطيف به في مراكش وغيرها من البلاد اه. وذلك لاستصراخه بالنصاري، واستعداءه اياهم علي المسلمين.
() س: «جارت».
() كان السلطان المذكور فقيها اديبا مشاركا مجيدا قوي العارضة في النظم والنثر، وكان مع ذلك متكبرا، متعطشا للدماء، متجبرا علي الرعية. راجع ترجمته في الاستقصاء /   
() ما بين الرقمين ليس في س
() سقطت من م.
() س: «فهر»

:

() ما بين الرقمين ليس في م.
() م: «القرسطون»
() ما بين الرقمين سقط من م
() ما بين القوسين سقط من س.
() س: «العضبي»
() ما بين الرقمين سقط من م

:

() راجع ترجمته في شجرة النور / 
() ما بين الرقمين سقط من م
() م: «با خير»
() س: «لحيلة اقوي. .»

:

() سقط هذا البيت من س.
() الند بفتح النون المشددة وكسرها: نوع من الطيب. او هو المعنبر، والمندل: العود. اه. قاموس
() ما بين القوسين سقط من م.
() س: «صديقا موافيا. . رحيما»

:

() س: «اخبرت».

:

() س: «كما الشمني حكي. . .»
() س: «من ذنبه».
() ما بين القوسين ليس في س.

:

() ان ذلك مخالف للمروءة
() م: «مدجني».

:

() ليست في م.
() الاية بتمامها: (من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين) سورة البقرة: 
() سورة الانفال: 
() م: للاية وهو تحريف
() اخرجه مالك في الموطا كتاب الكلام: باب ما يكره من الكلام / . . واحمد في المسند و /  (المعارف) والبخاري في كتاب الادب: باب من: كفر اخاه بغير تاويل فهو كما قال / . ومسلم في كتاب الايمان: باب بيان حال من قال لاخيه المسلم: يا كافر /  والترمذي في كتاب الايمان: باب ما جاء فيمن رمي اخاه بكفر /  كلهم من حديث ابن عمر بالفاظ مقاربة، وعند مسلم: «ايما امرء قال لاخيه: يا كافر فقد باع؟ ؟ ؟ بها احدهما، ان كان كما قال والا رجعت عليه

:

() م: «بما»
() م: «انفطان»
() ما بين الرقمين سقط من المطبوعة.

:

() ما بين الرقمين سقط من المطبوعة. ولو قال في البيت الاخير: «لا تعجبوا مما بدا» لكان اوقع وصح.

:

() وكف: قطر.
() الوجف والوجيف في الاصل ضرب من سير الخيل والابل.
() ما بين الرقمين سقط من المطبوعة.
() ما بين الرقمين سقط من المطبوعة.
() م: «بن يحيي بن منصور».

:

() س: «الفجيحي»
() ما بين الرقمين سقط من المطبوعة.
() ما بين الرقمين سقط من المطبوعة.
() سقطت من م.
() م: «ومشارك»
() م: «سقين»
() م: «احمد»

:

() في الشجرة: «الحسين»
() سقطت من م.
() راجع ترجمته في شجرة النور /  وفيها ذكر ان له شرحا علي عقيدة مسنوسي، وعلي الرسالة، والممتع المحتاج في اداب الازواج، وانه توفي بفاس سنة 
() م: «سقين»
() سقطت من م

:

() سقطت من م.
() ليست في س
() س: «بمتوا».

:

() سقطت من م.
() م: «الحلي» وهو تحريف.
() م: «ابن عبد العزيز» والصواب ما اثبتناه. راجع الشذرات /   
() م: «» 

:

= والرملي المذكور هو محمد بن احمد بن حمزة الملقب شمس الدين بن شهاب الدين الرملي المنوفي المصري الانصاري الشهير بالشافعي، وقد ذهب جماعة من العلماء الي انه مجدد القرن العاشر. اشتغل علي ابيه في الفقه والتفسير والنحو والصرف والمعاني والبيان والتاريخ وكانت بدايته بنهاية والده. واخذ عن شيخ الاسلام القاضي زكريا كما اشار ابن القاضي. وذكر في ترجمته ان له رواية عن شيخ الاسلام الطرابلسي الحنفي، وشيخ الاسلام احمد بن النجار الحنبلي، وشيخ الاسلام يحيي الدميري المالكي، وانه كان عجيب الفهم، جمع الله تعالي له بين الحفظ والفهم والعلم والعمل، كما كان مرجعا لاهل مصر في تحرير الفتاوي وجلسبعد وفاة والدهللتدريس، فاقرا التفسير والحديث والاصول والفروع والنحو والمعاني والبيان وبرع في العلوم النقلية والعقلية، وولي عدة مدارس، كما ولي افتاء الشافعية، والف التاليف العديدة منها: «شرح المنهاج» و «شرح البهجة الوردية و «شرح الاجرومية» و «شرح المناسك الدلجية». كانت ولادته سنة  ووفاته سنة  راجع ترجمته في خلاصة الاثر /   
() س: «مقدما»
() م: «اخره»

:

() سقطت من م.
() س «البودري»
() م: .
() س: .

:

() كان من اهل البراعة والذكاء، وبعد خلعه انتقل الي غرناطة فاقام بها، وله يد في الطب، وذوق فيه، ومن شعره في بعض القضاة بفاس: وليت بفاس امور القضاء فاحدثت فيها امورا شفيعة فتحت لنفسك باب الفتو ح وغلقت للناس باب الشريعة راجع ترجمته في الدرر الكامنة / .
() س: «وصحبه».
() س: «وسمع» وما اثبتناه موافق لما في البغية. قال السيوطي: سمعا بمصر من ابي حيان، ودخلا الشام، وسمعا لحديث. من المزي والجزري وابن كاميار، ثم قطنا حلب وحدثا بها عن المزي بصحيح البخاري. . . الخ.

:

() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / ، وبغية الوعاة ، ونفح الطيب وكشف الظنون ، ، وما سبق في ترجمة احمد بن يوسف الرعيني / .
() نسبة الي المحلة الكبري بمحافظة الغربية بمصر.
() قال السخاوي: ولد كما رايته بخطه في مستهل شوال سنة احدي وتسيعين وسبعماءة بالقاهرة. ونشا بها، فقرا القران، واخذ الفقه واصوله والعربية عن البرماوي والبيجوري والبلقيني والولي العراقي والعز بن جماعة وسبط ابن هشام، والشطنوفي والفراءض والحساب عن ناصر الدين بن انس المصري الحنفي، والجدل والمنطق، والمعاني والبيان والعروض عن البدر الاقصراءي. . الخ. ومهر وتقدم علي غالب اقرانه، وتفنن في العلوم العقلية والنقلية، وكان اولا يتولي بيع البز في بعض الحوانيت، ثم اقام شخصا عوضه فيه، مع مشارفته له احيانا، وتصدي هو للتصنيف والتدريس والاقراء.
() س: «لا تلومه».

:

() م: «الكرمك» وما اثبتناه عن س هو الموافق لما في الشذرات، والضوء اللامع.
() ليست في م.
() س: «جمع».
() م: «» وهو خطا. راجع ترجمته في الضوء اللامع /   ، وشذرات الذهب /   ، وحسن المحاضرة /   .
() ترجم له في بغية الوعاة باسم محمد بن احمد بن عبد الله بن سحمان.
() من س. وفيها: «بن ابي بكر البكري. .»

:

() قال الذهبي: ولد بشريش سنة  وتفقه وبرع في المذهب واتقن العربية والاصول والتفسير وتفنن في العلوم وطاف البلاد. . . وجمع ودرس وافتي وعني بالحديث وقال الشعر ودرس بالرباط الناصري، ودخل مصر ودرس بالفاضلية ثم القدس ثم عاد الي دمشق وطلب لقضاءها فامتنع.
() وتخرج به عدا هءلاء كثير منهم المزي والذهبي.
() وكتابا في الاشتياق، وشرحا لمقامات الحريري.
() م: «» وهو خطا. راجع ترجمته في بغية الوعاة  وشذرات الذهب / ، والعير / .
() م: «سعد».
() م: .
() م: 

:

() م: «الخطيب» وهو تحريف.
() س: «محمد بن عبد الرحمن»
() ترجم له في الشذرات (/ ) باسم محمد بن محمد بن عمر الانصاري البلقيني»
() س: البوبراجمي»
() ما بين القوسين من س

:

() ولدكما ذكر السخاويسنة  تقريبا بالقاهرة، ونشا بها فتكسب بالخياطة، ثم اقبل علي العلم، واخذه عن البهاء احمد بن التقي السبكي وتفقه وتادب علي علام مصر. ثم اخذ بمكة عن الجمال بن عبد المعطي، والكمال: محمد بن عمر ابن حبيب في اخرين. ومما سمعه علي الاول: الترمذي وعلي ثانيهما جل مسند احمد او جميعه، وجزء الانصاري، وبرع في التفسير والحديث والفقه والاصول والعربية والادب وغيرها، واذن له بالافتاء والتدريس، وتصدي للاقراء؛ فانتفع به جماعة، وكتب علي ابن ماجة شرحا في نحو خمس مجلدات سماه بالديباجة ومات قبل تحريره وتبييضه، وكذا شرح المنهاج، وسماه: «النجم الوهاج» لخصه من السبكي والاسنوي وغيرهما، وله في الفقه ارجوزة طويلة، فيها فروع غريبة. اما كتابه حياة الحيوان فيقول عنه السخاوي: انه كتاب نفيس اجاده واكثر فواءده مع كثرة استطراده فيه من شء الي شء وله فيه زيادات لا توجد في جميع النسخ، واتوهم ان فيها ما هو مدخول لغيره ان لم تكن جميعها؛ لما فيها من المناكير، وقد جردها بعضهم، بل اختصر الاصل: التقي الفاسي، ونبه علي اشياء مهمة يحتاج الاصل اليها». راجع ترجمته في الضوء اللامع /   ، ومفتاح السعادة / ، وكشف الظنون ، وشذرات الذهب    وفيها ان كتاب حياة الحيوان: كبري وصغري ووسطي. ودميرة المنسوب اليها المترجم بفتح الدال وكسر الميم وهي احدي قري مصر.

:

() من س
() م س: «المحساني»
() م: «».
() من س.
() س: «عبيد الله»
() م: «»
() س: «حديث»
() س: المراغي»

:

() م: الصيراني»
() من س.
() م: «يحي»
() س: «محمد»
() س: «عبد الرحيم»
() م: «الزهيلي»
() ما بين الرقمين من س
() س: «»
() س: ابن موسي السدراءي»
() س: «ارفور»
() ما بين الرقمين من س، وفي م: «المراغي الخ».

:

() في خلاصة الاثر ان فيه نيفا وثلاثماءة شخص في اربعة كراريس او خمسة
() وله ايضا: شرح الموطا، وشرح ابن الحاجب.
() ولد ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وتسعماءة، وتكلم الناس في ان تكون ليلة القدر، فقال جده لامه: لا القبه الا بدر الدين. وتوفي في رمضان سنة ثمان بعد الالف وصلي عليه بالجامع الازهر. راجع ترجمته في خلاصة الاثر /   ، ونيل الابتهاج ، وشجرة النور / .
() افاد السيوطي في بغية الوعاة ان هذه الترجمة هي قول ابن الكرماني، وقد اختصرها ابن القاضي عن البغية دون ان ينسبها كما نسبها السيوطي.

:

(): «الفارضي»
() م: «يلتفت»
() س:  وما اثبتناه عن م هو الموافق لما في البغية والشذرات وغيرهما.
() راجع ترجمته في بغية الوعاة ، والدرر الكامنة / ، ومفتاح السعادة / ، وشذرات الذهب / .
() ولم يشتغل بغيره حينءذ. وكانت له اختيارات تخالف المذهب، وكان صالحا دينا زاهدا، لا يقبل شيءا ولا وظيفة، ولا يمكن اولاده من ذلك، وله وجاهة وحرمة عند السلاطين والقضاة والنواب ويقصدونه ويعظمونه ولا يلتفت اليهم، بل يوبخهم بالقول والفعل ويخاطبهم باسوا خطاب. كان يكتب الي الناءب: الي فلان المسكاس، او الظالم، او نحو ذلك من العبارات الشنيعة، وهم يمتثلون امره ولا يخالفونه. وكان يتعاني الفروسية والات الحرب وبحب من يتعاني ذلك ويتردد الي صيدا وبيروت علي نية الرباط.

:

() هذه الترجمة نقلها السيوطي ايضا عن ابن الكرماني ونسبها اليه في البغية، واختصرها ابن القاضي دون ان ينسبها. وبعد هذا في البغية: وبني برجا علي الساحل والف كتابا في فقه الاءمة الاربعة سماء الدرر ذكر عنه ابن العماد انه كتاب كبير علي اسلوب غريب، واختصر شرح مسلم للنووي وتعقب عليه مواضع، وشرح «مجمع البحرين» عشر مجلدات.
() راجع ترجمته في البغية ، والدرر الكامنة /   ، والنجوم الزاهرة /  وشذرات الذهب /   
() س: «التصوف»
() م: «قويد»

:

() س: «المزني» وهو تحريف
() في البغية تتمة الرثاء: وافي الجنان فوافاها مزخرفة يحفها الاهل من حور وولدان
() راجع ترجمته في بغية الوعاة 
() م: «ابن الرومي»
() ما بين الرقمين ليس في س

:

() م: «عبد الله».

:

() م: كمال الدين ابي اسحاق: ابراهيم
() م: «ابي عبد الله»
() كان اماما استاذا نقالا ثقة عدلا محررا صابرا علي الاقراء وكانت وفاته سنة  بالقاهرة. راجع ترجمته في غاية النهاية /    والشذرات / ، وذيل العبر (/ ) والدرر الكامنة / ، والوافي بالوفيات / .
() س: «بن مغيل»
() س: «»
() س: «بمقربة»
() م: «النهود»
() س: «الغمير»
(): م «الحجيزي»

:

() س: «اجازه منه اجازه منها» ا.
() س: «عبد اللطيف»
() س: «ابو جابر»
() ما بين الرقمين ليس في س
() س: «عبد الله الحسن»
() ما بين الرقمين ليس في م 

:

() هو كتابه: «سير اعلام النبلاء»
() م «اختصر»
() م: «المستحلي»
() س «جزءين»
() س: «فتح»
() س: «وله»
() م: «شكلك»

:

() س: «وملح»
() س: «من زار قبرك. . .»
() راجع ترجمته في غاية النهاية / ، والشذرات /   ، والدرر الكامنة /   ، وطبقات الشافعية /   ، وهدية العارفين / ، والنجوم الزاهرة / ، والمنهل الصافي / ، والبداية والنهاية / .
() م: «المقدس».
() س: «ابن عبد الرحمن» ولعله فيها منسوب الي جده؛ فهو محمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الطيب القيسي الامام المقرء المتوفي سنة . وستاتي ترجمته بعد ترجمتين.
() ترجم له في غاية النهاية /  باسم محمد بن ابراهيم بن يوسف

:

= ابن غصن ابو عبد الله الانصاري الشداوي القصري السبتي المالكي. وذكر انه امام مقرء محقق صالح، وانه ولد سنة ، وحفظ الموطا، وحج وجاور، واقرا بالمدينة ومكة. وكانت وفاته سنة . وترجم له ابن كثير في البداية والنهاية /  باسم محمد بن ابراهيم بن يوسف بن عصر. . .
() م: «ابو عبيد الله».
() م: محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم» وهو عكس الاسم الحقيقي.

:

() س: «المحساتي».
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / ، وغاية النهاية / .
() ما بين القوسين ليس في م.
() م: «عبد الله».
() م: «ثالث».
() راجع ترجمته في بغية الوعاة ص .

:

() سقطت من م.
() سقطت من م.
() راجع ترجمته في الشذرات / ، والنجوم الزاهرة /   ، والغبر / ، ومراة الجنان / ، وبغية الوعاة ص ، وغاية النهاية / ، وهدية العارفين / .

:

() من س.
() م: «الغميرة».
() س: «الجهيزي» وهو تصحيف.
() م: «فقهاء»
() س: «الصفدي» وهو تحريف.
() كان اماما علامة بصيرا بمذهبه واصوله، قوي العربية، صحيح الذهن، 

:

= فصيحا اديبا ناظما ناثرا، افتي وله نيف وعشرون سنة، وصنف وكتب. ومن مصنفاته: رسالة في الرد علي الشيخ تقي الدين في مسالة الطلاق، ورسالة في الرد عليه في مسالة الزيارة، والبرهان في اعجاز القران، وشرح فصوص الحكم. راجع ترجمته في البداية والنهاية /   ، والدرر الكامنة /   ، وشذرات الذهب /   ، وحسن المحاضرة /   ، والنجوم الزاهرة / ، وذيول العبر (/ )، وغاية النهاية / .
() ما بين الرقمين ليس في س.
() م: «بوفي».
() س: «الجهيزي».
() من س.
() ليست في س.
() ما بين القوسين من س.

:

() م: «الشلوبيني».
() ترجم له ابن حجر في الدرر الكامنة /  وذكر انه كان اماما في الشروط، ملت بمالقة في حدود سنة .
() من س.
() راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص ، وجذوة الاقتباس ، ونفح الطيب / .
() م: «المربيلي» والتصويب من الدرر.
() ترجم له ابن حجر في الدرر / .

:

() م: «ودخل»
() ما بين القوسين من س.
() ترجم له ابن حجر في الدرر /    وذكر انه معروف بالمعمم وانه صنف كتابا في شعب الايمان زاد في شرح الفاظ الصحيح، والنفحة القدسية وغير ذلك، وكان جهوري الصوت، مشتغلا بالخطابة.
() س: «ابن ابي محمد».

:

() ما بين القوسين سقط من م.

:

() سقط هذا البيت من م
() ترجم له ابن حجر في الدرر الكامنة (/ ) وذكر انه من اهل غرناطة، وانه تعاني الادب فبرز فيه، وابتدا في جمع تاريخ غرناطة فحصل منه جملة مستكثرة، ثم نوه بكثرة حفظه، وثقوب فهمه، واورد طاءفة من شعره ثم قال: مات في شوال سنة  وله ست وثلاثون سنة. وفي هدية العارفين (/ ) انه ولد سنة  وتوفي سنة  وانه من شيوخ لسان الدين بن الخطيب ومن مصنفاته: «اصول القراء الستة غير نافع»، و «الانوار السنية، في الكلمات السنية» و «تقريب الوصول، في علم الاصول» و «الدعوات والاذكار، المخرجة من صحيح الاخبار» و «القوانين الفقهية، في تلخيص مذهب المالكية» و «المختصر البارع في قراءة نافع» و «وسيلة المسلم في تهذيب صحيح مسلم» وغير ذلك.

:

() ليست في س
() بعد هذا في س: «ابو القاسم»
() ترجم له في الدرر (/   ) باسم محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن علي بن موسي بن ابراهيم بن محمد بن ناصر بن حيدرة بن القاسم بن الحسن بن الحسين بن ادريس بن الحسن بن محمد ابن الحسين بن علي بن ابي طالب الشريف ابو عبد الله الحسني الاشبيلي». وذكر انه ولد سنة  وقرا القران علي ابيه، ثم تعلم العربية والادب، ونظم الشعر ورتب في ديوان الانشاء بغرناطة، ثم نقل الي قضاء مالقة، ثم جمع له القضاء والخطابة بغرناطة، فباشره بالمهابة والصدع بالحق، وانه صرف عن القضاء الي التدريس ثم اعيد الي القضاء، فبقي فيه الي ان مات سنة . وفي هدية العارفين (/ ) ان وفاته كذلك سنة  وان من مصنفاته: «تقييد الجليل علي التسهيل» في النحو، و «جهد المقل» في ديوان شعره، و «وقع الحجب المستورة في محاسن المقصورة» لحازم، و «رياضة الغامزة، في شرح الرامزة» وهي قصيدة الخزرجي، وهما ما اشار اليهما ابن القاضي. وترجم له ابن خلدون في «التعريف» ص  فقال: شيخنا ابو القاسم الشريف السبتي، شيخ الدنيا جلالة وعلما ووقارا ورياسة، وامام اللسان حوكا ونقدا، في نظمه وشعره. وبهذا وافق «س» في كنيته. انظر ايضا ترجمته في المرقبة العليا ص ، والديباج ص  وشجرة النور ص . وفيها ان وفاته سنة  او ، والبغية ص  وفيها وفاته سنة .

:

() م: «ابي»
() من س
() ترجم له التنبكتي في نيل الابتهاج    باسم محمد بن احمد بن علي ابن يحيي بن علي بن محمد بن القاسم بن حمود بن ميمون بن علي بن عبد الله بن عمر ابن ادريس بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب. وقال: هكذا وجدته بخط ولده. اه. وقال ابن خلدون عنه في «التعريف» س    صاحبنا الامام العالم الفذ، فارس المعقول والمنقول، وصاحب الفروع والاصول ابو عبد الله: محمد ابن احمد الشريف الحسني، ويعرف بالغلوي نسبة الي قرية من اعمال تلمسان، تسمي العلوين وكان اهل بلده لا يدافعون في نسبهم وربما يغمز فيه بعض الفجرة. ممن لا يزعه دينه ولا معرفته بالانساب، فيعد من اللغو ولا يلتفت اليه. نشا هذا الرجل بتلمسان، واخذ العلم عن مشيختها، واختص باولاد الامام، وتفقه عليهما في الفقه والاصول والكلام، ثم لزم شيخنا ابا عبد الله الابلي، وتضلع من معارفه. . . ثم ارتحل الي تونس. . وانظر ترجمته ايضا في شجرة النور / .

:

() كان قاءما بمذهب مالكببغدادوكان متقنا للاصول والجدل والمنطق والعربية، ومن تاليفه كذلك: تفسير كبير وصل فيه الي سورة «الملك». راجع ترجمته في الديباج ص ، وشجرة النور / .
() ما بين الرقمين ليس في س.
() له تاليف في الوثاءق، ورسالة في الدعاء بعد الصلاة، تولي قضاء الجماعة، وكان من كبار الفقهاء، له حظ وافر من الرواية والادب، والشعر، والفتوي، والكتابة، وقد تردد للاندلس سفيرا؛ فذاع فضله، وعلم قدره. راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص ، وشجرة النور /  وفيهما: ان وفاته سنة .
() كان فاضلا دينا خيرا مولعا بالتقييد والتصنيف. روي عن نحو ستين

:

= شيخا من اهل المشرق والمغرب، والف في فنون عديدة. ومن ذلك: «تحفة الناظر، ونزهة الخاطر» في غريب الحديث، و «المغرب في صلحاء المغرب» راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص   ، وشجرة النور// .
() قال في الهداية: «موضوع غريب لم يءلف مثله» وقال في الشجرة: بستان الدول: شجرات عشر: شجرة السلطان، ثم الوزارة، ثم العمل، ثم الجهاد: اسطولا وخيولا، ثم المضطر اليهم في باب السلطنة من الاطباء والمنجمين والندماء والشعراء وغيرهم، ثم الرعايافي اسفار. موضوع غريب، ما سمع بمثله، وقل ان يشذ عنه فن من الفنون.
() م: «الدول»
() في الهدية: «تاج المحلي في مساجلة قدح المعلي»
() الهدية: «فيما»
() س: «المفصول» وهو تحريف.
() اوردها ابن مخلوف في شجرة النور والبغدادي في هدية العارفين، واشار ابن حجر في الدرر الي معظم ما اورده منها.

:

() س: «انظر جفني. . .»
() س: «. . . الخيال يتم بي»
() س: «. . . القي لي الخب كذا. . .»
() م: «. . . اسرار الفءاد» س: «. . . له في الحشر. .»
(): «فمن واد يطوف بكل ارض»

:

() م: «بعد» وهو تحريف؛ وفي الدرر انه نظم هذه الابيات حين ارادوا قتله
() س: «وجءنا بوعد»
() س والشذرات: «وانفسنا».
() س: «فذا البخت. . .» وفي الشذرات: «وذو»
() في الدرر: «فقل. . . وفات وسبحان من لا يفوت! »
() في الدرر: «فمن كان يشمت منكم به فقل يشمت اليوم. . .»

:

() س: «. . . مخلوق سناءك. . .» وما هنا موافق لما في الشذرات راجع ترجمة ابن الخطيب في الدرر الكامنة /   ، وانباء الغمر /   ، وشذرات الذهب /   ، ونيل الابتهاج ص   ، وشجرة النور / ، والتعريف بابن خلدون ،  ، وغيرها ومقدمتي التحقيق. لكتابي: الاحاطة والكتبية الكامنة.
() من س.
() ما بين القوسين سقط من م.

:

() م: «علي المرادي الفية ابن مالك»
() من س. وفي الدرر: » محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن مرزوق العجيسي شمس الدين.
() قال ابن حجر: وقد جمع اسماء شيوخه في تصنيف مفرد، سماه: «عجالة المستوفي». وقال ابن الخطيببعد ان وصفه باللطف والنزاهة والوقار مع الدعابة والتعصب لاصحابه واخوانه، ومعرفة الصحبة للملوك والتهدي الي اخلاقهم، واستجلاب مودتهم: انه مشارك في فنون كثيرة من اصول وفروع، متسع الرواية كثير السداد، فارس المنبر، وكانت رحلته مع ابيه، ولما عاد الي المغرب اشتمل علي السلطان ابي الحسن، فخلطه بنفسه، وترسل له في سنة  فلما نكب ابو الحسن انتقل ابن مرزوق فاقام بالاندلسبعد ان كان مقيما بتلمسان، وتقلد الخطبة، وقعد للاقراء، ثم توجه في سنة  الي فاس فاستقر بباب ابي عنان الي ان توجه الي الشرق سنة  فوصل الي تونس فتقلد الخطابة والتدريس ومجالسة السلطان الي سنة  حيث توجه الي القاهرة، وهو يحدثنا عن هذه الفترة فيقول: فحللت بها، ولقيت من ملكها الذي لم ار من الملوك مثله: الاشرف شعبان بن حسين: حلما وفضلا وجودا وتلطفا، ورحمني واجري علي وعلي ولدي ما قام به الحال، وقلدتي دروسا ومدارس واهلني اه.

:

() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وانباء الغمر /   ، وشذرات الذهب /   ، والنجوم الزاهرة / . والديباج المذهب ص   ، ونيل الابتهاج ص    وهدية العارفين /  وفي مصادر الترجمة ان وفاته سنة  لا كما ذكر ابن القاضي، وفي الديباج ان وفاته بعد سنة .
() ما بين الرقمين من س. وفي م: «. . . بن مالك بن ابراهيم بن يحيي بن عباد. . .»
() في الهدية: «التعزي»
() م: «الحميدي»
() س: «» وهو مخالف لما في الهدية، والشجرة.

:

() س: «» وهو مخالف لما في الهدية، والشجرة.
() راجع ترجمته في هدية العارفين /  وقد ذكر من تصانيفه: » تحقيق العلامة في احكام الامامة، وقيل هذا لوالده، والرساءل الصغري، والرساءل الكبري، في دقاءق علم التوحيد، والتصوف ومتشابه الايات والاحاديث في مجلدين، وغيث المواهب العلية في شرح الحكم العطاءية، في مولد النبي صلي الله عليه وسلم وانظر ترجمته ايضا في شجرة النور /   
() م: «بن»

:

(): «الجالية» وهو تحريف.
() س: «الناطق».
() م: «ادام» وهو تحريف
() سقط هذا البيت من م.
() م: «كفاه المهيمن منه هم المءونة» وفيه زيادة: «منه»

:

() ما بين الرقمين سقط من م.
() له ترجمة مختصرة في نيل الابتهاج 
() م: «عن» وهو تحريف، قال السخاوي: وكان ممن اخذ عنه شيخنا وادرجه في شيوخه الذين كان كل واحد منهم متبحرا وراسا في فنه الذي اشتهر به لا يلحق فيه.
() تلقي العربية والقراءات والادب والحديث علي اعلام مكة ومصر وبيت المقدس، وكان احفظ الناس لشواهد العربية، واحسنهم كلاما عليها مع مشاركة في القراءات والاصول والفروع والتفسير، وتصدي للاقراء دهرا وتخرج عليه الاكابر، وصار شيخ النحاة بلا مدافع. راجع ترجمته في الضوء اللامع /   ، وبغية الوعاة ص ، وشذرات الذهب / ، وغاية النهاية / 

:

() م: الورغي» وهو تحريف.
() من س.
() س: «النحو» وهو تحريف.
() سقطت من س
() س: «منه»
() م: «تفسير القران»

:

() م: «اختصر»
() من س:
() م: «الابلي»
() س: «في»
() م: «معظم»
() م: «التقي» وهو تحريف، س: «فهو ما عدلا»

:

() م: «والامر س: «بالحق»
(): س «الكرمي»
() بعد هذا في س: «عنه»
() سقط هذا البيت من س. وفيها: «لكم عهد»
() ما بين الرقمين سقط من م
() في النيل: «. . . او فتح مقفل»

:

() س: «ولا تركنن»، النيل: «واياك تركا فهو اقبح خلة».
() راجع ترجمته في غاية النهاية / ، وشذرات الذهب / ، ونيل الابتهاج ص   ، والديباج المذهب ص   : وشجرة النور / ، وهداية العارفين / ، والضوء اللامع /   ، وهامش فهرست الرصاع   .
() ما بين الرقمين من س.
() راجع ترجمته في شجرة النور / .
() في س: «بعد ملكه اخوه».

:

() ليست في م.
() ليست في م.
() ليست في س.

:

() اخذ عن اءمة منهم ابن عرفة، لازمه وبه انتفع به وهو من اكابر اصحابه. . . قال ابن عرفة: كيف انام واصبح بين اسدين: الابي بفهمه وعقله والبرزلي بحفظه ونقله، وعنه اخذ اءمة كابن ناجي وابي حفص القلشاني وابي زيد الثعالبي وانتفع به.
() شرح جليل مشحون بالفراءد والفواءد وله شرح المدونة وله نظم وتفسير تولي قضاء الجزيرة سنة .
() في شجرة النور /  ان وفاته سنة  وفي هدية العارفين /  ان وفاته سنة  وهو مترجم فيهما باسم محمد بن خلف. . . الخ في الموضعين المذكورين.

:

() في س: «. . . انتقد عليه بعض ما كره من كتابه».
() ترجم له في البغية ص  باسم محمد بن ابي بكر بن عمر بن ابي بكر بن محمد بن سليمان بن جعفر القرشي المخزومي الاسكندري بدر الدين المعروف بابن الدماميني المالكي النحوي الاديب ولد بالاسكندرية سنة  وتفقه وتعاني الاداب فقاق في النحو والنظم والنثر والخط ومعرفة الشروط وشارك في الفقه وغيره وناب في الحكم ودرس بعدة مدارس وتقدم ومهر واشتهر ذكره وتصدر بالجامع الازهر لاقراء النحو ثم رجع الي الاسكندرية واستمر يقرء بها ويحكم ويتكسب بالتجارة ثم قدم القاهرة وعين للقضاء فلم يتفق له ودخل دمشق سنة ثمانماءة وحج منها وعاد الي بلده وتولي خطابة الجامع وترك نيابة الحكم واقبل علي الاشتغال بالعلم ثم اشتغل بامور الدنيا فعاني الحياكة وصار له دولاب متسع فاحترقت داره وصار عليه مال كثير ففر الي الصعيد فتبعه غرماءه واحضروه مهانا الي القاهرة فقام معه الشيخ تقي الدين ابن جعبة؟ ؟ ؟ وكاتب السر ناصر الدين البارزي حتي صلحت حاله ثم حج سنة تسع عشرة ودخل اليمن سنة عشرين ودرس بجامع زبيد نحو سنة فلم يرج له بها امر ثم ركب البحر الي الهند فحصل له اقبال كبير واخذوا عنه وعظموه وحصل له دنيا عريضة؟ ؟ ؟ الاجل ببلد كالبرجا؟ ؟ ؟ من الهند في شعبان سنة  وقيل سنة   قبل

:

= مسموما وله من التصانيف تحفة الغريب في حاشية مغني اللبيب. وشرح البخاري. وشرح التسهيل وشرح الخزرجية، وجواهر البحور في العروض. والفواكه البدرية من نظمه. ومقاطع الشرب. ونزول الغيث وهو حاشية علي الغيث الذي انسجم في شرح لامية العجم للصفدي. وعين الحياة مختصر حياة الحيوان للدميري وغير ذلك راجع ترجمته ايضا في الشذرات /  وهدية العارفين / ، وشجرة النور  وحسن المحاضرة / 
() م: «المسالك» وكذا في التالية.
() س: «بالمنثور»
() م: «الرحالة»
() ليست في س.

:

() م: الثوير» وما ذكرناه عن س هو الموافق لما في الضوء اللامع.
() ترجم له السخاوي بعنوان» محمد بن احمد بن عثمان بن نعم بن مقدم بن محمد. . . البساطي ثم القاهري المالكي وذكر ان مولده سنة ستين وسبعماءة ببساط من قري الغربية بالاعمال البحرية من اعمال مصر
() قال السيوطي: كان نابغة الطلبة/في شبيبته واشتهر امره وبعد صيته وبرع في فنون المعقول والعربية والمعاني والبيان والاصلين وصنف فيها وفي الفقه وعاش دهرا في بءس بحيث انه كان ينام علي قشر القصب ثم تحرك له الحظ فتولي تدريس المالكية بمدرسة جمال الدين الاستادار ثم مشيخة تربة الملك الناصر ثم تدريس البرقوقية وتدريس الشيخونية وقام في الحكم عن ابن عمه ثم تولي القضاء بالديار المصرية سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة فاقام فيه عشرين سنة متوالية لم يعزل ورافقه من القضاة خمسة من الشافعية الجلال البلقيني والولي ابن العراقي وشيخنا قاضي القضاة علم الدين البلقيني وابن حجر والهروي ومن الحنفية ابن الديري وولده والتفهني والعيني ومن الحنابلة ابن مغلي والمحب البغدادي والعز المقدسي وكان سمع الحديث من التقي البغدادي وغيره ولم يعتن به ومن تصانيفه: المغني في الفقه وشفاء الغليل في شرح مختصر الشيخ خليل، وشرح ابن الحاجب الفرعي، وحاشية علي المطول وحاشية علي شرح المطالع للقطب، وحاشية علي المواقف للعضد، ونكت علي الطوالع للبيضاوي، ومقدمة في اصول الدين، اخذ عنه جماعة من اهل العصر منهم شيخنا الامام الشمني وقاضي القضاة محيي الدين المالكي قاضي مكة ومات بالقولنج يوم الخميس ثاني عشر رمضان سنة اثنين واربعين وثمانماءة وامطرت السماء بعد دفنه مطرا غزيرا، حدثنا عنه غير واحد. راجع ترجمته في بغية الوعاة ص   ، وشذرات الذهب /    وحسن المحاضرة / ، وهدية العارفين / 

:

() ما بين الرقمين ليس في م.
() ما بين الرقمين ليس في س.
() س «الخطابة»
() ليست في م وترجمة ابن زاغو في نيل الابتهاج ص .

:

() اشتغل بالفقة والاصول والعربية ومهر فيها، وام بالمءيدية، وحدث عن ابن فهد وغيره؛ واضر باخرة. راجع ترجمته في بغية الوعاة ص ، والضوء اللامع /   ، وشذرات الذهب / ، وهدية العارفين /  وذكر فيه من تصانيفه: «الاجوبة المرضية، عن الاسءلة النحوية» و «انتصار الفقير السالك، لمذهب الامام الكبير مالك» و «تحفة الحكام في نكت العقود والاحكام» و «شرح القواعد للعقباني» في النحو
() ما بين الرقمين ليس في س.
() ليست في س.

:

() راجع ترجمته في الشذرات /  ونيل الابتهاج ص  وشجرة النور / ، وهدية العارفين /  وقد ذكر من تاليفه كذلك: ارجوزة في النحو والصرف والعروض والقوافي، تاريخ الخلفاء والتوضيح علي التنقيح للقرافي، وشرح الجامع الصحيح للبخاري، من مواضع منه، والمقدمات الكافية في النحو والصرف والعروض والقافية، في مجلد. قصيدة في علم الفلك. شرح القصيدة ايضا. القول الجاذ لمن قرا بالشاذ. مجالس تكلم فيها علي بعض احاديث البخاري. مقدمة في النحو منظومة في القراءات الثلاثة.
() ضبطه السخاوي باللام المشدودة المكسورة وذكر ان المخلطة ام احد اباءه وانه ولد قريبا من سنة تسعين وسبعماءة تقريبا. وحفظ القران وكتب، وعرض علي جماعة، وسمع علي السويداوي والشرف بن الكويك، والجمال عبد الله الحنبلي والكمال بن خير في اخرين حتي سمع ابن ناظر الصاحبة وابن بردس وابن الطحان. واجاز له الزين المراغي والجمال ابن ظهيرة والزين محمد بن احمد الطبري ورقية بنت يحيي المدنية وجماعة، واشتغل بالفقة وغيره علي اءمة عصره كالجمال الاقفهسي والبساطي ومن هو اقدم منهما، واخذ اقليدس عن الجمال المارداني، وتميز

:

= وناب في القضاء قديما في سنة سبع عشرة، وتصدي لذلك وراج امره فيه لمعرفته بالاحكام، ودربته فيها، واستحضاره لفروع مذهبهلكنه كان مقداما بحيث يندب لتعازير ذوي الوجاهات، ويفحش في شانهم مما كان الانسب خلافه، واستقر في تدريس الفقه بالاشرفية برسباي بعد الزين عبادة ثم نزع منه لولديه عملا بشرط الواقف بعناية شيخ المكان وربما اقرا في الفقه، وافتي وحدث. كتبت عنه؛ وحج فيما علمته صحبة الركب الرجبي سنة ثلاث وخمسين، ولما استقر الاشرف اينال ولاه نظر البيمارستان لاختصاصه به عوضا عن الشرف الانصاري، فلم تطل مدته ومات عن قرب بعد ان ذكر للقضاء الاكبر في ربيع سنة ثمان وخمسين، وكان يوما صعبا لشدة ما فيه من السموم والريح الحار، ودفن بحوش سعيد السعداء، عفا الله عنه. راجع ترجمته في الضوء اللامع / ، ونيل الابتهاج ص ، وشجرة النور / 
() ترجم له السخاوي بعنوان: محمد بن سليمان بن داود بن بشر بن عمران بن ابي بكر الجمال، ابو عبد الله الجزولي المغربي، ثم المكي المالكي، ثم قال: ولد سنة ست وثمانماءة، او التي بعدها بجزولة من اعمال المغرب، ومات ابوه وهو ابن ثمان سنين او نحوها فتجول مع اخيه عيسي بمراكش فاكمل بها حفظ القران واقام بها ستة عشر عاما يشتغل في الفقه، والعربية، والحساب، علي ابي العباس الحلفاني واخيه عبد العزيز قاضيها واخرين؛ ثم انتقل صحبته ايضا الي فاس في سنة خمس وثلاثين فاقام بها اشهرا اجتمع فيها بعبد الله العبدوسي وغيره، وكذا دخل صحبته ايضا تلمسان في اول سنة اربعين، واقام بها نحو ثمانية اشهر اجتمع فيها بمحمد ابن مرزوق، وابي القاسم العقباني، وابي الفضل بن الامام واخرين. وارتحل الي تونس ومكة والمدينة، ثم عاد الي مكة وتاهل بها، وتصدي للتدريس بها مع الافتاء. وكان بارعا في الفقه والاصلين، متقدما في العربية، مشاركا في غيرها راجع ترجمته في الضوء اللامع /   ، ونيل الابتهاج ص ، وهدية العارفين / 

:

() س: «المريني»
() ما بين القوسين سقط من م.
() م: «علينا»
() م: «فاخذت الحذر»
() ترجم له السخاوي بعنوان: محمد بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن عبد الصمد بن حسن. . . المشدالي بفتح الميم والمعجمة وتشديد اللام نسبة لقبيلة من زواوة. ثم قال: ولد في ليلة النصف من رجب سنة احدي او اثنتين وعشرين وثمانماءة، وذكر انه ابتدا بها حفظ القران وهو في الخامسة فاكمل حفظه في سنتين ونصف، وافاض في الحديث في تلقيه القراءات والنحو والعروض والحساب والميقات والطب والاصلين والمعاني والبيان. وعلوم الشرع: التفسير والحديث والفقه والفراءض والهندسة والتصوف والاصول والجبر والمقابلة والمنطق والجدل. . الخ. وكيف انه درس للناس في عدة فنون فبهر العقول وادهش الالباب، فكان يقرا القارء بين يديه ورقة او اكثر ثم يسرد ما تتضمنه من تصوير المساءل

:

= ويستوفي كلام اهل المذهب ان كان فقها، وكلام الشارحين ان كان غير ذلك، ثم يتبع ذلك بابحاث تتعلق بتلك المساءل، كل ذلك في اسلوب غريب، ونمط عجيب. . . الخ راجع ترجمته في الضوء اللامع /   ، وشجرة النور / ، ونيل الابتهاج ص .
() ليست في م.
(): «مشدلة» وهو تحريف.
() هو والد صاحب الترجمة السابقة واخيه ابي الفضل، محمد، وقد اخذ عن ابيه بل ترافقا في بعض شيوخه، وكان اماما كبيرا مقدما علي اهل عصره في الفقه غيره. ام وخطب بالجامع الاعظم ببجاية، وتصدي فيه وفي غيره للتدريس، والافتاء وتخرج به ابناه واءمة، وكان مضرب المثل في الديانة وقوة النفس راجع ترجمته في الضوء اللامع / ، ونيل الابتهاج ، وشجرة النور / 
() ليست في م.
() في م: «بن ابي يحيي» وهو مخالف لما في النيل
() س:  وهو مخالف لما في النيل ايضا راجع ترجمته في نيل الابتهاج 

:

() سقطت هذه الترجمة من م.
() القوري: بفتح القاف وسكون الواو ثم راء نسبة لبلدة قريبة من اشبيلية.

:

() قال السخاوي: كان متقدما في حفظ المتون، فقيها، وعلق علي مختصر خليل، وانتفع به الطلبة. راجع ترجمته في الضوء اللامع / ، ونيل الابتهاج   ، وشجرة النور / .
() م: «جرير» وهو تصحيف؛ وقد ضبطه السخاوي بضم المهملة، ثم راء مفتوحة، واخره زاي.
() م: بالزيغي» وهو تحريف، وفي الضوء: «بالزين عبادة».
() م: «واستقل»
() م: «موته»
() في الضوء: «ارتقي لقضاء المالكية بالديار المصرية بعد موت الولوي السنباطي. .» وفي النيل: واستقر بعد موت القاضي ولي الدين السنباطي» واذا فالصواب: السنباطي لا البساطي.
() م «» وهو خطا، يخالف ما في س ومصادر الترجمة. راجع ترجمته في الضوء اللامع /   ، ونيل الابتهاج .

:

() راجع ترجمته في شجرة النور / ، وهدية العارفين /  وفيه وفاته سنة 
() م، س  والتصويب من مصادر الترجمة. راجع ترجمته في نيل الابتهاج ، وهدية العارفين / ، وشجرة النور / 
() كان السنوسي يقول عنه: انه حافظ لمساءل الفقه وقد ختم عليه السنوسي المدونة مرتين.
() راجع ترجمته في نيل الابتهاج .
() م: مصور» وهو تحريف
() م: «معرب»

:

() ما بين الرقمين ليس في م
() س: «مولده»
() ليست في م
() ليست في م
() ما بين الرقمين ليس في م.
() ت: «»
() م: «وروي عن اصبغ» وفي الشذرات: «حدث عن ابن الزبيدي، والناصح، وابن صباح. .»
() ذكر ابن العماد انه كان مسند دمشق، وشيخ الرواية بالدار الاشرفية . راجع ترجمته في الشذرات / .

:

() يريد به علي بن محمد السخاوي المتوفي سنة .
() س: «وحفص»
() س: «توفي يوم الخمس والعشرين»
() ما بين الرقمين ليس في م.
() م: «القصاري»
() س: «وعن»
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   .
() ما بين الرقمين ليس في م.

:

() في م: «فجاور»
() سقطت من م.
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / 
() ليست في ت
() ترجمته في الشذرات / 
() م: «المقوبع» وهو تحريف.
() س: «ركن».

:

() م: «. . . بما جاء الزمان. . . مجاز»
() م: «كلفت بما قد. . .» وهذا البيت في المطبوعة قبل السابق
() س: «وحبة قلبي سبحه وعذاره»
() هذا البيت ليس في م.
() س: «ورده وبحاره».
() هذا البيت وتاليه ليسا في م.
() م: «فصار له قطب. .»
() م: «ولكن اين منا انتصاره»

:

() س «لما بقي. . وشراره».
() م «دنا وناء. . .» ولكن قريب.
() م: «. . . فيك كان اشتهاره»
() هذا والبيتان بعده ثلاثها ليست في م.
() ذكر ابن حجر انه ولد بتونس سنة  وقرا ببلده ثم قدم سنة تسعين الي دمشق، وسمع من اعلامها ودرس بالمنكوتمرية، واعاد بالناصرية، ودرس الطب بالمارستان؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ الي الناس من غير حاجة الي احد، ولا سعي في منصب، وكتب علي تفسير سوره (في) مجلده لطيفة، وعلي عده ايات، وكتب علي ديوان المتنبي كتابة جيده، وكان يستحضر جملة من الشعر، وكان ذهنه يتوقد ذكاء، وكان تقي الدين السبكي يقول ما اعرف احدا مثله، وقال ابن؟ ؟ ؟ الناس ابن القويع؟ ؟ ؟ ، واعادها ستا او سبعا.

:

= والقوبع: بضم القاف، وقيل بفتحها، وذكر عن بعض المغاربة ان القوبع طاءر. راجع ترجمته في الوافي بالوفيات /    والدرر الكامنة /   ، وهدية العارفين / ، وحسن المحاضرة / ، والديباج المذهب .
() س: «وحيم الليل. . .».
() م: «اعذ» وهو تصحيف.
() م: «. . . نفسه ملكت. . .».
() م «وطرفي مغدور» وهو تصحيف.
() س: «ومالي بالبعاد. .»

:

() م: «اللمحة» وهو تحريف؛ ففي هدية العارفين: وله اللمحة في شرح الملحة اي ملحة الاعراب للحريري.
() هذا البيت ليس في س.

:

() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وهدية العارفين / 
() س: «الكتاني».
() م: «اوقفته».
() ليس هذا البيت في م.
() ليست في م.
() سقطت من م.
() م: . . . ابدي السقاة والظبا. . .»
() م: «الا اعاروا فءادي. .».

:

() س : «. . . في راحتي فعلت. . .
() سقطت هذا البيت من م.
() س: «. . . الكيميا في حين. . . ما قيل في اوانها. . .».
() سقطت هذا البيت من م.
() م: «. . . من بعد ما يجب».
() س: «. . . قد غلبوا».
() م: «وتنسكب».

:

() س: «يا قلب اردافها مها مررت بها».
() م: «لكن مذاقته للريق. .»
() س: «تجلي الثنايا. . .».
() م: «».
() س: «موداش».
() سقطت من م.
() م: «اصابر ان تشكو».

:

() م: «سل اليوم. . .» س: «نهار المعني. . .».
() ليست في س.
() س «برضابه وامرها. . .».

:

() سقط هذا البيت من م.
() س: «اذ دام توريد قده»
() س: «يبكي وبدل. . . عن جرار».
() ترجم له ابن حجر في الدرر /  بعنوان: محمد بن موسي بن محمد بن خليل المقدسي الموقع الكاتب ثم نقل عن ابي حيان قوله فيه: كان حسن الاخلاق كريم العشرة، حسن الخط، له نظم ونثر، وخمس شذور الذهب تخميسا حسنا وكان قد كتب عند الشجاعي وكتب الانشاء بالقاهرة.

:

() م: «وخضراء بل. . .». وفي النجوم: وخضراء لا الحمراء تفعل فعلها. . . . وتبدي مرير الطعم. . .
() قال الذهبي: كان تام الشكل، حسن السيرة، موصوفا بالشجاعة، يتكلم بعدة السن، ويضرب بكتابته المثل، وكان قد سافر الي العراق، واجتمع مع ياقوت الكاتب، وهو متهم في دينه، يرمي بعظاءم. راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وشذرات الذهب / ، والنجوم الزاهرة / ، وذيل العبر   ، والوافي بالوفيات / .
() س: «وتهفو بالياب. . . ذو ينهية»
() سقط من م،

:

() سقط هذا البيت من م.
() م: «ما بقليي من الضنا». . س: «حسنه المتكامل»
() م: «والتاج الفصيح»
() س: تسهيل» وفي الضوء: «وجلاب المواءد، وفي شرح تسهل الفواءد»
() سقط من م
() راجع ترجمته في الضوء اللامع /   ، والشذرات / ، وهدية العارفين /   .
() ذكر السيوطي نسبته الي الزبير بن العوام رضي الله عنه فقال. . . ابن شمري ابن ابي العدل بن جراح بن مازن. . بن عقيل بن هشام بن عروة بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي.

:

() س: «الاخر»
() ما بين القوسين سقط من م.
() س: «وغريب»
() ما بين الرقمين سقط من م.
() من ذلك: «تهذيب الاخلاق بذكر مساءل الخلاف والاتفاق». و «الظهير في فقه الشرح الكبير» و «الكوكب المشرق، في المنطق» و «مصباح الزمان في المعاني والبيان».
() راجع ترجمته في بغية الوعاة ص ، وهدية العارفين / ، وشذرات الذهب / ، والضوء اللامع /  وهو فيه باسم محمد بن محمد ابن الخضر بن سمري. . الخ
() ترجم له السيوطي بعنوان «محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الطاءي الدمشقي الشافعي النحوي ابن النحوي».

:

() من ذلك: المصباح في اختصار المفتاح، شرح الملحة، شرح الحاجبية، مقدمة في العروض، مقدمة في المنطق.
() راجع ترجمته في البغية   ، والهدية / ، ومراة الجنان /    وشذرات الذهب /   .
() كما قال ابن حجر
() س «علمه».
() كان حسن السمت، كثير الفضل ولم يعب الا بنحلة ابن عربي وباقراء الفصوص، ولما دخل القاهرة لم يتظاهر بشء من ذلك. شرح كذلك «المواقف» في علم الكلام، وله: عين الاعيان في تفسير القران، وفصول البداءع في اصول الشراءع، وانموذج العلوم ماءة مسالة في ماءة فن، وحاشية علي شرحي السيد والسعد للمفتاح. . الخ راجع ترجمته ومءلفاته في البغية ، والهدية / ، وشذرات الذهب / .

:

() س. . محمد بن سعيد بن غريب بن قسيم الدين ابو عبد الله. وفي البغية: «محمد بن سعيد بن مسعود بن محمد بن مسعود بن محمد بن علي نسيم الدين. . الخ.
() راجع ترجمته في البغية ص ، وشذرات الذهب / ، وهدية العارفين وفيها ان من مءلفاته شرح الجامع الصحيح للبخاري، وشعب الاسانيد، في رواية الكتب والمسانيد، وان وفاته سنة  وهو خلاف ما في الشذرات والاصول. وترجم له السخاوي في الضوء اللامع /  باسم محمد بن محمد المدعو سعيد بن مسعود بن محمد بن مسعود الخ واكد وفاته سنة .
() سقطت من س.
() هذه الترجمة منقولة عن البغية وفيها: سمعت شيخنا قاضي القضاة علم الدين البلقيني يقول: كان والدي يقول: هو انحي من ابيه اه. فهذا القول ليس قول البلقيني المذكور؛ بل قول ابيه.
() ما بين الرقمين سقط من م وفي س. «الفيدومي» والتصويب من البغية

:

() راجع ترجمته في البغية ، والشذرات / .
() م: «فجمع» وهو تحريف».
() ترجمته في البغية ص ، وهدية العارفين /  وفيهما تصويب وفاته وانها  لا سنة  كما في م/س. وفي الهدية: من تصانيفه: طلبة الطلبة في طريق العلم لمن طلبه: مجمع الغراءب ومنبع الرغاءب في زواءد النهاية لابن الاثير.
() من س.

:

() س: «تشنيع بالرفض».
() قال ابن حجر: كان ينتسب الي رويفع بن ثابت الانصاري، وقال الصفدي: لا اعرف في الادب وغيره كتابا مطولا الا وقد اختصره اه. وقد خدم في ديوان الانشاء طول عمره، وولي قضاء طرابلس، ويقال: انه ترك بخطه خمسماءة مجلدة. ومن مءلفاته كذلك: تهذيب الخواص من درة الغواص للحريري، ولطاءف الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة، نثار الازهار، في الليل والنهار، في الادب، ونوادر المحاضرات. راجع ترجمته في الدرر الكامنة /    وشذرات الذهب / ، وبغية الوعاة   ، ومراة الجنان / ، وحسن المحاضرة / ،  وهدية العارفين / .
() م: «السر المحفوظ»
() س: «ماحية اسمي» وفي البغية: «في ماهية الخمر» وفي هدية العارفين: «ماهية الحمي» ولعل هذا الصواب.

:

() في البغية: «فقلت لان لا ما عكس مال».
() راجع ترجمته في البغية  وهدية العارفين / .
() س: «نصر بن بصاقة»
() س: «من»
() في الشذرات: «صصري» وفي البغية كما هنا.
() راجع ترجمته في البغية ، والشذرات / .
() م: «الفيروزبادي» بالدال المهملة
() س: «علي»

:

() من س
() قال ابن حجر: ملاه بغراءب النقول، ولما اشتهرت مقالة ابن عربي باليمن صار يدخل منها فيه، فشانه، ولم يكن متهما بالمقالة المذكورة، الا انه كان يحب المداراة. قال السيوطي: وقد اخذ ابن حجر منه اسمه، وسمي به شرح البخاري: تاليفه.
() س: «السلوب» وهو تحريف.
() م: «الكشاف» والتصويب من البغية.
() منها: شرح الفاتحة، المتفق وضعا المختلف صنعا، من تسمي باسماعيل، اسماء النكاح، اسماء الليث، اسماء الخندريس، بصاءر ذوي التمييز، في لطاءف الكتاب العزيز، التجاريح في فواءد متعلقة باحاديث المصابيح، الدر الغالي في الاحاديث العوالي، المرقاة الارفعية في طبقات الشافعية، المرقاة الوفية في طبقات الحنفية». راجع ترجمته وتاليفه في بغية الوعاة   ، وهدية العارفين /   ، والضوء اللامع /   ، وشذرات الذهب /    وفي ش: ان وفاته سنة () وهو خطا؛ لمخالفته الاصول، وفي البغية ان وفاته سنة () وهو خطا كذلك.

:

() من س
() من س
() س: «نظر في الجيش».
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، والشذرات / ، وهدية العارفين / ، وحسن المحاضرة / ، وبغية الوعاة .
() س: «الرادسي»

:

() س : «الجوامع»
() س: «وعلي»
() س: «الصوفي»
() وضع خطه له
() ما بين الرقمين ليس في م
() ما بين الرقمين ليس في م.
() س: «من»

:

() ما بين الرقمين ليس في س.
() ما بين الرقمين سقط من س.
() س: «عاقلا».
() كان تولية القضاء سنة  فشدد في الامور وسدد، وتوخي الحق في الاحكام، وهدد اولياء الباطل حتي ظهر عدله، وعرف فضله، مع ملازمته للتدريس فانتفع به بشر كثير، واحيا العلم، وكثر طلابه، ونجب منهم جماعة كثيرة. وفي نيل الابتهاج وشجرة النور ان وفاته سنة  لا سنة .
() راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص   ، وشجرة النور / 
() س: «من جبينه»

:

() س: «والزمان مصارع»
() س: «فهن»
() س: «فواءد جالت. . .»
() س: «ولكن بما قال الشباب»
() س: «للعيون منارها»
() س «سوق نواحم»
() س: «ستاءر شقت عن نقول»
() س: «قيان الطير فوق. . . فتطربنا اركان. .»
() س: «وصاحبت فيه». . «وها شاهد الدنيا. .»

:

()؟ ؟ ؟
() س: «من. . . معكسا بالقلاصم»
() س: «منها شكوي»
() س «قصاصا لانها يعذر في كتبي»
() سقط هذا البيت من م.
() س: «غالب الوقت وانني»
() س: «وكان جديدا فضله باتصاله»

:

() س: «ابن غانم»
() س: «في قصيدة علي روي. . . نذكره»
() س: «ابو عبد الله».
() ترجم له له السخاوي في الضوء اللامع /  فقال: محمود بن احمد ابن موسي بن احمد بن حسين بن يوسف بن محمود البدر ابو محمد وابو الثناء ابن الشهاب الحلبي الاصل العنتابي المولد ثم القاهري الحنفي، ويعرف بالحنفي ويعرف بالعيني. انتقل ابوه من حلب الي عنتاب من اعمالها، فولي قضاءها وولد له البدر بها وذلك كما قراته بخطه في سابع عشري رمضان سنة اثنتين وستين وسبعماءة فنشا بها، وقرا القران، ولازم الشمس: محمد الراعي بن الزاهد بن احد الاخذين عن الركن قاضي قرم واكمل الدين ونظراءهما في الصرف والعربية والمنطق وغيرها، وكذا اخذ الصرف والفراءض: السراجية وغيرهما عن البدر محمود بن محمد العنتابي الواعظ الاتي، وقرا المفصل في النحو والتوضيح مع متنه التنقيح، علي الاثير جبريل بن صالح البغدادي، تلميذ التفتازاني، والمصباح في النحو ايضا علي خير الدين القصير، وسمع ضوء المصباح علي ذي النون.

:

= وتفقه بابيه وبميكاءيل اخذ عنه القدوري والمنظومة قراءة والمجمع سماعا وبالشام الرهاوي قرا عليه مصنفه «البحار الزاخرة في المذاهب الاربعة» ولازم في المعاني والبيان، والكشاف وغيرهما: الفقيه عيسي بن الخاص بن محمود السرحاوي تلميذ الطيبي والجارودي، وبرع في هذه العلوم، وناب عن ابيه في قضاء بلده وارتحل الي حلب في سنة ثلاث وثمانين فقرا علي الجمال ويوسف المالطي البزدوي وسمع عليه في الهداية، واخذ عن حيدر الرومي شارح الفراءض السراجية ثم عاد الي بلده، ولم يلبث ان مات والده فارتحل ايضا فاخذ عن الولي البهستي ببهستا وعلاء الدين بكختا والبدر الكشافي بملطية ثم رجع الي بلده ثم حج ودخل دمشق وزار بيت المقدس فلقي فيه العلاء احمد بن محمد السيرامي الحنفي فلازمه واستقدمه معه القاهرة في سنة ثمان وثمانين، وقرره صوفيا بالبرقوقية اول ما فتحت في سنة تسع وثمانين، ثم خادما، ولازمه في الفقه واصوله والمعاني والبيان وغيرها كقطعة من اواءل الكشاف وكذا اخذ الفقه وغيره عن الشهاب احمد بن خاص التركي ومحاسن الاصطلاح عن مءلفه البلقيني، وسمع علي العسقلاني الشاطبية وعلي الزين العراقي صحيح مسلم والالمام لابن دقيق العيد وقرا علي التقي الدجوي الكتب الستة ومسند عبد والدارمي وقريب الثلث الاول من مسند احمد، وعلي القطب عبد الكريم حفيد الحافظ القطب الحلبي بعض المعاجم الثلاثي للطبراني وعلي الشرف بن الكويك الشفا، وعلي النور القوي بعض الدارقطني او جميعه، وعلي تغري برمش شرح معاني الاثار للطحاوي وعلي الحافظ الهيثمي في اخرين، ولبس الخرقة من ناصر الدين القرطبي. الي ان قال: =
() من س

:

= وكان اماما عالما علامة عارفا بالصرف والعربية وغيرها حافظا للتاريخ واللغة كثير الاستعمال لها لا يمل من المطالعة والكتابة. ثم قال: وكتب ممن قرا عليه اشياء وقرظ لي بعض تصانيفي، وبالغ في الثناء علي لفظا وكتابة. بل علق شيخنا (ابن حجر) عنه من فواءده؛ بل سمع عليه ثلاثة احاديث لاجل البلدانيات بظاهر عنتاب بقراءة موقعه ابن المهندس مع ما بينهما مما يكون بين المتعاصرين غالبا. وكذا كان هو يستفيد من شيخنا خصوصا حين تصنيفه رجال الطحاوي. وترجمه شيخنا في رفع الاصر، وفي معجمه باختصار. ثم علق السخاوي علي شرحه للبخاري فقال: ومن تصانيفه شرح البخاري في احد وعشرين مجلدا سماه عمدة القاري استمد فيه من شرح شيخنا بحيث ينقل من الورقة بكمالها، وربما اعترض لكن تعقبه شيخنا في مجلد حافل. . . وطول البدر شرحه بما تعمد شيخنا حذفه من سياق الحديث بتمامه وتراجم الرواة واستيفاء كلام اللغويين مما كان القصد يحصل بدونه. . . الخ ثم ذكر شرح العيني لمعاني الاثار وقطعة من سنن ابي داود وقطعة كبيرة من سيرة ابن هشام ومءلفاته في التاريخ واللغة والعروض والنحو والفتاوي والمواعظ والنوادر. . . الخ. وكانت وفاته سنة . راجع ترجمته ايضا في البغية ، والشذرات /   ، وحسن المحاضرة /   
() س: «هنالك»

:

() سقطت من م
() س: «تفتقر»
() ليست في س

:

() م: «حدادة».
() ما بين الرقمين ليس في س.
() ما بين الرقمين ليس في س.
() ليس في س.
() س: «الهكسوري».
() س: «بابن النجار».

:

() م: «ظاهر» وهو تحريف، والظهر: ما غاب عنك، والمراد انه كان يقرءها عن ظهر الغيب دون كتاب، اي من حفظه.
() م: «الزريهني».
() م: «فقرء».
() س: «منازعة مع ابي الفضل».
() م: «المسجد».
() من البخاري.
() من البخاري. وفي م: «فاحتج بانه صلي الله عليه وسلم قد بال في المسجد وهو جنب» قلت اما قوله فيما سبق: الخلع. . . وفيها تحريف وافتراء عجيب. وفي س: «فاحتج بقوله صلي الله عليه وسلم في المسجد. . . كذا». 

:

= وفيها نقص في موضع النقط اكملته من البخاري. والحديث اخرجه البخاري في كتاب الطهارة: باب ترك النبي صلي الله عليه وسلم والناس الاعرابي حتي فرغ من بوله في المسجد /  من طريق اسحاق عن انس. وهو عند مسلم في كتاب الطهارة: باب وجوب غسل البول وغيره من النجاسات اذا حصلت في المسجد وان الارض تطهر بالماء من غير حاجة الي حفرها /    من طريق اسحاق عن انس قال: بينما نحن في المسجد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء اعرابي، فقام يبول في المسجد ، فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: مه مه. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تزرموه دعوه» فتركوه حتي بال. ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاه فقال له: ان هذه المساجد لا تصلح لشء من هذا البول ولا القذر. انما هي لذكر الله عز وجل والصلاة وقراءة القران» او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر رجلا من القوم، فجاء بدلو من ماء، فشنه عليه». وقوله عليه السلام لا تزرموه: اي لا تقطعوا عليه بوله. وقول انس: فشنه: اي فصبه. فليس في الحديث ما يشهد لذلك المحتج الذي يتحدث عنه ابن القاضي. والغريب ان ابن القاضي رد عليه في مسالة الخلع دون هذه المسالة! .
() س: «عند اكثر العلم».
() م، س: «هذا» وفيه مخالفة للقواعد العربية: قال ابن ملك في الالفية: «اما كمهما بك من شء وفا لتلو تلوها وجوبا الفا»
() م: «دفع انه بلفظ».
() س: «دفع».
() ليست في م.
() ما بين الرقمين ليس في م.

:

() س: «بحضرة».
() ما بين الرقمين ليس في م، وموضع النقط بياض في الاصل.
() ما بين الرقمين ليس في س.
() ليست في م.
() هذه الترجمة ليست في ت.

:

() س: «المواسي».
() ليست في م.
() س: «النشاءي».
() ليست في س.
() م: «الاغصاوي».
() ليست في س.

:

() م: «وبها توفي الفقيه الصالح المدرس».
() ليست في س.
() س: «العشرة الاولي».
() ما بين الرقمين ليس في م.
() م: «بمقبرة».
() س: «يغمراسي».

:

() م: «عن».
() م: «. . . جدنا القرم المفدي».
() س: «من عشر».
() ما بين القوسين ليس في س.
() س: «مضر».

:

() م: «معتبرا» وهو تحريف.
() س: «المعرف».
() م: «وعلم».
() م: «الفراني».
() س: «ابي» وهو تحريف.
() م: «المومني».
() م: «التدغي».

:

() م:  ووفاته سنة ».
() م: «. . . ناحل»، س: «. . . غمي. . .».
() ما بين الرقمين ليس في م.
() س: «من نظمه قوله».
() س: «ومن نظمه ايضا».
() س: «؟ ؟ ؟ وهو دم».

:

() ما بين القوسين في هذا البيت والذي قبله ليس في س.
() س: «العوادي».
() س: «. . . ايدي الندي. . . فما ندامه. . .».
() س: «. . . عن احبته. . . حملوا فوق . .».
() سقطت الابيات الثلاثة من م
() س: «معتذرا. . . اسعي الي. . .».

:

() س: «لا تياس». . . «قربهم؟ ؟ ؟ ».
() س: «ابوته اخذت. . . ورفعت. . .».
() س: «والي»

:

() ليست في س.
() س: «يشعر».
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / ، وشذرات الذهب / ، وبغية الوعاة 
() س: «موت».
() س: «رحل العالم».
() س: «في روحل».
()؟ ؟ ؟

:

() م: «مخلوب».
() م: «البلبالي».
() ما بين الرقمين سقط من م.
() ما بين الرقمين ليس في س.
() بعد هذا في س: «سنة. . . كذا. . . ماءة. . . ميمون. . . بن ابو وكيل».

:

() م: «سعيد».
() ما بين الرقمين ليس في س.

:

() س: «صاحبه».
() س: «الياصلوتي».
() ما بين الرقمين سقط من م.
() م: «كبدت بينهما».
() س: «دعواني. . . يفارضها» وفيها تحريف ظاهر.
() سقطت من س.
() س: «نسبه» م: «لي».

:

() ليست في س.
() س: «دنتف؟ ؟ ؟ ».
() س: «واختصر علي زعمه».
() ما بين الرقمين سقط من م.
() س: «عنه».
() ما بين القوسين سقط من س.
() س: وهو الذي قرب الامام».
() م: «وعرفه».
() في س: «التوختي».
() س: «ابن مالك».

:

() س: «المحرم» وهو تحريف.
() س: «اليهودي».
() ليست في س.
() م: «لم سميت».
() م: «سبقت».
() س: «يكون. . . هو سبتة. . . سنان» وفي اخرها تحريف.
() م: «اختطها بنعاله».
() م: «احمد بن احمد المعروف».

:

() م: «الشلوبيني».
() ليست في س.
() س: «الكتاب».
() م: «كانما».

:

() م: «خدمة المستنجد» س: «المستشهد».
() س: «. . . ورد. . .».
() س: «. . . له بعزمة» م: جرت. . .» والعضب السيف القاطع.
() سقط هذا البيت من م.
() سقط هذا البيت من م.
() س: «ثم احترضنا البحر كانه. . . «وبعده في س: فناسكم؟ ؟ ؟ الاجاج يعدوا بعدو بالردي لكن سري من بداع الموعد
() س: «ومشارحا».

:

() م: «. . . بين العواقد».
() س: «ومهجع. . . لا يستقل. . .».
() م: «جانبهم وشدوا. . .».
() م: «او مار او ناقد. . رصين المحتد».
() ت: «اترون ما ندعوا».

:

() ت: «بل كل. . .».
() ت: «ان لم تعد حبالنا».
() ت: «والبر خير مءيد».
() ت: «وكعهد».
() ت: «اغلف كما مر».

:

() سقط هذا البيت من م.
() سقط من ت.
() ت: «داعينا واجاب. . . مثل الفلاة».
() م: «لوجودهم».
() ليس هذا البيت في ت.
() ت: «وتامل منه عظمة منجد».

:

() ت: «وحكاهم ذو وسط».
() ليس هذا البيت في م.
() ليس هذا البيت في ت .
() ت: «متروعا الثعلبان» م: «مكان مضرة يستاسد».
() ت: «كم ان. .».
() م: «صفاءح عسجد».

:

() م: «مرددا».

:

() م: «زكريا».
() ت: «اخذ».
() ت: «بكر».
() م: توفي بمكة سنة  وبهامش ت: «توفي سنة احدي وثمانين بلا شك».
() ما بين الرقمين سقط من م.

:

() سقطت من م.
() م: «علي».

:

() في م: «ابو التقي روي عن الموفق».
() م: «لكواشي؟ ؟ ؟ ».
() بعد هذا في م: «والقي الكشاف مرات».
() سقطت من م.
() له ترجمة في الدرر الكامنة / ، وبغية الوعاة /  (؟ ؟ ؟ عيسي الحلبي) وطبقات المفسرين /   
() م: «عمر».
() ت: «شوشي».

:

() م: «وضع خطة» وهو تصحيف.
() م: «عبد الله بن محمد».
() بعد هذا في س: «وابي. . . .».
() سقطت من م.
() م: «الايلاني».
() ت: «ماربع».

:

() ما بين الرقمين ليس في س.
() م: «بر».
() س: «يونس».
() سقطت من س.
() م: «بكثرة».
() س: «متولدة».
() م: «وكيضامة».
() ما بين الرقمين سقط من م.
() سقطت من س.
() سقطت من م.
() م: «سادس رمضان».

:

() هو صالح بن تامر بن حامد الجعبري الشافعي. له ترجمة في الدرر الكامنة / 
() م: «البياني».
() س: «الشاهر».
() ما بين الرقمين سقط من م.
() س: «لمحتني من وداع». وفي الدرر: «شفه سقم»
() ما بين الرقمين سقط من م.
() في الدرر: وحرقتي وبلاءي فيه بالرصد»

:

() ما بين الرقمين سقط من م. وهي في المخطوطة ابيات مظلمة، رسمنا منها ما استضعنا رسمه. ولعل بعض القراء بستطع قراءته، ومكان النقط في البيت الاول: «الثو فضلوته؟ ؟ ؟ ».
() س: «وتقرا هذه القصيدة علي اوجه، وله ايضا». وفي الدرر: علي  وجها.
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / .

:

() م: «».
() م: «بن الناظم»
() س: «. . . لهم معني. . . رحلتهم. . .».
() ما بين الرقمين سقط من. .
() م: «بعدهم الجفنا»، س: «يالف الحنينا».

:

() س: «بعد؟ ؟ ؟ ».
() س: «وجسمي قد اقنا».
() س: «غرمتم جميع الناس. . .».
() سقط ما بين الرقمين من م.
() سقط ما بين الرقمين من م.
() ما بين الرقمين سقط من م.

:

() س: . . . الزمان وحبرها».
() م: «فاجبتها دمعي وتذكر الاحباب. . .»
() ما بين الرقمين سقط من م.

:

() سقط من س.
() س: «المصري». وفي الدرر انه سمع منه الحديث لما حج، ومن غيره.
() ما بين الرقمين سقط من م.
() قال السخاوي: كان يدرس داءما بغير مطالعة.
() س: «وهو».
() س: «تفرق».

:

() قال ابن حجر: وكان ماهرا في الفقه والاصول والمعاني والبيان ملازما للاشغال لا يمل من ذلك وكان من ذوي المروءات كثير الاحسان الي الطلبة سليم الباطن مات في ذي القعدة () سنة  عن خمس وخمسين سنة قال شيخنا طاهر بن حسن بن حبيب كتبت اليه: قل لرب العلي ومن طلب العلم مجدا الي سبيل السواء ان اردت الخلاص من ظلمة الجهل فما تهتدي بغير الضياء قال فاجاب: قل لمن يطلب الهداية مني خلت لمع السراب بركة ماء ليس عندي من الضياء شعاع كيف تبغي الهدي من اسم ضياء راجع ترجمته في الدرر الكامنة /    وبغية الوعاة.

:

() في الجزء الثاني ص  ترجمة رقم .
() س: «وبينهم علم».
() سقط من س.
() س: «وقضي قضاء».

:

() احمد الذي مضت ترجمته في الجزء الاول ص 
() ط: «الاشعري».
() س: «عن».
() س: «وعن».

:

() م: «الابياري».
() سقط من م.
() ما بين الرقمين سقط من م.
() ما بين الرقمين سقط من م.
() س: «القريشي».

:

() س: «من الام».
() م: «قرطال». وفي س: «الراكي».
() سقط هذا البيت من المطبوعه.
() ما بين الرقمين ليس في م.
() س: «الا الوقوف. . . ويعزي به الفضل».

:

() ما بين الرقمين ليس في ت.
() س: «والوارثي».
() م: «هل لي الي بلد».
() س: «والزمان مسعدي».
() س: «قدر جي».

:

() س: «الملنسي الخلادي».
() م: «السنقوري».
() م: «القارء».
() م: «ابن حيان».
() سقط ما بين القوسين من س.

:

() ما بين الرقمين ليس في م. وفي س بعد هذا: «ولد سنة ».
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / .
() س: «بسلمان».
() م: «باجازة».
() م: «حضرة».
() م: «ابا احمد».

:

() م: وابي سعادة».
() س: «كابي فرتون».
(): «وابي المطرف بن عميرة».
() م: «كان صالحا من اهل الدين».

:

() م: «وغرر الاماني».
() ما بين الرقمين سقط من م.
() س: «العكبي» وهو تحريف.
() م: «في ترتيب مساءل ابن الحاج ابو محمد» س: «في ترتيب ابي عبد الله بن الحاج ابو محمد».

:

() م: «عبد الاحمد».
() ما بين الرقمين سقط من م.
() س : «عن كمال الدين بن ابي اسحاق». وفي الدرر: «علي الكمال: ابراهيم بن احمد ابن فارس».
() م: «والجنيد».
() م: «وعمر بن محمد بن عيسي النيسابوري».
() س: «لابتغاء الثواب».
() س: «نفعنا».

:

() س: «ولا تموتن بعلم. . .».
() س: «باذن الواحد».
() ليست في م.
() في الدرر: «اقام ستين سنة يقرء القران تجاه الكعبة احيانا، مات في رابع عشر المحرم ».
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   .
() م: «كتبت».
() س: «بحرقها بيت العلم».
() ما بين الرقمين سقط من ت.
() م: «اليعميري» وهو تحريف.
() س: «القصد» وهو تحريف.

:

() م: «الزرندي» وهو تحريف.
() م: «زين الدين» وما اثبتناه موافق لما في الديباج.
() م: «عالما».
() س: «اسير» وهو تحريف.
() م: «بن» وهو تحريف.
() س: «حسنة».

:

() م: «سنة».
() س: «والديانة».
() س: «اول اسباب قوة اهل السنة».
() ما بين الرقمين ليس في س.
() هو شرح الكتاب السابق: الدر المخلص».
() بعد هذا في م: [النيلي].
() س: «الطالب».

:

() س: «والتعبير» وهو تحريف.
() س: حجة».
() م: «بظهر».
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / ، وشجرة النور / . وهدية العارفين / ، وانتحفة اللطيفة / ، والديباج المذهب /    بتحققنا.
() م: «بن محمد».
() س: الونيعالي» م: «الوانغيالي» والتصويب من وفيات ابن قنفذ، ونيل الابتهاج.
() س: «البجاءي» وهو مخالف لما في الوفيات والنيل.

:

() ترجم له ابن قنفذ في الوفيات ص    وقال: شيخنا ومفيدنا الفقيه الحافظ المفتي بمدينة فاس. . . وقرات عليه «مختصر ابن الحاجب» في الاصول، و «الجمل» في المنطق، وحضرت مدة درسه في المدونة. وترجم له التنبكتي في نيل الابتهاج ص ، وابن مخلوف في شجرة النور / .
() ما بين الرقمين سقط من م.
() ليست في م. وترجمة عبد الله بن حمد في النيل ص .
() في الشجرة: «الورياجلي».
() س: «قبلها».
() وجزم السخاوي وغيره ان وفاته سنة . راجع ترجمته في التبر المسبوك ص ، ونيل الابتهاج ص   ، وشجرة النور / .

:

() س: «العمرالي».
() س: «العثور».
() له ترجمة في نيل الابتهاج ص  ذكر انه ليس بالشريف التلمساني الامام المعروف فذاك من اهل الثامنة، وهذا من اهل التاسعة، وجزي الله صاحب النيل خيرا؛ فكلاهما شريف تلمساني، وكل منهما يلتبس لاول وهلة بالاخر.
() ما بين الرقمين سقط من س.
() راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص   ، وشجرة النور / .

:

() س: «المصغري».
() ليست في م.
() ما بين الرقمين سقط من م.
() س: «الجذور».
() ما بين الرقمين سقط من م.

:

() ليست في م.
() م: «محمد».
() س: «غيره».
() ما بين الرقمين سقط من م.
() راجع ما تقدم في الجزء الاول ص .

:

() س: «زيادته».
() ليست في م.
() راجع ترجمته في الجزء الثاني ص .
() س: «محيي».
() سقطت من م.
() س: «العتاكي» م: «القنفيسي».
() س: «».

:

() ليست في س
() توفي سنة  وترجم له ابن حجر في الدرر الكامنة / 
() س: «الحسين».

:

() س: «يالبسانة».
() م: «الغماشي».
() س: «ابي الحسين».
() م: «وخاله ابي صالح».
() س: «ولد بقبط عام» ولعلها: بقيظ عام. . .

:

() ما بين الرقمين ليس في م.
() س: «بالنحو والبيان من الرياضيات».
() له ترجمة في شجرة النور ص .
() ما بين الرقمين سقط من م.
() سقطت من س.
() م: «الخيرات».
() ليست في م.
() س: «ولدت». وكانت وفاته سنة  راجع صفوة من انتشر، من اخبار صلحاء القرن الحادي عشر ص .

:

() س: «له رواية وضعها ابو عبد الله. . .».
() س: «التافكروتي».
() س: «وعن».
() ما بين الرقمين ليس في م.
() س: «ورويت».
() س «وبعض كتاب ابي القاسم الحوفي» م: «وكتب ابي الحوفي».
() م: «والتدغي» س: «والترغتي».
() س: «والشاوي».
() ليست في س.
() ليست في س.

:

() ترجم له ابن حجر في الدرر /    وذكر انه ولد في اول سنة  وانه كان ذا مهابة وفصاحة، حسن الخط، كثير التسرع في الافتاء، وحصل له بسبب ذلك امور مشكلة، وولي دار الحديث الاشرفية بعد النووي، ودرس بالشامية، والناصرية، وباشر الخطابة في جمادي الاولي سنة . ثم اورد عن الذهبي قوله: كان فصيحا متقنا متحريا لديه فضيلة جيدة مع دين وصيانة وقوة في الحق. . الخ.
() ليست في م.
() ليست في م.
() م: المشتراءي.

:

() م: «لم تامن».
() س: «ابن الركيتين».
() س: سود.
() ليست في س.
() س: السنشراي. وانظر ترجمته في الاعلام /  توفي سنة .
() ليست في م.
() ليست في م.
() م: «الفاضل»

:

() ترجم له ابن حجر في الدرر الكامنة / .
() له ترجمة في الدرر الكامنة / .
() س: «البديعة».
() س: «عقد».

:

() س: «قدر عرت راسي. . .».
() س: «بالهلف. . .» م: «او لحم. .».
() هكذا ذكر في س بدون تاريخ وفي م لم يذكر شء بعد الشعر.
() ما بين الرقمين ليس في س.
() كما في بغية الوعاة، وفي الدرر انه الحلبي البالسي الاصل.
() م: «علي».
() س: «ولزم».
() م: «العناء» وهو تحريف.

:

() م: «والشرف».
() س: «اخر» وما اثبتناه موافق لما في طبقات المفسرين.
() س: «التفسير» وهو تحريف.
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وبغية الوعاة ، وغاية النهاية / ، وحس المحاضرة، /  و / ، والنجوم الزاهرة / ، والدر؟ ؟ ؟ الصالع / ، وشذرات الذهب / ، وطبقات شافعية للاسنوي ل  وطبقات المفسرين للداودي /   .

:

() في البداية والنهاية: «الغاية القصوي في دراية الفتوي».
() س: «بن السبكي».
() راجع ترجمته في البداية والنهاية / ، وبغية الوعاة ص  وشذرات الذهب / ، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي /  وطبقات المفسرين /   ، وهدية العارفين /   ، ومراة الجنان / .
() ما بين الرقمين ليس في م.
() م: «رواياته».
() ليست في م.

:

() ليست في س.
() م: «زهر. .» س: «ونفحات».
() م: «في غريب العلماء».
() س: «وغير في».
() سقطت هذه الترجمة من م.
() سقط هذا البيت من م. وفي ذيل الطبقات: وابتكر المعاني في هواكم».

:

() س: «. . . عنكم النقباء».
() م: «واغتق. . . من يعاطيكم» س: «معاطيكم» والتصويب من ذيل طبقات الحنابلة.
() م: «. . . في هواك».
() م: «الحاجري».
() م: «. . . في قلبي هواك» وهو تحريف.
() سقط هذا البيت من م.

:

() س: «. . . زاد به. . . شعب الحب».
() س: «اراك فانسي. . .».
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /    وقد ذكر ابن حجر: انه كان حنبلي المذهب، قرا النحو علي ابن مالك وعلي ولده بدر الدين، وانه كان حسن المحاضرة والصحة متقللا من الدنيا، سمع منه الكبار، وخرج له البرزالي جزء. وقد ترجم له ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة / .
() م: «وعن».

:

() م: «القوطي».
() ليست في س.
() س: «وعن عبد الله».
() س: «الشلطيسي» وهو تصحيف. والشلطيشي نسبة الي شلطيش احدي جزر الفردوس المفقود؛ راجع عنها صفة جزيرة الاندلس ص / .
() ما بين الرقمين ليس في م.
() ليست في س.
() ليست في س.

:

() س: ««باخر».
() س: «شذونة» وشريش احدي كور شذونة بالاندلس راجع صفة جزيرة الاندلس ص   .
() راجع ترجمته في بغية الوعاة ص ، وغاية النهاية / .
() احدي مدن غرب الاندلس، تعرف بالحمراء بينها وبين البحر ستة اميال. راجع صفة جزيرة الاندلس ص   

:

() م: «اعانه الله علي».
() سقط من م.
() س: «وقضي بالمرية».
() ما بين الرقمين سقط من م.
() سقط من م.

:

() م: «الحب فيه».
() له ترجمة في نيل الابتهاج ص .
() ما بين الرقمين ليس في س.
() ما بين الرقمين ليس في س.
() م: «الحسن».

:

() س: «بها».
() م: «سماعا لما اجازه بجميعه من لفظه».
() م: «عين».
() م: «بقراءة ابن الفتوح عن ابن الفاخر».
() س: «ولزم».
() س: «حضور».
() م: «. . . ما راني عند».

:

() م: «. . . ذاءب التبريح».
() سقط ما بين الرقمين من م.
() ما بين القوسين بياض بالاصل.

:

() ما بين القوسين بياض بالاصل.
() س: «والامن».
() ما بين الرقمين سقط من ت.
() ليست في س.
() ليست في م.
() م: «ابي».
() ليست في س.
() ما بين الرقمين ليس في م.

:

() س: «الدين».
() ما بين الرقمين ليس في م.
() ما بين الرقمين ليس في م.
() سقط من م.
() ليست في م.
() راجع ترجمته في نيل الابتهاج    وفيه ان وفاته سنة ست، وفي شجرة النور /  وفيها ان وفاته سنة سبع، ووفيات ابن قنفذ ص  وقد اورده في وفيات سنة سبع وسبعماءة. والدرر الكامنة /  وهو فيها عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحليم الاغماتي.
() ما بين الرقمين سقط من م.
() س: «علي المدونة»

:

() راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص .
() في الدرر: انه صاحب «عمدة السالك والناسك».
() في الحديث وفي الفقه ايضا.
() راجع ترجمته في الديباج المذهب /    بتحقيقنا، والدرر الكامنة / ، وشجرة النور / .
() س: «ومعظمها».
() في الشجرة: «يحفظ».
() ليست في س.
() في س: «عمر» وهو مخالف لما في النيل.
() م: «الحرري».
() ما بين الرقمين سقط من م. وهو في النيل ايضا.

:

() وقيل سنة  وفي النيل ذكر الشيخ احمد زروق: انه مات عن ماءة وعشرين سنة، وذكر غيره: انه مات عن نحو تسعين سنة، قال التنبكتي: وكانه اشبه.
() في النيل: «اخذ عنه الشيخ الصالح: يوسف بن عمر الانفاسي، والامام الحافظ ابو عمران العبدوسي وجماعة. راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص   ، وشجرة النور /   ، ووفيات ابن قنفذ ص   .
() س: «علي برشك».
() س: «زير» النيل: «زيوم» والتصويب عن «تعريف الحلف».
() س: «اعرابه».
() س: «بالامتناع فدافعه وقتل فارتحل».
() س: «بيت ان ذلك» والتصويب من تعريف الخلف.
() ما بين الرقمين ليس في س.

:

() س: «ابن زيان».
() س: «يغمراس» وفي التعريف: «عثمان بن عبد الرحمن بن يحيي بن يغمراسن ابن زيان.
() س: «من».
() س: «وارتحل ومر بتلمسان ومع الكناني المذكور هذان الاخوان فوصلهما الي ابي حمو».
() م: «واتخذ».
() م: «معه».
() في التعريف والنيل: «ما اثبت لهما في انفس الناس عقيدة صالحة.
() م: «وحمل».
() في التعريفبعد هذا: وتبوا ابو موسي الكرامة، ثم صحبه الي افريقية سنة ثمان

:

= واربعين مكرما موقرا عالي المحل قريب المجلس فلما استولي علي افريقيا سرحه الي بلده، فاقام يسيرا ومات في الطاعون الجارف سنة تسع واربعين وبقي اعقابهما بتلمسان في تلك الكرامة طبقا عن طبق. راجع ترجمتهما في تعريف الخلف /   ، وشجرة النور /   ، ونيل الابتهاج ص   ، والديباج المذهب /  بتحقيقنا.
() ينتهي نسبه الي ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه؛ فهو عبد الرحمن بن عبد الوارث ابن محمد بن عبد الوارث بن محمد بن عبد العظيم بن يحيي بن يعقوب بن يحيي بن عيسي بن شعبان ابن عيسي بن داود بن محمد بن نوح بن طلحة بن عبد الله بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه. كان يحفظ الاحكام لابن دقيق العيد، وفرعي ابن الحاجب، والفية النحو. راجع ترجمته في شجرة النور / ، ونيل الابتهاج ص    والضوء اللامع /   .
() راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص .

:

() هو الفقيه الاصولي المحدث المفسر عمدة اهل زمانه والوغليسية هي الجامعة في الاحكام الفقهية علي مذهب الامام مالك وهي نسبة الي بني وغليس بطن من قباءل البرير جنوب بجاية وله عدا الوغليسية: المقدمة والفتاوي.
() في «س»  وهو يخالف ما في مصادر الترجمة.
() راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص  وتعريف الخلف /  وشجرة النور / ، ووفيات ابن قنفذ ص .
() ترجم له ابن حجر في الدرر الكامنة /  بعنوان: عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن سليمان بن خير الانصاري الاسكندراني المالكي القاضي جمال الدين. وذكر انه ولد بالاسكندرية في سابع عشر جمادي الاولي سنة ، وسمع الموطا ومهر في الفقه، وناب في الحكم، ثم ولي القضاء استقلالا بالقاهرة، فحمدت سيرته ودرس وحدث. راجع ترجمته ايضا في حسن المحاضرة /   ، وشذرات الذهب / .
() س: «ابن ابي؟ ؟ ؟ ».
() ليست في س.
() م: «العثرات» وهو تحريف.
() بعد هذا في س: «القسنطيني».

:

() س: «سنة ».
() في الضوء: «حفيد ابن مرزوق. راجع ترجمته في الضوء اللامع / .
() ليست في س.
() كانت مقصورته في مدح النبي صلي الله عليه وسلم، نحو ثلاثماءة بيت، وقد غاب علي ابن دريد وحازم جعل مقصورتيهما مدحا في معني الدنيا.
() س: «الكاواني».
() راجع ترجمته في الضوء اللامع / ، ونيل لابتهاج ص   ، وشجرة؟ ؟ ؟ / .
() قال ابن خلدون في تاريخه الكبيرفي صدر ترجمته الذاتية: 

:

= اصل هذا البيت من اشبيلية. انتقل عند الجلاء وغلب ملك الجلالقة ابن اذفونش عليها الي تونس في اواسط الماءة السابعة.
() س:  «وهو خطا».
() س: «ابن بدال» وتاريخ ابن خلدون «نزال».
() ليست في س.
() سقطت من م.
() س: «وعن».
() س: «الفضل» وهو مخالف لما في تاريخ ابن خلدون.
() بعد هذا في س: «الحضرمي الاشبيلي».
() س: «وتصدي».
() ما بين الرقمين سقط من م.

:

() ت: «وكانت ولادته بتونس سنة  وهو خطا بين». راجع ترجمته في التاريخ الكبير لابن خلدون /    وهي ترجمة ذاتية ضافية، ونيل الابتهاج ص   ، وتعريف الخلف /   ، وشجرة النور /   ، والضوء اللامع / ، ونفح الطيب، والعبر / ، وحسن المحاضرة / ، / . وقد ترجم لنفسه في تاريخه فقال: (اما نشاتي) فاني ولدت بتونس في غرة رمضان سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة، وربيت في حجر والدي، رحمه الله، الي ان ايفعت، وقرات القران العظيم علي الاستاذ ابي عبد الله: محمد بن نزال الانصاري اصله من جلة الاندلس من اعمال بلنسية، اخذ عن مشيخة بلنسبة واعمالها، وكان اماما في القراءات، وكان من اشهر شيوخه في القراءات السبع ابو العباس: احمد بن البطوي، ومشيخته فيها واسانيده معروفة، وبعد ان استظهرت القران العظيم عن حفظي قراته عليه بالقراءات السبع المشهورة افرادا وجمعا في احدي وعشرين ختمة، ثم جمعتها في ختمة واحدة اخري، ثم قرات برواية يعقوب ختمة واحدة واحدة جمعا بين الروايتين عنه، وعرضت عليه رحمه الله قصيدة الشاطبي اللامية في القراءات، والراءية في الرسم، واخبرني بهما عن الاستاذ ابي عبد الله البطوي، وغيره من شيوخه، وعرضت عليه كتاب التفسير لاحاديث الموطا لابن عبد البرحذا به حذو كتابه: «التمهيد علي الموطا» مقتصرا علي الاحاديث فقط. ودرست عليه كتبا جمة مثل كتاب «التسهيل» لابن مالك، ومختصر ابن الخطيب، في الفقه، ولم اكملهما بالحفظ. وفي خلال ذلك تعلمت صناعة العربية علي والدي وعلي استاذي تونس منهم الشيخ ابو عبد الله محمد العربي الحصايري، وكان اماما في النحو وله شرح مستوف علي كتاب «التسهيل». ومنهم ابو عبد الله: محمد الشواش المزازي. ومنهم ابو العباس: احمد بن القصار، كان ممتعا في صناعة النحو، وله شرح علي قصيدة البردة المشهورة في مدح الجناب النبوي، وهو حي لهذا العهد بتونس. ومنهم امام العربية والادب بتونس ابو عبد الله: محمد بن بحر لازمت مجلسه وافدت عليه. وكان بحرا زاخرا في علوم اللسان واشار علي بحفظ الشعر فحفظت كتب الاشعار الستة والحماسة للاعلم وشعر. . . . وطاءفة من شعر المتنبي، ومن اشعار كتاب الاغاني؟ ؟ ؟ . ولازمت ايضا مجلس امام المحدثين بتونس شمس الدين ابي عبد الله: محمد بن جابر صاحب الرحلتين، وسمعت عليه كتاب مسلم بن الحجاج، وسمعت عليه كتاب الموطا من اوله الي اخره. 

:

() وبعضا من الامهات الخمس وناولني كتبا كثيرة في العربية والفقه، واجازني اجازة عامة واخبرني عن مشايخه المذكورين اشهرهم بتونس قاضي الجماعة ابو العباس: احمد بن الغماز الخزرجي. واخذت الفقه بتونس عن جماعة منهم ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الحياني، وابو القاسم محمد القصير قرات عليه كتاب التهذيب لابي سعيد البرادعي مختصر المدونة، وكتاب المالكية، وتفقهت عليه، وكنت في خلال ذلك انتاب مجلس شيخنا قاضي الجماعة ابي عبد الله: محمد بن عبد السلام مع اخي عمر رحمة الله عليهما، وافدت منه، وسمعت عليه اثناء ذلك كتاب الموطا للامام مالك، وكانت له طرق عالية عن ابي محمد بن هارون الطاءي قبل اختلاطه. الي غير هءلاء من مشيخة تونس، وكلهم سمعت عليه. وكتب لي واجازني، ثم درجوا كلهم في الطاعون الجارف. وكان قدم علينا في جملة السلطان ابي الحسن عند ما ملك افريقية سنة ثمان واربعين جماعة من اهل العلم كان يلزمهم شهود مجلسه، ويتجمل بمكانهم فيه، فمنهم شيخ الفتيا بالمغرب، وامام مذهب مالك ابو عبد الله: محمد بن سليمان السطي، فكنت انتاب مجلسه وافدت عليه. ومنهم كاتب السلطان ابي الحسن، وصاحب علامته التي توضع اسفل مكتوباته: امام المحدثين ابو محمد: عبد المهيمن الحضرمي، لازمته، واخذت عنه سماعا واجازة: الامهات، وكتاب الموطا، والسير لابن اسحاق، وكتاب ابن الصلاح في الحديث، وكتبا كثيرة سرت عن حفظي، وكانت بضاعته في الحديث والفقه والعربية والادب والمعقول وساءر الفنون مضبوطة كلها مقابلة، ولا يخلو ديوان منها عن ضبط بخط بعض شيوخه المعروفين في سنده الي مءلفه حتي الفقه والعربية الغريبة الاسناد الي مءلفها في هذه العصور. ومنهم الشيخ ابو العباس: احمد الزواوي: امام المغرب، قرات عليه القران العظيم بالجمع الكبير بين القراءات السبع من طريقي ابي عمرو الداني، وابن شريح لم اكملها، وسمعت عليه عدة كتب واجازني بالاجازة العامة. . . الخ.
() في النيل: «الجاديري».
() س: «معرفة».
() وله كذلك: «اقتطاف الانوار» ذكر فيه مساءل الروضة نثرا كالشرح لها، و «مختصر الاقتطاف» وكتاب جمع فيه بين العمل بالة الاسطرلاب، وبالصفيحة الشكارية،

:

= وبربع؟ ؟ ؟ الداءرة، والعمل بالحساب والجدول في اثنين واربعين بابا، و «تنبية الانام علي ما يحدث في ايام العام»، ورجز سماه: «النافع في اصل حرف نافع» و «المذكر والمءنث» وغير ذلك؟ ؟ ؟ .
() في النيل: ان وفاته في نيف واربعين وثمانماءة، وعن الونشريسي: ان وفاته في تسع وثلاثين. راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص .
() ليست في س.
() تقدم ص .

:

() راجع ترجمته في تعريف الخلف / ، ونيل الابتهاج ص ، وشجرة النور / . وقد كان من الايات في القيام بتحقيق العلوم والاتقان لها ومعرفتها، محققا نظارا، حجة. وقال الامام ابو العباس: الامام العلامة الاوحد شريف العلماء، وعالم الشرفاء، اخر المفسرين من علماء الظاهر والباطن ابن العلماء؟ ؟ ؟ .
() س: «بغنيمة».
() م: «بين الحقيقة والشريعة».

:

() س: «الي».
() ما بين الرقمين سقط من م.
() س: «المهمات».
() ومن مءلفاته كذلك: «تحفة الاخوان، في اعراب بعض اي القران» و «الذهب الابريز، في غراءب القران العزيز» في ترجمته السابقة انه اختصر تفسير ابن عطية، وهو المسمي هنا بالجواهر الحسان.
() س: «عنه» وهو تحريف
() ليست في س.
() م: «عبد الرحيم».

:

() لم تذكر سنة الوفاة في س، وذكرت في مخطا سنة ، والتصويب من الضوء اللامع، وتعريف الخلف. راجع ترجمته في تعريف الخلف / ، والضوء اللامع / ، ونيل الابتهاج ص ، وشجرة النور / ، وهدية العارفين / ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية / ، وكشف الظنون ، ومعجم اعلام الجزاءر    وقد تقدمت ترجمته مختصرة ص .
() م: «النسب».
() راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص .
() م: «وهذه السنه فيها حركة».
() س: «؟ ؟ ؟ ».

:

() ترجم السيوطي لنفسه في كتابه: «حسن المحاضرة /    فقال: اما جدي الاعلي همام الدين؛ فكان من اهل الحقيقة، ومن مشايخ الطريقة، وسياتي ذكره في قسم الصوفية، ومن دونه كانوا من اهل الوجاهة والرياسة؛ منهم من ولي الحكم ببلده، ومنهم من ولي الحسبة بها، ومنهم من كان تاجرا في صحبة الامير شيخون وبني مدرسة باسيوط، ووقف عليها اوقافا، ومنهم من كان متمولا، ولا اعرف منهم من خدم العلم حق الخدمة الا والدي. . واما نسبتنا بالخضيري، فلا اعلم ما تكون اليه هذه النسبة الا الحضيرية، محلة ببغداد؛ وقد حدثني من اثق به انه سمع والدي رحمه الله تعالي يذكر ان جده الاعلي كان اعجميا او من الشرق؛ فالظاهر ان النسبة الي المحلة المذكورة، وكان مولدي بعد المغرب ليلة الاحد مستهل رجب سنة تسع واربعين وثمانماءة. وحملت في حلة ابي الي الشيخ محمد المجذوب، رجل كان من كبار الاولياء بجوار المشهد النفيسي، فبرك علي ونشات يتيما، فحفظت القران ولي دون ثمان سنين ثم حفظت العمدة، ومنهاج الفقه والاصول، والفية ابن مالك ؛ وشرعت في الاشتغال بالعلم، من مستهل سنة اربع وستين فاخذت الفقه والنحو عن جماعة من الشيوخ، واخذت الفراءض عن العلامةفرضي زمانه الشيخ شهاب الدين الشارمساحي الذي كان يقال انه بلغ السن العالية، وجاوز الماءة بكثير، والله اعلم بذلك؛ قرات عليه في شرحه علي المجموع، واجزت بتدريس العربية في مستهل سنة ست وستين. وقد الفت في هذه السنة، فكان اول شء الفته شرح الاستعاذة والبسملة، واوقفت عليه شيخنا شيخ الاسلام علم الدين البلقيني، فكتب عليه تقربطا، ولازمته في الفقه الي ان مات؛ فلازمت ولده، فقرات عليه من اول التدريب لوالده الي الوكالة، وسمعت عليه من اول الحاوي الصغير الي العدد، ومن اول المنهاج الي الزكاة، ومن اول التنبيه الي قريب من باب الزكاة، وقطعة من الروضة من باب القضاء. وقطعة من تكملة شرح المنهاج لزركشي؛ ومن

:

()  احياء الموات الي الوصايا او نحوها واحازني بالتدريس والافتاء من سنة ست وسبعين، وحضر تصديري. فلما توفي سنة ثمان وسبعين لزمت شيخ الاسلام شرف الدين المناوي، فقرات عليه قطعة من المنهاج، وسمعت عليه في التقسيم الا مجالس فاتتني وسمعت دروسا من شرح البهجة ومن حاشية عليها، ومن تفسير البيضاوي. ولزمت في الحديث والعربية شيخنا الامام العلامة تقي الدين الشبلي الحنفي. فواظبته اربع سنين، وكتب لي تقريظا علي شرح الفية ابن مالك وعلي جمع الجوامع في العربية تاليفي، وشهد ليغير مرة بالتقدم في العلوم بلسانه وبنانه، ورجع الي قولي مجردا في حديث؛ فانه اورد في حشيته علي الشفاء حديث ابي الجمرا في الاسراء، وعزله الي تخريج ابن ماجه، فاحتجت الي ايراده بسنده، فكشفت ابن ماجه في مظنته، فلم اجده، فمررت علي الكتاب كله، فلم اجده، فاتهمت نظري، فمررت مرة ثانية فلم اجده، فعدت ثالثة فلم اجده؛ ورايته في معجم الصحابة لابن قانع، فجءت الي الشيخ واخبرته، فمجرد ما سمع مني ذلك اخذ نسخته. واخذ القلم فضرب علي لفظ ابن ماجه، والحق ابن قانع في الحاشية، فاعظمت ذلك وهبته لعظم منزلة الشيخ في قلبي. واحتقاري في نفسي، فقلت: الا تصبرون لعلكم تراجعون! فقال: لا: انما قلدت في قولي ابن ماجه البرهان الحلبي، ولم انفك عن الشيخ الي ان مات. . . ولزمت شيخنا العلامة استاذ الوجود محيي الدين الكافيجي اربع عشرة سنة، فاخذت عنه الفنون من التفسير والاصول العربية والمعاني وغير ذلك، وكتب لي اجازة عظيمة. وحضرت عند الشيخ سيف الدين الحنفي دروسا عديدة في الكشاف والتوضيح وحاشيته عليه، وتلخيص المفتاح والعضد. وشرعت في التصنيف في سنة ست وستين، وبلغت مءلفاني الي الان ثلاثماءة كتاب سوي ما رجعت عنه. وسافرت بحمد الله تعالي الي بلاد الشام والحجاز واليمن والهند والمغرب والتكرور. ولما حججت شربت من ماء زمزم، لامور؛ منها ان اصل في الفقه الي رتبة الشيخ سراج الدين البلقيني، وفي الحديث الي رتبة الحافظ بن حجر. وافتيت من مستهل سنة احدي وسبعين. وعقدت املاء الحديث في مستهل سنة اثنتين وسبعين، ورزقت التبحر في سبعة علوم: التفسير، والحديث، والفقه، والنحو، والمعاني، والبيان، والبديع، علي طريقة العرب والبلغاء، لا علي طريقة العجم واهل الفلسفة، والذي اعتقده ان الذي وصلت اليه من هذه العلوم

:

() السبعة سوي الفقه والنقول التي اطلعت عليها فيها، لم يصل اليه، ولا وقف عليه احد من اشياخي؛ فضلا عمن هو دونهم، واما الفقه فلا اقول ذلك فيه؛ بل شيخي فيه اوسع نظرا، واطول باعا؛ ودون هذه السبعة في المعرفة: اصول الفقه والجدل والتصريف، ودونها الانشاء والتوسل والفراءض، ودونها القراءات، ولم اخذها عن شيخ، ودونها الطب، واما علم الحساب فهو اعسر شء علي، وابعده عن ذهني؛ واذا نظرت في مسالة تتعلق به فكانما احاول جبلا احمله. وقد كملت عندي الان الات الجهاد بحمد الله تعالي؛ اقول ذلك تحدثا بنعمة الله تعالي لا فخرا؛ واي شء في الدنيا حتي يطلب تحصيلها بالفخر، وقد ازف الرحيل، وبدا الشيب، وذهب اطيب العمر ولو شءت ان اكتب في كل مسالة مصنفا باقوالها وادلتها النقلية والقياسية، ومداركها ونقوضها واجوبتها، والموازنة بين اختلاف المذاهب فيها لقدرت علي ذلك من فضل الله. لا بحوالي ولا بقوتي، فلا حول ولا قوة الا بالله، ما شاء الله، لا قوة الا بالله. . . وقد كنت في مبادء الطلب قرات شيءا في علم المنطق، ثم القي الله كراهته في قلبي وسمعت ان ابن الصلاح افتي بتجريمه فتركته لذلك، فعوضني الله تعالي عنه علم الحديث الذي هو اشرف العلوم! ! . واما مشايخي في الرواية سماعا واجازة فكثير، اوردتهم في المعجم الذي جمعتهم فيه، وعدتهم نحو ماءة وخمسين؛ ولم اكثر من سماع الرواية لاشتغالي بما هو اهم ولهو قراءة الدراية. . الخ. راجع ترجمته ايضا في الكواكب الساءرة / ، وشذرات الذهب / ، والضوء اللامع / .
() س: «من اولاده».
() ليست في م.

:

() س: «اوان نوارها».
() س: «عروس تجلي. . .».
() س: «المعمورة».

:

() س: الاسماء».
() س: «علي».
() س: «مع والد مخدومنا».
() ليست في م.
() س: «جد».
() م: «مذكور».

:

() م: فهد، وفي الشجرة: «ابو مهدي»
() له ترجمة في شجرة النور / 
() برع في الفقه المالكي، وتخرج به جماعة من الطلبة حتي وصل ملازموه المجدون عليه نحو ماءة، ولازم اقراء خليل، واعان علي كشف غوامضه، وصار مدرسو مصر، وطلبتها كلهم من طلبته. له حاشية علي خليل، وطرر علي هوامش الشرح الكبير. راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص   ، وشجرة النور / .
() سقطت من س.

:

() سقطت من م.
() سقطت من م.
() م: «خطبة».
() سقطت من س.
() ما بين الرقمين سقط من م.

:

() س: «ارحل من الشرق. . قول ذي. . .».
() س: «لم ابن عسكر».
() س: «فهر».
() س: «المصباح».
() ليست في س.

:

() س: «بن علي بن الانحلاف السجلماسي»
() م: «اعراب».
() ما بين الرقمين سقط من م.
() سقط من م.

:

() ما بين الرقمين سقط من م.
() سقط من س.
() س: «العباس».
() ما بين الرقمين سقط من س.
() ما بين الرقمين سقط من س.
() م: «محمد».

:

() سقطت من س.
() س: «الجزاءري».
() م: «صحوت وكدت. . . افادني الدهر».
() م «وصل حي. . .».
() ما بين الرقمين سقط من م.

:

() س: «وجرت به».
() قيل: ان الايجي كان يدمن الخمر ويتقلف؟ ؟ ؟ ولا يقول بالشريعة المحمدية، ولذلك فارق اباه قاضي ايج، واتصل بالوزير رشيد الدين بن فضل الله بن ابي الخير بن عالي الهمذاني في تبريزواقام في مخيمه، ينزل بنزوله، ويرحل برحيله، واشتهر بالفجور، واتهم رشيد الدين بذلك، ونسب الي اعتقاده؛ فنفاه الي كرمان، ليسلم من كلام الناس. راجع ترجمته في بغية الوعاة ص ، والدرر الكامنة /   ، وشذرات الذهب /   ، والاعلام للزركلي / . وقد اختلف في وفاته فقيل: سنة ، وقيل: سنة  وقيل: قبل ذلك.
() في انباء الغمر: . . . بن علي بن هاشم التفبني القاضي زين الدين الحنفي.
() ليست في م.
() ولد بدمياط سنة بضع وستين وسبعماءة او سنة  علي وجه التحديد قال ابن حجر: ومات ابوه وهو صغير فانتقل الي القاهرة وهو شاب، وتنزل في مكتب اليتامي بمدرسة سرغتمش، ثم ترقي الي ان صار عريفا به، وتنزل في الطلبة هناك، ولازم الاشتغال ودار علي

:

= الشيوخ، فمهر في الفقه والعربية والمعاني، وجاد خطه. وشهر اسمه، وخالط الاتراك. . . وناب في الحكم عن الطرابلسي، ثم عن ابن العديم كمال الدين، ونوه به كمال الدين عند الاكابر. . . «كان حسن العشرة، كثير العصبية لاصحابه، عارفا بامور الدنيا ومخالطة اهلها».
() كان قد انتهت اليه رياسة اهل مذهبه، ويقال ان ام ولده دست عليه سما لان زوجته لما ماتت، وظنت ام ولده انها تنفرد به، فتزوج امراة، واخرج الامة فحصلت لها غيرة. راجع ترجمته في انباء الغمر /   ، والضوء اللامع / ، وبغية الوعاة ص ، وشذرات الذهب / ، وحسن المحاضرة /  و / .
() ما بين الرقمين سقط من س.
() س: «السنديسي» وهو تحريف؛ فقد ضبطها السيوطي في البغية بفتح المهملة والدال وسكون النون قبلها، وكسر الموحدة بعدها، ثم ياء تحتانية ساكنة، ثم مهملة.
() م «ابن الشحنة» والتصويب عن البغية والتبر المسبوك.
() في البغية: «ابن العلاءي» وفي التبر: «ابن العلاي».
() س: «فهر» والبغية: «فهد».

:

() راجع ترجمته في بغية الوعاة ص    والتبر المسبوك ص    وفيه: انه اولي تدريس التفسير بالحسينية. . . والفقه بالقراسنقرية. . . وحدث باليسير، سمع منه الفضلاء، وافاد الطلبة، وكان انسانا عالما صالحا خيرا ثقة متقنا بارعا في فنون، غير سريع الفهم، متقدما في العربية، مشاركا في كثير من الفضاءل، خبيرا بالكتب، كثير التردد لسوقها وربما كان بتجر فيها، مع التواضع والانجماع عن الناس، والمشي علي طريقة السلف والمبالغة في التحري بحيث افضي الي نوع من الوسواس خصوصا في التحية. حضرت دروسه في جامع الحاكم وسمعت عليه اشياء. . .».
() م: «اكابر».
() س: «الاسيري» وهو تحريف: فهو منسوب الي اسيد بن حضير الصحابي الجليل رضي الله عنه.
() م: «المعروف بالرباع» وهو خطا والدباغ: جده وسبب تسميته بذلك انه طلب للقضاء فلما عرف بذلك بكر الي دار الدباغ، وعري حواءجه، وتحزم، ثم اخذ يتلا بالدلو من بثر الدار، ويفرغ علي الجلود، فلما وصل الرسول طلبه في داره وفي المسجد، فلم يجده وما زال يبحث عنه حتي وجده، فقال له: يا سيدي تحب البشارة؟ فقال له: ارجع بما معك وقل لمن بعثك به: وجدته دباغا فلا يليق بكم ان تقدموا من كانت هذه حالته قاضيا علي رقاب الناس، فلما تحري طالبوه عن امره قالوا: نعرف انه ما صناعته دبغ الجلود بحال وانما ذلك بقصد الهروب من القضاء لنجاة نفسه، وقدموا غيره.

:

() سقط من م.
() سقط من س.
() م: «لذي الحجة».
() م: «اليوفي».
() م: «بن غالب».
() س: «شرح».
() ليست في م.
() س: «الاءمة».

:

() سقط ما بين الرقمين من م. واسم الكتاب مختلف في حكايته فمنهم من يقول: «معالم الايمان في معرفة اهل القيروان» ومنهم من يقول: «معالم الايمان وروضة الرضوان في مناقب المشهورين من صلحاء القيروان» ومنهم من يقول: «معالم الايمان في طبقات من دخل القيروان».
() ما بين الرقمين سقط من م.
() راجع ترجمته في الحلل السندسية /   ، ونيل الابتهاج ص   ، وشجرة النور / ، ومقدمة تكميل الصلحاء والاعيان لمعالم الايمان الدباغ؟ ؟ ؟ .
() س: «الرفيع» وهو مخالف لما في الدرر.
() س: «وابن».
() ما بين الرقمين سقط من س.
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / .

:

() سقطت هذه الترجمة من م.
() في س. «عبد الرحمن بن عبد الله بن علي بن الحسين بن المنير».
() م: «بهاء ابراهيم».
() م: «السيري».
() ليست في س.
() م: «ابن ابي الفضل».

:

() ما بين الرقمين سقط من م.
() م: «لاحمد بن الزبير».

:

() م: «واجاز جماعة».
() م: «وعبد العزيز بن اخضر» س: «عبد العزيز الاخضر».
() م: «وابو محمد».
() س: «وقريش بن السبيع اخر الشهداء بمرية: انا عبد الله هبة الله بن احمد بن محمد الموصلي، انا ابو القاسم: عبد الملك بن محمد عبد الله بن بشران الواعظ، انا ابو سهل: احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد، ؟ ؟ ؟ محمد بن يونس بن موسي، نا؟ ؟ ؟ يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري، حدثني يزيد بن عمرو بن مسلم الخزاعي ثم المصطلقي. . . الخ».
() في الاستيعاب: «. . . في حرم».
() سقط هذا البيت من المطبوعة. وهو في س: «. . . مختسع. . . يمن لك المان». والتصويب من الاستيعاب.
() في الاستيعاب: وكل ذي صاحب يوما مفارقة.
() في الاستيعاب: «. . . مقرونان في قرن».

:

= والابيات في اشعار الهذليين /  من قصيدة لابي قلابة والبيت الثاني فيها: ولا تقولن لشء: سوف افعله. . حتي تبين. . . والرابع: ان الرشاد وان الغي في قرن. . . .
() في الاستيعاب: «لو ادرك هذا الاسلام لاسلم».
() م: «ما رايت مشركا تلقف من مشرك خبرا من سويد» س: «ما رايت مشركة تلقت من مشرك خيرا من سويد». والتصويب: عن الاستيعاب. وفيه بعد هذا: وقال الزبير بن بكار: هذا الشعر لابي قلابة الشاعر الهذلي، وهو اول من قال الشعر في هذيل، قال واسم ابي قلابة: الحارث بن صعصعة بن كعب بن طلحة بن لحيان بن هذيل. قال ابو عمر [بن عبد البر]: ما رواه يعقوب الزهري اثبت من قول الزبير. عني؟ ؟ ؟ بهذا ان نسبة هذه الابيات لسويد بن عامر اصح من نسبنها لابي قلابة. راجع الاستيعاب /   .
() م: «ابن سهل» وهو تحريف.
() س: «عبد المعلي». م: «عبد الله» والتصويب عن الجامع لاخلاق الراوي والسامع.
() حدث منكر جدا كما قال الذهبي، ذلك ان رواته يدور امرهم بين الاتهام بالوضع كمحمد بن يونس وابان وهو ابن ابي عياش وبين جهالة الحال كعبد السلام الازدي ويوسف ابن كامل.

:

= هذا فضلا عن معارضة الحديث لما اثر عنه صلي الله عليه وسلم في مشيه، فقد كان سريع المشي، وكان عمر يقتدي به في ذلك فكان اذا مشي اسرع. قال الحافظ بن كثير عند تفسير قوله تعالي: (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا). «هونا اي بسكينة ووقار، من غير جبرية ولا استكبار، كقوله تعالي: (ولا؟ ؟ ؟ في الارض مرحا) فاما هءلاء فانهم يمشون بغير استكبار ولا مرح ولا اشر ولا بطر، وليس المراد انهم يتشون كالمرضي تصنعا ورياء، فقد كان سيد ولد ادم عليه الصلاة والسلام اذا مشي كانما ينحط من صبب، وكانما الارض تطوي له. وقد كره بعض السلف المشي بتضعف، حتي روي عن عمر انه راي شابا يمشي رويدا، فقال: ما بالك؟ اانت مريض؟ قال: لا يا امير المءمنين. فعلاه بالدرة، وامره ان يمشي بقوة، وانما المراد بالهون هنا: السكينة والوقار». راجع تفسير ابن كثير /  وسلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة /   ، وكشف الخفاء / ، وميزان الاعتدال /  و .
() ما بين الرقمين ليس في م.
() م: «خلف».
() م: «علي».
() راجع ترجمته في حسن المحاضرة / ، وشذرات الذهب / .

:

() م: «بن الحسين بن عبد الرحيم بن ابراهيم» وما اثبتناه عن س هو الموافق لما في الشذرات وحسن المحاضرة.
() م: «عن».
() م: «الوحيد».
() صرح ابن حجر بتلمذته للعراقي حسين ترجم له في انباء الغمر ثم قال: وصنف تخريج احاديث الاحياء، واختصره في مجلد، وبيضه، وكتبت منه النسخ الكثيرة، وشرع في اكمال شرح الترمذي لابن سيد الناس. . . وعليه تخرج غالب اهل عصره، ومن اخصهم به نور الدين الهيتمي، وهو الذي دربه، وعلمه كيفية التخريج والتصنيف، وهو الذي يعمل له خطب كتبه، ويسميها له، وصار الهيتمي لشدة ممارسته اكثرا استحضار للمتون من شيخه حتي يظن من لا

:

= خبرة له انه احفظ منه وليس كذلك؛ لان الحفظ: المعرفة. وولي شيخنا العراقي قضاء المدينة سنة ثمان وثمانين، فاقام بها نحو ثلاث سنين، ثم سكن القاهرة، وانجب ولده قاضي القضاة ولي الدين لازمت شيخنا عشر سنين تخلل في اثناءها رحلاتي الي الشام وغيرها، وقرات عليه كثيرا من المانيد والاجزاء وبحثت عليه شرحه علي منظومته، وغير ذلك. وشهد لي بالحفظ في كثير من المواطن، وكتب لي خطه بذلك مرارا. وسءل عند موته: من بقي بعده من الحفاظ، فبدا بي، وثني بولده، وثلث بالشيخ نور الدين. .! الخ راجع ترجمته في النجوم الزاهرة /  وشذرات الذهب /   ، والضوء اللامع / ، وغاية النهاية / ، وحسن المحاضرة /   .
() ما بين الرقمين سقط من م.
() م: «عن».
() قال ابن العماد: وانتصب للاقراء والافادة من سنة سبع وعشرين، ودرس التفسير بجامع طولون، وولي وكالة بيت المال، ثم الحسبة، ثم تركها، وعزل من الوكالة، وتصدي للاشغال والتصنيف.

:

= وقال السيوطي: وتقدم في الفقه، فصار امام زمانه، وانتهت اليه رياسة الشافعية، ومن تصانيفه: «المهمات والجواهر» و «شرح المنهاج، والالغاز، والفروع، ومختصر الشرح الصغير، والهداية الي اوهام الكفاية، وشرح منهاج البيضاوي. . الخ». راجع ترجمته في شذرات الذهب /   ، وبغية الوعاة ص ، والبدر الطالع / ، والدرر الكامنة /   ، وحسن المحاضرة /   ، وطبقات الشافعية لابي بكر الحسيني ص   .
() في احدي نسخ الدرر: «السمنودي» وفي س: «المسعود».
() م: «مما» وما اثبتناه عن س هو الموافق للبغية.
() س: «من نظمه».
() س: «فانما البحر اذا عن» م: اذا مر» والتصويب عن الدرر والبغية.
() س: «الاخرة».
() تفقه ببلده، ودخل دمشق فاخذ بها عن النووي وغيره، واقام بالقاهرة مدة، وكان ضيق الرزق، وربما لجا الي كتابة الطلاسم ونحوها يتكسب بها، وكان ضيق الخلق، لكنه كان علي مذهب اهل الادب في حب الشراب والشباب. راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، ومنية الوعاة ص ، والطالع السعيد ص .

:

() س: «الياباني».
() م: «الانصاري السيوطي».
() س: «فهر».
() س: «بابن الصنير؟ ؟ ؟ ».

:

() س: «» وهو خطا.
() س: «طبوزد».
() سقط من م.
() م: «ابي كحيلا» وفي هامش عنوان الدراية «»: ابن كحيلة.
() في عنوان الدراية «»: «ابو بكر: محمد بن احمد. . .». وفي التكملة لابن الابار / : «محمد بن محمد بن احمد. . .».
() س: «عن ابي».
() م: «عن».
() راجع عنوان الدراية ص   ، .

:

() س: «الصدفي» وهو تصحيف، وفي الشجرة: «الاصولي المتفنن في علم السنن» وما اثبتناه هو الموافق لما في الديباج.
() س: «ومن».
() راجع ترجمته في شجرة النور / ، والديباج المذهب /  بتحقيقنا.
() ما بين الرقمين سقط من م
() س: «ولما اتم القصيدة».
() س: «وقطع الاطماع من. . .».

:

() س: «سريا» وهو تحريف.
() قال ابن حجر : «وكذا شرحها، وذكر فيه: انه استمد من ماءة واربعين كتابا». وهي قصيدة يمدح فيها النبي صلي الله عليه وسلم.
() م: «. . عن وضعها».
() س: «تناهيت».
() س: «عراه الريا».
() س: «. . . فلم ير».

:

() ما بين الرقمين سقط من م.
() ما بين الرقمين سقط من م.
() م: «. . . بعد عسر وصلة».
() ما بين الرقمين سقط من م.

:

() ما بين الرقمين سقط من م.
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، والنجوم الزاهرة / ، وانظر الاعلام / . وفي وفاته اختلاف قيل سنة ، وقيل سنة ، وقيل سنة .
() ما بين الرقمين سقط من م.
() س: «» وهو خطا.
() م: «معاشرا».
() س: «ووا خجلتا».
() س: «. . . اخلاسي» وهو تحريف.

:

() س: «. . . انكروا دمي. . . وهو عطفي» وهو تحريف.
() س: «بانهم ما شربوا».
() ما بين الرقمين سقط من م.
() س: «. . . فيذكركم. . . وكل».
() س: «. . . الا وخرق. . . دمعه».
() س: «. . . فسعها الارواح في فية» وهو تحريف.
() م: «. . . من نول رطب».

:

() س: «. . . جفونك راشق».
() م: «. . . (ا) الذي هو. . .».
() س: «. . . حتي ابثه».
() س: «وقرطاسه الانهار».
() م «فتشرف الراي. . .».
() س: «الغزولي».

:

() سقطت من س وهي في النيل ايضا.
() ما بين الرقمين ليس في س. وفي النيل: يغفر الله لي ولك».
() سقطت من م.
() راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص ، وشجرة النور /  وهو في النيل: «عبد العزيز بن محمد القروي».

:

() سقطت من م.
() ما بين الرقمين سقط من م.
() راجع ترجمته في الاستقصاء /   .
() هو قاضي القضاة عز الدين ابو محمد وقيل ابو عمر: عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الحموي الاصل الدمشقي المولد، ثم المصري الشافعي. ولد بدمشق في المحرم سنة اربع وتسعين وستماءة، ونشا في طلب العلم، وسمع الكثير، وشيوخهسماعا واجازةيزيدون علي الف وثلاثماءة، وصنف تخريج احاديث الرافعي، و «هداية السالك، الي المذاهب الاربعة في المناسك» والمناسك الصغري، وتكلم علي مواضع من انتهاج، وولي القضاء بمصر، وتدريس الخشابية، وكانت معرفته بالحديث امثل من معرفته بالفقه. واختلف في وفاته فقيل: سنة  وقيل سنة .

:

= راجع ترجمته في شذرات الذهب /   ، والدرر الكامنة /   ، وحسن المحاضرة / ، ووفيات ابن قنفذ ص .
() ما بين الرقمين سقط من م.
() س: «. . . ينزل فيهم».
() في النيل والشجرة، ابو القاسم.
() كان حافظ اهل المغرب في زمانه، مشهودا له من عملاءها وفقهاءها كانت وفاته . راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص   ، وشجرة النور / ، والحلل السندسية / .

:

() م: «المستنصر» وكلاهما وارد في ترجمته في انباء الغمر.
() ما بين الرقمين سقط من م.
() اورده ابن حجر مرة في وفيات سنة  واخري في وفيات سنة . كان يءذن بنفسه، ويءم بالناس في الجماعات، ويقرب اهل الخير، وقد ابطل كثيرا من المفاسد، وشكي اليه قلة القمح بالسوق، فدعا تجاره فعرض عليهم قمحا من عنده، وقال: اريد ان ابيع هذا بسعر دينار ونصف، فاسترخصوه فامر ببيعه بذلك السعر، والا يشتري احد من غيره بفوق ذلك، فاحتاجوا ان يبيعوه بذلك القدر؛ فترك هو البيع، فبلغه انهم زادوا قليلا، فامر بان يباع ما عنده بسعر دينار واحد، وتقدم الي خازنه انه ان وجد القمح بالسوق لا يبيع من عنده شيءا والا باع بسعر دينار، فاضطروا الي انه ان مشي الحال فكانت تلك من احسن الحيل في تمشية حال الناس. ولم يكن ببلاده شء من المكوس، ولكنه كان يبالغ في اخذ الزكاة والعشر، وكان محافظا علي عمارة الطرق حتي امنت القوافل في ايامه في جميع بلاده، وذكر انه حضر محاكمة مع منازع له في بستان الي القاضي، فحكم عليه، فقبل الحكم، وانصف الغريم! راجع ترجمته في انباء الغمر /   .، والضوء اللامع /   ، والحلل السندسية /    وشذرات الذهب / .

:

() له ترجمة في النيل ص  وفيه وفاته سنة .
() س: «بزناتي»
() م: «ذكره في القيام».
() راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص .
() م: «شهامة. . . وشجاعة».
() س: «حقق».

:

() ما بين الرقمين سقط من س.
() م: «التي».
() ما بين الرقمين سقط من س.
() م: «اولاد».
() ما بين الرقمين سقط من م.
() س: «الزلاقة».

:

() سقطت من م.
() ما بين الرقمين سقط من م وفي الشجرة: الف تاريخ الدولة المنصورية ذيلا لجيش التوشيح لابن الخصيب.
() ما بين الرقمين سقط من م.
() ما بين الرقمين سقط من م.
() ما بين الرقمين سقط من س.

:

() س: «» وفي الشجرة . راجع ترجمته في خلاصة الاثر / ، وشجرة النور / .
() ما بين الرقمين سقط من م.
() س: «مشيخة النساخين».

:

() ليست في م.
() س «: وضمن».
() له «منهج الوصول، ومبيع السالك للاصول» و «نظم جواهر السيوطي» في علم التفسير، و «درر الاصول» و «نتاءج الانظار، ونخبة الافكار» في الجدل، و «نزهة؟ ؟ ؟ » في الحساب وغيرها.

:

() راجع ترجمته في شذرات الذهب /    ووفاته فيها سنة ، ونيل الابتهاج ص   .
() اخرج مسلم في كتاب الصيام: باب تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان علي الصاءم /  من حديث ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت يا رسول الله؟ ! قال: «وما اهلكك؟ » قال وقعت علي امراتي في رمضان. قال: «هل تجد ما تعتق رقبة؟ » قال: لا.، قال: «فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ » قال: لا. قال: «فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا؟ » قال: لا. قال: ثم جلس فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر. فقال: «تصدق بهذا» قال: افقر منا؟ فما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا» فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه، ثم قال: «اذهب فاطعمه اهلك».
() ترجم له ابن العماد في الشذرات /  بعنوان: «عز الدين عبد العزيز بن احمد بن عثمان بن عيسي بن عمر بن الخضر الكردي الشافعي ويعرف بابن خطيب الاشمونين. ثم ذكر انه ولي قضاء قوص، وقضاء المحلة، ثم قدم القاهرة فمات بها في رمضان من السنة المذكورة. وانظر ترجمته ايضا في حسن المحاضرة / ، والدرر الكامنة /   .
() م: «زينة».

:

() م: «ابي».
() س: «المتنبي».
() ما بين الرقمين ليس في م.
() م: «».
() م: «من الشافعية».

:

() م: «سماحا او بوجنته».

:

() م: «وابي عبد الله بن عبد العزيز».

:

() له ترجمة في غاية النهاية / ، وبغية الوعاة ص ، وطبقات المفسرين للداودي /   ، والديباج المذهب /  بتحقيقنا.
() ما بين الرقمين سقط من س.
() ما بين الرقمين سقط من س.
() كان هذا الرجل شيخ ثغر الاسكندرية، يلقب بعز القضاة، وكان فقيها اديبا، وعمر وانتفع الناس به. ووفاته في مصادر الترجمة عام . راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وحسن المحاضرة / ، والبداية والنهاية / ، وشجرة النور / ، وطبقات المفسرين للداودي /  والديباج المذهب بتحقيقنا / .
() م: «ابو محمد».

:

() س: «عقيل».
() س: «الكولاني».
() ليست في م.

:

() م: «قضاء».
() س: «ابن الحسن».
() س: «الرحلة».
() م: «زكريا القلقشندي».
() س: «فهر».
() ما بين الرقمين ليس في س.

:

() ما بين الرقمين ليس في س.
() س: «وغيرهم».
() م: «عن».
() ما بين الرقمين سقط من م.
() س: «اجازه».
() س «. . . ان تعدوك مشكلة».
() م: «الديمي».
() م: «عند المصافحة».

:

() م: «اشتبكت دموع».
() ما بين الرقمين ليس في س.
() م: «وجاء العرف».
() م: «قضاء».
() ما بين الرقمين ليس في م.
() س: «ثلاث وتسعماءة» وما اثبتناه هو الموافق لما في الشجرة.
() ما بين الرقمين سقط من م. وانظر ترجمته في شجرة النور / .

:

() س: «. . بحور. . . تترقرق».
() س: «. . . كيف ياتي؟ ؟ ؟ اسيرها. . .».
() ليس هنا البيت في س.
() س: «المتين».
() سقط من س.
() م: «».

:

() م: «الحسين».
() س: «ضادات».
() في س: «. . . بن احمد بن سعد بن جمال. . .».
() م: «اخيه».
() س: «وقع».
() م: «».

:

() س: «البصري».
() س: «الاسيوطي والنشاري»، . «السيوطي، والنساءي» والتصويب: عن البغية والضوء.
() زيادة لازمة ففي س: «. . . في العشرين. .»، م: «العاشر»، والتصويب عن مصادر الترجمة.
() س، م: «» والتصويب: عن مصادر. راجع ترجمته في بغية الوعاة /  (؟ ؟ ؟ ) والضوء اللامع /   ، وانباء الغمر / ، وشذرات الذهب؟ ؟ ؟ وهو فيها بعنوان: «عبد الرحمن ابن ابراهيم. . .».
() ما بين الرقمين سقط من م.

:

() م: «حسن».
() م: «واخذ».
() ليست في س.
() ما بين القوسين من الديباج، وفي م: «. . . للفضل. . . في اشتغاله».
() م: «لزيد فما سماه. . .».
() س: «وقيل ست». راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وحسن المحاضرة /  والبداية والنهاية / ، وشجرة النور / ، وطبقات المفسرين للداودي /  والديباج المذهب /  (بتحقيقنا).

:

() س: «عبد الواحد» وهو مختلف لما في الدرر الكامنة.
() م: «عبد القاسم» وما اثبتناه عن س هو الموافق لما في الدرر.
() ما بين الرقمين سقط من م.
() س: «يروي».
() راجع ترجمته في ذيول العبر (/   )، وشذرات الذهب / ، والدرر الكامنة /   . وقد ترجم له ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة /    بعنوان: «عبد الواحد. . .».
() م: «عبد الاحد» وما اثبتناه عن س هو الموافق لما في العبر.
() م: «ابو بكر بن العطار» وما اثبتناه عن س هو الموافق لما في العبر.

:

() ما بين الرقمين بياض في س. راجع ترجمته في العبر / ، وشذرات الذهب / .
() م: «عبد الملك بن عبد الرحمن».
() راجع ترجمته في الديباج المذهب /  (بتحقيقنا).
() س: «عبد المالك».
() س: «المايبي». وهو تحريف؛ علي ما في الضوء.
() م: «في فقه الامام الشافعي».

:

() راجع ترجمته في بغية الوعاة /   ، والضوء اللامع /  وشذرات الذهب / .
() س: «عبد المالك».
() ما بين الرقمين ليس في م.
() راجع الاعلام / .
() س: «مظفر».
() م: «رحالة».

:

() س: «ابو الطاهر».
() سقطت من س.
() م: «».
() س: «. . . وهونها. . . اشجا علي مدر»
() س: «. . . هبت. . فلم تدر»

:

() م: «في القرويين»
() ليست في س.
() س: «قضاءهما» وهو تحريف.
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وبغية؟ ؟ ؟ الوعاة / .
() ليست في م.

:

() م: «المنير» وهو مخالف لما في مصادر الترجمة.
() في غاية النهاية: «». وفي الدرر: كما هنا.
() م: «المنجي» وهو تحريف.
() س: «وغيرهم».
() ليست في م.

:

() م: «والحاكم».
() س: «. . .؟ ؟ ؟ رسم الردي. . وسم. . . او علي. . .».
() س: «. . . اوحي لها».
() ليست في س. وفي «النجوم الزاهرة» عن مصنفاته: «منها شرحه لشطر صحيح البخاري».
() قال ابن تغري بردي: «بيض اواءله ولم اقف عليه الي الان» وقال ابن حجر: «وجمع لمصر تاريخا حافلا، لو كمل لبلغ عشرين مجلدة، بيض منه المحمدين في اربعة».
() س: «فاءدة».
() وكانت وفاته سنة . راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، والنجوم الزاهرة / ، 

:

= وحسن المحاضرة / ، والبداية والنهاية /    وغاية النهاية / ، وشذرات الذهب /   .
() في الطبقات للداودي: «وصنف كتبا منها: في التفسير: «الانصاف في مساءل الخلاف بين الزمخشري وابن المنير». وذكر في الدرر ان له كتابا اخر كذلك في التفسير عدا هذا.
() ليست في س.
() راجع ترجمته في طبقات المفسرين للداودي /   ، وحسن المحاضرة / ، والدرر الكامنة /   ، وطبقات الشافية /    (ط. الحسينية).
() س: «سعد».

:

() س: «امير الدين».
() س: «الا الحلود»، م. «لمسترفع عنك».
() س: «وغصنه يهتزان». م: «واغصانه يهتز في لاملد. . .».
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /  وفيها البيتان الاخيران.

:

() س: «السبكي».
() م: «وقيد».
() سقطت من س.
() س: «ابتداره».

:

() س: «وقع».
() س: «او مرور».
() س: «البلد ».
() ليست في م. ولعلها: «خفية».
() س: «فلما صح عنده انهم. . .».
() ليست في م. وفي س: «الضرب الوجع».

:

() م: «الحسين».
() س: «بالجد والاجتهاد».
() س: «بالبلدية».
() س: «الكومي».
() م: «الوجيع».
() م: «هل تري».
() س: «وطلع بالشريعة من القلقليين».

:

() س: «في الحركة بجواز ابن جن».
() م: «من بلدنا».
() سقط من س.
() سقطت من م.
() س: «وركب».
() م: «بالبرزعة».
() س: «ودفن ببعض جامع البلد. . .».

:

() س: «وقلع».
() س: «وخص».
() س: «». راجع ترجمة عبد الحق في شذرات الذهب / ، والضوء اللامع / .
() م: «عن».
() راجع ترجمته في شذرات الذهب / .
() ما بين الرقمين سقط من م.
() س: «بن العقباني».

:

() راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص .
() س: «ابو الطالب».
() م: «عبد المهيمن».
() س: «البلاد».
() م: «عقيدة».

:

() س: «الشفق».
() راجع ترجمته في شجرة النور / ، والديباج الذهب /    (بتحقيقنا).
() م: «الجوراءي».
() سقطت من م.
() م: «المقرء».
() م: «تيفرالين».

:

() م: «بن المهدي».
() سقطت من م.
() م: «ابي العباس المذكور خلد الله ذكره».
() س: «الدغماتي».
() م: «عبد الرازق».
() م: «معين».

:

() سقطت من س.
() م «تونس» وهو تحريف؛ قال ابن حجر: ولد بتونة من تبريز، من عمل تنيس.
() س: «ومءرخها».

:

() س: «التاسعية».
() م «تسعة عشر».
() م: «ايام».
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وذيول العبر للذهبي والحسيني ص ، وطبقات الشافعية /  (الحسينية) والنجوم الزاهرة /  والبداية والنهاية / .

:

() م: «عبد الداءم».
() سقطت من م.
() س: «بسند السرمي من عام  شهيدا بسبب اذا. . التتر بالجبل. راجع الترجمة المعنونة «علي بن مطر المحجي» في العبر / ، والشذرات / 
() م: «حصران» وهو تحريف.

:

() راجع ترجمته في ذيول العبر للذهبي والحسيني ص ، والشذرات /   . وهي ليست في س.
() س: «بن عبد الملك بن عبد الملك».
() في الدرر ان مولده سنة .
() قال ابن حجر: مات هو وزوجته في يوم واحد. راجع ترجمته في الدرر الكامنة / .
() سقطت هذه الترجمة من م.

:

() س: «عبد الخالق بن ابو عبد الله. . . الصنهاجي بن امغار. .».
() س: «اهلك الله جميعهم. حي من اهل العصر».

:

() س: «لعدي نسبة الي سعد بن عبادة العبادي».
() س: «» وهو خطا. راجع ترجمته في بغية الوعاة /   ، والضوء اللامع /   . وشذرات الذهب /   .
() م: «ابن ابي بكر بن محمد» وما اثبتناه عن س هو الموافق لما في الضوء.
() م: «واشتهر».
() سقطت من م.

:

() قال السخاوي: «نظمها ارجوزة في الف بيت».
() في الضوء: «درس الفقه بالرحمانية بزبيد، ثم استدعاه الاشرف في جملة فقهاء زبيد الي مجلسه في رمضان والتمس منه شرح ملحة الاعراب. . . وصنف الاعلام بتواضع اللام في الكلام».
() راجع ترجمته في الضوء اللامع / ، وشذرات الذهب / ، وبغية الوعاة / .
() م: «بن الفرج» وهو خطا؛ قال ابن حجر، يكني با الفرج.
() ما بين الرقمين سقط من م.
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /  وشذرات الذهب /   .

:

() س: «مرضي» والتصويب عن الدرر.
() في الدرر: «الحسيني».
() م: «ولد سنة » وهو خطا. راجع ترجمته في الدرر الكامنة / .
() م: «عبد السميح».
() س: «الكافيجي».
() س: «الزجيني».
() م: «وغيره عن القملالي».

:

() س: «بحت».
() م: «حماة».
() الدرر /  ان عد الكافي؟ ؟ ؟ بن علي بن تمام بن يوسف: زين الدين السبكي الشافعي، والد تقي الدين وحفيد تاح الدين وانه توفي سنة . وانظر ايضا طبقات الشافعية السبكي / ، والشذرات / .
() م: «الجاناتي».
() م «ونقل من مساءل المياه».
() م: «لان».

:

() سورة فاطر .
() راجع ترجمته في شجرة النور / 
() س: «ابو حفص».

:

() ما بين الرقمين سقط من م.
() ما بين الرقمين سقط من م. وراجع ترجمة الحضرمي في الحلل السندسية / ، وبغية الوعاة /   .
() ما بين الرقمين ليس في م.

:

() ما بين الرقمين ليس في م.
() ترجم له ابن حجر في الدرر الكامنة /    وذكر انه جمع لنفسه معجما وثلاثة مجلدات، واعتني بالحديث، وكان ذاكرا لشيوخه، وسماعه، حسن الخط. ناب في الحكم عن تقي الدين الحنبلي، وولي مشيخة الحديث بالصاحبية، وقرا العربية علي امين الدين المحلي. وكان يقول في اواخر عمره: انه كتب بخطه ما يزيد علي خمسماءة مجلد، ما بين فقه وحديث وغيرهما، وخرج لنفسه تاعيات ومسلسلات، وسمع التاعيات لابن دقيق العيد: تخريجه لنفسه في سنة  ومات في شهر ربيع الاول سنة . راجع ترجمته ايضا في شذرات الذهب / ، وذيول العبر ص ، وطبقات الشافعية /   ، والبداية والنهاية / ، وحسن المحاضرة / .
() ليست في م.
() ليست في م.
() س: «بركون ».
() م: «محمد بن عمر الفهري».

:

() س: «لابن حسان» وهو تحريف.
() ما بين الرقمين سقط من م.
() س: «وقال».

:

() م: «يطيب».

:

() سقط هذا البيت من م.
() س: «الديلي».
() س: «فهر» وهو تصحيف.
() سقط من م.
() ليست في س.
() ليست في م.

:

() م: «. . . كما كواك المحور الخ».
() ليست في م.
() سقط ما بين الرقمين من م.
() م: «عطية بن محيي الدين ابو المعالي، س: «بن ابي المعالي بن عطية».

:

() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / ، وحسن المحاضرة / ، وذيول العبر ص .
() ما بين الرقمين ليس في س.
() س: «سعد».
() م: «».

:

() س: «الاولي».
() س: «العز» وهو تحريف.
() م: «خبر بفضاءل».
() م: «». راجع ترجمته في الذيل والتكملة / /  .
() م: «بن ابي محمد: صالحة».
() ليست في س.

:

() س: «راجم».
() س: «ابنها».
() انظر الاعلام /  وفيه وفاتها سنة .
() س: «الطرق».

:

() م: «بالشراطين».
() س: «لهم».
() س: «علي».
() ما بين الرقمين سقط من م.
() ما بين الرقمين ليس في س.

:

() س: «الزواوي» وهو تحريف.
() س: «والسيداوي» وهو تحريف.
() س: «وانحلال» وهو تحريف.
() في س بعد هذا: «فعرض عليه القضاء فامتنع».
() ما بين الرقمين سقط من م.
() راجع ترجمته في بغية الوعاة /  وحسن المحاضرة / ، والضوء اللامع /    شذرات الذهب / .
() ترجم له ابن حجر في الدرر /  بعنوان عياش بن الطفيل بن عياش بن محمد بن عياش بن محمد بن الطفيل العبدي ابو عمرو بن ابي الفضل.

:

() م: «علوان بن عمران».
() ما بين الرقمين سقط من س.
() س: «».

:

() له ترجمة بالدرر الكامنة / .
() له ترجمة في الشذرات / ، واشارة الي سنة وفاته في النجوم الزاهرة / .
() قال ابن العماد: السبني بفتحتين ونون: نسبة الي السبن: موضع.
() م: «المعين» والتصويب عن الشذرات.
() س: «السلمي».
() له ترجمة في الشذرات / ، وحسن المحاضرة /    واشارة اليه في وفيات سنة  بعنوان ضياء الدين: عيسي بن يحيي السبتي.

:

() له ترجمة في الديباج المذهب /  بتحقيقنا، ونيل الابتهاج ص    و    وتعريف الخلف /   ، ومعجم اعلام الجزاءر ص .
() م: «افركان» س: «اجر قال» والتصويب عن وفيات ابن قنفذ ص  وقد ذكره في وفيات  وقال غلطا من الصوب؟ ؟ ؟ .
() ما بين الرقمين سقط من م.
() سقط من س.
() م: «اكمل الاكمال» وهو تحريف.
() م: «المازني» وهو تحريف.

:

() راجع ترجمته في الديباج الذهب /  (بتحقيقنا) والدرر الكامنة /   ، وحسن المحاضرة /   ، وشجرة النور / ، ومعجم اعلام الجزاءر ص   .
() له ترجمة في الديباج المذهب /  (بتحقيقنا) وحسن المحاضرة / ، والدرر الكامنة / ، ونيل الابتهاج ص .

:

() ما بين الرقمين ليس في س.
() ما بين الرقمين ليس في س.
() س: «طريد».
() ما بين الرقمين ليس في م.

:

() سقط هذا البيت من م.
() س: «محمد».
() م: «كان».
() س: «اجزت لموسي. . .».
() س: «. . . بالاجازة نعتنا».
() س: «بمصر المها». راجع ترجمته السابقة.

:

() ما بين الرقمين سقط من م.
() راجع عن هاتين الترجمتين: عيسي بن احمد وعيسي بن يحيي ما اورده السخاوي في الضوء اللامع/والتنبكتي في نيل الابتهاج ص ، وابن مخلوف في شجرة النور / ، والسراج في الحلل السندسية /   . فسيري انهم عدوهما واحدا، هو عيسي بن يحيي بن احمد الغبريني.

:

() بعد هذا في س: «بني شنبخن وقرب».
() سورة الشعراء.
() راجع ترجمته في شجرة النور / ، ونيل الابتهاج ص .
() يعني بذلك عمر بن عبد النضر صاحب الترجمة الاتية. راجع ترجمة عيسي الماساوي في نيل الابتهاج ص .
() س: «البخاري».

:

() س: «الزمون».
() س: «الشديري».
() س: «».
() ما بين الرقمين ليس في س.
() ليس في م.
() س: «واترك حديث المستهام. . .».

:

() م: «واعمل بعتبي اهيل الحي» س: «. . . لمن بموته».
() ما بين الرقمين سقط من م.
() راجع ترجمته في الطالع السعيد   : وحسن المحاضرة / ، وشذرات الذهب / ، والدرر الكامنة / ، وذيول العبر . وكانت وفاته عام .
() س: «فاقا».

:

() س: «من الشافي مشيخته».
() س: «السيرفي».
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / .
() س: «الفاسي».
() س: «واجازه».

:

() ما بين الرقمين ليس في م.
() ليست في س.
() س: «مصر».
() س: «بن الحسن المندي».
() راجع ترجمته في العبر / ، والشذرات / .
() وقد ترجم له في العبر بعنوان: «ابن العقيمي شيخ الادباء جمال الدين عمر بن ابراهيم ابن حسين بن سلامة الرسعني الكاتب.
() س: «عمور؟ ؟ ؟ ».

:

() بعد هذا في س: «ومزحلة بن»
() س: «العين».
() راجع ترجمته في الشذرات / ، والعصر /   .
() ما بين الرقمين ليس في م.
() ما بين الرقمين ليس في س.
() س: «الرحلة».

:

() ما بين الرقمين ليس في م.
() في الديباج: «اهتدمه؟ ؟ ؟ ».

:

() ما بين الرقمين ليس في م.
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   والشذرات /   ، وحسن المحاضرة / ، شجرة النور /   ، والديباج المذهب /  (بتحقيقنا)، وبغية الوعاة / . وفي وفاته خلاف فقد ذكر البعض انها كانت سنة .
() س: «الهراري».

:

() راجع ترجمته في شجرة النور /  وفيها وفاته سنة .
() هو سراج الدين ابو حفص: عمر بن ابي الحسن: علي بن احمد بن محمد بن عبد الله الانصاري الاندلسي الوادي اشي ثم المصري المعروف بابن الملقن. رحل ابوه نور الدين من الاندلس الي بلاد الترك واقرا اهلها هناك القران الكريم؛ فنال منهم مالا جزيلا، فقدم به القاهرة واستوطنها فولد له بها سراج الدين هذا في يوم السبت رابع عشري ربيع الاولي سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة، وتوفي والده وله من العمر سنة واحدة، واوصي الي الشيخ شرف الدين عيسي المغربي الملقن لكتاب الله بالجامع الطولوني، لو كان صالحا فتزوج ام الشيخ سراج الدين ورباه، فعرف بابن الملقن نسبة اليه. راجع ترجمته في الضوء اللامع /   ، وذيول تذكرة الحفاظ ص    وص ، وشذرات الذهب /   ، وحسن المحاضرة / ، والبدر الطالع / .
() س: «حفيدة».

:

() س: «بعث بمصر».
() س: «. . . عن الخيرات».
() س: «. . . . من حسن تاولاتهم».
() س: «يخشي».
() س: «رويت عن القاسم».
() م: «والجماعات اعتدلا».
() س: «عولا».
() س: «وهمك رءايرا». ولو ابدل تجويزه بقوله: «جوازه» لكان اولي.

:

() الصواب ان وفاته سنة خمس وثمانماءة؛ ولد ببلقينة من اعمال مركز المحلة بمصر سنة  وحفظ القران وهو بن سبع واذن له في الفتيا وهو ابن خمس عشرة، واثني عليه العلماء وهو شاب، وانفرد باخرة برياسة العلم، وولي افتاء دار العدل وقضاء دمشق سنة  ثم عاد الي القاهرة الي ان توفي بها. له «تصحيح المنهاج» ست مجلدات في الفقه، والتدريب في فقه الشافعية لم يتمه وغير ذلك. راجع ترجمته في شذرات الذهب /    والضوء اللامع / ، وتاج العروس / ، وحسن المحاضرة /   ، والنجوم الزاهرة /   ، ووفيات ابن قنفذ ص   ، والبدر الطالع / .
() انظر الاعلام / .
() نسبة لقبيلة بالمغرب.

:

() راجع ترجمته في نيل الابتهاج   ، وشجرة النور / .
() م: «».
() راجع ترجمته في شجرة النور /  وفيها وفاته سنة .

:

() م: «علي انه بالنحو. . .».
() س: «فاظهر».
() س: «امام اقام. . .».
() سقط هذا البيت من م.
() في النيل: «كان حيا عام احد عشر وتسعماءة».

:

() راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص  وهو فيه: «الكزناءي».
() في النيل: الرد علي الشبوبية: المرابط عرفة القيرواني وصحبه. كتاب حفيل مد فيه النفس، فما يعلم انه من اهل التصوف.
() في النيل والشجرة: «» راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص ، وشجرة النور / .
() ليست في س.

:

() سقطت من س.
() س: «مغوي بالبعاد».
() س: «يد. . . وحد مربة».
() ما بين الرقمين سقط من م.
() ضبطه الصفدي بضم التاء ثالثة الحروف، وسكون الواو الاولي، وضم اللام، وفتح الواو الثانية وبعدها الف.
() س: «» وهو خطا.

:

() م: «اعجاز الدرهمة».
() ليست في س.
() راجع ترجمته في النجوم الزاهرة / ، ، وحسن المحاضرة /  وهو فيها خطا «ابن لءلء» وشذرات الذهب /  وبغية الوعاة / .
() س: «عن».

:

() م: «الجباب».
() ما بين الرقمين سقط من م.
() له ترجمة في الديباج المذهب /  (بتحقيقنا).
() س: «منصور».
() بين الرقمين سقط من س.

:

() م: «علي».
() م: «بغية المباحث في معرفة بقية الموارث» وفي الديباج: «مقدمات الموارث».
() راجع ترجمته في بغية الوعاة /    والديباج المذهب /    (بتحقيقنا).
() ما بين الرقمين سقط من س.
() م: «الاول» وهو تحريف.
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /    وغاية النهاية / .

:

= وشذرات الذهب / . وضبط التوزري بفتح المثناة الفوقية بينهما واو ساكنة واخره راء وذكر انه «نسبة الي توزر» مدينة بافريقية.
() م: «» وهو مخالف لما في مصادر الترجمة.
() س: «ابي».
() راجع ترجمته في ذيول العبر للذهبي والحسيني ص ، والدرر الكامنة / ، والنجوم الزاهرة / .
() س: «علي».
() له ترجمة مستفيضة في الحلل السندسية /   ، والضوء اللامع /    والبدر الطالع /   .

:

() م: «وولي حسن منهزما فطلب» س: «وولي حسن ظهره فطلب».
() م: «اللهم».
() س: «ساعتءذ».
() س: «تارنة؟ ؟ ؟ ».

:

() م: «وابن رواج».
() م: «بن محمود الساوي».
() ليست في س.
() ليست في م.
() ليست في س.

:

() ليست في س.
() س: «بن بو بشر الشوبالمتي».
() راجع ترجمته الدرر الكامنة / ، وذيول العبر للذهبي والحسيني ص  حسن المحاضرة /   وكانت وفاته سنة .
() س: «النانو الزيني».
() وكانت وفاته عشر وسبعماءة. راجع ترجمته في الدرر الكامنة / ، وحسن المحاضرة / ، وشذرات الذهب / .
() س: «الساعي».

:

() م: «؟ ؟ ؟ ».
() م: «بامر دنياك لا تعجل. . .».
() م: «. . . شابه كدر. . . لم يصر غيرا».

:

() قال ابن العماد: الغرافي بالغين المعجمة المفتوحة، وتشديد الراء وفاء نسبة الي الغراف: نهر تحت واسط علي قري كثيرة.
() ليست في س.
() س: «الريشي».
() ليست في س.
() ما بين الرقمين سقط من م.
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /    والشذرات /  وحسن المحاضرة / .

:

() ما بين الرقمين سقط من س.
() م: «عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي الحسني وابي عبد الله»، س: «عبد الرازق الحلبي وابي عبد الله».
() م: «حماد».
() ليست في س.
() تقدمت ترجمته. في الصفحة السابقة.

:

() س: «الحسين».
() س: «نبيل».
() س: «التواتي؟ ؟ ؟ ».
() س: «».

:

() ما بين الرقمين سقط من م.
() ليس في س.
() ليس في س.
() م: علي الفقيه. . .» س: «التقي الصاءع» والزيادة من الشذرات.
() في سبعد هذا: «واسحاق بن ابي حيان».
() س: «علي شرف الدين الدمياطي».
() هو والد تاج الدين السبكي صاحب طبقات الشافعية. وقد رحل ابو الحسن المذكور الي الشام وولي القضاء بها، كما رحل الي الحجاز والاسكندرية، ثم عاد الي القاهرة وفيها توفي: وله مءلفات عديدة في الفقه والتاريخ والتفسير. والنحو والحديث

:

= وغيرها، ذكر السيوطي: انها تبلغ نحو ماءة وخمسين كتابا مطولا وانها من المصنفات الجليلة الفاءقة التي حقها ان تكتب بماء الذهب. راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وبغية الوعاة /   ، والبدر الطالع /   ، وغاية النهاية / ، وحسن المحاضرة /   ، وطبقات الشافعية المكي /   : وشذرات الذهب /    وطبقات الشافعية للحسيني   .
() س: «احمد بن ابي نعيم بن مهدي».
() سقطت من س.
() سقطت من س.
() في انباء الغمر /   بدون الترتيب الذي ذكره ابن القاضي.
() س: «ابي».
() راجع ترجمته في انباء الغمر / ، والدرر الكامنة / ، وشذرات الذهب / .

:

() س: «» وهو خطا.
() قال الاسنوي: وكان اجمع من رايناه للعلوم خصوصا. . .».
() س: «. . . ان ذا بشر سوي» وما اثبتناه هو الموافق لما في البغية، والدرر.
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وبغية الوعاة /   ، وذيول العبر المذهبي والحسيني ، ومراة الجنان / ، والنجوم الزاهرة / ، والبداية والنهاية / .
() س: «ابن».

:

() م: «حاشية» وما اثبتناه عن س هو الموافق لما في الدرر.
() وجرد الاحاديث التي في الميزان للذهبي، ورتبها علي الابواب، وجمع في الحديث مجاميع قال ابن حجر: ولم يكن بهذا الشان خبيرا، ولا بانواعه بصيرا».
() س: «» وهو مخالف لما في مصادر الترجمة.
() سقط البيتان من م، والبيت الثاني في س: «واهل مصر باب اجمعهم يقضي علي كل شرير» والتصويب: عن حسن المحاضرة. راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وحسن المحاضرة / ، وشذرات الذهب /   .
() ليست في س.

:

() س: «. . . لا اطيق به. . . الامر بالوجل»
() س: «. . . ناه وناهر».
() س: «عن الشوق. . .».
() س: «الايام منكم. . .».
() ابن وداعة الذي ينسب اليه علي بن المظفر المذكور هو: عز الدين: عبد العزيز بن منصور بن وداعة الحلبي. كان الناصر بن العزيز ولاه شد الدواوين بدمشق، ثم ولاه الظاهر بيبرس وزارة الشام، فكان علاء الدين الوادعي كاتبه؛ فاشتهر بالنسية اليه لطول ملازمته له.

:

() في الدرر: «وجمع تذكرة في عدة مجلدات تقرب من الخمسين، وقفها بالسمياطية. وهي كثيرة الفواءد» وفي م «بالخانقات».
(): س قد اوصلتها. . . مشيتي. . . وزان مشبها». وما اثبتناه هو الموافق لما في الدرر.
() س: «فارقتي منها. . .».
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وذيول العبر للذهبي والحسيني ص   ، وشذرات الذهب / ، وفوات الوفيات / .

:

() س: «. . . لذكري العيقور. . . البكاء محاجر».
() س «بالشوق اسماني».
() س: «. . . القاهر».
() س: «وطي عناصر».
() س: فاذا افتقرت الي الذخاءر لاغد» وفيها تحريف في قوله: «لا غد» ولعل صوابها: «في غد».

:

() س: «المستنير القاهر».
() في الجزء الثانيمن هذا الكتاب ص .
() س: «محبتهم. . . ولم يك. . .».
() س: «. . . اذا لمع برق لاح منها للشاءم».
() س: «. . . الا بخلع الكمايم».
() م: «الروح نجلي» س: «. . . نفاءس بيدها الناس من حماءم».

:

() س: «بطيب الاماءم».
() سقط هذا البيت من م.
() سقط البيتان من م.
() س: «. . . الطوق نوره. . . للمعضلات العواءم».
() م: «عن الغير» س: «لا اخذ السها والنصاءم».
() سقط هذا البيت من م.
() س: «لا يصلي».

:

() ما بين الرقمين سقط من م.
() س: «لي فيه».
() س: «فمرتوا. . .» م: «من تري له العدا».
() س: «لي فيك قلبا. . . ووجه. . .».
() س: «انثني متاودا».
() سقط هذا البيت من م. وهو هكذا في س! !

:

() م؛ «ولالي في الحياة. . .».
() س: «عليك ولوعه».
() س: والعذل ليس يطيعه».

:

() س: «».
() في العبر: «وابن صباح».
() في العبر: «من الكاشغري وطاءفة» س: «الكاشفري وابن الغمير».
() في العبر: «قيم جامع الحبل».

:

() س: «اخذوا سيخا وهو القود حموه».
() راجع ترجمته في العبر / ، وشذرات الذهب / .
() س «الفحام».
() راجع ترجمته في الذيل والتكملة / /.
() س: «ابن ابي الربيع».
() س: «وابن الحسن».
() س: «والناصح».
() راجع ترجمته في العبر / ، وشذرات الذهب / .

:

() س: «الثعلبي» وهكذا هو في الدرر بالوجهين في نسختين.
() س: «الزبير» وهو مختلف لما في الدرر.
() في م: «وكان حيا سنة ».
() راجع ترجمته في ذيول العبر للذهبي والحسيني ص    والدرر الكامنة /   ، وشذرات الذهب /   .
() س: «تصح» وهو تحريف.
() راجع ترجمته في ذيول العبر   ، والدرر الكامنة / ، وشذرات الذهب /  وذيل طبقات الحنابلة /   .

:

() راجع ترجمته في العبر / ، وشذرات الذهب / .
() س: «احد ولد يوسف بن حزيدن» م: «احمد ولد سيف الدين. . . الحميدي».
() س: «سمع من عبد اللطيف وكانت».

:

() م «».
() في س بعد هذا «شديد الطرف».
() ما بين الرقمين ليس في م.

:

() ما بين الرقمين سقط من المطبوعة. ولو قال في البيت الاخير: «لا تعجبوا مما بدا» لكان اوقع وصح.

:

() س: «ولا تقعدن بميعادها».
() س: «داجي الافلاك».
() س: «عن عزة الضحاك».
() س: «اصغت لرقة»:
() سقطت هذه الابيات الخمسة من م.

:

() س: «الفجيجي»
() ما بين الرقمين سقط من المطبوعة
() ما بين الرقمين سقط من المطبوعة
() سقطت من م.
() م: «ومشارك»
() م: «سقين»
() م: «احمد»

:

() ما بين الرقمين سقط من م.
() ما بين الرقمين سقط من س.
() س: «فحصل».

:

() سقطت من س.
() راجع ترجمته في بغية الوعاة / .
() ما بين الرقمين سقط من س.
() س «قال: ما اردت ان تستقي الا من راس العين».

:

() م: «اهل الصيانة».
() ما بين الرقمين سقط من م.
() راجع ترجمته في غاية النهاية /   ، وشجرة النور / ، والديباج المذهب /   (بتحقيقنا).
() راجع ترجمته في بغية الوعاء / ، وغاية النهاية / ، والكتيبة الكامنة

:

= ص   ، والديباج المذهب /  (بتحقيقنا). وهو منسوب الي «قيجاطة» احدي مدن الفردوس المفقود، من اعمال جيان، راجع عنها صفة جزيرة الاندلس .
() هو: «الطالع السعيد في تاريخ بني سعيد» تاريخ بيته وبلده.

:

() س: «فانسالت».
() س: «ثم تخلص».
() راجع ترجمته في بغية الوعاء /  ووفاته فيه: «» وهو خطا، وشجرة النور /   ؟ ؟ ؟ ، والديباج المذهب /  (بتحقيقنا) وفوات الوفيات / .
() ما بين الرقمين ليس في م.
() س: يوسف عز الدين الزرمري».
() س: «جمال الدين بن الزبيد الاسواني المطروي».
() س: «الاسيوطي».

:

() في الديباج: «وابن المكرم».
() س: «بن العلاءي».
() س: «المريني».
() في هامش س: «ابو محمد بن فرجون اليعمري اضه و؟ ؟ ؟ ابراهيم بن فرحون صاحب

:

= الديباج والتبصرة» وقد صرح في الشجرة بذلك علي وجه اليقين فذكر ان من اخذ عنه جملة منهم ابنه برهان الدين وابراهيموهذا هو صاحب الديباج. راجع ترجمة علي المذكور في الدرر الكامنة /   ، والتحفة اللطيفة / ، ذيول العبر ، وشجرة النور / ، والديباج المذهب ل   .
() افاد ابن مخلوف انهعرف مكبرا ومصغرا.
() س: «فقيها».
() س: «علما».
() س: «سلمان».
() س: «ادمي».

:

() له ترجمة في شجرة النور / .
() ما بين الرقمين ليس في س.
() م: «».
() ليست في س.

:

() قال الذهبي: ولد بشريش سنة  ونفقه وبرع في المذهب واتقن العربية والاصول والتفسير وتفنن في العلوم وطاف البلاد. . . وجمع ودرس وافتي وعني بالحديث وقال الشعر ودرس بالرباط الناصري. ودخل مصر ودرس بالفاضلية ثم القدس ثم عاد الي دمشق وطلب لقضاءها فامتنع.
() ويخرج به عدا هءلاء كثير منهم المزي والذهبي.
() وكتابا في الاشتياق، وشرحا لمقامات الحريري.
() م: «» وهو خطا. راجع ترجمته في بغية الوعاة  وشذرات الذهب / ، والعبر / 
() م: «سعد».
() م: 
() م: 

:

() س: «العالي».
() س بعد هذا: «كما سمعتها».

:

() ولدكما ذكر السخاويسنة  تقريبا بالقاهرة، ونشابها فتكسب بالخياطة، ثم اقبل علي العلم، واخذه عن البهاء احمد بن التقي السبكي وتفقه وتادب علي علام مصر. ثم اخذ بمكة عن الجمال بن عبد المعطي، والكمال: محمد بن عمر ابن حبيب في اخرين. ومما سمعه علي الاول: الترمذي وعلي ثانيهما جل مسند احمد ار جميعه، وجزء؟ ؟ ؟ الانصاري، وبرع في التفسير والحديث والفقه والاصول والعربية والادب وغيرها، واذن له بالافتاء والتدريس، وتصدي للاقراء؛ فانتفع به جماعة، وكتب علي ابن ماجة شرحا في نحو خمس مجلدات سماه بالديباجة ومات قبل تحريره وتبييضه، وكذا شرح المنهاج، وسماه: «النجم الوهاج» لخصه من السبكي والاسنوي وغيرهما، وله في الفقه ارجوزة طويلة، فيها فروع غريبة. اما كتابه حياة الحيوان فيقول عنه السخاوي: انه كتاب نفيس اجاده واكثر فواءده مع كثرة استطراده فيه من شء الي شء وله فيه زيادات لا توجد في جميع النسخ، واتوهم ان فيها ما هو مدخول لغيره ان لم تكن جميعها؛ لما فيها من المناكير، وقد جردها بعضهم، بل اختصر الاصل: التقي الفاسي، ونبه علي اشياء مهمة يحتاج الاصل اليها». راجع ترجمته في الضوء اللامع /   ، ومفتاح السعادة / ، وكشف الظنون ، وشذرات الذهب    وفيها ان كتاب حياة الحيوان: كبري وصغري ووسطي. ودميرة المنسوب اليها المترجم بفتح الدل وكسر الميم وهي احدي قري مصر.

:

() م: «».
() م: «البطوءي».
() وكانت وفاته سنة .

:

= راجع ترجمته في الشذرات /  والدرر الكامنة / ، وانباء الغمر / .
() س: «هيور».
() س:  وهو مخالف لما في السيل؟ ؟ ؟ .
() راجع ترجمته في نيل الابتهاج .

:

() س: «الاغصاوي».
() س: «الجاديري».

:

() م: «حسن التوقير» س: «قوي الفهم».
() س: «طنية».
() م: «الشجر».
() راجع ترجمته في الضوء اللامع /   ، ونيل الابتهاج .

:

() س: «فبحمل».
() س: «بناحية».
() راجع ترجمته في نيل الابتهاج .

:

() س: «عبد».
() م: «؟ ؟ ؟ ».
() م: «خلف».
() له ترجمة في نيل؟ ؟ ؟ الابتهاج .

:

() له ترجمة في نيل الابتهاج   .

:

() م: «علم الكتاني».
() س: «البغال».

:

() م: «».
() سقطت من م.

:

() م: «».
() ما بين الرقمين سقط من م.
() س: «نزلت اصحابها».

:

() م: «ابن ابي العباس».

:

() م: «ابن ابي لواء».
() م: «حجر».
() س: «والا خالد ابا عثمان بن حكيم».

:

() م: «غازي».

:

() ما بين الرقمين ليس في س.
() ما بين الرقمين ليس في س.
() ما بين الرقمين سقط من س.

:

() راجع ترجمته في الذيل والتكملة / /.
() ليست في م.
() ليست في س.
() س: «السجيري».
() س: «فاطبرج».
() ترجم لها ابن حجر في الدرر /    وذكر انها ولدت سنة . وانها سمعت الصحيح علي ابن الزبيدي، وحدثت قديما من زمان ابن عبد الداءم، وماتت في ليلة  صفر سنة . وترجم لها ابن العماد في الشذرات /  والذهبي في ذيول العبر ص .

:

() م: «لاوضح حجة».
() م: «بالراهين حجتي».

:

() س: «. . . عما اراد ورودها».
() م: «فلا ترض شيءا».
() س: «مريد».
() م: «وان شءت» والتصويب من الديباج.

:

() سورة الانعام: 
() سورة الانعام: 
() سورة الزمر: 
() سورة الانعام: 
() سورة الماءدة: 
() سورة الحجرات: 
() سورة يونس: 
() سورة النور: 
() سورة الانعام: 

:

() سورة الانسان: .
() سورة النحل: . راجع ترجمة فرج التغلبي في الديباج المذهب / (بتحقيقنا).
() س: «البوشكي».
() م: «».
() ليست في س.

:

() م: «الجهد والمجاهد».
() سورة الحجرات: .

:

() س: «سراج المهتدين».
() راجع ترجمته في الذيل والتكملة / /. وفي هامش احدي نسخه: ان وفاته كانت بمالقة في السابع من شهر ربيع الاول من عام تسعين وستماءة.
() في الديباج: «قرا علي الاستاذ ابي الحسين بن الربيع، وعلي الحافظ ابي يعقوب المحساني».

:

() في الديباج «واجازه ابو القاسم بن البراء. وابو محمد بن ابي الدنيا».
() س: «شبريد».
() راجع ترجمته في الديباج المذهب / (بتحقيقنا) وشجرة النور / .
() ما بين الرقمين ليس في م.

:

() ما بين الرقمين ليس في م وهو هكذا في س.
() م: «لمدح ابن رضوان ان يذكره ابن رضوان لعبد المءمن الحضرمي».
() س: «وليهم».
() س: «ولم يطق الرحوي يذكره».
() ما بين الرقمين ليس في س وترجمة ابي القاسم بن البراء في شجرة النور / .

:

() س: «قاسم بن مظهر».
() ليست في س.
() م: «الحسن».
() م: «الحسن».
() س: «رءيس».
() ليست في س.
() س: «السهروردي».
() م: «ابو عبد الله بن محمد».

:

() ما بين الرقمين ليس في س.
() م: «بالجامع الاعظم ببلده».

:

() س: « او ».

:

() س: «هبوا رضاكم لدا غرام».

:

() م: «التاسع» وما اثبتناه عن س هو الموافق لما في الحلل.
() في الحلل: «المرسي».
() راجع ترجمته في احلل السندسية ص ، .
() س: «سمي باسم جده لامه».
() قال ابن حجر: ولد في جمادي الاولي سنة . . . ثم احب الصلب؟ ؟ ؟ ، وسمع بنفسه، ودار علي الشيوخ. . . ورحل الي حلب وبعلبك ومصر والحرمين وغيرهما، وخرج لنفسه اربعين بلدانية، وخرج لنفسه ولغيره، وتفقه وجود القراءات وولي تدريس الحديث بالنووية

:

= والنفيسية، وكتب الخط الجيد، وبلغ عند مشايخه بالسماع الفي نفس، وبالاجازة اكثر من الف، وجمعهم في معجم حافل. ونقل ابن كثير ان ابن تيمية كان يقول: نقل البرزالي نقش في حجر. وقال الذهبي: جلس في شبيبتهمدةمع الشهود، وتقدم في الشروط، وكتب بخطه المليح الصحيح كثيرا جدا، وحصل كتبا جيدة في اربع خزاءن. وكان راسا في صدق اللهجة والامانة، صاحب سنة واتباع ولزوم للفراءض، خيرا دينا متواضعا، حسن البشر، عديم الشر، فصيح القراءة، قوي الدرية، عالما بالالفاظ والاسماء، سريع السرد، مع عدم اللحن والدمج، قرا ما لا يوصف، وحدث بجملة كثيرة. وكان حليما صبورا متوددا، لا تنكر فضاءله، ولا ينتقص فاضلا، بل يوفيه حقه، ويلاطف الناس، وله ود في القلوب، وحب في الصدور، حلو المحاضرة، قوي الماكرة، عارفا يا رجال، ولا سيما شيوخ زمانه، واهل عصره، ولم يخلف في معناه مثله، ولا عمل احد في الطلب عمله. وكان باذلا لكتبه واجزاءه، سمحا في اموره؛ متصدقا. ثم قال الذهبي: وهو الذي حبب الي طلب الحديث؛ فانه راي خطي فقال: «خطك يشبه خط المحدثين؛ فاثر قوله في، وسمعت منه، وتخرجت به في اشياء». راجع ترجمته في ذيول العبر ص ، والبدر الطالع / ، ، والدرر الكامنة /   ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب /   ، وطبقات الشافعية / ، والبداية والنهاية /   ، وفيه ان ابنته فاطمة كتبت البخاري في ثلاثة عشر مجلدا، فقابله لها وكان يقرا فيه علي الحافظ المريتحت القبة حتي صارت نسختها اصلا معتمدا، يكتب منها الناس». وهو منسوب الي قبيلة برزالة.
() س: «القاسم».
() س: «القاسم».

:

() س: «القاسم».
() م «».

:

() ما بين الرقمين سقط من م.

:

() في النيل: «اتاه في التواني».
() راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص   .
() م: «».

:

() م: «البرزالي» وهو تحريف، وانظر ترجمته والخلاف في وفاته في شجرة النور / 
() له ترجمة في النيل ص .
() م: «البرزالي» وهو تحريف.
() له ترجمة في نيل الابتهاج ص .

:

() م: «عدوة».
() ما بين الرقمين سقط من م.

:

() ما بين الرقمين سقط من س.
() س: «؟ ؟ ؟ ».

:

() ليست في س.
() م: «الرواية».
() م: «ولسانهم».

:

() م: «ابو القاسم: احمد».
() في الشجرة: «حجو».
() م «كلام».
() س: «شرك».
() س: «دارس».
() س: «وفيه قال حسن بان. . .».

:

() س: «سنة ست وتسعين ».
() ليست في س.

:

() س: «بن ملك الشنبطوري».
() م: «المزراعي».

:

() هو قطب الدين: محمود بن مسعود بن مصلح الشيرازي. قال عنه الذهبي: له تصانيف وتلامذة، وكان ذا ذكاء باهر، ومزاح ظاهر. راجع ترجمته في ذيول العبر ص ، والدرر الكامنة / ، وطبقات الشافعية / ، والنجوم الزاهرة / .
() ما بين الرقمين ليس في س.
() ما بين الرقمين ليس في س.
() راجع ص    من هذا الجزء.

:

() راجع ترجمته في بغية الوعاة / .
() م. «بن سعيد».
() في بغية الوعاة /  وفيها يقول السيوطي: قال ابن العديم: واجاز لي، ومات ببعلبك سنة اربع عشرة وستماءة، وكذا وقع في تاريخ الصفدي الكبير. وقال في اعيان العصروتبعه الحافظ ابن حجر في الدرر: سنة عشر وسبعماءة وبينهما بون عظيم، وعلي القول الاول. لا يصح ذكره في اعيان العصر، لانه ليس من معاصريه، ولا في الدرر.؛ لانه ليس من اعيان الماءة الثامنة.

:

() ما بين الرقمين سقط من م.
() في البغية: «كان مفتيا».
() راجع ترجمته في بغية الوعاة / .

:

() م: «بجانة».
() ما بين الرقمين سقط من س.

:

() م: «الاشعري القاضي وابو عبد الله».
() م: «السواد».
() س: «غربور».

:

() س: «الشنشدي».
() م: «التعبير».
() هو عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عسوف بن عمرو ابن عوف بن الخزرج الانصاري السلمي البدري. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم. وروي عنه انس ومحمود بن الربيع والحصين بن محمد السالمي وابو بكر بن انس بن مالك. وذكر ابن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم اخي بينه وبين عمر بن الخطاب رضي الله عنهما.

:

() س: «ويستذكر».
() م: «الصبح».

:

() س: «سعيد». وقد سقطت الترجمتان السابقتان من م.

:

() ما بين الرقمين ليس في س.
() ما بين الرقمين ليس في م.
() س: «وكتب».

:

() س: «المنثور».
() م: «الفطري» وفي الديباج: «المكي».
() بعد هذا في م: «واخذ عنه الدمياطي»
() س: «فرحون».
() راجع ترجمته في الديباج المذهب /  (بتحقيقنا).
() ما بين الرقمين ليس في س.
() م: «الفصوص».

:

() م: «القاعدة» وهو تحريف.
() له ترجمة في شجرة النور / ، ونيل الابتهاج ص ، والديباج المذهب /  (بتحقيقنا).
() م: «التفنوني».

:

() س: «جبز».
() م: «المدة».
() وقد اعادها الله دار اسلام باستقلال الجزاءر، وتحررها من الاستعمار، وقيامها بدورها الايجابي لنصرة الاسلام والعروبة.
() س: «المتفنن».

:

() م: «قبل  بتقريب».
() في الجزء الاول ص 
() م: «الحامدي».

:

() س: «الفوري».
() س: «كان».

:

() سقط من س.
() في الاستقصاء ان ذلك كان في منتصف جمادي الاولي من السنة المذكورة.
() س: «العلية».
() س: «ابادير».

:

() راجع في ذلك: الاستقصاء في اخبار المغرب الاقصي /  وما بعدها.
() ما بين الرقمين سقط من س.
() س: «القسطنطينية».
() سقطت هذه الترجمة من م.

:

() سقطت هذه الترجمة من س. وقد ترجم له ابن حجر الدرر الكامنة /  بعنوان: «سعد الله بن محمد بن عثمان العقيلي القزويني وذكر انه والد العلامة ضياء الدين القرمي من اءمة العلماء الحنفية، وان بعض المءرخين ذكر انه توفي سنة  مطعونا ببلده.
() ليست في س.
(): س: «القسطنطينية».
() س: «الرومي فقال فيه».
() م: «. . . قارن المريخ». وابو السعود المذكور هو صاحب التفسير المشهور وهو محمد بن محمد بن مصطفي

:

= العمادي الحنفي. ولد سنة ثمان وتسعين وثمانماءة بقرية من «قسطنطينية». وتبقي العلم علي ابيه وغيره، وتنقل في المدارس، ثم قلد القضاء في مواطن عديدة، ثم قام باعباء الفتوي خير قيام، وكان ممن يشار اليهم، ويرحل للافادة منهم وقد شغله القيام بالدرس والفتاوي عن النفرغ؟ ؟ ؟ للتاليف الا انه اختلس فرصا استغلها في كتابه التفسير وغيره، وتفسيره هو المشهور بارشاد العقل السليم الي مزايا القران الكريم. وله حاشية علي العناية من اول كتاب البيع، وبعض حواش علي بعض الكشاف. راجع ترجمته في شذرات الذهب /   .
() س: «بن حرب» وهو تحريف.
() س: «الكبري» وترجمته في بغية الوعاة / .
() سقطت من س.

:

() م: «العربي».
() ما بين الرقمين سقط من س.
() س: «السبكي».
() ما بين الرقمين سقط من س.

:

() ما بين الرقمين سقط من م والتلمساني المذكور: قيل كان عنده رقة في دينه الي حد الزندقة، من الناحية الادبية فقد كان من الشعراء المجودين. راجع ترجمته في حسن المحاضرة /   ، والعبرة / ، ومراة الجنات /   ، وشذرات الذهب / .
() م: «ابو محمد»، وفي الدرر: ابو الفضل».
() كان جيد الايراد لدروسه، وحدث وهو شاب. وولي القضاء عشرين سنة، وشارك في العربية والفراءض والحساب: وكان مشهورا بالعدل والعفة، بارعا في الفقه، جيد التدريس، وتخرج به جماعة كثيرة، وحدث بالكثير، وعني بالحديث وقراءته وكتابته. فقرا الكتب الكبار والاجزاء، وشيوخه بالسماع نحو الماءة، وبالاجازة نحو السبعماءة. وقد روي الصحيح عن ابن الزبيدي حضورا. وكانت وفاته في سنة . راجع ترجمته في الدرر الكامنة / /، وذيول العبر ص  وذيل طبقات الحنابلة / .

:

() س: «النقل».
() م: «ان ابن رشد قال ولم يتكلم» س: «قال في المقدمات ولم يتكلم» والتصويب عن النيل.
() م: «لم يقصد عنادا».
() راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص   .

:

() م: «».
() راجع ترجمته في شجرة النور / .
() كان قاءما علي المدونة وابن الحاجب، مستحضرا لفقه ابن عبد السلام وابحاثه نصب عينيه، وكان فقيها اماما عالما بمذهب مالك. راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص .

:

() وكتب شرحا علي المدونة، وصنف كذلك في الحساب والمنطق، واشد اليه بالنباهة. واكره علي قضاء الجماعة، ولازم التدريس و؟ ؟ ؟ الي ان مات. وكان يصرح ببلوغ رتبة الاجتهاد، ومخالفة؟ ؟ ؟ في كثير من الفروع، راجع ترجمته في نيل الابتهاج ص   .
() س: «يزيد».
() س: «خسفت».

:

() ليست في س.

:

() بعد هذا في س: «حي من اهل العصر ايضا»! !
() م: «سليمان بن بايزيد» س: «بن سليم بن يزيد».
() ليست في س.

:

() ليست في س.
() م: «» وفي الشجرة: كانت وفاته سنة  وسنه نحو السبعين؛ فمعني هذا: ان ميلاده كان في حدود .
() راجع ترجمته في شجرة النور / .
() س: «سالم بن سليمان بن سليم».
() كان عمره حين تولي الملك ثلاثا وخمسين سنة، وكان سلطانا كريما رءوفا بالرعية، رحيما عفوا عن الجراءم، حليما، محبا للعلماء والصلحاء، مح؟ ؟ ؟ الي المشايخ والفقراء من

:

= كبار المجاهدين؛ فمن فتوحاته: فتح جزيرة قبرص، وفتح تونس، وفتح ممالك اليمن واستعادتها من العصاة والبغاة، ومن خيراته تضعيف صدقة الحب علي اهل الحرمين، والامر ببناء المسجد الحرام. راجع ترجمته في شذرات الذهب / .
() سقطت هذه الترجمة من س.

:

() س: «ابو محمد» وهو خطا.
() س: «من اذكياء».
() راجع ترجمته في بغية الوعاة / ، والدرر الكامنة / ، وشذرات الذهب / .
()؟ ؟ ؟
() س: «شهر» وفي البغية: «شمس بن عطاية الله».
() ما بين الرقمين ليس في س وهو في البغية ايضا.

:

() راجع ترجمته في بغية الوعاة ، وشذرات الذهب /   ، وانباء

:

() الغمر /  وفي الاخيرين وفاته سنة تسع وعشرين وقد ترجم له ابن حجر بافاضة في انباء الغمر: احداث سنة ، ، ، من الجزء المذكور، وقد اورد فيه الابيات السابقة في احداث سنة  وفيها: «واخو هراة بسيرة اللنك اقتدي.»
() م: «».
() س: «محمد».
() م: «مرقي».
() راجع ترجمته في ذيول العبر ص ، والبداية والنهاية / ، وشذرات الذهب / ، ومراة الجنان / ، والدرر الكامنة /   .
() س: «الرحالة».

:

() م: «ابي الفتوح».
() كانت وفاتها سنة خمس وثمانين ستماءة، راجع ترجمتها في شذرات الذهب / ؟ ؟ ؟ .

:

() هو عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن بن شرف الدمياطي ابو احمد وابو محمد شرف الدين. قال ابن حجر: ولد بتونة من تبريز من عمل تنيس في اخر سنة  ونشا بدمياط ونشاغل اولا بالفقه، ثم طلب الحديث بعد ان دخل العشرين وجاوزها، فسمع بالاسكندرية في سنة  من اصحاب السلفي، وبالقاهرة منهم ومن ابن المقير والطبقة، ولازم المنذري وحج سنة  فسمع بالحرمين ودخل الشام سنة  ثم دخل الجزيرة، والعراق، وكتب الكثير، وجمع معجم شيوخه في اربع مجلدات، وحدث، واملي في حياة مشايخه، وكتب عنه جماعة من رفاقه، وبلغ عدد مشايخه الف شيخ، وماءتي شيخ، وخمسين شيخا، وله اجازة من ابن اللتي وابي نصر ابن الشيرازي. قال المزي: ما رايت احفظ منه. وصنف كتابا في الصلاة واخر في الحيل، وقباءل الخزرج، وقباءل الاوس والعقد الثمن في من اسمه عبد المءمن، والمتباينة والسيرة النبوية وغير ذلك. قال الذهبي: كان ملح الهيءة، حسن الخلق، بساما فصيحا، لغويا مقرءا جيد العبارة، كبير النفس، صحيح الكتب، مفيدا، جيد المذاكرة. وقال ابن سيد الناس: سمعته يقول دخلت علي جماعة يقرءون الحديث فمر عبد الله بن سلام فشددوا لامه فقلت: سلام عليكم سلام سلام! وكان له نظم متوسط وحدث بالاجازة العامة عن المءيد الطوسي وغيره، وحدث عنه كمال الدين بن العديم، ومات قبله بدهر، وابو الحسين اليونيني، وهو من اقرانه، والاخاءيان القاضيان، والقونوي: وابو حيان، والمزي، وخلاءق من مصر والقاهرة، والرحلين، وطال عمره؛ وتفرد باشياء؛ فانه كان قد اكثر عن يوسف بن خليل وكان تلا بالسبع علي الكمال العباسي. واجازاته في مجلد، وحمل عن الصعاني عشرين كتابا من تصانيفه في اللغة والحديث واربي في علم النسب علي المتقدمين ثم قال ابن حجر: ورايت بخط ابي حيان: ؟ ؟ ؟ حافظ المشرق والمغرب، فذكره. قال الذهبي: كان موسما عليه في الرزق، وله حرمة وجلالة مات في خامس عشر ذي القعدة سنة  ارخه البرزالي وكان قد قرء عليه ميعاد من الحديث وصعد الي بيته فغشي عليه في السلم واصعد ميثا رحمه الله تعالي.

:

() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وحسن المحاضرة / ، وشذرات الذهب / ؛ والنجوم الزاهرة / ، وطبقات الشافعية /  والبداية والنهاية / ، ومراة الجنان.
() س: «الجواز».
() م «قطيط».
() م: «فيشفق».

:

() س «من نظمه في».
() ترجم له ابن العماد في الشذرات /  بعنوان: نجم الدين: هاشم بن عبد الله البعلي، وذكره في وفيات سنة احدي وثلاثين وسبعماءة.

:

() س: «سعد» وفي العبر والشذرات: «محمد».
() راجع ترجمتها في العبر / : والشذرات / .
() في الدرر. . . البغدادي اللبان ابوها، الهراس جوها.
() في الدرر: «عن الزبيدي».
() م: «والحمداني» وما اثبتناه عن س هو الموافق لما في الدرر.
() في الدرر: «وكانت صالحة كثيرة الصلاة.
() ترجمتها في الدرر /   ، والشذرات / ، وذيول العبر ص .

:

() س «الجدبي» وهو مخالف لما في الدرر.
() م: «التغلبي» وهو مخالف لما في الدرر.
() س: «المعز» وهو مخالف لما في الدرر.
() ما بين الرقمين ليس في س. راجع ترجمتها في الدرر الكامنة /   .
() في ذيول العبر انها حدثت بهما بدمشق ومصر مرات.

:

= وفي الدرر: قال الذهبي كانت طويلة الروح علي سماع الحديث، وهي اخر من حدث بالمسندبالسماععاليا.
() في الدرر وغيرها ان وفاتها سنة . راجع ترجمتها في الدرر الكامنة / ، وذيول العبر ص  والنجوم الزاهرة / .

:

() م: «خضر».
() ليست في س.
() س: «. . . شبه الغسق».
() س: «. . . البدر فوق الغصن».
() ما بين الرقمين سقط من م.

:

() س: «والمظفر المتوفي».
() س: «القوسي».

:

() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وغاية النهاية / ، وذيول العبر ص .

:

() م: «النحو».
() س: «خيل».
() م: «الاهل».
() م: «وناب في القضاء عن ابي جعفر».
() م «قطر».

:

() س: «. . وقلت*لعله ناسي».
() س: «موضع».
() سقط هذا البيت من س.
() في الدرر: «البخاري».
() ليست في س.
() س: «سعد القداروي» وهو مخالف لما في الدرر.

:

() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   .
() س: «فاجاب».
() م: «من بعض تلامذة».
() س: «فاوضح».
() ليست في س.
() سقطت من س.
() س: «قوبا».

:

() س: «الكويشة».
() س: «من الاداب نقي».
() س: «الفناسمي».

:

() ليست في س.
() في م: ادمجت هذه الترجمة مع سابقتها. وترجمة ابن عبد الرحمن في الدرر الكامنة / .

:

() ضبط ابن حجر: «العزفي» بمهملة ثم معجمة مفتوحتين ثم فاء. واورد قول ابن الحطيب: كان قيما علي الحديث: رواية وضبطا وتخريجا، مع براعة الخط، وجودة الشعر، تكلم في رياسة سبتة نيابة عن صاحب فاس ابي سعيد بن عبد الحق، وكان مقداما شجاعا، ثم جرت له محنة، وانتقل الي الاندلس وامر بها الي ان مات. راجع ترجمته في الدرر الكامنة / .
() س: «الرحلة».
() س: «واشارات».

:

() قال السخاوي: كانه نسبة لعجيس بن امرء القيس بن معبد ابن المقداد بن عمرو. لكن قال هو: ان مولده بارض عجيسة.
() س: «» وهو خطا.
() سقط ما بين الرقمين من س. راجع ترجمته في الضوء اللامع /   .
() س: .
() س: «في هذا الامر».

:

() سقطت من س.
() س: «نوم».
() ليست في س.
() س: «يتنزهون».
() ليست في م.
() ما بين الرقمين ليس في س.
() س: «ودخل الحوانيت والدور».
() م: «ونهب».
() ليست في س.

:

() س: «بدر».
() س: «وكانت دولته».
() س: «قتلة الحجر».

:

() س: «بعد».
() م: «وضبطه».
() ما بين الرقمين سقط من س.
() م: «عمران».
() م: «النابلي».
() سقطت من س.

:

() س: «الرحلة».
() س: «بن حجر عن غيره».
() س: «فكار».
() س: «في العقاءد».
() م: «جعفر».

:

() س: «باحواز».
() ما بين الرقمين ليس في س.
() س: «عن ابي عبد الله ابو عبد الوهاب».
() ما بين الرقمين ليس في س.
() س: «الخطاب».
() س: «المكي».
() س: «القاهرة».
() س: «الرافرة».
() س: «شرح».

:

() س: «يسور «السكسكالي».
() سقطت من م.

:

() م: «بالمريلي ».
() ليست في س.
() م: «الصالحي».

:

() س: بعد هذا: «برولة محمد بن عبد الله».
() م: «ابن ابي عيسي».
() س: «المحساني».

:

() م: «المغمري».
() ليست في س.
() س: «بعض».
() م: «الحسين».
() في م: «في سبتة».
() س: «عيسي».
() س: «المحكاني».
() م: «احمد».
() ما بين الرقمين سقط من م.

:

() ما بين الرقمين ليس في س.
() ليس في س.
() م: «طبريش».
() ما بين الرقمين سقط من م.

:

() س: «ابو المحاسن» وكنيته المشهور بها: «ابو الحجاج».
() يقصد: «تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف».
() سمع الكتب الكبار، كالستة، والمسند، والمعجم الكبير، وتاريخ الخطيب، والنسب للزبير، والسنن الكبير، والمستخرج علي مسلم، والحلبة، والدلاءل، وغيرها، ومشيخته نحو الالف، وقد اخذ عن الشيخ: محي الدين النووي وغيره، وسمع بالشام، والحرمين، والاسكندرية وغيرها، واتقن اللغة والتصريف، وكان لا يتكثر بفضاءله، ولا يغتاب احدا، ويتوجه الي الصالحية ماشيا. قال ابن تيمية: لما باشرها المزي لم يلها من حين بنيت الي الان احق بشرط الواقف منه. لقول الواقف: فان اجتمع من فيه الرواية ومن فيه الدراية قدم من فيه الرواية. وقال الذهبي ما رايت احدا في هذا الشان احفظ منه. وكانت وفاته سنة . راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، والنجوم الزاهرة /   ، وشذرات الذهب /   ، والبداية والنهاية / ، وطبقات الشافعية /   ؟ ؟ ؟ .

:

() س: «البحار» وهو تحريف.
() حدث في حياة ابن عبد الداءم، وكان فقيرا متعففا اميا لا يكتب. راجع ترجمته في العبر / ، والشذرات / .
() هكذا في العبر، وفي الشذرات «السفاري».
() حدث بالصحيح مرات، وحج مرات، توفي زمن التتار، ووضع في تابوت فلما امن الناس دفن بقبته وله تسعين سنة. راجع ترجمته في العبر ، والشذرات /   .
() ما بين الرقمين سقط من م.
() م: «الفضل».

:

() م: «اخو الشيخ».
() ما بين الرقمين ليس في س.
() هكذا في الدرر، وفي س: «الحسين».
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / .

:

() في الدرر: «ابي الحسين».
() س: «عبد الله».
() س: «وتحليل».
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / .
() س: «القلسوسي».

:

() ترجم له ابن حجر في الدرر الكامنة /    بعنوان بن اسماعيل بن فرج بن اسماعيل بن يوسف بن نصر الخزرجي ابو الحجاج بن ابي الوليد بن الاحمر: سلطان الاندلس وذكر انه ولد في سنة  وولي السلطنة في ذي الحجة . وكانت في زمنه الوقعة العظمي يظاهر طريف بين المسلمين والفرنج فنازل صاحب قشتالة: الجزيرة الخضراء، عشرين شهرا، وقتل فيها جماعة من المسلمين الي ان فرج الله عن المسلمين علي يديه، وكان موته مقتولا بيد شخص مجنون رمي بنفسه عليه وهو في صلاة عيد الفطر سنة .
() ما بين الرقمين ليس في س.
() هكذا في الاصول وليست هذه الترجمة الا لابي محمد: عبد الله بن يوسف بن احمد بن عبد الله بن هشام الانصاري الشيخ جمال الدين الحنبلي النحوي المشهور. تفقه للشافعي ثم تحنبل، واتقن العربية، وفاق الاقران بل الشيوخ، وحدث عن ابن جماعة بالشاطبية، وتخرج به جماعة من اهل مصر وغيرهم. 

:

= تصدر للدراسة وانفرد بالفواءد الغريبة، والمباحث الدقيقة، والاستدراكات العجيبة. قال ابن خلدون: ما زلنا ونحن بالمغرب نسمع انه ظهر بمصر عالم بالعربية، يقال له ابن هشام: انحي من سيبويه.
() وله كذلك: عمدة الطالب، في تحقيق تصريف ابن الحاجب» و «شذور الذهب» وشرحه، و «قطر الندي وبل الصدي» وشرح بانت سعاد، وشرح البردة، وغير ذلك.
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة /   ، والنجوم الزاهرة / ، وبغية الوعاة /   ، وذيول العبر ص ، وشذرات الذهب /   .
() كان صوفيا له اتباع ومريدون، وله رسالة سماها: ريحان القلوب، في الوصل الي المحبوب، تتضمن شراءط التوبة، وليس الخرقة، وكانت له زاوية بقرافة مصر مشهورة، وعدة زوايا في عدة بلاد، وكان للناس فيه اعتقاد. راجع ترجمته في الدرر الكامنة / ، وحسن المحاضرة / .
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / .

:

() س: «فرره» وهو تحريف.
() في الدرر: «ابن الكفري».
() س: «الحجاز» وفي الدرر: «سمع من ابن الشحنة؛ وزينب ومحمد بني الخباز».
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / .
() س: «شعر».
() راجع ترجمته في بغية الوعاة / .

:

() م: «حفص».
() في «انباء الغمر بابناء العمر».
() راجع ترجمته في انباء الغمر / ، والضوء اللامع /    وبغية الوعاة / .

:

() ترجم له ابن حجر، وابن العماد فيمن مات سنة  وفيمن مات سنة ، وتردد السخاوي والسيوطي. راجع انباء الغمر /   ،   ، وشذرات الذهب / ،  والضوء اللامع /   ، وبغية الوعاة / .
() س : «عبد الحميد» وهو مخالف لما في البغية ايضا.
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / ، وبغية الوعاة / .

:

() راجع ترجمته في بغية الوعاة / .
() س: «الشيرازي» وهو مخالف لما في البغية.
() وكان عارفا بالفقه والمعاني العربية، تصدي للافتاء والتدريس. ولاه الظاهر برقوق مضافا لمدرسته مشيخة الشيخونية بعد وفاة العز الرازي، وكان دينا خيرا كثير العدة، وذكره التقي الكرماني فقال: حضرت مجلسه واستفدت منه.
() راجع ترجمته في انباء الغمر /  بعنوان: «سيف بن عيسي السراءي» وفي احدي نسخه: «السيرامي» وفي اخر الترجمة قال ابن حجر: سماه الشيخ تقي الدين المقريزي: «يوسف». وترجم له في الياء اخر الحروف، وقال علاء الدين في تاريخ حلب: «قيل اسمه يوسف». وقد ترجم له السخاوي في الضوء اللامع /  بعنوان: يوسف بن عيسي سيف الدين السيرامي الحنفي وقال: وقد يختصر لقبه فيقال: سيف ويترجم لذلك في السين المهملة. اما السيوطي فقد ترجم له في بغية الوعاة /  بعنوان يوسف بن محمد بن عيسي الشيخ سيف الدين السيرافي، وترجم له في حسن المحاضرة /  بعنوان: السيرامي سيف الدين محمد بن عيسي الا انه ذكر وفاته هناك سنة .
() م: «السرمدي».

:

() س: «فضاءل».
() ومن مءلفاته: «نظم مختصر ابن رزين» في الفقه، ونظم الغريب في علوم الحديث لابيه، نحوا من الف بيت، و «نشر القلب الميت بفضل اهل البيت» و «الاربعون الصحيحة، فيما دون اجر المنيحة» و «الثمانيات».
() في البغية: «سواه مبينا».
() راجع ترجمته في بغية الوعاة / ، والدرر الكامنة /   ، وشذرات الذهب / .

:

() في الدرر: «وخالفت الوصال وملت عنه».
() راجع ترجمته في الدرر الكامنة / .
() ليست في س.
() ليست في س.
() ليست في س.
() راجع ترجمته والخلاف في سنة وفاته في الدرر الكامنة / .
() م: «فقها».

:

() عبارة ابن حجرفي الانباءبعد هذا: ومهر في العربية، واحب الحديث، وشرع في شرح «المشارق» وكان يستحضر كثيرا من فروع الحنفية، مع براعة في العربية، والمعاني، والبيان، والعقليات.
() عبارة ابن حجر: «وولي في سلطنة المءبد مشيخة لشيخونية و؟ ؟ ؟ الكسوة».
() في الانباء: «قدره».
() راجع ترجمته في انباء الغمر / ، والضوء اللامع /   . وشذرات الذهب / ، وبغية الوعاة / .
() في س : «يعقوب بن سعيد بن يعقوب المكلاتي مءلف شرح لامية الافعال لابن؟ ؟ ؟ يحيي. . .».

:

() س: «. . . وبكيت مخوف الفرق».
() ما بين الرقمين؟ ؟ ؟ في س وموضعه بياض.

:

() ما بين الرقمين سقط من م.
() ما بين الرقمين سقط من س.
() س: «الرمكي».

:

() س: «». 