

  AUTO الارشاد الي سبيل الرشاد

 تاليف

 الامام الحجة المنصور بالله

 القاسم بن محمد عليهما السلام

 اعتمدنا علي نسخة الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله كما يجب لجلاله ، وصلواته وسلامه علي رسوله واله.

 هذا كتاب الارشاد الهادي الي سبيل الرشاد تاليف مولانا امام الجهاد والاجتهاد المجدد للدين امير المءمنين المنصور بالله رب العالمين القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الحسين بن علي بن يحيي بن محمد بن يوسف الاشل بن القاسم بن الامام الداعي يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق المبين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم ازكي التحيات والتسليم.

 دعا الي الله سبحانه سنة ست والف فجدد الله تعالي بعلمه وسيفه الدين الحنيف واحيا بجهاده واجتهاده الشرع الشريف . له المءلفات النافعة المحررات الصادعة ، منها الاساس في اصول الدين ، والاعتصام بحبل الله المتين في الاحكام ، والمرقاة في اصول الفقه ، ورسالة التحذير, وهذا الارشاد، وما لا ينحصر من الرساءل والمساءل . وتوفاه الله في ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين والف عن اثنتين وستين سنة رضي الله عنه وارضاه وجزاه عن الاسلام والمسلمين احسن جزاه.

 المفتقر الي الله سبحانه مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي عفا الله عنهم اجمعين . تمت نقلا عن خطه .



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.

 [موضوع الرسالة: ((حكم الخلاف في الاحكام الشرعية))؟]

 اما بعد، فانه لما كان الخلاف واقعا في الاحكام الشرعية بين الامة المحمدية وقد عرفنا ان ربنا تبارك وتعالي واحد, ونبينا صلي الله عليه واله واحد, وديننا زاده الله شرفا ورفعة واحد وجب علي العاقل اللبيب ان ينظر في كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم:

 ايسوغ ذلك الاختلاف؛ فنعذر علي التفرق في الدين باتباع المختلفين؟

 ام لا يسوغ؛ فلا نعذر في ذلك؟

  AUTO وما المعمول عليه بعد اذ؟

 [قبح الاخلال بالنظر عقلا وشرعا]

 لان في الاخلال بالنظر في ذلك مخاطرة بلا ملجء، والعقل يقضي ضرورة بقبح المخاطرة بغير ملجء [فيكون الاخلال بالنظر قبيحا], وكذلك الشرع [يقضي بقبح الاخلال بالنظر], قال الله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} الاية(الاسراء :).

 وقد جمعت في ذلك ما يرشد الطالبين ان شاء الله تعالي, ولم اقصر في بيانه؛ مريدا للاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب, وذلك يتضمن ستة فصول:

  AUTO   AUTO الفصل الاول في الارشاد الي حكم الخلاف

  AUTO [الاراء في حكم الخلاف]

  AUTO [الراي الاول: وهو راي محرمي الخلاف من اءمتنا عليهم السلام]

 [حكم الخلاف في كتاب الله]



  AUTO وذلك انا نظرنا في كتاب الله فاذا هو ناطق بتحريم الخلاف في الدين علي الاطلاق, قال تعالي: { واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا }(ال عمران :) . وقال تعالي: { ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا ... الاية }(ال عمران:) . وقال تعالي: { ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء } الاية (الانعام: ). وقال تعالي: { ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه }(الشوري: ) ,ولم يفصل في ايها.

  AUTO [حكم الخلاف في السنة المطهرة]

 [حديث اختلاف الامة بعد رسول الله]

  AUTO ثم نظرنا في سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذا هي جارية علي هذا النسق. روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:(( اتاني جبريل عليه السلام فقال: ان امتك مختلفة بعدك . فقلت: فاين المخرج يا جبريل ؟ فقال: كتاب الله به يقصم كل جبار عنيد, ومن اعتصم به نجا, ومن تركه هوي ، قول فصل وليس بالهزل, لا تخلقه الالسن, ولا يثقل علي طول الرد, ولا تفني عجاءبه, فيه اثر من كان قبلكم, وخبر من هو كاءن بعدكم )).

 [تحريم الاختلاف]

 وروي الهادي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( اقيموا صفوفكم ولا تختلفوا فيخالف الله بين قلوبكم )) .

 قلت: ولا يتوهم قصره علي السبب ؛لان الاسباب لا تمنع الالفاظ عن افادة معانيها.



 الا تري انه يصح ان تقول لغلمانك عند عصيان بعضهم: كل من عصاني عاقبته بكذا. وان تقصد بذلك جميعهم بلا نصب قرينة؛ لان ذلك مما يدل عليه اللفظ بحقيقته.

  AUTO والا تري الي اية الظهار فان سبب نزولها: ظهار اوس بن الصامت من زوجته خولة بنت ثعلبة, ولم تكن الاية مقصورة علي ذلك السبب وحده.

 [النهي عن الاختلاف]

  AUTO وروي الحسين بن القاسم عليه السلام في (تفسيره) عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال ما لفظه او معناه : ((الا لا يقتتل مسلمان ولا يختلف عالمان)).

 [هلاك اكثر فرق الامة]

  AUTO وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ستفترق امتي الي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة ... )) الخبر, ولم يفصل في ايها كذلك.

 [نفي المخصص للعموم في احاديث تحريم الاختلاف]

  AUTO قلت وبالله التوفيق: وجميع ذلك من الكتاب والسنة نصوص صريحة في تحريم الاختلاف في اصول الدين وفروعه, للقطع بانتفاء المخصص, كما نبين ان شاء الله تعالي في الرد علي من خالفنا في ذلك؛ لانهم قد بحثوا عن المخصص اشد البحث وتمحلوا له بما سنقف عليه ان شاء الله.

 [اراء العلماء في حكم الاختلاف]

 وذلك مذهب قدماء العترة عليهم السلام, ومن وافقهم من متاخريهم, ومن ساءر علماء الاسلام[] .

 [الراي الثاني: راي البصرية ومن وافقها في الاختلاف في الشرع]

 وقالت البصرية من المعتزلة ومن وافقها: بل هي [اي تحريم الاختلاف] خاصة بما عدا المساءل الفروعية الظنية.



  AUTO   AUTO [ادلة البصرية]

 [مخصص الادلة:اختلاف الصحابة وسكوتهم عليه]

 قالوا: والمخصص لها [اي لادلة تحريم الاختلاف] وقوع الاختلاف بين الصحابة.

 قالوا: وذلك اجماع منهم؛ لعدم النكير من بعضهم علي بعض. قال الامام يحيي (بن حمزة) عليه السلام في (شرح نهج البلاغة): ( ولم يسمع من احد منهم انكار علي صاحبه فيما ذهب اليه ولا ذم، بل يعتذرون في المخالفة, بان يقولوا: هذا رايي وهذا رايك).

  AUTO قالوا: ولم ينقض احد منهم حكم صاحبه.

 [حديث اجتهاد الحاكم]

  AUTO ومما احتجوا به ايضا علي ذلك: ما روي عن ابي هريرة, عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران, وان اجتهد فاخطا فله اجر واحد )) . وما روي عن عقبة بن عامر, عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( اقض بينهما (يعني خصمين ) فان اصبت فلك عشر حسنات, وان اخطات فلك حسنة واحدة )).

 [الشراءع مصالح]

 قالوا: والشراءع مصالح, فلا يمتنع ان يخاطب الله بمجمل يريد من كل ما فهمه؛ لان المصالح تختلف باختلاف الناس.



  AUTO [حكم الله تابع لما اداه نظر المجتهد]

  AUTO ثم قالوا: ولا حكم لله فيها معين, وانما مراد الله تابع لما اداه نظر المجتهد؛ لان نظر المجتهد تابع لمراد الله تعالي. قال بعضهم: بانه لا يخلو اما ان يريد الله من كل ما اداه اليه نظره, او يريد ذلك من بعض دون بعض, او لا يريده من الكل . الثالث باطل؛ لانه خلاف الاجماع ، والثاني باطل؛ ايضا لانه محاباة, ومن وصف الله بها كفر؛ لانها لا تجوز عليه, بقي الاول.

 [الراي الثالث: راي من جوز الخلاف مطلقا]

  AUTO وقال بعض الناس: بل كل مصيب في الفروع والاصول, واحتجوا علي ذلك بان قالوا: لا اثم علي من طلب الحق.

  AUTO [مناقشة الاراء]

 [مناقشة الراي الثالث]:

  AUTO فنظرنا في هذه الثلاثة الاقوال؛ فاذا الثالث منها ساقط لمصادمته النصوص.

 [عدم الاثم لا يدل علي التصويب]

  AUTO واما قولهم: لا اثم علي من طلب الحق. فعدم الاثم لا يدل علي التصويب للمختلفين؛ لانه قد ينتفي عن المخطء والساهي عن الصواب، لقوله تعالي: { وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به}(الاحزاب  ) . وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( رفع عن امتي الخطا والنسيان )) ،( الخبر ، لان الطلب غير المطلوب ، وليس كل طالب شء لا يخطءه ) وذلك بحمد الله واضح.

 [مناقشة الراي الثاني]:

 ثم نظرنا في الباقيين، فاذا الثاني منهما ساقط ايضا؛



  AUTO   AUTO [نقد الحجة الاولي]

 [نفي قول الصحابة بالتصويب]

  AUTO لانا نظرنا فيما ادعاه اهل هذا القول من اجماع الصحابة علي القول بالتصويب في مساءل الفروع الظنية؛ فاذا هو لم ينقل عن احد القول به قبل البصرية.

 [وقوع الاختلاف بين الصحابة لا يدل علي التصويب]

  AUTO واما وقوع الاختلاف بين الصحابة فلا يدل علي انهم يقولون بالتصويب؛ لان الافعال لا دلالة لها علي المعاني المترجم عنها بالقول، كخرق الخضر عليه السلام للسفينة، فان موسي عليه السلام لم يفهم بمجرده ما الغرض منه. بلي قد يكون ما يعتاد لامر قرينة علي تحصيله لذلك الامر، كالاكل والشرب فان كل واحد منهما قرينة علي تحصيله للحاجة المخصوصة من الجوع او الشهوة او العطش. فوقوع الخلاف بينهم قرينة علي تخطءة كل لصاحبه؛ لان العاقل  في مجري العادة  لا يخالف صاحبه فيما اتفقا علي طلبه، الا لانه انكره وادعي خطاه, والا لوافقه لارتفاع المانع.

 [نفي دعوي عدم النكير من بعضهم]

  AUTO واما دعوي عدم النكير من بعضهم علي بعض؛ فباطلة، لانه نقل بالاخبار المتواترة وقوع النزاع بينهم في ذلك، ومن عادات العقلاء انه لا يقع بينهم نزاع الا فيما ينكره بعضهم علي بعض.

 [النكير من علي علي الصحابة]

 وايضا قد وقع التصريح بالنكير من علي عليه السلام في كثير من المساءل، قال العلماء: ورجع عمر اليه في ثلاث وعشرين مسالة.



  AUTO [النكير من الامام علي في قضية المراة التي اسقطت خوفا من عمر]

  AUTO وصرح ايضا بالتخطءة في مشهد من الصحابة في قضية المراة التي استحضرها عمر فاسقطت خوفا منه، فاستشارهم عمر؛ فقال عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان: انما انت مءدب لا نري عليك شيءا .فقال علي كرم الله وجهه في الجنة: ان كانا قد اجتهدا فقد اخطاا، وان لم يجتهدا فقد غشاك. وفي رواية ان القاءل بذلك عبد الرحمن بن عوف وحده . فقال علي عليه السلام : ان كان قد اجتهد فقد اخطا وان لم يجتهد فقد غشك . وفي رواية اخري: فاستشار عمر جماعة الصحابة فقالوا: لا شء عليك لانك مءدب. فقال علي عليه السلام: ان كانوا قد جهلوا فقد اخطءوا، وان كانوا عرفوا فقد غشوك. ولم ينازعه احد منهم في التخطءة, ولو كان القول بالتصويب مذهبا لبعضهم لنازعه فيها، كما كانوا ينازعونه في كثير من المساءل، لما كان مذهبهم فيها خلاف مذهبه.

 [الخلاف حول علة النكير من الامام]

 لا يقال: انهم قصروا في الاجتهاد، فنكيره عليه السلام انما وقع لاجل التقصير؛ لانا نقول وبالله التوفيق:



  AUTO [حقيقة الاجتهاد]

 حقيقة الاجتهاد عند البصرية ومن وافقها: بذل الوسع في تحصيل الظن بحكم فرعي عند اكثرهم مطلقا، وعند اقلهم: لا من قبل النصوص والظواهر. وعلي عليه السلام قد صرح بلفظ الاجتهاد في الروايتين وحكم بانه خطا، وفي قولهم: انما انت مءدب. دلالة علي دعوي حصول الاجتهاد منهم حيث عللوا بذلك، ولم يقولوه خبطا، فشك علي عليه السلام فيها، فقسم قولهم فيها الي: الخطا، والغش في روايتين، والي: الجهل والغش في اخري، لءن المخطء جاهل فيما اخطا فيه اجماعا، فلما ثبت انه عليه السلام قد صرح بلفظ الاجتهاد، وثبتت الدلالة علي دعوي الاجتهاد منهم؛ وجب ان يحمل اللفظ علي حقيقته المعروفة بين اهل الشرع؛ لاقتضاء المقام ذلك ضرورة، ولا مقتضي للعدول عنها، ولان التقصير في استنباط الاحكام الشرعية عن ادلتها واماراتها لا يسمي اجتهادا في عرف اهل الشرع اجماعا.



  AUTO [استنكار الخلاف من علي]

 وروي عنه عليه السلام في (نهج البلاغة) انه قال: (ترد احدهم القضية في حكم من الاحكام فيحكم فيها برايه, ثم ترد تلك القضية بعينها علي غيره فيحكم فيها بخلاف قوله, ثم يجتمع القضاة بذلك عند الامام الذي استقضاهم, فيصوب اراءهم جميعا, والههم واحد, ونبيءهم واحد, وكتابهم واحد, افامرهم الله سبحانهبالاختلاف فاطاعوه؟! او نهاهم عنه فعصوه؟! ام انزل الله دينا ناقصا فاستعان بهم علي اتمامه؟! ام كانوا شركاء له, فلهم ان يقولوا وعليه ان يرضي؟! ام انزل الله دينا تاما فقصر الرسول صلي الله عليه واله وسلم عن تبليغه واداءه؟! والله سبحانه يقول: { ما فرطنا في الكتاب من شء }(الانعام: ) .وقال:{تبيانا لكل شء}(النحل: ) ,وذكر ان الكتاب يصدق بعضه بعضا, وانه لا اختلاف فيه, فقال سبحانه: { ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا }(النساء: ) ,وان القران ظاهره انيق, وباطنه عميق, لا تفني عجاءبه, ولا تنقضي غراءبه, ولا تكشف الظلمات الا به) . قلت وبالله التوفيق: ولعل هذا جري مجري اقتصاص الملاحم, لانه لم يرو عن احد من الصحابة القول بالتصويب.وقال عليه السلام في خطبة: ( فيا عجبا وما لي لا اعجب من خطا هذه الفرق علي اختلاف حججها في دينها ).



  AUTO [تخطءة ابن عباس]

  AUTO وروي عنه عليه السلام, و(عن)زيد بن ثابت وغيرهما تخطءة ابن عباس في عدم القول بالعول . وروي عن ابن عباس انه خطا من قال بالعول ، وروي عن ابن عباس ايضا انه قال: ( الا يتقي الله زيد بن ثابت يجعل ابن الابن ابنا ولا يجعل ابا الاب ابا ).

 [اقرار ابي بكر بالتخطءة]

  AUTO وروي ان ابا بكر سءل وهو علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الكلالة فقال: ( ما سمعت فيها شيءا, وساقول فيها برايي, فان اصبت فالله وفقني, وان اخطات فالخطا مني ومن الشيطان, والله ورسوله منه بريان ) . فصرح بالراي, وهو في عرف اهل الشرع يطلق علي الاجتهاد والقياس والحكم, ولم ينقل انه نوزع في التخطءة, ولو كان التصويب مذهبا لبعضهم لنازعه ونقل.

 [اقرار عمر بالتخطءة]

  AUTO وروي ان كاتبا كتب عند عمر: هذا ما اري الله عمر . فقال عمر: (امحه, واكتب: هذا ما راي عمر, فان يك صوابا فمن الله, وان يك غير صواب فمن عمر) . وروي عن عمر ايضا انه قال: (لا يقولن احدكم: قضيت بما اراني الله, فان الله لم يجعل ذلك الا لنبيءه صلي الله عليه واله وسلم, ولكن ليجتهد رايه).

 [اقرار ابن مسعود بالتخطءة]

 وروي ان ابن مسعود سءل عن امراة مات عنها زوجها ولم يفرض لها صداقا, فقال: (اقول فيها برايي, فان يك صوابا فمن الله, وان يك خطا فمني ومن الشيطان, والله ورسوله منه بريان). وفي رواية اخري: فان يكن خطا, فمن ابن ام عبد . الي غير ذلك.



  AUTO [نقد تاويل تلك الاخبار]

 وتاويل ما روي من ذلك بانه للتشديد في الاجتهاد فقط تلعب باقاويل اكابر الصحابة بلا دليل؛ الا انه خلاف مذهب المتاول, اذ لو صح ذلك التاويل لكان من اعتنق مذهبا مبتدعا علي الصواب؛ لانه يمكنه شبه ذلك التاويل في كل دليل, فيقول الباطني: لا جنة ولا نار, وانما الوعد لمجرد الترغيب, والوعيد لمجرد الترهيب, وذلك خلاف ما علم من الدين ضرورة. وايضا قد وقع الخلاف بين الصحابة في الامامة, والسكوت من الجميع بعد النزاع فيها, كما وقع الخلاف والسكوت بعد النزاع في مساءل الفروع, والامامة من الاصول, فلو كان ذلك تصويبا منهم لجري في الاصول كما جري في الفروع, والفرق تحكم. وايضا لا خلاف ان السكوت لم يقع من الصحابة الا بعد النزاع في مساءل الخلاف والاياس من رجوع المخالف الي صاحبه. ومن قواعد كثير من اءمتنا عليهم السلام ومن وافقهم من علماء الاسلام: انه لا يجب النكير الا عند ظن التاثير, وبعد النزاع والاياس من رجوع المخالف ينتفي ظن التاثير ضرورة, فكيف يعتد بسكوتهم مع ذلك في تخصيص الادلة القطعية.



  AUTO [دلالة قولهم هذا رايي وهذا رايك]

 واما ما حكاه الامام يحيي عليه السلام من تولي بعضهم بعضا, وعدم الذم, واعتذارهم بقولهم: هذا رايي وهذا رايك. فبمراحل عن الدلالة علي التصويب؛ لان الخطا لا يمنع التولي؛ ولا يبيح الذم؛ لكونه معفوا عنه, وقد مر الدليل علي كونه معفوا عنه, وقولهم: هذا رايي وهذا رايك. لا يدل عليه لا بصريحه ولا بفحواه, الا تري انه يصح ان نقول للجبري: هذا مذهبي وهذا مذهبك, ونقول لليهودي: هذا ديني وهذا دينك اجماعا, ولو كان ذلك يدل علي التصويب لما جاز, وايضا قد امر الله تعالي رسوله صلي الله عليه واله وسلم ان يقول للكفار:{ لكم دينكم ولي دين}(الكافرون: ) ,ولم يكن ذلك تصويبا لهم, مع انه اوكد من قولهم: هذا رايي وهذا رايك؛ لان فيه الاضافة ولام الاختصاص, وذلك لم يكن فيه الا الاضافة فقط.



  AUTO [عدم نقض بعضهم احكام بعض]

  AUTO واما دعوي عدم نقض بعضهم لحكم صاحبه ان صح فلصيانة احكام المصيبين عن ان ينقضها المخطءون, كما يدعيه في عدم نقض الاحكام المختلف فيها المخالفون لنا في هذه المسالة؛ لانهم يقولون: لو جاز نقضها لم يستقر حكم البتة؛ لان كل حاكم يستجيز حينءذ نقض كل حكم يخالف مذهبه, ويفعل ذلك كما فعل غيره, وكذلك هذا اذ لا فرق, وهو كاف في حل شبهتهم لكونه عندهم حجة. مع ان التحقيق انه لم يصح ذلك؛ لان عليا عليه السلام رد قطاءع عثمان, وفعل عثمان في قطاءعه جار مجري الحكم لكونه خليفة في اعتقاد نفسه في الظاهر,وفعل الخليفة في نحو ذلك جار مجري الحكم بلا خلاف اعلمه.

 [نقد الحجة الثانية]

 واما خبر ابي هريرة وخبر عقبة بن عامر[] فهما حجة لنا؛ لان فيهما التصريح بالتخطءة, واما الاجر والحسنة المذكوران فيهما للمخطء فثواب من الله تعالي علي النظر؛ لانه عبادة اجماعا, لا علي الحكم بالخطا, وانما هو معفو عنه فقط, لقوله تعالي :{ ليس عليكم جناح فيما اخطاتم به }(الاحزاب: ).



  AUTO [نقد الحجة الثالثة: وبيان ان الشراءع شكر]

 واما قولهم: الشراءع مصالح فلا يمتنع ان يخاطب الله بمجمل يريد من كل ما فهمه؛ لان المصالح تختلف باختلاف الناس؛ فمعارض بقولنا: لا يمتنع ان يبيح الله كل ما وقع عليه النصوص من المحرمات لبعض من الناس دون بعض؛ لان المصالح فيها تختلف باختلاف الناس, فيكون الخمر حلالا لزيد حراما علي عمرو!! وهذا خلاف ما علم من الدين ضرورة, والفرق بينه وبين ما قالوا معدوم, اذ لا دليل ولا مخصص, وان كان غير ممتنع من العقل. وممنوع من كون الشراءع اللازمة مصالح؛ لانها شكر, من حيث انه يجب في قضية العقل امتثال المالك المنعم في ما امر به ونهي عنه, لاجل النعم السابغة والملك, وذلك حقيقة الشكر. الا تري ان العقلاء يذمون العبد المخل بامتثال امر سيده المنعم عليه, ويقضون بحسن عقوبته, دون من لم يعقد في عنقه لاحد نعمة, فانهم لا يوجبون عليه شيءا لمن امره او نهاه ولا يذمونه في ترك ذلك, وبذلك نطق القران المجيد, قال تعالي :{ اعملوا ال داود شكرا }(سبا: ) , وانعقد عليه اجماع قدماء العترة عليهم السلام. وقد جعل سبحانه التكليف بشكره متحدا الا في اشياء معينة محصورة, نحو ما اختص به النبي صلي الله عليه واله وسلم من الواجبات, وكذلك الاءمة, وكذلك ما يختص به الرجال دون النساء من الجهاد والجمعة والاذان, ونحو ذلك, وهذه لم ترد مورد الخلاف فيقاس عليها جواز الخلاف في غيرها, ومن ذلك ما يختص به كل من استقبال الجهات بالصلوات عند اختلاف الظنون في القبلة؛ لانه



  AUTO متفق علي ذلك, وبالاتفاق عليه لم يقع التفرق في الدين, وانما ارشد ذلك الي انه من باب الاختصاص, كاختصاص الجهاد بالرجال, بخلاف ساءر المساءل المختلف فيها, فانها لم تقم دلالة البتة علي انها من باب الاختصاص, فتامل.

 [نقد الحجة الرابعة]

 واما قولهم: لا حكم لله فيها معين. فنقول وبالله التوفيق: لا يخلو: اما ان يكون الحكم الذي حصل بنظر المجتهد مما انزل الله تعالي, او لا. ان كان مما انزل الله, بطل قولهم, وصار معينا عند الله سبحانه؛ لانه لا ينزل سبحانه الا ما قد عينه واثبته, اذ خلاف ذلك لا يصدر الا عن جهل وذهول, والله تعالي منزه عنهما, وايضا فان الله سبحانه قد اثبته اذ انزله وعلم من حصله بنظره وكلفه ان يعمل به, فكيف لا يكون مع ذلك معينا عنده. وان كان من غير ما انزل الله سبحانه فليس من الشرع؛لانه لم يشرعه حيث لم ينزله, وقد قال الله تعالي: { ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون }(الماءدة: ) ونحوها ولم يفصل.



  AUTO [نفي القول بان مراد الله تابع لنظر المجتهد]

 واما قولهم: ان مراد الله تابع لما اداه نظر المجتهد, لان نظر المجتهد تابع لمراد الله. فنقول وبالله التوفيق: لا يخلو اما ان يكون ما اداه نظر المجتهد من الحكم مما جاء به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم, او لا, ان كان الاول بطل قولهم؛ لان جميع ما جاء به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرادا لله تعالي, وذلك معلوم من الدين ضرورة, وايضا جميع ما جاء به الرسول صلي الله عليه واله وسلم صراط الله المستقيم, وقد قال تعالي: { وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه }(الانعام: ) ,وذلك نص في اتباع صراطه الذي هو مراده تعالي بلا خلاف. وان كان الثاني فليس من الشرع, لانه ليس مما جاء به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم, ولا من صراط الله الذي امر باتباعه, وانما هو من السبل التي قال تعالي فيها: { ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله }(الانعام: ).



  AUTO [نقد دليل القول السابق]

  AUTO واما قول بعضهم: لانه لا يخلوا اما ان يريد الله سبحانه من كل ما اداه اليه نظره, او يريده من بعض دون بعض, او لا يريد ذلك من كلهم . الثالث باطل؛ لانه خلاف الاجماع, والثاني باطل ايضا؛ لانه محاباة, ومن وصف الله بها كفر, فثبت الاول. فنقول وبالله التوفيق: ان هذا القول لا يخلو من جهل, او تمويه علي الجهال الذين لا يفهمون؛ لان القاءلين بتحريم الاختلاف يقولون: ان الله يريد من كل في كل قضية طلب حكم واحد, اذ امر الله سبحانه بالاجتماع في الدين دون التفرق, فان اجتمعوا عليه فذلك مراده منهم, وان اصابه بعض واخطاه بعض؛ فقد اصاب مراده تعالي المصيب واخطاه المخطء فهذا خارج من ذلك التقسيم.

 [حجة الكتاب علي التصويب]

 واورد علي ذلك قوله تعالي: { ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما... الاية }(الانبياء: ) .وقوله تعالي: { ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله }(الحشر: ) ,ولا حجة لهم في الايتين علي تصويب المجتهدين عند الاختلاف.



  AUTO [حكم داود في الغنم]

 اما الاية الاولي فهي حجة لنا؛ لانه لو كان داود عليه السلام وسليمان عليه السلام مصيبين معا لم يكن لتخصيص سليمان عليه السلام بالتفهيم فاءدة, وقوله: { كلا اتينا حكما وعلما } احتراس من سوء توهم المتوهمين ان داود عليه السلام لم يكن ذا حكم وعلم علي الاطلاق, لو اقتصر علي قوله: { ففهمناه سليمان }, كما في قوله تعالي : { اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين }(الماءدة:) , فانه ربما توهم ان ذلك لضعفهم, وكقول كعب بن سعيد العنوي شعرا:

 حليم اذا ما الحلم زين اهله مع الحلم في عين العدو مهيب

  AUTO فانه لو اقتصر علي وصفه بالحلم ربما توهم ذلك لضعفه.

 [قطع النخيل]

 واما قوله تعالي :{ ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله } فمعناها الاباحة فقط, لانه سوي سبحانه بين القطع والترك, واباح ذلك لكل من الفريقين, ولا يجوز مثل ذلك من المذهبين, فطلاق البدعة لا يجوز للناصر عليه السلام العمل به, ولا للهادي عليه السلام اطراحه[], فليتامل ذلك والله اعلم, وذلك لا يدل علي تصويب المجتهدين عند الاختلاف لا بالمطابقة, ولا بالتضمن, ولا بالالتزام, ولا بالقياس, لانتفاء الجامع.



 فان قيل: كان سبب نزولها وقوع الاختلاف في ذلك. قلت وبالله التوفيق: قد ذكر بعض المفسرين ان سبب نزولها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بالقطع, فقيل له كيف نفعل وقد نهانا الله عن الفساد في الارض, فنزلت مءذنة بالاباحة, فبطل ما قالوا, وان سلم ما قالوا فنزول الاية مبين لحكم ما اختلفوا فيه وهو الاباحة في ذلك, فتامل, والله اعلم وهو حسبنا ونعم الوكيل.

  AUTO   AUTO الفصل الثاني في الارشاد الي معرفة المحق وتمييزه من المخطء:

 [ادلة الكتاب علي وجود طاءفة علي الحق واستمرارها]

 وذلك انه لما تقرر تحريم التفرق في الدين والاختلاف فيه, علمنا انا لا نعذر فيه باتباع المختلفين فيه, فنظرنا بعد ذلك في كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم؛ فاذا كتاب الله تعالي ناطق بان طاءفة من الامة لم تزل علي حق, قال تعالي: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم}(محمد: ) ,وقال تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين}(العنكبوت: ) ,وقال تعالي: {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم}(هود: ) ,اي لا يزالون مختلفين في الحق الا من رحم ربك, فانهم لا يختلفون فيه {ولذلك خلقهم} اي للاجتماع علي العمل بالحق دون الاختلاف فيه .

 وقال تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات}(فاطر: ) [],والمقتصد والسابق بالخيرات علي الحق.



 وقال تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر}(النحل: ), فامر سبحانه بسءال اهل الذكر لعلمه انهم علي الحق, اذ لو كانوا علي الباطل لم يامر تعالي بسءالهم؛ لان ذلك من صفات النقص, وهي لا تجوز علي الله تعالي عنها, ولقوله تعالي :{ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم}(الاسراء: ) ,فلو كانوا علي الباطل لكان قوله تعالي {فاسالوا اهل الذكر} هاديا لغير التي هي اقوم, وذلك تكذيب لله تعالي علوا كبيرا, وهو لا يجوز عليه تعالي.

  AUTO ثم نظرنا هل تلك الفرقة مستمرة؟ فاذا القران ناطق باستمرارها؛ لانه خطاب للامة الي اخر الدهر, قال تعالي ملقنا لرسوله صلي الله عليه واله وسلم: {لانذركم به ومن بلغ}(الانعام: ) ,قد امر تعالي جميع المخاطبين بسءال اهل الذكر ان كانوا لا يعلمون بالبينات والزبر.

 [ادلة السنة]

  AUTO وكذلك سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جارية علي هذا النسق, قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ستفترق امتي من بعدي الي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة )), وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين )).

 [وجوب معرفة الطاءفة المحقة]

 فلما عرفنا ذلك, وجب علينا ان نطلب تلك التي حكم الله سبحانه انها علي الحق, لنتبعها في طريقها, ونهتدي بها في هديها.



  AUTO   AUTO [الفرقة الظاهرة علي الحق]

  AUTO [ادلة وجوب اتباع اهل البيت عليهم السلام من الكتاب]

 [الدليل الاول: اية التطهير]

  AUTO فنظرنا في كتاب الله تعالي وفي سنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم؛ فاذا كتاب الله تعالي ناطق بانها اهل البيت عليهم السلام واتباعهم, قال تعالي : { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا }(الاحزاب: ).

 [وجه مجء الاية في سياق ذكر ازواج النبي]

 ومجء هذه الاية مع ذكر ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم علي طريقة مجء قوله تعالي : { انما يستجيب الذين يسمعون والموتي يبعثهم الله }(الانعام: ) ,مع قوله تعالي قبل: { وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين }(الانعام: ) ,وقال تعالي بعده: { وقالوا لولا انزل علية اية من ربه }الانعام: ) .والوجه في ذلك انه تعريض بهن بانهن غير معصومات, كما ان قوله سبحانه وتعالي: { انما يستجيب الذين يسمعون ... الاية} تعريض بالذين ذكرهم الله قبلها وبعدها انهم لا يسمعون, اي لا يعلمون ما يسمعونه من النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الله تعالي, وقد اطبق البلغاء علي ان احسن مواقع (انما) التعريض كما ذكرته في الايتين الكريمتين, ويءيد ذلك تذكير الضمير حيث قال تعالي : { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا }(الاحزاب: ), وقال:{يطهركم} بخلاف ما قبل ذلك وبعده, فانه مءنث.



  AUTO [اعتراض وجواب]

 لا يقال ان الله تعالي مريد لمثل ذلك من جميع البشر, لانا نقول :وهو تعالي مريد لان يفعل البشر كلهم, لا انه تعالي يفعله لهم, الا تري الي قوله تعالي: { اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم ... الاية }(الماءدة: ) ,بخلاف اهل البيت عليهم السلام, فان الاية نص صريح علي انه يريد ان يفعل ذلك لهم, حيث قال تعالي: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا }, ولم يقل انما يريد لتذهبوا عنكم الرجس اهل البيت ولتطهروا تطهيرا, فاذا اراد شيءا من فعله سبحانه فعله, اذ هو علي كل شء قدير.

  AUTO فان قيل :وما فعله تعالي الذي ذكرت؟ قلت وبالله التوفيق :هو عصمته, وقد تقدم ذكر حقيقة العصمة في(الاساس).

 [الدليل الثاني اية المودة]

  AUTO وقال: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي }(الشوري: ) ,والله تعالي لا يلزم عباده مودة من كان علي غير الحق, لقوله تعالي: { لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ... } الاية(المجادلة: ).

 [الدليل الثالث اية الاصطفاء]

 واجمع قدماء العترة عليهم السلام علي ان قوله تعالي: { ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا } الاية(فاطر: ) نزلت في اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم, وقد اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا, فما كانوا ليجمعوا في ذلك علي باطل.



  AUTO [اهل الذكر]

 وكذا اجمعوا علي ان قوله تعالي: { فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون } نزلت فيهم عليهم السلام, ومن شك في ذلك بحث في كتبهم عليهم السلام وكتب اشياعهم رضي الله عنهم[].

  AUTO وفيهم من كتاب الله سبحانه من ذلك كثير, وقد روي اختصاصهم به الموالف والمخالف.

 [ادلة السنة]

 وكذلك سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مما يكثر ويطول, حتي افاد العلم القطعي الذي لا يمكن دفعه بشك ولا شبهة.



  AUTO [حديث الثقلين]

 من ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ابدا: كتاب الله, وعترتي اهل بيتي, ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ))[].[حديث الثقلين] ¶ من ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ابدا: كتاب الله, وعترتي اهل بيتي, ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ))[]. ¶ _________________ ¶ [] اخرجه وفيه لفظ: (العترة): الامام زيد بن علي عليه السلام في المجموع , والامام علي بن موسي في الصحيفة , والدولابي في الذرية الطاهرة  رقم (), والبزار / ()عن علي عليه السلام. ¶ واخرجه مسلم /, والترمذي / رقم (), وابن خزيمة / رقم (), والطحاوي في مشكل الاثار /, وابن ابي شيبة في المصنف /, وابن عساكر في تاريخ دمشق / (تهذيبه), والطبري في ذخاءر العقبي , والبيهقي في السنن الكبري /, والطبراني في الكبير / رقم (), والنساءي في الخصاءص  رقم (), والدارمي /, وابن المغازلي الشافعي في المناقب ,, واحمد في المسند /, وابن الاثير في اسد الغابة /, والحاكم في المستدرك / وصححه واقره الذهبي, عن زيد بن ارقم. ¶ واخرجه عبد بن حميد  (في المنتخب), واحمد / و , والطبراني في الكبير /, واورده السيوطي في الجامع الصغير  رقم (), ورمز له بالتحسين, وهو في كنز العمال / رقم () وعزاه الي ابن حميد وابن الانباري عن زيد بن ثابت. ¶ اخرجه ابو يعلي في المسند / و , وابن ابي شيبة في المصنف /, والطبراني في الصغير / و  و , واحمد في المسند / و /, وهو في كنز العمال / رقم (), وعزاه الي البارودي, ورقم () وعزاه الي ابن ابي شيبة وابن سعد وابي يعلي, عن ابي سعيد الخدري. ¶ واخرجه الخطيب في التاريخ / عن حذيفة بن اسيد, وهو في الكنز /. ¶ واخرجه الترمذي في السنن / رقم (), وذكره في كنز العمال / رقم (), وعزاه الي ابن ابي شيبة, والخطيب في المتفق والمفترق عن جابر بن عبدالله.

NO PAGE NO

  AUTO [حديث السفينة]

  AUTO وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي ))[].

 [حديث النجوم]

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( النجوم امان لاهل السماء, فاذا ذهبت النجوم من السماء اتي اهل السماء ما يوعدون, واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون ))[], الي غير ذلك.



  AUTO [عدد الاحاديث في اهل البيت]

 قال الديلمي رحمه الله: الاحاديث التي من روايات الفقهاء المتفق عليها يعني في اهل البيت عليهم السلام الف وستماءة وخمسة احاديث, غير ما ذكره اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم رضي الله عنهم, منها ستماءة وخمسة وثمانون حديثا تختص بعلي عليه السلام, وتسعماءة وعشرون تختص بالعترة عليهم السلام, كل واحد منها يدل علي امامتهم وفضلهم علي ساءر الناس.

  AUTO وقال الامام المنصور بالله(عبد الله بن حمزة) عليه السلام ما معناه: الاحاديث فيهم عليهم السلام من رواية الموالف والمخالف قريب من الف الف حديث.

 [فضل شيعة اهل البيت رضوان الله عليهم]

 وفي شيعتهم عليهم السلام قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما احبنا اهل البيت احد فزلت به قدم الا ثبتته قدم حتي ينجيه الله يوم القيامة ))[].

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( يا علي من احب ولدك فقد احبك, ومن احبك فقد احبني, ومن احبني فقد احب الله, ومن احب الله ادخله الله الجنة, ومن ابغضهم فقد ابغضك, ومن ابغضك فقد ابغضني, ومن ابغضني فقد ابغض الله, ومن ابغض الله كان حقيقا علي الله ان يدخله النار ))[] الي غير ذلك مما يكثر ويطول, ويفيد العلم الذي لا يمكن دفعه.[عدد الاحاديث في اهل البيت] ¶ قال الديلمي رحمه الله: الاحاديث التي من روايات الفقهاء المتفق عليها يعني في اهل البيت عليهم السلام الف وستماءة وخمسة احاديث, غير ما ذكره اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم رضي الله عنهم, منها ستماءة وخمسة وثمانون حديثا تختص بعلي عليه السلام, وتسعماءة وعشرون تختص بالعترة عليهم السلام, كل واحد منها يدل علي امامتهم وفضلهم علي ساءر الناس. ¶ وقال الامام المنصور بالله(عبد الله بن حمزة) عليه السلام ما معناه: الاحاديث فيهم عليهم السلام من رواية الموالف والمخالف قريب من الف الف حديث. ¶ [فضل شيعة اهل البيت رضوان الله عليهم] ¶ وفي شيعتهم عليهم السلام قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما احبنا اهل البيت احد فزلت به قدم الا ثبتته قدم حتي ينجيه الله يوم القيامة ))[]. ¶ وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( يا علي من احب ولدك فقد احبك, ومن احبك فقد احبني, ومن احبني فقد احب الله, ومن احب الله ادخله الله الجنة, ومن ابغضهم فقد ابغضك, ومن ابغضك فقد ابغضني, ومن ابغضني فقد ابغض الله, ومن ابغض الله كان حقيقا علي الله ان يدخله النار ))[] الي غير ذلك مما يكثر ويطول, ويفيد العلم الذي لا يمكن دفعه. ¶ __________________ ¶ [] رواه الامام الهادي عليه السلام كما في درر الاحاديث النبوية . ¶ [] رواه الامام الهادي عليه السلام في الاحكام /, وله شواهد كثيرة, انظر: فضاءل الخمسة من الصحاح الستة /

NO PAGE NO

  AUTO   AUTO الفصل الثالث في ذكر وقوع الاختلاف من اهل البيت عليهم السلام والارشاد الي معرفة اسبابه:

  AUTO [اسباب وقوع الاختلاف بين اهل البيت عليهم السلام]

 [السبب الاول: السهو والغلط]

  AUTO وذلك انه لما تقرر وجوب اتباعهم عليهم السلام, نظرنا في اقاويلهم واذا الخلاف قد وقع بينهم, واذا له اسباب, منها: السهو والغلط.

 [حكم السهو والغلط في الكتاب]

  AUTO وقد نبه الله سبحانه علي ذلك وعفي عنه, قال تعالي مرشدا او ملقنا: { ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا }(البقرة: ) ,وقال تعالي: { وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به }(الاحزاب: ).

 [حكم السهو والغلط في السنة]

  AUTO وكذلك السنة شرفها الله تعالي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :((رفع عن امتي الخطا والنسيان)) الخبر, الي غير ذلك, نحو ما تقدم من خبري ابي هريرة وعقبة بن عامر.

 [اقوال الاءمة عليهم السلام في السهو والغلط]

 وكذلك جاء عن الاءمة كما ذكره الهادي عليه السلام في كتاب(القياس), وستقف علي ذلك ان شاء الله تعالي بلفظه, وكما ذكره المءيد بالله عليه السلام في (الافادة) ولفظه: (يجوز ان يخطء الامام ويسهو فيما يفتي ويجتهد من المساءل, ولا خلاف في ذلك الا عن بعض الامامية).

 وحكي في (سيرة المءيد بالله عليه السلام) عنه عليه السلام انه قال: (وددت اني اتمكن مما افتيت به فاحرقه). قلت :وانما قال ذلك عليه السلام لانه قد تبين ان الحق علي خلاف ذلك, اذ لو كان حقا لما قال ذلك؛ لانه بجب اظهار الحق ولا يجوز تحريفه لقوله تعالي: { ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون }(البقرة: ).



 ومن ذلك ما قاله الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه السلام في كتاب الحدود من (كتاب اصول الاحكام) ولفظه: (لان من يباشر مثل الامامة لا يبعد ان يكثر خطاه, لان كثرته بحسب كثرة الاعمال).

  AUTO ومن ذلك ما قاله الامام المنصور بالله عليه السلام في كتاب الوقف من (المهذب) ولفظه: (واما قول الساءل: هل ينقض حكم الهادي عليه السلام ؟ فنحن نهاب ذلك لعظم حاله فيما اضيف اليه, كما نهاب اثبات ما قامت الادلة علي بطلانه, بل نقول لا يمتنع وقوع السهو في المسالة واشباهها لاسيما علي مثله عليه السلام, فان كثيرا منها املاها وهو علي ظهر فرسه تجاه العدو). وكذلك ذكر المتاخرون عليهم السلام جواز الخطا علي الحكام المجتهدين, في باب القضاء من مصنفاتهم.

 [السبب الثاني من اسباب الخلاف الخروج الي مذاهب الفرق]

 ومن اسباب الخلاف بينهم عليهم السلام خروج بعضهم الي غيرهم من ساءر الفرق كالخارجين الي الروافض والي مذهب المطرفية.



  AUTO الفصل الرابع في الارشاد الي ما يجب من العمل في اتباع اهل البيت عليهم السلام بعد اختلافهم:

 وقد تضمن ذلك مطلبين:

  AUTO المطلب الاول:[في وجوب النظر في صحيح الادلة]

  AUTO انا لما علمنا وقوع الاختلاف بينهم وقد امرنا باتباعهم, ونهينا عن التفرق في الدين, وعلمنا اسباب وقوع ذلك الخلاف بينهم, وانه انما وقع خطا او سهوا, وان عذروا عليه فليس بحق, وانه ليس منا بسهو ولا خطا فنعذر عليه, وكذلك ما شورك فيه من اقوال اهل البدع ليس بحق, وجب علينا ان ننظر ما يجب علينا في ذلك.

 [ادلة الكتاب علي وجوب النظر في صحيح الادلة]

 فنظرنا في كتاب الله تعالي فاذا هو ناطق بوجوب عرض المختلف فيه علي الكتاب العزيز, وما صح من سنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم, قال تعالي: { يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول }(النساء: ) ,فامر تعالي بطاعته وطاعة رسوله واولي الامر, وهم اهل البيت عليهم السلام؛ لما مر من الادلة علي وجوب اتباعهم, والمطاع متبوع وليس بتابع, ولوقوع الاجماع علي صلاحية ذلك فيهم, والاختلاف فيمن سواهم, وقفاه تعالي برد ما تنوزع فيه الي الله والرسول, والمختلف فيه متنازع فيه, والرد الي الله هو الرد الي كتابه, والرد الي رسوله هو الي سنته الجامعة غير المفرقة, وهذا اعني تفسير الرد الي الله والرسول ماثور عن امير المءمنين عليه السلام, ولا احفظ في ذلك خلافا بين العترة عليهم السلام.



  AUTO قال تعالي: { وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله }(الشوري: ) ,اي :مردود الي ما جاء عن الله تعالي في كتابه العزيز وعلي لسان رسوله الكريم صلي الله عليه واله وسلم.

 [ادلة السنة علي وجوب النظر في صحيح الادلة]

 وكذلك السنة كما تقدم ذكره عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( اخبرني جبريل عليه السلام فقال: ان امتك مختلفة بعدك فقلت: اين المخرج يا جبريل ؟ فقال: كتاب الله ... الخبر )).

 [عدم ورود دليل علي جواز اتباع افراد العترة الا عليا عليه السلام]

  AUTO ولم يرد دليل عليجواز اتباع فرد من العترة في غير طاعة الامام فيما يترتب علي صحة امامته, كالحدود والجمعة عند الاختلاف غير علي عليه السلام, وذلك معلوم باستقراء الكتاب والسنة, كما قال تعالي: { ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه }(الشوري: ) ,واتباع الاحاد مع الاختلاف مءد الي التفرق في الدين. وكما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجي )), فذكر صلي الله عليه واله وسلم اهل بيته جميعا لا افرادهم.

  AUTO [ادلة وجوب طاعة الوصي]

 [علي مع الحق]

 واما علي عليه السلام فمخصوص بما تواتر معني وافاد القطع الذي لا يدفع, من نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( علي مع الحق والحق مع علي ))[].



  AUTO [من ترك علي مرق من الدين]

  AUTO وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( خذوا بحجزة هذا الانزع, فانه الصديق الاكبر, والهادي لمن اتبعه, ومن اعتصم به اخذ بحبل الله, ومن تركه مرق من دين الله, ومن تخلف عنه محقه الله, ومن ترك ولايته اضله الله, ومن اخذ ولايته هداه الله )).

 [علي مدينة العلم]

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها ))[], وذلك كثير مما يطول ولا يتسع له هذا المسطور, وهو عليه السلام لا يخالف الكتاب والسنة ولا جماعة العترة عليهم السلام تخالفه.

  AUTO والي ما قد تقرر من عدم جواز اتباع الواحد من العترة عليهم السلام عند الاختلاف في غير ما يترتب علي صحة امامة الامام غير علي عليه السلام, ومن وجوب العرض مع ذلك علي كتاب وسنة رسوله ذهب قدماء العترة عليهم السلام ومن وافقهم من المتاخرين.

 [قول علي في الفرقة]

 قال علي عليهم السلام في بعض خطبه :(وان الله سبحانه وتعالي لم يعط احدا بفرقة خيرا فيمن مضي ولا فيمن بقي), وذلك تصريح منه عليه السلام بتحريم اتباع الاحاد عند الاختلاف, لوقوع الفرقة بذلك ضرورة.

 وقال عليه السلام في كلام كلم به الخوارج: (واياكم والفرقة فان الشاذ من الناس للشيطان, كما ان الشاذة من الغنم للذءب).

 قلت وبالله التوفيق :والمراد بالشاذ هو من شذ عن الحق, فانهم للشيطان ولو كثروا, كالشاذة من الغنم عن رعاتها, فانها للذءب ولو كثرت.



  AUTO [كلام علي في وجوب طاعته]

 وقال عليه السلام في بعض خطبهوهو علي منبر الكوفة :(والله لو تبعتموني ما عال عاءل الله, ولا طاش سهم من كتاب الله, ولا اختلف اثنان في حكم الله تعالي, ولاكلتم من فوقكم ومن تحت ارجلكم).

 وقال عليه السلام في بعض خطبه: (فاسالوني قبل ان تفقدوني, فوالذي نفسي بيده لا تسالوني عن شء فيما بينكم وبين الساعة, ولا عن فءة تهدي ماءة وتضل ماءة, الا انباتكم بناعقها وقاءدها وساءقها, ومناخ ركابها, ومحط رحالها, ومن يقتل من اهلها قتلا, ومن يموت منهم موتا ...) الي اخر كلامه عليه السلام.

 وروي الهادي عليه السلام في (الاحكام) عن علي رضوان الله عليه انه كان يقول :(والله لو اطعتموني لقضيت بينكم بالتوراة حتي تقول التوراة :اللهم قد قضي بي, ولقضيت بينكم بالانجيل حتي يقول الانجيل :اللهم قد قضي بي, ولقضيت بينكم بالقران حتي يقول القران: اللهم قد قضي بي, ولكن والله لا تفعلون, والله لا تفعلون).

 قلت وبالله التوفيق :وهذا كما تقرر بالادلة من انه يجب اتباعه عليه السلام وحده عند الاختلاف, واما وجه دلالة كلامه الاخر علي ذلك فواضح, واما الاول فلانه عليه السلام حث علي سءاله وذكر سبب ذلك, والسبب لا يوجب قصر اللفظ عليه كما تقدم بيانه.



  AUTO [علي يذم اتباع الهوي في الحكم الشرعي]

 وقال عليه السلام في بعض خطبه: (واعلموا عباد الله ان المءمن يستحل العام ما استحل عاما اول, ويحرم العام ما حرم عاما اول, وان ما احدث الناس لا يحل لكم[شيءا ] مما حرم عليكم, ولكن الحلال ما احل الله والحرام ما حرم الله).

  AUTO قلت وبالله التوفيق :وهذا الكلام منه عليه السلام قاض عند اختلاف الناس وفقد معرفة مذهبه, لوجوب العرض علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم, ليعرف ما احل الله سبحانه وما حرم, اذ لا سبيل الي معرفة الشرعيات من غيرها, واما اذا عرف مذهبه عليه السلام فلا يجب العرض عليهما, لانه المترجم عن كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم بدليل ما مر.

 [حكم الله واحد]

 وقال عليه السلام في بعض خطبه): فانه لم يخف عنكم شيءا من دينه, ولم يترك شيءا رضيه او كرهه الا وجعل له علما باديا, واية محكمة تزجر عنه, او تدعوا اليه, فرضاه فيما بقي واحد, وسخطه فيما بقي واحد).

 قلت وبالله التوفيق :وهذا كالاول. واجماع قدماء العترة عليهم السلام علي ان قول علي عليه السلام حجة, وبذلك قال من وافقهم من المتاخرين وذلك نص صريح منهم عليهم السلام, يعني وجوب اتباعه عليه السلام عند الاختلاف.



  AUTO   AUTO [وجوب رد اقوال احاد العترة عليهم السلام الي الكتاب والسنة عند الاختلاف]

 [قول الامام زيد بن علي عليهما السلام في ذلك]

  AUTO واما غيره[يعني عليا] عليه السلام من ساءر العترة, عند الاختلاف, فحكي الديلمي رحمه الله, عن زيد بن علي عليه السلام انه قال: (انما نحن مثل الناس ، منا المخطء ومنا المصيب, فساءلونا ولا تقبلوا منا الا ما وافق كتاب الله وسنة نبيءه صلي الله عليه واله وسلم)[].

 [قول الامام محمد الباقر والامام جعفر الصادق عليهما السلام]

  AUTO وروي عن محمد بن علي الباقر وولده جعفر وغيرهما من القدماء انهم قالوا: (لا تقبلوا منا ما خالف كتاب الله).

 [قول الامام القاسم بن ابراهيم عليهما السلام في ذلك]

 وروي الديلمي رحمه الله, عن عبد الله بن زيد العنسي رحمه الله تعالي, قال :بلغنا باسناد صحيح الي القاسم بن ابراهيم عليه السلام, انه قال: (ادركت مشيخة ال محمد من ولد الحسن والحسين وما بين احد منهم اختلاف, ثم ظهر احداث فتابعوا العامة في اقوالها).

 قلت وبالله التوفيق :وهذا دليل انه عليه السلام لم يقبل متابعة الاحاد منهم عند الاختلاف, لانه لا يعرف الا اجتماع مشايخ ال محمد صلي الله عليه واله وسلم حتي استنكر متابعة الاحداث للعامة.

 وروي بعض المتاخرين عنه عليه السلام ما معناه انه يقول بتقليد جماعة اهل البيت عليهم السلام.



  AUTO [تحريم الاخذ بالاخف اتباعا للهوي]

 وفي (الغيث) وغيره ما معناه :انه يحرم الاخذ بالاخف اتباعا للهوي اجماعا, فاذا كان يقول بتقليد جماعة اهل البيت عليهم السلام, ويقول بتحريم العمل بالاخف اتباعا للهوي كما تضمنته حكاية الاجماع, كان الحاصل من مذهبه عليه السلام انه يقول بوجوب العرض علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم, والعمل بالاحوط, وهو الاشق, وذلك يرجع الي اجماعهم كما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي, فتامل ذلك.

 [وقال القاسم بن ابراهيم

 في الجزء الاول من كتاب (الكامل المنير) في الرد علي الخوارج ما لفظهبعد ان ذكر جماعة باسماءهم :رووا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم روايات الزور, واحاديث الفجور, المدخول عليهم فيها,لتقوم بذلك امر رءاستهم, زعموا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر بما نهي الله عنه, وذلك ان الله عز وجل نهي عن الاختلاف, وزعموا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر به, اذ قالزعموا :(ان اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم)[].

 وفي (المساءل) عنه عليه السلام انه سءل عن الاختلاف الذي بين اهل البيت عليهم السلام فقال :يءخذ من ذلك بما اجمعوا عليه ولم يختلفوا فيه, واما ما اختلفوا فيه؛ فما وافق الكتاب والسنة المعروفة فقول من قال به فهو المقبول المعقول].



  AUTO [قول الامام الهادي عليه السلام في ذلك]

 وقال الهادي عليه السلام في اخر خطبة (الاحكام): (فيجب عليه اي المسترشد ان يطلب من ذلك ما ينبغي له طلبه من علم اهل بيت نبيءه صلي الله عليه واله وسلم, فيتبع من ذلك احسنه واقربه الي الكتاب).

 وقال عليه السلام في كتاب(القياس) ما لفظه: (فان قلت ايها الساءل :قد نجد علماء كثيرا منهم ممن ينسب اليه علمهم مختلفين في بعض اقاويلهم, مفترقين في بعض مذاهبهم, فكيف العمل في افتراقهم؟ والي من نلجا منهم؟ وكيف يعمل باختلافهم؟ وقد حضضتنا عليهم, واعلمتنا ان كل خير لديهم, وان الفرقة التي وقعت بين الامة هي من اجل مفارقة الاءمة من ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم, قلنا لك قد تقدم بعض ما ذكرنا لك في اول هذا الكلام ونحن نشرح لك ذلك باتم التمام ان شاء الله تعالي:

 ان اختلاف ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلمايها الساءل عن اختلافهملم يقع ولا يقع ابدا الا من وجهين:

 فاما احدهما :فمن طريق النسيان للشء بعد الشء, والغلط في الرواية والنقل, وهذا امر يسير حقير قليل, يرجع الناسي منهمعن نسيانه الي قوله الثابتالمدكر عند الملاقاة والمناظرة.



 والمعني الثاني وهو اكثر الامرين واعظمهما واجلهما خطرا واصعبهما, وهو ان يكون بعض من يءثر عنه تعلم من غير علم اباءه, واقتبس علمه من غير علم اجداده, ولم يستنر بنور الحكمة من علمهم, ولم يستضء عند اظلام الاقاويل بنورهم, ولم يعتمد عند تشابه الامور علي فقههم, بل جنب عنهم الي غيرهم, واقتبس ما هو في يده من علم اضدادهم, فصار علمه لعلم غيرهم مشابها, وصار قوله لقولهم صلوات الله عليهم مجانبا, اذ علمه من غيرهم اقتبسه, وفهمه من غير زنادهم ازدنده, فاشتبه امره وامر غيرهم, وكان علمه كعلم الذين تعلم من علمهم, وقوله كقول من نظر في قوله, وضوء نوره كضوء العلم الذي في يده, وكان هو ومن اقتبس منه سواء في المخالفة لاهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والاقتداء, وان كان منهم في نسبه, فليس علمهم كعلمه, ولا رايهمفيما اختلف فيه الحكمكرايه, والحجة علي من خالف من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كالحجة علي غيرهم من ساءر عباد الله, ممن خالف الاصول الموصلة وجنب عنها.



  AUTO [المعتمد من الاقوال هو الكتاب والسنة]

 والاصل الذي يثبت علم من اتبعه, ويبين قول من قال به, ويصح قياس من قاس عليه, ويجوز الاقتداء بمن اقتدي به, فهو كتاب الله تبارك وتعالي المحكم, وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اللذان جعلا لكل قول ميزانا, ولكل نور وحق برهانا, لا يضل من اتبعهما, ولا يغوي من قصدهما, حجة الله القاءمة, ونعمته الداءمة. فمن اتبعهما في حكمهما, واقتدي في كل امر بقدوتهما, وكان قوله بقولهما, وحكمه في كل نازلة بهما دون غيرهما؛ فهو المصيب في قوله, والمعتمد عليه في علمه, القاهر لغيره في قوله, الواجب علي جميع المسلمين من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن غيرهم ان يرجعوا الي قوله, ويتبعوا من كان كذلك في علمه, لانه علي الصراط المستقيم الذي لا اعوجاج فيه ولا دخل, ولله الحمد عليه. فمن كان علي ما ذكرنا, وكان فيه ما شرحنا من الاعتماد علي الكتاب والسنة والاقتباس منهما, والاحتجاج بهما وكانا شاهدين له علي قوله, ناطقين له بصوابه, حجة له في مذهبه, فواجب علي كل واحد ان يقتدي به, ويرجع الي حكمه.



  AUTO [العمل عند اختلاف ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم]

 فاذا جاء شء مما يختلف فيه ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ميز الناظر المميز السامع لذلك بين اقاويلهم, فمن وجد قوله متبعا للكتاب والسنة, وكان الكتاب والسنة شاهدين له بالتصديق؛ فهو علي الحق دون غيره, وهو المتبع لا سواه, الناطق بالصواب, المتبع لعلم اباءه في كل الاسباب. وان ادعي احد من ال رسول صلي الله عليه واله وسلم انه علي علم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانه مقتد بامير المءمنين والحسن والحسين صلوات الله عليهم, فاعلم هديت ان علم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يخالف امر الله ووحيه, فاعرض قول من ادعي ذلك علي الكتاب والسنة, فان وافقهما ووافقاه, فهو من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم, وان خالفهما وخالفاه فليس منه صلي الله عليه واله وسلم) الي اخر كلامه.



  AUTO وقال في اخر كتاب (الاحكام) :( ان ال محمد صلي الله عليه واله وسلم لا يختلفون[] الا من جهة التفريط, فمن فرط منهم في علم اباءه ولم يتبع علم اهل بيت نبيءه صلي الله عليه واله وسلم ابا فابا حتي ينتهي الي علي رضوان الله عليه والنبي صلي الله عليه واله وسلم, وشارك العامة في اقاويلها, واتبعها في شء من تاويلها, لزمه الاختلاف, ولاسيما اذا لم يكن ذا نظر وتمييز, ورد لما ورد عليه الي الكتاب, ورد كل متشابه الي المحكم. فاما من كان منهم مقتبسا من اباءه ابا فابا حتي ينتهي الي الاصل غير ناظر في قول غيرهم, ولا يلتفت الي قول لاي سواهم, وكان مع ذلك مميزا فهما حاملا لما ياتيه علي الكتاب والسنة المجمع عليهما, والعقل الذي ركبه الله حجة فيه, وكان راجعا في جميع امره الي الكتاب والسنة, ورد المتشابه الي المحكم, فذلك لا يضل ابدا ولا يخالف الحق اصلا).

 [قول الامام الناصر الاطروش عليه السلام في ذلك]

 وقال الناصر عليه السلام ما لفظه: (فاذا نظر الطالب في اختلاف علماء ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم فله ان يتبع قول احدهم اذا وقع له الحق بدليل, من غير طعن ولا تخطءة للباقين). رواه الامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين عليهما السلام في كتاب (انوار اليقين).



  AUTO [قول الامام المءيد بالله والامام الداعي عليهما السلام]

 [القول بوجوب العمل بالظن عند من امكنه]

  AUTO وفي حاشية (الفصول) ما لفظه: ( قال المءيد بالله عليه السلام: يجب التنقير عن الادلة علي المميز الذي لم يبلغ درجة الاجتهاد حتي يغلب علي ظنه رجحان ما يعمل به ). وقال فيها ما لفظه: ( قال الداعي عليه السلام :من انتهي في العلم الي حالة يمكنه الترجيح بين الاقوال وجب عليه ذلك, وان لم يكن يبلغ درجة الاجتهاد, ولم يجز له التقليد).

 [وجوب تقليد الاولي، وعدم امكان معرفته الا بالعود الي الكتاب]

  AUTO وفي (شرح الافادة) عن المءيد بالله عليه السلام: (وان لم يكن من اهل الاجتهاد فعليه ان يقلد من كان عنده من المجتهدين اولي, وليس له ان يعدل الي غيره, فان عدل عن قول من راي تقليده اولي كان مخطءا). انتهي بمعناه واكثر لفظه. وهذا مءد لمعني ما ذكرنا, لانه لا يكون بعض المقلدين اولي بالتقليد من غيره, حتي يكون قوله ارجح, ولا يكون ارجح الا بشاهد من الكتاب والسنة اذ لا يهدي الي الشرعيات الا بهما.

 [قول الامام ابي طالب عليه السلام في ذلك]

 وقال ابو طالب عليه السلام في شرحه علي كتاب (البالغ المدرك)احد كتب الهادي عليه السلام ما لفظه: ( ولابد للعاقل من ان يكون علي مذهب يشهد له به العقل والكتاب والسنة, لينجو من تخاليط اهل الاهواء ).



  AUTO [قول الامام احمد بن سليمان عليه السلام في ذلك]

  AUTO وقال الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان في كتاب (حقاءق المعرفة) ما لفظه: ( فوجب علي كل عاقل ان ينظر ويختار مذهبا يشهد له به العقل والكتاب والرسول والاجماع, وان يجتهد في اصابة السنة ).

 [قول الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليهما السلام]

  AUTO وقال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام: ( ربما احتجوا بقول يضيفونه الي بعض اباءنا عليهم السلام جهلا باحكام الاضافة, وهو لم يصح, فان صح وجب تاويله علي موافقة كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم وحجج العقول ... ) الي قوله عليه السلام: ( هذا الذي يجب عليه حمل كلام الاءمة عليهم السلام لءلا تتناقض حجج الله وبيناته, وتنسب الي اءمة الهدي بمخالفة نصوص الكتاب وادلة العقول). ذكره السيد حميدان في منتزعه من كتب المنصور بالله عليه السلام.

 [تقليد جماعة العترة]

 وكذا ذهب جماعة من متاخري العترة عليهم السلام الي القول بتقليد جماعة العترة عليهم السلام.

 وقد وقع الاجماع من العترة عليهم السلام وغيرهم علي تحريم الاخذ بالاخف اتباعا للهوي ذكر ذلك في (الغيث) وغيره.



  AUTO [حاصل الكلام في المعمول به عند الخلاف]

 فكان حاصل كلام من قال بتقليد جماعة العترة عليهم السلام من المتاخرين:

 انه يجب العمل بما وقع اجماعهم عليه، ثم بالاشقوهو يعود الي اجماعهم كما ياتي بيانه ان شاء الله تعاليثم التخيير فيما لا ينفك الواجب عنه, وسياتي الدليل ان شاء الله تعالي علي صحة ذلك وجوازه. ولا يجوز الاخذ بالاخف الا لضرورة او بطريق شرعية, والا لكان اتباعا للهوي, وهم يقولون بتحريمه كما تضمنته حكاية الاجماع.

 وهذا عين ما ذهبنا اليه من وجوب الاخذ بالاجماع, والا وجب العرض علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم؛ لان الاخف ان اخذ به لضرورة فقد وقع الاجماع علي جوازه, اذ قد صار حكمه كحكم اكل الميتة المباح للضرورة، وان اخذ به بطريق شرعية, فذلك معني ما اوجبنا من العرض علي كتاب الله, اذ مرادنا ان لا يءخذ بشء من المختلف فيه الا بطريق من الكتاب والسنة .

  AUTO المطلب الثاني: [كيفية العمل في المختلف فيه واقسامه]

  AUTO انه لما تقرر وجوب عرض الاقوال عند الاختلاف علي الكتاب والسنة, عرفنا ان ذلك متعذر علي كثير من الناس.

 [اقسام الاحكام المختلف فيها]

 والاحكام المختلف فيها علي قسمين:

 قسم يمكن العمل بالاجماع فيما اختلفوا[] فيه منها،

 وقسم لا يمكن.



  AUTO [القسم الاول المساءل المتنازع في حظرها واباحتها]

 فالاول :المساءل المتنازع في حظرها واباحتها:

 كالقنوت بغير القران, فهم مختلفون في صحة صلاة من فعله, ومجمعون علي صحة صلاة من تركه وقنت بالقران، وكرفع اليدين في الصلاة, ووضع اليد علي اليد, والتامين, والدعاء بغير القران فيها, فانهم مختلفون في صحة صلاة من فعل واحدا منها, ومتفقون علي صحة صلاة من تركها, وكصلاة الجماعة فانهم متفقون علي ان المواظبة عليها طاعة ومختلفين في تركها لغير عذر, فقيل :معصية. وقيل :لا. وكاكل الشظا[] فانهم مختلفون في كونه معصية ومتفقون علي ان تركه غير معصية, وكبيع الرجاء, وبيع الشء باكثر من سعر يومه لاجل النسا, فانهم مختلفون في كون فعل ذلك معصية, ومتفقون علي ان تركه غير معصية, واشباه ذلك كثير.

 والثاني :نوعان كما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي.

  AUTO ومعرفة امكان الاخذ بالاجماع كما في القسم الاول وعدمه كما سياتي ان شاء الله تعالي في القسم الثاني, مما يشترك فيه المجتهد والمقلد المميز وغير المميز بعد حكاية الاقوال ومعرفة معانيها.

 [العمل في القسم الاول]

 فنظرنا بعد ذلك في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم؛ فاذا هما قاضيان في القسم الاول بوجوب العمل بما اتفقوا عليه وتحريم العمل بما اختلفوا فيه.



 قال تعالي: { فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب }(الزمر: ) ,والعقل يقضي ضرورة بان قولهم الدال علي تيقن عدم المعصية لله تعالي كترك الدخول في بيع الرجاء, وترك اكل الشطا احسن مما اختلفوا في كونه معصية اذ لا يامن المكلف ان يكون بذلك عاصيا لربه.

 وقد بشر الله تعالي في الاية الكريمة التابعين للاحسن, وحكم لهم بالهدي وبانهم اولوا الالباب, ونفي ذلك عن الاخذين بغير الاحسن في مفهوم الحصر في هذه الاية, لان الالف واللام في (الذين) في قوله تعالي :{ اولءك الذين هداهم الله} للاستغراق, بدليل انها متناولة لمن ذكرنا, ولمن عمل بموافق الكتاب والسنة من المميزين والمجتهدين, ومن وافقوهم من الانبياء والملاءكة صلوات الله عليهم وسلامه.

 فمحمد صلي الله عليه واله وسلم والانبياء والملاءكة صلوات الله عليهم اجمعين تابعون للاحسن, وهو :ما يوحي اليهم, وتاركون لغير الاحسن, وهو :ما يسمعونه من خلاف ذلك من الجهال والكفار وساءر اهل المعاصي.

 ولان ذلك مثل ما روي عن علي كرم الله وجهه انه قيل له: صف لنا العاقل، فقال عليه السلام: (هو الذي يضع الشء مواضعه). قيل :فصف لنا الجاهل، قال :(قد فعلت). قلت وبالله التوفيق :وذلك لان الالف واللام من قوله عليه السلام :(هو الذي يضع الشء مواضعه) للاستغراق.



  AUTO [ادلة الكتاب علي وجوب العمل بالمتفق فيه]

  AUTO وقال تعالي: { ولا تقف ما ليس لك به علم ... الاية }(الاسراء: ) وهذا نص صريح علي تحريم اتباع المختلف فيه, علي من لم يتمكن من رده الي الكتاب والسنة؛ ولانه ليس له به علم, والاية عامة للمكلفين؛ لان الخطاب موجه الي المكلف الذي يراد به كل فرد, بدليل قوله تعالي في اول الكلام: { وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر }(الاسراء: ) ,ولم يقل (عندكم) لما كان يفيد ما ذكرنا ، واجري قوله تعالي :{ ولا تقف ما ليس لك به علم } هذا المجري.

 [ادلة السنة علي وجوب العمل بالمتفق فيه]

 وقال صلي الله عليه واله وسلم فيما بلغنا عنه: (( الحلال بين, والحرام بين, وبينهما امور مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس, فمن اتقي الشبهات استبرا دينه وعرضه, ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام )).

 وبلغنا بالاسناد الموثوق به الي الناصر الحسن بن علي بن الحسن, عن اخيه الحسين, عن ابيه علي بن الحسن, عن علي بن جعفر, عن ابيه جعفر, عن ابيه محمد عليهم السلام جميعا يرفعه قال: (( الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة )).

 قلت وبالله التوفيق :وفي هذا دلالة علي تحريم العمل بالمختلف فيه؛ لانه شبهة, حيث قال به بعضهم, ونفاه بعضهم، وفي الخبر تصريح ان الاقتحام في الشبهة اقتحام في الهلكة, حيث قال: (والوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة)، اذ لا هلكة الا في ارتكاب الحرام.



 وبلغنا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( دع ما يريبك الا ما لا يريبك )). وهذا امر بالترك لما يريب, والمجاوزة الي ما لا يريب ، والمختلف فيه مريب, لقوله تعالي: { ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا ...الاية }(ال عمران: ) وغيرها؛ لما تقدم، وغير المختلف فيه غير مريب؛ لقوله تعالي: { ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه }الشوري: ) وغيرها.

 وبلغنا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال ما لفظه او معناه: (( امر استبان رشده فاتبعوه, وامر استبان غيه فاجتنبوه, وامر اشتبه عليكم فكلوه الي الله )).

 وروي عن النعمان بن بشير انه قال :سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( الحلال بين والحرام بين, وبين ذلك امور مشتبهات, وساضرب لكم في ذلك مثلا :ان الله حمي وان حما الله حرام, وان من يرع حول الحما يوشك ان يخالط الحمي )).

  AUTO وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( من دار حول الحما يوشك ان يقع فيه )), الي غير ذلك مما يءدي هذا المعني, حتي تواتر معني وافاد العلم قطعا، والاحتجاج بها علي نحو ما مر.

 [اقوال قدماء العترة في تحريم العمل بالمختلف فيه]

 وعلي ما ذكرته في هذا جري مذهب قدماء العترة عليهم السلام ومن وافقهم من المتاخرين.

 قال [الامام علي ] عليه السلام في كلام له: ( ايها الناس من سلك الطريق الواضح ورد الماء, ومن خالف وقع في التيه ).



 وقال عليه السلام في وصية لابنه الحسن عليه السلام: ( دع القول فيما لا تعرف, والخطاب فيما لم تكلف, وامسك عن طريق اذا خفت ضلالته, فان الكف عند حيرة الضلال خير من ركوب الاهوال ).

 وقال عليه السلام: ( ثم اشفقت ان يلتبس عليك ما اختلف الناس فيه من اهواءهم واراءهم مثل الذي التبس عليهم ... ) الي ان قال: ( واعلم يا بني ان احب ما انت اخذ به من وصيتي تقوي الله والاقتصار علي ما فرضه الله, والاخذ بما مضي عليه الاولون من اباءك, والصالحون من اهل بيتك, فانهم لم يدعوا ان نظروا لانفسهم كما انت ناظر, وفكروا كما انت مفكر, ثم ردهم اخر ذلك الي الاخذ بما عرفوا, والامساك عما لم يكلفوا ). وقال عليه السلام فيها: ( ولا تقل ما لم تعلم وان قل ما تعلم ).

 وروي محمد بن الهادي, عن الباقر عليه السلام, ان رجلا ساله فقال: دلني علي امر اذا عملت به نجوت عند الله, وان سءلت غدا قلت :انت هديتنيه ، فقال: (اعمل ما اجمع عليه المختلفون).

 وكذا في (مصباح الشريعة) عن ولده جعفر الصادق عليه السلام.وكذلك في (المساءل) عن القاسم انه سءل عن الاختلاف الذي بين اهل البيت عليهم السلام, فقال :(يءخذ بما اجمعوا عليه فلم يختلفوا فيه. كما تقدم, وكذلك ساءر القدماء منهم عليهم السلام, ومن وافقهم من المتاخرين عليهم السلام, لانهم يقولون بتحريم الاخذ بالاخف, بعد قولهم بوجوب اتباع جماعة العترة جملة كما تقدم مفصلا.



 وقال المنصور بالله عليه السلام: (تتبع الرخص زندقة).

  AUTO وقال في (الفصول) :( والاحوط الاخذ بما اجمع عليه, وتحريم الاخذ بالاخف, اتباعا للهوي, اجماعا ).

  AUTO [القسم الثاني وهو نوعان]

  AUTO [كيفية العمل في المختلف فيه والمنع من تقليد الاحاد]

 [حكم العمل في القسم الثاني:النوع الاول وهو ما اختلف في تعيين المشروع منه بعد العلم بوجوبه]

 ثم نظرنا في الكتاب والسنة, ما حكم القسم الثاني؟

 فاذا هما قاضيان في النوع الاول منه بالتخيير، وهو:

 ما اختلف في تعيين المشروع منه بعد العلم بوجوبه كالاذان مثلا، او[بالعلم ب ] انه لا حرج علي فاعل ايهما, كالحمد والتسبيح في غير الركعتين الاولتين في الثلاثية والرباعية من الصلاة.

  AUTO واختلف في تعيين المحظور منه بعد الاتفاق علي ان الواجبالذي لا عذر في تركه ولا رخصةلا يخلو منهما علي الجملة,كالتوضي بالماء المستعمل, والتيمم, فان بعضهم يقول: التيمم حرام مع وجود الماء، وبعضهم يقول: بل الحرام التوضي بهذا الماء لان الصلاة لا تجزي به.

 [ادلة التخيير في النوع الاول]

 وقال تعالي: { لا يكلف الله نفسا الا وسعها }(البقرة: ) ,وقال تعالي: { فاتقوا الله ما استطعتم }(التغابن: ).

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( اذا امرتم بامر فاتوا منه ما استطعتم )).



  AUTO وقد علمنا ان من كان كذلك لا يستطيع الترجيح بالعرض علي الكتاب والسنة مع علمه انه لا يعذر عن تجنب الجميع؛ لانه لا اثم عليه لو فعل ايهما, وان الجمع بين الامرين بدعة اجماعا, اذ لم يشرع الا احدهما؛ لاتفاقهم علي ذلك علي سبيل الجملة والله اعلم.

 [العمل في النوع الثاني من القسم الثاني]

  AUTO وفي النوع الثاني الوقف، وهو ما اختلف في تعيين المحظور منه مع الاتفاق علي ان تجنب الجميع مباح كالعمل بما اقتضاه الطلاق المختلف فيه وعدمه؛ لان من قال بوقوعه قال :المحظور امساكها، ومن قال بعدم وقوعه, قال :المحظور اباحة تزويج الغير لها واسقاط حقوقها.

 [ادلة وجوب الوقف في النوع الثاني]

 وقد حرم الله التفرق في الدين كما تقدم.

 وقال تعالي: { ولا تقف ما ليس لك به علم ... الاية }.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( وامر اشتبه عليكم فكلوه الي الله )) كما تقدم, وغير ذلك.

 فعلي هذا لا يجوز العمل بالطلاق المختلف فيه, ولا اهماله واعتقاد بطلانه, حتي يبحث عن ذلك بسءال من امر الله بسءاله, في قوله تعالي: { فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر }, حتي يردوه الي اية ناطقة باحد القولين, او سنة مجمع عليها, او موافقة لكتاب الله تعالي.

 وجميع هذا مقتضي مذهب من يقول :ان الحق مع واحد, وان مخالفه مخط, من قدماء العترة عليهم السلام ومن وافقهم ، يظهر ذلك بالتامل.



  AUTO [القول بان تقليد الواحد جاءز مع الاختلاف]

  AUTO وقال بعض متاخري العترة عليهم السلام ومن وافقهم بجواز تقليد الواحد مع الاختلاف، ونفوا وجوب العرض علي المقلد الذي يمكنه العرض علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وكذلك نفوا وجوب العمل بالمجمع عليه والتخيير والوقف كما ذكرنا في هذا الفصل.

 [ادلة القاءلين به]

 قالوا: لان العوام كانوا ياخذون من افراد الصحابة مع الاختلاف بينهم من غير نكير وذلك اجماع.

  AUTO وقالوا: قد روي ايضا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم )) وذلك دليل علي جواز تقليد الواحد ولو مع الاختلاف اذ لم يفصل الدليل.

 [الجواب عليهم]

 وجميع ذلك باطل. اما حكاية اجماع الصحابة فالمشهور عن امير المءمنين عليه السلام تخطءة من لم يتبعه, قال عليه السلام في بعض خطبه: ( قد خاضوا بحار الفتن, واخذوا بالبدع دون السنن, وارز المءمنون, ونطق الضالون المكذبون, نحن الشعار والاصحاب, والخزنة والابواب, ولا تءتي البيوت الا من ابوبها, فمن اتاها من غير بابها يسمي سارقا ) وكفي بذلك نكيرا. وقدماء العترة عليهم السلام مجمعون علي ذلك عنه, وكذا جل متاخريهم عليهم السلام, حيث قالوا :ان قوله عليه السلام حجة، فاين الاجماع؟



 واما الخبر ان سلمنا صحته علي التنزل, فقد حكي الامام يحيي عليه السلام الاجماع علي تحريم تقليد الصحابة, فلا حجة فيه علي جواز تقليد واحد منهم، وانما يصير معناه: بايهم اقتديتمفيما اوضحوا طريقه من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلماهتديتم.

 وان سلمنا عدم صحة ما حكاه الامام يحيي عليه السلام, فالخبر احادي والقول بجواز التقليد وعدمه اصل كبير من الاصول لا يثبت بخبر الاحاد عند العترة عليهم السلام, لاسيما وقد ثبت ان الحق واحد وان مخالفه مخط.

 وايضا فانه لا خلاف بين العترة عليهم السلام انه يجب التحري في اخذ الحكم عن طرقه الشرعية ، ولا يعمل بعام حتي يبحث عن الخاص ، ولا بنص حتي يبحث عن ناسخه ونحو ذلك, فكيف لا يجب التحري في اخذه عن اقوال الذين يقع منهم السهو والغلط ؟ وهل ذلك الا تحكم؟



  AUTO   AUTO   AUTO الفصل الخامس في الارشاد الي حكم اقوال المخالفين للعترة عليهم السلام الخارجين باقوالهم عن موافقة المجتهدين منهم ، وحكم اقوال الفاسقين من المجاهرين والمتاولين:

 [حكم اقوال المخالفين للعترة عليهم السلام غير الموافقة للمجتهدين منهم]

 اما حكم اقوال المخالفين للعترة عليهم السلام غير الموافقة للمجتهدين؛ فجميع ما تقدم ذكره من: اية التطهير, واية المودة, واني تارك فيكم, وخبر السفينة, والاشارة اليه من غير ذلك ناطق ببطلانها ، فان صدر ذلك عن علم من المخالف فسق؛ لقوله تعالي: { ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا }(النساء: ) ,وتلك الادلة قاضية بانهم عليهم السلام واتباعهم هم المءمنون دون من سواهم.

 [حكم اقوال الفاسقين من المجاهرين والمتاولين]

 واما حكم اقوال الفاسقين من المجاهرين والمتاولين فباطل ايضا؛ لقوله تعالي: { يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحيوة الدنيا والاخرة ويضل الله الظالمين }(ابراهيم: ) ,اي: يخذلهم فلا يهتدون, ويحكم بضلالهم ، ومن خذله الله وحكم بضلاله فلا شك ببطلان قوله.

 ولقوله تعالي: { وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم ... الاية }(الانعام: ) ,اي: يوسوسون لهم بالباطل, ليجادلوكم به, وذلك نص علي بطلان اقوالهم ايضا.

 ولقوله تعالي: { ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين وانهم ليصدونهم عن السبيل ... الاية }(الزخرف: ) ,وذلك نص في بطلان اقوالهم ايضا, لانه لا يفسق الا من عشي عن قوله تعالي: { فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا } لمخالفته لذلك.



  AUTO ولقوله تعالي: { وما كنت متخذ المضلين عضدا }(الكهف: ) ,وهم يضلون بدعاءهم الي اقاويلهم الباطلة كما حكم الله تعالي ، فكيف يءخذ باقوالهم ولم يتخذهم الله عضدا لتبيين الحق؟

 [القول بصحة اقوال مخالفي اهل البيت والفساق]

 وقد قيل: ان اقوالهم صحيحة, ولعل اهل هذا القول يحتجون لذلك بما احتج به بعضهم علي صحة تاويل كل الفرق لمتشابه الكتاب العزيز, حيث قال: لا يخلوا اما ان يكون الطريق الي ذلك: العقل, او الشرع, او اللغة، وهم مشاركون في ذلك, بل لا يبعد ان تكون معرفتهم باللغة اوكد من الاءمة عليهم السلام لفراغهم.

 والجواب والله الموفق: لا يخلوا هذا الاحتجاج من غلط او تعام ليموه به علي الجهال الذين لا يعرفون؛ لان الطريق الي معرفة الاحكام وتاويل المتشابه هو ذلك مع انضمام تثبيت الله وعصمته من وساوس ابليس لعنه الله تعالي واضلاله وصده عن السبيل, كما في الايات المتقدم ذكرها، وكما في قوله تعالي: { فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم }(البقرة: ) وليس كذلك من كان ابليس لعنه الله قرينه, يملي عليه بوساوسه الاباطيل ويحمله علي التعسف في التاويل, حتي يرد الحجج الي اراءه ويزين له قبيح قوله وفعاله.

 مع ان ذلك رد لتلك النصوص, وابطال لفاءدتها, وهي خطاب حكيم, ورد خطاب الحكيم وابطال فاءدته باطل عقلا وشرعا.

 وايضا اهل الزيغ يشاركون في ذلك, وقد اخبر الله تعالي ان تاوليهم للمتشابه غير صحيح, فقال تعالي: { واما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم ... الاية }(ال عمران: ) فلو كان مجرد المشاركة في ذلك تقضي بصحة التاويل لم يخبر الله تعالي بخلافه, لانه لا يقول الا الحق, فكذلك في استنباط الاحكام اذ لا فرق.



  AUTO الفصل السادس في الارشاد الي حكم ما يحصله المقلدون تفريعا علي نصوص المجتهدين:

 وهو قسمان:

 الاول: ما يحصلونه بالقياس علي النصوص وهو باطل لان نصوص المجتهدين:

 منها: ما قد رجع عنه فيكون القياس باطلا لبطلان اصله المقيس هو عليه.

 ومنها: ما هو ماخوذ عن دليل خاص لذلك النص, ولغيرهمما قاسوه عليهعند اللهفي محكم كتابه وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلمحكم اخر غير حكم المقيس عليه.

 وقد علمنا من قواعدهم انهم لا يبحثون عن ذلك, كما حكي الامام المهدي عليه السلام عنهم:

 انه لا يلزم المقلد بعد وجوده النص الصريح والعموم الشامل من اقوال المجتهدين, طلب الناسخ وهو القول الذي رجع اليه المجتهدولا طلب المخصص لما ورد من نصوصه بصيغة العموم,ولا معرفة ان المجتهد يقول بتخصص العلة التي جمع فيها هذا المقلد بين الاصل والفرع, او يمنع من ذلك .

 الثاني: ما حصلوه بمفهوم المخالفة:



  AUTO [بطلان العمل بمفهوم الصفة]

 وهو باطل ايضا؛ لان منها ما لا يفيد ذلك كالصفة؛لانه يجوز ان يقول: زيد العالم في الدار. مع ان زيدا الجاهل فيها ايضا ويسكت عنه.

 وايضا لو كان ما زعموا صحيحا لكان من قال: النبي الامي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم, كافرا؛ لانه يفهم منهعلي زعمهمانه من لم يتصف بالامي من ساءر رسل الله صلوات الله عليهم فليس برسول الله، وذلك معلوم البطلان.

 لا يقال انما ترك العمل بالمفهوم في ذلك لما هو اقوي منه, وهو ما علم من الدين ضرورة، لانا نقول وبالله التوفيق:

 ان الدلالة لا تخلو عن موضعها، وذلك معلوم باستقراء لغة العرب. الا تري ان الحقيقة موضع دلالة علي ما وضعت له, والمجاز موضع دلالة ما استعمل له؟

 ونحو قوله تعالي: { ولا تقل لهما اف }(الاسراء: ) موضع دلالة علي الاصل والفحوي، ولا يجوز ان تتخلف دلالتها عنهما.

 فلو كان ذلك موضع دلالة علي ذلك لم يجز النطق به, لانه يءدي الي خلاف ما علم من الدين ضرورة.

 ولا يرد النسخ المنصوص والتخصيص للعموم لان المنسوخ قد دل علي معناه ولم يتخلف عنه، اذ لو لم يدل عليه لم يعرف كونه منسوخا . والعام المخصص صار بالتخصيص من قبيل المجاز, وقرينته ما خصص به كما هو مقرر في مواضعه . والمجاز لم تختلف دلالته عنه كما ذكرنا الان فتامل.



 وكذلك مفهوم العدد اذا لم يكن جوابا لكم؛ لانك تقول لمن تراه يطعم المساكين اطعم هءلاء الثلاثة ولا يفهم منه منع الاطعام عمن سواهم,ويصح ان تقول: في عشرين وسقا مما انبتت الارض العشر. ويصح ان يفتي بذلك المفتون، لاسيما اذا قال الساءل: حصل لي من مزرعتي عشرون وسقا في سنتي هذه, فما يجب علي في ذلك؟ واجاب المفتي فقال: العشر.

 فكيف يصح التخريج من ذلك واشباهه مع مصادمته للنصوص والاجماع؟

  AUTO واما احتجاجهم علي ذلك بنحو قوله تعالي: { فاجلدوهم ثمانين جلدة }(النور: ) فانه يفهم منه تحريم الزاءد علي الثمانين, فباطل؛ لان التحريم في الزاءد ليس بمستفاد من العدد, وانما هو مستفاد من الحظر العقلي؛ لان الاصل في قضية العقل تحريم الضرب.

 [مفهوم الغاية]

 ومنها ما يدل علي ان حكم المفهوم كحكم المنطوق، وذلك في الغاية؛لانها قد تكون بمعني مع. قال تعالي: { ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم }(النساء: ) اي مع اموالكم . وهم لا يبحثون عن مقاصد المجتهدين في ذلك.



  AUTO [التسبيب الموجب للاشتراك]

 ومنها ما وقع للتسبيب الموجب للاشتراك في الحكم، كقول المفتي: ان لم يكن زيدا اكره علي شرب الخمر ولا اضطرته اليه ضرورة جلد الحد ثمانين. فكيف يصح ان يقال: ان من عداه بخلافه, والشرط مفيد للتسبيب الموجب للاشتراك؟ وكيف يعد ذلك من مفهوم الشرط, وهو في حقيقة الامر من مفهوم اللقب؟ حيث قيل: ان من عداه بخلافه، وليس ذلك من مفهوم الشرط في شء لان المفهوم من الشرط ان زيدا اذا اكره علي شرب الخمر او اضطرته اليه ضرورة كخوف التلف من العطش لم يحد في نفسه.

 لا يقال : ان مقصودهم بمفهوم الشرط ما ذكرت اخرا لا ما ذكرت اولا؛ لانا نقول: انما يعدون مفهوم الشرط ما ذكرت اولا كما هو مذكور في (شرح ابن مفتاح علي الازهار)، حيث عبر عن مفهوم الشرط واحتج له بقوله تعالي: { وان كن اولات حمل ... الاية }(الطلاق: ) ,وقال ما معناه: ( فانه يفهم من ذلك ان من عداهن بخلافهن ). ولم يقل بانه يفهم من ذلك انهن ان لم يكن اولات حمل فحكمهن بخلاف ذلك ، فتامل.



  AUTO [بطلان العمل بالدليل قبل البحث عن الناسخ والمخصص]

 وايضا لا خلاف بين العترة عليهم السلام ان المجتهد اذا استنبط حكما من كتاب الله سبحانه, وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يبحث عن الناسخ والمخصص, ولم يتثبت في معاني الالفاظ, ومواضع استعمالها ان ذلك الحكم باطل, فاذا كان ذلك كذلك في استنباط المجتهد من كلام من لا يجوز عليه الغفلة ولا الغلط, فكيف بالمقلد في استنباطه من كلام من ليس بمعصوم عن الغفلة ولا الغلط ؟ وهل ذلك الا محض تحكم ؟

  AUTO وايضا الفتوي بالاحكام الشرعية قول عن الله اجماعا؛ لانه انما يسال المفتي عما يثبت من الاحكام عن الله سبحانه, ولا يثبت شء من الاحكام الشرعية بعد انقطاع الوحي الا في كتابه تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم بالنص والقياس, والمقلد اذا افتي بشء فرعه علي نصوص المجتهد لا يعلم اصولها من الكتاب والسنة, لاسيما مع ما قد تقدم من قاعدتهم في ذلك، فمن افتي بذلك فقد قال علي الله بما لا يعلم, وقد قال تعالي: { ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون }(البقرة: ) ,وقال تعالي: { قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن ... } الي قوله: { ... وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون }(الاعراف: ).

 [اقوال العلماء في التخاريج]

 ولم اطلع علي حجة لهم علي ذلك سوي دعوي الاجماع في الاعصار المتاخرة، وهي دعوي باطلة؛ لانه لم يزل العلماء ينكرون ذلك.



  AUTO [انكار العلماء العمل بالتخاريج]

 قال الهادي عليه السلام ما لفظه: ( ثم اعلم ان القياس يخرج علي معنيين:

 احدهما ثابت صحيح،والاخر باطل قبيح.

 فاما المعني الباطل فهو قول القاءل: قاس فلان ويقيس فلان، يريد بذلك قياسا غير الكتاب، يضرب بعض القول ببعض, ويقيس براي نفسه علي راي غيره ويشبه مذهبه في القياس بمذهب غيره, فيخرج قياسه قياسا فاسدا, لا يجوز هذا القياس عن الدين, ولا يثبت في احكام المسلمين, بل من تعاطي قياسا علي ما ذكرناه او قولا فيما شرحناه كان محيلا مبطلا فاسد المذهب جاهلا).

 وروي عن السيد الناطق بالحق ابو طالب عليه السلام انه ذكر انه لا يعول علي تخاريج علي بن بلال صاحب (الوافي)، قال الراوي: وانما قاله نصحا للمسلمين وتحريا في الدين, فكيف يري الحال في تخاريج من لا يساوي علي بن بلال ؟ انتهي كلام الراوي.

 واخبرني بعض الثقات ان ساءلا سال الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي عليه السلام والفقيه يوسف رحمه الله تعالي في (هجرة العين):

 فقال ما معناه: كيف يكون تقليد المقلد ؟

 فقالا: كالاعمي يقود اعمي.

 فقال الساءل: فما بالكما اثبتما في مصنفاتكما اقوال المقلدين ؟

 فقالا: انما حكينا الاقوال.

 قلت: وفي كلامهما تصريح بابطال تفريع المقلدين حيث صرحا بان تقليد المقلد كاعمي يقود اعمي، واعتذرا عن اثباتهما لذلك في مصنفاتهما بانه مجرد حكاية.



 وبلغنا عن بعض العلماء في زمانهما انه قال ما لفظه: ( ان هذا القول الذي تعين انه مخرج ليس بقول لمن خرج علي قوله, ولا قول للذي خرجه من قول المجتهد، فحينءذ يكون هذا الحكم لا قاءل به, فكيف تجري عليه الاديان والمعاملات ؟ وهذه ورطة تورط فيها الفقهاء برمتهم الا من لزم النصوص ).

 وكذا في بعض كتب الاصول لاهل المذهب ك (الجوهرة) انكارها.

 وكذا اعترضهم الامام الحسن بن عز الدين في (شرح المعيار) علي عدم اشتراط البحث عن كون نص المجتهد مخصصا, وعن كونه يقول بتخصص العلة, او لا يقول بذلك, وقال ما لفظه: ( وقد يمنع من عدم لزوم البحث هنا عن الخاص مع وجوبه في الفاظ الكتاب والسنة, وعن مذهبه في تخصيص العلة, وبالجملة فناهيك ان يكون المجتهد في المذهب بمنزلة المجتهد المطلق في الشرع علي السوية, ومن عكس قالب الاضافة ان يجعل لغير المعصوم من الخطا متقاصر الخطي علي المعصوم مزية ).

 وقرات بخط شيخي شمس العترة امير الدين بن عبدالله ابقاه الله واظن اني سمعته من بعض السادة من اهل البيت عليهم السلام انه قال: ( كثير من التخاريج مصادمة للنصوص[] ). ولهذا يمتنع كثير من اهل التحري من العمل بالتخريجات, والافتاء بها, لمخالفتها لنصوص الاءمة من غير ضرورة ملجءة الي مصادمتها.



  AUTO وسمعت الامام الناصر لدين الله الحسن بن علي بن داودفرج الله عنه ورعاه وحماهينكرها، وقال ما معناه: ( كان مذهبنا سليما الي زمن كذا ) وذكر بعض اول المخرجين في مذهبنا.

 [بداية العمل بالتخاريج]

 لان اول من احدث هذه البدعة اتباع الفقهاء الاربعة، لما كانت نصوصهم غير وافية بالاحكام, وكان اتباعهم يعدون اقوال غيرهم من ساءر المجتهدين بدعة، قال الذهبي في تاريخه: ( وللزيدية مذهب في الفروع بالحجاز واليمن لكنه من اقوال البدع ). وقال ابن سمرة اليمني في (طبقاته): ( وفي سنة كذا وكذا جرت فتنتان عظيمتان: احدهما فتنة علي بن الفضل ودعاه للناس الي الكفر, والاخري فتنة الشريف يحيي بن الحسين الرسي ودعاه الناس للتشيع ).

 وقال في حاشية (الفصول) ما لفظه: ( قال في (القواعد): ولقد عظمت المحنة علي من اجتهد وترك التقليد من العلماء المتاخرين في كل عصر من الاعصار, ومصر من الامصار كما يعرف ذلك من طالع كتب التواريخ والاخبار ، ومات كثير من الاخيار بسبب ذلك في الحبوس, وطرد كثير منهم من الامصار ).

 قلت وبالله التوفيق: ولعله يريد بالقواعد كتاب (قواعد عقاءد اهل البيت عليهم السلام) للديلمي رحمه الله تعالي, والله اعلم.



 ثم تابعهم بعض اتباع القاسم والهادي والناصر وغيرهم من الاءمة عليهم السلام في نفس ابتداع التفريع فقط في الاغلب، ولو انهم تركوا ذلك ورجعوا الي سءال من امر الله بسءاله حيث قال تعالي: { فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر }, لكان خيرا لهم واسلم لانهم لا يعدمون من يجيب سءالهم حتي يختم الله ايام التكاليف, كما في الاخبار النبوية من نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين )), وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( بنا اهل البيت يختم كما بنا ابتدا ... )), الخبر بلفظه او معناه.

 فرحم الله امرا نهي النفس عن الهوي, ونظر بعين البصيرة, واطفا نار الحمية, واغمد سيوف العصبية, وبرء من داء العناد, وسلك محجة الرشاد, بحق محمد واله صلوات الله عليه وعليهم اجمعين. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي محمد واله وسلم.



 تم الكتاب بمن الله العزيز الوهاب  كتاب الارشاد الهادي الي سبيل الرشاد  يوم الثلاثاء سابع وعشرين من شهر ذي القعدة الحرام من شهور سنة اثنتي عشرة سنة والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام بمسجد موسع من برط المحروس بالله تعالي من مولانا امير المءمنين وسيد المسلمين المنصور بالله القاسم بن محمد ايده الله واصلح له اموره وصرف عنه جميع الشرور ووقاه كل مخوف ومحذور وجزاه عن المسلمين خيرا امين اللهم امين وصلي الله علي سيدنا محمد واله قال في الام بخط الفقير الي الله شمس الدين بن الحسن بن عزالدين بن المهدي بن جحاف وفقه الله الي رضاه.

 تم بحمد الله.

   

 EDITOR
ENDNOTES

:

[] قال الامام زيد بن علي عليه السلام في كتاب مدح القلة وذم الكثرة :(وقد نهي عن الاختلاف فيما انزل علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم وامرنا لنسلم لامر الله تعالي . وانتم تزعمون وترون خلاف كتاب الله تعالي, تزعمون الخلاف رحمة, وقد وعد الله عليه العذاب).

وقوله تزعمون الخلاف رحمة اشارة الي ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (اختلاف امتي رحمة). ويبدو ان هذا الحديث من موضوعات بعض وعاظ السلاطين ليكون مبررا لهم في تشتيت الامة واثارة الخلاف فيمت بينهم. وليس لهذه الرواية سند يعرف. حتي قال السيوطي في الجامع الصغير : لعله مخرج في بعض كتب الحفاظ التي لم تصل الينا؛ وهذا بعيد. اما السبكي فقد انكره غاية الانكار. وفال ابن حزم: باطل مكذوب. سلسلة الاحاديث الضعيفة رقم ().

:

[] قد تقدما. وقال الامام ابو طالب في التعليق علي حديث ابي هريرةوقد رواه عن عمر بن العاص: (الخبر محمول علي ان يخطء خبرا مخالفا لحكمه فيما حكم به ورد ولم يبلغه او يخطء طريقة اخري في الاجتهاد لو سلكها لكان ثوابه اكثر, فاما نفس الخطا فلا يستحق عليه الاجر).

:

[] لان الناصر عليه السلام يقول ان طلاق البدعة لا يقع, والهادي عليه السلام يقول ان طلاق البدعة يقع.

:

[] روي الحسين بن الحكم الحبري, عن حسن بن حسين العرني, عن يحيي بن مساور, عن ابي خالد الواسطي, عن الامام زيد بن علي عليه السلام في قوله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب ......}الاية, قال: الظالم لنفسه المختلط منا بالناس, والمقتصد: العابد, والسابق: الشاهر سيفه يدعو الي سبيل ربه. انظر: تفسير الحبري , شواهد التنزيل رقم().

:

[]قال الامام زيد بن علي عليه السلام في تثبيت الوصية:(فجعل الله عز وجل عند محمد صلي الله عليه واله وسلم علم القران,وجعله ذكرا له وجعل الله علمه عند اهل بيته, وجعله ذكرا لهم, فمحمد وال محمد هم اهل الذكر,وهم المسءولون المبينون للناس,قال تعالي:{وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس}. واخبر الله عز وجل ان اهله سيسالون من بعده؛ فقال: {وسوف تسالون}, فجعل عندهم علم القران, وامر الناس بمسالتهم. وقال: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}, والذكر: هو القران. وقال: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما انزل اليهم ولعلهم يتفكرون}, ولم يامر المسلمين ان يسالوا اليهود والنصاري,[لان بعض المفسرين فسر اهل الذكر باهل الكتاب]وكيف يامر الله تعالي ان نسال اليهود والنصاري؟ اوينبغي لنا ان نصدقهم اذا قالوا؟ لانا اذا سالناهم جعلوا اليهودية والنصرانية خيرا من الاسلام, فلم يكن الله ليامرنا بمسالتهم ثم ينهانا عن تصديقهم, انما امرنا ان نسال الذين يعلمون, ثم امرنا ان نصدقهم ونطيعهم, فمن كذب ال محمد في شء وضللهم فانما يكذب الله, لان الله تعالي قد اصطفاهم واذهب عنهم الرجس, وطهرهم تطهيرا).

:

[] اخرجه وفيه لفظ: (العترة): الامام زيد بن علي عليه السلام في المجموع , والامام علي بن موسي في الصحيفة , والدولابي في الذرية الطاهرة  رقم (), والبزار / ()عن علي عليه السلام.

واخرجه مسلم /, والترمذي / رقم (), وابن خزيمة / رقم (), والطحاوي في مشكل الاثار /, وابن ابي شيبة في المصنف /, وابن عساكر في تاريخ دمشق / (تهذيبه), والطبري في ذخاءر العقبي , والبيهقي في السنن الكبري /, والطبراني في الكبير / رقم (), والنساءي في الخصاءص  رقم (), والدارمي /, وابن المغازلي الشافعي في المناقب ,, واحمد في المسند /, وابن الاثير في اسد الغابة /, والحاكم في المستدرك / وصححه واقره الذهبي, عن زيد بن ارقم.

واخرجه عبد بن حميد  (في المنتخب), واحمد / و, والطبراني في الكبير /, واورده السيوطي في الجامع الصغير  رقم (), ورمز له بالتحسين, وهو في كنز العمال / رقم () وعزاه الي ابن حميد وابن الانباري عن زيد بن ثابت.

اخرجه ابو يعلي في المسند / و, وابن ابي شيبة في المصنف /, والطبراني في الصغير / و و, واحمد في المسند / و/, وهو في كنز العمال / رقم (), وعزاه الي البارودي, ورقم () وعزاه الي ابن ابي شيبة وابن سعد وابي يعلي, عن ابي سعيد الخدري.

واخرجه الخطيب في التاريخ / عن حذيفة بن اسيد, وهو في الكنز /.

واخرجه الترمذي في السنن / رقم (), وذكره في كنز العمال / رقم (), وعزاه الي ابن ابي شيبة, والخطيب في المتفق والمفترق عن جابر بن عبدالله.

:

[] اخرجه الامام الهادي في الاحكام / بلاغا, واخرجه الامام ابو طالب في الامالي , والامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /  و, وابن المغازلي الشافعي في المناقب , والحموءي في فراءد السمطين /رقم (), والطبراني في الكبير / رقم (), والحاكم في المستدرك / و/ عن ابي ذر الغفاري, وقال الحاكم :هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.

واخرجه ابو نعيم في الحلية /,والطبراني في الكبير / (), وابن المغازلي الشافعي في المناقب , والطبري في ذخاءر العقبي , وقال :اخرجه الملاء. عن ابن عباس.

واخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /, والطبراني في الصغير / () عن ابي سعيد الخدري.

واخرجه الامام علي بن موسي الرضا في الصحيفة المطبوعة مع المجموع , والطبري في ذخاءر العقبي  عن علي عليه السلام, وقال: اخرجه ابن السري.

واخرجه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد / عن انس بن مالك.

واخرجه ابن المغازلي الشافعي في المناقب  عن سلمة بن الاكوع, بالفاظ مختلفة.

[]اخرجه الامام علي الرضا في الصحيفة , والامام المرشد بالله في الامالي الخميسية /, والحموءي في فراءد السمطين /, والطبري في ذخاءر العقبي  عن علي عليه السلام.

واخرجه محمد بن سليمان الكوفي في المناقب رقم ( و), والامام المرشد بالله /, والطبراني في الكبير /, والحموءي في فراءد السمطين / و, ورواه الهيثمي / وقال: رواه الطبراني. ورواه السيوطي في احياء الميت  وقال: اخرجه ابن ابي شيبة ومسدد في مسنديهما, والحكيم الترمذي في نوادر الاصول والطبراني وابو يعلي عن سلمة بن الاكوع. ومثله في تخريج شمس الاخبار /.

واخرجه الحاكم في المستدرك / عن جابر وصححه.

:

[] رواه الامام الهادي عليه السلام كما في درر الاحاديث النبوية .

[] رواه الامام الهادي عليه السلام في الاحكام /, وله شواهد كثيرة, انظر: فضاءل الخمسة من الصحاح الستة /

:

[] اخرجه الامام ابو طالب في الامالي الباب (), ومن طريقه اخرجه الحموءي في فراءد السمطين / (). واخرجه الدولابي في الكني /, وابن عساكر في ترجمة الامام علي / من طريق مالك بن جعونه, عن ام سلمة. واخرجه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد /, والطبراني في المعجم الكبير / رقم () و رقم (), ورواه الهيثمي في مجمع الزواءد /, وقال: رواه الطبراني عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (علي مع الحق والحق مع علي, ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض يوم القيامة).

وفي الباب عن سعد بن ابي وقاص, رواه الهيثمي ايضا في مجمع الزواءد /, وقال: رواه البزار, وفيه سعد بن شعيب, ولم اعرفه, وبقية رجاله رجال الصحيح.

هو: سعد بن شبيب الحضرمي, ابو عثمان المصري رفيق بن ادريس, خفي عليه لمكان التصحيف, وقد ترجمه غير واحد, وقال الجوزجاني: شيخ صالح صدوق, وذكره المزي في تهذيب الكمال /, وقال: روي له النساءي. وله ذكر في تهذيب التهذيب /,

والخلاصة .

وعن ابي سعيد اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق / (تهذيبه), وابن المغازلي الشافعي في المناقب , وابو يعلي الموصلي في المسند / رقم (). وقال الهيثمي في مجمع الزواءد /: رواه ابو يعلي ورجاله ثقات.

وعن علي اخرجه الحاكم في المستدرك /, والترمذي في السنن / رقم ().

وقال المبار كفوري معلقا علي الحديث: اي اجعل الحق داءرا وساءرا (حيث دار) اي علي, ومن ثمة كان اقضي الصحابة واعلمهم. تحفة الاحوذي /. وقال: رواه ابو يعلي ورجاله ثقات.

وروي ابن قتيبة في الامامة والسياسة /, عن محمد بن ابي بكر انه دخل علي اخته عاءشة, فقال لها: اما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (علي مع الحق, والحق مع علي), ثم خرجت تقاتلينه.

:

[] رواه الامام الهادي عليه السلام في كتاب العدل والتوحيد  (رساءل في العدل والتوحيد), ورواه الشريف الرضي في مجازات السنة .

واخرجه الحاكم في المستدرك / من طرق وصححه, والطبراني في الكبير / رقم (), وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / وقال: سالت ابي عنه فقال: ما اراه الا صدقا, وابن المغازلي الشافعي في المناقب  رقم (), و رقم (), و رقم (), وابن الاثير في اسد الغابة /, والحموءي في فراءد السمطين / رقم (). والسيوطي في الجامع الصغير / رقم (), وابن عساكر في تاريخ دمشق / رقم ()( ترجمة الامام علي بتحقيق المحمودي), والديلمي في الفردوس / رقم (), والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد / و/ و/, , , والحافظ السمرقندي كما في تذكرة الحفاظ / وصححه عن ابن عباس.

واخرجه ابو نعيم في معرفة الصحابة كما في كنز العمال / رقم (), وابن المغازلي الشافعي في المناقب  رقم () و(), ومحب الدين الطبري في الرياض /, وفي الذخاءر , وابن عساكر في تاريخ دمشق / رقم() (ترجمة الامام علي بتحقيق المحمودي), والحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل / و/ عن علي غليه السلام.

واخرجه الحاكم في المستدرك /, وابن عدي في الكامل /, وابن المغازلي الشافعي في المناقب  () و () عن جابر بن عبدالله. وصححه الحاكم كما في /, والسيوطي, والطبري ويحيي بن معين كما في الكنز /, وتاريخ بغداد /, وصححه الحافظ السمرقندي كما في التذكرة /.

:

[] وقال عليه السلام في جواب علي سءال: (وكتبت تسالني عن اهل بيتي وعن اختلافهم. فاعلم يرحمك الله تعالي ان اهل بيتي فيهم المصيب وفيهم المخطء, غير انه لا تكون هداة الامة الا منهم, فلا يصرفك عنهم الجاهلون, ولا يزهدك فيهم الذي لا يعلمون, واذا رايت الرجل منصرفا عن هدينا, زاهدا في علمنا, راغبا عن مودتنا, فقد ضل ولا شك عن الحق,وهو من المبطلين الضالين, واذا ضل الناس عن الحق, لم تكن الهداة الا منا, فهذا قولي يرحمك الله تعالي في اهل بيتي).

وقال في جواب سءال لاخر: (فمن جاءك عني بامر انكره قلبك وكان مباينا لما عهدته مني, ولم تفقهه عني, ولم تره في كتاب الله عز وجل جاءزا, فانا منه برء, وان رايت ذلك في كتاب الله عز وجل جاءزا, وللحق مماثلا, وعهدت مثله ونظيره مني, ورايته اشبه بما عهدته عني, وكان اولي بي في التحقيق, فاقبله فان الحق من اهله ابتدا والي اهله يرجع).

:

[] حكم كثير من المحدثين بان هذا الحديث موضوع, فقال احمد بن حنبل: هذا الحديث لا يصح. رواه ابن عبدالبر في جامع العلم /, وقال: هذا اسناد لا تقوم به حجة. وابن حزم في الاحكام / عن جابر, وقال: هذه رواية ساقطة. واورده الالباني في سلسة الاحاديث الضعيفة رقم (), وقال: موضوع.

:

[] اي في اصول المساءل فاما مساءل الاجتهاد فهم يختلفون قطعا وانظر كلام الامام الناصر عليه السلام في السفر الرابع قبل الاخير فهو صريح في اختلافهم وقد نص علي ذلك الامام الهادي عليه السلام في الاحكام, فتامل والله ولي التوفيق. تمت سماع شيخنا الحجة علامة الال مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي امين .

:

[] اما ما صح دليله, ووضح سبيله, من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم فالواجب اتباعه والعمل به وان خالف فيه من خالف . فخلاف المخالف لا يوجب طرح ما صح عن الله سبحانه وعن رسوله صلي الله عليه واله وسلم . وقد رجح الامام القاسم عليه السلام نفسه كثير من المساءل وان كان الاجماع لا يتم الا بتركها, وذلك مثل القنوت بغير القران اللهم اهدني فيمن هديت ... الخ ، وقال :انه متواتر وان له حكمه . وكذلك رجح الامام الهادي الي الحق عليه السلام التسبيح في الاخرتين مع ان من قرا فيهما بالفاتحة تصح صلاته بالاجماع وصلاة من سبح فيهما مختلف فيها ، الي غير ذلك من المساءل التي لا يسعها المحل . وجعل الامام رفع اليدين في الصلاة من المساءل المختلف في صحة صلاة من فعلها لا يستقيم فان ذلك فعل يسير لا يوجب فساد الصلاة بالاجماع, وانما قالوا تفسد ان تركهما كثيرا, مع ان رفعهما يكون قبل الدخول في الصلاة, مع ان ظاهر كلام الامام الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد عليه السلام يقضي بوجوب ذلك كما حكاه عنه في شرح الهداية, فلم يتخلص التارك بالاجماع والحقيقة انه لا معني لادخال رفعهما في هذا الباب اصلا فقد صحت الرواية برفعهما عند تكبيرة الاحرام في جميع كتب اهل البيت عليهم السلام المعتمدة مع كتب ساءر الامة ، منها :مجموع الامام الاعظم زيد بن علي عليه السلام المتلقي بالقبول عند ال محمد عليهم الصلاة والسلام ، واحكام الامام الهادي الي الحق عليه السلام, روي ذلك عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في صلاة الجنازة, ولم يقل هو ولا غيره انه خاص بها, وهي من جملة الصلوات بلا شك, واثبت الرواية فيها عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي العموم بكثرة في المنتخب ، وهي مروية في امالي الامام احمد بن عيسي عليه السلام, وفي الجامع الكافي, وساءر كتب الاءمة والامة, فتدبر موفقا . تمت سماع ، مولانا وشيخنا العلامة فقيه الال الكرام مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي ونفع بعلومه الاسلام والمسلمين كتبه المفتقر الي عفو الله قاسم بن صلاح بن عامر الشهيد غفر الله لهم وللمءمنين .

:

[] نوع من الحشرات لونه احمر اكثر ظهوره بعد الامطار.

:

[] قف علي كلام الامام الاعظم القاسم بن محمد وكلام شمس العترة امير الدين بن عبد الله الحوثي وكلام الامام الناصر لدين الله الحسن بن علي عليهم السلام في انكارهم للتخاريج ومصادمتها لنصوص الاءمة وانها محدثة وتدبر وتبصر ، والله ولي التوفيق . مجدالدين بن محمد المءيدي وفقه الله . 