

  AUTO مجموع الامام القاسم بن محمد عليه السلام

 القسم الاول

 اعد هذا الكتاب الكترونيا

 قطب الدين بن محمد الشروني الجعفري

 للتواصل

 viva_intifada@hotmail.com

 www.izbacf.org



  AUTO المقدمة

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين سيدنا محمد الامين واله الطاهرين، واصحابه المنتجبين.

 وبعد ..

 حينما نتصفح تاريخ الاسلام والمسلمين فانه قلما نجد حكاما مءلفين او خلفاء يردمون الهوة بين النظرية والتطبيق، بين القول والعمل، الامر الذي انفردت به اليمن عن ساءر الاقطار، والامام القاسم بن محمد عليه السلام واحد من سلسلة عظيمة من الاءمة المجتهدين، المفكرين، المءلفين، والشعراء ايضا.

 ومن الملاحظ انه لم يقتصر حكم الاءمة " علي الجانب السياسي العسكري، بل ان نهوضهم بالامر لم يكن لولا نبوغهم في العلم وتحصيل الاجتهاد كشرط لقبول الدور الجهادي والسياسي، فجمعت شخصية الامام القاسم كل مءهلات وصفات القيادة الروحية والفكرية والسياسية والجهادية، فكل هذه الصفات اشهرت الامام القاسم عليه السلام في الافاق، وجعلته في الصدارة من علماء ذلك الزمان المءهلين للنهوض بالرسالة الجهادية والفكرية لليمن انذاك.

 وللامام القاسم بن محمد رءية تجديدية في الفكر الاسلامي عموما والفكر الزيدي خصوصا، وقد بلغت مءلفاته ورساءله الاربعين اغلبها لا يزال مخطوطا تحت التحقيق ان شاء الله عز وجل اشهرها موسوعته الكلامية (الاساس)، وموسوعته في الحديث والفقه وعلمي الرواية والدراية (الاعتصام) وغيرها.

 ويعد الامام القاسم عليه السلام الجسر الكبير الذي وصل المتاخرين بالمتقدمين من اهل البيت، واثبت بذلك انهم ليسوا عالة علي المعتزلة كما يروج لذلك خصوم ال البيت.



  AUTO محتويات الجزء الاول من المجموع

  AUTO اولا: الجواب المختار علي مساءل عبدالجبار

 يسمي هذا الكتاب (الجواب المختار علي مساءل القاضي عبد الجبار) يحتوي علي مساءل عديدة في اصول الدين، والفقه واصوله، وعلم الحديث ورجاله، والاخلاق، والزهد وغيرها، اجاب عليها الامام القاسم عليه السلام اجابة سطعت بنور اليقين شمسها، وبني علي قواعد الكتاب والسنة اساسها، فقد بين عليه السلام ما التبس علي الساءل واحتار في حكمه، فوضح المبهم، وشرح المجمل، وبين المفصل، وحل المشكل معضدا ذلك بالادلة من كتاب الله عزوجل وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم واقوال واجتهاد اءمة اهل البيت ".

 والمتامل في هذه الجوابات الشافية وما احتوت عليه من الفواءد الجمة والتي يحتاجها العالم والمتعلم ولا يستغني عنها المفتي والمستفتي يتيقن علم وحكمة وذكاء وفطنة ودقة وحنكة وبلاغة المجيب عليها.



  AUTO ثانيا: التحذير من الفتنة

 يسمي هذا الكتاب التحذير للعباد من المعاونة لاهل الفساد، ويسمي التحذير من المعاونة علي الفتنة، بين فيه الامام القاسم بن محمد عليه السلام اعمال الظلمة ونتاءج السكوت عليها، محذرا من مساندتهم واعانتهم، حيث ذكر عليه السلام السبب في تاليفه لهذه الرسالة فقال: [فانه لما وقع النكير علي من حذر من المعاونة علي الفتنة بقول كالحث علي احياء ارض الظالمين، او مال كتسليم ما يعسكرون به العساكر، ويحصنون به الحصون، ويضطهدون بسنة الامرين بالمعروف، ويضيمون لاجله الناهين عن المنكر، ويخيفون من اوجب الله امانه، ويءمنون من اوجب الله تخويفه، ويتقوون به علي سفك الدماء، وينكحون به الذكور، ويشربون به الخمور، ويلبسون به الحرير الي غير ذلك مما لا احصي من المحظور، واثارة الشرور، وعلمت ان الله سبحانه وتعالي لا يعذر عن تبيين الحق حيث قال تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} وغيرها مما يءدي هذه المعني من الايات.

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كتم علما مما ينفع الله به في امر الدين الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار)).



 جمعت في هذا الكتاب من الادلة واقوال الاءمة " ما يشتد به ان شاء الله ظهور المءمنين، ويرغم به انوف المبطلين، ولا عدوان الا علي الظالمين {ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب}.



  AUTO ثالثا: الوصية السنية الدرية الزكية

 وهي مما اوصي بها ولده المءيد بالله محمد يوصيه بتقوي الله وطلب العلم والاكثار من قراءة القران والتواضع وغيرها من الوصايا الحسنة والنافعة.

 اسال الله العلي القدير ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، وان يوفقنا لاخراج ما تبقي من تراث اءمة وعلماء اهل البيت النبوي "، وان يجزي كل من بذل ويبذل جهودا في سبيل اخراج هذه الكتب الي النور وفي المقدمة استاذي وشيخي العالم المحقق عبد السلام بن عباس الوجيه، حفظه الله، والذي استقيت منه حب العلوم الشرعية والخوض في غمار التحقيق بتشجيعه ودعمه لي في احلك الظروف، وكذا جميع الاخوان الداعمين والعاملين في مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية اثابهم الله وجزاهم خير الجزاء.

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين.

 محمد قاسم محمد المتوكل

 جمادي الاولي ه

 الموافق يوليو م



  AUTO ترجمة المءلف عليه السلام

  AUTO نسبه الشريف

 هو الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين بن علي بن يحيي بن محمد بن الامام يوسف الاصغر الملقب الاشل بن القاسم بن الامام الداعي الي الله يوسف بن المنصور بالله يحيي بن الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين الحافظ ابن نجم ال الرسول الامام القاسم بن ابراهيم الغمر طباطبا بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الشبه بن الحسن الرضا بن الحسن السبط بن امير المءمنين الامام علي سلام الله عليهم اجمعين.

 نسب اضوا من الضياء واعذب من شرب الماء علي الظما.



  AUTO مولده ونشاته

 ولد عليه السلام ليلة الاثنين في الثاني عشر من شهر صفر سنة ه بالشاهل من بلاد الشرف، وكان والده يسكن جهات بني مديخة من بلاد الشرف الاسفل، وكان يعمل بعسكر المطهر بن شرف الدين، وخاض معه حروبا كثيرة ضد الباشا سنان، عايش الامام القاسم هذه الحروب وراي في ابيه المجاهد الشجاع الذي وقف يقاتل للدفاع عن المذهب والعقيدة والارض اليمنية مثالا يحتذي.

 ولما بلغ الامام سن العاشرة قرا القران الكريم، وكان فيه فطنة وفصاحة، وقد اخذ العلم عن كبار العلماء في شتي انواع العلوم، واتصل بالامام الحسن بن علي بن داود وظل ملازما له حتي نفي الاخير الي الاستانة، ومن اشياخه ايضا السيد امير الدين عبد الله بن نهشل بن المطهر، والسيد الحسن بن شرف الدين، والسيد عز الدين بن علي بن عبد الله وغيرهم.

 ووسط ذلك الجو العلمي والروحي والجهادي نشا معروفا بالطهارة وقوة القلب والشجاعة، وقيل عنه: انه لم يروعه شء مما يروع الصبيان، وكان حريصا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.



  AUTO اختياره للنهوض بواجب الدعوة

 قال عنه المولي مجد الدين المءيدي في التحف: (قام بعد اياسه من خروج الامام الناصر الحسن بن علي، ولقد جدد الله بعلمه، وطهر الارض من الردي، ونشر فيها الايمان والهدي).

 نتيجة للفتن والاضطرابات التي كانت تعيشها اليمن انذاك، ونظرا للمءهلات الفذة التي تمتع بها الامام القاسم، فقد وقع اختيار العلماء والاعيان من اهل الحل والعقد عليه للقيام بواجب قيادة الامة وتحمل المسءولية، ينقل لنا الجرموزي صاحب سيرته قول الامام: (كانت الامامة ما تعرض في فكري لما اري من شرارة الخلق وقوة سلطان الترك علي الارض).

 وبعد الحاح الكثير من العلماء نهض الامام القاسم بالامر، فاخذ ينتقل من مكان الي اخر من بلاد الشرف، ثم دخل صنعاء متخفيا يقرا القران ويدعو الاعوان، وكان العثمانيون قد شعروا بخطورته قبل ظهور امامته فاخذوا يجتهدون في التجسس عليه ومطاردته، وبذل الاموال الكثيرة في سبيل ذلك.

 وكان اول ظهور دعوته من (جبل حديد) قارة، سنة ه.

 وقد اعتمد الامام علي الاسلوب الاعلامي والتوعية للجماهير من خلال الخطابات والرساءل المطولة والكتب الكثيرة التي كان يرسلها للافراد والجماعات، وكانت تحمل المبادء التي يدعو اليها في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واقامة دين الله في ارضه وتطهيرها من الفساد ومما يخالف شرع الله.

 عن هذه الرساءل انظر كتاب النبذة المشيرة. سيرة الامام عليه السلام للجرموزي.



  AUTO جهاده وانتصاراته العسكرية

 بعد انطلاق دعوته من جبال قارة شمالي بلاد الشرف اجابه اعيان تلك الجهات حتي اجتمع عنده نحو اربعماءة نفر، وكان الوالي من قبل الاتراك في بلاد الشرف الامير حسين بن ناصر، فتقدم ناءبه لحرب الامام، فهزمه اصحاب الامام، ثم شاع خبره عند الوالي التركي الباشا حسن، فوجه اليه عبد الله بن المعافا في عساكر كثيرة واتبعه بعساكر عامل (حديد)، فامر الامام القاسم اتباعه بالكف عن محاصرة وشحة، والاجتماع به في (حديد) قارة، فاجتمعوا هناك وبينما هم في اجتماعهم اذ وصلتهم جنود الاتراك، ووقعت حروب اسفرت عن اصابة بعض اصحاب الامام بجروح، وتوغل داخل بعض الاودية، وواصل الغارة من فوره علي ناحية عذر، وكانت سنة امامته الاولي هي سنة الفتوحات، فدخل جنده الحيمة وشظب وحصن السودة وغيره.

 لقد كانت لشخصيته الفذة وسيرته الحسنة في الناس اثرها في تحقيق الانتصارات ضد الاتراك، وكانت انتصارات الامام موضع الدهشة للجميع حتي قيل: (انه كان من العجاءب ان اصحابه اذا توجهوا علي حصن فتحوه في اقرب مدة).



  AUTO النهضة الفكرية والعلمية في عهده

 الجانب العلمي: كانت المساجد والجوامع هي المدارس التي يذهب اليها طلبة العلم حيث يتلقون فيها العلوم الدينية مثل قراءة القران والحديث والتفسير والفقه والفراءض، وكان الامام القاسم نفسه يقوم بالتدريس في جامع شهارة، وكان ذلك الحال بالنسبة لابناءه يقومون بمهمة التدريس الي جانب مهام الحكم.

 لم يقتصر دور الامام القاسم عليه السلام علي الجانب السياسي والعسكري الذي تفوق فيه علي الخصوم الاكثر عددا وعدة لا سيما الاتراك، بل ان نهوضه بذلك الامر لم يكن لولا نبوغه في العلم وتحصيل الاجتهاد كشرط لقبول الدور الجهادي والسياسي مما جعله في الصدارة من علماء ذلك الزمان المءهلين للنهوض بالرسالة الجهادية والفكرية لليمن انذاك.



  AUTO الامام القاسم شاعرا

 ومن قصيدة له عليه السلام يحث فيها علي اتباع اهل البيت ":

 ياذا المريد لنفسه تثبيتا .... ولدينه عند الاله ثبوتا

 اسلك طريقة ال احمد واسالن .... سفن النجا ان تسالوا ياقوتا

 لا تعدلن بال احمد غيرهم .... وهل الحصاة تشاكل الياقوتا

 الله اوجب ودهم في وحيه .... والرجس اذهب عنهم ان شءتا

 واءمة الاخيار تروي فضلهم .... فابحث تجده مجملا وشتيتا

 ما ان تلم بمسند او مرسل .... الا وجدت لهم هناك نعوتا

 الي اخرها.

 وله عليه السلام القصيدة المسماة باستفتاح الفرج (المنفرجة) وهي ماءة بيت اخترت منها الابيات التالية:

 يا ملجءا للخاءف المحتارا .... يا من يغيث مشردا قد طارا

 يا حي يا قيوم يا غوث الذي .... يشكو اليك من الذي قد جارا

 يا من يجير بفضله مستضعفا .... مستصرخا متضرعا لك جارا

 يا من يجير ولا يجار عليه في .... سلطانه يا قاصما جبارا

 يا من هو الله الشديد محاله .... يا قادرا يا غالبا قهارا

 يا من تنزه ان يراه بناظر .... يا من يحيط ويدرك الابصارا

 يا اولا يا اخرا يا ظاهرا .... يا باطنا يا عالما اسرارا

 يا واحدا يا داءما يا باقيا .... يا من ابان عجاءبا واثارا

 يا نافخ الارواح في اشباحها .... ومقدرا لبقاءها مقدارا  الي قوله:

 يا رب يا حنان يا منان يا .... رحمان يا ديان يا جبارا

 يشكو عبيدك بعد ان نزلت به .... دهماء يسعر حرها اسعارا

 يشكو اليك من الذي بعث الاولي .... يبغون فجعة مءمن ودمارا

 يشكو شكاية محرق مستضعف .... كثرت جنود عدوه فتجارا

 اعوانه متجبرون فاشبهوا .... فرعون او هامانه الكفارا

 الي قوله:

 فبحق ذاتك يا مغيث عبيده ال .... مضطر ممن قد اراد ضرارا

 وبحق ذاتك يا رحيم برحمة .... رادفتها بتفضل مدرارا

 الي اخرها.

 وله الكثير من القصاءد، انظرها في (النبذة المشيرة) للجرموزي.



  AUTO مءلفاته عليه السلام

  الاجازات في تصحيح الاسانيد والروايات لعلوم ال محمد عليه السلام.

  الارشاد الي سبيل الرشاد في طريق اعمال العباد عند فقد الاجتهاد.

  الاساس لعقاءد الاكياس. وهو من اشهر كتبه واهمها وله شروح كثيرة.

  الاعتصام بحبل الله المتين القاضي باجماع المتقين ...(فقه وحديث).

  التحذير للعباد من معاونة اهل البغي والفساد.

  تحف ذوي الالباب في علم الاعراب مخطوط.

  تفسير القران مخطوط، وهو تفسير موجز لايات الاحكام وصل فيه الي بعض سورة الماءدة.

  الجواب المختار علي مساءل القاضي عبد الجبار.

  جواب السءالات الصنعانية عن الاختلافات العقاءدية.

  حتف انف الافك في الرد علي اهل العقاءد الزاءفة.

  الدرر في معرفة الله تعالي.

  مرقاة الوصول الي علم الاصول.

  طرفة الراغب في الاعراب عن مقدمة ابن الحاجب.

  المتجر الرابح في جوابه علي مساءل الحاج صالح.

  المقنع في علم اصول الدين المطلع علي مذهب العلماء المتكلمين.

  الوصية السنية الدرية الزكية، وصيته لولده المءيد بالله محمد بن القاسم.

 وله الكثير من المءلفات والرساءل انظرها في كتاب (اعلام المءلفين الزيدية) للاستاذ عبد السلام الوجيه، و(حكام اليمن المءلفون المجتهدون) للاستاذ عبد الله الحبشي.



  AUTO النظم العمرانية في عهده

 اول اعمال الامام العمرانية هي عمارة قرية الهجرة في برط سنة ه، بعد خروجه من شهارة، فقد حفر بءرا وبني مسجدا وسماها بالهجرة.

 وقد اسس الامام عليه السلام جامع شهارة في الرابع عشر من شهر محرم عام ه، وانتهي من انشاءه في العشر الاواخر من محرم سنة ه، وهذا الجامع متسع، به محراب وبه منهل ومنازل لقراءة القران، ومساكن لطلاب العلم.

 وبعد استقرار الامام في شهارة كان يدرس فيه طلبة العلم فاصبح مركزا علميا شهيرا في شهارة.

 كما اسس الامام السمسرة في مدينة الهجر، وهي عظيمة البناء، فان اهل النظر في العمران يقولون: ان هذه السمسرة واساطين جامع شهارة وعقودهما من عجاءب اليمن.

 كما اسس الامام مسجد الهجر، وقد بني الطريق المدرج الي شهارة الفيش حيث مهدها للجمال والخيل، واقام الحوانيت والبيوت والسوق، وانشا السمسرة التي في سوق الثلوث والمسارحة.

 وقد اسس المسجد المعروف بمسجد علي بن الامام في مدينة صعدة.

 وفي عهده ازدهر العمران واصلحت السبل والمناهل وبنيت عشرات المساجد والهجر العلمية.



  AUTO وفاته عليه السلام

 وبعد جهاد وكفاح واجتهاد وتاليف وتدريس وافتاء، توفي عليه السلام في  ربيع الاول سنة ه بمدينة شهارة التي اتخذها مستقرا لحكمه.

 وقد رثي رحمه الله تعالي وجزاه عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء بمراث عديدة. انظرها في النبذة المشيرة للجرموزي رحمه الله.



  AUTO مصادر ترجمة الامام عليه السلام

  ترجمة للامام عليه السلام نشرت في صحيفة الامة العدد ، ، .

  اعلام المءلفين الزيدية للاستاذ عبد السلام الوجيه.

  حكام اليمن المءلفون المجتهدون للاستاذ عبد الله الحبشي.

  النبذة المشيرة في جمل من عيون السيرة (سيرة الامام القاسم) للمطهر الجرموزي.

  العثمانيون والامام القاسم بن محمد في اليمن، اميرة المداح.

 وانظر بقية المصادر في اعلام المءلفين الزيدية.



  AUTO نسبة الكتب الي المءلف

 واما نسبة الجواب المختار والتحذير من الفتنة والوصية السنية الي الامام القاسم بن محمد بن علي عليه السلام، فانا ارويها عن شيخي السيد العلامة عبدالسلام بن عباس الوجيه، عن العالم الحجة المولي مجدالدين بن محمد المءيدي، عن والده العالم، عن شيخه الامام المهدي بن محمد بن القاسم الحوثي، عن الامام محمد بن عبد الله الوزير، عن السيد العلامة احمد بن زيد الكبسي، والسيد العلامة احمد بن يوسف زبارة، عن ابيه، عن جده الحسين بن احمد، عن السيد الشهير عامر بن علي عامر، عن الامام القاسم بن محمد بن علي عليه السلام.



  AUTO عملي في التحقيق

  دفعت النسخة الاصل الي الكمبيوتر للصف، وبعد اخراجها قابلتها علي الاصل ورمزت لها بالرمز (ا) وبعد ذلك قابلتها علي نسخة اخري ورمزت لها بالرمز (ب) واثبت الاختلاف بينهما في الهامش.

  فصلت النص الي فقرات، والفقرات الي جمل، واستخدمت في ذلك العلامات المتعارف عليها، كالنقطة والفاصلة والقوس والمعكوف وغيرها.

  مقابلة النصوص التي اشار اليها المءلف من مصادرها الاصلية واثبات الملاحظات في الهامش.

  وضعت العناوين المناسبة لمواضيع الكتاب، واثبتها داخل معكوفين [ ].

  قمت بتخريج اغلب الاحاديث من مصادرها الاصلية.

  ترجمت للاعلام الواردة اسماءهم في هذا الكتاب ترجمة موجزة.

  فسرت الالفاظ الغامضة من المعاجم اللغوية.



  AUTO وصف النسخة المعتمد عليها في التحقيق

  الجواب المختار علي مساءل القاضي عبد الجبار

 ا تمت المقابلة علي نسخة مصورة ضمن مجموع بمكتبة الاستاذ عبد السلام الوجيه، ورمزت لها بالرمز (ا)، قال الناسخ في اخرها: تمت النسخة المباركة نهار الاربعاء لعله ثالث وعشرين خلت من شهر ربيع الاول سنة تسع وستين والف من الهجرة النبوية علي صاحبها واله افضل الصلاة والتسليم.بخط اسير ذنبه ورهين كسبه افقر عباد الله واحوجهم لديه/ صلاح بن مهدي بن محمد بن صلاح بن صالح الانسي بلدا، والعدلي اعتقادا، والزيدي مذهبا، غفر الله له ولوالديه ولكافة المءمنين امين اللهم امين. بحق سيد المرسلين واله الابرار المتقين. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 ب نسخة مصورة ضمن مجموع بمكتبة السيد عبدالملك المروني بصنعاء، قال في اخرها: تم الجواب المختار لمساءل الفقيه عبد الجبار وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 وهي بخط نسخي متوسط متقاربة الاسطر عدد صفحاتها  صفحة من القطع الكبير، ورمزت لها بالرمز (ب).

  التحذير من المعاونة علي الفتنة

 ا تمت المقابلة علي نسخة مصورة ضمن مجموع بمكتبة الشهيد محمد محمد الكبسي، والتي بحوزة الاخ يحيي احمد المتوكل بصنعاء، وهي بخط نسخي جيد، وعدد صفحاتها  صفحة من القطع المتوسط.

 ب نسخة مصورة ضمن مجموع بمكتبة العالم الزاهد يحيي بن حسين الوجيه، اعطانيها حفيده الاخ الصديق طه يحيي يحيي الوجيه حفظه الله، وهي بخط نسخي ممتاز جدا، بقلم صاحب المكتبة.

  الوصية السنية الدرية الزكية

 تمت المقابلة علي نسخة مصورة ضمن مجموع بمكتبة السيد العالم يحيي بن حسين الوجيه، وهي بخط نسخي ممتاز جدا.



  AUTO الجواب المختار علي مساءل القاضي عبد الجبار

 بسم الله الرحمن الرحيم

 (رب يسر واعن يا كريم)

 [ونساله الهداية الي الصراط المستقيم والصلاة والسلام علي خاتم النبيين وعلي اله الطيبين الطاهرين]



  AUTO [الاختلاف في اشتراط الادلة القطعية]

 قال الساءل ارشدنا الله واياه الي ما يرضيه في مقدمة مساءله: ما يقول علماء الاسلام؟ الي قوله: في جواب مساءل، الي قوله: مشتملا علي تبيين الحق في كل مسالة بادلة قطعية، وازالة ما يرد علي تلك الادلة من الاسءلة يريد من الشبه وذكر اقوال المخالفين وحجة كل قاءل، وعلي الجملة فالغرض العلم بجواب كل مسالة مع بسط الكلام، وذكر الاقوال حتي يتميز القول الصحيح من الفاسد لا علي وجه التقليد؟

 والجواب والله الموفق والمعين: اما طلبه للادلة القطعية في كل مسالة، ففيها ما هي فرعية كما ياتي ان شاء الله تعالي، والامة في ذلك علي قولين: منهم من يشترط القطع في الفروع كالاصول، ومنهم من يطلب القطع في الفروع ان حصل والا اكتفي بالظن، وزعموا ان من طلب القطع فقد عطل.

 واحتجوا علي ذلك وقوع التعبد بالمظنون وحسنه بوجوب دفع الضرر المظنون عقلا، وبخبر عبد الرحمن في المجوس، وكتاب عمرو بن حزم ، وبعثة السعاة من الرسول صلي الله عليه واله، والعمال، وخبر حمل بن مالك في الجنين.

 قالوا: والكل احاد لا يفيد الا الظن.

 قالوا: وقد اطبق التابعون، وفقهاء الامصار علي قبول اخبار الاحاد.

 واحتجوا ايضا بوجوب العمل بالشهادة، وهي لا تثمر الا الظن.



 ومن الدليل علي صحة القول الاول قوله تعالي: {ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين، انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}[البقرة:،]، وقوله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن...}، الي قوله تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}[الاعراف:]، وقوله تعالي: {وان الظن لا يغني من الحق شيءا}[النجم:] ونحو ذلك من الايات الدالة علي ذم الظن، وقوله صلي الله عليه واله: ((من اعان علي خصومة بغير علم، كان في سخط الله حتي ينزع)) رواه ابو طالب عليه السلام في (الامالي).

 واما وجوب دفع الضرر المظنون عقلا، ان كان دفعه بما يعلم انه يدفعه فلا حجة لهم فيه، وان كان بما يظن، فانا نعلم وقوع الخطا في كثير من الظنون ورب خطا مءد الي العطب، فان حذر منه بصير وجب تجنبه عقلا، وهذا قد حذر منه السميع البصير كما تقدم، وكما قال تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم...الاية}[الاسراء:].

 واما احتجاجهم بما سوي ذلك مما ذكروه، فلنا عليه جوابان: جملي، وتفصيلي.

 اما الجملي: فانه لا يخلو اما ان يكون ثبوت ذلك لدليل او لغير دليل ليس الثاني؛ لان الاصول لا يصح ثبوتها لغير دليل عقلا وشرعا واجماعا.



 والاول لا يخلو اما ان يكون الدليل: ظني او علمي، ان كان الدليل ظني فهو محل النزاع، فكيف يصح الاحتجاج به علينا؛ ونحن ننفيه؟! ودليلنا قاءم علي بطلانه! وان كان الدليل علمي فما قضي بصحته الدليل المعلوم كان معلوما، وخرج بذلك من داءرة الظن الي داءرة العلم، والا انتقض الاستدلال بالمعلوم، الا تري ان دليل العمل بالشهادة معلوم! وهو قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم...}[البقرة :] الاية ونحوها، وذلك يقضي بصحتها قطعا، ويخرجها من داءرة الظن الي داءرة العلم في الظاهر، وكذلك ادلة الاحكام لا تصح عندنا الا اذا قضي بصحتها الدليل المعلوم، واخرجها من حيز الظن الي حيز العلم؛ لءلا نقول علي الله ما لا نعلم.

 واما التفصيلي: فخبر عبدالرحمن لم يكن متحدا بروايته؛ لانا قد روينا بالاسناد الموثوق به الي علي عليه السلام انه قال: (لا يقبل من مشركي العرب الا الاسلام او السيف، واما مشركوا العجم فتءخذ منهم الجزية)، والمجوس من مشركي العجم.

 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله: ((انه قبل الجزية، من مجوس هجر))؛ ولان خبر عبدالرحمن ليس فيه ان الصحابة لم يعرفوا ذلك كلهم الا من جهته.



 واما كتاب عمرو بن حزم، فانهم لم يعملوا به؛ حتي عرفوا انه كتاب رسول الله صلي الله عليه واله الذي كتبه له، وقد يحصل العلم بمثل ذلك اذا عرف الخط ولم يخرج عن ايدي اهل الصدق، وككتب الاءمة، والملوك الي الامراء والعمال وغيرهم، فانهم يقطعون عند وصولها اليهم انها من اهل امرهم بانضمام قرينة العلامة والختم وخوف متحمليها من اهل الامر ان ينكلوا بهم لو زوروها، والناس في كل عصر يقطعون بصحة ما شانه كذلك، وكذلك القول في السعاة والعمال، والحجة واحدة.

 واما خبر حمل بن مالك في دية الجنين: فان المشهور ان عليا عليه السلام كان مرجوعا اليه؛ لانه باب مدينة العلم كما جاء عن الرسول صلي الله عليه واله، فاني لهم ان عليا عليه السلام رجع في ذلك الي حمل بن مالك، وايضا فان الخبر ليس فيه ان جميع الصحابة لم يعرفوا ذلك الا منه، وكذلك القول في ما عسي ان يرد من نحو ذلك، والحجة واحدة.

 واما رواية ان عليا عليه السلام كان يحلف من يروي له عن النبي صلي الله عليه واله فيقبله، فلعله من روايات من يغمص في حقه، ويقدم غيره عليه مع انها احادية مصادمة لما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي من تفصيله عليه السلام لاحوال الرواة.



 واما وجوب العمل بالشهادة، وهي لا تثمر الا الظن، فهو حكم فرعي اقتضاه دليل علمي خاص وهو قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم...}[البقرة:] الاية ونحوها، والحكم غير دليله، وكلامنا انما هو في ادلة الاحكام لا في نفس الاحكام؛ لانا نوجب في كل حكم ان يكون دليله علميا، وان كان الحكم لا يفيد الا الظن كالتحري في الفطر، وكثلاث زوجات ملتبسات بمطلقة، فتامله.



  AUTO [الدليل العلمي]

 فان قيل: فعلي هذا يلزم ان يكون كلما اقتضاه الدليل العلمي غير مفيد للعلم كالاجماع مثلا.

 قلت وبالله التوفيق: ان الذي يقتضيه الدليل العلمي قسمان:

 الاول: الحكم وهو نحو ما ذكرناه، فلا يشترط في الحكم انه يفيد علما الا في الظاهر فقط.

 والثاني: الدليل نحو الاجماع، فالدليل العلمي لو لم يكن شاهدا بصدقه ظاهرا وباطنا، لم يكن حجة علي شء من الاحكام؛ لقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}[الاسراء:].

 واما اطباق التابعين وفقهاء الامصار علي قبول المظنون، فمردود؛ لان قدماء الاءمة " كما ياتي ان شاء الله تعالي، والبغدادية والظاهرية، وبعض الامامية لا يقبلون من الاخبار الا ما يفيد العلم، وذلك ظاهر مشهور.

 واما قولهم: من طلب القطع فقد عطل فباطل؛ لان في كتاب الله سبحانه، والسنة المتواترة والمتلقاة بالقبول بين جماعة الامة، ثم بين جماعة العترة "، والاحادية الموافقة لكتاب الله سبحانه، حتي كان موافقة الكتاب العزيز لها شاهدا بصحتها، مع شهادة ما نقله علماء الامة بالاخبار المتواترة، من قوله صلي الله عليه واله: ((الا وانه سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبلي، فما روي عني فاعرضوه علي كتاب الله، فما وافقه فهو مني وانا قلته، وما خالفه فليس مني ولم اقله)) بحرا لا يدرك قعره.



  AUTO [حكم القياس]

 فان قيل: ان النصوص فيما ذكرت غير وافية، فلا بد من القياس، وهو ظني.

 قلت وبالله التوفيق: قد قال الله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}[النساء:]، والرد الي الله هو: الي كتابه، والرد الي رسوله هو: الي سنته، وقال تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله}[الشوري:]، اي مردود الي ما جاء عن الله في محكم كتابه تعالي وعلي لسان رسوله صلي الله عليه واله، وذلك دليل علمي يقضي بصحة القياس من حيث انه رد الي النصوص من الكتاب والسنة، لا ينكر ذلك الا الد مكابر، وما قضي بصحته المعلوم كان معلوم الصحة خارجا من حيز الظن الي حيز القطع والا انتقض؛ ولان الايتين نص في صحة الاحتجاج به علي الاحكام كما تبين، وذلك يقضي بكونه علميا، والا لما صح الاحتجاج به لقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}[الاسراء:].

 فان قيل: فعلي هذا يلزم صحة الاحتجاج بالاخبار الاحادية والقياس في مساءل الاصول.

 قلت وبالله التوفيق: اما الاستدلال بهما علي ثبوت الباري تعالي، وتصحيح الرسالة والنبوة، وعلي ثبوتهما في انفسهما فلا نسلم لتادية ذلك الي الدور القاضي ببطلان الاستدلال بهما، واما ما سوي ذلك فما المانع؟ وقد قضي الدليل القطعي بكونهما حقا! كما قضي بكون الاجماعين حقا، والا لزم ان لا [يصح ان] يستدل بالاجماعين علي شء من المساءل الاصولية؛ لعدم الفرق وذلك معلوم البطلان.

 فان قيل: انه قد وقع الخطا في الاستدلال بهما، وذلك ينافي كون دلالتهما معلومة.



 قلت وبالله التوفيق: اما بعد الظفر بهما وبمعناهما علي الحقيقة، فلا نسلم ذلك؛ لان الادلة القطعية تشهد بخلاف ما ذكرتم، وانما وقع الخطا لعدم الظفر بهما او بمعناهما.



  AUTO [الاجتهاد المطلق]

 فان قيل: فما تقول في الاجتهاد المطلق؟

 قلت وبالله التوفيق: ان كان مبنيا علي الاحتياط، وموافقة الاصول من الكتاب والسنة، فالقول فيه كالقياس؛ لان الاحتياط معلوم السلامة عقلا، واكد ذلك موافقة الكتاب والسنة؛ لان ذلك رد اليهما، والمردود اليهما حق؛ لان الله قد امر به حيث قال: {فردوه الي الله والرسول}[النساء:]، وهو تعالي لا يامر الا بما كان حقا.

 فان قيل: ان القاءلين: بان دلالات الثلاثة ظنية، يقولون: ان دليل وجوب العمل بها علمي، فالخلاف راجع الي اللفظ دون المعني.

 قلت وبالله التوفيق: كيف يكون الخلاف لفظيا، وهم ينفون الاستدلال بها علي المساءل العلمية؟!



  AUTO [بيان الاخبار التي لا يصح الاستدلال بها]

 فان قيل: فما الذي لا يصح الاستدلال به من الاخبار؟

 قلت وبالله التوفيق: ذلك الذي لم يكن منها متواترا، ولا متلقي بالقبول ولا موافقا لكتاب الله سبحانه وتعالي، ولو صح سنده وحصل الظن بصدقه؛ فانه لا يقبل الاستدلال به في شء من المساءل؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا وانه سيكذب علي...)) الخبر، والظن لا يغني من الحق شيءا، كما اخبر الله تعالي في كتابه؛ ولان الاخبار قد روي اكثرها بالمعني وهو مما يقع فيه الغلط، ولانه قد روي المنسوخ مع عدم التمييز بينه وبين ناسخه عند كثير من الرواة، ولعدم التمييز بين روايات المءمنين والمنافقين لعدم العلم بهم، كما قال تعالي: {مردوا علي النفاق لا تعلمهم...}[التوبة:] الاية، ولما روي عن علي عليه السلام انه قال: (وانما اتاك بالحديث اربعة رجال ليس لهم خامس:

 رجل: منافق مظهر الايمان متصنع بالاسلام لا يتاثم ولا يتحرج، يكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متعمدا، فلو علم الناس انه منافق كاذب، لم يقبلوا منه، ولم يصدقوا قوله، ولكنهم قالوا: صاحب رسول الله [صلي الله عليه واله] راه وسمع منه ولقف عنه، فياخذون بقوله، وقد اخبرك الله عن المنافقين بما اخبرك، ووصفهم بما وصفهم لك، ثم بقوا بعده عليه السلام، فتقربوا الي اءمة الضلالة، والدعاة الي النار بالزور والبهتان، فولوهم الاعمال، وجعلوهم علي رقاب الناس، واكلوا بهم الدنيا، وانما الناس مع الملوك والدنيا الا من عصم الله، فهذا احد الاربعة.



 ورجل: سمع من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا لم يحفظه علي وجهه، فوهم فيه ولم يتعمد كذبا، فهو في يديه يرويه ويعمل به، ويقول: انا سمعته من رسول الله، فلو علم المسلمون انه وهم فيه لم يقبلوه منه، ولو علم انه كذلك لرفضه.

 ورجل ثالث: سمع من رسول الله صلي الله عليه واله شيءا يامر به ثم نهي عنه وهو لا يعلم، او سمعه ينهي عن شء ثم امر به وهو لا يعلم، فحفظ المنسوخ ولم يحفظ الناسخ، فلو يعلم انه منسوخ لرفضه، ولو علم المسلمون انه منسوخ لرفضوه.

 واخر رابع: لم يكذب علي الله ولا علي رسوله، مبغض للكذب خوفا لله وتعظيما لرسول الله، ولم يهم بل حفظ ما سمع علي وجهه، فجاء به علي ما سمعه لم يزد فيه ولم ينقص منه، وحفظ الناسخ فعمل به، وحفظ المنسوخ فجنب عنه، وعرف الخاص والعام فوضع كل شء موضعه، وعرف المتشابه ومحكمه.

 وقد كان يكون من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكلام له وجهان: فكلام خاص، وكلام عام، فيسمعه من لا يعرف ما عني الله به، ولا ما عني به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيحمله السامع، ويوجهه علي غير معرفة معناه، وما قصد به وما خرج من اجله، وليس كل اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله كان يساله، ويستفهمه حتي ان كانوا ليحبون ان يجء الاعرابي، او الطارء، فيساله عليه السلام حتي يسمعوا، وكان لا يمر بي شء من ذلك الا سالت عنه وحفظته) انتهي كلامه عليه السلام.



  AUTO [اعتماد اكثر المحدثين في رواياتهم علي اشياع الاموية والعباسية]

 ولان اكثر المحدثين معتمدون في رواياتهم علي اشياع الاموية، والعباسية وذلك معروف لمن طالع كتب السير والتواريخ.

 قال العجلي في عمر بن سعد امير الجيش الذين قتلوا سبط رسول الله الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام وسبوا محارم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: تابعي، فقيه، روي عنه الثقات، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري اعدل العدول عندهم، وامام روايتهم، حديثه معتمد عليه في (الصحاح الستة) عندهم، وغيرها.

 قال ابن المداءني: له الفا حديث.

 وقال ابو داود: حديثه الفان وماءتا حديث.

 وقد روي ابو جعفر عنه اعني الزهري انه قال لعلي بن الحسين عليه السلام: كان معاوية يسكته الحلم، وينطقه العلم، فقال عليه السلام: كذبت يا زهري، بل كان يسكته الحصر، وينطقه البطر، واي حلم مع من سفه الحق، ورد الشرع، وحمل اولاد الادعياء علي بناته، واظهرهم علي اخواته، وكذلك صرح القاسم بن ابراهيم عليه السلام بجرحه، وذكر الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه السلام، في (اصول الاحكام)، وابو جعفر الهوسمي، انه كان ممن يحرس خشبة زيد بن علي عليه السلام.



 وحكي الذهبي، وهو من الخصوم بعد ان اثني عليه[اعني] الزهري ومجده، وقال: ان ترجمته تحتمل اربعين ورقة انه قال: نشات وانا غلام، فاتصلت بعبد الملك بن مروان، ثم توفي عبد الملك، فلزمت ولده الوليد، ثم سليمان، ثم عمر بن عبدالعزيز، ثم يزيد فاستقضاني علي قضاته، ثم لزمت هشام بن عبد الملك فصيرني هشام مع اولاده اعلمهم، وقضي عني سبعة الاف دينار كانت علي، وحكوا عنه: انه كان يتزيا بزي جندهم، وقال فيه بعضهم: كان الزهري جنديا جليلا.

 وحكي الذهبي في ترجمة خارجة بن مصعب قال: قدمت علي الزهري، وهو صاحب شرطة بني امية فرايته يركب وفي يده حربة، وبين يديه الناس بايديهم الكابركوبات، فقلت: قبح الله ذا من عالم فلم اسمع منه.

 وفي علوم الحديث للحاكم انه قيل ليحيي بن معين: الاعمش خير ام الزهري؟ فقال: برءت منه ان كان مثل الزهري، انه كان يعمل لبني امية.

 فهم معتمدون علي من كان شانه كذلك، ومجتنبون روايات النجباء الاطهار من عترة رسول الله صلي الله عليه وعليهم، وروايات اشياعهم رضي الله عنهم.

 قال الذهبي في تاريخه: وللزيدية مذهب في الفروع في الحجاز واليمن؛ لكنه من اقوال البدع كالامامية.

 وقال الحافظ المراكشي: الجرح بالبدع كان كثيرا في المتقدمين الي حد ثلاثماءة؛ والمراد بالبدع عندهم ما خالف مذاهبهم ولو كان حقا.

 وقال ابو بكر المروزي: من انكر امامة ابي بكر ردت شهادته؛ لمخالفة الاجماع، والمعلوم انه لم ينعقد اجماع علي ذلك الي يومنا هذا.



 وقال ابن سمرة اليمني في (طبقاته): وفي سنة كذا وكذا، جرت في اليمن فتنتان عظيمتان احداهما: فتنة علي بن الفضل ودعاءه الناس الي الكفر، والاخري: فتنة الشريف يحيي بن الحسين الرسي، ودعاءه الناس الي التشيع، فانظر كيف قرن المءمن الهادي بالكافر المضل!! والدعاء الي الحق بالدعاء الي الكفر!! وسماهما فتنتان، وعرجوا في جرح اءمة الهدي، وجرح اشياعهم الاتقياء علي ذلك وتعاموا عن قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:]، ونحو ذلك من الايات، وعن قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به، لن تضلوا من بعدي ابدا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي...)) الخبر، وقد تضمن هذا الخبر صحاحهم المتفق علي صحتها عندهم في الف وستماءة وخمسة احاديث، غير ما روي عنه صلي الله عليه واله في عترته الطاهرة، واشياعهم، فيما لم يتفقوا علي صحته من كتبهم، وغير ما رواه اهل البيت "، وشيعتهم منها اي من التي تضمنها صحاحهم المتفق علي صحتها عندهم ستماءة وخمسة وثمانون حديثا، تختص بعلي عليه السلام، وتسعماءة وعشرون حديثا تختص بالعترة "، كل واحد منها يدل علي امامتهم، وفضلهم علي ساءر الناس، والحق ما شهدت به الاعداء، وتحكموا في تعديل غيرهم بلا دليل، ولا برهان، حتي قال ابن معين، وهو المعتمد علي قوله في الجرح والتعديل عندهم في عبد الرزاق: لو ارتد عبدالرزاق ما تركنا حديثه، فكيف يعتمد علي من لم يوافق كتاب الله من ذلك! ولا سيما وقد عثر علي الكذب فيها، وذلك في الجبر  والتشبيه، وغير ذلك مما صادم قضايا العقول المبتوتة، وايات الكتاب الصريحة، وقد قال الشعبي، وهو من عيون العدول عندهم: ما احدقوا باحد يعني من رجال الحديث الا كلفوه ان يكذب.

 وقال شعبة امام المحدثين: تسعة اعشار الحديث كذب.

 وقال الدارقطني: ما الحديث الصحيح في الحديث الا كالشعرة البيضاء في الثور الاسود.

 وروي ان بعض المحدثين امر السلطان بقتله فقال: افعلوا ما شءتم، فقد حللت عليكم الحرام، وحرمت عليكم الحلال، ودسست في مذهبكم اربعة الاف حديث، فقال بعضهم: وهذه مصيبة حدثت بعد الثلاثة القرون، ابتلي بها كثير من الحفاظ، يروون الحديث الموضوع ولا يثبتون وضعه، فيسالهم الله عن ذلك، واي فاءدة لكتب التواريخ؟ الا كشف الكذاب وهتكه!



  AUTO [مما يقدح به عليهم]

 ومما يقدح به عليهم:

 ما روي البخاري في صحيحه عن ابن عباس: ((ان اول الخلاءق يكسي يوم القيامة، ابراهيم عليه السلام، وانه سيجاء برجال من امتي، فيءخذ بهم ذات الشمال، فاقول: يا رب اصحابي، فيقول: انك لا تدري ما احدثوا بعدك...))، الخبر.

 وفي حديث ابن مسعود: ((انا فرطكم علي الحوض، وليرفعن رجال منكم، ثم ليختلجن دوني فاقول: يا رب، اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك)) ومثله في حديث حذيفة.

 وفي حديث انس: ((ليردن علي ناس من اصحابي الحوض، حتي اذا عرفتهم اختلجوا دوني...)) الحديث.

 وفي رواية ابي سعيد الخدري: ((فاقول: انهم مني، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول: سحقا سحقا لمن غير بعدي)).

 وفي رواية ابي هريرة: ((يرد علي يوم القيامة رهط من اصحابي، فيجلاون عن الحوض، فاقول: يا رب اصحابي...))الخبر الي قوله: ((انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري)).

 وفي حديث سعيد بن المسيب، كان يحدث عن اصحاب النبي عليه السلام، ان النبي عليه السلام قال: ((يرد علي الحوض رجال من اصحابي، فيجلاون عنه...)) الخبر، اي: يمنعون ويطردون عنه.

 وفي رواية اخري لابي هريرة قال: ((بينا انا قاءم اذ زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال: هلم، فقلت: الي اين؟ فقال: الي النار والله، قلت: وما شانهم؟ قال: انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري، ثم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم، ثم ذكر مثل الاول، ثم قال: فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل النعم)).



 وما روي مسلم في صحيحه، في حديث ابي هريرة ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ترد علي امتي الحوض، وانا اذود الناس عنه كما يذود الرجل ابل الرجل عن ابله، قالوا: يا نبي الله، تعرفنا؟ قال: نعم، لكم سيما ليست لاحد غيركم، تردون علي غرا محجلين من اثار الوضوء، وليصدن عني طاءفة فلا يصلون، فاقول: يا رب، هءلاء من اصحابي، فيجيبني ملك فيقول: وهل تدري ما احدثوا بعدك))، وفي رواية: ((الا ليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال، اناديهم الا هلم، فيقال: انهم قد بدلوا، فاقول: سحقا سحقا)).

 وفيه عن ابي هريرة ايضا: ((لاذودن عن حوضي رجالا، كما تذاد الغريبة من الابل)).

 وفي حديث انس: ((ليردن علي الحوض رجال ممن صاحبني حتي اذا رايتهم، ورفعوا الي اختلجوا دوني، فلاقولن: اي رب، اصحابي اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك)).

 وفي حديث لاحمد اي ابن حنبل: ((رجال ممن صحبني وراني)).

 ولاحمد من حديث ام سلمة من ثلاث او اربع طرق: ((ان من اصحابي من لا يراني بعد ان يفارقني)) فبلغ ذلك عمر فاتاها، فقال لها: انشدك بالله امنهم انا؟ قالت: لا، ولن ابرء احدا بعدك.

 وفيه ايضا حديث عمار، قال: اخبرني حذيفة عن النبي انه قال: ((في اصحابي اثنا عشر منافقا، فيهم ثمانية لا يدخلون الجنة، حتي يلج الجمل في سم الخياط، ثمانية منهم تكفيهم الدبيلة))، وفي رواية: ((كان اصحاب العقبة اربعة عشر، واشهد بالله ان اثني عشر منهم حرب لله ورسوله في الحياة الدنيا، ويوم يقوم الاشهاد)).



 وفي تفسير الثعلبي، رفعه الي ابن المسيب، عن ابي هريرة: انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يرد علي يوم القيامة رهط من اصحابي، فيجلاون عن الحوض فاقول: يا رب، اصحابي [اصحابي] فيقال: انك لا علم لك بما احدثوا، انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري)).

 وفي الجمع بين الصحيحين قال: واخرجه البخاري، من حديث عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((بينا انا قاءم، اذ اقبلت زمرة حتي اذا عرفتهم، خرج رجل [من] بيني وبينهم، فقال: هلم، فقلت: الي اين؟ فقال: الي النار والله، قلت: وما شانهم؟ قال: [ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري، ثم اذا زمرة، حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم، فقال: هلم، قلت: الي اين؟ قال: الي النار والله، قلت: ما شانهم؟ قال]: انهم ارتدوا [علي ادبارهم] فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل النعم)).



 ووجه القدح عليهم بذلك انه لا يخلو اما ان يكونوا صادقين في روايات هذه الاخبار او كاذبين، ان كانوا صادقين فقد خرجوا اكثر الصحابة الذين رووا عنهم، كما ثبت في رواية البخاري، انه لا يخلص منهم اي من الصحابة الا مثل همل النعم، وان كانوا كاذبين، فقد لزمتهم التهمة، فثبت بحمد الله عدم الوثوق برواياتهم، الا ما وقع مجمعا عليه، او موافقا لكتاب الله سبحانه، ولا يقال: ان المراد بتلك الاخبار اهل الردة، كبني حنيفة؛ لانا نقول: ان في لفظها: ((ممن صحبني وراني)) وفي لفظها ايضا: ((فاقول: يا رب اصيحابي اصيحابي)) بالتصغير، وذلك يفيد التحبيب، والتقريب، فالمراد به بعض من كان يحبه، ويقربه، وفي لفظها ايضا: ((كان اصحاب العقبة اربعة عشر، واشهد بالله ان اثني عشر حرب لله ورسوله...))الخبر، وفيها ان ام سلمة لم تبرء غير عمر، وفي لفظها [ايضا]: ((فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل النعم)) واهل الردة من بني حنيفة اقل قليل مع انهم او اكثرهم لم ير النبي صلي الله عليه واله البتة، والصحابي عند المحدثين، وبعض الفقهاء من اجتمع بالنبي صلي الله عليه واله مءمنا، وان لم تطل مجالسته.



  AUTO [من هو الصحابي]

 ومذهبنا وهو الحق اخص من ذلك، وذلك انا نقول: الصحابي من طالت مجالسته للنبي صلي الله عليه واله متبعا له، يشهد بذلك المعلوم من عرف اللغة، فمتي كان اهل الردة من بني حنيفة اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم؟ ومتي كانوا محبوبين مقربين عنده صلي الله عليه واله؟ ومتي كان اصحاب النبي صلي الله عليه واله مثل همل النعم؟ وقد بلغ المهاجرون [والانصار]عددا اكتفي ببعضه في قهر اهل الردة:

 فالحق لا يخفي علي احد .... الا علي احد لا يعرف القمر



  AUTO [كيفية ضبط الاخبار المتلقاة بالقبول]

 فان قيل: ان ضبط الاخبار المتلقاة بالقبول متعذر لانتشار المسلمين في الاقطار.

 قلت وبالله التوفيق: ان مشاهير كتب الفرق تقرب ما تباعد من ذلك، والوجادة في ذلك كالسماع اذا كان الكتاب في ايدي جماعة يعزونه الي مءلفه، لا سيما اذا كثرت النسخ واتفقت.

 والحجة علي ذلك: ان الله اقر الوجادة في كتابه، وذلك وجادة بلقيس لكتاب سليمان عليه السلام، من غير اعتبار سماع ولا سند، وكذلك كتب رسول الله صلي الله عليه واله الي الملوك والقباءل، واعتماد الصحابة علي كتاب عمرو بن حزم، والعرف المتضمن للاجماع الاكبر القطعي في الرساءل والمكاتبات، فانهم لا يشترطون اسنادها، ولا سماع من يبلغها، علي ان ذلك اجماع العترة " ايضا.

 فان قيل: ان الاحكام كثيرة، والاخبار المتصفة بما ذكرت قليلة جدا.



 قلت وبالله التوفيق: لا ضيق في الحق ولا قلة، فرب كلمة من كلام البشر تنبي علي الف كلمة، فكيف بكلام الله سبحانه وكلام رسوله صلي الله عليه واله وسلم! يا سبحان الله! افلاجل قلة ما يوثق به قطعا يحل الاخذ بما لا يوثق به من الاحاديث المقدوح فيها بما تقدم ذكره الا ظنا في الدماء والفروج! واموال المسلمين، ومواريث الارامل والايتام! وقد قال تعالي: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا} [يونس:] وقال تعالي:{ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين، انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}[البقرة:،] وقال تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}[الاسراء:].

 وروي ابو طالب عليه السلام في اماليه باسناده من طريق الناصر عليه السلام الي ابي قتادة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول علي المنبر: ((ايها الناس اياكم وكثرة الحديث، من قال علي، فلا يقولن الا حقا وصدقا، ومن قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)).

 وروي غيره عن عمر، انه نهي ابا هريرة عن كثرة الحديث والرواية.

 وروي عن علي عليه السلام ما يقرب من ذلك: (الا انه من ضاق عليه الحق، فلا فسحة له في الباطل ولا كرامة).



  AUTO [حكم العمل بالمظنون عند اهل البيت [ ع]]

 فان قيل: فمن قد قال بمثل مقالتكم هذه من اهل البيت "؟

 قلت وبالله التوفيق: علي ذلك اطباق القدماء [منهم] " فما حضرني من اقوالهم فخذ، وما لم يحضرني، فابحث تجده مجملا وشتيتا.

 اما قولهم: بعدم جواز العمل بالمظنون، فقال علي عليه السلام في وصيته لابنه الحسن عليه السلام: (ولا تقل ما لا تعلم وان قل ما تعلم).

 وقال عليه السلام في خطبة له في نهج البلاغة: (وانما سميت الشبهة شبهة؛ لانها تشبه الحق، فاما اولياء الله فضياءهم فيها اليقين، ودليلهم سمت الهدي).



 وقال عليه السلام في صفة من يتصدي للحكم وليس له باهل: (ان ابغض الخلاءق الي الله تعالي رجلان؛ رجل وكله الله الي نفسه فهو جاءر عن قصد السبيل، مشغوف بكلام بدعة، ودعاء ضلالة، فهو فتنة لمن افتتن به في حياته، وبعد وفاته، حمال خطايا غيره، رهن بخطيءته، ورجل قمش جهلا موضع في جهال الامة، غاد في اغباش الفتنة عم، بما في عقد الهداية، قد سماه اشباه الناس عالما، وليس به، بكر فاستكثر من جمع ما لو قل منه خير مما كثر، حتي اذا ارتوي من اجن، واكثر من غير طاءل، جلس بين الناس قاضيا، ضامنا لتخليص ما التبس علي غيره، فان نزلت به احدي المهمات، هيا لها حشوا رثا من رايه، ثم قطع به، فهو من لبس الشبهات في مثل نسج العنكبوت لا يدري اصاب ام اخطا، ان اصاب خاف ان يكون قد اخطا، وان اخطا رجا ان يكون قد اصاب، جاهل خباط جهالات، غاش ركاب عشوات، لم يعض علي العلم بضرس قاطع، يذري الروايات اذراء الريح الهشيم، لاملء والله باصدار ما ورد عليه، لا يحسب العلم في شء مما انكره، ولا يري ان من وراء ما بلغ منه مذهبا لغيره، وان اظلم عليه امر اكتتم به لما يعلم من جهل نفسه، تصرخ من جور قضاءه الدماء، وتعج منه المواريث، الي الله من معشر يعيشون جهالا، ويموتون ضلالا، ليس فيهم سلعة ابور من الكتاب اذا تلي حق تلاوته، يعني اذا عمل بصراءحه، ولا اغلي ثمنا من الكتاب اذا حرف عن مواضعه ، لا عندهم انكر من المعروف، ولا اعرف من المنكر). روي ذلك في نهج البلاغة.



 قلت وبالله التوفيق: وجميع كلامه عليه السلام يقضي بفساد ما تتبع فيه الظن في كل قضية فليتامله الناظر.

 وقال عليه السلام: (وان احب الخلاءق الي الله عبد اعانه الله علي نفسه، فاستشعر الحزن، وتجلبب الخوف، واضمر اليقين، وزهرت مصابيح الهدي في قلبه، فسهل علي نفسه الشديد، وقرب عليها البعيد، فلم يدع مبهمة الا كشف غطاها، ولا مظلمة الا قصد جلاها، ولا معظلة الا بلغ مداها، معاين طريقته، مشاهد من كل امر حقيقته، شرب نهلا، وسلك طريقا سهلا، يحط حيث حط القران رحله، واين نزل كان منزله، فهو من خواص اولياء الله.



 وان ابغض خلق الله الي الله عبد وكله الله الي نفسه، جاءر عن قصد السبيل، مشغوف بكلام بدعة، فهو فتنة لمن افتتن به بعبادته، ضال عن هدي من كان قبله، مضل لمن اقتدي به، حمال خطايا غيره، رهن بخطيءته، قمش جهلا من الجهال فاوطا الناس عشوة، عاد باوباش الفتنة، قد لهج بالصلاة والصوم فسماه اشباهه من الناس عالما، ولم يعن في العلم يوما سالما، بكر فاستكثر، وما قل منه خير مما كثر، حتي اذا ارتوي من اجن، واكثر من غير طاءل، قعد حاكما بين الناس، ضامنا لتخليص ما اشتبه عليهم، ان نزلت به احدي المهمات، هيا لها حشوا من رايه، فهو من قطع الشبهات في مثل غزل العنكبوت، ان اصاب وان اخطا لم يعلم؛ لانه لا يعلم اصاب ام اخطا، لا يحسب ان العلم في شء مما ينكر، ولا ان من وراء ما بلغه غاية، ان قاس شيءا بشء لم يكذب بصره، وان اظلم عليه امر كتم ما يعلم من نفسه؛ لكيلا يقال: لا يعلم، ركاب عشوات، وخاءض غمرات، ومفتاح ظلمات، ومعتقد شبهات، لا يعتذر مما لا يعلم، ولا يعض علي العلم بضرس قاطع [فيسلم]، يذري الرواية ذرو الريح الهشيم، تصرخ منه الدماء، وتبكي منه المواريث، ويستحل بقضاءه الفرج الحرام، ويحرم بقضاءه الفرج الحلال، لا ملي باصدار ما ورد عليه، ولا اهل لاصدار ما فرط منه)، رواه ابو طالب عليه السلام في (الامالي).

 قلت وبالله التوفيق: وهذا كالاول؛ لانه عليه السلام قال: (ولم يغن في العلم يوما سالما)، وقال: (ان اصاب او اخطا لم يعلم؛ لانه لا يعلم اصاب ام اخطا)، وقال: (ولا يعض علي العلم بضرس قاطع).



 وروي زيد بن علي عليه السلام في (مجموعه) عن علي عليه السلام انه قال: (لا يفتي الناس الا من قرا القران، وعلم الناسخ والمنسوخ، وفقه السنة، وعلم الفراءض والمواريث).

 وقال زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام في دعاءه المعروف (بالكامل): (اللهم، اني اعوذ بك من هيجان الحرص،...الي ان قال: وان نعضد ظالما، او نخذل ملهوفا، او نروم ما ليس لنا بحق، او نقول في العلم بغير علم).

 وقال الهادي عليه السلام في كتاب (الاحكام) ما لفظه: (يحتاج القاضي ان يكون عالما بما قضي)، ولم يقل: او ظانا، وجميع ذلك يدل علي انهم لم يعتمدوا علي الظن في شء من العلم.



  AUTO [حكم العمل بالخبر الاحادي]

 واما قولهم بعدم جواز العمل بالخبر الاحادي ما لم يوافق الكتاب:

 فقال القاسم بن ابراهيم عليه السلام في (مساءله) ما لفظه: (والرواية وان اختلفت وكيفما وصفت لا تخلو من اوجه ثلاثة:

 احدها: ان تكون الرواية ممكنة غير مستنكرة في حكم رب العالمين، ولا فيما نزله من الكتاب، هذه الرواية اذا غير مبينة، ولا محققة الا ان تقبل بغير اختلاف عن اهل الصدق والثقة، فتحمل وتقبل حينءذ فتستعمل.

 والوجه الثاني من الرواية: فهو ما فسد الالباب والعقول، فما كان من الروايات كذلك فهو غير مقبول.

 والوجه الثالث: فهو ما صدقه الوحي والكتاب، وعرفته فلم تنكره العقول والالباب، فاذا كان ذلك كذلك قبل، وصدق، وثبت، وحقق، ولم يسع رده، ورد ودفع ضده).

 وقال عليه السلام في (الاصول الخمسة) ما لفظه: (وان سنة رسول الله صلي الله عليه واله ما كان لها في القران ذكر ومعني).

 قال الهادي عليه السلام في كتاب (تفسير معاني السنة) ما لفظه: (وما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله فلم يشهد له الكتاب، ولم يوجد فيه ذكرها مفصلا، او مجملا مءصلا ثابتا فليس هو من الله، وما لم يكن من الله لم يقله رسول الله صلي الله عليه واله، وما لم يقله رسول الله صلي الله عليه واله، ويحكيه عن الله فهو ضد السنة لا منها، وما لم يكن منها لم يجز في دين الله ان ينسب اليها).



 وقال عليه السلام في باب اختلاف ال محمد من كتاب (الاحكام) ما لفظه: (فاما من كان منهم مقتبسا من اباءه ابا فابا حتي ينتهي الي الاصل، غير ناظر في قول غيرهم، ولا ملتفت الي راي سواهم، وكان مع ذلك مميزا فهما، حاملا لما ياتيه علي الكتاب، والسنة المجمع عليها، والعقل الذي ركبه الله حجة فيه، وكان راجعا في جميع اموره الي الكتاب، ورد المتشابه منه الي المحكم، فذلك لا يضل ابدا، ولا يخالف الحق اصلا).

 قال المحسن بن محمد بن المختار عليهم السلام: (لم يضع الهادي شيءا في كتابه من نفسه، انما صنف ما اجمع عليه علماء اهل البيت " وغيرهم من علماء الاسلام؛ لانه يسند الي جميعهم، ويروي عن كلهم ما اخذوه عن نبيهم).

 وقال الهادي عليه السلام في كتاب (الجملة) ما لفظه: (وان من دينهم يعني المسلمين التثبت فيما غاب عنهم، حتي يجيءهم اليقين من تواتر الاخبار وتظاهرها)، ثم ساق كلاما الي ان قال ما لفظه: (وانهم يعملون بالاخبار المجمع عليها، ويشكون في القول الشاذ، وان روي عنه صلي الله عليه واله) وجميع ذلك يدلك علي انهم " لم يعتمدوا الا علي المتواتر، والمجمع عليه من السنة، او ما وافق كتاب الله دون ما عدا ذلك.



  AUTO [حكم خبر الواحد يثمر العلم مع القرينة]

 واما كون خبر الواحد يثمر العلم مع القرينة:

 فقال المءيد بالله، والمنصور بالله في رواية، والامام يحيي، والامام محمد بن المطهر، والسيد محمد بن جعفر وغيرهم من اهل مذهبنا: (ان خبر الواحد يفيد العلم اذا كان مع القرينة)، وهو بحمد الله عندي كذلك، وقد وقع بالتجربة عند كثير من العقلاء.

 وقال الامام المهدي عليه السلام وغيره: (انه يفيد العلم اذا وقع بحضرة خلق كثير لا حامل لهم علي السكوت لو علموا كذبه، واذا كان يفيد العلم مع القرينة او يحضره الخلق الكثير، فكيف لا يفيد العلم مع قرينة موافقته للكتاب العزيز، ومع تقرير النبي صلي الله عليه واله له فيما تواتر من قوله صلي الله عليه واله في الخبر المتقدم ذكره ((فما وافقه فهو مني وانا قلته)) وكذلك القياس قد احتج به القاسم، والهادي عليهما السلام في التكفير والتفسيق كما هو مشهور بين اصحابنا، وكذلك احتج به الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان في مسالة الشفاعة في كتاب (حقاءق المعرفة)، فقال بعد ان اثبت الشفاعة للمحسنين ما لفظه: (ويءيد ذلك ما روي عن عبدالله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا دعي الي جنازة سال عنها فان اثني عليها بخير صلي عليها، وان اثني عليها بغير ذلك قال: ((شانكم بها)) ولم يصل عليها، فلو كان يشفع في الاخرة لاهل الكباءر لجاز ان يصلي عليهم ويدعو لهم في الدنيا.



 وهذه المساءل الثلاث من المساءل العلمية بالاتفاق، فاذا كان ما ذهبنا اليه مفيدا للعلم بالحجج القاطعة، فلا استبعاد في موافقته لاهل الحق من العترة الطاهرة، وانما الاستبعاد في قول من يوجب العمل بما ظن صدقه من اخبار كفار التاويل وفساقه، ولا يوجب عرضا علي كتاب الله سبحانه البتة، ولا اخذا بالمجمع عليه من الاخبار مع التناقض[الظاهر]، وذلك انهم يقولون: ان دليل الاخذ به قطعي، ثم يقولون: ولا يفيد في الاستدلال به الا الظن، وتناقض ذلك في غاية الظهور؛ لانه لو كان دليل الاخذ به قطعيا لكان الاستدلال به قطعيا؛ لان ما دل علي صدقه الدليل القطعي فهو صحيح قطعا، وكيف يكون الدليل علي صحة خبر الجبري قطعيا، ونحن لا نامن ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله كما قد كذب علي الله تعالي في نسبة القباءح اليه تعالي عن ذلك، وهو يعتقد ايضا ان كذبه علي رسول الله صلي الله عليه واله ليس منه، وانما هو من الله تعالي الله عنه علوا كبيرا.

 فان قيل: فلم قبل الصحابة خبر الواحد؟



 قلت وبالله التوفيق: ان اجتمعوا كلهم علي خبر ذلك الواحد فاجتماعهم هو القاضي بصحته اذ لا يجتمعون علي ضلالة، ولم يجتمعوا الا بعد ان حصل للمعتمد عليه منهم العلم بصحته، اما بقرينة او موافقة كتاب الله سبحانه وتعالي لان الادلة قاضية بوجوب العمل بالعلم في ذلك، كما مر ذكره من نحو قوله تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}[البقرة:]، وقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}[الاسراء:]، ونحو قوله تعالي: {وان الظن لا يغني من الحق شيءا}[النجم:]، ولا شك انهم اعلم بذلك منا، وان كان بعضهم قبله بغير قرينة توصل الي العلم فلا حجة فيه علينا.

 فان قيل: ان ذلك يلزم منه الدور، وذلك انه لا يكون حقا حتي يجمعوا عليه ولا يجمعوا عليه حتي يكون حقا، والا لم يجمعوا عليه اذ لا يجتمعون علي ضلالة!

 قلت وبالله التوفيق: لا نسلم لزوم الدور؛ لانهم قد علموه حقا بالقرينة كما مرت الحجة علي ذلك؛ ولان الاجماع انما هو مبين لما قد كان حقا، لا انه لم يكن حقا الا بعد ان حصل الاجماع علي قبوله، الا تري ان كل ما اجمع عليه قد كان حقا عند نزول الوحي به؟! وقبل ان يجمع عليه فكذلك هذا.

 واما طلب الساءل لازالة ما يرد علي اجوبة مساءله.



 فالجواب والله الموفق: انه ان اراد ازالة ما يرد تقديرا، فساورد ان شاء الله تعالي من ذلك ما يحسن ايراده حسب الامكان، واتساع الاوقات وضيقها، وفراغ الخاطر وشغله دون الاستقصاء، ولعله يوجد في اثناء جوابي هذا ان شاء الله تعالي بمنه ولطفه ما يغني في ازالة كثير مما يقدر وروده مما عسي اني لا اذكره والله الموفق والهادي، ومن عرف الحق لم يخف عليه الباطل، ومن لم ينتفع ببين الحق ونيره وان قل، لم ينفعه ما زيد عليه وان كثر، وان اراد بذلك ما قد اورده في اثناء مساءله فسنقف عليه ان شاء الله تعالي مفصلا.

 واما طلبه لذكر اقوال المخالفين وحجة كل قاءل:

 فالجواب والله الموفق: اني لا ابخل بما ظفرت به من ذلك عند تحرير الجواب، وما لم اظفر به ولا اتذكره فلا يكلف الله نفسا الا وسعها، ولو توقف الجواب علي استقصاء ذلك لتعذر وجوده لا سيما علي من حاله مثل حالي، ولعله يجد عند غيري من بقية العلماء الاخيار من ذلك ما يحب؛ لان الله سبحانه يقول: {وفوق كل ذي علم عليم}[يوسف:].

 واما قوله: حتي يتميز الوجه الصحيح من الفاسد لا علي وجه التقليد:

 فالجواب والله الموفق: اني لا الو في ذلك جهدا ولا صمدا للحق ما استطعت، {وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب}[هود:]، لكن كثيرا من اهل الزمان، او الاكثر يستبعدون وجود المجتهد المقرر لشء من الاحكام، لا علي وجه التقليد، ولقد جزم الساءل بما استعظمه بعضهم، حتي كاد يصير من ادعي الاجتهاد عنده كمدعي النبوة.



 قال بعض العلماء ما لفظه: ولقد عظمت المحنة علي من اجتهد وترك التقليد من علماء المتاخرين في كل عصر من الاعصار ومصر من الامصار، كما يعرف ذلك من طالع كتب التواريخ والاخبار، ومات كثير من الاخيار بسبب ذلك في الحبوس، وطرد كثير منهم من الامصار.

 قلت وبالله التوفيق: وبسبب ذلك انهم لا يعرفون الفضل لاهله فيستعظمون دعوي الاجتهاد ممن اقتحمته عيونهم، وحقرته نفوسهم، وبمثل ذلك ضل اكثر الناس اقتداء بامامهم ابليس لعنه الله؛ لانه استحقر ادم فعصي ربه بترك السجود له فقال: {انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين}[ص:]، فكانت عليه اللعنة الي يوم الدين، وكذلك استحقرت الامم الضالة انبياء الله المرسلين اليهم، فلم يعترفوا بفضلهم فضلوا، قال تعالي: {ولقد استهزء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون}[الانعام:]، وقد حكي الله عن قوم نوح ما قالوا له فقال تعالي: {فقال الملا الذين كفروا من قومه ما نراك الا بشرا مثلنا...} الي قوله تعالي: {وما نري لكم علينا من فضل...}[هود:] الاية، وحكي عن قوم هود ما قالوا له، فقال تعالي: {ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء...}[هود:]الاية، وحكي عن قوم شعيب ما قالوا له، فقال تعالي: {ما نفقه كثيرا مما تقول وانا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك وما انت علينا بعزيز}[هود:] وحكي  تعالي مقالة فرعون لموسي، فقال تعالي: {ام انا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين}[الزخرف:]، وحكي عن الذين كفروا بنبينا صلي الله عليه واله، فقال تعالي: {ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون}[الدخان:]، وقال تعالي: {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم}[الزخرف:]، وقال تعالي: {كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون}[الذاريات:]، ومن طالع السير علم استهزاء قريش برسول الله صلي الله عليه واله وبالمءمنين واستحقارهم اياهم حتي اعز الله الاسلام.

 وقال [علي] عليه السلام في خطبته القاصعة: (فان الله سبحانه يختبر عباده المستكبرين في انفسهم باولياءه المستضعفين في اعينهم، ولقد دخل موسي بن عمران، ومعه اخوه هارون عليهما السلام علي فرعون، وعليهما مدارع الصوف، وبايديهما العصي، فشرطا له ان اسلم بقاء ملكه ودوام عزه، فقال: الا تعجبون من هذين! يشرطان لي دوام العز وبقاء الملك، وهما بما ترون من حال الفقر والذل، فهلا القي عليهما اساورة من ذهب! اعظاما للذهب وجمعه، واحتقارا للصوف ولبسه). انتهي.



 وكذلك انما ضل من ضل من فرق هذه الامة لعدم الاعتراف بفضل اهل الحق من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله، الذين شهد لهم صراءح الكتاب، والسنة المعلومة، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ((ما بال اقوام من امتي اذا ذكر عندهم ال ابراهيم استبشرت قلوبهم وتهللت وجوههم، فاذا ذكر اهل بيتي اشمازت قلوبهم وكلحت وجوههم، والذي بعثني بالحق نبيا لو ان الرجل منهم لقي الله بعمل سبعين نبيا، ثم لم يلقه بولاية اولي الامر من اهل بيتي ما قبل الله عز وجل منه صرفا ولا عدلا)).

 وقد قدمت طرفا من قدحهم في مذهب العترة ".



  AUTO [قول بعض الفقهاء بعدم جواز الاجتهاد والرد عليهم]

 وقال ابن الصلاح: يتعين تقليد الاءمة الاربعة دون غيرهم؛ لان مذاهبهم قد انتشرت وعلم تقييد مطلقها، وتخصيص عامها، وشرط فروعها بخلاف مذهب غيرهم.

 وقد روي عن بعض فقهاء مكة انه اشار بيده الي البيت الشريف، وقال: ورب هذا البيت ثلاثا لو راينا زيديا لضربنا عنقه، فاذا جحد فضل الانبياء وهم امناء الله سبحانه، وفضل عترة رسول الله صلي الله عليه وعليهم، وقد قال تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:]، وقال فيهم: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}[الشوري:]، وقال فيهم رسول الله صلي الله عليه واله: ((واني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، فبطريق الاولي ان يجحد فضل من سواهم من افراد العلماء الاخيار كما قد سبق لهم [في ذلك] اسلاف كالرافعي، والنواوي، وابن الصلاح، فانهم استبعدوا وقوع الاجتهاد في الاعصار المتاخرة.



 قال ابن العراف: قال اءمة الدين وارباب الورع كالرافعي وغيره: الناس في هذا الوقت مجمعون علي انه لا مجتهد مستقل، وعزيز وجود المجتهد المقلد، يعني به مجتهد المذهب، وهو المخرج علي مذهب امامه، وما ابعد ما قالوا؛ لان الله سبحانه يقول: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون، بالبينات والزبر}[النحل:،]، وهذا خطاب عام للمكلفين في كل عصر من الاعصار؛ لقوله تعالي: {لانذركم به ومن بلغ}[الانعام:]، وهذا دليل واضح علي انه لا بد من مجتهد في كل عصر؛ لان المصنفين ممن مضي لم يستغرقوا كل الاحكام في مصنفاتهم، لو قيل: ان اتباعهم هم اهل العلم بالبينات والزبر، مع ان ذلك في غاية السقوط والبطلان؛ لان المقلد غير عالم بما قلد فيه وانما معه ظن فقط، فلما لم يكونوا مستغرقين لجميع الاحكام في مصنفاتهم وجب ان يكون ممن يتمكن من معرفة ما عدا ذلك، ليجيب الساءلين الذين امرهم الله بسءال اهل الذكر والا اختل معني الاية وفاءدتها، وقولهم بالاختلال احق واولي؛ لانها من جملة الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه؛ ولانها قول الله، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل، وقد تواتر من السنة ما يدل علي انه لا تخلو الاعصار من المجتهدين، قال صلي الله عليه واله: ((اني تارك فيكم...)) الخبر الي قوله: ((لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) ونحو ذلك كثير.



 وقال علي كرم الله وجهه في الجنة في كلامه لكميل بن زياد: (اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة، اما ظاهرا مشهورا، او خاملا مغمورا، لءلا تبطل حجج الله وبيناته، وكم ذا! واين اولءك؟ اولءك والله الاقلون عددا، والاعظمون قدرا، يحفظ الله حججه وبيناته بهم حتي يودعها نظراءهم...) الي اخر كلامه عليه السلام.

 وذهب اءمة العترة "، والمعتزلة وغيرهم الي مثل ما ذكرته، الا الامام يحيي [بن حمزة] عليه السلام فانه قال: (يجوز خلو الزمان من المجتهد)، والي مثل قوله ذهب الاشاعرة واكثر الفقهاء، وهم محجوجون بما تقدم ونحوه من الحجج، ولان ذلك يءدي الي تزلزل قواعد الدين، والي اجماع الامة في ذلك العصر علي الجهل بمعرفة كتاب الله وسنة رسوله، وادلة ثبوت الاجماع تمنع من ذلك؛ لان الجهل بمعرفة كتاب الله وسنة رسوله ضلال، بدليل قوله تعالي: {ووجدك ضالا فهدي}[الضحي:]، اي جاهلا لشراءع الله سبحانه، وقوله تعالي حاكيا عن موسي عليه السلام: {قال فعلتها اذا وانا من الضالين}[الشعراء:] اي من الجاهلين للشراءع، وقد قال صلي الله عليه واله: ((لن تجتمع امتي علي ضلالة))، وقال صلي الله عليه واله: ((لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين))، ونحو ذلك حتي تواتر معني وافاد العلم قطعا.

 فان قيل: فعلي هذا يلزم ان كل من لم يكن مجتهدا فهو ضال!



 قلت وبالله التوفيق: انه ان كان لم يسال عن امر دينه فكذلك نقول، وان كان يسال فلا نسلم؛ لان الله سبحانه قد جعل طريق من كان كذلك السءال حيث قال تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}[النحل:] وفي اية اخري: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون، بالبينات والزبر} [النحل:،].

 فان قيل: فان المقلد كالساءل فلا يلزم ضلال كل الامة؛ لان الاعصار وان خلت من المجتهدين لم تخل من المقلدين.

 قلت وبالله التوفيق: ان سلمنا ذلك فقد ذكرنا فيما تقدم ان المجتهدين لم يستغرقوا جميع الاحكام في مصنفاتهم، فيلزم الجهل فيما سوي ذلك، والا فمقلدوا احاد العلماء مع الاختلاف علي خلاف ذلك، كما سياتي تحقيقه ان شاء الله تعالي في اثناء الجواب.



  AUTO [حكم المعاملات في الدولة الجاءرة]

 قال الساءل: ما يقال في النقدين، والفلوس في النواحي التي غلبت عليها يد الدولة الجاءرة، واخذت من اهلها الاموال كرها مع كون الضربة منسوبة اليهم، ولا توجد من غيرهم، واطباق الناس علي المعاملة بها، وعدم التحري فيما اخذته الدولة المذكورة؟ وما حكم المعاملة بها مع ذلك؟

 فالجواب والله الموفق والمستعان: ان الدولة اذا كانت تقول بالجبر والتشبيه، او تذهب الي مقالة الباطنية، او تزعم ان لا عقاب علي عصاة هذه الامة، او ترد نصوص الكتاب والسنة المعلومة، اذا خالفت قواعد اهل مذهبهم، فالدار دار حرب، من استولي علي شء من ذلك او غيره وغلب عليه ملكه، ولو كان المءمنون موجودين.



  AUTO [حكم المجبرة والمشبهة]

 والدليل علي ذلك: اما كون الجبر والتشبيه كفرا؛ فلانهما من صفات المناقص، ومن وصف الله بصفات المناقص فقد كفر، الا تري ان عبدا لامير مثلا لو فعل فعلا قبيحا مسترذلا عند العقلاء مما يستنقصون به فاعله ثم تبرا من ذلك، ونسبه الي سيده الامير او شبه سيده بنفسه او بغيره من ساءر العبيد في امر يختص العبيد، ولا يكون لاحد من الاحرار، اليس قد انتقص سيده بذلك؟ !وصغره وحقره! والجبر والتشبيه من ذلك الا ان بين الامرين تفاوتا عظيما؛ لانهما استنقاص باله العالمين تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا ، والمعلوم من الدين ضرورة ان من استنقص باله العالمين فهو كافر، واي كفر يكون اعظم من كفر من يبرء عبدة العجل والاوثان! ويقول: انما فعل ذلك الرحمن تعالي عنه علوا كبيرا، وكفر من لا يعرف الله البتة ويعبد جسما غيره.

 ومن الدليل علي كفرهم من الكتاب قوله تعالي: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب بالحق لما جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين}[العنكبوت:]، وقوله تعالي: {فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين}[الزمر:].



 ووجه الاحتجاج بالايتين [المذكورتين]: ان الله سبحانه سمي من كذب عليه، او كذب بالحق والصدق في اخرهما كافرين، والمجبرة قد افترت علي الله الكذب حيث زعمت ان الله سبحانه فعل المعاصي، وكذبت بالصدق، وهو قوله تعالي : {وما ربك بظلام للعبيد}[فصلت:] وهم يقولون: بلي هو فاعل الظلم كله! تعالي الله عن ذلك، وكذبت بقوله تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة}[الماءدة:]، حيث قالت: انه لا فعل لهم من القول وغيره، والمشبهة قد افترت علي الله الكذب حيث قالت: ان الله امرهم بعبادة جثة طويلة عريضة عميقة، وانها هي ربهم تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا وكذبت بالصدق والحق، وهو قوله تعالي: {ليس كمثله شء}[الشوري:].

 ومما يدل علي كفر الطاءفتين قوله تعالي: {قل ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون، متاع في الدنيا ثم الينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون}[يونس:،]، ووجه الاحتجاج بهذه الاية تضمنه ما مر انفا.



  AUTO [من هم الباطنية]

 واما الباطنية: فانهم يظهرون الاسلام ويبطنون الكفر، ولا يتقلدون بشء من الشراءع، والايات الثلاث تشملهم لتكذيبهم بالحق والصدق، وكذلك من والاهم، لقوله تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم}[الماءدة:]، لعدم الفرق بينهم وبين من نزلت الاية بسببهم، ولقوله تعالي: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء} [ال عمران:] ومن لم يكن من الله في شء فهو كافر قطعا، والا فقد كان من الله في شء وهو ثبوت الاسلام له، وذلك مصادم للاية، الا تري ان الله يقول: {يااهل الكتاب لستم علي شء...}[الماءدة:] الاية الي اخرها، وان معناها انهم كفار حتي يقيموا التوراة والانجيل، اي يعملوا بما فيهما من التصديق بنبوة محمد صلي الله عليه واله، والتزام ما جاء به عن الله سبحانه، وكذلك هذا.



  AUTO [حكم من رد ما علم من الدين ضرورة]

 واما من زعم انه لا عقاب علي عصاة هذه الامة فالدليل علي كفره انه قد اباح كل المحرمات، ورخص في جميع الواجبات، وذلك رد لما علم من الدين ضرورة، وتكذيب بالحق والصدق من نحو قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة...}[الماءدة:] الاية، ونحوها وقوله تعالي: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا}[النساء:]، ونحو ذلك كثير.



  AUTO [حكم من رد نصوص من الكتاب والسنة]

 فاما من رد نصوص الكتاب والسنة المعلومة اذا خالفت قواعد مذهبهم.

 فالدليل علي كفرهم انهم تقلدوا بشراءع ليست من الله تعالي، وذلك شرك بالله بدليل قوله تعالي: [{ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله}[الشوري:] وقوله تعالي:] {ولا يشرك في حكمه احدا}[الكهف:]، وقوله تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون}[الانعام:]، وقوله تعالي: {ولا تكونوا من المشركين،من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون}[الروم:،]، ومن كان كذلك فهو من الذين فرقوا دينهم؛ لان دين الله لا يصح التفرق فيه؛ لقوله تعالي: {ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه}[الشوري:]، وقوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}[ال عمران:] وقوله تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا}[ال عمران:]، وقد بلغنا [في ذلك] عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن قوله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة:] الاية، فقال صلي الله عليه واله: ((اما انهم لم يكونوا يعبدونهم، ولكنهم احلوا لهم ما حرم الله، وحرموا عليهم ما احل الله))، ومن ذلك اعتقاد كون اللهو واللعب دينا؛ لان الله لم يشرعه،ولقوله  تعالي: {قالوا ان الله حرمهما علي الكافرين الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا} [الاعراف:،] الاية، ولقوله تعالي: {وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها اولءك الذين ابسلوا بما كسبوا لهم شراب من حميم وعذاب اليم بما كانوا يكفرون}[الانعام:].

 ومن ذلك الفدو، ونسايك رجب، والسلوك في طريق دون اخري، والمسير في يوم دون اخر، وكسر البيض، ونثر الحب مقلوا، وتفريق شء من الطعام واللبن والسمن، والذبح للاشجار والاحجار، اذا كان خوفا من الجن او الايام او النجوم او غيرها، او رجاء لها في حصول ولد، او عافية مريض، او السلامة في الطريق، او الظفر بمطلوب ما؛ لان الله سبحانه لم يشرع شيءا من ذلك، وعدم كون ذلك مشروعا معلوم من الدين ضرورة، ولان اعتقاد ان الجن او الايام او نحوها تضر رد لقوله تعالي: {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال}[الرعد:]، وقوله تعالي: {ان كل نفس لما عليها حافظ}[الطارق:].



 وعن علي عليه السلام ما معناه: (ان الحفظة " لا يزالون يذبون عن الانسان، فاذا نزل القضاء من السماء اعتزلوه وخلوا بينه وبين القضاء).

 واعتقاد ان للجن ونحوها تاثيرا في حصول الولد رد لقوله تعالي: {هل من خالق غير الله}[فاطر:]، وكذلك اعتقاد ان لها تاثيرا في شفاء المريض رد لقوله تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء}[النمل:]، وقوله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا}[الاسراء:]، وقوله تعالي: {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا}[التوبة:]، ولا يرد علي هذا الطب؛ لان الله ينفع بما اودع فيه من حرارة تسخن برودة، او برودة تطفء حرارة، او رطوبة تعدل يبوسة، او يبوسة تعدل رطوبة، فهو كاحراق النار الكاءن بفعل الله الذي فعله فيها وهي الحرارة، علي انه قد قال تعالي: {يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس}[النحل:].



 وروي عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ((ان الله عز وجل انزل الداء والدواء فتداووا، ولا تداووا بالحرام)) فثبت ان الشفاء بالطب من الله، وانه من افعاله سبحانه المتولدة؛ لان افعاله سبحانه وتعالي علي قسمين: مبتدا ومتولد، من حيث ان قدرة الله شاملة، وهو فاعل مختار، فلا يستلزم ذلك الحاجة الي خلق السبب، وانما يفعله سبحانه لحكمة يعلمها، وليبتلي به الناس ليعلم من يخافه بالغيب، فيقضي بالحق فيه ومن لا يخافه فيثبت طبعا، او يقيس عليه الجن فيعبدهم بالتزام تلك الشراءع المبتدعة قال تعالي: {بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون}[سبا:]، ومن ذلك اعتقاد ان للمشاءخ والقبور تاثيرا في حصول الولد، ونزول المطر، واماتة الاحياء واحياء الموتي ونحو ذلك، من قبل انفسها؛ لانه رد لقوله تعالي: {هل من خالق غير الله}[فاطر:]، وقوله تعالي: {امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء}[النمل:] الاية ونحوها، وقوله تعالي: {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا...}[الملك:] الاية، ولا يرد القتل؛ لانه فعل القاتل ضرورة، ولقوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم...}[النساء:] الاية، ونحوها، ومن ذلك الذبح علي القبور، والمشاهد والمساجد، واعتقاد كونه قربة؛ لان الله لم يشرعه، وعدم كونه مشروعا معلوم من الدين ضرورة، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((لا  تتخذوا قبري وثنا)) اي لا تجعلوا له ما يجعل للاوثان، ومنه الذبح [قال تعالي: {وما ذبح علي النصب}[الماءدة:]، وروي عن النبي صلي الله عليه واله ((انه نهي عن الذبح] علي المقابر))، وقال: ((انه فعال جاهلي)).

 ومن ذلك اعتقاد صدق الكهانة والايمان بالسحر؛ لان اعتقاد صدق الكهانة رد لقوله تعالي: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله}[النمل:]، ولان الله سبحانه يقول في السحر: {ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر}[البقرة:]، ومن السحر التقذية، بدليل ان المقذي لا يستطيع ان يخرج بتقذيته ما كان مشاهدا في مكان ضيق او بعيد، ومن اراد ان يتحقق صحة ما قلته فليدفن ابرة ولا يخبره بها؛ فانه لا يستطيع ان يخرجها، او يسرط برة من بر ولا يخبره بها ثم يقول: سرطت شيءا لا تدري ما هو اخرجه لي! فانه يسحر اعين الحاضرين بغيرها من نحو حصاة او ذباب! وقد امتحنت انا مقذيا كذلك، اخفيت له في اذني حصاة ولم اخبره بها، فاخرج في عطيته كقطعة من شعرة من عرق حمار، وقال: ادخلت اذنك مسواكا وهذه شعرة منه قد تغير لونها لطول المدة، فعلمت كذبه وتمويهه، واخبرته انه ساحر.



 ومن ذلك مساواة الانبياء، او المشاءخ بالله تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا في شء مما يختص به ككثير مما تقدم نحو تشريع شريعة، وكاغراق الفيل في الصفا او في التعظيم او في السجود او غير ذلك؛ لان الله سبحانه يقول: {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون}[الانعام:]، اي يجعلون له عديلا ومثلا تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا ويقول سبحانه حاكيا عن الكفار: {اذ نسويكم برب العالمين}[الشعراء:].

 ومن ذلك الحكم بغير ما انزل الله كما يفعله رءساء القباءل في وقتنا هذا، وكذلك التزامه؛ لان الله لم يشرع ذلك، ولقوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}[الماءدة:]، واشباه ذلك كثير.

 فان قيل: كيف يكون الناس كفارا بذلك، وهم يشهدون الشهادتين ويقومون بالواجبات،وقد قال صلي الله عليه واله: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله،فاذا شهدوا بذلك،وصلوا صلاتنا واستقبلوا قبلتنا،واكلوا ذبيحتنا حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها،لهم ما للمسلمين، وعليهم ما علي المسلمين)).

 قلت وبالله التوفيق: هذا نسيان لما تقدم من الادلة القطعية، او تناس مع انه قد قال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون}[يوسف:]، وقال تعالي: {ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما}[طه:]

 وقال صلي الله عليه واله: ((بدا الاسلام غريبا، وسيعود غريبا)).



 وقال صلي الله عليه واله: ((بعثت بين جاهليتين، اخراهما اعظم من اولاهما)) ونحو ذلك كثير، فارشد جميع ذلك الي ان فعل الطاعة كلها لا يكون به المكلف مسلما الا اذا عري عن خصلة من خصال الشرك، فتامل جميع ذلك تعلم الحق.

 فاما كون دارهم يصير بذلك دار حرب، ولو كان المءمنون موجودين فيها فالذي يدل عليه انهم اهل شوكة الدار والسيف والمنبر لهم، والمعلوم من دين النبي صلي الله عليه واله انه كان يامر بالدعاء الي الاسلام قبل القتال، وعلي ذلك جري اجماع المسلمين، وظهور الاسلام مع ذلك لا يخرج الدار عن حكم دار الحرب.



 دليل ذلك: مكة حرسها الله تعالي بالصالحين من عباده، كانت قبل الهجرة دار حرب وفيها رسول الله صلي الله عليه واله والمسلمون يظهرون دينهم ولا يكتمونه، ويتهددون الكفار في بعض الاحوال بالقول والفعل، كما فعل حمزة اسد الله في راس الكفر ابي جهل لعنه الله شجه بالقوس في نادي بني مخزوم، ولم يقدروا ان يغيروا عليه، وكذلك سعد بن ابي وقاص ضرب مشركا فيها بلحي جمل ميت فشجه شجة، وهو اول من اسال دم الكفار في دعوة النبي صلي الله عليه واله، فلم يخرجها ذلك عن ان تكون دار حرب، وكذلك بعد هجرة النبي صلي الله عليه واله، كان يسلم الجماعة فيها، ويظهرون اسلامهم، فلم تخرج بذلك عن حكم اهل الحرب، وهذا هو قول القاسمية والناصرية لا خلاف بينهم فيه، وهو قول محققي المعتزلة ومحصلي العدلية فيما سبق من الاعصار، حكي معني ذلك محمد بن اسعد المرادي رحمه الله تعالي، وبعض العلماء، وخالف في ذلك جماعة من العلماء، فالمءيد بالله عليه السلام في قديم قوليه، والشيخ الفضل بن شروين، ومحمد بن المسيب توقفوا في تكفير المجبرة والمشبهة، والحجة عليهم ما تقدم علي ان المتوقف شاك، والشاك لا مذهب له فيناظر عليه.



 وروي عن الامام يحيي عليه السلام الجزم بعدم تكفيرهم، وما تقدم يحجه، وايضا حكي بعض الاءمة الاعلام اجماع العترة علي تكفيرهم، وهو صحيح؛ لانه لم يظهر بينهم فيما مضي [في ذلك] اختلاف، والمءيد بالله قد روي رجوعه، وحكي انه كان لا يجزم ان يكفرهم بالقياس، حتي تنبه للدليل علي تكفيرهم من الكتاب العزيز، واحتج علي تكفيرهم باية من الثلاث الايات التي تقدم ذكرها، وعليها اعتمد المتاخرون من اهل البيت "، ذكر معني ذلك الديلمي رحمه الله تعالي في كتاب (قواعد عقاءد اهل البيت ").

 وقال ابو القاسم البلخي في رواية ومن وافقه: ان حكمهم حكم اهل الذمة، وذلك هو المحكي عن ابي الحسن الكرخي.

 قال ابو القاسم في هذه الرواية: لان كفرهم من جهة التاويل وذلك باطل؛ لان اهل الذمة لم يثبت لهم حكمهم المعروف الا بعهد، وذلك معلوم من الدين ضرورة، وهءلاء لم يعقد لهم عهد البتة، ومن يستطيع ان يعقد لهم عهدا وهم اهل السيف والدولة، والقهر، والغلبة، واحتجاجه بان كفرهم من جملة التاويل ضعيف مردود؛ لاحتياجه الي اثبات دليل يوجب كون كفر التاويل موجبا لحكم اهل الذمة؛ لانه محل النزاع.



 والحجة لنا عليهم انه قد ثبت كفرهم بالدليل المتقدم ذكره، والمعلوم من دين النبي صلي الله عليه واله ان حكم دار الكافرين اذا كانت لهم فيها الشوكة، الاباحة من غير تفصيل بين الملل الكفرية، ولا تخصيص، فلو كان ذلك صحيحا لورد مفصلا؛ لان الله سبحانه لم يترك ذلك هملا ولا نسيانا ولا جهلا، تعالي الله عن ذلك وقد قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم...}[الماءدة:]الاية، ولانهم مندرجون تحت اية السيف ، وهي قوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة}[الانفال:]، ونحوها فما اوجبته من الحكم ثبت لهم، والا كان تخصيصا من غير تخصيص وهو باطل.



 وقال الامام ابو عبدالله الداعي، والامام الناطق بالحق ابو طالب، وقاضي القضاة في رواية واكثر المعتزلة ومن وافقهم: ان حكمهم حكم المرتدين لا يجوز سبي ذراريهم،ولا اخذ اموالهم، وتكون لورثتهم من المسلمين ان لم يكن لهم شوكة ودار ومنعة، فان كان لهم ذلك، فحكمهم حكم اهل الحرب تحل دماءهم واموالهم، ويجوز غزوهم لغير امام، واحتجوا علي ان حكمهم حكم اهل الردة بان قالوا: ان اظهارهم للشهادتين اسلام واعتقادهم لذلك ردة، وذلك باطل؛ لان الاسلام لا يكون الا مع مطابقة القلب اللسان، لقوله تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين}[البقرة:]، وقوله تعالي: {من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم}[الماءدة:]، ولما روي ان قوما من اليهود سالوا النبي صلي الله عليه واله عن اشياء فلما اخبر بها قبلوا يده، وقالوا: نشهد انك نبي، قال: ((فما يمنعكم ان تتبعوني))؟ قالوا: ان داود دعا ان لا يزال في ذريته نبي، ونحن نخشي ان اتبعناك ان تقتلنا اليهود، فلم يدخلوا بذلك في الاسلام، ولا اجري عليهم النبي صلي الله عليه واله حكم المرتدين، ونحن نعلم من حال المجبرة والمشبهة، ومن ظاهرهم انهم حال تكلمهم بالشهادتين غير مقلعين عن عقاءدهم التي خرجوا بها عن الاسلام، ولو قيل لهم: انكم عند نطقكم بالشهادتين كنتم خارجين عن عقاءدكم لانكروا اشد الانكار، فكيف يكون حكمهم حكم المرتدين؟! وقد تقضت العصور ونسلت القرون وهم علي ذلك!



 فان قيل: قد قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((نحن نحكم بالظاهر والله يتولي السراءر)).

 قلت وبالله التوفيق: هذا حجة لنا؛ لانا لم نعتمد بحمد الله الا علي الظاهر الذي يعلنونه، ولا يكتمونه من نسبة القباءح الي الله، وتشبيهه بخلقه تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 وقال بعض الناس: ان دار اهل الردة، وما ضاهاها لا تكون دار حرب الا اذا كانت متاخمة لدار الحرب، ولم اعثر له علي حجة حال تحرير هذا الجواب، وهو باطل؛ لان الادلة لم تفصل؛ ولان العلة انما هو ظهور الكفر، وتغلب اهله كما تقدم فالفرق يحكم؛ ولان المعلوم من سيرة النبي صلي الله عليه واله انه لم يعتبر في دار الحرب ذلك، وانما كان يجري حكم دار الحرب علي ما كان منقطعا من دور الكفار عن غيره، كالمتصل بغيره من دور اهل الحرب.



  AUTO [حكم مخالطة العدلية في ديارهم]

 فان قيل: فما تقول في الذين يخالطون العدلية في ديارهم التي الشوكة لاهل العدل فيها؟

 قلت وبالله التوفيق: من كان دخوله فيها بامان من احد من العدلية الي مدة مضروبة فهو امن والا فلا؛ لان العهد لم يرد مطلقا الا لاهل الذمة، وقد قال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة}[الانفال:]، وهذه الاية عامة لم يخرج منها الا اهل الذمة، ومن عقد له عهد الي وقت مضروب بما علم من دين النبي صلي الله عليه واله، وهذا هو الظاهر من مذهب اسلافنا ".

 وروي عن قاضي القضاة انه سءل عن دين لمجبر علي عدلي، هل يجب قضاء ذلك الدين؟

 فقال: لا يجب، ومثل ذلك حكي عن الشيخ عبدالصمد الجيلي، وكان رحمه الله حجة عصره في العلم [والزهد] المرجوع اليه.



  AUTO [وجوب تعريف الناس بالحق والامر بالمعروف والنهي عن المنكر]

 فان قيل: انك ذكرت انه لا يكون حكمهم حكم اهل الحرب الا بعد تعريفهم بالحق، وتعريفهم بالحق ربما تضمن التصريح بانهم كفار، ومن يطق ذلك اذا كانت لهم الشوكة في الدار؟

 قلت وبالله التوفيق: اما اهل الجبر والتشبيه و[اهل] الارجاء الاكبر الذين يحكمون بنجاة اهل الفسوق والمنكر، فقد كفينا مءونة تعريفهم بما ظهر لهم، واشتهر من تعريف اهل العدل لهم في كل عصر من الاعصار، ورسموه في كتبهم ليردوه بالاباطيل، وكذلك الباطنية فانهم عارفون بالدين، دليل ذلك اظهار الاسلام وابطانهم للكفر، واما من عداهم فان الواجب علي اهل العدل تعريفهم، وازاحة الشبهة التي يتعلقون بها بالادلة القاطعة؛ لقوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}[البقرة:]، وقوله صلي الله عليه واله: ((من كتم علما مما ينفع الله به في امر الدين الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار)) ويجب تعريفهم ولو ظن انهم لا يمتثلون؛ لان الاية والخبر لم يفصلا؛ ولان الله سبحانه قد اوجب علي رسله تبليغ احكامه وان علموا انها لا تقبل منهم، كما قال تعالي: {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون}[البقرة:]، فقال تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد  الرسل}[النساء:]، بان يقولوا كما حكي الله سبحانه [في قوله سبحانه]: {ما جاءنا من بشير ولا نذير}[الماءدة:]، وقوله تعالي: {ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي}[طه:]، والاقتداء بالرسل صلوات الله عليهم في ذلك فرض لازم؛ لقوله تعالي بعد ذكره لعدة من الانبياء تفصيلا: {ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم}[الانعام:] اجمالا: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}[الانعام:].



 ووجه الاحتجاج بذلك ان الاية مخرجها خاص، ومعناها عام، كقوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف...}[الاسراء:] الاية، فقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} مخرجه خاص، ومعناه عام بدليل اول الاية وهو قوله تعالي: {الا تعبدوا الا اياه}، والوجه في ذلك ان الخطاب اذا وجه الي رءيس القوم فيما لا تقوم قرينة علي اختصاصه به يكون عاما في عرف اللغة، الا تري ان الملك يقول لامير الجيش: قاتل من قاتلك؟ ويريد بذلك الامير والجيش كلهم لكن وجه الخطاب اليه؛ لكونه رءيسهم، وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله انه كان اذ امر رجلا علي سريته قال له: ((اذا لقيك عدوك من المشركين فادعهم الي احد ثلاث خصال...))، الخبر الي ان قال: ((فان ابوا فاستعن بالله عليهم وقاتلهم))، ولان ما ذكرته هو السابق الي الفهم، وذلك من اقوي دليل الحقيقة، ونبينا صلي الله عليه واله رءيس امته، وذلك معلوم من الدين ضرورة، فوجه [الخطاب] اليه صلي الله عليه واله في كثير مما امرنا به فتامل، ولقوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}[الاحزاب:]، وهذا خبر بمعني الامر باجماع العترة "،وجماهير علماء الامة، ولانا قد امرنا باتباعه في جميع افعاله واقواله الا ما يخصه دليل قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}[ال عمران:] الاية، ونحوها، وقد  قال تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره}[النور:]، وقد رخص في ذلك شذوذ من الناس، ولو مع ظن التاثير.

 واحتجوا بقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم}[الماءدة:]، واسقطوا بذلك التكليف بالامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والجهاد ورخصوا في المداهنة [فكان ذلك عضدا وعونا عظيما لحزب الشيطان لعنهم الله جميعا] فضلوا واضلوا، ولنا عليهم ما تقدم، وقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر...}[ال عمران:]الاية.

 وقوله صلي الله عليه واله: ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم فيسومونكم سوء العذاب، ثم يدعوا خياركم فلا يستجاب لهم، حتي اذا بلغ الكتاب اجله كان الله تعالي المنتصر لنفسه، ثم يقول: ما منعكم اذ رايتموني اعصي الا تغضبوا لي))! رواه الهادي عليه السلام في (الاحكام) وهو في (الشفاء).

 وقوله صلي الله عليه واله: ((لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنتقل)) [وقوله صلي الله عليه واله: ((ما امن بالله من راي الله يعصي فيطرف حتي يغيره))].

 وقوله صلي الله عليه واله: ((لتامرن بالمعروف، ولتنهن عن المنكر، او لتكونن اشقياء زراعين)) الي غير ذلك مما يكثر، ويطول حتي تواتر معني وافاد العلم الذي لا يدفع بشك ولا شبهة.



 وقوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة}[الانفال:] [وقوله تعالي: {قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة}[التوبة:] وقوله: {فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي...}[الحجرات:]] الاية، ونحو ذلك في كتاب الله كثير.

 والخطاب عام لكل مكلف بعد تكليفه الي انقطاع التكليف، لقوله تعالي: {لانذركم به ومن بلغ}[الانعام:]، ولان المعلوم من الدين ضرورة وجوب العمل بما في كتاب الله الي انقطاع التكليف الا ما علم نسخه كالاعتداد بالحول.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الجهاد ماض الي يوم القيامة، لا يرده جور جاءر، ولا عدل عادل)).

 فاما ما تعلقوا به من قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم...}[الماءدة:] الاية، فقد اختلف في معناها، فقال عبد الله بن الحسين صنو الهادي عليه السلام ما معناه: (ان المسلمين كانوا يدعون الذين ضربت عليهم الجزية من اهل الكتاب الي الاسلام ويشددون عليهم) فانزل الله الاية، [ومنهم من قال: هي موقوفة حتي يعمل بها في اخر الزمان]، ومنهم من قال: تاويلها الي يوم القيامة، ومنهم من قال: قد مضي تاويلها وانما كانت صدر الاسلام قبل الامر بالجهاد.



 واعلم: انه لا حجة لهم؛ لانه ان صح واحد من هذه التاويلات بطل احتجاجهم بها، وان لم يصح منها شء، فمعني قوله تعالي: {عليكم انفسكم}، كفوا انفسكم والزموها اتفاقا بيننا وبين الخصم، والمكفوف عنه محذوف اتفاقا كذلك ونحن ندعي انه المعاصي لا بعض الطاعات ولا كلها، وشاهدنا علي ذلك جميع ما مر لنا.

 وقوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون}[النحل:]، ونحو ذلك مما يدل علي الطاعات والمحرمات.

 وقوله تعالي: {لا يضركم من ضل اذا اهتديتم}[الماءدة:]، جواب {عليكم انفسكم}، مجزوم بان مقدرة بعد ذلك، والحركة علي الراء في قوله تعالي: {لا يضركم} لالتقاء الساكنين، وجعلت ضمة للاتباع وذلك شاءع في لغة العرب، والمعني ان ضلال من ضل لا يضر المءمنين اذا اهتدوا، وكفوا انفسهم عن المحارم، بخلاف ما لو لم يكن منهم ذلك فانه يضرهم ضلالهم؛ لانهم يكونون مشاركين لهم فيه، واهل قدوتهم حيث قررهم عليه بالسكوت عنهم، وهذا التاويل اولي مما تقدمه؛ لان النسخ والتخصيص والوقف خلاف الاصل، فلا يثبت واحد منها الا بدليل.



 وخصمنا يدعي ان الذي امرنا بالكف عنه في هذه الاية هو بعض الطاعات بل سنام الدين، وهو الجهاد في سبيل رب العالمين، ولا يجدون لهم علي ذلك شاهدا ولكنهم يتصفون بصفة المنافقين التي ذكرها الله تعالي في قوله: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر}[التوبة:]، ومنه الكف عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد وتبيين احكام الله سبحانه، وينهون عن المعروف ومنه الامر بالمعروف ونحوه، ويقبضون ايديهم ومنه قبضهم ايديهم عن الجهاد.



  AUTO [نتاءج السكوت عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر]

 واعلم ان سكوت العلماء عن تبيين الحق، وعن النكير علي العوام فيما يركبونه من المنكر قد تزلزلت به قواعد الدين؛ لان سكوتهم تقرير لفعل القبيح وقولهم: انه مع عدم التاثير يصير عبثا مدفوع؛ لانه سبب لتزلزل قواعد الدين كما ذكرته الان؛ لان العوام يعتقدون ان العلماء قد قرروهم علي ما فعلوا، وانه لو لم يكن جاءزا لعرفوهم به، كما صاروا يردون علينا في زماننا بذلك، ومدفوع ايضا بادلة وجوب تبيين الحق علي ما تقدم مفصلا، وادلة وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ لانها لم تفصل، وبقوله تعالي: قالوا {لم تعظون قوما الله مهلكهم...} الاية الي قوله تعالي: {قالوا معذرة الي ربكم}[الاعراف:]، وهم من ذريات الانبياء واخوانهم، وقد قال تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}[الانعام:]، وقوله صلي الله عليه واله: ((مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر ولو حبوا)).

 وقول علي عليه السلام: (لا يفسد الجهاد والحج جور جاءر، كما لا يفسد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر غلبة اهل الفساد) فكيف يكون مع عدم ظن التاثير عبثا؟!



 واعظم من ذلك ان بعض من هو قدوة في زماننا هذا قد صار جسرا يعبر عليه الباطنية الصوفية، ويتوصل به الي طمس دين الاسلام، وذلك انه اتخذ حبالهم التي يصيدون بها الجهلة الاغمار من الاجتماع علي الموالد والتهاليل علي الصفة التي تصنعها الباطنية دينا، فقوي بذلك مكايدهم، وفتت بذلك اعضاد الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر، فضل واضل بجهله وعدم تمييزه؛ لان الباطنية يقولون: قد صنع القدوة في الدين كما نصنع، وما ذاك الا انه دين وقربة، فيجيبهم الجهال والعوام، ويتوصلون به الي الفساد، وسلخ العوام عن الاسلام الي الكفر، واظهار مذاهبهم القبيحة من اللهو واللعب وغير ذلك، وكل طاعة تءدي الي مفسدة تنقلب قبيحة.



 الا تري ان عمارة المساجد من القرب المقربة الي الله تعالي، وان مسجد الضرار الذي حكاه الله سبحانه في كتابه لما كان اتخاذه ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين، وارصادا لمن حارب الله كان معصية بنص الكتاب! وكذلك قول المسلمين لرسول الله صلي الله عليه واله: {راعنا}، اي: امهلنا لنتعرف ما تملي علينا من العلم، هو في الاصل قربة لما كان طلبا لسبب فهم العلم، فصار معصية لما كان ذريعة لليهود الي سب رسول الله صلي الله عليه واله، وذلك ان لفظ: (راعنا) كانت كلمة سب عند اليهود، فكانوا يسبونه بها جهارا، فنهاهم الله عن ذلك، فامرهم ان يقولوا بما يءدي معناه، وهو قوله تعالي: {وقولوا انظرنا}[البقرة:]، وكذلك لا شك ان سب الاصنام، ونحوها مما يدعي من دون الله حسن في العقل والشرع، وقد يصير واجبا اذا كان يءدي الي التنفير عنها من حيث انه يكون من باب النهي عن المنكر، وقد يكون حراما اذا كان يءدي الي منكر، كما قال تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} [الانعام:]، يءيد ذلك قوله تعالي: {الا لله الدين الخالص}[الزمر:] [يعني] الخالص من كل شاءبة للفساد ومن الرياء.

 والصوفية انما يفعلون ذلك رياء وتوصلا الي فسادهم واطفاء الدين؛ اذ لو علموا ان بضاعتهم تقبل من دون ذلك لما فعلوه.



 وقد بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لعلي عليه السلام: ((اذا هممت بامر فتدبر عاقبته، فان يك خيرا فاتبعه، وان يك غيا فدعه))، رواه ابو طالب عليه السلام في (الامالي) واحمد بن سليمان عليه السلام في (حقاءق المعرفة)، وفيه زيادة تركتها اختصارا.

 وبلغنا عنه صلي الله عليه واله انه قال لرجل: ((اذا انت هممت بامر فتدبر عاقبته، فان يك رشدا فامضه، وان يك غيا فانته عنه)) رواه ابو طالب عليه السلام في (الامالي) وفيه زيادة تركتها اختصارا ايضا، وهذان الخبران نص في وجوب الانتهاء عن اي امر كان من طاعة او مباح اذا كانت عاقبته غيا.

 وبلغنا عن علي عليه السلام انه قال: (اذا اخلت النوافل بالفراءض فارفضوها)، وهذا مخل بالدين فكيف لا يرفض!.

 وذكر العلماء وجوب قتل المءمن المترس به اذا خشي علي الاسلام لو ترك وهو في الاصل من الكباءر، فكيف لا يجوز ترك ما توصل به الي المحظور مما صورته صورة الطاعة من المحظور!

 واوجب علماءنا [رحمهم الله تعالي] هدم الصوامع المحدثة، وهي في الاصل من الطاعات اذا كانت يتوصل بها الي الاطلاع علي المحارم، فكيف لا يجب رفض ما يتوصل به الي رفض الدين وارتكاب المحارم؟! وذكروا رحمهم الله تعالي ان العقل قاض بان لا مصلحة مع مفسدة مثلها.



  AUTO [حكم المعصية التي بصورة الطاعة]

 فان قيل: وكيف تكون المعصية بصورة الطاعة؟

 قلت وبالله التوفيق: ذلك غير عزيز اذ هو كما تقدم ذكره، وكصلاة المراءي وصيامه وحجه وساءر قربه؛ فان صورتها صورة الطاعة وهي من الكباءر عند الله بالاجماع، وقد قال الله سبحانه في الذين يكون حالهم كهذا القدوة المتقدم ذكره: {وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ان ربك هو اعلم بالمعتدين}[الانعام:]، وقال سبحانه: {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم...}[النحل:]الاية، وقال تعالي: {انا نحن نحي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم}[يس:]، اي والسنن الحسنة، والسيءة التي سنوها لمن يقتدي بهم، وقال النبي صلي الله عليه واله: ((من سن سنة سيءة كان عليه وزرها، ومثل وزر من عمل بها من غير ان ينقص من اوزار الناس شيءا))، او كما قال.

 وقال عليه السلام: (كلام الحكماء اذا كان صوابا كان دواء، واذا كان خطا كان داء)، او كما قال، وقد جزنا في هذا عن المقصود؛ لان الخبر ذو شجون.



  AUTO [حكم الاموال المسلمة لدولة الجور والبغي]

 وان كانت الدولة من اهل البغي وكانت تقبض ذلك من اهل الاسلام، او من اهل الذمة كان ذلك المال بيت مال اذا سلمه اربابه مداراة مع التمكن من الهجرة، او رغبة في معاونة الجبارين لا يحل ان يجعل الا في مصرفه، وان تعدي به الي غيره وتصرف فيه غير مستحقه كان غصبا.

 والذي يدل علي كون ما شانه كذلك بيت مال ما روي عنه صلي الله عليه واله انه قال: ((هدايا الامراء غلول)) وفي رواية: ((هدايا العمال غلول))، وكان ياخذ هدايا عماله ويضعها في بيت المال، ولا يظهر خلاف في ذلك علي سبيل الجملة.

 ووجه الاحتجاج بذلك ان هدايا الامراء في الاغلب [لا تكون] الا في مقابلة واجب او محظور.

 اما الواجب فنحو الكف عن ظلمهم، والتعدي عليهم.

 والمحظور نحو الاعانة علي ما لا يحل والتقرب الي اءمة الضلال وارباب الفساد، وما يسلم للدولة الجاءرة من ذلك، فاندرج تحت عموم الخبرين ووجب وضعه في بيت المال.

 ومما يدل علي ذلك قوله عليه السلام يوم الجمل: (ولا تستحلوا مالا الا ما جباه القوم، او وجدتموه في بيت مالهم)، فلو كان ذلك باقيا علي ملك من سلمه لما قال ذلك، مع انه عليه السلام كان يمكنه معرفة اربابه من اهل وطاتهم، فيقسمه بينهم علي السوية، ويبين مدعي الزيادة، والفضل لا سيما في المثليات كالدراهم والدنانير، فلم يفعل ذلك وانما اخذ ما وجد في بيت مالهم، فقسمه بين المجاهدين من اصحابه فاصاب كل رجل منهم خمسماءة خمسماءة.



 فان قيل: ان بين الهدايا وبين ما يسلم الي سلاطين الجور من الاموال فرقا؛ لان الهدايا لم يتقدمها تخويف بخلاف ذلك فانه لم يسلم الا بعد التخويف.

 واما فعل علي عليه السلام، فلعل المال سلم الي اهل الجمل بالرضا والاختيار فهو مما اجلب به عليهم او ان اربابه غير منحصرين، والمحصلون من اهل المذهب يقولون: انما صار في ايدي الظلمة من الاموال لبيت المال لاستهلاكه بالخلط في القيمي والمختلف ولعدم انحصار ارباب المال في المثلي، وظاهر كلامهم التعميم.

 قلت وبالله التوفيق: لا نسلم الفرق؛ لان هدايا الامراء كثيرا ما تكون بعد التخويف بلا شك، والادلة لم تفصل؛ ولان ارباب المال راضون ومختارون لتسليمه لاجل ان يسكنوا في بيوتهم ويتصرفوا في املاكهم بدليل انهم متمكنون من ان لا يفعلوا ذلك اما بالهجرة، او بالاجتماع علي الذب عن انفسهم وترك التخاذل، وان لا يتعلقوا بشء مما يطالبون بالمال من سببه، وقد تري كثيرا من الناس يكون في بلد غير بلده، ثم يقصر عنه نعمة من ربه، فيرجع الي بلده مختارا لتسليم المال اليهم من غير تخويف وصل اليه ولا ضرورة الجته الي ذلك الا حب الديار، وايثار الحياة الدنيا علي الاخرة، فلا شك مع ذلك انهم مجلبون به علي اهل الحق وعلي الضعفاء والارامل والمساكين، ومقوون به لاعضاد الظالمين؛ اذ هو عمود مملكتهم من حيث انهم لا يتقوون الا به ويعسكرون به العساكر ويحصلون به العدد، ويحصنون به الحصون الي غير ذلك من اركان الملك، فان كان فعل علي عليه السلام لاجل رضا ارباب المال بتسليمه، فهذا منه.



 واما دعوي عدم انحصار اربابه فغير مسلم؛ لانه قد امكن حصرهم في الديوان عند جباة الاموال وجمعها، فحصرهم بعد ذلك اسهل اذا رجعوا الي الديوان المكتوب، وان سلم عدم حصرهم علي التنزل فما المانع من ان يطلب علي عليه السلام من امكن من اهل اوطانهم؟ ويقول من اعطاهم شيءا من ماله وبين علي كيفيته اعطيناه وهو يعلم ان الله يقول: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:]، والنبي صلي الله عليه واله يقول: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)) وهو كرم الله وجهه يقول: (والله لءن ابيت علي حسك السعدان مسهدا او اجر في الاغلال مصفدا احب الي من ان القي الله ورسوله يوم القيامة ظالما لبعض العباد، وغاصبا لشء من الحطام...) الكلام بطوله الي ان قال عليه السلام: (والله لو اعطيت الاقاليم السبعة بما تحت افلاكها علي ان اعصي الله في نملة اسلبها جلب شعيرة ما فعلته)، والاجماع منعقد علي انه من ادعي ان الظالم من البغاة والمجاهرين اغتصب عليه غصبا، وبين عليه وجب ان يرد اليه ولو بعد استيلاء المحقين عليهم ما دام باقيا بعينه، وكذلك اذا علمه المحقون يجب عليهم رده لقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:]، وللخبر المتقدم ذكره والاجماع ايضا.



  AUTO [حكم الاموال في ايدي الظلمة]

 واما ما ذكره المحصلون للمذهب من انه لا يصير ما في ايدي الظلمة من المال لبيت المال الا اذا استهلك بالخلط في القيمي والمختلف، ولعدم انحصار ارباب المال في المثلي فمردود بما ذكرته انا الان وبما ذكروه هم من قولهم: انه يوقف حتي يراضي اربابه، فان رضوا حل لمستهلكه وملكه ولم يضر بيت مال او يخشي تلفه فيتصدق به، ونحن نعلم انه يمكنهم مراضاة اربابه ولو رده؛ لانهم محصورون في ديوانهم فاني لهم! مع ذلك انه يكون بيت مال، اللهم الا ان يرجعوا الي ما ذكرنا.

 وقد نص علي معني ما ذهبت اليه في هذه المسالة الهادي عليه السلام في (الاحكام) وحكاه عن جده القاسم عليه السلام في (الاحكام) ايضا، ولم يستثن اعني الهادي عليه السلام الا المغصوب اذا كان باقيا بعينه، وقال في ذلك ما لفظه: (فان اقام احد من المسلمين بينة علي شء بعينه قاءم لم يتغير ولم يستهلك، فاقام عليه البينة انه غصبه غصبا فاخذ منه ظلما وجورا سلم اليه، ويدفعه الظالم الي يديه)، ومثل ما ذكرت ايضا ذكر القاسم بن علي العياني عليه السلام في مسالة الرزق، وكذلك ذكر غيرهم من الاءمة الاعلام ".

 وان كانت الدولة الجاءرة تغصب الدراهم والدنانير والفلوس غصبا، او تغصب الفضة والذهب، والنحاس فتضربها كان جميع ذلك غصبا، والوجه في ذلك ظاهر.

 وقال الساءل: ان النقدين والفلوس لم يعلم فيهما الغصب باعيانهما، وانما علمنا حصول التظالم فيهما علي سبيل الجملة، فهل تحل المعاملة بهما؟



 والجواب والله الموفق: انهما ان كانا كما ذكر، فقد صارا لبيت المال حيث علم التظالم فيهما جملة، ولم يعلم اربابهما المظلومون.

 والوجه في ذلك ان الغاصب لهما لا يملكهما وذلك معلوم من الدين ضرورة واربابهما لم يتمكن من الرد اليهم لعدم العلم بهم وتضييعهما حرام اجماعا، فلم يبق الا ان يكونا لبيت مال المسلمين علي انه لا خلاف في ذلك، واذا كانا لبيت مال المسلمين لم يحل ان يتعامل بهما غير مصرفهما؛ لانه يصير بذلك غاصبا، والوجه ظاهر.

 وقال الساءل: اذا حكم بالتحريم فلقاءل ان يقول: حكمتم به لاجل هذه الحالة، وانتم من الحل علي يقين وهو ان اصل الاشياء الاباحة وان كل من كان في يده شء، فالظاهر انه له ليغتنم بذلك الحمل علي السلامة ما لم يعلم ان هذا الشء غصبه بعينه، والشك لا يدفع اليقين ولا الظن ايضا، والا احتيج الي دليل ان اليقين يدفع بذلك، ويلزم من القول بالتحريم ان لا يستغني الانسان بنفسه حيث لم يكن له حرفة الا المعاملة، والعقل يحكم بقبح ذلك ولاسيما عند الحاجة، وقد ذكر العلماء ان ذلك واجب واستغناء الانسان بنفسه محال، فقد روي ان امير المءمنين عليه السلام قال: (اللهم لا تحوجني الي احد من خلقك) فنهاه صلي الله عليه واله عن ذلك وقال: ((قل: اللهم، لا تحوجني الي شرار خلقك))؟ او كما قال!



 والجواب والله الموفق: انما حكمنا بالتحريم بعد اليقين حيث قال الساءل: انه قد علم فيهما التظالم علي سبيل الجملة، فقوله بعد ذلك: والشك لا يدفع اليقين ولا الظن ايضا مناقضة محضة؛ لانه لم يقل فيما تقدم انه قد حصل الشك، او الظن في حصول التظالم فيهما بل قال: وانما علمنا حصول التظالم في بعضها دون بعض لكنه التبس علينا الحلال بالحرام، فنحن نشك في شء معين يصير الي ايدينا او نظن انه حرام، واصل الاشياء الاباحة.

 قلت وبالله التوفيق: قد علم التباس الحلال بالحرام، فكان المعارض للاصل هو العلم لا الشك ولا الظن، فالشك او الظن في تحريم الذي صار في ايديكم منها ليس بطارء من حيث انه قد علم ان الذي يضربه الظالمون بعضه حرام من اول دخوله في ايديهم، وبعضه حلال جريا علي ما ذكرت في هذا الاعتراض، فكيف يكون طارءا ولما لم يكن طارءا لم يكن من الحل علي يقين! سلمنا كون الشك او الظن في ذلك طارءا علي سبيل التنزل لكن لا نسلم انه لا يدفع اليقين فيما يتغير حاله خاصة اذا تواردا علي محل واحد كهذه الصورة؛ لان ذلك واقع ضرورة.



 الا تري انك تكون من عافية زيد علي يقين فيغيب عنك فيخبرك غدا بموته او مرضه انه يحصل لك بذلك ظن او شك بموته، او مرضه! ومع ذلك ينتفي اليقين ضرورة؛ لان اليقين وما يقابله من الشك، او الظن او الجهل نقيضان لا يجتمعان، فهذه حجة واضحة علي ان الشك والظن كل واحد منهما اذا حصل يدفع اليقين اذا توارد علي محل واحد لا يمكن ردها الا بالسفسطة ولا يرد معارضة المتواتر بخبر الواحد؛ لان خبر الواحد ليس بشك ولا ظن فيدفع اليقين الحاصل بالمتواتر، ولا يحصل به مع التواتر شك ولا ظن، وذلك معلوم عند كل عاقل.

 واعجب من ذلك ما يقوله بعضهم ان الظن لا ينقضه الظن، وذلك خلاف المعلوم ضرورة.

 الا تري انه يحصل لك عند التباس القبلة ظن بها في جهة من الجهات ثم يطرا عليك ظن اخر ينقضه انها في الجهة الاخري وان ذلك واقع كثيرا، وقد نص العلماء علي ذلك، وكذلك المجتهدون المعتبرون في اجتهادهم حصول الظن فقط يتغير اجتهادهم وينقض الظن فيه الظن، فينتقل الواحد منهم عن القول بالشء الي القول بخلافه، وينقض الشك فيه الظن ايضا فينتقل من القول بالشء الي التوقف فيه او العكس، فنعوذ بالله من جحد الضروريات، ونساله التوفيق والسداد.



 واذا علم التباس الحلال بالحرام كان الملتبس بالحرام حراما لانتفاء العلم بحله، وقد قال تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}[الاسراء:] وقال تعالي: {ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا}[النجم:]، فما ظنك فيمن يتبع المشكوك في حله [وقد] قال تعالي: {وذروا ظاهر الاثم وباطنه}[الانعام:]، ومن ظاهر الاثم ما اتضح وتبين انه اثم، ومن باطنه ما غمض بالتباسه بما لا اثم فيه، وقال صلي الله عليه واله: ((الحلال بين، والحرام بين وبين ذلك امور مشتبهات وساضرب لكم مثلا، ان الله حمي حمي، وان حمي الله محارمه وان من يرع حول الحمي يوشك ان يخالط الحمي))، وقال صلي الله عليه واله: ((حلال بين وحرام بين وبينهما شبهات فدع ما يريبك الي ما لا يريبك))، وعنه [صلي الله عليه واله انه قال: ((من دار حول الحمي يوشك ان يقع فيه))، وقال] صلي الله عليه واله: ((ان العبد لا يكتب في المسلمين ..))الخبر الي ان قال: ((ولا يعد من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذار ما به الباس)) الي غير ذلك مما تواتر معني وافاد العلم الذي لا يمكن دفعه الا بالمكابرة.



 وقال علي عليه السلام في كتابه الي عثمان بن حنيف الانصاري عامله علي البصرة: (فانظر الي ما تقضمه من هذا المقضم فما اشتبه عليك فالفظه، وما ايقنت بطيب وجوهه فنل منه)؛ ولان القول بحل الملتبس بالحرام متضمن لاباحة الحرام؛ لانه متي قيل: ان الذي يقع في يدي لا اعلم انه محرم بعينه، واصل الاشياء الاباحة لزم القول بمثل ذلك لكل فرد من افراد الناس، ولكل درهم من الملتبس حتي يستغرق الحلال والحرام؛ لان التخصيص تحكم والمعلوم من الدين ضرورة تحريم اباحة الحرام.

 واما قول الساءل: ويلزم من القول بالتحريم ان يستغني الانسان بنفسه حيث لم يكن له حرفة الا المعاملة...الي اخره، فانه لا يلزم ذلك ضرورة، وانما يلزم من ذلك الحاجة الي غيره، فيكون الخبر الذي اورده حجة لنا، فلا يكون ذلك مما يقضي العقل بقبحه فتامل.



  AUTO [دحض حجة اباحة الاموال الملتبسة في دولة الظلمة]

 ولعل الذين يرجحون الاباحة علي الحظر يرخصون في ذلك، واحتجوا علي اصل مذهبهم بقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:]،[وقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:]، وقوله تعالي: {يريد الله ان يخفف عنكم...}[النساء:] الاية، ولا حجة لهم في ذلك؛ لان معني قوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:]] مقصور علي الترخيص في الصيام فقط للمريض والمسافر خاصة يدل علي ذلك سياق الاية وهي قوله تعالي: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:]، مع ان الدين كله يسر بجنب المشتبه وغيره، وانما العسر ما لا يطاق، والله سبحانه لم يكلفنا به قال تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}[البقرة:].



 ومعني قوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:] انه تعالي لم يكلف الناس ما لا يطيقون يدل علي ذلك سياق الاية ايضا حيث امرهم سبحانه بالجهاد فقال: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:]، والجهاد اشق من ترجيح الحظر علي الاباحة؛ لانه تبذل فيه النفس وتخاف به فراق الروح الجسد، وتايم الحلاءل ويتم البنين، وذلك مما تكرهه النفوس وتستشقه قال تعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم}[البقرة:].

 ومعني قوله تعالي: {يريد الله ان يخفف عنكم}[النساء:] مقصور علي الترخيص في تزويج الاماء عند العنت، وعدم الاستطاعة من نكاح الحراءر يدل علي ذلك سياق الكلام [قبله] وهو قوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم...}[النساء:] الي اخره، وايضا قد امر الله بالصبر في قوله تعالي: و{اصبروا وصابروا}[ال عمران:] وقال تعالي: {والعصر، ان الانسان لفي خسر، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر}[العصر:]، وليس الصبر الا علي ما تكره النفوس.



 وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله: ((حفت الجنة بالمكاره)) وترجيح الاباحة علي الحظر لا كره فيه ضرورة، فلو كان المراد بقوله تعالي: {يريد الله ان يخفف عنكم...}[النساء:]الاية ترجيح الاباحة علي الحظر لذهبت هذه الادلة، وما تقدمها من الادلة القاضية بتحريم المشتبه لغوا، وذلك لا ياتي في كلام حكيم البتة؛ ولان ترجيح الاباحة علي الحظر مما تهواه النفوس؛ لانه حكم سقوط التكليف في المشتبه وقد قال تعالي: {ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله}[ص:]، والي مثل ما ذكرته، وذهبت اليه في هذه المسالة ذهب اكثر الاءمة ".

 قال علي عليه السلام: (يوشك الناس ان ينقصوا حتي لا يكون شء احب الي امرء مسلم من اخ مءمن، او درهم من حلال، واني له به). رواه زيد بن علي عليه السلام في (مجموعه).

 وقال القاسم بن ابراهيم في (الخمسة الاصول) ما لفظه: (الخامس من الاصول: ان التقلب في الاموال في التجارات، والمكاسب في وقت ما تعطل فيه الاحكام، وينتهب ما جعل الله للارامل والايتام، والمكافيف والزمني، وساءر الضعفاء ليس هو من الحل والاطلاق كمثله في وقت ولاة العدل والاحسان والقاءمين بحدود الرحمن).

 وهذا الذي حضرني من كلاماتهم " بلفظه عند تحرير الجواب، وقد ذكرت ما يءدي هذا المعني من اقوالهم " في كتاب (الارشاد الي سبيل الرشاد) فخذه من هناك من المطلب الثاني في الفصل الرابع.



 وقال الامام المنصور بالله عليه السلام في (المهذب) ثم في باب المظالم ما لفظه: (وفي المعاملة مع الظالمين بدراهمهم ودنانيرهم وهي من مظالمهم وغيرها مما يجلب اليهم من ظاهر الحل ان الحكم للاعم الاكثر، فان كان الاكثر الحرام فالمقبوض بيت مال بلا اشكال، وان كان الاكثر الحلال فظاهره الحلال، فان استويا في الظن رجح الحظر علي الاباحة وكان المقبوض لبيت المال).

 قلت وبالله التوفيق: قوله عليه السلام: وان كان الاكثر الحلال، فظاهره الحلال يرد عليه الفتوي بذلك لكل احد وبكل درهم حتي يستغرق الحلال والحرام، وذلك يتضمن تحليل المحرم، وقال تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:]، ولا دليل يدفع هذه الاية بالتخصيص، ولا غيره.

 فان قيل: لعله عثر عليه.

 قلت وبالله التوفيق: الاصل العدم فالبينة عليك؛ ولانه لو صحت هذه الدعوي لم يصح التعلق بشء من صيغ العموم؛ لان لكل مخالف او معترض ان يقول بمثل ذلك، وذلك معلوم البطلان بالاجماع المعلوم، ولله در عبدالله بن علي بن ابي الفرج حيث يقول:

 عدمت الذي يسلو كعدمك درهما .... تناوله من مستقر حلال



  AUTO [حكم قضاء الديون من الاموال الملتبسة]

 وقال الساءل: اذا حكم بالتحريم، هل يصح قضاء الدين منها وتبري [به الذمة] وهبتها ونحو ذلك من ساءر التصرفات؟

 والجواب والله الموفق: انه لا يصح شء من ذلك؛ لانه تصرف فيما لا يملك بغير اذن ممن جعله الله له، والمعلوم من الدين ضرورة انه لا يصح تصرف احد فيما لا يملك الا باذن من اهله بتوكيل او نحوه، ولا يعلم، ولا يظن ان لذلك مخصصا.



  AUTO [حكم التصرف في الاموال المغصوبة]

 وقال الساءل: ان قول الهادي ومن وافقه بالقول بعدم التعيين ان الغاصب اذا اخرج شيءا من النقدين من يده لم يجب عليه الاستفداء بل يكون ما غصبه في ذمته يستلزم حل ذلك المخرج منهما لمن صارا اليه، وايضا قد روي ابن مظفر في الغصب، عن المرتضي عليه السلام: (ان الغاصب اذا اراد ان يجعل ما اغتصبه قضاء عن الدين صح ذلك، وذلك [يستلزم القول بحله] لمن اخذه في دينه).

 والجواب والله الموفق: ان الله سبحانه يقول: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:]، ورسوله صلي الله عليه يقول: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه))، ويقول: ((علي اليد ما اخذت حتي ترد))، والمعلوم انتفاء المخصص لهذه الادلة.

 واما قول الهادي عليه السلام: (ان الغاصب اذا اخرج شيءا من النقدين من يده لم يجب عليه الاستفداء بل يكون ما غصبه في ذمته) فلعدم التمييز في الاغلب لعين المغصوب منهما بعد خروجه للتشابه في الوزن، والشكل، والجنس اذ ذلك ربما يتعذر ويلحق بتكليف ما لا يطاق، او لتعلق الغرض المقصود بهما وبجنسهما علي السواء لجري المعاملة بهما وبجنسهما من دون تفاوت في الزيادة والنقصان؛ لانا نعلم انه متي سلم جنسهما الي صاحبهما وهو الذي غصبا عليه لم يقع منه مشاحة في الاغلب، فكان التفادي غير واجب لاحد الوجهين المذكورين، او لمجموعهما، فلا يلزم من عدم وجوب تفاديهما باعيانهما حلهما لمن صارا اليه من قبل مراضاة المالك.



 اما علي الوجه الاول: فلانهما قد صارا كالبر المغصوب بعد خروجه من يد الغاصب وتعذر معرفته بعينه، او كالبقرة المغصوبة بعد خروجها من يد الغاصب [وتعذر معرفتها بعينها، فانه لا يجب ردها بعينها؛ لانه من تكليف ما لا يطاق] وذلك لا يقضي بحلهما لمن صارا اليه قبل مراضاة المالك بالاجماع.

 واما علي الوجه الثاني: فلانهما قد صارا كالبر المغصوب الذي يمكن رده بعينه، او البقرة المغصوبة الذي يمكن ردها بعينها، وكنا نعرف من مالكيهما انهما يرضيان باخذ غيرهما لو بذل له عوضا عنهما، وذلك لا يقضي بحلهما لمن صارا اليه قبل مراضاة المالكين بذلك او بغيره بالاجماع، فالفرق بين النقدين وغيرهما في مذهب الهادي عليه السلام تحكم.

 واما رواية ابن مظفر عن المرتضي عليه السلام: ان الغاصب اذا اراد ان يجعل ما اغتصبه قضاء عن الدين صح ذلك، فمحمول علي ان ذلك بعد مراضاة المالك، والا ففي الرواية سهو؛ لان ذلك مخالف للنصوص المتقدم ذكرها والاجماع المعلوم، والمرتضي عليه السلام اجل من ان يفتي بذلك، وعلمه، وزهده، وورعه مما لا يخالف فيه عدو، ولا ولي.



  AUTO [المقصود بعدم التعيين في النقدين عند الهادوية]

 وقال الساءل: وما تفسير عدم التعيين يريد في النقدين عند الهادوية؟ وما الدليل عليه؟

 والجواب والله الموفق: ان تفسير ذلك هو: لو اشتري مبيع بنقد معين فانكشف في ذلك النقد المعين معيب او درهم مغشوش ان ذلك لا يبطل به البيع ويجب تعويض ذلك المعيب، او المغشوش، وكذا لو اشتري بنقد معين، وسلم في المبيع مثله من جنسه ان البيع يصح.

 واما الدليل علي صحة ذلك فقوله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}[النساء:]، وذلك ممن يقع به التراضي بين المسلمين لتعلق الغرض بالبدل، والمبدل في النقدين علي سواء، والمخرجون قد ادرجوا في ذلك المغصوب وافتوا بحله لمن صار اليه عوضا عن بضاعته، والله ساءلهم عن ذلك ؛ لان اءمتنا" لا يقولون بذلك، وانما يوجبون تعويضه اذا استحق الا ان يكون شء من الذهب والفضة حلية مصاغة، وكانت معينة في الثمن وهي مغصوبة فان البيع يبطل لتعلق الغرض بها خاصة لاجل الصنعة الا ان يرضي مالكها بالمبيع عوضا عنها صح البيع وملكه لقوله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}[النساء:]، مع صحة البيع الموقوف بالاجازة لخبر عروة البارقي، وخبر حكيم بن حزام في شراء الاضحية للنبي صلي الله عليه واله فاشتريا وباعا، فاجاز فعلهما [صلي الله عليه].



 قال الهادي عليه السلام في (الاحكام) ما لفظه: (وكذلك لو وهب رجل لرجل دراهم فاستهلكها او خلطها بدراهم مثلها، فاختلطت فلم تعرف باعيانها من غيرها لم يكن له الي الرجوع فيها سبيل؛ لانه مال مستهلك غير قاءم بعينه).

 قلت وبالله التوفيق: وهذا واضح في ان مذهبه ان الدراهم يجب ان تتعين اذا كانت غير ثمن، فتامل.

 وقال الامام المنصور بالله عليه السلام في (المهذب) ما لفظه: (والدراهم والدنانير عندنا لا تتعين في البيع؛ لان ذلك لا يعلم من قصود المسلمين وبذلك جرت عاداتهم، والعواءد اصل في ثبوت الاحكام).

 وقال في موضع اخر من هذا الكتاب ما لفظه: (واذا عين المشتري ذهبا ثمنا للمبيع وكان الذهب لغيره لم يصح البيع الا ان يرضي صاحب الذهب بالبيع ملك المبيع هو).

 وقال الساءل: الذي ذكر الهادي عليه السلام، ومن معه من عدم التعيين، والمرتضي من صحة القضا هو في المغصوب المعروف مالكه، واما الملتبس مالكه فهل يكون حكمه عندهم في عدم التعيين وغيره حكمه؟

 والجواب والله الموفق: ان الملتبس قد صار بيت مال كما تقرر فيما سبق، فاذا تصرف فيه غير مصرفه، فحكمه حكم المغصوب المعروف مالكه لانتفاء الفارق والمخصص.



  AUTO [حكم الزكاة في الاموال الملتبس حلالها بحرامها]

 وقال الساءل: هل الزكاة واجبة فيهما يعني في الفلوس والنقدين الملتبس حلالهما بحرامهما؟

 والجواب والله الموفق: انه قد ثبت فيما مر انه لا يملكها المتصرف فيها اذا كان غير مصرفها، والزكاة لا تجب علي المكلف الا فيما يملك بالاجماع المعلوم، فهو معذور عن زكاة ما في يده من ذلك ابدا وغير معذور من اخراجه كله الي مصرفه؛ لانه اذا لم يحل له ولا لمن هو مثله لم يحل تضييعه، فلم يبق الا ان يكون المصرف بيت المال.

 وقال الساءل: اذا لم تجب الزكاة فحيث يكون المكلف في وقت من الحول وعنده عروض للتجارة، وقدر ما تجب فيه الزكاة ثم اخرج تلك العروض بالبيع واخذ ثمنها من النقدين المذكورين، ثم اخذ بالنقدين عروضا ثم باعها وهكذا فهل تجب الزكاة في مثل هذه الصور؟ وكذا حيث باع العروض واجل بها الي اخر الحول هل يجب في ذلك الزكاة ايضا؟



 والجواب والله الموفق: انه ان كان يوجد في الناحية نقد حلال غير ملتبس لا تفاوت بينه وبين الملتبس، وكان ياخذ من الملتبس في ثمن عروضه مع تمكنه من ان لا ياخذ من المشتري ثمنا في بضاعته الا من ذلك الحلال وجبت عليه الزكاة؛ لان ملكه مستقر، وانما خلط علي نفسه؛ لانه كان يمكنه ان ياخذ من الحلال، والزكاة تجب في الملك المتمكن منه اذا حال عليه الحول وكان نصابا بالاجماع، وان كان لا يوجد الا الملتبس، فان كان يتمكن من تفادي بضاعته وجبت عليه الزكاة ايضا لمثل ما ذكرناه الان والا فلا تجب؛ لانه بالاياس من عروضه تلك يصير حكمه حكم من لا عروض له راسا، ولهذا لم يوجب المسلمون زكاة علي من تغلب علي ماله الظلمة او ذهب به اللصوص، والجواب عن الصورتين معا؛ لان الحكم واحد، فتامل.



  AUTO [حكم المظالم الملتبسة من النقدين]

 وقال الساءل: من كان في ذمته من النقدين مظالم ملتبس اهلها، ولم يكن عنده الا من النقدين المذكورين، فهل يصح ان يخرج منهما عما في ذمته؟

 والجواب والله الموفق: انه اذا لم يكن من مصرفها كان اخراجه منهما عما في ذمته، كغسل اثر البول بالبول؛ لانه يجب عليه اخراج ما في يده الي بيت المال ولم يثبت له في ذلك ملك البتة بدليل ما تقدم، والقضاء عن المظالم الملتبسة انما يكون بما يملك الانسان او بما يتبرع به مالك اخر لا بما حرمه الله عليه، ولا يظهر في ذلك اختلاف في الجملة.

 وقال الساءل: فاذا لم يجد شيءا الا ذلك النقد الملتبس، فهل يكون حكمه حكم الفقير حتي يجد ما يقضيه من الحلال؟ ثم قال: واذا صار حكمه حكم الفقير، واراد ان يخلص نفسه بان صرف شيءا الي فقير اخر علي ان يرده اليه، ثم يصرفه ثم كذلك، حتي تبري الذمة فهل له ذلك؟

 والجواب والله الموفق: انه من جملة الفقراء اذا لم يجد شيءا غير النقد المذكور، وكان من غير المصرف والوجه واضح؛ لانه لا يملك شيءا الا الذي بيده من ذلك [النقد] ولا غيره.



 واما ما ذكره الساءل من صرف شء الي فقير علي ان يرده اليه ثم يصرفه ثم كذلك حتي تبري الذمة، فذلك حيلة لا تجري الا علي ابله، واما الله سبحانه فهو يعلم السر واخفي وذلك ان مجرد عقد التمليك بصرف او هبة او نحو ذلك لا يقع به الملك ما لم يقع التراضي علي ان ياخذه المعقود له، ويتصرف فيه تصرفا يزيل عينه ومنافعه، وحكمه، وما اشبه ذلك بدليل قوله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض...}[النساء:] الاية، فاذا كان لا يقع العقد في البيع الا بعد التراضي، فكذلك ما اشبهه من ساءر العقود؛ اذ لا فرق، وقوله صلي الله عليه واله: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه))، ولم يفصل بين المعقود عليه من المال وبين غيره، والعاقد لم تطب نفسه بتقويته حيث شرط انه يرده اليه، او كانا مضمرين لذلك فمجرد العقد مع ذلك غير واقع، واذا كان غير واقع فلم يصرف شيءا يبري به، وانما مني نفسه الخلاص ولات حين مناص.



  AUTO [شروط التوبة من الاموال المغصوبة]

 وقال الساءل: وهل تصح توبته يعني الفقير الذي صار في يده شء من النقدين المذكورين؟

 وقال: فان قيل: لا تصح، قلنا: اليس التوبة من جملة الواجبات ؟ واذا كانت كذلك صحت ولو كان مخلا بكثير من الواجبات كالزكاة والمظالم ونحوها، اللهم الا ان يقال ان الواجبات شرط في الصحة فلا باس بذلك بعد معرفة الدليل!

 والجواب والله الموفق: ان توبته تصح بشرط التخلص من جميع الواجبات، والتجنب لجميع المقبحات لقوله تعالي:{واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي}[طه:]، وقوله تعالي:{انما يتقبل الله من المتقين} [الماءدة:]، ولا تقوي مع تماد علي باطل.

 وقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي...} الي قوله تعالي: {ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون}[الحجرات:]، وليس احباط الاعمال الا ابطالها وعدم قبولها، وذلك دليل واضح علي عدم قبول التوبة مع التمادي علي رفع الصوت فوق صوت النبي، والجهر له كجهر بعض المءمنين لبعض؛ لانها من جملة الاعمال وكذلك ساءر المعاصي المحبطة؛ اذ لا فرق.

 وقوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم}[محمد:]، وذلك دليل واضح ايضا علي ان الاعمال باطلة اذا كانت معصية الله [ومعصية] رسوله ثابتة، والتوبة من جملتها الاعمال ونحو ذلك في القران كثير.



 وقوله صلي الله عليه واله: ((لا تقبل الصلاة الا بطهور، ولا تقبل الصلاة الا بقران، ولا تتم صلاة الا بزكاة [ولا تقبل صدقة من غلول)) فقال صلي الله عليه واله: ((لا تتم صلاة الا بزكاة))] وكذلك ساءر الواجبات لا يتم بعضها الا ببعض؛ اذ لا فرق، ومن جملتها التوبة، وقد نص الهادي عليه السلام في (الاحكام) في باب القول فيمن يءتم به في الصلاة ومن لا يءتم به علي ان صلاة الفاسق باطلة فاسدة، فقوله وقول جماعة من العترة موافق لما ذكرته هنا.

 وقال اهل الموازنة بخلاف ذلك واحتجوا بقوله تعالي: {اني لا اضيع عمل عامل منكم...}[ال عمران:] الاية، وقوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره}[الزلزلة:]، وقالوا: يفرق في العقل بين من اساء، ولم يحسن، وبين من اساء واحسن، ولا حجة لهم في ذلك.

 اما الايتان فالمراد بهما المءمنون دون اهل الكباءر بدليل قوله سبحانه : {انما يتقبل الله من المتقين}[الماءدة:]، وقوله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم...}[الانعام:]الاية، وقوله تعالي: {ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما}[طه:]، وجميع ما تقدم ذكره لنا من الحجج؛ اذ هي صراءح فيما ذهبنا اليه ونحو ذلك كثير.



 واما قولهم: يفرق في العقل بين من اساء ولم يحسن، وبين من اساء واحسن، فمردود بان العقل يقضي ضرورة برد احسان المسء لاجل اساءته، الا تري لو ان رجلا كان مصرا علي الفجور بمحارمك وغير مقلع، وعلي قتل من ظفر به من ولدك، وعلي افساد ما تمكن منه من مالك، ثم هو مع ذلك يتصنع اليك بشء من الاحسان اليك افلا يحسن في العقل رد احسانه؟ وحرمة حدود الله اعظم مما عددت لك من خواصك مع ان ذلك مصادم لقوله تعالي: {انما يتقبل الله من المتقين}[الماءدة:]؟

 فان قيل: فعلي هذا يلزم قضاء ما فعل من الواجبات كالفواءت، والاجماع علي خلافه.

 قلت وبالله التوفيق: ان صح الاجماع وثبت فهو الدليل علي عدم وجوب قضاء ذلك؛ لانه قد تقبل بدليل: {انما يتقبل الله من المتقين} [الماءدة:] ونحوها.



  AUTO [وجوب اخراج شيءا من العروض وساءر المثليات عن المظالم الملتبس اهلها من النقود وغيرها]

 وقال الساءل: هل له ان يخرج من العروض وساءر المثليات يريد عن المظالم الملتبس اهلها من النقود وغيرها اذا لم يجد الا من النقدين المتقدم ذكرهما؟

 والجواب والله الموفق: انه اذا كان لا يجد الا ذلك وجب عليه اخراجه عن المظالم المذكورة؛ لقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها}[الطلاق:]، ولا يحل له التراخي لقوله تعالي: {فاستبقوا الخيرات}[البقرة:]، وقوله صلي الله عليه واله: ((وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا))، وقول علي عليه السلام: (وبادروا بالاعمال، عمرا ناكسا، او مرضا حابسا، او موتا خالسا) ونحو ذلك كثير.

 واهل التراخي يرخصون في ذلك قالوا: لان الامر المطلق غير مخصص بوقت دون وقت، فلو اراد الحكيم وقتا بينه.

 والجواب والله الموفق: ان الحكيم قد بينه فيما ذكرنا الان؛ ولان التاخير خلاف الاحتياط، والاحتياط في الدين واجب؛ لقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}[الاسراء:]، ولان المبادرة متفق عليها بين العترة "، والتاخير مختلف فيه، فوجب العمل بالمتفق عليه ورفض المختلف فيه لعدم الدليل.

 قالوا: يلزم ان يكون فعل التراخي قضاء.

 والجواب والله الموفق: انه لا يلزم ذلك، وانما تقديره افعل في الوقت الاول، فان لم ففي الثاني مع التوبة؛ لانك قد اثمت بالتراخي ثم كذلك، والدليل علي ذلك ما مر لنا من اطلاق الامر.



 قالوا: ان فريضة الحج نزلت لسنة ست من الهجرة فاخره صلي الله عليه واله الي سنة عشر.

 قلنا: لم نعرف وجه تراخيه صلي الله عليه واله، فلعله لعذر، ولان ذلك معارض بما مر لنا ولا قوة له علي مصادمة الاية.

 قالوا: امر رسول الله صلي الله عليه واله مناديا: الا ان رسول الله صلي الله عليه واله حاج، فمن اراد الحج فليحج، فعلقه بالارادة، وذلك يدل علي التراخي.

 والجواب والله الموفق: انه لا دلالة علي ذلك، وانما هو كقوله تعالي: {فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا}[المزمل:]، وقوله تعالي: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر}[الكهف:].

 اذا عرفت ذلك وجب اخراج ما في يده من العروض، ونحوها عن تلك المظالم علي وجه لا يوهم انه متفضل به كالهدية والضيافة لوجوب المكافاة علي ما وقع كذلك قال تعالي: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان}[الرحمن:].

 وروي الهادي عليه السلام في (الاحكام) عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال لعاءشة: ((اتروين شعر ابن عريض اليهودي؟)) قالت: لا، فقالت ام سلمة: ولكني ارويه، فقال لها: ((وكيف قال))؟: فقالت: قال:

 اجزيك ان اثني عليك وان من .... اثني عليك بما فعلت فقد جزي

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((قال جبريل: يا محمد من اولاك يدا فكافه فان لم تقدر فاثن عليه)).



  AUTO [وجوب الاخلاص لله عند اخراج المظالم]

 واخراج المظالم يجب ان تكون خالصة لله لا جزاء في اخراجها لاحد سواه؛ لانها حق لله، واخراج حق الله عبادة ودين، وقد قال تعالي: {ولا يشرك بعبادة ربه احدا}[الكهف:]، وقال تعالي: {الا لله الدين الخالص}[الزمر:] ولان ايهام التفضل بذلك ينبي عن محبته؛ لان يحمد الموهم بما لم يفعل من محض التفضل بالمعروف، وقد قال تعالي: {يحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا...}[ال عمران:] الاية.



  AUTO [عدم الضمان للمتولي لبيع اموال التجارة بالنقدين المغصوبين]

 وقال الساءل: لو ان رجلا كان يتولي بيع اموال التجارة ثم يامر من ياخذ [له] الثمن من النقدين المقدم ذكرهما، ثم ياخذ سلعة، ثم يامر من يسلم الثمن منهما ثم كذلك، هل يصير ضامنا لكل ما امر بقبضه وتسليمه منهما كالفاعل؟ والغرض انه ليس بملبس ولا باقوي من المامور بحيث لو اراد المامور الامتناع من القبض لامتنع.

 والجواب والله الموفق: انه مع ذلك ليس بضامن لقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}[الانعام:]، اي ما يستحق بسبب وزرها في الدنيا والاخرة، وقوله تعالي: {وما هم بحاملين من خطاياهم من شء}[العنكبوت:]، اي ما يعاقبون به من اجل خطاياهم في الدنيا والاخرة، وان كان اثما بنفس الامر والرضا بالقبض، ولقوله صلي الله عليه واله: ((علي اليد ما اخذت حتي ترد))، وهذا لم ياخذ، وقوله صلي الله عليه واله: ((لا ياخذ احدكم عصا صاحبه لاعبا ولا جادا وان اخذ عصا صاحبه فليردها اليه)) وفي رواية اخري: ((لا ياخذ احدكم متاع صاحبه)) مكان عصا صاحبه، وهذا لم ياخذه، فلم يتناوله الامر بالرد، اللهم الا ان يكون قد ضمه الي مخازينه وغلق عليه ابوابه، فان ذلك اخذ له؛ لان الاخذ انما يكون من المخلوق بالجارحة، او بالة ضرورة وذلك من جملة الالات.



  AUTO [حكم المبيع وتصرف الباءع والمشتري بالنقدين المغصوبين]

 وقال الساءل: هل يكون المبيع في يده مع ذلك حلال؟

 فان قيل: نعم، فهل تبري ذمة المشتري بالدفع من النقدين المذكورين؟

 فان قيل: لا، فهل للبايع ان يسترجع المبيع لتعذر الثمن حيث كان باقيا؟

 والجواب والله الموفق: انه ان لم يكن من المشتري تلبيس علي الباءع في الثمن الذي يدفعه اليه فالمبيع في يده حلال؛ لانه لم ياخذه ظلما بغصب، ولا خديعة، وانما اخذه برضاه وطيبة من نفسه، وقد قال تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض}[النساء:]، وقال صلي الله عليه واله: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه))، ولكن لا تبري ذمة المشتري بالدفع من النقدين المذكورين؛ لانه اعطاه ما لا يملكه بدليل ما مر فالثمن باق في ذمته بلا اشكال، وللبايع ان يسترجع المبيع ان كان باقيا لتعذر الثمن والوجه في ذلك انه لم يرض باخراجه عن ملكه الي ملك المشتري الا بالثمن المتراضي عليه، فلما تعذر الثمن كان الرضا منتفيا ولا تاثير لمجرد العقد من دون تراض وعوض اجماعا، والاصل في ذلك قوله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}[النساء:].

 وقال الساءل: هل للمشتري ان يمتنع من تسليم المبيع للباءع حيث حكم به اي بالتسليم حتي يرد المشتري ما اخذه من النقدين؟



 والجواب والله الموفق: ان هذا السءال مضطرب، فان كان علي ظاهره فلا وجه لامتناع المشتري من رد المبيع الذي قبضه حتي يرد اي المشتري المذكور بنفسه ما اخذه من النقدين، وما الموجب لذلك والحامل عليه؟ وقد حكم بذلك الحاكم بتسليم ما كان قبضه من المبيع الي الباءع لتعذر الثمن وانتفاء الرضا كما تقدم ذكره.

 وقال الساءل: فهل للمشتري ان يصرف ما اخذه من الباءع؟

 والجواب والله الموفق: انه لا وجه لصرف ما اخذه المشتري من الباءع؛ لانه انما اخذ منه المبيع، وقد تقدم وجه ان للباءع الرجوع فيه وانما يجب علي المشتري رده اليه لقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:].

 فان كان في تحرير هذا السءال غلط، واراد الساءل ان يقول: هل للباءع ان يصرف ما اخذه من المشتري؟ يريد [من] الثمن وغلط بما ذكره الان.

 فالجواب والله الموفق: انه يجب عليه ان يصرفه وجوبا، ولا يحل له ان يرده اليه؛ لانه في يده امانة حيث لم يتعد بقبضه، والله يقول: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها}[النساء:]، وليس اهل ذلك الا مصرفه.

 فان قيل: انه قد كان في يد المشتري امانة فلم لا يرده اليه لان امانته متقدمة؟

 قلت وبالله التوفيق: قد ذهبت امانته وانقلبت خيانته بجعله له عوضا في منافع نفسه، فلا يحل رده اليه راسا للاية، وهذا هو مذهب اكثر العترة.

 وقال ابو العباس، والمنصور بالله عليهما السلام: (انه من رد الغصب الي الغاصب فقد برءت ذمته).



 قال المنصور بالله: (لان الضمان لا يتكرر، وذلك محل النزاع فلا يصح تعلقهما به) ولنا الاية.

 وقال الساءل: اذا كان الباءع لا يتحرج في الثمن، وانما غرضه بيع سلعته من غير مبالاة بالحرام، فما حكم المبيع في هذه الصورة؟

 والجواب والله الموفق: انه ان صادف الحل في ثمن سلعته، فلا اشكال في صحة البيع، وان صادف الحرام في ذلك فالمبيع لبيت المال.

 والوجه في ذلك انه جعل عوضا عما لا يحل، كمهر البغي وحلوان الكاهن، واجر المغنية، ولا اعلم اختلافا بين اهل البيت " في ان ذلك يصير لبيت المال؛ ولانه كالرشوة التي تجعل في مقابلة ما لا يحل وقد مرت النصوص في انها توضع في بيت المال.

 وقد ذكر المنصور بالله عليه السلام نحو ما ذكرته في كتاب الغصب من (المهذب) لكن الذي ذكرته انا في المبيع، والذي ذكره عليه السلام في الثمن، ولا فرق بينهما الا دعوي كون النقدين لا يتعينان مع كونهما غصبا، وقد مر بطلان ذلك.



  AUTO [حكم الضمان علي المامور لقبض الاموال الملتبسة]

 وقال الساءل: من قبض شيءا من بيوت الاموال بامر اخر، والامر والمامور سواء في القوة والضعف الا ان المامور عليه الحياء مع كراهته لذلك في الباطن، هل يكون ضامنا في هذه الصورة لما قبض؟ وهل يضمن بذلك الامر؟

 والجواب والله الموفق: ان المامور يضمن بذلك لقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:]، والمعني: لا تاخذوها وتذهبوا بها وتفوتوها علي اهلها ولا اعلم خلافا في هذا المعني، ولقوله صلي الله عليه واله: ((علي اليد ما اخذت حتي ترد)) ونحوه، ولا تاثير للحياء؛ لان الواجب علي عباد الله ان لا يخافوا في الله لومة لاءم، كما ذكره الله سبحانه في كتابه، والامر حكمه مثل ما مر في جواب من امر ان ياخذ في ثمن سلعته من النقدين المذكورين، فلا فاءدة في التكرار.



  AUTO [احكام السلم بالنقدين المغصوبين]

 وقال الساءل: اذا اجتمعت شروط السلم كلها الا ان راس المال من النقدين المذكورين، فهل يصح السلم؟

 والجواب والله الموفق: انه لا يصح؛ لانه يجب ان يسلم المسلم الي المسلم اليه ما يصح ان يملكه عوضا عن المسلم فيه بالاجماع المعلوم في الجملة، وفي هذه الصورة لم يقع ذلك، وانما اسلم ما لا يصح ان يتملكه واحد منهما بدليل ما تقدم.

 وقال الساءل: فلو فعلا ذلك وسلم المسلم اليه المسلم فيه وقبضه المسلم بالتراضي فما يكون حكم ذلك؟

 والجواب والله الموفق: ان المسلم فيه يصير لبيت المال لما مر.

 وقال الساءل: فلو تواطا البيعان علي ان راس مال السلم يكون شيءا من العروض الحلال، وعلي ان المسلم يشتري تلك العروض بنقد قد تراضيا عليه في راس مال السلم من النقدين المذكورين، وكان فعلهما ذلك لاجل الضرورة، هل يصح ذلك؛ لانه لم يكن حيلة في تحليل محرم؟

 والجواب والله الموفق: انه لا ثمرة لذلك الا افساد السلم، والتوصل به الي تحليل المحرم.

 اما فساد السلم؛ فلان ذلك بيعتان في بيع، وقد نهي النبي صلي الله عليه واله عن مثل ذلك؛ ولانه بيع وشرط، وقد نهي النبي صلي الله عليه واله عن بيع وشرط، والنهي في الموضعين رفع للاذن بذلك لغة، ويدل عليه الاستقراء الموصل الي العلم، والعقود الشرعية متوقفة علي اذن الشارع بالاجماع المعلوم، فثبت فساده لارتفاع الاذن به.



 واما كونه متوصلا به الي تحليل المحرم؛ فلانه قد جعل المشتبه الذي لا يحل ثمنا لراس مال السلم، ولم ادر ما تلك الضرورة الداعية [الي فعل ذلك] التي ذكرها الساءل فقوله: لم يكن حيلة في تحليل محرم باطل.

 وقال الساءل: من كان مضطرا الي المعاملة او غيرها من الحرف لعدم ما يستغني به من نحو مستغل، ولا يتحصل له بذلك شء الا من النقدين المذكورين، وهو غني لا لمصلحة فيه او فقير غير عدل، وغير معذور من التكسب لاجل الضرورة، هل تجوز له المعاملة بذلك من غير اثم ولا ضمان لاجل الضرورة؟

 والجواب والله الموفق: اما الغني فليس بمضطر الي المعاملة بذلك، فلا وجه لايراده في السءال.

 واما الفقير الذي ليس بعدل فلا يحل له ذلك لما تقدم من الدليل علي تحريمه.

 قال الساءل: فمن اين ينفق علي نفسه وعوله؟



 والجواب والله الموفق: ان الحلال مع ذلك غير معدوم بدليل قوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها}[هود:]، فليتق الله في ذلك، فقد تكفل الله له برزقه قال تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب}[الطلاق:،]، ولا يظن بالله سوءا؛ فان ذلك من امر الشيطان لعنه الله قال تعالي: {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا}[البقرة:]، وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ((ان احدكم لن يموت حتي يستكمل رزقه، فلا تستبطءوا الرزق، واتقوا الله ايها الناس، واجملوا في الطلب، خذوا ما حل، ودعوا ما حرم)) رواه ابو طالب عليه السلام في (الامالي).



  AUTO [حكم الزكاة في المسلم فيه]

 وقال الساءل: من اسلم جميع راس ماله الذي تجب فيه الزكاة قبل تمام الحول وقبض المسلم فيه بعد تمام الحول ايعتبر راس المال في وجوب الزكاة؟ ام يعتبر المسلم فيه؟

 والجواب والله الموفق: انه يعتبر في وجوب الزكاة المسلم فيه لخروج راس المال عن ملكه بان صار دينا مرجوا عند وجوبها، والاصل في ذلك قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}[التوبة:]، وقوله صلي الله عليه واله لمعاذ: ((اعلمهم ان في اموالهم صدقة...)) الخبر، فراس المال لم يكن من ماله بعد عقد السلم الصحيح، واخراجه عن ملكه والمسلم فيه قد صار من ماله.

 وقال الساءل: اذا وجبت الزكاة في المسلم فيه، فكم يكون المخرج حيث اختلفت قيمته؟

 والجواب والله الموفق: انه يكون بحسب قيمته يوم وجبت الزكاة، وذلك عند تمام حول مبدله، وهو راس المال المسلم، ولا اعتبار باختلاف القيمة بعد ذلك ولا قبله؛ لان ذلك هو وقت الوجوب، والوجوب متعلق به لا سواه، ولا يظهر في ذلك اختلاف بين العترة " في الجملة، ومن قال من الاءمة ": ان الزكاة تجب في الذهب والفضة وغيرهما من المواشي عند ابتداء دخولها في الملك لا يخالف في وجوب الزكاة عند تمام الحول اذا لم ينقص ذلك عن النصاب.



  AUTO [حكم الهبة بجميع الاموال او التصدق بها]

 وقال الساءل: من وهب جميع ماله لولده الصغير ليقل بذلك جمعه للاموال [ولتصح] توبته مما قد تلبس به من المظالم ونحوها تجويزا لا يقينا، ولتبري بذلك ذمته عن ذلك المجوز بان تواطا هو، وفقير اخر علي مساقطة ذلك المجوز بصرف شء اليه ورده ثم كذلك حتي يغلب الظن بالبراءة من جميع ذلك المجوز، هل له ذلك؟

 والجواب والله الموفق: ان ذلك لا يصح اذا كان يءدي الي حاجته الي الناس؛ لقوله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط} [الاسراء:]، وقوله تعالي: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما}[الفرقان:]، وقد امر الله بالاقتداء بهم؛ لانهم من الانبياء، واباءهم، واخوانهم، وذرياتهم وقد قال تعالي فيهم: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}[الانعام:]، ولقوله صلي الله عليه واله:[((كفي بالمرا اثما ان يضيع من يعول او يكون عيالا علي المءمنين)) رواه ابو طالب عليه السلام في (الامالي)، فقال صلي الله عليه واله]: ((او يكون عيالا علي المءمنين))، ونحو ذلك كخبر بيضة الذهب، وفي (مجموع زيد بن علي) عليهما السلام عن علي عليه السلام: ((كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول، او يكون عيالا علي الناس))، [فاما اذا كان] ما عند الله اوثق منه بما في يده ولم يحمله ذلك علي الحاجة الي احد من الناس، فانه لا باس به اذا كان فيه قربة لقوله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو  كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون}[الحشر:]، وقال تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه} اي حب الطعام والحاجة اليه {مسكينا ويتيما واسيرا}[الانسان:].

 والقصة في ذلك مع اهل البيت " مشهورة، وكانت الحاجة منهم " الي ما تصدقوا به مما عرفها الخاص والعام حسبما جاء في الروايات، ولقوله تعالي: {وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين}[سبا:].

 وروي: ((من ايقن بالخلف جاد بالعطية)) لكن لا تصح توبته مع ذلك مما قد تلبس به من المظالم تجويزا؛ لانه خلاف الاحتياط، وقد اوجبه الله تعالي حيث قال: {ولا تقف ما ليس لك به علم}[الاسراء:]، وبه جاءت السنة وقد تقدم ذكر طرف مما روي في ذلك، فلا تصح المساقطة لذلك ولمثل ما تقدم.



 وقد ذكر الهادي عليه السلام: (انه لا يصح ان يهب المكلف اكثر من الثلث)، ذكره في (الاحكام) في كتاب الوقف، وذكر في (الاحكام) في كتاب الوصايا (ان له ان يفعل في ملكه ما شاء)، والجمع بين ذلك ممكن علي نحو ما ذكرته الا انه لا وجه للتحديد بالثلث الا القياس علي الوصية وفعل المدنف، ويمكن الفرق بينهما بانه تصرف فيما قد انتقل الي الوارث بعد موته او صار علي شرف الانتقال كتصرف المدنف بخلاف ما فعله في حال حياته، فانه تصرف محض في ملكه والفرق بين التصرف في محض الملك وغيره واضح، يءيد هذا الفرق انه لو نذر بثلث ماله علي زيد ثم نذر بثلث ما بقي بعد النذر الاول علي عمرو صح ذلك مما بقي بعد الثلث الاول بالاجماع ولو اوصي بثلث ماله لزيد، ثم بثلث ما بقي بعد الثلث الاول لعمرو لم يجز ان يتعدي بذلك علي ثلث كل المال بالاجماع، فتامل.



  AUTO [حكم النذر بجميع المال]

 وكذلك القول عندي في النذر، ولا يجب قصره علي الثلث لقوله تعالي: {وليوفوا نذورهم}[الحج:]، ولم يحده بحد، وقوله صلي الله عليه واله: ((من نذر نذرا سماه فعليه الوفاء به )) الخبر، ولم يحده بحد، اللهم الا ان يكون المتصدق به او الموهوب، او المنذور به مما فعل في الامراض المخوفة، فان سبيله في ذلك سبيل الوصية لقوله تعالي: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا}[النساء:]، وقوله صلي الله عليه واله: ((ان الله تعالي جعل الثلث في اخر اعماركم زيادة في اعمالكم)) ونحوه.

 وكذلك اذا فعله في حال الصحة فيما يظن بقاءه بعد موته، ولا مال لوارثه سواه وهو يخشي عليه الحاجة الي الناس لقوله تعالي: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا...} الاية، ولقوله صلي الله عليه واله: ((انك ان تترك ذريتك اغنياء خير من ان تتركهم عالة يتكففون الناس))، لكن لا يقصر علي الثلث لاختصاص ذلك بالوصية وما في حكمها؛ ولانه لا يجب ذلك في حق نفسه كما قدمنا، وهو المالك فبالحري في حق غيره في شء هو احق الناس به في حال تصرفه، وقد اختار الاخوان عليهما السلام نحو ما ذكرته، وهو الذي يشعر به كلام الهادي عليه السلام في (الاحكام) الا انهم لم يصرحوا باستثناء الكفاية.



 وقال ابو حنيفة: ان قال: جميع مالي، لزمه اخراج ما تجب فيه الزكاة، وان قال: جميع ملكي، لزمه اخراج جميع ما يملكه الا قدر قوته، ولا وجه للفرق الا ان يكون هناك عرف في ان المال لا يطلق الا علي ما تجب فيه الزكاة فلا باس.

 وقال الشافعي: ان شاء وفا بالنذر وان شاء اخرج كفارة يمين، وما تقدم بحجة؛ لانه لا دلالة علي التخيير في ذلك، وكذلك لا يصح ان يعطي بعض اولاده شيءا هبة ولا نذرا ولا صدقة دون بعض لما روي عنه صلي الله عليه واله انه قال: ((سووا بين اولادكم ولو في القبل))، ولخبر النعمان بن بشير، وهو متفق عليه في الجملة، وذلك ان اباه انحله غلاما دون اخوته ففي بعض الروايات ان النبي صلي الله عليه واله قال: ((اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم)) وفي بعضها: ((اشهدوا عليه غيري، فاني لا اشهد الا علي حق))، وفي بعضها: ((فان هذا لا يصلح، واني لا اشهد الا علي حق))، وفي بعضها: ((لا اشهد علي جور))، ولما روي عن ابن عباس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:[((ساووا بين اولادكم في العطية فلو كنت مفضلا فضلت البنات))، وروي عنه صلي الله عليه واله] انه قال: ((سووا بين اولادكم في العطية فاني لو فضلت احدا علي احد لفضلت النساء علي الرجال))، اللهم الا ان يكون بعضهم ابر به من بعض فانه لا باس باختصاصه بشء من ذلك من غير حيف في وصيته، ولا اجحاف بساءر اخوته لقوله تعالي: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان}[الرحمن:]، ولما رواه الهادي عليه السلام في (الاحكام) عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: [قال] جبريل عليه السلام:



 ((يا محمد، من اولاك برا فكافه فان لم تقدر فاثن عليه)).

 وقلنا من دون حيف في وصيته، ولا اجحاف لقوله تعالي: {فمن خاف من موص جنفا او اثما...}[البقرة:]الاية، وذلك نص صريح في نقض الوصية بالصلح لما روي عنه صلي الله عليه واله انه قال: ((لو ان رجلا عبد الله ستين سنة، ثم ختم وصيته بضرار لاحبط الضرار عبادته، ثم ادخله النار)).

 وقال الساءل: اما الوالد فله ان ياكل من مال ابنه وليس له في مال غيره التصرف فيكون فعله ذلك يعني تمليكه ولده جميع ما يملك وافيا بالغرضين؟!

 والجواب والله الموفق: ان كان فعله ذلك يءدي الي اعتماده علي مال ولده، والاحتياج اليه، فانه لا يصح تمليكه الجميع؛ لانه قد صار عيالا علي بعض المءمنين وهم ولده وقد تقدم الخبر في تحريم ذلك، ولما روي عنه صلي الله عليه واله ان رجلا جاء اليه بمثل بيضة من الذهب فقال: اصبتها من معدن فخذها فهي صدقة ما املك غيرها، فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه واله ثم اتاه من قبل يمينه فقال مثل ذلك، فاعرض رسول الله عنه، ثم اتاه من خلفه فاخذها رسول الله صلي الله عليه واله فخذفه بها، ولو اصابته اوجعته او عقرته ثم قال صلي الله عليه واله: ((ياتي احدكم بما يملك ثم يقول: هذه صدقة ثم يقعد يتكفف الناس)) الخبر ونحوه، وولده من جملة الناس.



 واما قول الساءل: فله ان ياكل من مال ابنه، كذلك الفقير له ان ياكل من مال قريبه، وللمسلم ان يطلب الناس عند الضرورة الملجءة، فالفرق مع ذلك غير صحيح، فالاولي به ان فعل ذلك ان يستثني قدر كفايته مع التسوية بين اولاده، وعدم المضارة ليصح فعله ويتم غرضه وينجو من سخط ربه.



  AUTO [حكم المضاربة بمال الاولاد]

 وقال الساءل: هل للوالد ان يضارب بمال ابنه من نفسه او يوكل من يضاربه بمال ولده؟

 والجواب والله الموفق: قد ذكروا ان مثل ذلك لا يصح، قالوا: لانه يتعلق به الحقوق من كلا الطرفين نحو المطالبة، والقبض، والاقباض، وانا لا اري منعا من ذلك اذا كان الوكيل ناصحا غير غاش، ولا مقصر لقوله تعالي: {كونوا قوامين لله شهداء بالقسط...}[الماءدة:] الاية، ولما روي عنه صلي الله عليه واله انه قال: ((الا وان الدين النصيحة)) الخبر ونحوه، فاذا نصح للموكلين فقد قام بالقسط، واذا قد قام بالقسط فما الداعي الي ابطال الوكالة؟

 فان قيل: ان مطالبة الرجل نفسه لا يصح واذا كان الباءع موكلا بالشراء لم يتميز اقباضه للمبيع عن نفسه وقبضه عن موكله بالشراء.

 قلت وبالله التوفيق: اما المطالبة فليست بصفة لعقد البيع يفسد ان عدمت، ويصح ان ثبتت؛ لانه يصح البيع والقبض والاقباض من دون مطالبة، وذلك مما لا يظهر فيه اختلاف بين المسلمين.

 واما القبض والاقباض، فقد قال صلي الله عليه واله: ((الاعمال بالنيات))، فاذا قبضه من نفسه عن نفسه في هذه الصورة او عن موكله بالبيع في غيرها وقبضه عن موكله بالشراء ان لم يكن مشتريا موكلا بالبيع، فما المانع من ذلك؟

 فان قيل: ان ذلك يءدي الي التشاجر لو تلف المبيع قبل صيرورته الي المشتري او الثمن قبل صيرورته الي الباءع.

 قلت وبالله التوفيق: لا تشاجر مع اءتمان بعضهما لبعض، فان استخان احدهما صاحبه وجب علي الوكيل في ذلك مثل ما يجب عليه لو انفرد بالوكالة من احد الطرفين اذ لا فرق.



 وقال الساءل: فاذا تصرف في مال ابنه فيما هو اصلح له من البيع والشراء وغيرهما، بنية الاجرة فكم يستحق؟

 ان قلتم اجرة المثل، فلعلها لا تعرف في بعض البلدان؛ لعدم الاستءجار علي نحو ذلك في بلده تلك.

 والجواب والله الموفق: انه يجب علي الاب ان يجتهد في تقدير الاجرة اذا لم يعرف اجرة المثل، فان لم يهتد باجتهاده الي تقديرها طلب عدلين يقدران له ذلك بالنظر، والاجتهاد، والقياس، والتقريب من الاعمال التي يقع عليها الاستءجار في بلده او ما يقرب منها علي قدر وجود العاملين بالاجرة في القلة، والكثرة والتيسير، والتعسير ويعمل في ذلك علي ما يريانه من الصواب؛ لان الله سبحانه قد اعتبر راي العدلين فيما لم يكن امره معروفا متضحا للمكلفين، وذلك جزاء الصيد، قال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم}[الماءدة:]، وهذا اصل واضح من كتاب الله تعالي يجب الرجوع اليه في مثل ذلك؛ لان العلة واحدة، وهو عدم ايضاح الامر، وقد قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}[النساء:]، اي الي كتاب الله وسنة رسوله، وما لم يتضح الامر فيه فلا شك في وقوع النزاع فيه ولو لم يكن الا عدم التسليم لما فعل منه، فتامل.

 فان قيل: فعلي هذا يلزم ان لا يفعل في ذلك باجتهاده، وانه يجب عليه الرجوع الي قوله: {عدلين} باول وهلة.



 قلت وبالله التوفيق: لو لم يكن الاب موكلا الي نظره فيما يصلح ولده اذا كان عدلا لوجب ذلك، لكن الاب اولي بذلك من العدلين؛ لقوله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض...}[الانفال:] الاية، وذلك يشمل الولاية، وغيرها الا ما خصه دليل علي انه لا يظهر في ذلك اختلاف.



  AUTO [حكم من عليه مظالم لا يفي ماله بذلك]

 وقال الساءل: من كان عليه واجبات نحو مظالم، وكان ماله لا يفي بذلك، ايستثني له ما يستثني للفقير من المنزل والخادم والثياب، وزيادة علي ذلك المستثني دون النصاب؟ ام لا يستثني له الا ما يستثني للمعسر؟

 والجواب والله الموفق: انه لا يستثني له الا ما يستثني للمعسر؛ لان ذلك دين لازم له، يجب عليه التخلص منه، والخروج من عهدته، واداءه الي اهله؛ لقوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة}[البقرة:]، وذلك نص صريح في انه لا نظرة الا لذي العسرة؛ ولقوله صلي الله عليه واله: ((لي الواجد يحل عرضه وعقوبته)).

 قال الساءل: في ذلك اشكال؛ لانه اذا صح ان يصرف فيه الزكاة، والمظالم لزم ان لا يجب ان يخرج الا ما وفي النصاب والزاءد عليه!

 والجواب والله الموفق: انه لا وجه للزوم؛ لان استحقاقه الزكاة والمظالم ليس بمانع لوجوب قضاء الدين بالاجماع [المعلوم].



  AUTO [حكم التلفظ بكلمة الكفر]

 وقال الساءل: من تكلم بكلمة الكفر مختارا لغرض من الاغراض كان تتكلم به المراة لينفسخ نكاحها ونحو ذلك، هل تقع بذلك الردة ولو لم يطابقه الاعتقاد؟

 والجواب والله الموفق: ان كلمة الكفر سب لله تعالي، اذا قال: ان الله تعالي علوا كبيرا عما يقول الظالمون له شريك، ونحو ذلك او اظهار لعداوته تعالي اذا تبرا من الله تعالي، او سب لرسوله، اذا قال: ان رسول الله وخاتم النبيين صلي الله عليه واله ليس بنبي، او اظهار لعداوته اذا تبرء منه والسب لله ولرسوله واظهار عداوة الله ورسوله كفر، وذلك معلوم من الدين ضرورة، وهذا قد شرح بما لفظ به من ذلك صدرا، ولم يكره عليه ولم يستثن الله تعالي في كتابه، الا المكره قال تعالي: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا}[النحل:].

 وروي الهادي عليه السلام في (الاحكام) عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((من سبني فاقتلوه)).



 وعن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " انه قال: (من شتم نبيا قتلناه) علي انه لا خلاف في معني الخبرين، والقتل لا يكون الا لاجل الكفر ونقض العهد في حق الذمي، وحد الزنا، وقتل النفس بغير نفس، والسعي في الارض بالفساد كالدياثة، وقطع السبيل، والدعاء الي الكفر والبغي علي من امنه الله تعالي، وهذا ليس من السعي في الارض بالفساد ولا بزنا ولا بقتل نفس بغير نفس، فما بقي الا ان يكون كفرا، واذا كان ذلك في حق رسول الله صلي الله عليه واله كفرا فبطريق الاولي ان يكون في حق الله العلي الاعلي كفرا تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، ولكني اري انه يجب علي الامام ان يءدب من فعل ذلك لغرض كما ذكر الساءل بعد التوبة ادبا بليغا ليرتدع بذلك من لا خير فيه من الناس؛ لان في ذلك صيانة للدين، والله سبحانه قد اوجب بذل ارواح المءمنين واموالهم في صيانة الدين في قوله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم...}[التوبة:]الاية ونحوها فما ظنك في صيانته بتاديب من قد تمرد علي الله سبحانه؟!!

 وقد ذكر المنصور بالله عليه السلام في باب الاجتهاد من (المهذب): (ان للامام ان يوجب باجتهاده ما لم يكن واجبا).

 وقد روي عن الهادي عليه السلام، انه خرب دور وايلة وقطع اعنابهم وهم يجارون بالتوبة، فلم يقلع لمصلحة راها في ذلك.

 هذا وقد خالف فيما ذهبت اليه في هذه المسالة جماعة من متاخري اءمتنا "، مثل الامام المهدي لدين الله علي بن محمد، والامام يحيي، والامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي ".



 قال الامام المهدي لدين الله علي بن محمد عليه السلام ومن وافقه ما معناه: من نطقت بكلمة الكفر لتبين من زوجها وهي غير معتقدة للكفر انها لا تبين بذلك مناقضة لغرضها، كقاتل العمد يناقض غرضه بعدم التوريث، وهذا باطل لمصادمته النص وذلك انه قد ثبت النص، فيما مر علي كفرها، وقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات...}[البقرة:] الاية نص علي تحريم النكاح بينها وبين زوجها، والقياس يبطل بمصادمته النصوص اجماعا، ولان عدم توريث القاتل عمدا تغليظ في الحكم، ومناقضة غرض المتكلم بكلمة الكفر، تعطيل للحكم فلم تقع المشاركة في العلة؛ لان الفرق بين التعطيل والتغليظ جلي، وقال الامام يحيي عليه السلام ما معناه: انما لم تبن بذلك لانها لم تشرح بالكفر صدرها، حيث لم تعتقد معناه، وانما هي في حكم المكرهة حيث فعلت ذلك لشدة الكراهة، وقد قال تعالي:{ولكن من شرح بالكفر صدرا}[النحل:]، وقوي ذلك الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي عليه السلام.

 والجواب والله الموفق: انها قد شرحت بنفس ما نطقت به صدرا حيث فعلته مختارة بلا ارهاب ولا تخويف، وقد ثبت بما مر انه سب لله ولرسوله وان ذلك كفر، فبطل ذلك.



 وقوله عليه السلام: انها في حكم المكرهة حيث فعلت لشدة الكراهة احتجاج بمحل النزاع؛ لانا لا نسلم ان حكمها مع ذلك حكم المكرهة والا لزم ان تارك الصلاة لشدة كراهته التوضء بالماء البارد، والحاج لشدة كراهة المشقة للسفر، والمجاهد لشدة كراهته ملاقاة الاعداء وخوف سيوفهم في حكم المكره، وكذلك يلزم ان يكون شارب الخمر لشدة كراهة مفارقته اذا كان قد تعوده في حكم المكره، ولا قاءل بجواز ذلك البتة، والفرق تحكم.



  AUTO [حكم صرف الزكاة الي الفقراء من العوام الجاهلين باصول الدين]

 وقال الساءل: هل يجزي صرف الواجبات الي الفقراء من العوام الذين ظاهرهم الجودة والعدالة، مع حصول الظن انهم لو سءلوا عن شء من مساءل اصول الدين لم يهتدوا الي الصواب الا بالتقليد؟

 والجواب والله الموفق: انه يجب علي المكلفين كافة ترك التقصير في معرفة خالقهم ومعرفة حدوده؛ لان من لم يعرف الله فهو كافر، ومن لم يعرف حدوده فهو ضال جاهل، وكلا الامرين معلومان من الدين ضرورة، فاذا اخرجه جهله الي الكفر بالله سبحانه لم يصح صرف الزكاة فيه اجماعا، وان كان جاهلا لحدود الله لم يخش الله؛ لقوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء}[فاطر:]، واذا لم يخش الله فهو من الخاسرين؛ لقوله تعالي : {افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون}[الاعراف:]، واذا كان من الخاسرين فاقامته علي ذلك من اعظم الفتن؛ لقوله تعالي: {لا يفتننكم الشيطان}[الاعراف:]، وقد قال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة...}[الانفال:] الاية.

 وصرف الزكاة ينافي قتالهم ضرورة فاذا توهم مخرج الزكاة فيمن ظاهره الصلاح من العوام انه جاهل بالله وحدوده، ساله بلطف عن كون الله سبحانه قديما، قادرا، عالما، حيا، ليس كمثله شء، وان المخلوق لا يقدر ان يكيف الخالق بوهم ولا علم، ولا يدركه بشء من الحواس في الدنيا ولا في الاخرة، وان الله تعالي مختص بعلم ذاته.



 ويساله عن حدود الله سبحانه وتعالي، جملة وانه يجب الرجوع الي سءال اهل العلم اذا لم يكن من العلماء في جميع ما يلتبس عليه من امر دينه، فان اجابه عن ذلك بجواب مطابق للحق وجب قبوله، ولو لم يات عليه بدليل؛ لان كثيرا من الناس قد يعرف الحق ويعزب عنه التعبير عنه، لا سيما مع عدم الاطلاع علي ما قد وضعه اهل علم الكلام واصطلحوا عليه من الالفاظ.

 ولان المعلوم من احوال النبي صلي الله عليه واله والاءمة الهادين من بعده انهم لا يطلبون الداخلين في الدين التعبير عن ادلة دينهم من لدن الدخول في اول الاسلام الي يومنا هذا؛ لان الله قد الزم عباده القبول حيث يقول: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا}[النساء:].



 وروي عن الحارث، عن امير المءمنين عليه السلام انه دخل السوق فاذا هو برجل مول ظهره يقول: لا والذي احتجب بالسبع، فضرب علي عليه السلام علي ظهره، ثم قال: من الذي احتجب بالسبع؟، قال: الله يا امير المءمنين، قال: اخطات، ثكلتك امك! ان الله ليس بينه وبين خلقه حجاب، لانه معهم اينما كانوا، قال: ما كفارة ما قلت؟ قال: ان تعلم ان الله معك حيث كنت، قال: اطعم المساكين؟ قال: انما حلفت بغير ربك. فانظر كيف رجع الي الحق واعترف به، ولم يطلبه امير المءمنين عليه السلام التعبير عن الدليل، وان لم يجبه بجواب مطابق بل اخطا في ذلك، وجب علي من عرف ذلك هدايته وتعليمه بما يحتمله عقله ويفهمه من لغته؛ لقوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي...}[البقرة:] الاية، واقرب ما يكون في ذلك واوضحه ان ياتي له بدليل القياس، فيقول: لو كان الله يشبه شيءا من خلقه جسما او عرضا لوجب ان يكون مخلوقا مثله لعدم الفرق؛ لان العقل يقضي بالتماثل في المتماثلات، والتخالف في المتخالفات ضرورة، الا تري انك لو رايت بناء قديما ولم يخبرك مخبر بان له بان انك تعلم انه محدث! وان له بانيا قياسا علي ما قد عرفت حدوثه من المبنيات بالمشاهدة! وكذلك ساءر الاشياء، والله سبحانه قد احتج بالقياس علي اهل العقول في مواضع كثيرة من كتابه العزيز قال تعالي: {وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج، ذلك بان الله هو الحق وانه  يحي الموتي وانه علي كل شء قدير}[الحج:،]، فقاس الله سبحانه لعباده احياءه الموتي وخلقه لكل شء حيث قال: {وانه علي كل شء قدير}: بما عرف حدوثه ضرورة بما ذكره في هذه الاية وما قبلها من خلق الانسان، وقال تعالي: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم، قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم}[يس:،]، وقال تعالي: {ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون}[الواقعة:]، وقال الله سبحانه: {فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة}[الاسراء:] فقاس لهم سبحانه النشاة الاخري بالاولي ونحو ذلك في كتاب الله العزيز كثير، وقد قال تعالي: {فاعتبروا يااولي الابصار}[الحشر:] اي قيسوا، ولا يقال: انه من العبرة الذي هو من البكاء؛ لان احدا لم يقل بوجوب البكاء؛ ولءن سلم فحمله علي البكاء دون القياس تحكم، وعدم العمل بايهما اهمال لخطاب الحكيم، واهمال خطاب الحكيم لا يسوغ لقوله تعالي: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا...}[طه:] الاية. ومن زعم ان له من بيان الحجة للساءلين وعلي المعاندين ابلغ مما اودع الله في كتابه فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه؛ لرده ما علم من الدين ضرورة، ولقوله تعالي: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم}[الاسراء:]، فاذا عرف الله بذلك عرفه بانه يجب عليه سءال اهل العلم في امر ما يجب  عليه لربه كله، فاذا قيل ذلك كان من المهتدين، وجازت له الزكاة ان كان فقيرا غير هاشمي.



  AUTO [العلماء الذين تحل لهم الزكاة]

 فان قيل: قد ذكرت فيما سبق في جواب هذه المسالة ان غير العلماء لا تصح لهم الزكاة، ومن كان كذلك فليس من العلماء.

 قلت وبالله التوفيق: ليس المراد بالعلماء في الاية هم الذين درسوا في العلم حتي رسخوا فيه فقط، بل المراد بها عموم من يعلم الله ويعلم حدوده، اما بالدرس واما بالسءال، بدليل ان الله سبحانه لم يحتم الدرس علي جميع العباد وانما جعله سبحانه من فروض الكفايات حيث قال: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر}[النحل:،]، فامر بالسءال، وذلك يستلزم الامر بمعرفة ما يسال عنه للبعض، والا كان الامر لغوا وعبثا، والله منزه عن ذلك لكونه من صفات المناقص تعالي الله عنها، وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((العالم والمتعلم شريكان في الاجر، الا ان للعالم اجرين، وللمتعلم اجرا، فكن عالما او متعلما، واياك ان تكون لاهيا متلذذا)).

 وقال امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة في كلامه لكميل بن زياد رحمه الله تعالي: (الناس ثلاثة: فعالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق، [يميلون مع كل ريح]، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجاوا الي ركن وثيق...) الي اخر كلامه عليه السلام.



  AUTO [حكم الزكاة علي البعيد عن وطنه]

 وقال الساءل: من كان بينه وبين وطنه مسافة بعيدة، وله في وطنه ما يصير به غنيا لا تحل له مع ذلك الزكاة الا ما دام في سفره لعدم ما يملكه في ذلك السفر، الا ما يبلغه الي وطنه او دون ذلك، او لا يكون معه شء من ماله اصلا وعليه زكوات ومظالم هل له ان يساقط ما عليه من الواجبات ما دام في سفره، بان يصرف الي فقير بنية الرد، ثم كذلك حتي تبري ذمته، كما جاز ان يصرف اليه الزكاة؟ والا فما الفرق؟

 والجواب والله الموفق: ان كان معه ما يبلغه الي وطنه فانه لا يجوز صرف الزكاة اليه اذا كان في وطنه ما يصير به غنيا، ولا يظهر في ذلك اختلاف البتة.

 وان لم يكن ما يبلغه الي وطنه جاز ان يصرف اليه من الزكاة مقدار ما يبلغه فقط بلا خلاف ايضا، لكن اذا وصل وطنه ومعه من ذلك فضلة، فقد قيل: انه لا يجب عليه اخراجه لانه قد ملكه،واستحب له ان يخرجه لزوال الوجه الذي استحق به اخذه،وليس له ان يساقط ما عليه من الواجبات؛لانه انما استحق اخذ الزكاة ليتبلغ بها الي وطنه، لمساقطة لم تشاركه في هذه العلة،وهذا وجه الفرق بينهما لا سيما مع ما تقدم من بطلان المساقطة. والله علم.

 وقال الساءل: هل تصح المساقطة بين الفقيرين حيث كان احدهما يعلم ان عليه شيءا من الواجبات والاخر يعلم ان لا شء عليه، وكذلك اذا كانا محتاطين من غير علم بان عليهما شيءا، وانما كانا يظنان ان عليهما شيءا ظنا او شكا في ذلك، واما اذا كان احدهما محتاطا دون الاخر فقد ذكر العلماء ان ذلك يصح؟



 والجواب والله الموفق: ان ذلك لا يصح في جميع الصور المذكورة، وقد تقدم من الحجة علي ذلك في اثناء هذه الجوابات ما فيه كفاية لمن انصف، فلا حاجة لاعادتها هنا الا مجرد التطويل.



  AUTO [العلة في عدم جواز صرف شيء من العروض عن مظلمة النقدين علي جهة التمليك او الهدية]

 وقال الساءل: لم لا يجوز ان يخرج شيءا من العروض والمثليات عن مظلمة النقدين والفلوس علي جهة التمليك او الهدية والضيافة وليس الغرض من صرف الواجبات الا نفع الفقراء ونحوهم، وذلك يحصل بالنقدين وبساءر القيميات والمثليات علي السواء، بل ربما تكون الحاجة الي غيرهما ادعي كالطعام والكسوة في بعض الاحوال والاوقات؟

 والجواب والله الموفق: ان الهدية والضيافة لا تجوز كما مر في اثناء الجوابات، واما التمليك فان كان لتعذر النقدين او الفلوس فقد تقدم الكلام علي ذلك فارجع اليه، وان كان لغير ذلك اما لاستواء الانتفاع بالنقدين والفلوس وغيرهما من المثليات والقيميات، او لكون حاجة المصرف الي غيرهما ادعي كما ذكره الساءل، فالاحوط اخراج الفلوس او النقدين لتعلق الوجوب بهما اجماعا وعدم الدليل علي اخراج غيرهما مع وجودهما، وان احتاج المصرف الي شء مما في يد الصارف من غيرهما اشتراه بقيمته او اقل ودفع اليه ما كان قد صار اليه من ذلك ثمنا، ولا يجوز ان يعطيه في ذلك اكثر من قيمته خوفا من ان يكون انما جعل الزاءد علي القيمة محاباة ومكافاة علي ما اختص به من صرف تلك المظلمة فتكون رشوة لكونها في مقابلة واجب، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) ونحوه. والله اعلم.

 ولما روي ان عمر بن الخطاب اعطي رجلا فرسا في سبيل الله، ثم راه يباع، واراد ابتياعه، فسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك؟ فقال: ((لا تبتعه ولا تعد في صدقتك)).



 قال الامير الحسين عليه السلام في (الشفاء): دل ذلك علي قبح ابتياعه؛ لانه ربما حاباه فيها لاجل احسانه اليه.

 وقال الساءل: وهل يجوز صرف المظالم الملتبسة في الغني من اهل البيت " وان لم يكن فيه مصلحة سوي انه من المءمنين؟ وهل يصح ذلك في فقيرهم العاصي؟ وهل حكم غير اهل البيت " في ذلك حكمهم؟

 والجواب والله الموفق: ان الفقير والغني من اهل البيت " وغيرهم ان كانوا من المءمنين الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر، والحافظين لحدود الله غير مداهنين للظالمين، ولا كافين عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر استصلاحا لدنياهم فهم في ذلك علي سواء.

 والوجه في ذلك ان المظالم من جملة بيوت الاموال وبيوت الاموال يجب اخراجها الي من كان حاله كذلك كما كان يفعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والاءمة الهادين من بعده.

 وعن علي عليه السلام انه لما انقضي امر اهل الجمل دخل علي بيت المال، فراي فيه البدر من الذهب والفضة، فقال: (صلصلي صلصالك، فلست من اشكالك) فقسمه من وقته بين الناس بالسوية، ولم يخص احدا من احد.

 وروي انه خرج لكل واحد خمسماءة، خمسماءة، واعطي الحسن والحسين عليهما السلام خمسماءة خمسماءة، واخذ لنفسه خمسماءة، فجاءه ساءل فاعطاه نصيبه، وكذلك كان يفعل في بيوت الاموال ولم يشترط فقرا ولا صلاحا سوي ما ذكرناه، وذلك معلوم لمن طالع السير والتواريخ.



 وروي ان عمر في خلافته كان يعطي الحسن والحسين عليهما السلام من بيوت الاموال وقت العطاء خمسة الاف، خمسة الاف ومثل ذلك كان يعطي اهل بدر، فلو كان ذلك مما يختص الفقراء لم يقبلوه او لم يقبلوا الزاءد علي دون النصاب.

 قال القاسم بن علي العياني عليه السلام في مسالة الرزق ما لفظه: (فاما من اصاب مما في ايدي هءلاء الظلمة يعني سلاطين الجور واعوانهم شيءا من المسلمين الذين هم لله مطيعون فلا تبعة عليهم فيما نالوا مما في ايدي هءلاء الظلمة؛ لانهم انما نالوا قليلا من كثير احله الله لهم وحجره علي من سواهم من اعداءهم، وليس من اولياء الله احد غني ولا فقير الا وله في اموال الله نصيب) يعني باموال الله: بيوت الاموال. والله اعلم. وذلك صحيح لما قدمنا ما لم يتوصل اليه بايناسهم ومجالستهم ومداهنتهم والا كانوا من اعداء الله وكان حراما عليهم، والوجه واضح بعد التدبر لما ذكرناه اولا وعليه يحمل قول زين العابدين عليه السلام: (من اكل من حلواهم مال الي هواهم) لكن اذا لم يكن ثم امام فاخراجها الي فقراء بني هاشم افضل لمنعهم من الخمس وعدم استحقاقهم للزكاة، واذا كان احد ظاهره الصلاح ولم يكن من المباينين لاعداء الله، ولا من الامرين بالمعروف، ولا الناهين عن المنكر فلا نصيب له في ذلك، ولا كرامة، والوجه في ذلك انه لم يءثر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا عن الاءمة الهادين انهم كانوا يعطون من حاله كذلك الا تاليفا او سد فاقته اذا كان اسيرا معدما فقط، ولا يصح التاليف من احد بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم الا من اءمة الهدي فقط  وذلك مما لا يظهر فيه اختلاف، ولا يصح ان يقاس علي الاسير؛ لان الاسير لا يتمكن من التكسب لنفسه لكونه محبوسا بخلاف المطلق.



  AUTO [حكم من عليه مظلمة وزكاة وفطرة وكفارة ونحوها وما له لا يفي بذلك]

 وقال الساءل: من عليه مظلمة ملتبسة وزكاة وفطرة وكفارة وخمس وحج، وماله لا يفي بذلك فقد ذكر العلماء في هذه الصورة انه يقسط في كل منها حصته، هل يظهر لذلك فاءدة؟ وما المانع في صرف المال في واحد من هذه الامور، والحق كله لله تعالي؟

 والجواب والله الموفق: اما الوصية بالحج من من ماله مستغرق بالحقوق فانه يتعين صرف جميع المال في الحقوق دون الحج.

 والوجه في ذلك ان وجوب الحقوق متعلق بالمال ومتعين كالزكاة، ووجوب الحج متعلق بالبدن، وينتقل الي المال بالوصية اذا كان المال غير مستحق، والمال في هذه الصورة قد صار مستحقا حيث تعلق الوجوب به وقد ذكر معني ما ذكرته في هذا الامير الحسين عليه السلام في كتاب الوصايا من (الشفاء)، واظن انه لا يخالف في ذلك احد ممن يوجب اخراج وصية الحج من الثلث.



 واما من يوجب اخراجها من راس المال فلعله يوجب التقسيط بينها وبين غيرها من نحو ما ذكره الساءل، ويحتج بانه منصوص علي تحجيج الغير عن الميت، وذلك لا يكون الا بالاجرة، ويجب ان يكون من راس المال كساءر الديون وهو مردود؛ لان نذر المدنف المشروط بالموت ووصيته من المنصوص عليه، والنذر بعد التلفظ به وحصول شرطه يكون واجبا، والوصية بعد موت الموصي تكون واجبة، وهما معينان في المال، ولا يصحان من المستغرق ماله بالحقوق والديون بلا خلاف اعلمه، بخلاف التحجيج عن الغير فانه ان ورد النص به لم يرد النص بتعيينه في المال كالنذر المذكور والوصية، فكيف يكون اعلي حالا منهما! ويءيد ما ذكرناه وقوع الاجماع علي انه لا يجب التحجيج عن الميت اذا لم يوص، وان قال بعضهم بالجواز من الولد فقط، وذلك دليل واضح علي انه لا يتعلق بالمال بعد الموت، والا لوجب بغير وصية كالزكاة وساءر الديون، فلما اتضح لنا الدليل علي عدم تعلقه بالمال علمنا انه لا يزاحم الحقوق المتعلقة بالمال المستغرقة له فتامل.

 واما ساءر الحقوق فان اتحد مصرفها فانه لا يجب التقسيط؛ لانه لا اجحاف في ذلك علي احد ولا مضرة كلو كان دينا لواحد عن اجرة وقرض وثمن مبيع اذ لا فرق.

 واما اذا لم يتحد المصرف بل تعدد وجب التقسيط لقوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان}[النحل:]، وليس من العدل والاحسان ترك تقسيط الحقوق بين اهلها الذين يتضررون ويحتاجون.



  AUTO [كيفية التقسيط فيمن عليه ديون واجبة]

 وقال الساءل: يكون التقسيط علي قدر عدد الواجبات كان يكون في زكاة وخمس مثلا فيجعل نصفين، ولو كانا متفاوتين في القلة والكثرة، ام يكون علي قدر مقاديرها فيجعل لكل مصرف مقدار الواجب الذي يستحقه؟

 والجواب والله الموفق: انه يكون علي مقاديرها فيجعل لكل مصرف بقدر الواجب الذي يستحقه؛ لان خلاف ذلك خلاف العدل، وقد قال الله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان}[النحل:].

 وقال الساءل: ايلزم ذلك؟ ام يستحب؟

 والجواب والله الموفق: انه يلزم ذلك ويجب للاية؛ لانها نص علي الامر بذلك، وامر المالك المنعم يقتضي الوجوب عقلا؛ لان العقلاء يستقبحون عصيان المالك المنعم والاخلال بامره، ولغة لان العرب يعاقبون من اخل بامرهم ويعتذرون بتقديم الامر، وما ذاك الا لانه يفهم منه الحتم والالزام والا لم يعتذروا به، وشرعا لقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}[النور:].

 وقال الساءل: من لزمه خمس حطب وحشيش بعد ان استهلكه ايجب فيه القيمة؟ ام يجب الاخراج من الجنس؟

 والجواب والله الموفق: ان الوجوب متعلق بعين ذلك بلا اشكال، وهو قيمي فيجب ان يخرج قيمته كساءر القيميات اذ لا فرق.

 وقال الساءل: من اجر جملا او نحوه من اخر ليحطب عليه علي ان يكون الحطب بينهما نصفين ثم صار حصة الاجير الي مالك الجمل عن شراء او نحوه فعلي من يكون الخمس؟ اعلي الاجير؟ ام علي مالك الجمل؟



 والجواب والله الموفق: ان الخمس لازم للاجير؛ لانه الغانم ويتعين في الحطب فلا يتناول عقد البيع او نحوه الا ما عدا الخمس لقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي...}[الانفال:] الاية اي خمس ذلك المغنم، ولم يقل فيه خمسه ولا مثله ولا عوضه وذلك واضح.

 وقال الساءل: اذا كان الجمل مغصوبا فهل يكون علي مشتري الحطب ضمان؟

 والجواب والله الموفق: انه ان اراد الساءل بالضمان ضمان الاجرة فان الاجرة لا تلزم الا المستعمل للجمل فقط؛ لقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}الاسراء:]، علي انه لا يظهر اختلاف في ان من اشتري شيءا قد حمل علي مغصوب او حفظ فيه او صنيع به انه لا يلزمه الاجرة ما لم يستعمله بنفسه؛ ولان الاجرة انما تلزم في الذمة، ولا يتعين في المال المعمول او المحفوظ او المحمول حيث لم يقع التراضي بذلك كهذه الصورة باجماع العترة ومن وافقهم من مثبتي الاجازة فلا مدخل للضمان.

 وان اراد بالضمان ضمان الجمل فلا يضمنه المشتري للحطب ايضا ما لم يقبضه كمن لم يشتر الحطب؛ اذ لا فرق علي انه لا يظهر في ذلك اختلاف.



  AUTO [وجوب ايصال الزكاة الي المصرف]

 وقال الساءل: اذا لم يكن في الزمان امام هل يجب علي من وجبت عليه الزكاة ايصالها الي المصرف وان بعد؟

 والجواب والله الموفق: ان المصرف ان لم يكن حاضرا ولا يرجو من وجبت عليه الزكاة حضوره او حضور ناءبه لتحشمه او ضعفه وجب عليه ايصالها لتبرء ذمته؛ لكون الواجبات المطلقة يتحتم المبادرة بها مع الامكان كما تقدم تحقيقه في اثناء الجواب؛ ولانه من المعاونة علي البر والتقوي، وقد قال الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي}[الماءدة :].

 وقال الساءل: فان احتيج الي الاجرة علي ذلك فعلي من تجب؟

 والجواب والله الموفق: انها تجب علي المزكي لا علي المصرف؛ لان الوجوب قد تعين عليه كما تقرر، وما لا يتم الواجب الا به يلزم وجوبه والا انتقض الوجوب والتحق بالنفل؛ ولان المصرف لم يكن مالكا لها قبل ايصالها وقبضه لها، ولم يكن منه اخلال بواجب بالتاجير فكيف تجب عليه الاجرة المنتزع بها حيث لم يءذن بها في حمل ما لم يكن مالكا له حينءذ! وهل ذلك الا خلاف الاجماع! ولا يقال: انها تجب من الزكاة؛ لان الله تعالي قد جعل في مصرفها العاملين عليها، وحاملها الي الفقير من جملة العاملين؛ لانا نقول والله الموفق: ان العاملين عليها هم جباتها باذن الامام باجماع المفسرين والفقهاء من اهل البيت وغيرهم، ولا قاءل بان من جباها او حملها باذن من وجبت عليه داخل في ذلك.



  AUTO [حكم من قبض جميع ماله وفيه الزكاة]

 وقال الساءل: من قبض جميع ماله وفيه الزكاة او قبض بعض ما يجب فيه العشر، وقلنا: ان العشر يجب في القليل والكثير، وغلب في الظن ان مالك المال لا يخرجها او يخرجها الي غير مصرفها في اعتقاد القابض، فهل له ان يخرجها من المال بغير اذن المالك؟

 والجواب والله الموفق: ان كان المالك ياذن له باخراجها لم يجز اخراجها الا باذنه ولا اعلم في ذلك اختلافا، وان كان لا ياذن له وكانت مما يجب اخراجها من نفس المال نحو ان يكون من زكاة النقدين او من الاعشار، وبلغ المكيل منه خمسة اوسق لصحة خبر الاوساق وجب عليه اخراجها من نفس ذلك المال؛لانها قد تعينت فيه لقوله تعالي:{خذ من اموالهم صدقة}[التوبة:]، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله تعالي فرض في مال الغني في كل ماءتين خمسة)) الخبر، وقوله صلي الله عليه واله في كتابه لعمرو بن حزم: ((ما سقت السماء اذا كان سيحا او بعلا، ففيه العشر اذا بلغ خمسة اوسق)) الخبر، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((خذ الحب من الحب، والشاة من الغنم، والبعير من الابل، والبقرة من البقر)) ونحوه، ولا يضمن لرب المال شيءا لقوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها}[النساء:]، وليس اهلها بعد منع رب المال لها، او جعله لها في غير مستحقها الا مصرفها بلا اشكال، فقد صار بعد اخراجه لها من المحسنين لامتثال رب العالمين، وهو يقول: {ما علي المحسنين من سبيل}[التوبة:].

 فان قيل: فهل يبرء المالك بذلك؟



 فالجواب والله الموفق: انه يبرء بذلك وفاقا لاحمد بن عيسي، وللقاءلين بان من كان من اهل الصلاح فله استيفاء الحقوق في غير وقت الامام كالامير الحسين عليه السلام، وخلافا لكثير من العلماء.

 والحجة لنا عليهم: ان الزكاة قد تعينت في المال بدليل ما مر، وكان لمالكه تعيينها حيث كان امينا، فلما ظهرت خيانته بالمنع او جعلها في غير مستحقها لم يبق امينا عليها فلم يكن اليه تعيينها بعد ذلك باجماع العترة "، علي فعل مصدق الامام مع الممتنع من تسليمها، فلما لم يكن اليه ان يعينها بعد ذلك فقد تعينت في المال المقبوض، وكان القابض له قد قبضها من جملته فوجب عليه اخراجها الي مصرفها، لقوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها}[النساء:].

 فان قيل: ان اخراجها يفتقر الي النية.

 قلت وبالله التوفيق: ليس لمالك المال الا تعيينها فقط؛ لان الله سبحانه وتعالي قد اوجبها فيه فهي مع اصل المال المزكي كالمال المشترك بغير فرق الا التحكم، ولقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}[التوبة:]، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((خذ الحب من الحب)) الخبر ونحوه، والاخذ ينافي نية المالك ضرورة، ولاجماع العترة علي فعل مصدق الامام مع الممتنع من اخراجها، وبدليل وجوب الزكاة في اموال ناقصي العقول كالصبي والمجنون، فلو كانت تفتقر الي النية لم تجب عليهم الصلاة والصيام وساءر الواجبات.



 وان كانت لم تعين في المال المقبوض كزكاة خمس من الابل اذا قبضها لم يجب علي القابض شء؛ لانه لم يقبض الزكاة مع جملة المال المزكي كالصورة الاولي، فيجب عليه اداءها الي اهلها، فلم يتناوله قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها}[النساء:].



  AUTO [حكم من اوصي بشء حسن وهو عاص]

 وقال الساءل: من اوصي بغلة بعض اراضيه في قراءة قران او حج، والفرض انه عاص، هل تصح وصيته؟

 والجواب والله الموفق: ان وصيته غير صحيحة ان مات مصرا علي عصيانه؛ لانه جعل ذلك قربة، والله يقول: {انما يتقبل الله من المتقين}[الماءدة:]، ويقول تعالي: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا}[الفرقان:]، وقد صح لي من مذهب الهادي عليه السلام مثل ذلك.

 واهل الموازنة يقولون بصحة الوصية.

 والحجة عليهم ما مر في جواب هذه المسالة، وما تقدمه في اثناء الجواب فارجع اليه.

 وقال الساءل: فماذا يفعل الوصي بتلك الغلة، وكذلك من قبض شيءا منها؟

 والجواب والله الموفق: انه يجب ان يصيرها الوصي ومن قبضها الي الوارث لعدم خروجها من جملة الموروث بدليل ما تقدم.

 وقال الساءل: فاذا استاجر الوصي من يقرا او يحج عن الميت بغير مبالاة هل يضمن؟ وكذا القارء والحاج هل يضمن ما قبضه؟

 والجواب والله الموفق: ان الوصي والقارء والحاج عن الميت يضمنون؛ وذلك لانه تصرف في المال بغير اذن مالكه، وقد قال تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:]، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((علي اليد رد ما اخذت)) اللهم، الا ان ياذن الوارث بذلك في حال صحة تصرفه فلا ضمان عليهم بلا خلاف اعلمه.



  AUTO [حكم قراءة الفاسق وحجه عن الميت]

 وقال الساءل: فاذا صحت الوصية فهل يصح ان يقرا الفاسق او يحج عن الميت؟

 والجواب والله الموفق: انه لا يصح ان يقرا الفاسق ولا يحج عن الميت ولا بد ان يكون القارء او الحاج عن الميت من المءمنين؛ لان الوصية بالقران لا تكون الا متوسلا بها الي الله تعالي في ان يغفر للميت ويرحمه كالرقية او نيابة عنه كالتحجيج وايهما كان فهو من الفاسق غير مقبول لقوله تعالي: {انما يتقبل الله من المتقين}[الماءدة:] ونحو ذلك.

 وقال الساءل: هل يضمن الفاسق ما قبضه لاجل ذلك؟

 والجواب والله الموفق: ان كان مدلسا بالتزيي بزي العدالة ضمن؛ لان المءجر له علي ذلك لم تطب نفسه بما سلم اليه لو لم يدلس عليه، وقد قال تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:]، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)).

 وان كان غير مدلس وفسقه ظاهر مكشوف لمن اجره علي ذلك لم يضمن؛ لانه اعطاه بطيبة من نفسه هذا حيث كان المءجر هو الوارث المرشد لا الوصي الاجنبي فيضمنان معا، والدليل ما تقدم.

 وقال الساءل: فهل للفاسق بعد ضمانه لما قبض ان يستاجر للميت من يقرا له؟

 والجواب والله الموفق: انه ليس له ذلك؛ لانه ليس بوصي فهو كما لو اجر عنه ساءر المعرضين اذ لا فرق، وذلك لا يصح بلا خلاف.

 وقال الساءل: فاذا كان المستاجر للقراءة او الحج لنفسه حيا، ووقع ذلك في حال حياته، هل يكون حكم فعله في ذلك مثل ما تقدم؟



 والجواب والله الموفق: ان حكم فعله في ذلك مثل ما تقدم، والدليل واحد فليعتبر هنا علي حد اعتباره هنالك اذ لا مخصص.



  AUTO [حكم النذر لجنس معين هل يتجاوز الي غيره بالاطعام]

 وقال الساءل: من نذر لمشهد احمد بن الحسين عليه السلام مثلا، وغرضه ان يكون للاطعام هل يصح لمن كان مجاورا له من الفقراء والايتام والضعفاء من الرجال والنساء، ولو لم يكن منهم احياء في ذلك المشهد من قراءة علم او قران؟

 والجواب والله الموفق: ان العبرة في ذلك بقصد الناذر، فان قصد انه لا يطعم الا من احيا في المشهد دون من جاوره لم يجز تعدي ذلك، وان قصد ان يطعم المحيي والمجاور من نحو الذين ذكرهم الساءل جاز، ولا يظهر في ذلك اختلاف؛ ولانه كالنذر لزيد لا يجوز ان يصير منه شء الي عمرو الا اذا اشركه الناذر فيه اذ لا فرق.

 فان قيل: فاذا لم يعرف للناذر قصد سوي مجرد الاطعام!

 قلت وبالله التوفيق: ان كان قد عرف انه يتعدي بالاطعام في ذلك المشهد الي المجاورين له عرفنا دخولهم في قصده لما اطلق نذره ولم يقصره علي المحيين وان كان لا يعرف الا ان الاطعام فيه لا يكون الا للمحيين او الوافدين لم يجز ان يجعل النذر طعما الا لمن كان يعرف انه يطعم من الصنفين المذكورين، لانه المعروف حينءذ من قصده، وان كان لم يطلع علي شء من ذلك راسا وقد بلغه انه يوصي للمشهد في الطعم وينذر له وجعل نذره من جملة ذلك جعل حيث يجعل ذلك علي العادة المعروفة مع المتولين من اهل الصلاح والتحري؛ لانه قد عرف من قصده انه يجعل نذره حيث يجعل ما سبقه من النذور والوصايا حيث اطلق ولم يبين المصرف، والله اعلم.

 وقال الساءل: وهل يصح ايضا ان يطعم من تلك النذور من كان يحيا في المشهد او يفد اليه وهو غير عدل؟



 والجواب والله الموفق: ان الوافد المذكور ان لم يتوصل بذلك الي فعل محظور ولا مضرة احد من المسلمين ولا اهل الذمة فلا باس ان يطعم؛ لانه قد صار من جملة المستحقين ولو كان غير عدل لقوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين}[الممتحنة:] ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اصطنع المعروف الي من هو اهله ومن ليس باهله)) الخبر رواه الهادي عليه السلام في (الاحكام).



 وعن الهادي عليه السلام في (الاحكام) ايضا انه قال: (وقد كان صلي الله عليه واله وسلم يطعم اليهود ويهب لهم وهم به كافرون، ولما جاء به من الحق جاحدون، اللهم الا ان يستثني الناذر غير العدل لم يجز ان يطعم، والوجه نحو ما تقدم، وان كان الوافد المذكور يتوصل به الي فعل محظور او مضرة احد من المسلمين او من اهل الذمة لم يجز؛ لان ذلك من المعاونة له علي فعله، والله يقول: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}[الماءدة:] ولا يقال: ان المعاونة تفتقر الي القصد؛ لانه خلاف المعلوم من استقراء لغة العرب حسبما قررته في كتاب (التحذير) ولنذكر من ذلك قوله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر علي ربه ظهيرا}[الفرقان:] اي معينا، والكفار لا قصد لهم علي المظاهرة التي هي المعاونة علي الله بدليل قوله: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}[الزمر:].

 وقال الساءل: فاذا لم يصح الاطعام وذلك حيث خولف قصد الناذر او كان يتوصل به الي معصية فعلي من الضمان؟ اعلي المتولي؟ ام علي الاكل؟

 والجواب والله الموفق: انه يجب علي الوالي للمشهد ضمان ما اخرجه من ذلك لتعديه، ولا يظهر في مثل ذلك اختلاف، وعلي الاكل قيمة ما اكل لبيت المال؛ لانه حينما استهلكه الوالي متعديا بذلك ولم يتمكن من رده الي المصرف وقيل الغرامة لتصير لبيت المال، والاصل في ذلك خبر شاة الاساري، وليس من كان غير عدل بمصرف لبيت المال علي ما تقرر في اثناء الجواب.



 وقال الساءل: فهل يجب ان يصرف ما وجب بالضمان في ذلك الموضع فقط؟

 والجواب والله الموفق: اما ما وجب علي الوالي من الضمان فانه يجب ان يرده الي المشهد، والوجه في ذلك ظاهر، [واما الاكل فانه يجب ان يضعه في بيت المال حيث كان، والا وجب ان يصرفه في مصرفه حيث كان، والوجه ايضا في ذلك ظاهر].



  AUTO [حكم بيع الرجا والادلة علي تحريمه]

 وقال الساءل: ما الدليل علي عدم صحة بيع الرجا؟

 والجواب والله الموفق: ان بيع الرجا ضرب من الربا فكان غير صحيح؛ لقول الله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}[البقرة:].

 وبيان كونه ضربا من الربا ان عقده غير صحيح؛ لقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}[النساء:]، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انما البيع عن تراض)).

 ووجه الاحتجاج بذلك ان التراضي معتبر بصريح الاية والخبر في تمليك البايع المبيع من المشتري حتي يجري فيه جميع تصرفه من الاتلاف والبيع والهدية والنذر والهبة والوقف، وعلي الجملة ان الباءع يرضي بخروجه عن ملكه خروجا نافذا في مقابلة الثمن، وكذلك التراضي معتبر بصريح الاية والخبر في تمليك المشتري الباءع الثمن تمليكا ناجزا في مقابلة المبيع وذلك اجماع.

 وبيع الرجا لم يقع التراضي علي تمليك البايع المبيع من المشتري تمليكا نافذا، ولم يقع من المشتري تمليك الثمن من الباءع تمليكا نافذا حيث شرط الرد لمثله.

 ومما يدل علي ان عقده غير صحيح ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه ((نهي عن بيع وشرط))، وعقد بيع الرجا بيع وشرط؛ لانه يلفظ بعقد البيع وشرط لرد المبيع عند رد مثل الثمن.

 وما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه ((نهي عن شرطين في بيع))، وبيع الرجا كذلك؛ لانه بيع وشرط من الباءع برد المبيع، وشرط اخر من المشتري برد الثمن.



 وما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه ((نهي عن بيع السنين))، وهو: بيع الشجرة سنتين او اكثر او اقل كذلك المستغلات كالاراضي، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن المعاومة وهو مثل بيع السنين، وذلك فيما لا يشرط فيه رد الثمن فما ظنك فيما شرط فيه ذلك وهو بيع الرجا! وما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه ((نهي عن الثنيا))، ومنه اشتراط رد المبيع والثمن كما في بيع الرجا، والنهي في العقود يدل علي عدم وقوعها الا ما خصه دليل؛ لانها متوقفة علي اذن الشارع، والنهي يدل علي رفع الاذن وذلك معلوم من لغة العرب، فلما لم يقع العقد في بيع الرجا بصراءح الادلة من الكتاب والسنة علمنا انه ملتحق بالقرض [الذي يشرط فيه تسليم ارض او شجر يستغلها المقرض بيده بقاء القرض] والاجماع المعلوم بين الامة ان ذلك ربا، وقد قال الله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}[البقرة:]، وقال عز قاءلا: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس}[البقرة:].

 وروي الهادي عليه السلام في (الاحكام) وهو في (الشفاء) ايضا، عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لدرهم ربا اشد علي الله من اربع وثلاثين زنية اهونها اتيان الرجل امه)).

 وعن انس، عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لءن يزني الرجل ستة وثلاثين زنية خير من ان ياكل درهما من ربا)) رواه في (الشفاء) ونحو ذلك كثير.



 وزعم قوم ان النهي في العقود لا يدل علي صحة ولا بطلان، قالوا: لان الصحة هي ان يترتب علي العقد ثمراته، والبطلان عدم ترتب ثمرات العقد عليه، والنهي انما يفيد معناه اللغوي، واهل اللغة لا يعرفون ثمرات العقود الشرعية لولا تعريف الشرع.

 والجواب والله الموفق: انه قد ثبت بالاستقراء المفضي الي العلم ان النهي عند اهل اللغة يفيد رفع الاذن، وذلك كاف في بطلان العقود لرفع الاذن بها، الا تري لو ان سيدا اذن لعبده في صناعة لا يعرفها اهل اللغة ثم نهاه عنها! ان ذلك يفيد رفع الاذن بها بلا اشكال كذلك هذا.

 وقال اخرون كابي حنيفة ومحمد بن الحسن الشيباني: [ان النهي في العقود يدل علي الصحة قالوا: لانه اذا لم يفد النهي الصحة لم يصح الخطاب به؛ لان المنع علي الممتنع لا يصح كالمنع من طلوع السماء.

 والجواب والله الموفق]: ان النهي في العقود قد افاد رفع الاذن بها كما تكرر فالمنع انما كان لاجل رفع الاذن، ولولا رفع الاذن لكان ممكنا فلا يمتنع الخطاب به لذلك بخلاف طلوع السماء فانه غير ممكن [ولو اراد الاذن به تقديرا] فالفرق ظاهر.



  AUTO [مسالة في بيع الرجا]

 وقال الساءل: فان عدل الي امر اخر قد اذن الشرع به يريد في تصحيح بيع الرجا وهو ان يبيح له منافع ارضه او داره علي غرض من الاغراض، وهو ان مالك النقدين او نحوهما قد اذن لصاحب الدار والارض بالاتلاف، ومتي انقضت مدة الاباحة ورد له مثل ماله رجعت للمالك منافع ملكه، وكان ذلك بين المتعاملين بالتراضي وطيبة النفس، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)) وهاهنا قد طابت النفس من جهتهما.

 والجواب والله الموفق: اما اولا: فان صاحب النقدين اذا اذن لغيره باتلاف ما سلم اليه منهما في مدة، وانقضت تلك المدة لا يقتضي منع المالك من منافع ملكه حتي يرد مثل ما قبض واتلف الا ان يكون الماذون باتلافه قرضا، والملك الممنوع المنافع رهنا في ذلك، ولا يظهر فيما ذكرته خلاف علي سبيل الجملة، وذلك لا دلالة فيه علي صحة بيع الرجا ولا فساده؛ لكونه اجنبيا عنه.



 واما ثانيا: فانه ان اراد بذلك ان صاحب النقدين قد اذن بالاتلاف في مقابلة المنافع، وصاحب المنافع قد اذن بالاتلاف في مقابلة النقدين وانه، متي رد لصاحب النقدين مثل ماله يرجع له منافع ملكه، يريد انه يرجع له منافع ملكه التي لم ياذن له باتلافها، وهي الحاصلة بعد مضي المدة ورد الثمن لا غيرها كيلا ينقض غرضه فذلك ايضا لا يدل علي صحة بيع الرجا ولا حله ولو وقع به التراضي، وانما هو عين علة الربا في القرض بالاجماع المعلوم، فكيف يصح ان يستدل به علي تصحيح ما قد تقدم الدليل من الكتاب والسنة علي انه من جملة هذا الذي عين علة الربا المذكورة حاصلة فيه!

 وقال الساءل: ان بالناس حاجة ماسة الي المعاملة به، ولا يلزم من ذلك محذور؛ لان المنافع لم تكن الا في مقابلة تسليم النقدين والاذن بالاتلاف.

 والجواب والله الموفق: ان حاجة الناس الي القرض بشرط استغلال ارض او نحوها كالحاجة الي هذا، والمنافع لم تكن الا في مقابلة تسليم النقدين والاذن بالاتلاف، والاجماع المعلوم علي ان ذلك لا يقضي بصحة القرض بشرط الاستغلال ولا يبيحه، وقد قام الدليل علي ان بيع الرجا من ذلك كما تقدم.



  AUTO [حكم المعاملة ببيع الرجا]

 وقال الساءل: ان الناس مطبقون علي هذه المعاملة.

 والجواب والله الموفق: ان عني بذلك الاجماع، فالعلماء يعلمون بطلانه؛ لوقوع الخلاف في ذلك.

 وان عني كثرة المتعاملين في ناحيته فلا يجدي ذلك في صحته.

 وقال الساءل: فان قيل: انه حيلة في تصحيح بيع الرجا وقد ثبت بطلانه.

 قلنا: ما اجيب به عن العدول الي البيع الناجز والاجارة ونحوهما فجوابه مثله.

 والجواب والله الموفق: ان قوله: فان قيل: انه حيلة في تصحيح بيع الرجا لم يصدر عن فطانة؛ لانا لا نقول: ان بيع الرجا حيلة في تصحيح نفسه، ولا غيرنا ممن يبطله يقول بذلك، ولكنهم قد قالوا: انه حيلة في تحليل الربا والحيل لا تجري علي الله تعالي؛ لان الحيلة خديعة، والخديعة لا تقع الا علي من يصح عليه الجهل والله متعال عن ذلك؛ لانه يعلم السر واخفي.

 وقوله: ما اجيب به عن العدول الي البيع الناجز والاجارة ونحوهما، فجوابهم مثله، ليت شعري! ما الذي يرد علي البيع الناجز والاجارة ونحوهما اذا كانت صحيحة حتي يجاب عنه فيكون جوابه عن بيع الرجا مثله، وهذه مجادلة في ميدان الانصاف، والا فالعالم الورع لا يوجب الجواب علي مثل ذلك؛ لان البيع الصحيح تشهد به صراءح الادلة من الكتاب والسنة علي انه معلوم من الدين ضرورة فهذا بيع الرجا بالغ هذه الرتبة فيجب عند الساءل بصراءح الادلة من الكتاب والسنة والعلم [من الدين ضرورة]، اين الثريا من ثري التراب!!؟



 وقال الساءل: الناس مجمعون علي ان للانسان التصرف في ماله بما شاء من هبة وعارية ونذر ووقف، وغير ذلك علي غرض وعلي غير غرض، والاغراض قد تعلق بالنقدين اكثر من غيرهما من الارض والدار ولا سيما لاهل التجارة.

 والجواب والله الموفق: ان الاجماع علي جواز التصرف في جميع ما ذكره الساءل لا يدل علي تصحيح بيع الرجا واني له ذلك! وقد دل الدليل علي انه داخل في جملة القرض الواقع بشرط الاستغلال مدة بقاء الارض كما تقدم تحقيقه، والاجماع منعقد علي ان القرض اذا كان كذلك انه لا يصح ولا يحل.

 فان عني الساءل بان بيع الرجا مشارك لما ذكره في تعلق الغرض بالتصرف في المال به فيكون مقيسا علي ذلك بجامع العلة فذلك باطل؛ لان تلك العلة من الطرد المهجور عند العلماء؛ اذ لو كانت معتبرة في ذلك لوجب ان يعتبر في الربا الذي لا مخالف فيه؛ لان الغرض قد يتعلق به في بعض الاحوال ولا سيما اهل التجارات ومن يطلب الربح ويبالغ فيه ويحبه.

 فان قيل: ان الربا قد خرج من ذلك بالنص اذ لولا النص لكان داخلا.

 قلت وبالله التوفيق: وهذا قد وقع النص علي انه غير صحيح اولا، وبعدم صحته التحق بما قد خرج من ذلك بالنص ثانيا فارجع اليه وتامله.



 وعن الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه السلام في حديث طويل في ذم المخالفين لكتاب الله تعالي يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ويستحلون الحرام والمعاصي والشبهات والاسماء الكاذبة فيستحلون الربا بالبيع)) الخبر بطوله، رواه في (حقاءق المعرفة)، وهذا ربما كما تقرر قد استحل بالبيع اي بلفظ البيع كما يفعله الداخلون فيه، وبالقياس عليه كما حاول الساءل في هذا الموضع، والحديث صحيح لموافقته لقوله تعالي: {قالوا انما البيع مثل الربا} [البقرة:].



  AUTO [حكم النذر المشروط بفعل امرين محظورين]

 وقال الساءل: ما يلزم في النذر المشروط بفعل امرين محظورين الخارج مخرج اليمين نحو ان يقول قاءل: ان لم انم نميمة، واغتاب احدا من المسلمين مثلا فعليه ثلاثون حجة، وثلاثون حرفا ثم فعل احدهما.

 والجواب والله الموفق: انه لا يعطف بالواو الا عند تعذر الجمع بين المعطوف والمعطوف عليه بلفظ واحد كالمثني والمجموع؛ اذ المعطوف والمعطوف عليه بالواو بمعني ذلك يدل علي استقراء لغة العرب، وهو يفيد القطع.

 واذا نذر ناذر بحج او غيره ان كلم رجلين او رجالا ثم كلم البعض فانه لا يلزمه شء؛ لان البعض غير الذي دل عليه اللفظ الذي علق به النذر، وهو المثني والمجموع وكذلك المعطوف والمعطوف عليه بالواو؛ لان الحكم واحد كما تقرر.

 وقال الساءل: فان التبس عليه فلم يدر اكان العطف بالواو؟ ام كان باو المفيد التخيير؟ او كان الشرط باحدهما من غير عطف وقد فعل واحدا فقط، فما يلزم في ذلك؟



 والجواب والله الموفق: ان الاحوط الوفاء بالنذر مع ذلك؛ لان النذر في الجملة يجب الوفاء به اذا كان طاعة مقدورة لقوله تعالي: {وليوفوا نذورهم}[الحج:]، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من نذر نذرا فعليه الوفاء به)) الخبر ونحوه، وبراءة الذمة مع التباس وقوع الشرط لا يعلم لو حكم بها، والله يقول: {ولا تقف ما ليس لك به علم}[الاسراء:]، وليدفع بذلك الشك والريب، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك))، وبعضهم يقول: انه لا يلزمه شء في ذلك، ويحتج عليه بان الاصل براءة الذمة، وما ذكرناه من الكتاب والسنة بحجة؛ لدلالته علي انتفاء حكم الاصل كما توضح انفا.

 وقال الساءل: هل يكفي غالب الظن في عدم حصول الشرط في ذلك؟

 والجواب والله الموفق: انه لا يكفي حصول الظن لقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}[الاسراء:]، وقوله تعالي: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا}[النجم:] فاعلم ذلك.



  AUTO [المقصود بالكبر والتواضع]

 وقال الساءل: ما تفسير التكبر والتجبر المحبطين للطاعات؟

 والجواب والله الموفق: ان التكبر والتجبر والتعظم والتعزز والاستعلاء بمعني واحد، وذلك المعني هو ضد التواضع، والتواضع هو التذلل والرحامة لقوله تعالي: {اذلة علي المءمنين [اعزة علي الكافرين...}[الماءدة:] الاية، وقوله تعالي: {رحماء بينهم...}[الفتح:] الاية، وقوله تعالي لابليس لعنه الله تعالي لما ترك التواضع، وهو السجود لادم عليه السلام: {فما يكون لك ان تتكبر فيها...}[الاعراف:] الاية.



  AUTO [حكم من اعتقد الفضل]

 وقال الساءل ما معناه: فاذا لاح لاحد من جهة الوهم انه افضل او اكمل هل ذلك من الكبر؟

 والجواب والله الموفق: انه ان حمله ذلك علي ترك التواضع فذلك من صميم التكبر، والا فلا، خلافا للمهدي عليه السلام، والوجه ما تقدم.

 قال الساءل ما معناه: فمن اعتقد انه افضل وهو في الواقع كذلك هل اعتقاده من التكبر؟

 والجواب والله الموفق: انه ان حمله ذلك علي ترك التواضع كما ذكرناه الان فهو من التكبر كما تقدم والا فلا؛ لان الانبياء والملاءكة صلوات الله عليهم يعتقدون انهم افضل ممن هو دونهم، والمءمنون يعتقدون انهم افضل من الفساق ولم يعد ذلك من التكبر اصلا، وعدم عده من الكبر معلوم من الدين ضرورة.



  AUTO [تفسير خفض الجناح]

 وقال الساءل: ما تفسير خفض المءمنين جناح الذل بعضهم لبعض وللوالدين، وقوله تعالي: {واخفض جناحك للمءمنين}[الحجر:]؟

 والجواب والله الموفق: ان خفض الجناح هو: لين الجانب، ولين الجانب هو: التواضع والتذلل والرحامة وترك التعظم كما تقدم ذكره.



  AUTO [حكم التكبر علي الفساق]

 وقال الساءل: هل يكون من التكبر المذموم التكبر علي الكفار والفساق؟

 والجواب والله الموفق: ان التكبر علي الكفار والفساق من جملة المفروضات اللازمة لقوله تعالي:[{وليجدوا فيكم غلظة}[التوبة:]، فكيف يكون من المذموم مع ذلك! ومع قوله تعالي] {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا}[الفتح:] وقوله: {اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين}[الماءدة:].



  AUTO [الفرق بين التكبر والعزة]

 وقال الساءل: ما الفرق بين التكبر والعزة التي وصف الله بها المءمنين بقوله تعالي: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين}[المنافقون:]؟

 والجواب والله الموفق: ان الفرق بينهما هو ان التكبر هو ترك التواضع لله تعالي ولعباده المءمنين، والعزة التي وصف الله بها المءمنين هو التكبر علي اعداء الله تعالي كالمنافقين؛ لان الله جعل ذلك ردا علي المنافقين في قولهم: {ليخرجن الاعز منها الاذل}[المنافقون:] فتامل.



  AUTO [المقصود بحسن الخلق]

 وقال الساءل: ما تفسير حسن الخلق؟

 والجواب والله الموفق: ان خلق الرجل حاله وما يتصف به ويستمر عليه من قبيل افعاله واقواله وتروكه الواقعة باختياره كالسخاء والسماحة ولين الجانب ولين الكلام والشجاعة والطاعة، وتجنب اضداد ذلك من الفعل والترك، قال تعالي لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: {وانك لعلي خلق عظيم}[القلم:] اي: علي حال عظيم وصفة عظيمة، وهي استمرارك علي ما امرناك به ونهيناك عنه.

 وفي (نهج البلاغة) ما لفظه: وقال عليه السلام وقد لقيه عند مسيره الي الشام دهاقين الانبار فترجلوا له واشتدوا بين يديه: (ما هذا الذي صنعتموه ؟ فقالوا: خلق منا نعظم به امراءنا. فقال: والله ما ينتفع بهذا امراءكم، وانكم لتشقون به علي انفسكم [في دنياكم] وتشقون به في اخرتكم). الخبر.

 وقال ابو الاسود الدءلي:

 لا تنه عن خلق وتاتي مثله .... عار عليك اذا فعلت عظيم

 وقال غيره:

 ومن يقترف خلقا سوي خلق نفسه .... يدعه وترجع اليه الرواجع

 ومن ذلك قول حسان بن ثابت شعر:

 قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم .... او حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا

 سجية تلك منهم غير محدثة .... ان الخلاءق فاعلم شرها البدع

 فالخلاءق: جمع خليقة وهي الخلق.

 اذا عرفت ذلك فحسن الخلق الاستمرار والتعود لما يحمد من كل فعل او ترك، وقد غلب في العرف علي لين الجانب وضده علي شراسة الجانب.



  AUTO [وجوب حسن الخلق علي المءمنين لبعضهم]

 وقال الساءل: هل يجب حسن الخلق علي المءمنين من بعضهم لبعض؟

 والجواب والله الموفق: ان تعود ما يجب علي المءمنين واجب وما يندب لهم مندوب؛ اذ ذلك معني حسن خلق المءمن للمءمن كما تقرر، ووجه الوجوب والندب في ذلك ظاهر.



  AUTO [حكم حسن الخلق للكفار والفساق]

 وقال الساءل: هل يجوز للمءمن ان يحسن خلقه للكفار والفساق؟

 والجواب والله الموفق: انه ان كان يرجي صلاح من كان كذلك او كان لا يستمع حجج الله عليه او لا يعين علي اقامة المعروف وازالة المنكر الا بالاحسان اليه ولين الجانب وجب ذلك؛ لقوله تعالي: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي}[طه:]، فامر الله تعالي موسي وهارون عليهما السلام بلين القول لفرعون، وقد امر بالاقتداء بهم كما مر في اثناء هذا الجواب.

 وقوله تعالي: {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم}[فصلت:]؛ ولان ما يرجي منهم من الدخول في طاعة الله تعالي، والمعاونة علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من جملة البر والتقوي، وقد قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي}[الماءدة:] فحسن الخلق من جملة المعاونة علي ذلك.

 وان كانوا قد عرفوا بحجج الله سبحانه ولم يرج دخولهم في طاعة الله تعالي ولا المعاونة علي اقامة المعروف وازالة المنكر وجب التكبر عليهم والتصغير بهم كما صغر الله بهم ما امكن؛ ولان العزة لله ولرسوله وللمءمنين كما اخبر الله تعالي، وهذا مما لا خلاف فيه.



  AUTO [حكم رد السلام عليهم]

 وقال الساءل: فما حكم رد السلام عليهم؟

 والجواب والله الموفق: انهم ان كانوا ممن لا يحل قتالهم لذمة او غيرها فلا باس به لقوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم...}[الممتحنة:] الاية، ورد السلام من جملة البر.

 ولما روي الهادي عليه السلام في (الاحكام) عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان اليهود اذا سلموا عليكم فانما يقولون: السام عليكم، فقولوا: وعليكم)) فلم ينه صلي الله عليه واله عن رد السلام، وانما امر صلي الله عليه واله ان يرد عليهم بمثل ما قالوا، لكن يجب ان نحترز من الدعاء لهم بما لا يجوز من نحو المغفرة والرحمة في المستقبل، والاصل في ذلك قوله تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين...} الي قوله: {من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم}[التوبة:]، والفساق من اصحاب الجحيم بالادلة القاطعة، وعلي ذلك اجماع اهل البيت ".

 وقال الساءل: فاذا قال المبتدء فاسقا كان او كافرا لا يحل قتاله عند ابتداءه بالسلام ورحمة الله فهل يجب الرد لذلك لقوله تعالي: {او ردوها}[النساء:].



 والجواب والله الموفق: ان ذلك لا يجوز اذا كان بمعني الرحمة في المستقبل، واذا كان بمعني الرحمة الراهنة جاز؛ لانها من الله شاملة للعصاة والمطيعين بدليل قوله تعالي: {وان نشا نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون، الا رحمة منا ومتاعا الي حين}[يس:،].



  AUTO [معني السلام]

 فان قيل: فما معني السلام؟

 والجواب والله الموفق: ان السلام من اسماء الله تعالي قال تعالي: {هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن...}[الحشر:] الاية، وبهذا المعني يرد علي الفساق.

 وبمعني السلامة قال الله تعالي: {قلنا يانار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم}[الانبياء:]، فلا يجوز عليهم بهذا المعني اذا قصد به سلامتهم في المستقبل كالرحمة سواء والدليل ما مر.

 فان قيل: فان قصد المسلم بالسلام الله سبحانه او السلامة الراهنة، وكذلك بقوله: ورحمة الله الرحمة الراهنة فاي محذور يلزم مع ذلك لو ابتدا المءمن بالسلام علي من يجب قتاله او رده عليه؟

 قلت وبالله التوفيق: ان ذلك لا يحل لهم لما فيه من الايناس لهم والتطيب لخواطرهم وذلك خلاف ما قال الله تعالي: {وليجدوا فيكم غلظة}[التوبة:] فتامل.

 وقال الساءل: فان خشي المءمن ان يهتك عرضه حيث لم يبدا بالسلام، او لم يكن سلامه شافيا، او حيث لم يحسن خلقه لا سيما اذا كان العاصي قد فعل للمءمن معروفا ولم يحسن خلقه اليه فهل يجوز لاجل شء في ذلك؟



 والجواب والله الموفق: ان العاصي اذا لم يكن من الذين يرجي صلاحهم او من الذين يحل قتالهم لم يجب الابتداء بالسلام ولا رده لا شافيا ولا غير شاف، ولا تحسين الاخلاق اليهم لما تقدم مفصلا، ولو كان المءمن مع ذلك يخشي هتك عرضه؛ لانه يجب علي المءمنين ان لا يخافون في الله لومة لاءم، كما اخبر الله في كتابه، ولما روي المنصور بالله عليه السلام في (الشافي) عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اجعل مالك دون دمك فان تجاوزك البلاء فاجعل مالك ودمك دون دينك)).

 قلت وبالله التوفيق: فاذا قد امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بان يجعل المال والدم دون الدين فما ظنك ببذل العرض دون الدين! ولان هتك العرض قد قابله ارتكاب المحرم فتاثير صيانة العرض علي صيانة الدين مندرج تحت قوله تعالي:{فاما من طغي، واثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي}[النازعات:]، وكذلك اذا كان العاصي قد فعل للمءمن معروفا ولم يحسن خلقه اليه لا يرخص في ذلك؛ لما تقدم؛ ولانه لا يجوز قبول ذلك من اصله؛ لانه من اسباب التواد لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((جبلت القلوب علي حب من احسن اليها)) الخبر ونحوه، وقال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله...}[المجادلة:] الاية.



  AUTO [تحريم محبة وموالاة الكفار والفساق]

 وقال الساءل: ماذا يحرم علي المكلفين للكفار والفساق؟

 والجواب والله الموفق: انه يحرم امور كثيرة؛ منها محبتهم وموالاتهم؛ للاية المتقدمة انفا، ولقوله تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم...}[الماءدة:] الاية، وقوله تعالي: {لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر علي الايمان...}[التوبة:] الاية ونحوها، وهذا مما يعم الفريقين.

 ومنها مناكحتهم لقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركين...}[البقرة:] الاية، وهذا مما يخص المشركين.

 ومنها مساكنتهم وعدم الهجرة من بينهم؛ لقوله تعالي: {والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا}[الانفال:] وهذا مما يعم الي غير ذلك مما يطول ويكثر تعداده.



  AUTO [مساءل في المعاداة]

 وقال الساءل: ما تفسير المعاداة؟

 والجواب والله الموفق: ان المعاداة هي: محبة المساوء وكراهة المحاسن بدليل قوله تعالي في المنافقين: {ان تصبك حسنة تسءهم وان تصبك مصيبة يقولوا قد اخذنا امرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون}[التوبة:] مع قوله تعالي فيهم: {هم العدو فاحذرهم...}[المنافقون:] الاية، وهذا من خطاب التكميل، وقد يطلق علي اساءة العمل الي الغير بدليل قوله تعالي: {لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء...}[الممتحنة:] الاية، فاعداء الله اساءا اليه اعمالهم بعصيانه، وقد يطلق علي من فعل خصلة من ذلك بدليل قول امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة: (واعداءك ثلاثة: عدوك، وعدو صديقك، وصديق عدوك).

 والوجه في ذلك انه ان عادي صديقك فقد كره لك خصلة من المحاسن، واساء الفعل اليك بذلك، وان صادق عدوك فقد احب لك خصلة من المساوء واساء الفعل اليك بذلك.

 واصل المعاداة: من عدا اذا غشم وظلم، هكذا ذكر اهل اللغة، ولا يعد في ذلك لمناسبته.

 وقال الساءل: فاذا قيل: هي ان تحب له كلما تكره لنفسك، وتكره له كلما تحب لنفسك.

 قلنا: فهل هو علي اطلاقه؟

 فان قيل: نعم.

 قلنا: المءمن من جملة المكلفين بذلك ، وهو يحب الايمان لنفسه ويجب عليه ان يحبه لغيره من الفساق، ويكره له كلما يكره لنفسه من فعل المعاصي والاصرار عليها.



 والجواب والله الموفق: انه يصح ان تفسر المعاداة بذلك كما ذكره الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي عليه السلام في (البحر)، وقد روي ابو طالب عليه السلام في (الامالي) باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان معاذ بن جبل ساله عن افضل الايمان؟ فقال: ((ان تحب لله وتبغض لله وتعمل لسانك في ذكر الله، قال: وما ذاك يا رسول الله؟ فقال: ان تحب للناس ما تحب لنفسك، وتكره لهم ما تكرهه لنفسك))، ثم لا يرد ما ذكره الساءل الا علي معتبري المنطق، واما نحن فلا يرد علينا شء من ذلك؛ لانا مقتدون بكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وسالكون مناهج العرب حيث جري خطاب الله سبحانه في كتابه، وخطاب رسوله صلي الله عليه واله وسلم في سنته، وخطاب بلغاء العرب في خطبهم واشعارهم علي الاعتماد علي الفاظ العموم التي يراد بها الخاص كالاعتماد علي الالفاظ التي لا تدل الا علي الخاص اكتفاء بما يدل علي التخصيص من القراءن الحالية والمقالية ونحن نكتفي في اخراج نحو كراهة الكفر للغير وادخال محبة نحو الايمان بما علم من الدين ضرورة، وبذلك يعرف بطلان اعتبار المنطق في معرفة الحدود؛ لان ما ذكرناه معلوم بالاستقراء.



  AUTO [استغناء العلوم الاسلامية عن المنطق]

 وعلي الجملة: ان جميع العلوم الاسلامية مستغنية عن المنطق؛ لانه في معرفة الحد والبرهان، فاما الحد فهو: ضرب من التفسير، وقد ذكرنا وجه الاستغناء عنه، وهو الاقتداء بكتاب الله سبحانه وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم وبلغاء العرب، واما البرهان فهو عندهم: وسط لمقدمتين يستلزم المطلوب، وهو قسمان: اقتراني، واستثناءي، وستاتي امثلتهما ان شاء الله تعالي.

 وعلوم الاسلام انما تستمد من اصل عقلي او شرعي او قياس كذلك او استصحاب حال كذلك، او اجتهاد مطلق: اما بالاصل كقضية العقل المبتوتة في نحو وجوب شكر المنعم، والنصوص السمعية كقوله تعالي: {اقيموا الصلاة}[الانعام:] فلا يحتاج الي ذلك ضرورة.

 واما بالقياس والمعتبر في ثبوته ثبوت الجامع بين الفرع والاصل بدليل اصلي عقلي او سمعي، فمتي ثبت ذلك استغني عن المقدمتين وكفي بالتعبير عنه بنحو ان يقال: النبيذ حرام كالخمر لمشاركته له في المقتضي للتحريم وهو السكر مثلا، وكذا في العقلي، ومتي لم يثبت لم يصح بهما ولو امكن تركيبهما؛ لانه مع تركيبهما يصير القياس من باب الحكم علي العام بحكم النوع المختص به، وذلك معلوم البطلان كقول الملاحدة لعنهم الله اذا ارادوا بطلان القران بالبرهان الاقتراني وهو اربعة اشكال:



 في الشكل الاول: علي شرطه وهو ايجاب المقدمة الصغري، وهي المقدمة الاولي، وكلية الكبري، وهي المقدمة الاخري: القران كلام، وكل كلام يجوز ان يخالطه اللغو ينتج القران يجوز ان يخالطه اللغو نزهه الله عن ذلك وذلك كفر ورد؛ لقوله تعالي: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه}[فصلت:].

 الشكل الثاني: علي شرطه وهو اختلاف مقدمتيه ايجابا وسلبا اي: اثباتا ونفيا وكلية كبري: القران كلام، وكل ما لا يجوز فيه اللغو ليس بكلام كساءر الكلامات ينتج نحو ذلك.

 الشكل الثالث: علي شرطه وهو ايجاب الصغري وكلية احداهما: كل كلام يجوز ان يخالطه اللغو، والمراد المقيس عليه وبعض الكلام القران ينتج نحو ذلك.

 الشكل الرابع: علي شرطه وهو ان لا تكون احدي المقدمتين جزء يسال به كل كلام يجوز ان يخالطه اللغو والمراد المقيس عليه وكل القران كلام ينتج نحو ذلك.

 واما البرهان الاستثناءي: ان كان القران ليس بكلام لم يجز فيه اللغو، لكنه كلام ينتج نحو ذلك، وكذلك ساءر ما بقي من البرهان الاستثناءي.

 والرد عليهم: ان ذلك باطل من حيث انا نعلم ان الكلام المتحقق فيه عدم اللغو عند العقلاء لم يجز فيه اللغو ضرورة، والقران من ذلك؛ لانا قد تحققنا عدم اللغو بما قام من الدليل الباهر وهو المعجزات الشاهدة بصدق المبلغ كحنين الجذع، وشهادة الذءب والثعلب، وغير ذلك مما تواتر لمن بحث السير وكتب الحديث ، وكعجز فصحاء العرب علي ان ياتوا بمثله علي انه كلام من لا يجوز عليه اللغو وهو الله رب العالمين.



 فان قيل: انهم لا يثبتون ذلك الا اذا كان النوع مشاركا للعام في الحكم لا مع عدم المشاركة فانهم لا يثبتونه وانما يحكمون ببطلانه.

 قلت وبالله التوفيق: اذا كان لا بد من المشاركة فلا يخلو اما ان يكون بالقياس فقد جعلوا ذلك بيان المشاركة بصحة المقدمتين بين الاصل والفرع كما نبينه الان، وذلك لا يجدي الا فتح باب الجهالات والكفر كما تقرر او بشمول العموم في اللفظ حتي يندرج الخاص في حكمه وذلك مناقضة لظاهر دعواهم حيث قالوا: انه نفس القياس، ومن المعلوم عند العقلاء ان القياس غير الخاص المندرج تحت العام، ومن المعلوم انهم يستغنون في التعبير عن ذلك عن البرهان فيقولون: لفظ الحيوان يتناول الانسان لغة، فان وجدوا للخاص حكما يخصه بدليل اجروه عليه والا اثبتوا له حكم العام وعبروا عنه بنحو قولهم قوله تعالي: {والذين كفروا فتعسا}[محمد:] يتناول الفلاسفة لانهم من الكفار، {واضل اعمالهم}[محمد:] يتناول ما وضعوه من المنطق؛ لانه من اعمالهم فتامل.

 واما استصحاب الحال فيكفي في التعبير عنه بنحو ان يقال: لا تجب علينا صلاة سادسة؛ لان الاصل العدم.

 واما الاجتهاد المطلق فيكفي في التعبير عنه ان يقال: قتل المترس به اهون من هدم الدين واستءصال شافة المسلمين عقلا.



  AUTO [حكم فعل سبب المحبة للعاصي]

 وقال الساءل: هل يحرم علي المكلف ان يفعل سبب المحبة للعاصي كالمءاكلة والمهاداة ونحوها؟

 والجواب والله الموفق: انه ان لم يرج بذلك صلاحه ولا معاونته علي حق لم يجز ذلك بل يحرم لقوله تعالي: {ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما}[النساء:] والمراد اهل المعاصي؛ لان النار محفوفة بالشهوات كما في الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفعل ما ذكره الساءل ينافي الميل عنهم؛ ولان الله قد حرم محبتهم كما تقدم، وذلك يستلزم تحريم سبب المحبة والا ذهبت فاءدة الخطاب بالتحريم، وصارت لغوا ضرورة وذلك لا يجوز علي الله سبحانه، والادلة علي تحريم ذلك كثيرة، وفيما ذكرته كفاية للمسترشدين.



  AUTO [واجبات المكلفين لكل مءمن]

 وقال الساءل: ماذا يجب للمءمن علي المكلفين؟

 والجواب والله الموفق: انه يجب علي المكلفين لكل مءمن امور كثيرة:

 منها النصيحة لقوله صلي الله عليه واله وسلم [((الا وان الدين النصيحة...)) الخبر، وقوله صلي الله عليه واله وسلم]: ((المءمن مراة اخيه))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس منا من غشنا)) الي غير ذلك مما تواتر معني وافاد العلم.

 ومنها مناصرته لقوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي}[الحجرات:]، ولما روي ابو طالب عليه السلام في (الامالي) باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اصبح لا يهتم بامر المسلمين فليس من المسلمين، ومن سمع مسلما ينادي: يا للمسلمين فلم يجبه فليس من المسلمين)) ونحو ذلك كثير.

 ومنها محبته لقوله تعالي: {ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون}[الماءدة:] وذلك يتضمن المحبة، ولما رواه ابو طالب عليه السلام في (الامالي) باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يقول الله عز وجل: وجبت محبتي للذين يتحابون في...)) الخبر، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تءمنوا حتي تحابوا...)) الخبر ونحوه، والاجماع المعلوم علي ذلك الي غير ذلك مما يجب للمءمن مما يطول ويكثر تعداده.



  AUTO [مساءل في الموالاة]

 وقال الساءل: ما تفسير الموالاة؟

 والجواب والله الموفق: انها ضد المعاداة بلا خلاف، وقد عرفت حقيقة المعاداة فيما سبق، فان اردت توضيح ذلك فهي: محبة المحاسن للغير وكراهة المساوء مع النصيحة وعدم الخذلان حسب الامكان؛ لان من خذل لم يكن منه ضد المعاداة ضرورة.

 وقال الساءل: [فان قيل]: هي ان تحب له كلما تحب لنفسك وتكره له كلما تكره لنفسك.

 قلنا: فهل هذا علي اطلاقه؟

 فان قيل: نعم.

 قلنا: من جملة المكلفين بذلك الفساق، وهم يحبون لانفسهم الترفع والمعاصي.

 والجواب والله الموفق: انه يجوز ان تفسر المعاداة بذلك كما ذكره الامام المهدي عليه السلام في (البحر)، وكما مر في الحديث المتقدم من تفسير المعاداة، ثم لا يرد ما اورده الساءل الا علي معتبري المنطق بمثل ما تقدم في تفسير المعاداة من غير زيادة ولا نقصان.



  AUTO [وجوب فعل المكلف سبب المحبة للمءمن]

 وقال الساءل: فهل يجب ان يفعل المكلف للمءمن سبب المحبة والمودة كالمواصلة والمواكلة وكالمهاداة وغيرها حيث لم يحدث الله في قلبه المحبة؟

 والجواب والله الموفق: انه لا يبعد وجوب ذلك؛ لانه من المعاونة علي البر والتقوي، [وقد قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي}[الماءدة:]]، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا، الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: افشوا السلام وتواصلوا وتباذلوا)) وذلك امر، والامر يقتضي الوجوب كما مر تحقيقه.



  AUTO [معرفة اسباب المحبة]

 وقول الساءل: حيث لم يحدث الله في قلبه المحبة تصريح بان المحبة من فعل الله وذلك باطل؛ لانها لو كانت من فعل الله لم يحسن الامر بها لله ولرسوله وللمءمنين، والنهي عنها لمن حاد الله ورسوله، ولا كان يستحق بها ثواب ولا عقاب كما لا يستحقان بالطول والقصر، قال الله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}[الشوري:] وهذا بمعني الامر يستحق ممتثله الثواب، وقال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله...}[المجادلة:] الاية، وهذا بمعني النهي يستحق مخالفه العقاب.

 فان قيل: ان المحبة قد لا يمكن دفعها كمحبة الزوجة، ولو كانت من فعل الانسان امكنه دفعها.

 قلت وبالله التوفيق: ان المحبة تتولد في القلوب من اسبابها فمتي حصل السبب حصلت، ومتي انتفي انتفت فهي كالحرارة المحسوسة المتولدة بمقاربة النار وكالبرودة المحسوسة المتولدة بمقاربة الثلج، والانسان متمكن من تحصيل المحبة بتحصيل سببها كتمكنه من تحصيل حس حرارة النار بتقريبها، ومن حس برودة الثلج بتقريبه، ومتمكن من ترك المحبة بترك سببها كتمكنه من ترك حس حرارة النار بتجنبها، ومن ترك حس برودة الثلج بتجنبه، وقد يكون السبب من الله فلا يقدر علي دفعه كالمعذبين في النار وفي الزمهرير.

 ومحبة الزوجة قد يتمكن الانسان من تركها بقطع العلاءق بينه وبينها ولو لم يكن الا بان لا يعرفها.



 وقد يكون سبب المحبة من الله سبحانه كمحبة ما جبل عليه من الاكل والشرب والنكاح وغيرها، فهذه المحبة لا يحس الامر بها ولا النهي عنها ولا يستحق عليها عقاب ولا ثواب؛ لعدم التمكن من تحصيل السبب ومن تجنبه فتامل ذلك ولا تستبعده، فان له نظاءر كما ذكره امير المءمنين عليه السلام في عهده للاشتر حيث قال: (فان البخل والجبن والحرص غراءز شتي يجمعها سوء الظن بالله سبحانه) [فذكر عليه السلام ان تلك غراءز، وان سببها سوء الظن بالله سبحانه وتعالي]، ولهذا حس النهي عنها والعقاب عليها لما كان صاحبها متمكنا من تحصيل سببها ومن تجنبه وهو سوء الظن بالله سبحانه.

 فان قيل: فما معني قوله تعالي: {وجعل بينكم مودة ورحمة}[الروم:]؟

 قلت وبالله التوفيق: انه سبحانه يجعل اسباب المودة كالشباب والحسن ونحوهما كجعله للنار التي هي سبب لحس حراراتها وانت متمكن من مقاربة ذلك، ومن قطع العلاءق بينك وبينه ضرورة.

 فان قيل: فما معني قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها))؟

 قلت وبالله التوفيق: لا شك ان القلوب مجبولة علي ذلك كما ان الاجساد مجبولة علي حس حرارة النار وحس برودة الثلج وذلك لا ينافي الاختيار كما تقدم تحقيقه.



  AUTO [تحريم الدعاء بالرحمة والاستغفار لاهل الكباءر]

 وقال الساءل: لم لا يجوز الدعاء بالرحمة والاستغفار لاهل الكباءر وقد قال تعالي: {ويستغفرون لمن في الارض}[الشوري:]؟

 والجواب والله الموفق: ان ذلك لا يجوز لقوله تعالي: {من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا}[النساء:]، وقوله تعالي: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع}[غافر:] اي يقبل كقوله تعالي: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله}[الانعام:] اي: ان تقبل، فلو كان ذلك جاءزا لكان الداعون لهم بالرحمة والمستغفرون اولياء وانصارا بذلك وشفعاء؛ لان الشفاعة ليست الا طلب الشء للغير كطلب الرحمة لهم والمغفرة، ولقوله تعالي: { ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم }[التوبة:] وذلك نص صريح في تحريم الاستغفار للمشركين معلل انهم من اصحاب الجحيم، والفساق مشاركون لهم في العلة؛ لانهم من اصحاب الجحيم بالدلاءل القطعية نحو ما مر الان فثبت تحريم الاستغفار لهم لمشاركتهم للكفار فيما علق تحريم الاستغفار به، ولقوله تعالي: {فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين}[التوبة:] واذا كان لا يرضي عنهم فلا يجوز الدعاء لهم بالرحمة؛ لان الله نهي نوحا عليه السلام عن الدعاء لولده الذي تخلف عنه فقال: {فلا  تسالني ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين}[هود:]، وقد امر الله ان يقتدي بالانبياء " كما مر تحقيقه.

 واما قوله تعالي: {ويستغفرون لمن في الارض}[الشوري:] فالمراد به التاءبون، بدليل قوله تعالي حاكيا عن الملاءكة صلوات الله عليهم: {فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك...}[غافر:] الاية.

 واما اهل الكباءر فان الملاءكة يلعنونهم، واللعن ينافي الاستغفار، وذلك قوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات....} الي قوله: {اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}[البقرة:]، وقوله تعالي: {والله لا يهدي القوم الظالمين، اولءك جزاءهم ان عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين}[ال عمران:،] يزيد ذلك تاكيدا قوله تعالي في وصفه للملاءكة ": {بل عباد مكرمون، لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون، يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي...}[الانبياء:] الاية، والدعاء بالرحمة والاستغفار من جملة الشفاعة كما تقرر، والله لا يرتضي اهل الكباءر بدليل قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين}[الماءدة:] اي لا يرتضيهم بدليل انه لا يصح ان يقول: احبهم وما ارتضاهم،  ولا ارتضاهم وما احبهم؛ للتناقض، وانما يرتضي سبحانه عباده المءمنين بدليل قوله تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا...} الي قوله: {والله يحب المحسنين}[الماءدة:].



  AUTO [حكم فاعل المعاصي الملتبسة بين الصغر والكبر]

 وقال الساءل: فهل يحرم ذلك علي من فعل معصية التبست بين الصغر والكبر؟ وهل يكون حكمه حكم صاحب الكبيرة؟

 والجواب والله الموفق: ان من فعل من المءمنين اي معصية علي سبيل الهفوة مع التدارك لها بالندم والاستغفار فانه لا يحرم ذلك ولا يكون حكمه حكم صاحب الكبيرة في حال من الاحوال البتة؛ لانهم لا يخرجون بذلك من جملة المءمنين بدليل قوله تعالي: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون، اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين}[ال عمران:،]، وقوله تعالي فيهم: {اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون}[الاعراف:]، ومن فعل ذلك متعمدا فانه يحرم الدعاء له بالرحمة والاستغفار له، ويكون حكمه حكم صاحب الكبيرة حتي يتوب؛ لان الاصل في المعاصي الكبر كما هو مذهب عيون العترة "، ومنهم علي عليه السلام بدليل قوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين}[النساء:]، وقوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا}[الجن:]، وقوله تعالي: {الم يعلموا  انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم خالدا فيها ذلك الخزي العظيم}[التوبة:].

 وروي في باب نواقض الوضوء من (الشفاء) عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا صغيرة مع اصرار، ولا كبيرة مع استغفار)) ولا مخصص لذلك الا ما ذكرناه انفا، والا ما وقع خطا بدليل قوله تعالي مرشدا لعباده: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا...}[البقرة:] الاية، او اكراها بدليل قوله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}[النحل:] وقوله صلي الله عليه واله: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)).



  AUTO [تفسير قوله تعالي: ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه...]

 فان قيل: فما معني قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم...}[النساء:] الاية؟

 قلت وبالله التوفيق: معني ذلك: انه تعالي يغفر ما وقع بعد ذلك هفوة؛ لانه ليس محادة لله ورسوله، ولا يغفر ذلك لاهل الكباءر؛ لانهم قد حادوا الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم فلم يكونوا من المتقين، والله يقول: {انما يتقبل الله من المتقين}[الماءدة:] حتي يقبل توبتهم مما وقع هفوة كالمءمنين، ومن فعل ذلك من المءمنين ولم يتب ولم يعلم تعمده ولا خطاءه وجب الوقف لانه ان قيل: الاصل الايمان فقد عارضه بكون الاصل في افعال المكلفين العمد بدليل انه من قتل قتيلا وادعي الخطا لم يقبل قوله باجماع العترة ".

 وقد قيل: ان المعصية من اهل السوابق صغيرة ولو كانت عمدا.



 واحتجوا علي ذلك بان قالوا: المعصية مع السوابق تصير بجنبها صغاءر، وذلك باطل لكونه احتجاجا بمحل النزاع؛ لانا نقول: ان السوابق لم تصير المعاصي معها صغاءر، لان الادلة لم تفصل؛ ولان الله يقول في اهل السوابق العظام كنبيه محمد صلي الله عليه واله وسلموهو من اهل السوابق العظام: {لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا، اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات} [الاسراء:،]، ويقول تعالي: {قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم}[الزمر:]، ويقول تعالي في اهل السوابق من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذين صبروا في المواطن وواسوه بالانفس والاموال: {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون}[الحجرات:].

 فان قيل: انا نجد الفرق بين من قدم الاحسان اليك ثم اساء وبين من يسء من غير احسان.



 قلت وبالله التوفيق: القياس علي ذلك باطل؛ لان اصحاب السوابق وغيرهم عباد مملوكون لمالك منعم فسوابقهم لم تكن الا في مقابلة بعض النعم؛ لان ما فعلوه محصي، ونعم الله سبحانه لا تحصي قال تعالي: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها}[ابراهيم:]؛ ولان ملكا لو منع شربة من ماء عندما يشتد به العطش لا يبعد ان يشتريها بجميع مملكته، ولو كانت كملك سليمان لا سيما اذا علم انه لا يقبض روحه مع العطش الا بعد دهر طويل، فاذا كانت شربة او اقل تساوي ملك الدنيا عند شدة الحاجة اليها فما ظنك بالعمل اليسير! وقد نشاهد كثيرا من يجهد يومه في الفلاحة وغيرها في مقابلة ما يساوي ربع قفلة ودون ذلك.



 والدليل علي ان السوابق في مقابلة ما ذكرناه قوله تعالي: {اعملوا ال داوود شكرا}[سبا:]، وهذا مما لا يختلف باختلاف الشراءع؛ [لان شكر الله في الجملة لا يختلف باختلاف الشراءع] بالاجماع وذلك من الشكر بنص الاية، ولان الله سبحانه قد امر بالاقتداء بالانبياء صلوات الله عليهم واباءهم واخوانهم وذرياتهم كما مر وال داود منهم، وقد شهد بصحة ذلك رصين العقل، الا تري ان العقلاء يذمون العبد اذا اخل بامتثال امر مالكه المنعم عليه لمكان الملك والنعمة وهذا من ذاك! فلما ثبت ان السوابق في مقابلة بعض النعم كانت المعصية قد قابل بها عبد السوء ربه في مقابلة نعم لا تحصي، هذا ان سلمنا قبول السوابق مع ذلك، والا فالله سبحانه قد اخبر بانها تحبط مع ذلك حيث قال تعالي: {ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون}[الحجرات:]، وقال تعالي: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا}[الفرقان:] وليس معني ذلك الا عدم قبول الاعمال.



  AUTO [معني قوله تعالي: الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين...]

 فان قيل: اذا كانت الاعمال في مقابلة النعم، فما معني قوله تعالي: {الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون}[النحل:]، وقوله تعالي لاهل الجنة: {كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية...}[الحاقة:] [الاية] ونحوها؟

 قلت وبالله التوفيق: معني ذلك كمعني الزيادة التي ذكر الله في قوله تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم}[ابراهيم:]؛ لان الزيادة قد جعلها تعالي في مقابلة الشكر تفضلا، وكذلك الثواب جعله في مقابلة الاعمال تفضلا، بل مذهب اباءنا " ان الثواب من جملة الزيادة التي ذكرها الله تعالي في قوله تعالي: {ولءن شكرتم لازيدنكم}[ابراهيم:] كما صرحوا بذلك في تفاسيرهم، وقد ذكر ذلك امير المءمنين عليه السلام كما ياتي [ان شاء الله تعالي].



  AUTO [اقوال العلماء في ذلك]

 وذكره الهادي عليه السلام في (الاحكام) في كتاب (الديات)، والحسين بن القاسم عليهما السلام في (تفسيره) ويءيد ذلك قوله تعالي: {ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات من فضله}[الروم:]، وقوله تعالي: {وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور، الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب}[فاطر:،]، وقوله تعالي: {ان المتقين في مقام امين، في جنات وعيون، يلبسون من سندس واستبرق متقابلين...} الي قوله: {ووقاهم عذاب الجحيم، فضلا من ربك...}[الدخان:] الاية، وقوله تعالي: {سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء...}[الحديد:]الاية، فهذه الايات نصوص صراءح في ان الثواب من فضل الله والفضل غير واجب، يزيد ذلك بيانا قوله تعالي حاكيا عن اهل ثوابه: {فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم}[الطور:] والمن التفضل بلا خلاف.

 وروي ابو طالب عليه السلام في (الامالي) باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في حديث طويل: ((وبالعفو تنجون، وبالرحمة تدخلون، وباعمالكم تقتسمون)).



 وروي عليه السلام في (الامالي) ايضا باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله يجمع فقراء هذه الامة ومياسيرها في رحبة باب الجنة ثم يبعث مناديا فينادي من بطنان العرش: ايما رجل منكم وصله اخوه المءمن في الله تعالي ولو بلقمة من خبز فلياخذ بيده علي مهل حتي يدخله الجنة، قال: وهم اعرف بهم يومءذ منهم باباءهم وامهاتهم، قال: فيجء الرجل منهم حتي يضع يده علي ذراع اخيه المكرم والواصل له فيقول: يا اخي اما تعرفني، الست الصانع لي كذا وكذا؟ فيعرفه كل شء صنعه به من البر والتحفة فقم معي، فيقول: الي اين؟ فيقول: لادخلنك الجنة فان الله عز وجل قد اذن لي في ذلك فينطلق به اخذا بيده لا يفارقه حتي يدخله الجنة، بفضل رحمة الله عز وجل لهما ومنه عليهما)).



 وروي الحاكم في (السفينة) عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الينا فقال: ((خرجت من عند خليلي جبريل انفا فقال: يا محمد، والذي بعثني بالحق ان لله عبدا من عباده عبد الله خمسماءة سنة علي راس جبل عرضه وطوله ثلاثون ذراعا في ثلاثين ذراعا، والبحر محيط به اربعة الاف فرسخ من كل ناحية، فاخرج الله له عينا عذبا بعرض الاصبع [ابيض من بيض الحجر اذا رشح] بماء عذب فيستنقع في اسفل الجبل، وشجرة رمان تخرج له كل ليلة رمانة فيصوم يومه، فاذا امسي نزل فاصاب من الوضوء واخذ تلك الرمانة فاكلها ثم قام لصلاته فسال ربه عند وقت الاجل ان يقبضه ساجدا، وان لا يجعل للارض ولا لشء عليه سبيلا حتي يبعثه وهو ساجد ففعل، قال: فنحن نمر عليه اذا هبطنا واذا صعدنا فنجده في العلم يبعث يوم القيامة، فيقف بين يدي الله تعالي فيقول له الرب: ادخلوا عبدي الجنة برحمتي، فيقول: بل بعملي، فيقول الله تعالي للملاءكة: قايسوا عمل عبدي بنعمتي عليه، فيوجد عليه نعمة البصر قد احاطت بعبادته خمسماءة سنة وبقيت نعمة الجسد فضلا عليه...)) الخبر بطوله.

 وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه في الجنة) في بعض خطبه: (وتالله لو انماثت قلوبكم انمياثا، وسالت عيونكم من رغبة اليه ورهبة منه دما، ثم عمرتم في الدنيا ما الدنيا باقية، ما جزت اعمالكم ولو لم تبقوا شيءا من جهدكم انعمه عليكم العظام وهداه اياكم الايمان).



 وقال عليه السلام في خطبة اخري خطبها بصفين: (ولكنه جعل حقه علي العباد ان يطيعوه، وجعل جزاءهم عليه مضاعفة الثواب تفضلا منه وتوسعا بما هو من المزيد اهله).

 وقال عليه السلام في خطبة اخري: (رافق بهم رسله، واراهم ملاءكته، واكرم اسماعهم ان تسمع حسيس نار ابدا، وصان اجسادهم ان تلقي لغوبا ونصبا: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم}[الحديد:]).

 وقال علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام في دعاءه المعروف ب(الصحيفة) في دعاءه اذا استقال من ذنوبه، او تضرع في طلب العفو عن عيوبه ما لفظه: (الهي، لو بكيت اليك حتي تسقط اشفار عيني، وانتحبت اليك حتي ينقطع صوتي، وقمت اليك حتي تنتشر قدماي، وركعت حتي ينخلع صلبي، وسجدت لك حتي تتفقا حدقتاي، واكلت ترب الارض طول عمري، وشربت ماء الرماد اخر دهري، وذكرتك في خلال ذلك حتي يكل لساني ثم لم ارفع طرفي الي افاق السماء استحياء منك ما استوجبت بذلك محو سيءة من سيءاتي، وان كنت تغفر لي حين استوجب مغفرتك، وتعفو عني حين استحق عفوك فان ذلك غير واجب لي باستحقاق، ولا انا اهل له باستيجاب اذا كان جزاءي منك في اول ما عصيتك النار، فان تعذبني فانك غير ظالم لي).

 وقد نص القاسم عليه السلام في كتاب (الرد علي الملحد)، والهادي عليه السلام في (الاحكام) علي ان الاعمال شكر لله تعالي، وبالجملة ان ذلك اجماع القدماء من اهل البيت "، وبعض المتاخرين كالامام شرف الدين عليه السلام.



 اللهم، ان هذا اعتقادي ولا حق لي عليك الا ما تفضلت به، فاحيني علي ذلك وامتني عليه وابعثني عليه وثبتني بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة، فانه من احتج عليك بعمله ومن به عليك بعد فطرة العقل والاعذار والانذار فان حجته داحضة ومنه باطل، وكيف احتج علي من له الحجة! وامن علي من له المنة اعوذبك اللهم من ذلك في حياتي [وفي مماتي] ومبعثي، انك علي كل شء قدير، وارحمني انك انت ارحم الراحمين، بحق محمد الامين واله الطيبين الطاهرين.



  AUTO [مساءل في تفسير بر الوالدين وعقوقهما]

 وقال الساءل: ما تفسير البر للوالدين والعقوق الذي من فعله دخل النار لا محالة؟

 والجواب والله الموفق: اما البر فهو فعل المعروف والاحسان اليهما باللسان والاركان، كما قال تعالي: {وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما، واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}[الاسراء:،].

 واما العقوق الذي من فعله دخل النار لا محالة فهو الاساءة اليهما كما قال تعالي: {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما}[الاسراء:].

 وقال الساءل: وهل من جملة البر بهما تعظيمهما فوق تعظيم ساءر المءمنين وسمع امرهما في شء من امور الدنيا؟



 والجواب والله الموفق: اما تعظيمهما فوق تعظيم المءمنين فانه يجب ذلك فعلا لا اعتقادا اذا لم يبلغا ذلك في الواقع وذلك بان يجعل لهما مزية في التعظيم ويءثرهما بتلك المزية علي غيرهما؛ لان الله قد اوجب شكرهما وعطفه علي شكره تعالي، فقال تعالي: {ان اشكر لي ولوالديك الي المصير}[لقمان:]، ولم يشرك الله تعالي احدا في شكرهما كما لم يشرك سبحانه احدا في شكره، وما ذكرناه من جملة الشكر؛ لانه في مقابلة تربيتهما قال تعالي: {وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}[الاسراء:]، وفي مقابلة حنوهما وشفقتهما ومحبة ايصال كل خير اليه، ولتحملهما اذاه من غير كراهة كما جميع ذلك معلوم من حالهما؛ ولقوله تعالي: {حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين...}[لقمان:] الاية، ولا مشارك لهما في ذلك.

 وروي الهادي عليه السلام في (الاحكام) عن زيد بن علي عليه السلام عن اباءه " عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من تعظيم اجلال الله ان تجل الابوين في طاعة الله)) فجعل النبي صلي الله عليه واله ذلك من تعظيم اجلال الله تعالي؛ لانه امتثال لامره كما تقدم بيانه.

 وقال الهادي عليه السلام في (الاحكام) ايضا: وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((النظر الي بيت الله الحرام عبادة، والنظر في كتاب الله عبادة، والنظر في وجه الوالدين عبادة اعظاما لهما واجلالا))، وعلي الجملة انه لا يظهر في ذلك اختلاف.



 واما سمع امرهما في شء من امور الدنيا فان كانا مضطرين الي ذلك ومحتاجين له ولا معصية للخالق فيه فلا اشكال فيه؛ لان الله قد وصاه بهما كما قال تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه}[لقمان:]، وقال تعالي: {وبالوالدين احسانا}[الاسراء:].

 واما اذا لم يكونا مضطرين ولا محتاجين اليه فكما ياتي ان شاء الله تعالي في اثناء الجواب علي ما بقي من المساءل، ولا بد ان شاء الله تعالي من التنبيه علي ذلك وايراد ما اورده الساءل والجواب عليه، والله الموفق.

 واما اذا كان فيه معصية لله تعالي فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وذلك معلوم من الدين ضرورة.

 وقال الساءل: ان كان تعظيم الوالدين لاجل الانعام الواجب عليهما وجب علي الفقير لمن صرف اليه زكاة او نحوها مثله، وان كان لاجل الزاءد علي الواجب وجب علي من تفضل عليه للمتفضل مثل ذلك، وان كان الامر خارج فلا شء يشار اليه غير ما اوجب الله تعالي للمءمنين.



 والجواب والله الموفق: ان الله سبحانه جعل ذلك شكرا كما مر تحقيقه، والشكر ليس الا في مقابلة النعم الواجبة وغيرها ولا يلزم مثل ذلك لمن صرف زكاته او نحوها علي المصروف اليه؛ لانها عبادة لم يجعلها الا لله خالصة لوجهه الكريم بخلاف الابوين فان الله جعل ذلك حقا لهما، وجعل ذلك الحق من طاعته كسجود الملاءكة صلوات الله عليهم لادم عليه السلام حكمة منه وتفضلا عليهما ورحمة لهما، الا تري انه تعالي امر بذلك في كتابه وعلي لسان رسوله كما تقدم ذكره! مثل ما امر بالسجود لادم واوجب فعل المعروف اليهما ولو كانا كافرين، فقال تعالي: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا}[لقمان:]، فاني لك! انه لا شء يشار اليه فيما ذكرناه سوي ما اوجب الله للمءمنين مع ذلك، ومع ما اوجب الله لذي الرحم علي رحمه مما لا يختلف فيه علماء الاسلام، وهما احق ذوي الارحام كما تقرر؛ ولقوله صلي الله عليه واله وسلم للذي ساله فقال: يا رسول الله، من احق الناس مني بحسن الصحبة وبالبر ؟ قال: ((امك، قال: ثم من؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال ابوك، قال: ثم من؟ قال: اقاربك ادناك ادناك)) ولا ينعكس الحكم حيث يكون الولد اكثر انعاما علي والديه منهما عليه او لم يكن منهما فعل معروف له سوي الولادة لما تقدم، وللاجماع علي ذلك، وللقواعد الشرعية لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس منا من لم يوقر الكبير.. )) الخبر، ومن تقديم الاكبر سنا في الامامة الكبري والصغري [اذا  استووا في الصلاح] لذلك كما هو مقرر في مواضعه.



  AUTO [مساءل في صلة الرحم وقطيعتها]

 وقال الساءل: ما تفسير صلة الرحم وقطيعتها؟

 والجواب والله الموفق: اما صلة الرحم فهي القيام بما يجب لهم من العطية وترك هجرهم ولا يظهر في ذلك اختلاف.

 واما قطيعتها فهو الاخلال بذلك قال تعالي: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم}[محمد:،] ، وقال تعالي:{ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي}[النحل:]،وقال تعالي: {وات ذا القربي حقه والمسكين}[الاسراء:] الاية.

 وعن الهادي عليه السلام في (الاحكام) ما لفظه: وبلغنا عن زيد بن علي رحمة الله عليه عن اباءه، عن علي رضوان الله عليه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احب ان يملا له في عمره، ويبسط له في رزقه، ويستجاب له الدعاء، ويدفع عنه ميتة السوء فليطع ابويه في طاعة الله عز وجل وليصل رحمه وليعلم ان الرحم معلقة بالعرش تاتي يوم القيامة لها لسان طلق ذلق تقول: اللهم صل من وصلني، اللهم اقطع من قطعني، قال: فيجيبها الله تبارك وتعالي اني قد استجبت دعوتك، فان العبد لقاءم يري انه بسبيل خير حتي تاتيه الرحم فتاخذ بهامته فتذهب به الي اسفل درك من النار بقطيعته اياها كان في دار الدنيا)).



 وعنه عليه السلام فيه ايضا ما لفظه: وبلغنا عن الحسين بن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الرجل ليصل رحمه وقد بقي من عمره ثلاث سنين فيجعلها الله ثلاثا وثلاثين سنة، وان الرجل ليقطع رحمه وقد بقي من عمره ثلاث وثلاثون، فيجعلها الله ثلاثا)).

 قلت وبالله التوفيق: معني ذلك انه ان وصل رحمه وكان الباقي من عمره ثلاث سنين مثلا جعلها الله تعالي ثلاثا وثلاثين سنة، وان كان ثلاث برهات من الزمان كثلاثة اشهر جعلها الله ثلاثة وثلاثين شهرا، او ثلاثة اسبوعات جعلها الله تعالي ثلاثة وثلاثين اسبوعا، او ثلاثة ايام جعلها الله ثلاثة وثلاثين يوما ونحو ذلك، والعكس في قطع الرحم والله اعلم.

 وعنه عليه السلام فيه ايضا ما لفظه: وبلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من يضمن لي واحدة اضمن له اربعا، من يصل رحمه فيحبه اهله، ويكثر ماله، ويطول عمره، ويدخل جنة ربه)).



  AUTO [حكم طاعة الوالدين اذا كانا كافرين وكذا ساءر الارحام]

 وقال الساءل: اذا كان الوالدان وساءر الارحام من اهل الكباءر [هل يجب علي الولد ان يعاملهم معاملة غيرهم من اهل الكباءر] لقوله تعالي: {ولو كانوا اباءهم او ابناءهم}[المجادلة:] الاية؟ ام يجب عليه لهم شء يحرم منه فعله لغيرهم؟

 والجواب والله الموفق: اما الوالدان فيجب صلتهما وفعل المعروف اليهما ولو كانا كافرين، لقوله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه...}الاية الي قوله تعالي: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا}[لقمان:،].

 وما اورده الساءل من قوله تعالي: {ولو كانوا اباءهم...} الاية، فالمراد تحريم الموادة كما يدل عليه اول الاية وذلك لا ينافي صلتهما، وكذلك قوله تعالي: {قل ان كان اباءكم...}[التوبة:] الاية، يدل علي تحريم ايثار ما ذكره الله في الاية علي طاعته وطاعة رسوله والجهاد في سبيله، وذلك لا ينافي صلتهما وفعل المعروف اليهما ما لم يكن بمعصية لله تعالي فتامل.



 واما ساءر ذوي الارحام فان بقوا مع ارتكاب الكبيرة من اهل الملة ولم يكونوا بذلك مرتدين عن الاسلام فالحكم كذلك، اعني ان صلتهم ما لم تكن بمعصية الله تعالي كان يتوصلوا بها الي محظور واجبة؛ لقوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم}[النساء:]، وكلمة السفهاء في الاية تناول العصاة بدليل قوله تعالي: {سيقول السفهاء من الناس...}[البقرة:] الاية، وقوله تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه}[البقرة:]، ولقوله تعالي: {ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي...}[النور:] الاية.

 ووجه الاحتجاج بهذه الاية انها نزلت في ابي بكر لما ال ان لا يصل مسطحا بعد ان قذف عاءشة بالزنا وكان بذلك ممن تولي كبره اي كبر الامر وهو معظمه، وقد قال تعالي: {والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم}[النور:] وجملة من تولي كبره منهم ثلاثة نفر: حسان، ومسطح، وحمنة بنت جحش؛ لانهم صرحوا بقذفها، وجلدهم النبي صلي الله عليه واله الحد كل واحد ثمانين، وقال في ذلك شاعر من المسلمين شعرا:

 لقد ذاق حسان الذي هو اهله .... وحمنة اذا قالوا هجيرا ومسطح

 تعاطوا برجم الغيب زوج نبيهم .... وسخطة ذي العرش الكريم وابرحوا

 فصب عليهم محصبات كانها .... شابيب قطر من ذرا المزن تسفح

 فنهي الله سبحانه عن الاءتلاء المذكور ولم يشترط توبة.



 ولما روي ابو طالب عليه السلام باسناده الي علي عليه السلام انه قال: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اهل بيتي ابوا الا توثبا علي وقطيعة لي وشتيمة، افارفضهم؟ قال: ((اذا يرفضكم الله جميعا، قال: فكيف اصنع؟ قال: تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك، فانك اذا فعلت ذلك كان لك من الله ظهير)).

 وروي ايضا باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((افضل الفضاءل ان تعطي من حرمك، وتصفح عمن شتمك، وتصل من قطعك)) ونحو ذلك كثير ولعله متواتر معني ان بحث عنه، والله اعلم. [ولانه لا يظهر فيما ذكرته علي الجملة خلاف].

 وان كان ذوو الارحام من اهل الكفر فانها لا تجب صلتهم لقوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا}[النساء:]، ولكن يستحب لقوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم}[الممتحنة:] الاية، ما خلا الوالدين فانها تجب لقوله تعالي: {وان جاهداك علي ان تشرك بي...}[لقمان:] الاية، وقد تقدمت.



  AUTO [حكم اخذ الوالد من مال ولده]

 وقال الساءل: اذا اخذ الوالد من مال ولده وهو غني والولد كاره فهل يلزم الوالد الرد؟

 والجواب والله الموفق: انه قد قيل: انه لا خلاف في ان للوالد ان يتصرف في مال ولده فيما يصلح الولد او لنفسه اذا كان محتاجا الي حد الكفاية ولا يجوز له غير ذلك، فان كان ذلك صحيحا معلوما فيه ونعم والا فقوله تعالي: {ولا تنهرهما}[الاسراء:] يقضي بانه ليس للولد ان يمنع ابويه ولايجرهما الي الحاكم ولو كانا غنيين؛ لان ذلك نص في النهي عن نهرهما مطلقا في حال الفقر وحال الغني، وقد رويت اخبار كثيرة عن النبي صلي الله عليه واله تءدي ما ذكرناه.

 منها ما رواه ابو طالب عليه السلام باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وذكر امورا اوصي بها ابا ذر رحمه الله تعالي الي ان قال: ثم قام اليه رجل من الانصار فقال: يا رسول الله اوصني، فقال: ((بر والديك وان امراك ان تنخلع من مالك فافعل)) الخبر.

 ومنها الحديث المشهور عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انت ومالك لابيك)).

 ومنها ما رواه في (الشفاء) عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اطيب ما ياكل الرجل من كسبه وان ولده من كسبه))، وكذلك القول اذا طلب الوالد من الولد ان يخدمه وهو قوي، او يجد من يخدمه بالاجرة والحجة واحدة.

 واورد الساءل علي ذلك بان قال: فقد ذكر العلماء انه من استعمل ولده الصغير في شء من نحو ذلك لزمته الاجرة، فكذا نقول في الكبير اذا كان الوالد غنيا قويا.



 والجواب والله الموفق: ان الفرق بين الكبير والصغير واضح من حيث ان الصغير معذور من التكاليف الشرعية بخلاف البالغ العاقل فتامل.

 فان قيل: هذا مناقضة لما قدمت في اثناء جوابك حيث قلت هناك ما معناه: انه لا يجوز ان يملك الرجل ولده الصغير جميع ما يملك ويعتمد علي مال ابنه.

 قلت وبالله التوفيق: لا مناقضة في ذلك؛ لان تكليف الاب ان يستغني بما رزقه الله تعالي، وتكليف الولد ان لا يمنع اباه ولو كان مستغنيا فتامل.

 بلي يجوز للولد جر والده الي الحاكم لنفقته حيث وجبت علي الاب لفقر الولد اذا خشي علي نفسه التلف فقط؛ لقوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم}[النساء:]، وقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة:]، ولما رواه في (الشفاء) عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((عند الضرورات تباح المحظورات)).



  AUTO [حكم اخذ الولد من مال ابيه]

 وقال الساءل: فهل للولد ان ياخذ من مال ابيه بقدر ما اخذ من ماله من جنس ما اخذ الاب ان امكن او من غير جنسه علي وجه الحقيقة اذا كان الاب غنيا؟

 والجواب والله الموفق: ان الله قد اوصي بهما وبالاحسان اليهما كما تقدم ذكره، والاخذ من مالهما مما يسءهما وذلك خلاف ما وصي الله بهما من البر بهما وخلاف الاحسان اليهما، ومثل اذية التافيف وفوقها، ومثل اذية نهرهما او فوقها ايضا، وقد قال تعالي: {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما...} الي قوله: {وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}[الاسراء:،]، وما ذكرناه من ذلك موافق لاصول ما قرره العلماء حيث قالوا: لا يقتص من والد لولده ولا يحد له ان قذفه.

 وقال بعضهم: لا يحبس لنفقة ولده فتامل.



  AUTO [حكم اخذ الدين من مال الغريم ان امكن]

 وقال الساءل: فاذا كان الغريم غير الوالد وتمرد او لم يكن مع صاحب الدين شهادة وخشي ان جره الي الحاكم انه يحكم عليه بعدم ثبوت الدين لفقد الشهادة او كان يتحشم من جره الي الحاكم، فهل له ان ياخذ من مال الغريم من جنس دينه ان امكن؟ والا اخذ من غير جنسه!

 والجواب والله الموفق : ان الغريم اذا كان معترفا بالدين وتمرد ولا حاكم، وكان الدين مثليا جاز لصاحب الدين ان ياخذ من حق الغريم مثله جنسا وقدرا وصفة بشرط الامان من اثارة الفتنة بينهما؛ لان المعلوم من الدين ضرورة ان ذلك هو اللازم في مال الغريم لصاحب الدين، وقد قال تعالي: {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل، انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق}[الشوري:،]، ولانه داخل تحت قوله تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به...}[النحل:] الاية.

 واما اذا كان الامر علي خلاف ذلك فلا يجوز.



 اما اذا كان الغريم منكرا فيه فقد قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}[النساء:]، والرد الي الله هو الي كتابه، والرد الي رسوله هو الي سنته الجامعة غير المفرقة، ولا يظهر في ذلك اختلاف بين اباءنا "، وقد وقع النزاع بانكار الغريم فوجب عليهما الرجوع الي ما في كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فان لم يهتديا اليه ولم يتفقا عليه وجب الرجوع الي ما اثبت الله تعالي في كتابه، ورسوله في سنته صلي الله عليه واله من التحاكم الي العدل الذي يحكم بما انزل الله، وهو القسط حيث قال تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل}[النساء:] وحيث قال تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله...}[الماءدة:] الاية، وحيث قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((القضاة ثلاثة...)) الخبر، ونحوه.

 واما اذا لم يتمرد فان له حق القضاء اجماعا، الا تري انه لا يظهر اختلاف ان الحاكم لا يقضي الغرماء شيءا من مال الغريم الا اذا تمرد! واذا كان له حق القضاء فاسقاط حق الغير ظلم كساءر الحقوق الثابتة من نحو ولاية النكاح.

 واما اذا كان الحاكم موجودا فلان حق القضاء قد انتقل الي الحاكم بلا خلاف اعلمه بين الامة، واسقاط حق الحاكم ظلم كما ذكرناه الان.

 واما اذا كان الماخوذ [في الدين] قيميا فلا يخلو اما ان ياخذه عن دين مثلي او عن دين قيمي كالمهر اذا جعل عبدا في الذمة مثلا.



 ان كان الاول: وهو ان ياخذه عن دين مثلي فذلك بيع اجماعا، وقد قال تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}[النساء:]، والتراضي مع الاستقلال بالاخذ مفقود؛ ولانه لا يلزم الغريم في ماله الا مثل الدين المثلي بدليل انه اذا امتنع صاحب الدين من اخذ شء غير ذلك كان له ذلك لقوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان}[النحل:]، وليس من العدل ان يكلف علي ان ياخذ غير دينه الذي يستحقه علي انه لا يظهر في ذلك بين المسلمين اختلاف.

 وان كان الثاني: وهو ان ياخذه عن دين قيمي كالمهر فان اخذ من غير جنس المسمي فالكلام فيه كالاول، وان اخذ من جنسه ادي الي التنازع والشجار وذلك من الفتنة.

 واما اذا كان الاخذ يءدي الي اثارة الفتنة بينهما فلما في ذلك من نقض الغرض من نصب الحكام؛ لانه لا فاءدة في ذلك الا درا الفتنة ودفع التظالم؛ لان المعلوم من الدين ضرورة انه لا يجب التحاكم اذا امن ذلك بوقوع التراضي بين الخصمين. والله اعلم.

 هذا واعلم انه لا يظهر اختلاف اذا كان الحاكم موجودا وكان من المحقين ياخذ للمظلوم من الظالم في انه لا يجوز لصاحب الدين ان ياخذ بدينه من مال الغريم ولو كان متمردا من دون حكم الحاكم، وقد وقع الخلاف اذا كان متمردا ولا حاكم ينصف للمظلوم من الظالم، والصحيح ما ذكرناه للادلة المذكورة.



  AUTO [حكم الهجرة من دار الكفر ودار الفسق]

 وقال الساءل: لا نزاع في وجوب الهجرة من دار الكفر ودار الفسق يعني ان يذهب الي القول بذلك والا فالخلاف في ذلك مشهور.

 قال: لكن الاغلب علي الارض الاسلامية عدم خلوها من الفسق وقت خلوها من الاءمة "؛ لانها ان غلبت عليها الدول الجاءرة ظهر فيها بعض الكباءر كاخذ الاموال من غير انكار نكير، وان كانت الارض غير مدولة ظهر فيها الخوف علي الاموال والنفوس وظهرت الفواحش والخمور، قال: وحينءذ تسقط الهجرة من دار الفسق لعدم دار لا يوجد فيها ذلك.

 والجواب والله الموفق: ان الهجرة من دار الكفر ودار الفسق واجبة، اما من دار الكفر؛ فلان النبي صلي الله عليه واله وسلم هاجر من مكة حرسها الله تعالي بالصالحين لما كانت دار كفر، وقد قال تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر}[الاحزاب:]، وقوله تعالي: {والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا}[الانفال:]، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا برء ممن وقف في دار الحرب)) او كما قال، وزعم بعض اهل الاهواء انها منسوخة بقوله صلي الله عليه واله: ((لا هجرة بعد الفتح)) ليس شء؛ لانه ان صح الخبر فانما قال ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاستواء الدار بعد الفتح ولان الخبر احادي، ولا يصح ان تنسخ به صراءح الايات من كتاب الله تعالي.



 واما دار الفسق فانه يجب امر اهل المعاصي بالمعروف ونهيهم عن المنكر اذا كان ذلك ممكنا، ولا تحل الهجرة مع ذلك بل يجب الوقوف لقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر...}[ال عمران:] الاية ونحوها، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر...)) الخبر ونحوه، وان لم يكن ذلك ممكنا وجبت الهجرة؛ لقوله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا}[النساء:]، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من قوم يكون بين ظهرانيهم من يعمل بالمعاصي فلا يغيروا عليه الا اصابهم الله بعقاب)) ونحوه، ولا خلاف في ذلك بين اهل البيت " اذا كان ثم امام، وان لم يكن ثم امام فقالت الناصرية والمءيد بالله عليه السلام ومن وافقهم: لا تجب، وقالت القاسمية: بل تجب، وهو الحق؛ لان الادلة لم تفصل.

 فان قيل: ان جماعة من اهل البيت " في مدة الدولتين الاموية والعباسية لم يهاجروا من ديارهم.



 قلت وبالله التوفيق: لا حجة في ذلك؛ لانه ليس باجماع منهم؛ لان المشهور ان كثيرا من عيون اهل البيت " كانوا خاءفين ومشردين وذلك هجرة، وايضا فانه قد روي عن محمد بن عبدالله النفس الزكية انه امر بالهجرة من ديارهم ولا امام؛ لانه كان قبل دعوته، وان سلم فلعل الواقفين كانوا يقدرون علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، او كانوا في اماكن لا يظهر فيها من المناكير مثل ما يظهر في غيرها، والهجرة الي مثل ما صفته كذلك من الاماكن تجب اذا تعذر وجود دار احسن منها كما سابينه ان شاء الله تعالي فبطل قول الساءل بسقوط الهجرة.

 وقال الساءل: هل تجب الهجرة الي الهجر التي هي من جملة دار الفسق لكن المعاصي لا تظهر فيها لا لقوتهم؟

 والجواب والله الموفق: ان الهجرة الي ما ذكره الساءل تجب اذا كان لا يوجد دار احسن منها؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد امر بالهجرة الي الحبشة، وهي دار كفر لكنها كانت اهون من مكة لشدة كفر اهلها، واعلانهم بشتم الاسلام والاستهانة به، فكذلك الحكم في دار الفسق اذ لافرق؛ ولانا مامورون بالتاسي بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد امر بذلك امر ايجاب، فيجب علينا الامر به كذلك، وذلك يستلزم الوجوب علي المءمنين، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة)).



  AUTO [حكم المشاهدة لجمع الاموال في الاسواق بالكره]

 وقال الساءل: لو شوهد جمع الاموال في الاسواق بالكره، هل يجب علي المكلف ان يعدل الي مكان اخر من السوق؟

 والجواب والله الموفق: انه اذا كان لا يقدر علي النكير فلا يجوز دخول السوق اصلا؛ لانه مع ذلك بين ظهراني اهل المعاصي، وقد تقدم دليل تحريم الوقوف بين ظهرانيهم، فان الجت ضرورة الي دخول السوق علي حد الاضطرار الي اكل الميتة جاز الدخول والتجنب قدر الاستطاعة؛ لقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم}[التغابن :]، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا امرتم بامر فاتوا منه ما استطعتم)).

 وقال الساءل: هل يستحق الرعية الثواب، والعوض علي الصبر والاغتمام بما اخذ منهم السلطان؟

 والجواب والله الموفق: انه اذا اخذ السلطان منهم شيءا وهم في غير الدار التي هو متول عليها كان يغزوهم وهم غارون فياخذهم، او كانوا يظنون انهم يقدرون علي دفعه فيغلبهم فياخذهم، فلا شك ان لهم علي ذلك العوض والثواب علي الصبر والاغتمام عليه؛ لانهم مظلومون ولا يخالف في ذلك احد من المسلمين، واذا كان ذلك وهم في ديارهم، ويتمكنون من الهجرة منها فان ذلك حرام عليهم يستحقون به من الله تعالي النكال والخلود في النار؛ لانه مما يتقوي به الظالمون فكان من اعظم المعاونة علي الظلم، وقد قال تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}[الماءدة:].



 وزعم بعضهم: ان ذلك لايكون معاونة الا مع القسط؛ وهو باطل؛ لان الله يقول حاكيا عن الكافرين: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}[الزمر:]، ويقول تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر علي ربه ظهيرا}[الفرقان:] اي معينا فجعل الله الكافر بعبادته غير الله معينا علي الله، وهو لاقصد له في المعاونة علي الله وانما قصد بذلك ان يقربه معبوده الي الله زلفي، وكذلك العلماء يوجبون علي صاحب الجدار الماءل علي طريق المسلمين رفعه، ويقضون بتحريم التراخي ويضمنونه ما افسد ولا يشترطون في ذلك قسطا، وكذلك يقولون: اذا كانت اعانة الظالم علي اقامة معروف او ازالة منكر تءدي الي قوة ظلمه فهي حرام، ولا يشترطون في ذلك قسطا علي انما ذكرته قد اجمع عليه اهل البيت " علي ما قررته في كتاب (التحذير)، ولعل الساءل يطلع عليه انشاء الله تعالي، ففيه من البيان وازاحة الشبه ما تبري به ان شاء الله تعالي علة العليل وتشفي به ان شاء الله حرارة الغليل.

 وقال الساءل: انهم لم يسلموا الاموال الا بعد القتل والطرد والنهب وغير ذلك؟



 قلت وبالله التوفيق: انهم ان كانوا يتمكنون من الخروج من تلك الديار التي فعل بهم ذلك فيها فليس ذلك بعذر؛ لان السكون في الديار مباح والا لحرم التنقل في الارض وذلك خلاف المعلوم من الدين ضرورة والمباح لايكون اعلي من المعاونة علي اقامة المعروف وازالة المنكر؛ لانها اي المعاونة علي ذلك من اعظم الفروض؛ لقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}[الماءدة:]، وقد تصير محرمة اذا كانت تءدي الي قوة ظلم الظالم باجماع العترة "، فما ظنك بتسليم المال الذي لولاه لما انتصبت للظالمين راية ولا استمرت لهم دولة، وانما السكون في الديار مع ذلك ايثارا للحياة الدنيا علي الاخرة، وقد قال تعالي: {فاما من طغي واثر الحياة الدنيا فان الجحيم هي الماوي}[النازعات:].



  AUTO [من يعذر عن الهجرة]

 وقال الساءل: يجب ان يعرف جميع ما يكون المكلف معذورا به عن الهجرة والوجه في الوجوب؟

 والجواب والله الموفق: انه لايعذر عن الهجرة الا من لا يستطيع حيلة ولا يهتدي اليها سبيلا؛ لقوله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا، الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا، فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا}[النساء:].

 واما الوجه في الوجوب الذي ذكره الساءل: فان اراد وجه وجوب الهجرة فهو ما اقتضته هذه الاية الكريمة وما تقد م من الادلة، وان اراد وجه وجوب العذر اي وجه ثبوته فما اقتضاه الاستثناء في هذه الاية، وهو قوله تعالي: {الا المستضعفين...} الاية الي اخرها.

 وقال الساءل: وهل من جملة الاعذار عن الهجرة من له ضيعة ودار في بلده لم يقع له فيهما من الثمن لوباعه الا دون ما يرغبه، ولم تسمح نفسه بذلك؛ لانه لايحصل له بذلك الثمن في الموضع الذي يهاجر اليه الا دون الذي باعه من ارضه وداره او كان ثم مانع من اكتساب الاموال، وحينءذ يخشي الانسان ان يشتغل بامر معيشته فيقع في الطاعات تقصير بسبب ذلك، وطاعته في بلاده اكمل لانتفاء مثل ذلك؟



 والجواب والله الموفق: ان جميع ما ذكره الساءل ليس يعذر عن الهجرة؛ لان الله لم يستثن الا من كان لايستطيع حيلة ولا يهتدي الي الهجرة سبيلا كما تقدم بيانه.

 واما المال فقد قال تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم...} الي قوله تعالي: {واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله...}[التوبة:] الاية، اي من الله وطاعته، ومن رسول الله وطاعته؛ لان المحبة تستلزم الطاعة بدليل قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله...}[ال عمران:] الاية.

 ويروي لعلي عليه السلام شعر وهو قوله [كرم الله وجهه في الجنة]:

 تعصي الاله وانت تظهر حبه .... هذا محال في القياس بديع

 لو كان حبك صادقا لاطعته .... ان المحب لمن يحب مطيع  ومن جملة طاعة الله الهجرة كما تقدم الدليل علي ذلك، وقال تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون}[هود:،] وقال تعالي: {ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب}[الشوري:] وقوله تعالي: {فاما من طغي، واثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي}[النازعات:]، ومن ترك الهجرة لاجل ذلك فقد طغي بمعصيته لخالقه واثر الحياة الدنيا واراد حرث الدنيا واراد الحياة الدنيا وزينتها ولم يرد حرث الاخرة ولاطاعة الله سبحانه اذ لو اراد ذلك لفعله.

 واما كون طاعته مع ذلك اكمل فهي في الحقيقة كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء؛ ولانه مع ذلك غير متق لله سبحانه، وقد قال تعالي: {انما يتقبل الله من المتقين}[الماءدة:]، وقال تعالي لمن اثر الحياة الدنيا: {فان الجحيم هي الماوي}[النازعات:]، وقال تعالي لمن اراد الحياة الدنيا وزينتها: {اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون} [هود:]، كما تقدم بيانه الان .



 واما كون طاعته مع الهجرة قليلة فليس ذلك بقليل، وكيف يقل ما يتقبل! والله سبحانه يقول: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها...}[الانعام:] الاية، ونحوها.



  AUTO [وجوب التعليم من الحفاظ للملحن في قراءة القران]

 وقال الساءل: من كان يقرا القران وهو يلحن فيه لحنا كثيرا، ويتكرر منه ذلك مرة بعد اخري وليس في المصحف لحن، هل يجب ان يعرف الصواب ويتكرر وجوب ذلك، ولو تكرر اللحن منه في الموضع الذي يعود اللحن فيه فشق علي السامع؟

 والجواب والله الموفق: ان ذلك واجب علي الحفاظ لكتاب الله سبحانه؛ لانه من جملة الامر بالمعروف [والنهي عن المنكر] وقد مر الدليل علي وجوبه في اثناء هذا الجواب، ومن جملة المعاونة علي البر والتقوي، وقد قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي}[الماءدة:]، والمشقة في ذلك لا ترخص في تركه؛ لان التكاليف كلها شاقة كما لا يختلف في ذلك احد من المسلمين ولذلك سميت تكاليف.



  AUTO [حكم معاونة الكفار والفساق بشء من اعمال الدنيا]

 وقال الساءل: هل يجوز ان يعان الكفار والفساق بشء من اعمال الدنيا كالتجارة والزراعة ونحو ذلك، ولو بالاجرة؟

 والجواب والله الموفق: انه ان كان الكافر والفاسق لايتوصل بذلك او بعضه الي معصية الله سبحانه، ولا مضرة احد من المسلمين فلا خلاف في جوازه؛ ولقوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم...}[الممتحنة:] الاية.

 واما اذا كان يتوصل به او بعضه الي معصية الله سبحانه، فذلك من المعاونة علي الاثم والعدوان كما تقدم بيانه.

 وقال الساءل: اذا غلب في ظن المكلف انه لايتم له الحج الا بمداهنة للامراء الظالمين ونحوهم من الجبابرة في سفره والمخالطة والمءاكلة، وان تجنبهم اضطر الي مخالطة من لاتمييز له في الطهارة فيترطب بها في الطهور والمشروب والماكول، وربما يضطر الي مسايرة اهل الجبر وقد يصدر منهم ما لايجوز للانسان السكوت عليه ولا الرضا به، وعلي الجملة فحال هذا السفر غير خاف يعني في هذا الزمان، فهل يكون ذلك عذر في ترك الحج؟

 والجواب والله والموفق: ان ذلك لايكون عذرا لترك الحج؛ لانه يمكنه بتجنب مخالطة الجبابرة من الامراء وغيرهم اذ ليسوا في كل فج ولا في كل طريق، وقد يسير معهم جل الناس في نفس الطريق ولا يخالطونهم ولا يواكلونهم، وكذلك يمكنه ان يتجنب من لا تمييز له في الطهارة في ان يتولي امور نفسه في طهوره وماكوله ومشروبه.



 واما اهل الجبر فحالهم كحال عباد الاصنام من المشركين، وقد كان النبي صلي الله عليه واله وسلم والمءمنون من اصحابه يحجون واهل مكة مشركون، وعباد اصنام، وكانوا يسمعون منهم ويشاهدون من الافعال الكفرية ما لايخفي، فلم يكن ذلك مرخصا في ترك الحج، والتاسي بالنبي صلي الله عليه واله وسلم واجب، واجر الامة فيما لم ينسخ من الاحكام، ولم يظهر فيه دليل كونه خاصا باحد دون احد كاولها وذلك معلوم من الدين ضرورة.



  AUTO [اجماع اهل البيت حجة قطعية]

 وقال الساءل: قد دل الدليل الشرعي علي ان اجماع اهل البيت " حجة قطعية؛ لقوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:]، والمراد رجس المعاصي بعد خروج الزوجات منهم بالدليل، ودخول من عدي الاربعة المشار اليهم؛ للاحاديث الدالة علي انهم اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم اقترانهم بالكتاب الي اخر الدهر، واية المودة والله لايامر بمودة العصاة، وقد نهي عن ذلك وامر بالعدواة لهم وحينءذ نعلم الحق فيما اجمعوا عليه، ويجب علي من عداهم الموافقة لهم فيما اجمعوا عليه لقوله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين}[النساء:] وهم المءمنون، بقي الاشكال فيما اختلفوا فيه علي قول من قال بعدم تصويب كل المجتهدين في الفرعيات، وادلة هذا المذهب قوية لولا تشوش النفس وعدم سكونها عند ورود اشياء.

 واورد الساءل مساءل سياتي ذكرها في موضعها ان شاء الله تعالي .



 والجواب والله والموفق: انه لاشك ان اجماع اهل البيت " حجة لاية التطهير، وجميع علماء العترة عترة رسول الله صلي الله عليه وعليهم يروون خلفا عن سلف حتي يتصل برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انها لما نزلت دعا حسنا وحسينا فاجلس كل واحد منهما علي فخذه، وادني فاطمة من حجره وزوجها علي بن ابي طالب، ثم لف عليهم الكساء، وقال: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت...}[الاحزاب:] الاية، لا نعلم بين من ذكرنا في ذلك اختلاف، وان وقع اختلاف يسير في اللفظ، وكذلك عيون رواة المخالفين لا يختلفون في صحة ذلك، رواه ابن حنبل في (مسنده)، والبخاري ومسلم في (صحيحيهما)، وابو داود السجستاني في (سننه)، ومالك في (الموطا)، والثعلبي في (تفسيره)، والحميدي في (الجمع بين الصحيحين)، ورزين في (الجمع بين الصحاح الستة)، وغيرهم ممن لم نذكره منهم بطرق مختلفة عن ابن عباس، وواثلة بن الاسقع من طرق عدة، وام سلمة، وعاءشة، وابي سعيد الخدري، وجعفر بن ابي طالب، وابي الحمراء، كل واحد من هولاء يرويه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من غير واسطة، وهذا مع ما تقدم من رواية اهل البيت " وشيعتهم رضي الله عنهم محض التواتر الذي يفيد العلم الذي لايمكن دفعه بشك ولا شبهة، وذلك يفيد عصمتهم " من الاعتماد علي غير الحق في العلم والعمل؛ لان رجس الاقذار حكمهم فيه وحكم غيرهم واحد بالاجماع المعلوم، فلم يبق الا ما ذكرنا.

 فان قيل: ان الله سبحانه يريد ذلك من كل الناس.



 قلت وبالله التوفيق: ان الله سبحانه يريد ان يفعل ذلك لاهل البيت " بنص قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:]، واذا اراد شيءا فعله لقدرته القاهرة بخلاف غيرهم فان الله يريد ان يفعلوا ذلك هم لا ان يفعله لهم، كما قال تعالي في بعض من يريد الله ان يفعلوا التطهير لانفسهم: {اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم...}[الماءدة:] الاية.



  AUTO [تاكيد نزول الاية فيهم]

 فان قيل: قد قيل ان ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم داخلات في الاية بدليل ادراجها في سياق ذكرهن، وتذكير التطهير للتغليب، فلا يكون اجماعهم من دون ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم حجة؟

 قلت وبالله التوفيق: ان ذلك لايدل علي دخولهن في الاية؛ لان اهل علم البلاغة مطبقون علي ان احسن مواقع انما التعريض، وذلك تعريض بهن انهن غير معصومات لمجيءه في سياق وعظهن كقوله تعالي: {يانساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة...}[الاحزاب:] الايات، الي قوله: {وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:].

 ويءيد ذلك افشاء سر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بعضهن كما ذكره الله في سورة التحريم، وما ضرب الله من المثل بامراة نوح وامراة لوط، حيث قال تعالي: {فلم يغنيا عنهما من الله شيءا وقيل ادخلا النار مع الداخلين}[التحريم:]، وخروج عاءشة علي علي [ عليه السلام] وهو امام الحق.

 فان قيل: هذا نص في الاربعة "، فما دليل دخول من عداهم من ذريتهم الطاهرين؟



 قلت وبالله التوفيق: الاية متناولة لجميع اهل البيت " [اذ لم يفصل، فجمع النبي صلي الله عليه واله وسلم الموجودين منهم "] تحت الكساء بعد نزول الاية وحدهم لتعذر احضار من لم يوجد، كما ان قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم، تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم...}[الصف:،] الاية تتناول جميع المءمنين الي اخر الدهر بدليل قوله تعالي: {لانذركم به ومن بلغ}[الانعام:]؛ ولان السابق مامور بابلاغ اللاحق، وذلك معلوم من الدين ضرورة.

 وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يوجه الخطاب بهذه الاية للموجودين من المءمنين رضي الله عنهم وحدهم لتعذر خطاب من لم يوجد، فالفرق بين الايتين تحكم.

 فان قيل: انا قد علمنا وقوع الكباءر من كثير من ذرية النبي صلي الله عليه واله وسلم؟

 قلت وبالله التوفيق: انا نعلم ضرورة ان وقوع ذلك من بعضهم لايستلزم وقوعه من جميعهم.



  AUTO [استحالة اجماع اهل البيت علي باطل]

 فان قيل: اذا قد وقع من بعضهم جاز ان يقع من جميعهم في بعض الاعصار؛ لان اولءك بعضهم لا كلهم فلا يكون حجة الا ما اجتمعوا عليه الي اخر الدهر وانقطاع التكليف!

 قلت وبالله التوفيق: ذلك باطل؛ لانه اذا كانوا في عصر من الاعصار مخالفين للحق لم يكونوا مجمعين عليه الي اخر الدهر، وانقطاع التكليف لانقطاع ذلك في بعض الاعصار، وذلك يبطل فاءدة الاية ويلحقها باللغو والهدر، فهذا الاعتراض بذلك اجدر؛ لانها من كلام احكم الحاكمين الذي يقول الحق وهويهدي الي السبيل؛ ولان الاية تناول اهل كل عصر كقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم..}[الصف:] الاية ونحوها، والا كان الغازا وتعمية؛ لانه لا ناسخ لها ولا مخصص لاهل عصر دون غيره، واذا كانت تناول اهل كل عصر كذلك بطل ما قالوا، والا ادي الي ابطال فاءدتها في بعض الاعصار كما زعموا، وقولهم بذلك احق؛ لانها من جملة الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.

 فان قيل: قد وقع من بعضهم ارتكاب الكباءر، وذلك يستلزم ان الاربعة اعني عليا وفاطمة والحسنين " ليس معصوم الا جماعتهم دون افرادهم؟



 قلت وبالله التوفيق: ذلك باطل؛ لان وقوع المعاصي من غيرهم لايستلزم وقوع المعاصي منهم ضرورة؛ ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم جمعهم تحت الكساء واشار اليهم كما في الاخبار المتواترة، فلو جوز عدم عصمة واحد منهم لم يجز ان يدخله تحت الكساء ويشير اليه؛ لان المخرج من معني العموم لايكون مقصودا في خطاب العموم البتة،وانما يقصد به من عداه، ويجعل دليل التخصيص بيانا لذلك، والا كان بداء، وهو لا يجوز علي الله سبحانه، وكل فرد من الاربعة " قد دخل في معني الاية بدليل ادخال النبي صلي الله عليه واله وسلم لهم تحت الكساء واشارته اليهم بخلاف غيرهم من اهل التمادي علي الباطل من اهل الكباءر من اهل البيت "، فانهم غير مقصودين في الاية بدليل وقوع الكباءر منهم وتناول ايات الوعيد لهم، فتامل.



  AUTO [الرد علي من قال: لا تكون الاية حجة علي صحة اجماعهم]

 وقال بعض اهل التعسف: لا تكون الاية حجة علي صحة اجماعهم؛ لان الرجس هو ما فحش من المعاصي، ولو سلم فلا نسلم تناوله للخطا المعفو عنه!

 والجواب والله الموفق: ان كل ما خالف الحق فقد فحش بدليل قوله تعالي: {ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن...}[الانعام:] [الاية]، والمراد به المعاصي باجماع المفسرين، وكلما خالف الحق معصية بدليل انه لا يصح ان يقال: عصي الله وما خالف الحق، ثم ان قوله تعالي: {ويطهركم تطهيرا}، يتناول الطهارة من التمادي والاستمرار علي كل خطا معفوا عنه كان او معاقبا عليه، والا لم يكونوا مطهرين بدليل انه لايصح ان يقال: طهروا عن الباطل وهم متمادون ومستمرون عليه، فتامل.



 ومما يدل علي ان اجماعهم حجة قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}[الشوري:]، والمراد بها اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لايختلف اهل البيت " ولا شيعتهم رضي الله عنهم في ذلك، وقد ثبت صحة ذلك عند عيون المخالفين، رواه ابن حنبل في (مسنده)، والبخاري، ومسلم، والزمخشري، والثعلبي في (تفسيره)، وغيرهم من طرق مختلفة حتي تواتر ذلك، وعلمنا صحته، والله سبحانه لايامر الا بمودة المءمنين، لقوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله...} [المجادلة:] الاية، فعلمنا ايمانهم بذلك وعلمنا تحريم مخالفتهم؛ لقوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}[النساء:]، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، وهذا الحديث متواتر ترويه العترة " وشيعتهم رضي الله عنهم خلفا عن سلف حتي ينتهي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكذلك عيون المخالفين كابن حنبل، ومسلم، وابو داود، والترمذي، ورزين، وغيرهم ممن لم احص من طرق شتي، والفاظ متفقة المعني وان وقع في بعضها اختلاف في اللفظ.



 ووجه دلالة ذلك علي اجماعهم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نفي الضلال عن من تمسك بها وبالكتاب، وذلك نص صريح علي انهم لا يخالفون الحق ابدا.



  AUTO [الجهل بالادلة ليست حجة للمبطلين]

 وقد قال بعض اهل التعسف: انه اذا وقع لكم التواتر بذلك فلا يفيدنا ولا يكون حجة علينا، وان سلم فلا يقتضي ذلك خطا المخالف؛ لانه عمل بالمفهوم ونحن لا نقول به!!

 والجواب والله الموفق: ان الجهل بالادلة لا يخرجها عن كونها حجة علي المبطلين والا جاز ان يبطل حجج الله تعالي بمعارضتها بجهل الجاهلين، وذلك خلاف ما علم من الدين ضرورة، ولكنه يجب علي الجهال البحث والنظر حتي يعرفوا الحجة، ولا يجوز التمادي علي الجهل كهذا المعترض، وذلك معلوم من الدين ضرورة، ثم لا نسلم ان دلالة الخبر علي خطا المخالف بالمفهوم وحده؛ لان ذكر التمسك بهم نص صريح في الحث علي اتباعهم، فلو كان المخالف لهم علي الحق لم يحثه الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي ذلك وترك ما في يده من الحق؛ لان الحث علي الباطل وترك الحق قبيح عقلا وشرعا مع ان الشرط لو لم تكن دلالته علي المفهوم صحيحة لم يكن لذكره فاءدة، ولما جري في خطاب الحكيم.

 وقال هذا المتعسف: ان سلمنا ذلك فهو متروك الظاهر؛ لان مقتضاه خطا اتباع الكتاب وحده لافادة الواو الجمعية وهو خلاف الاجماع، ولو سلم فانما يفيد وجوب الاتباع حيث اتفق الكتاب وقول العترة [عليهم السلام]، والحجة حينءذ انما هو الكتاب وحده!



  AUTO [وجوب اتباع الكتاب والعترة]

 والجواب والله الموفق: ان من لازم اتباع الكتاب العمل بمقتضي هذا الخبر؛ [لان] من جملة اتباع الكتاب العمل بقوله تعالي: {ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}[الحشر:]، وقد اتانا الرسول هذا الخبر فوجب ان ناخذه، وليس اخذه الا العمل به وهو ان نتمسك بالكتاب والعترة معا، كما ان اللازم من طاعة الله طاعة رسوله واولي الامر، كما في قوله تعال: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}[النساء:]، والفرق معدوم.

 واما كونه لايفيد الاتباع الا حيث اتفقوا هم والكتاب فكذلك نقول كما افاده الخبر من انهم لا يخالفون الكتاب ولا الكتاب يخالفهم، وذلك لا يخرج اجماعهم عن كونه حجة كالاجماع الاكبر؛ لانه لابد من موافقته للمستند من الكتاب والسنة، والخصم لا يخرج الاجماع بذلك عن كونه حجة، وفعل المستند من الكتاب والسنة هو والحجة وحده دون الاجماع، فالفرق تحكم.

 ومما يدل علي كون اجماعهم حجة قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي))، وهذا الخبر لا يختلف في صحته عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكذلك اشياعهم رضي الله عنهم.



 ورواه المخالفون، وهو نص صريح في كون اجماعهم " حجة، وبالجملة ان الاحاديث التي تدل علي حجية اجماعهم اكثر من ان تحصي، وقد اطبق علي روايتها المخالف والموالف، منها ما يدل علي ذلك تصريح لفظه، ومنها ما يدل عليه بالتضمن، ومنها ما يدل عليه بالالتزام، وهذا هو عين التواتر المعنوي الذي يفيد العلم القطعي الذي لايمكن دفعه بشك ولا شبهة، وقد قلت في معني ذلك من جملة ابيات في التحذير من مذهب الصوفية الباطنية شعرا، وهو:

 ياذا المريد لنفسه تثبيتا .... ولدينه عند الاله ثبوتا

 اسلك طريقة ال احمد واسالن .... سفن النجا ان تسالوا ياقوتا

 لاتعدلن بال احمد غيرهم .... وهل الحصاة تشا كل الياقوتا

 الله اوجب ودهم في وحيه .... والرجس اذهب عنهم ان شءتا

 واءمة الاخيار تروي فضلهم .... فابحث تجده مجملا وشتيتا

 ما ان تلم بمسند او مرسل .... الا وجدت لهم هناك نعوتا

 فيها نعوت نجاتهم فدع الذي .... لم تلق يوما بالنجا منعوتا

 وقال بعض اهل التعسف: جميع ما يستدل به علي اجماعهم غايته الظهور وذلك لايفيد الا الظن، وما ادعي من اجماعهم اصل من الاصول لايثبت بالظنون!



 والجواب والله الموفق: ان ذلك قد ثبت في الكتاب العزيز وفي السنة مع اختلاف المذاهب، وتشتيت الرواة وتباعد الجهات كما تقدم التصريح به والاشارة اليه، فان اراد بالظهور انه وقع في المتن اعني انه رواه اكثر من واحد ولم يبلغ حد التواتر، فذلك سفسطة صريحة؛ لان القران متواتر المتن وكذلك الاخبار التي ذكرنا بعضها واشرنا الي اكثرها، منها ماهو متواتر لفظا، ومنها ما هو متواتر معني لوقوع الاجماع علي نقل ذلك كما بيناه، وان اراد بالظهور انه واقع في المعني اعني انه يدعي انه يحتمل غير ما ذكرناه من كون اجماعهم " حجة، فتصير دلالته علي ذلك حينءذ ظنية، فذلك انحراف عن الحق وتعام عنه بين؛ لان كل لفظ اذا انتفي ما يدل علي ان المراد به غير ظاهره يصير نصا جليا، والا لزم ان قول الله تعالي: {الله لا اله الا هو}[البقرة:]، لا يكون نصا جليا في التوحيد، وكذلك قوله تعالي: {والله بكل شء عليم}[البقرة:]، لا يكون نصا جليا في شمول علمه تعالي للاشياء، وكذلك قوله تعالي: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل}[ال عمران:]، لا يكون نصا جليا في كونه صلي الله عليه واله وسلم رسولا، وان يكون المراد بها خلاف ظواهرها لكونها صالحة لذلك، كما ان المعنيفي قوله: ((لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي)) نفي الكمال، وفي قوله تعالي: {تدمر كل شء}[الاحقاف:]، البعض لا الشمول لكل شء، بدليل خروج السماوات والارض، وفي قولهم: ما زيد الا اسد اي كاسد، واعتقاد ذلك كفر بالله ورسوله ؛  لانه خلاف ما علم من الدين ضرورة، وما ذكرناه من الادلة علي اجماعهم " لايوجد دليل بخروجها عن كون المراد بها خلاف ظواهرها ومن بحث علم ذلك علما يقينا؛ لان المخالفين يتعسفون في تاويلها بغير دليل، اذ لو كان ثم دليل لاتي به هذا المعاند للحق، ولم يكتف بمجرد التعسف.

 وايضا: لو كان المراد بها خلاف ظواهرها لورد الدليل علي ذلك علي حد ورودها، والا كان الغازا وتعمية، وذلك لايجوز علي الله تعالي، وانما ذلك كما قال الله سبحانه: {والله يقول الحق وهو يهدي السبيل}[الاحزاب:].



  AUTO [ثبوت اجماع اهل البيت علي الحق]

 هذا ولنرجع الي جواب الساءل، فنقول وبالله التوفيق: قد ثبت ان الحق فيما اجمعوا عليه لما تقدم من الادلة.

 واما ما اختلفوا فيه فليس كله باطل؛ لان الحق لا يخرج من ايديهم كما تقدم، ولا كله حق لقوله تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا} [ال عمران:]، وقوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}[ال عمران:]، وقوله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء}[الانعام:] وقوله تعالي: {ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه}[الشوري:]، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا لايقتتل مسلمان ولايختلف عالمان)) ونحوه، وقد علمنا انتفاء المخصص بما ذكرته مفصلا في كتاب (الارشاد الي سبيل الرشاد) بما نورده ان شا الله تعالي الان من شبه المخالفين التي تعلقوا بها وحلها؛ لانهم المطلعون علي [معين] كتاب الله سبحانه، وعلي كتب الحديث النبوي، والمتبحرون فيها واهل التفتيش والحك والتنقيش، فلو وجدوا مخصصا لما اوردناه علي ما ذكروا لما عولوا الا عليه، ولم يقتصروا علي ما هو دونه.

 قالوا: والمخصص لتلك الادلة والموجب لقصرها علي المساءل الاصولية وقوع الاختلاف بين الصحابة.



  AUTO [وقوع الاختلاف بين المجتهدين وليس كل مجتهد مصيب مع الادلة]

 وقالوا: وذلك اجماع منهم لعدم النكير فثبت ان كل مجتهد في الفرعيات مصيب.

 والجواب والله الموفق: ان وقوع الاختلاف بين الصحابة لايدل علي ذلك؛ لان الافعال لادلالة لها علي المعاني المترجم عنها بالقول كخرق الخضر عليه السلام للسفينة، فان موسي عليه السلام لم يفهم بمجرده ما الغرض منه بل قد يكون ما يعتاد لامر قرينه علي تحصيله لذلك الامر كالاكل والشرب، فان كل واحد منهما قرينة علي تحصيله لاجل الحاجة المخصوصة المعروفة عند العقلاء، فوقوع الخلاف قرينة علي تخطءة كل لصاحبه؛ لان العاقل في مجري العادة لايخالف صاحبه فيما اتفق علي طلبه الا اذا عرف خطاه عن المطلوب والا لوافقه عليه لارتفاع المانع.

 واما دعوي عدم النكيرمن بعضهم علي بعض فباطلة؛ لانه نقل بالاخبار المتواترة وقوع النزاع بينهم في ذلك، ومن عادات العقلاء ان لايقع نزاع بينهم الا فيما ينكر بعضهم علي بعض.

 وايضا: قد وقع التصريح بالنكير من علي عليه السلام في كثير من المساءل، وصرح ايضا بالتخطءة في مشهد من الصحابة في قصة المراة التي استحضرها عمر، فاسقطت خوفا منه، فاستشارهم عمر، فقال عبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان: (انما انت مءدب لا نري عليك شيءا).

 فقال علي عليه السلام: (ان كانا قد اجتهدا فقد اخطءا الخبر).

 وفي رواية ان القاءل لذلك عبد الرحمن بن عوف وحده.



 فقال علي عليه السلام: (ان اجتهد فقد اخطء) الخبر، ولم ينازعه احد منهم في التخطءة، ولو كان القول بالتصويب مذهبا لبعضهم لنازعه فيها كما كانوا ينازعونه في كثير من المساءل لما كان مذهبهم فيها خلاف مذهبه.

 وله عليه السلام في (نهج البلاغة) كلام بسيط في ذم الاختلاف، فليطلع عليه الساءل هنالك.

 وروي عنه عليه السلام، وزيد بن ثابت وغيرهم: تخطءة ابن عباس في عدم القول بالعول.

 وروي عن ابن عباس: انه خطا اهل القول بالعول.

 وروي عن ابن عباس انه قال: (الا يتقي الله زيد بن ثابت يجعل ابن الابن ابنا اي في منزلة الابن في الميراث ولا يجعل اب الاب ابا) اي في منزلة الاب في الميراث.

 وروي ان ابا بكر سءل وهو علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الكلالة؟

 فقال: (ما سمعت فيها شيءا، وساقول فيها براي فان اصبت فالله وفقني، وان اخطات فمني ومن الشيطان..) الخبر، ولم ينقل انه نوزع في التخطءة، ولو كان القول بالتصويب مذهبا لبعضهم لنازعه ونقل.

 وروي ان عمر قيل له في بعض اجتهاداته: اصبت، فعلي القاءل بالدرة، وقال: (لا تزكونا في اوجاهنا فاني لا ادري اصبت ام اخطات).

 وروي ان كاتبا كتب عند عمر: هذا ما اري الله عمر.

 فقال عمر: (امحه واكتب هذا ما راي عمر، فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن غير صواب فمن عمر).

 وروي ان ابن مسعود سءل عن امراة مات عنها زوجها ولم يفرض لها صداقا، فقال: (اقول فيها برايي فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان..) الخبر.



 والراي هنا المراد به الاجتهاد لا يختلف في ذلك، فانظر كيف صرحوا بعدم القطع بالتصويب، وتنفيذ ما اجتهدوا من ذلك، وعدم الرجوع عنه، وتاويل ما روي من ذلك بانه للتشديد في الاجتهاد فقط تلعب باقاويل اكابر الصحابة بلا دليل الا انه خلاف مذهب المتاول.

 وايضا: قد وقع الخلاف بين الصحابة في الامامة والسكوت من الجميع بعد النزاع كما وقع النزاع في المختلف فيه من الفروع والسكوت بعد ذلك، والامامة من الاصول فلو كان ذلك يدل علي التصويب لجري في الاصول كما جري في الفروع لعدم الفرق، وايضا ان السكوت لم يقع من الصحابة الا بعد الاياس من الرجوع كل الي صاحبه، واهل القول بالتصويب ممن يقول انه لا يجب النكير عند الاياس من الرجوع الي الحق فكيف يعتد بذلك في تخصيص الادلة القطعية؟

 وقالوا: لم ينقض احد منهم حكم صاحبه!

 والجواب والله الموفق: انا نجيب في ذلك بمثل ما يعتمدون عليه، حيث قالوا: انما لم يصح للحاكم ان ينقض ما يخالف مذهبه صيانة للاحكام، والا لم يستقر حكم البته، فعدم نقض المصيبين لاحكام من خالفهم من المخطءين انما كان لصيانة ما وقع صوابا من الاحكام من النقض؛ لانه لو نقضوا حكم المخطء لنقض حكمهم؛ لانه يدعي ان الحق معه.

 وقالوا: كانوا يعتذرون في المخالفة ويقولون: هذا رايي وهذا رايك!

 والجواب والله الموفق: اما الاعتذار بما ذكروه فبمراحل من الدلالة علي التصويب؛ لان الله سبحانه قد قال في كتابه: {قل ياايها الكافرون...} الي قوله تعالي: {لكم دينكم ولي دين}[الكافرون:]، فلم يكن ذلك تقرير للكفار علي دينهم ولا تصويبا.



 وقالوا: قد روي عن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، وان اخطا فله اجر واحد)).

 وعن عقبة بن عامر عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اقض بينهما يعني خصمين فان اصبت فلك عشر حسنات، وان اخطات فلك حسنة واحدة)).

 والجواب والله الموفق: ان هذين الخبرين حجة لنا؛ لان فيهما تصريح بالتخطءة، واما الاجر والحسنة مع الخطا فثواب من الله سبحانه علي نية العمل بالحق لا علي الحكم بالخطا اذ هو ذنب معفو عنه بدليل قوله تعالي: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به}[الاحزاب:].

 قالوا: وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اختلاف امتي رحمة)).

 والجواب والله الموفق: انه لادلالة في ذلك علي الصواب لو صح؛ لانه من جملة البلوي وكل بلوي رحمة للمءمنين، بدليل قوله تعالي: {وليمحص الله الذين امنوا...}[ال عمران:] الاية، ونحوها مع قوله تعالي: {وكان بالمءمنين رحيما}[الاحزاب:] وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا صافي الله عبدا صب عليه البلاء صبا)) الخبر، او كما قال مع قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله بالمءمنين ارحم من ام الفراخ بفراخها)) الخبر او كما قال، وجميع ذلك من خطاب التكميل.

 وقالوا: لا يمتنع ان يريد الله من كل مجتهد ما فهمه؛ لان الشراءع مصالح وهي تختلف باختلاف الناس، ولا حكم فيها معين وانما مراد الله تابع لمراد المجتهد!



 والجواب والله الموفق: ان هذا كله مجرد كلام بلا دليل فكيف يصح الاعتماد عليه في تخصيص محكم التنزيل! وقالوا: لا يخلو اما ان يريد الله سبحانه من كل ما اداه اليه نظرة، او يريده من بعض دون بعض:

 اولا: يريد ذلك من كلهم الثالث باطل؛ لانه خلاف الاجماع.

 والثاني: باطل ايضا؛ لانه محاباة ومن وصف الله بها كفر، فثبت الاول؟

 والجواب والله الموفق ما قدمناه من ان الادلة تقضي ان الحق واحد وان الله يريد من كل اصابته، فمن اصابه فقد طابق مراده، ومن اخطاه لم يطابق مراده تعالي، وهذا خارج من ذلك التقسيم؛ لانه مع ذلك لم يرد من كل ما فهمه وانما طابق مراده المصيب ولم يكن محاباة؛ لانه قد اراد من الجميع اصابته ولم يرد من كلهم عدم اصابته، وانما اراد العكس لما تقدم من الادلة نحو قوله تعالي : {ولا تفرقوا}[ال عمران:].

 وقال الساءل: لادليل قاطع ان فلانا مصيب ولا فلانا مخطء!

 والجواب والله الموفق: اما مع عرض الاقوال علي كتاب الله سبحانه، وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، فلا شك ان الموافق لهما مصيب، والمخالف لهما مخطء، والله قد امر بالعرض عليهما حيث قال: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}[النساء:]، وحيث قال تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله}[الشوري:]، اي مردود الي ما جاء عنه تعالي في كتابه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه واله وسلم وقال تعالي: {واليه يرجع الامر كله}[هود:].



  AUTO [اجماع اهل البيت علي ان الحق واحد]

 وقال الساءل: ان علماء اهل البيت " كافة وجمهورهم اتفقوا علي انه يجب الحق عند كل واحد، ولا يجوز التخطءة للمخالف منهم!

 قال الساءل: والا ادي الي احد محذورين:

 احدهما: انا اذا جوزنا التخطءة في احد منهم جوزناها في الاخر، فلا يكون اجماعهم حجة، وذلك باطل وان جوزنا في بعض دون بعض كان تحكما لعدم الدليل!

 والجواب والله الموفق: ان اجماع القدماء من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان الحق واحد، وان المخالف مخطء غير اثم الا ان يتعمد.

 ذكرت هذا عن تحقيق بعد فحص وتدقيق، ولم يقل بان كل مجتهد مصيب الا جماعة من المتاخرين معدودين محصورين كما هو مقرر في بسايط كتب اصحابنا.

 واما تجويز التخطءة مع اجماعهم فمنتفية عن البعض والكل؛ لما تقدم من الادلة، فلا يكون ما ذكره الساءل قدحا في اجماعهم وذلك واضح.

 واما مع اختلافهم فنحن نقطع بخطا بعضهم دون بعض لما تقدم من الادلة علي ان الحق واحد، فان عرضنا الاقوال علي كتاب الله، وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما تقدم الوجه في وجوب ذلك تعين الخطا في قول من خالفهما والا كان المخطء والمصيب غير معينين فلا تحكم، ولا يجوز مع الاختلاف خروج الحق من ايديهم كلهم؛ لما تقدم من الادلة ووجوب التمسك بهم الدالة علي ذلك بالمطابقة والتضمن والالتزام، ونحو ذلك مما لم نذكره مما يدل علي ذلك كذلك.



 وقال الساءل: قد ثبت معاوضة دليل القاءلين بان الحق واحد نحو قوله تعالي: {ولا تفرقوا فيه}[الشوري:] بقوله تعالي: {ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما}[الانبياء:]، وقوله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين}[الحشر:]، وقوله صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ بن جبل حين بعثه الي اليمن قاضيا، قال: ((بم تحكم)) قال: بكتاب الله، قال: ((فان لم تجد))، قال: بسنة رسول الله،، قال: ((فان لم تجد))، قال: اجتهد رايي لا الو احتياطا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الحمد لله الذي وفق رسول رسوله)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم))، وقول ابي بكر في حضرة النبي صلي الله عليه واله وسلم للاخذ السلب: ((لاها الله اذن))، كذا في الرواية، لا تعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن دين الله فيعطيك سلبه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((صدق )) الخبر.

 ثم قال الساءل: ونحو ذلك كثير!

 والجواب والله الموفق: اما قوله تعالي: {ففهمناها سليمان...} الاية، فهو حجة لنا؛ لانه لو كان كل واحد منهما اعني داود، وسليمان عليهما السلام في ذلك مصيب لم يكن لتخصيص سليمان عليه السلام بالتفهيم من الله تعالي فاءدة، والله تعالي متعال عن ان يفعل شيءا لالفاءدة واعتقاد كفر، وذلك لكونه من صفات المناقص.



 واما قوله تعالي:{وكلا اتينا حكما وعلما}، فللاحتراس عن سوء توهم من يتوهم ان داود عليه السلام لم يكن ذا حكم وعلم علي الاطلاق فانه لو اقتصر علي ذكر تفهيم سليمان عليه السلام ربما توهم ان داود عليه السلام لم يحصل له تفهيم في شء من الاحكام، كما في قوله تعالي: {اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين}[الماءدة:]، فانه لواقتصر علي وصفهم بالذلة للمءمنين ربما توهم ان ذلك لضعفهم، وقوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم}[الفتح:]، فانه لو اقتصر علي وصفهم بالشدة ربما توهم ان الرحمة منهم منتفية، وكقول كعب بن سعد [ الغنوي شعرا]:

 حليم اذا ما الحلم زين اهله .... مع الحلم في عين العدو مهيب

 فانه لو اقتصر علي وصفه بالحلم ربما توهم ان ذلك من عجزه، فازال ذلك ببيان ان حلمه انما هو في وقت يزين الحلم لاهله، وذلك انما يكون مع القدرة ونحو ذلك كثير.

 فان قيل: ان الذي ذكرت قاض بتخطءة الانبياء " في بعض احكامهم، وقد قال المءيد بالله عليه السلام في جواب مطاعن الشريف علوي عليه بعد ان ذكر اقطاع النبي صلي الله عليه واله وسلم الدهنا ورجوعه ما لفظه: (واما ظن من يظن ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخطا في الحكم الاول فهو عظيم من الاثم قريب من مفارقة الدين، قال تعالي : {وما ينطق عن الهوي}[النجم:]).



 قلت وبالله التوفيق: ذلك نبا منه عليه السلام علي عدم جواز تعبد الانبياء صلوات الله عليهم بالاجتهاد عقلا كما هو مذهبه ومذهب ابي علي، وابي هاشم، وابي عبد الله البصري، وهو باطل؛ لانه لا مانع عقلا وقع ووقع فيه الخطا لكن لم يقر عليه وذلك في اذنه صلي الله عليه واله وسلم للمنافقين بدليل قوله تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم...}[التوبة:] الاية، وفي عبوسه صلي الله عليه واله وسلم وتوليه عن الاعمي وتصديه لمن استغني ليتالفه بذلك، فعاتبه الله تعالي بقوله: {عبس وتولي، ان جاءه الاعمي...} الي قوله تعالي: {اما من استغني، فانت له تصدي}[عبس:]، وفي قوله صلي الله عليه واله وسلم في راي اصحابه في اخذ الفداء من اساري بدر اوغيره حتي كانوا سببا لنزول قوله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم، لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم}[الانفال:] ومن بحث في قصص الانبياء " واخبارهم وجد خطاياهم او اكثرها من هذا القبيل، فقوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي...}[النجم:] الاية، لايدفع ذلك؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم لم يفعل ذلك اتباعا للهوي؛ ولانه خاص بتبليغ الوحي بدليل قوله تعالي: {ان هو الا وحي يوحي}[النجم:]، وليس في تبليغ الوحي اجتهاد.



  AUTO [دليل ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يقر علي الخطا]

 فان قيل: قد ذكرت انه صلي الله عليه واله وسلم لايقر علي الخطا فما الدليل علي ذلك؟

 قلت وبالله التوفيق: ان كل من امرنا الله باتباعه كالرسل صلوات الله عليهم والوصي والعترة لا يجوز ان يقروا علي الخطا لاستلزامه الامر بالباطل، وما لا يرتضيه الله في علمه مع قدرته علي ازالة ذلك، وذلك من صفات المناقص التي لاتجوز علي الله سبحانه، لاسيما وقد قال: {اليوم اكملت لكم دينكم}[الماءدة:]، بعد امره باتباع الرسول صلي الله عليه واله وسلم كما ذلك معلوم من الدين ضرورة.

 وقوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه}[الحشر:]، وقد امرنا صلي الله عليه واله وسلم ان نتبع الوصي والعترة" كما رواه الصديق والعدو من فرق الامة مما يطول ويكثر.

 فان قيل: فباي شء يتداركهم الله سبحانه؟

 قلت وبالله التوفيق: اما الانبياء صلوات الله عليهم فبالوحي، او التوفيق والالطاف، واما غيرهم فبالالطاف والتوفيق فقط لانقطاع الوحي.

 واما قوله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين}[الحشر:]، فلا تدل علي تصويب المجتهدين مع الاختلاف البته؛ لان معناها الاباحة فقط حيث ساوي الله تعالي بين القطع والترك.



  AUTO [سبب نزول الاية {ما قطعتم من لينة او تركتموها...}]

 فان قيل: ان سبب نزولها ان الصحابة اختلفوا في القطع، فبعضهم سوغه وبعضهم لم يسوغه، فانزل الله تعالي الاية لتصويب الفريقين!

 قلت وبالله التوفيق: لو سلم صحة ذلك لم تفد الاية غير ما ذكرنا من معني الاباحة، فهي بيان لحكم ما اختلفوا فيه لا لتصويب المجتهدين، الا تري انه مع ذلك يسوغ لكل واحد من الفريقين العمل باي الامرين علي التخيير ولا يسوغ مثل ذلك في المساءل المختلف فيها بالاجماع المعلوم! والا فقد ذكر بعض المفسرين ان سبب نزولها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امرهم بالقطع، فقال بعض اصحابه: كيف نفعل ذلك وقد نهي الله عن الفساد في الارض؟ فنزلت، وذلك يبطل ما ذكر من خلافه بالمعارضة ان لم يكن راجحا.

 واما خبر معاذ فلايدل علي تصويب المجتهدين مع الاختلاف ايضا؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم انما حمد الله علي توفيق الله لمعاذ الي طرق الاحكام، وسياق الخبر شاهد بذلك؛ ولان دعوي كون معاذ لا يخطء في اجتهاداته باطلة؛ لانه لايصح ان يكون ارفع حالا من النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد صح جواز الخطا عليه في اجتهاداته كما تقدم بيانه، فكيف يكون مصيبا علي الاطلاق؟ وان سلم فلا يصح قياس ساءر المجتهدين عليه؛ لانهم لم يكونوا رسلا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والنبي انما قال: ((الحمد لله الذي وفق رسول رسوله)).



 واما ما روي عنه صلي الله عليه واله انه قال: ((اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم))، ان صح فلايدل علي تصويب المجتهدين مع الاختلاف من حيث ان اللفظ لا يدل علي ذلك لا بالمنطوق ولا بالمفهوم لاسيما مع ما كثر من اخبار النفاق، والاجلاء عن الحوض حتي لا يبقي من اصحابه صلي الله عليه واله وسلم كما زعموا الا مثل همل النعم كما تقدم بيانه، ومعني الاتفاق علي صحة قوله صلي الله عليه واله: ((مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا)) الخبر ونحوه. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا مدينة العلم وعلي بابها)) الخبر ونحوه مما يدل علي انه يجب علي جميع الصحابة اتباعه، وذلك يسلتزم عدم الاقتداء بهم مما يخالف اهل البيت " عامة وعليا عليه السلام خاصة، علي ان هذا الخبر ضعيف احادي لا يعتد به في مساءل الاصول، فكيف يصح ان يعتمد عليه ويعارض به القواطع؟

 واما ايراد خبر ابي بكر فسامج؛ لانه انما قال ذلك بعد قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المجلس: ((من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه)) فلم يكن قول ابي بكر صادرا عن اجتهاد، وانما قاله عن دليل قطعي وهو ما سمعه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وذلك لا يسمي اجتهادا بالاجماع، وان سلم فغايته ان ابا بكر اصاب في ذلك الحكم وحده فلا يلزم اصابته واصابة ساءر المجتهدين في ساءر الاحكام، والا لزم ان يقال: ان ابن عمر اخطا في طلاق امراته في حال الحيض، فلزم ان يكون كل مجتهد مخطءا اذ لافرق، وذلك فتح لباب الجهالات.



 واما قول الساءل: ونحو ذلك كثير، فان اراد نحو قول ابي بكر من اقوال المصيبين للحق!

 فالجواب عليه نحو ما مر من غير زيادة ولا نقصان، وان اراد غير ذلك من الشبه التي بها يحصل الشك ولم يتضمنها هذا الجواب فهاتها، فلعله يجد ان شاء الله تعالي عندي حلها والله الموفق والهادي.

 وقال الساءل: ان قوله تعالي: {ولا تفرقوا فيه}[الشوري:]، ونحوه يحتمل ان يكون في اصول الدين ونحوه مما اتفق اكثر العلماء علي عدم جواز التقليد فيه.

 والجواب والله الموفق: انه قد تبين لك انتفاء المخصص فيما سبق ومع انتفاءه ينتفي الاحتمال لما ذكرت، والا لزم ان لايوثق بمضمون ما يدل علي اكثر من معني واحد من ادلة الكتاب والسنة، وذلك باطل لكونه خلاف ما علم من الدين ضرورة.

 وقال الساءل: لااشكال انه يجب العمل بما اجمع عليه اهل البيت "، لكن معرفة ذلك تكاد تلحق بالمستحيل؛ لكثرتهم وانتشارهم في الاقطار، فما ذا يقال فيما يحكيه العدل من اجماعهم؟

 والجواب والله الموفق: ان كان الخلاف مما توفر الدواعي علي نقله لو كان قبلت حكايته لذلك؛ والا فالواجب عرضها علي كتاب الله سبحانه، فان وافقها فهو صحيح؛ لانهما لن يفترقا كما في الخبر.



  AUTO [وجوب العرض علي كتاب الله وسنة رسوله عند كثرة اختلاف المجتهدين]

 وقال الساءل: فما طريق من امر باتباعهم من المجتهدين مع الاختلاف مع كون المساءل المختلف فيها اكثر من المجمع عليها؟ ومن يتبعون؟ ومن يرفضون؟

 والجواب والله الموفق: انه يجب مع ذلك العرض علي كتاب الله وسنة رسوله، لقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول...}[النساء:] الاية ونحوها فان لم يحسن ذلك المقلد عمل بالاحوط؛ لانه يرجع الي اجماعهم فيترك بيع الرجاء؛ لانهم مجمعون علي انه لا اثم علي فاعله ونحو ذلك، ويترك رفع اليدين في الصلاة ووضع اليد علي اليد، والتامين والقنوت بغير القران؛ لانهم مجمعون علي صحة صلاة من ترك ذلك، ومختلفون في صحة صلاة من فعل واحد منها؛ ولقوله تعالي : {ولا تقف ما ليس لك به علم...}[الاسراء:] الاية، وهي تناول كلما اختلف فيه، وقوله تعالي: {فبشر عباد، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه...}[الزمر:،] الاية، وهي تناول ما ذكرناه من العمل بالاحوط؛ لانه احسن لكونه معلوم السلامة، وهذا مذهب القدماء من اهل البيت " وجماعة من متاخريهم.

 ولقد نقلت من كلاماتهم بالفاظها في كتاب (الارشاد الي سبيل الرشاد) ما يشفي وحاوح صدر المءمن، فليلتمس من هناك،ولله القاءل شعرا:

 لا عيب في الحيطة والنظافة .... والاخذ بالحزم من المخافة

 غيره:

 وليس بتقوي الله طول عبادة .... ولكنما التقوي مجانبة الشبه

 وقال الساءل: هل يكون المخطء هالكا اثما؟



 والجواب والله الموفق: انه لا اثم علي المخطء لقوله تعالي: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به}[الاحزاب:]، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان)).

 وقال الساءل: هل يكون حكم المقلد في ذلك حكم من قلده؟

 والجواب والله الموفق: انه لايصح التقليد مع الاختلاف لما تقدم من وجوب رد المتنازع فيه الي كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد ذهب اكثر الناس الي جواز التقليد مع الاختلاف.

 واحتجوا: بوقوع التقليد في زمن الصحابة مع الاختلاف من غير نكير!

 قالوا: وذلك اجماع منهم وليس شء؛ لان نكير امير المءمنين عليه السلام لمن اتبع غيره غير خاف كما ذهب اليه قدماء العترة، وجل متاخريهم ومما رووا عنه كرم الله وجهه في الجنة انه قال: (وافترقت هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة، كل فرقة علي ثلاث وسبعين ملة، كل ملة ضالة مضلة؛ الا من اخذ بحجزتي وحجزة اهل بيت رسوله وكتابه وسنته، واتباع الحبل الاكبر، والحبل الاصغر) ونحو ذلك وان سلم عدم النكير فلعدم الارعوي بعد وقوع النزاع وظهوره بينهم كما تقدم تحقيقه.



  AUTO [صحة الاجتهاد ومتي يكون؟ وممن؟]

 وقال الساءل: هل يصح الاجتهاد ويمكن في غير اهل البيت "؟

 والجواب والله الموفق: ان ذلك ممكن وانكاره سفسطة!

 لكن ايقال: هل يسوغ؟

 والجواب والله الموفق: ان من اجتهد من غيرهم فكان عاملا في ذلك بالاحتياط والاستقصاء في موافقة الاصول من الكتاب، والسنة، والعترة، جاز ذلك؛ لخبر معاذ وقد تقدم، ولما رواه الاءمة عن زيد بن علي عليه السلام عن اباءه عن علي عليه السلام انه قال: (اول القضاء بما في كتاب الله عز وجل، ثم بما قاله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم ما اجمع عليه الصالحون، فان لم يوجد ذلك [في كتاب الله عز وجل ولا في السنة ولا فيما اجمع عليه الصالحون] اجتهد الامام في ذلك لايالو احتياطا، واعتبر وقاس الامور بعضها ببعض، فاذا تبين له الحق امضاه، ولقاضي المسلمين من ذلك ما لامامهم).

 وما روي عن الناصر عليه السلام انه قال: (ولله تعالي ادلة علي الحوادث علي المكلف اصابتها التي الامة فيها سواء).



 واما سوي هذه الاصول والاحكام في الحوادث النازلة التي يسوغ فيها الاجتهاد، ولا نص فيها من كتاب ولا سنة، ولا اجماع من الامة والاءمة فالاجتهاد فيها الي علماء ال الرسول " دون غيرهم؛ لقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}[النساء:]؛ ولقوله تعالي ايضا: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر...}[النساء:] الاية، ونحو ذلك مما يروي عن الاءمة " [فالمراد انه يجب علي المجتهد من غير اهل البيت "] ان لايستقل بالاجتهاد من دون ان يكون موافقا لهم فلابد من عرضه عليهم ورده اليهم لما لايءمن من ان يقولوا بخلافه لما ذكره عليه السلام من الدليل، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((قدموهم ولا تقدموهم)) الخبر، ونحوه كثير.



  AUTO [شروط الامامة عند اهل البيت عليهم السلام]

 وقال الساءل: اذا ادعي رجل من اهل البيت " انه يصلح للامامة، وظاهره العدالة هل يقبل قوله، وتجب نصرته وان لم يحصل بقوله الا الظن؟

 والجواب والله الموفق: انه لابد مع ذلك ان يكون مشهورا بالعلم، والاجتهاد، والورع، ورصانة العقل، وثبات الراي والتدبير، ومنابذة اعداء الله الظالمين، وعدم المخالطة للظالمين حال دعوته وقبلها الا ان يتفق منه ذلك، ثم يختبر بالتوبة من ذلك، والتوجع منه مع اظهار المعاداة لهم، والمنابذة مدة يعرف بها صدق توبته، وان يكون مقداما علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لا يخاف في الله لومة لاءم، معروفا بالسخاء والرافة والرحمة لاهل الحاجة واليتم والمسكنة، متواضعا لله لايتكبر علي المءمنين ولا يحتقر احدا منهم، بل يعظمهم ويكرمهم، فاذا كان مشهورا بذلك كامل الشروط لا يعرف اكمل منه وجبت طاعته ونصرته، وحرم خذلانه والقعود عنه، وعلي ذلك اجماع الصالحين من هذه الامة، ووجوب طاعة الاءمة في الجملة معلوم من الدين ضرورة، وان لم يكن مشهورا كذلك فلابد من اختباره لما لايءمن من ان يكون طالبا مجرد الدنيا والرءاسة، وذلك من الكباءر، لقوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون، اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون}[هود:،]، ونحو ذلك فيكون المجيب له علي ذلك معينا له علي الاثم والعدوان،  وقد قال تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}[الماءدة:]، فان عرف بالاختبار وكان فيه ما ذكرنا وكان في ذلك اكمل من غيره في عصره او مساويا وجبت طاعته لما تقدم.



  AUTO [وجوب متابعة العوام للاءمة الهادين]

 وقال الساءل: ان اكثر المجاهدين مع الاءمة منذ ايام امير المءمنين عليه السلام الي الان كانوا عوام ولم يروا ان احدا من الاءمة انكر عليهم الاقدام علي القتل ونحوه من نصرة اءمتهم " حتي يباحثوه في علوم الاجتهاد، بل كانوا يامرونهم بذلك ويحرضونهم عليه فيكون ذلك كالاجماع منهم علي ان الاختبار انما هو للمجتهدين من الاءمة دون ساءر العامة!

 والجواب والله الموفق: ان العوام قد كانوا يتابعون اءمة الجور اكثر من متابعتهم لاءمة الهدي كما ذلك ظاهر معلوم، واءمة الهدي ينكرون علي العوام في متابعة من لم يعرف بالكمال في شروط الامامة، ومصنفاتهم ناطقة بذلك.

 ومن الحجة عليذلك قوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}[الاسراء:]، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك))، وقول علي عليه السلام: (الناس ثلاثة: فعالم رباني، ومتعلم علي سبيل النجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجاوا الي ركن وثيق).

 واما عدم انكار الاءمة " علي من تابع من اشتهر فضله وكماله علي الناس فلم يرد علي محل النزاع؛ لان الشهرة كافية للعالم والعامي كما تقدم بيانه.

 فان قيل: ان الشهرة لاتفيد الا الظن لعدم الاطلاع علي حقيقة الامر، وما انطوت عليه القلوب من قصد الاخرة بالقيام بالامامة او الدين؟



 قلت وبالله التوفيق: ان تكليفنا انما هو بالظاهر دون الباطن والاصل في ذلك قوله تعالي:{لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا}[النور:] الاية، وقوله تعالي:{ان بعض الظن اثم}[الحجرات:]، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((نحن نحكم بالظاهر..)) الخبر[والله يتولي السراءر] ولان العمل بذلك يءدي الي سد باب الامامة وبطلانها فهو بالبطلان اجدر.

 فان قيل: قد اوجبت الاختبار في حق الملتبس حاله علي العالم والعامي، والعامي لا يستطيع ذلك [ولا يهتدي اليه] ولا يهتدي اليه الا بعد زمان طويل؛ لانه يشتغل بالتدريس حتي يبلغ رتبة يعرف بها حال المتلبس حاله.

 قلت وبالله التوفيق: لانسلم ذلك؛ لانه يمكنه ذلك بما يظهر علي الالسن ويصير ذلك مشهورا، ويكفي العامي في ذلك قول اهل الصلاح والورع والخيفة لله سبحانه هو كامل الشروط، بل ذلك كاف لغيره من ساءر العلماء كما يكتفون بما ينقلونه اليهم من الاخبار النبوية التي تنبني عليها الشراءع والاحكام من الامامة وغيرها، كيف لاتكون اخبار العلماء للعوام بانه كامل الشروط معنيا عن اختبارهم! وقد قال تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون، بالبينات والزبر}[النحل:،].



  AUTO [دليل وجوب متابعة العوام للامام]

 فان قيل: وكيف يصح من العوام قتل النفوس بين يدي الامام وهم لا يعرفون الوجه الموجب لذلك كالكفر مثلا الا تقليدا، وهو لايجوز التقليد في التكفير والتفسيق علي ما هو مذكور في مواضعه؟

 قلت وبالله التوفيق: قد قال تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء:] فاذا قد صحت امامة الامام للعامي بما ذكره وجبت طاعته، ويكفي في ذلك العلم بهذه الاية؛ فاذا علم العامي بهذه الاية لم يكن مقلدا في فعله بل يكون ممتثلا لامر ربه تعالي.



  AUTO [عدم صحة امامة المقلد]

 فان قيل: انك ذكرت ان يكون الامام مجتهدا، وقد قيل: بصحة امامة المقلد!

 قلت وبالله التوفيق: لا تصح امامة المقلد؛ لقوله تعالي: {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون}[يونس:]، والمقلد لا يهدي الا ان يهدي، وقد تقدم من الادلة انه لا يخلو زمان من المجتهدين ما فيه كفاية للمسترشدين، ولا يكون ذلك الا في اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وعليهم؛ لانا مامورون باتباعهم دون غيرهم لخبر السفينة وغيره، فلو كان استمرار المجتهدين من غيرهم دونهم، لكنا مامورين باتباعهم دونهم ولم يكن شء من ذلك.



  AUTO [تفسير قول الرسول (ص): من مات ولم يعرف امامه مات ميتة جاهلية]

 وقال الساءل: ما المراد بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من مات ولم يعرف امامه مات ميتة جاهلية))؟

 والجواب والله الموفق: ان المراد بذلك وجوب معرفة الامام الذي يقتدي به ويهتدي بهديه بالشهرة او بالخبرة، فان لم يكن ظاهرا وجبت معرفة من يستحق في الجملة والانتظار لظهوره، والاستعداد لطاعته، ونصرته ونصيحته، فان كان المكلف يتمكن من معرفة ذلك بالنظرفي الادلة، والا سال اهل الصلاح من عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وشيعتهم رضي الله عنهم، فان لم يفعل ذلك مات ميتة جاهلية كما في الخبر.



  AUTO [حكم العامي المقلد المتخبط بين الاقوال]

 وقال الساءل: ما حكم من كان عاميا صرفا تعلم من غيره شيءا من العبادات والمعاملات، فظن ان ذلك هو الذي امر الله به، وانه نفس مذهب الزيدية، وانه لا اختلاف بينهم راسا ثم انكشف له بعد ذلك اختلافهم وشروط التقليد والمجتهد والمقلد والالتزام وغيره، فعمل بمختار الازهار من غير نية الالتزام، ثم التزم مذهب اهل البيت " جملة، اعتقادا منه ان ذلك احوط واحسن ليكون مخيرا للعمل بين الاقوال فيعمل بقول من شاء عند الاختلاف، وكان يظن ان له مع ذلك ان ينتقل من القول الذي قد عمل به الي قول الاخر القاضي بخلافه، ثم انكشف له بعد ذلك انه متي عمل بقول احدهم صار لازما له فعاد الي ما كان يعمل به بديا من الذي يعمله قبل انكشاف الاختلاف، واستمر عليه مع التردد والحيرة في امره، فتارة يقول: التزمت مذهب امام معين! وتارة يقول: الالتزام الاول قد لزم وكل هذا الصادر منه! وهو يعتقد ان كل مجتهد مصيب لما ذكره اهل التصويب من الحجج، فلما اطلع علي حجج من قال بعدم التصويب تشوشت نفسه وبقي محتارا لايدري ماذا يفعل، وهو بعد هذه الصورة لا يكره التزام مذهب الهادي عليه السلام او غيره من اجلة الاءمة " اذا ساغ له ذلك؛ لان الهادي عليه السلام ينبوع العلم والحلم، ومن بحر علمه يغترف، والاءمة المعتبرون مجمعون علي انه عليه السلام ذو بسطة في العلم وان من بعده من الاءمة " لا يرتقي الي رتبته في ذلك!!



 والجواب والله الموفق: انه قد تقدم في اثناء الجواب انه لايصح تقليد الاحاد من اهل البيت " ومن غيرهم مع الاختلاف لتاديته الي التفرق في الدين، وقد نهي الله عنه كما تقدم، وان الغرض في ذلك العرض علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم ان امكن، والا عمل بالاحوط كما مر جميع ذلك مفصلا ، ومع ثبوت ذلك كذلك بالدليل كما تقدم، نعرف ان التزام مذهب امام معين او غير معين مع الاختلاف غير لازم ما لم يعرض ذلك علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم فيوافقهما.

 واما قول الساءل: انه لا يكره التزام مذهب الهادي عليه السلام او غيره من اجلة الاءمة "، فالهادي عليه السلام وغيره من قدماء الاءمة " يوجبون ما ذكرنا من العرض علي كتاب الله، وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم مع الاختلاف.

 قال الهادي عليه السلام في اخر خطبة (الاحكام) ما لفظه: (فيجب عليه ان يطلب من ذلك ما ينبغي له طلبه من علم اهل بيت نبيه صلي الله عليه واله وسلمفيتبع من ذلك احسنه واقربه الي الكتاب، فان الله سبحانه يقول:{فبشر عباد، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب} [الزمر:،]).



 وقال عليه السلام في كتاب (القياس) ما لفظه: (وان ادعي احد من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه علي علم رسول الله، وانه مقتد بامير المءمنين، والحسن والحسين صلوات الله عليهم فاعلم هديت ان علم ال رسول الله لا يخالف [علم رسول الله، وان علم رسول الله لا يخالف] امر الله ووحيه، فاعرض قول من ادعي ذلك علي الكتاب والسنة، فان وافقهما [ووافقاه] فهو من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وان خالفهما وخالفاه فليس منه صلي الله عليه واله وسلم) الي اخر كلامه عليه السلام [ولاجلة الاءمة القدماء "، وغيرهم من المتاخرين "] كلامات تءدي هذا المعني، وقد ذكرت بعض ذلك في كتاب (الارشاد الي سبيل الرشاد) فالتمسه من هنالك.

 وقال الساءل لمن قلد الامام المهدي عليه السلام في (الازهار): هل يكون بذلك مقلدا للامام الهادي عليه السلام؟

 والجواب والله الموفق: ان كل ما قاله الامام الهادي عليه السلام فقد صار مقلدا له فيه، لكن لاينبغي ذلك في المساءل المختلف فيها حتي نعرف موافقتها للكتاب والسنة كما تقدم.

 وقال الساءل: فهل الاقوال التي في الازهار من تصانيف الهادوية للهادي وحده؟



 قلت وبالله التوفيق: ان تلك الاقوال له ولغيره حسبما اختاروه كما ذلك معروف، ومنها تخاريج له وللقاسم وغيرهما، من ساءر العترة " بعضها علي ضد مذهبه،وقد جعلت مذهبا وهو منها براء، ولذلك قال الامام الناطق بالحق ابو طالب عليه السلام: (انه لا يثق بتخاريج علي بن بلال صاحب الوافي)، والهادي عليه السلام قد انكر القياس علي اقوال المجتهدين، وصرح بذلك في كتاب (القياس) ومما خرج له ومذهبه ضد ذلك قول بعضهم: انه يجوز تولي القضاء من جهة الظالمين تخريجا للهادي عليه السلام من قوله في احكام البغاة: يقر من احكامهم ويثبت ما كان حقا، ذكر ذلك في السير من (الاحكام).

 ومن قوله في (المنتخب): (لو ان رجلا مات وخلف اولاد صغارا، ولم يوص فجعل بعض السلاطين امر الصغار الي بعض الكبار، وجعله وصيا عليهم جاز ذلك)، وهذا الترجيح مصادم لنصوصه حيث اوجب الهجرة من ديارهم وترك موانستهم.

 قال عليه السلام في (الاحكام) ما لفظه: (لا يجوز مكاتبة الظالمين ولا يحل موانستهم بكتاب ولا غيره للمءمنين).

 وقال فيه ايضا ما لفظه: (يجب علي المءمنين انكار المنكر علي الظالمين بايديهم ان استطاعوا ذلك، فان لم يستطيعوا وجب عليهم انكاره بالسنتهم، فان لم يستطيعوه وجب عليهم الهجرة عنهم والمعاداة للظالمين بقلوبهم وترك المقام بينهم والمجاورة لهم)، وكذلك جاء التشديد في مصنفاته، فكيف يصح التولي من جهتهم وذلك من اعظم الايناس لهم! ويلزم منه مساكنتهم، وعدم الهجرة من بينهم مع ترك النكير عليهم؛ لان عواءدهم جاءرة بالتجبر والتكبر وعدم الرضا بالنكير عليهم.



 ومما يقضي فساد ذلك التخريج ما ذكره عقيب كلامه الذي خرجوا منه في (الاحكام) فانه قال ما لفظه: (يقر من احكامهم ويثبت ما كان حقا ويدفع ما كان باطلا، وانما اثبتنا ما كان موافقا للحق؛ لانه حق وما كان حق فهو حكم الله لاحكم الحاكم به). انتهي كلامه عليه السلام فانظر كيف نفي حكم حكامهم، وانما جعل ذلك من حكم الله تعالي، فكيف يقال: ان مذهبه يقضي بجواز تولية القضاء من جهة الظالمين مع ذلك؟!

 واما ماذكره عليه السلام في (المنتخب) من جعل بعض السلاطين امر الصغار الي بعض الكبار فليس فيه تصريح ولا تلويح بان المراد بالسلاطين فيما ذكره من ذلك سلاطين الجور؛ لان السلطان قد يطلق علي امام الحق وعلي المتولي من جهة امام الحق، ولا خلاف في ذلك وان سلم انه عني بذلك سلاطين الجور فانه ليس ذلك بتقرير لما فعل، وانما الحاكم بذلك الله سبحانه؛ لانه اذا عدم الامام والحاكم المحق جاز للكبير تولية امر الصغيرمن جهة الصلاحية لقوله تعالي: {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم...} [البقرة:] الاية، فكان منه ذلك عليه السلام تقريرا لحكم الله لا لتولية الظالمين.



  AUTO [اختلاف المصنفين]

 وقال الساءل: فهل المصنفون يختلفون في المعني، بمعني ان هذا يفهم غير ما يفهم الاخر، فيصنف كل واحد منهم ما اعتقد انه مراده؟

 والجواب والله الموفق: ان من نقل منهم المعني فلايبعد ان يقع فيه الغلط كما قد وقع من المفسرين لكتاب الله، ووقع بسبب ذلك الاختلاف في التفسير، وقد يقع التحريف بالتاويل من اهل الاهواء اذا كان المعني الصريح يقضي بفساد ما يهوون، وليسالنهم الله عن ذلك.

 وقال الساءل: فان قيل: ان التقليد لايصح راسا بل الواجب ان ينظر الانسان لنفسه ويجتهد بغير ان يبحث عن الدليل.

 قلنا: انما يحصل بنظره واجتهاده ظن فقط، لاشك انه يعلم ويتيقن ان نظره لايصل الي ما يصل اليه نظر الاءمة " لاسيما الهادي عليه السلام واشباهه "، ومن انكر هذا فقد تسفسط، فالظن مع ذلك باصابة الحق بتقليد الاءمة " اقوي منه باصابة النظر، واذا كان اقوي وجب تقليدهم.



  AUTO [وجوب اتباع الاءمة]

 والجواب والله الموفق: ان الواجب اتباع الاءمة اذا اجمعوا؛ لما مر والعمل بقول من وافق الكتاب والسنة منهم ان اختلفوا او العمل بالاحوط لما مر متكررا، ولاشك ان هذا اقوي من تقليد واحد منهم مع الاختلاف، مع عدم معرفته للكتاب والسنة، واذا كان اقوي تعين وجوبه لكونه معلوم السلامة دون ما عداه، وقد قال تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم...}[الاسراء:] الاية.

 وقول الساءل: ومن انكر ان نظره لا يصل الي ما يصل اليه نظر الاءمة لاسيما الهادي عليه السلام واشباهه " فقد تسفسط فيه [الخبر] ما فيه؛ لان التسفسط جحد الضرورة ومعرفة كون انظار الاءمة اثقب من انظار غيرهم لا يعلم ضرورة، وانما هو استدلالي فقط دل عليه قوله تعالي: {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا}[الانفال:]، وهم اتقي من غيرهم لما تقدم من الادلة الشاهدة بذلك، وقوله تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا...}[العنكبوت:] الاية، وجهادهم اتم من جهاد غيرهم واعظم؛ لكونهم اصله، وعليهم تدور رحاه، ولنحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح...)) الخبر.

 وقول الساءل: ان المجتهد لايحصل له بنظره الا ظن فقط مناقضة لما اقترحه علينا في مقدمة مساءله حيث طلب ان يءتي في جواباتها بادلة قطعية.



  AUTO [عدم صحة التقليد في اصول الدين]

 وقال الساءل: لم لايقال بوجوب تقليد اهل البيت " في اصول الدين وغيره من المساءل المجمع عليها؟ وان كان في الحقيقة غير مقلد؛ لان الدليل قد قام علي انهم اهل الحق ومن عندهم يلتمس؛ اذ هم الفرقة الناجية، والادلة علي هذا المعني اكثر من ان تحصي، وشبهة وجوب قبول اقوال الرسول صلي الله عليه واله وسلم بعد قيام المعجز علي انه لاينطق عن الهوي، كذلك من قام الدليل القاطع علي ان الحق يلتمس من عنده، ونحن نعلم انه لا واسطة بين الحق والباطل، قال تعالي: {فماذا بعد الحق الا الضلال}[يونس:]، وجب قبول قوله بلا اشكال، فان من ورث القران والسنة والهدي والنور فيهما فلاسبيل الي ذلك من غيره؟

 والجواب والله الموفق: اما اثبات الدليل علي الله سبحانه وتعالي، وعلي صحة نبوة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكون الكتاب والسنة حقا، فلا يصح ذلك؛ لانالم نعرف كون اجماع ال الرسول حجة الا بعد تمام معرفة ذلك، واما ما سوي ذلك من المساءل الاصولية فما اجمعوا عليه اعتمد عليه، لكن لا يسمي تقليدا لكون اجماعهم حجة كما تقدم، واتباع الحجة لايسمي تقليدا باجماع علماء الاسلام.



 قال الامام حجة الله علي الانام، ومحيي شريعة جده عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين المنصور بالله القاسم بن محمد بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد تمام هذه الاجوبة التي سطعت بنور اليقين شمسها، وبني علي قواعد الكتاب والسنة اساسها: تم الجواب المختار لمساءل الفقيه عبد الجبار [ابو علي بن شمر، ضحي يوم الخميس لليلتين بقيتا من شهر رمضان الكريم سنة خمس والف.

 فلله الحمد والمنة، وقد اختصرت سءالاته غالبا ولم اخل بشء من المعني؛ لاني لم اترك من الفاظه الا ما اثبته من السءال والجواب.

 والحمد لله وحده وصلي علي سيدنا محمد واله وسلم.

 تمت النسخة المباركة نهار الاربعاء لعله ثالث وعشرين خلت من شهر ربيع الاول سنة تسع وستين والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم.

 بخط اسير ذنبه، ورهين كسبه، افقر عباد الله واحوجهم لديه: صلاح بن مهدي بن محمد بن صلاح بن صالح بلدا والعدلي اعتقادا والزيدي مذهبا، عفي الله له ولطالبه ولكافة المءمنين امين اللهم امين بحق سيد المرسلين واله الابرار المتقين يا الله بحقهم اغفر لي، ولا حول ولاقوة الابالله العلي العظيم].



  AUTO   AUTO التحذير من المعاونة علي الفتنة

 [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 [وبه استعين وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله]

 الحمد لله الذي جعل الكتاب هدي للمتقين، وشفاء لصدور المءمنين، ودامغا لباطل المبطلين، فمن تمسك بحبله عصم، ومن خالفه قصم، ومن قال به صدق، ومن حرفه مرق، ومن التمس الهدي فيه وفي موافقته من السنة اهتدي، ومن طلبه في غيرهما ضل وغوي.

 والصلاة والسلام علي محمد الامين وعلي اله الاكرمين وعلي اصحابهم المتقين، واشياعهم الصالحين الي يوم الدين.

 اما بعد:

 فانه لما وقع النكير علي من حذر من المعاونة علي الفتنة، بقول كالحث علي احياء ارض الظالمين، او مال كتسليم ما يعسكرون به العساكر، ويحصنون به الحصون، ويضطهدون بسنة الامرين بالمعروف، ويضيمون لاجله الناهين عن المنكر، ويخيفون من اوجب الله امانه، ويءمنون به من اوجب الله تخويفه، ويتقوون به علي سفك الدماء، وينكحون به الذكور، ويشربون به الخمور، ويلبسون به الحرير، الي غير ذلك مما لا احصي له من المحظور، واثارة الشرور.

 وعلمت ان الله سبحانه لا يعذر عن تبيين الحق، قال تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}[البقرة:] وغيرها مما يءدي هذا المعني من الايات.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من كتم علما مما ينفع الله به في امر الدين الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار)) وغيره مما يءدي هذا المعني من الاخبار.



 جمعت في هذا الكتاب من الادلة واقوال الاءمة " ما يشتد به ان شاء الله ظهور المءمنين، ويرغم به انوف المبطلين، ولا عدوان الا علي الظالمين {ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب}[هود:].



  AUTO [الادلة علي تحريم معاونة الظالمين]

 اما الادلة، فقال تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}[الماءدة:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان المعين للظالمين كالمعين لفرعون علي موسي))، رواه الهادي عليه السلام في (الاحكام) .

 وعن ابي جعفر محمد الباقر بن علي عليه السلام انه كان يروي ويقول: ((اذا كان يوم القيامة جعل سرادق من نار، وجعل فيه اعوان الظلمة، وجعل لهم اظافير من حديد يحكون بها[ابدانهم] حتي تبدو افءدتهم فتحترق، فيقولون: ربنا، الم نكن نعبدك؟ فيقول: ((بلي، ولكنكم كنتم اعوانا للظالمين))، رواه الهادي عليه السلام في (الاحكام) ايضا، وهو في (الشفاء).

 وقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم في حديث طويل: ((امراء يكونون من بعدي لا يهتدون بهديي، ولا يستنون بسنتي، فمن صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم، فاولءك ليسوا مني، ولست منهم، ولا يردون علي حوضي)) ، الخبر، رواه ابو طالب عليه السلام في (الامالي).

 وروي حديثا نحوه من طريق اخري.

 وبالجملة من طالع كتب الحديث وجد ذلك متواترا معني، بل ذلك معلوم من الدين ضرورة، وانما اوردت ذلك؛ لما في ذكره من الموعظة والتخويف، وقد قيل: ان تسليم الاموال اليهم وما ضاها ذلك لا يكون معاونة لهم الا مع قصد كونه معاونة.



  AUTO [شبهة القاءلين بجواز ذلك والرد عليهم]

 وشبهتهم في ذلك ان قالوا: انما هو مجرد تمكين، ومجرد التمكين لا يقبح، كتمكين الله تعالي للعصاة من الاموال وغيرها، ثم لايسمي مجرد التمكين من غير قصد معاونة، والا لزم ان يسمي الله تعالي معينا علي الظلم والله تعالي منزه عن ذلك، فما كان من المكلف من التسليم اليهم من غير قصد لا تناوله تلك الادلة، وذلك باطل؛ لان تمكين الله تعالي للعصاة انما كان ليصح التكليف، وتثبت الطاعة للمطيع والمعصية للعاصي، اذ لو لم يمكنهم لم يكن المطيع مطيعا، ولا العاصي عاصيا، ولا استحق ثواب ولا عقاب، الا تري انه تعالي مكنهم من المعاصي! ولم يكن ذلك قبيحا منه تعالي لما كان لا يصح التكليف الا به، ولم يجز للمكلف ان يمكن العاصي من المعصية لما كان مكلفا بالذب عن دين الله سبحانه وتعالي.

 ياسبحان الله فلم لم يجعلوا ذلك كتمكين المكلف للعاصي من المعاصي! كان يمكنه من الخمر فيشربه، او من الزني فيفعله، او من نفس محرمة فيقتلها، وينظروا هل يحل ذلك! لان القياس بهذا اولي؛ لانه من قياس بعض احكام التكليف علي بعض.

 هذا ان زعموا ان تسليم الاموال اليهم ليس من نفس التمكين من المعصية، والا فهو من صميمه لا ينكره الا الد مكابر؛ لان انفاق المال في المعاصي معصية اجماعا، وهءلاء قد مكنوهم من ذلك.



  AUTO [تفنيد شبهة القاءلين بجواز ذلك]

 واما قولهم: لا يسمي مجرد التمكين من غير قصد معاونة فباطل ايضا؛ لانه خلاف المعلوم من لغة العرب، الا تري انهم لايشترطون في تسمية الافعال ان تكون مقصودة! وانما يقولون: تحرك الناءم، وجري الماء، وهبت الريح وهي لا قصد لها! والكتاب والسنة انما جريا علي لغة العرب.



  AUTO (من القران)

 قال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم}[ابراهيم :]، مع ان الكتاب والسنة واللغة تشهد لنا بالحق في نفس المتنازع فيه.

 قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر علي ربه ظهيرا}[الفرقان:] اي: معينا.

 ولا خلاف في ذلك بين المفسرين، والكافر لا قصد له في المعاونة علي الله تعالي بدليل قوله تعالي، حاكيا عن الكفار: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر:].



  AUTO (من السنة النبوية)

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من دعا لظالم بالبقاء فقد اعان علي هدم الاسلام)) ، ومن البعيد الملتحق بالمستحيل ان يكون من يدعو الي الله تعالي له قصد في ان يعين بدعاءه علي هدم الاسلام.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((انه نهي عن اكل الطين، وقال: انه ليعظم البطن ويعين علي القتل))، رواه الهادي عليه السلام في (الاحكام) .

 وعن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ياحميراء، اياك واكل الطين، فانه يعظم البطن، ويعين علي القتل)) رواه الامير الحسينفي (الشفاء) . والطين لا قصد له ضرورة، وانما تاثيره كجري الماء، وهبوب الريح، واحراق النار.



  AUTO [من اقوال الاءمة عليهم السلام]

 وعن زيد بن علي عليه السلام، عن امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة انه قال: (وان انت رميت طيرا بسهم فوقع علي الارض فلا تاكل، فاني اخاف ان تكون الارض اعانت علي قتله)، رواه الامام محمد بن المطهر عليه السلام في (المنهاج الجلي).

 وقيل لعلي عليه السلام: باي شء غلبت الاقران؟ فقال عليه السلام: (ما لقيت احدا الا اعانني علي نفسه)، رواه في (نهج البلاغة).

 ومن البعيد الملتحق بالمستحيل انهم يقصدون المعاونة علي قتلهم.



  AUTO [قول الامام الهادي عليه السلام]

 وقال الهادي عليه السلام في (الاحكام): (فان ارسل مرسل كلبا معلما علي صيد فعارضه كلب غير معلم، فاعانه عليه [حتي قتله يحبس عليه]، او اخذ معه، فلا يجوز اكله، وقد افسد ذكاته معاونة الكلب الذي ليس بمكلب)، فسمي عليه السلام فعل الكلب الغير المكلب معاونة، مع انه انما فعل ذلك لياكل فقط، والهادي عليه السلام ممن يحتج بعربيته.



  AUTO [قول الامير الحسين عليه السلام]

 قال الامير الحسين عليه السلام في باب صفة من توضع فيهم الزكاة من (الشفاء) في سياق ذكر المسكين: ونص عليه القاسم، والهادي عليهما السلام وهما حجازيا اللغة، اراد بذلك انهما ممن يحتج بلغته.

 وقال بعض بني جهينة في وقعة كانت لكلب وفزارة شعرا:

 فانا وكلبا كاليدين متي تقع .... شمالك في الهيجاء تعنها يمينها

 اي: يقع من اليمين ما يعضد الشمال ويعينها، وهي لا قصد لها ضرورة، فعلمنا بذلك علما ان الادلة متناولة لاعطاءهم الاموال وللاشارة باحياء ارضهم والمشورة، وكان علم المعطين والمشيرين بثمرة اعطاءهم واشارتهم مغنيا عن قصد المعاونة في التحريم، واستحقاق النكال من الله تعالي؛ لان المعلوم من حال كل عاقل ان يعلم انه لولا تسليم الاموال اليهم لما انتصبت لهم راية، ولا تبعهم احد من جنودهم، ولا تمكنوا من شمول الفتنة التي شملوا بها اهل وطاتهم، وجحود ذلك وانكاره سفسطة، وكان ايضا العلم في ذلك مغنيا عن القصد، كما ان العلم مغنيا عن القصد عند الاقدام علي ساءر المعاصي، والا لزم الاثم علي جنودهم في الغزو بين ايديهم وسفكهم للدماء، اذا كان قصدهم بذلك مجرد منفعة انفسهم.

 وكذلك يلزم الاثم علي من بقر بطن محترم الدم من مسلم او معاهد لاستخراج درهم مثلا في بطنه قاصدا بذلك مجرد انتفاعه بالدرهم، ولو كان يعلم بذلك هلاك النفس المحرمة، اذ جعل بعض المعاصي مفتقرا الي القصد دون بعض تحكم، والقول بذلك خلاف ما علم من الدين ضرورة.



 ومما يعضد هذا: ان عواقب الامور التي يءول اليها مراعاة في ثبوت التحليل والتحريم من دون اعتبار القصد عقلا وشرعا:

 اما عقلا: فان العقل يقضي ضرورة بقبح الفعل الذي يكون سببا لقبيح.

 واما شرعا: فان الله سبحانه وتعالي حرم شرب الخمر، وفعل الميسر، لما كان عاقبتهما التي يءولان اليها ايقاع الشيطان العداوة والبغضاء بين المءمنين، والصد عن ذكر الله، وعن الصلاة، قال تعالي: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون}[الماءدة:]، ولم يشترط في ذلك قصدا.

 وعن ابي طالب عليه السلام في (الامالي) وانا ارويه بالاسناد الصحيح المتصل اليه انه قال: اخبرني ابي رحمه الله تعالي، قال اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال حدثنا احمد بن محمد بن خالد، قال حدثنا علي بن الحسين، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، [عن ابيه] عن اباءه، عن علي عليه السلام ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يارسول الله اوصني، فقال له: ((هل انت مستوص ان اوصيتك؟)) حتي قال له ذلك ثلاثا، في كلها يقول الرجل: نعم يارسول الله، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((فاني موصيك، اذا هممت بامر فتدبر عاقبته، فان يك رشدا فامضه، وان يك غيا فانته عنه)).



 وعن الامام المتوكل علي الله عليه السلام احمد بن سليمان في كتاب (حقاءق المعرفة) يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي عليه السلام: ((عليك بالياس مما في ايدي الناس فانه الغني الحاضر))، فقلت: زدني ياسول الله صلي الله عليك؟، فقال: ((اذا هممت بامر فتدبر عاقبته، فان يك خيرا فاتبعه، وان يك غيا فدعه)) ورواه ابو طالب في (الامالي) ايضا ونحوه.

 فلو كان التحليل والتحريم في ذلك يفتقر الي القصد لما امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بتدبر العاقبة، اذ لو لم يتدبرها لم يعرفها، فضلا عن ان يقصدها.

 ومن العجب انهم يفتون بتحريم التراخي عن ازالة الجدار اذا كان ماءلا يخاف وقوعه علي مارة الطريق، ولا يشترطون في ذلك قصدا، وانما يجعلون ذلك حراما بمجرد العلم، ويقولون في مسالتنا هذه بخلاف ذلك من غير فرق يجدونه، وهم يعلمون ان عاقبة تسليم المال الي الجبارين تكثير سوادهم، وانتشار فسادهم، وسفك دماء المسلمين، وظلم الارامل والايتام والمساكين.



  AUTO [شبهة القاءلين بان الله يعين العاصي بتمكينه ما يستعين به علي ظلمه والرد عليهم]

 واما قولهم: يلزم ان يسمي الله تعالي معينا علي المعاصي لاعطاءه لهم ما استعانوا به علي ظلمهم، فمعارض بانه يلزمهم ان يسموا الله تعالي مقويا علي المعصية؛ لانه خالق القوي للعاصين وغيرهم، ولا محيد لهم عنه، حيث جعلوا شبه ذلك لازما.

 واما نحن فنقول: ان الله سبحانه لا يجوز ان يجري له من الاسماء الا ما تضمن مدحا، وان كان جاءزا في اللغة؛ لدليل مذكور في علم الكلام لا ينكره الموحدون، وهو اجماع.



  AUTO [من الادلة الدالة علي تحريم تسليم الاموال للظلمة]

 (قوله تعالي: {ولا تبذر تبذيرا}).

 ومما يخص تحريم تسليم الاموال اليهم قوله تعالي: {ولا تبذر تبذيرا، ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا} [الاسراء:،].

 ووجه الاستدلال بهذه الاية ان التبذير لا يعدو احد وجهين:

 اما ان يكون المراد به تضييع المال او انفاقه في المعاصي، ان كان الاول، وهو تضييعه، فدلالة الاية علي تحريم تسليمه الي من ينفقه في المعاصي بطريق الاولي؛ لان تسليمه الي من كان ينفقه في المعاصي اقبح ضرورة، وان كان الثاني، وهو انفاقه في المعاصي، فدلالتها علي تحريم تسليمه الي من ينفقه في المعاصي بصريح لفظها، وذلك انها لم تفصل بين ان يكون انفاق المال بالنفس او بالنيابة، وهنا قد جعل الظالم ناءبا عنه في انفاقه في المعاصي لما كان المعطي عالما بذلك، ومختارا له لاجل ان يقر في بيته، ويسكن في وطنه، والا فهو متمكن من ان لا يعطيهم شيءا باحد امرين:

 اما ان يهاجر، او ان لا يتعلق بشء مما يحملهم علي الاخذ منه.



  AUTO (قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم...})

 ومما يخص تحريم تسليم الاموال اليهم قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم...الاية}[النساء:].

 ووجه الاستدلال بها ان تفسيرها لا يخلو من احد معنيين:

 اما ان يكون المراد بالسفهاء الذين ينفقون المال في المعاصي، او الذين يضيعونه، فايهما ثبت، فلا يخلو من احد وجهين ايضا، وذلك: اما ان تكون الاية عامة في كل السفهاء، او خاصة بمن يجب انفاقه، او يستحب او يباح، ان كانت عامة وكان المراد بالسفهاء من ينفق المال في المعاصي فواضح؛ لان الذين يسلمون المال اليهم وينفقونه في المعاصي قد تناولتهم الاية بصريحها؛ لانهم ينفقونه في المعاصي من سفك الدماء ونهب الاموال، واضطهاد المحقين، وظلم الايتام والارامل والمساكين، ويجب ان يكون قوله تعالي: {وارزقوهم فيها واكسوهم}[النساء:] خاص بسد فاقة من لا يحل دمه، وستر عورته ممن يجب انفاقه، او يستحب او يباح من اهل المعاصي دون الذين يبغون في الارض بغير الحق من سلاطين الجور واعوانهم؛ لقوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي...}الاية، وثمرة القتال اتلافهم باي ممكن، وسلبهم وانتهاب ما يجلبون به علي المسلمين، ويتقوون به.



 ومن اطعمهم او كساهم فقد ناقض في ذلك حكم احكم الحاكمين، وان كانت خاصة بمن عدا الباغين من الذين يجب انفاقهم، او يستحب او يباح، وكان المراد بالسفهاء من ينفق المال في المعاصي ايضا، فهي تدل علي تحريم تسليم الاموال الي غيرهم من الظالمين بالفحوي؛ لانه اذا حرم تسليم المال الي من ينفقه في المعاصي من خواص الانسان، او الي من يستحب له ان ينفقه او يباح، فبالاولي ان يحرم تسليمه الي من ينفقه في المعاصي من غيرهم؛ لانه لا اصل لجواز تسليم المال اليه، وهو علي تلك الحال البتة، وان كان المراد بالسفهاء من يضيع المال، فانه يدل علي تحريم تسليم المال الي من ينفقه في المعاصي بالفحوي، سواء كانت الاية عامة او خاصة بمن تقدم ذكره[اما حيث كانت الاية عامة فواضح].

 واما حيث كانت خاصة بمن يجب انفاقه او يستحب او يباح، فانه اذا حرم تسليم الاموال الي من يضيعها منهم، فان تسليم الاموال الي من ينفقها في المعاصي اعظم لا يخفي ذلك، وجميع ذلك مبني علي ان المراد بالاموال اموال المعطين بكسر الطاء، كما هو ظاهر الاية الكريمة، لا اموال السفهاء كما ذهب اليه بعض المفسرين.

 فاما علي مذهبه هذا ان صح، فاعلم انه اذا كان حرام ان يسلم الي الانسان نفس ما يملكه لاجل ان يضيعه او ينفقه في المعاصي، فتسليم ما لا يملك العاصي من المال اليه لينفقه في المعاصي اعظم، ودلالة الاية علي تحريمه اقوي، وذلك بحمد الله واضح.



  AUTO [من الادلة علي تحريم ذلك من السنة]

 ( حديث: ((من جبا درهما...)) ووجه الاستدلال به]

 ومما يخص تحريم تسليم الاموال اليهم من السنة قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من جبا درهما لامام جاءر كبه الله علي منخريه في النار))، رواه الهادي عليه السلام في (الاحكام).

 ووجه الاستدلال به ان الجباية تفيد معنيين:

 احدهما: جلب ما ينتفع به، قال تعالي: {اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء}[القصص:] اي: تجلب.

 والثاني: اخذ المال علي وجه الاستعلاء، ومنه الجباء الذي ياخذ المال عن امر السلطان.

 ومن سلم المال الي سلاطين الجور فقد جلبه لهم اما بنفسه او بناءبه الذي يوصله اليه حيث سلمه اليه مختارا، اذ كان يمكنه الا يسلم شيءا بان يهاجر، او بان لا يتعلق بشء مما يطالب به، فلما ثبت ذلك كان الخبر متناولا له؛ لانه مشترك بين معنيين، ولا يجوز ان يحمل علي احدهما دون الاخر الا بدليل، والا كان تحكما، والدليل هنا منتف؛ ولانه اذا انتفي الدليل علي ارادة البعض، مما يدل عليه المشترك من المعاني دون البعض وكان الجمع بين معانيه ممكنا وجب حمله علي الجمع لغة عند العترة " ما خلا الامام يحيي عليه السلام، فانه قال: انه يصح من حيث الارادة لا اللغة، وهو محجوج بقوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي}[ الاحزاب:]، الاية ولفظ يصلون مشترك بين معنيين:



 الصلاة من الله، وهي: معظم الرحمة، والصلاة من الملاءكة، وهي: الاستغفار، وقد قال تعالي: {بلسان عربي مبين}[الشعراء:] وقال تعالي: {قرانا عربيا} وقال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه}[ابراهيم:]، فدل علي ان ذلك من اللغة فتامله؛ ولانه قد جاء نحو ذلك في قول الشاعر:

 اذا نزل السماء بارض قوم .... رعيناه وان كانوا غضابا

 فلفظ السماء قد استعمله لمعنيين معا:

 احدهما: المطر، بدليل قوله: نزل السماء.

 والثاني: النبات، بدليل قوله: رعيناه، وفي قول الاخر:

 وسقي الغضي والساكنيه وان هم .... شبوه بين جوانحي وضلوعي

 فان الغضي استعمله لثلاثة معان:

 الاول: الشجر المخصوص بدليل قوله: وسقي الغضي.

 والثاني: منبته ومكانه، بدليل قوله: والساكنيه.

 والثالث: النار العظيمة المتوقدة في معظم الشجر، بدليل قوله: وان هم شبوه، ويسمي ذلك في البيتين وما جري مجراه: الاستخدام.



  AUTO (حديث: ((ثلاثة لا يستجاب لهم...)))

 ومما يخص تحريم تسليم الاموال اليهم من السنة قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاثة لا يستجاب لهم))، وذكر منهم: ((رجلا دفع الي سفيه ماله)) ، رواه الامير الحسين عليه السلام في (الشفاء)، والاحتجاج به علي نحو ما مر في ذكر السفهاء.



  AUTO [الاية: {ان الذين توفاهم الملاءكة...} ووجه الاستدلال بها]

 ومما يدل علي تحريم تسليم الاموال اليهم قوله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا}[النساء:].

 ووجه الاستدلال بهذه الاية: ان المراد بها الذين اخلوا بالفراءض التي افترضها الله سبحانه وتعالي، او بعضها لكونهم مستضعفين وهم متمكنون من الهجرة، بدليل الوعيد في اخرها، وهو لا يكون الا لمن اخل بما افترض الله سبحانه من القيام بالواجب، او ترك القبيح وهو يتمكن من القيام بهما، كان يهاجر.

 ومن جملة ما افترض الله تعالي تجنب مشاهدة المعاصي حين تفعل الا لتغييرها، بدليل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنتقل))، ونحو ذلك، فلما ثبت الوعيد لمن لم يتجنب مشاهدة المعاصي، ولم يغيرها لاجل الاستضعاف ثبت الوعيد لمن يسلم اليهم الاموال المقوية لهم علي سفك الدماء وشرب الخمور، ونكح الذكور، ولبس الحرير، وغير ذلك من المنكرات؛ لاجل الاستضعاف ولم يهاجر بطريق الاولي، وكانت دلالة الاية علي ذلك اقوي.



  AUTO (حديث: ((ان الله بعثني بالرحمة...)) ووجه الاستدلال به)

 ومما يدل علي تحريم تسليم الاموال اليهم ايضا [من السنة] قوله : ((ان الله بعثني بالرحمة واللحمة، وجعل رزقي في ظل رمحي، ولم يجعلني حراثا ولا تاجرا، الا ان من شرار عباد الله الحراثون والتجار الا من اخذ الحق واعطي الحق)) ، رواه الهادي عليه السلام.

 وروي نحوه اخوه عبد الله بن الحسين في كتاب (الناسخ والمنسوخ).

 ووجه الاستدلال بذلك: ان المراد به من ترك الفراءض او بعضها لاجل الحرث او التجارة اما لا شتغاله بهما او باحدهما، او لانه لا يتم له شء منهما الا بالاخلال بشء من الفراءض، نحو ان امر بالمعروف او نهي عن المنكر اخافه الظلمة حتي لا يتم حرثه او تجارته، فيءثر حرثه او تجارته، فيكدح في ذلك ويخل بفراءض الله سبحانه وتعالي الذي هو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر،فيكون مءثرا للحياة الدنيا علي الاخرة،ويشهد بصحة ذلك قوله تعالي:{فاما من طغي، واثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي} [النازعات:] فاذا كان ذلك دليلا علي ان من ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ليستقيم حرثه او تجارته، فهو من شرار عباد الله، وممن طغي واثر الحياة الدنيا، فان جهنم ماواه بصريح الاية، كان دلالة جميع ذلك علي ان من اعطي قسطا من ماله يتقوي به اعضاد الظالمين علي المناكير العظيمة من شرار عباد الله، وممن طغي واثر الحياة الدنيا، وان ماواه جهنم بطريق الاولي.



  AUTO [الادلة علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر]

 ونحو ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او لتكونن اشقياء زراعين))، رواه عبد الله بن الحسين عليه السلام في كتاب (الناسخ والمنسوخ) ايضا، والاحتجاج به علي نحو ما مر الان.

 ومن ذلك ما في (الاحكام) فانه قال: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم فيسومونكم سوء العذاب، ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم، حتي اذا بلغ الكتاب اجله كان الله المنتصر لنفسه، ثم يقول: ما منعكم اذا رايتموني اعصي الا تغضبوا لي!)) .

 ومن ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما من قوم يكون بين ظهرانيهم من يعمل بالمعاصي فلا يغيروا عليه الا اصابهم الله بعقاب))، رواه عبد الله بن الحسين عليه السلام في كتاب (الناسخ والمنسوخ) ايضا، وروي نحوه السيد ابو طالب عليه السلام في (الامالي).

 ووجه الاستدلال بهذين الخبرين انهما نصان في الوعيد علي من كان بين اهل المعاصي، ولم يغيروا عليهم، ودلالتهما علي تحريم تسليم الاموال التي هي سبب لفعل المعاصي بطريق الاولي، وفيهما فاءدة اخري، وهو: انه يجب ان يغير علي اهل المعاصي من كان بين ظهرانيهم، ولو كانوا ضعفاء، والا وجب ان يفارقوهم حتي لا يكونوا بين ظهرانيهم، ويءيد هذا قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((لا تمنعن احدكم مخافة ان يتكلم بالحق اذا راه)) رواه ابو طالب عليه السلام في (الامالي) ايضا.



  AUTO اقوال الاءمة في ذلك

 واما اقوال الاءمة " فقال علي عليه السلام في (نهج البلاغة): (الا وان اعطاء المال في غير حقه تبذير واسراف).

 قلت وبالله التوفيق: واعطاء المال لمن يعلم انه لا يضعه الا في مضرة الاسلام والمسلمين، وما يغضب رب العالمين ليس من حقه عند اهل الملة والدين، ولا ينكر ذلك الا افاك اثيم، والتبذير حرام؛ لقوله تعالي: {ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا}[الاسراء:] وكذلك الاسراف؛ لان الله نهي عنه في قوله تعالي: {كلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين}[الاعراف:].

 والنهي للتحريم؛ لان الله تعالي قد امر بالانتهاء في قوله تعالي: {وما نهاكم عنه فانتهوا}[الحشر:]، والامر للوجوب؛ لقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}[النور:].



  AUTO قول الامام علي عليه السلام

 وقال علي عليه السلام في خطبة له في (نهج البلاغة) ايضا: (فعند ذلك لايبقي بيت مدر ولا وبر الا وادخله الظلمة ترحة، واولجوا فيه نقمة، فيومءذ لايبقي لهم في السماء عاذر ولا في الارض ناصر، اصفيتم بالحق غير اهله، واوردتموه غير ورده، وسينتقم الله ممن ظلم...) الي اخر كلامه عليه السلام.



  AUTO تفسير المءلف لكلام الامام علي عليه السلام

 قلت وبالله التوفيق: قوله عليه السلام: فيومءذ، اي: يدخل الظلم بيوت المدر والوبر الترحة، ويولجون فيه النقمة، والتنوين في لفظ اذ عوض عن هذا المحذوف، والمراد بقوله عليه السلام:(لا يبقي لهم في السماء عاذر)، اهل بيوت المدر والوبر، بدليل قوله عليه السلام: (ولا في الارض ناصر)؛ لان الظلمة يتغلبون في ذلك الوقت وانصارهم في الارض موجودون، والا لم يقدروا علي ادخال بيوت المدر والوبر شيءا من الترح والنقم، فكان اهل السماء غير عاذرين لهم اعني: اهل بيوت المدر والوبر مع ما بهم من الترح والنقم، وما ذاك الا لانهم قد عصوا بتسليم الحق اليهم من اموال الله من الزكوات والخراج، وغيرهما الذي عناه امير المءمنين عليه السلام في اخر الكلام، حيث قال: (اصفيتم بالحق غير اهله) اي: جعلتموه لهم صافيا عن كدر الاشتراك، فلم يخالطهم فيه من اهله مخالط، واوردتموه غير ورده، اي: جلبتموه الي غير موضعه الذي كان يجب ان يرد اليه، وجاء عليه السلام بلفظ اصفيتم، ولفظ اوردتموه للخطاب بعد ان سبقه للغيبة قوله عليه السلام: (لا يبقي لهم في السماء عاذر ولا في الارض ناصر) لما فيهما اي في لفظ: اصفيتم، ولفظ اوردتموه من التوبيخ واللوم علي فعل ذلك، ويسمي هذا التفاتا، وذلك من الفصاحة بمكان، وقد جاء في الكتاب العزيز كثير، كاول سورة الحمد الي قوله تعالي: {مالك يوم الدين} فانه للغيبة، وقوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} للخطاب، والسر في ذلك في سورة الحمد: ان اول الحمد مدح لله تعالي، وتمجيد  له، وابلغ المدح والتمجيد ما كان في الغيبة عند العرب لسلامته مما يتهم به ذي الوجهين الذي يمدح في الوجه، ويذم في الغيبة، ولبعده عن الكذب لانتفاء ما يحمل عليه مما يرتجي في الممدوح اذا كان غاءبا في الاغلب، فاجراه الله علي الوجه البليغ المحبوب عندهم ليفيد كون ذلك حقا لا مثل ما يفعله من يكذب في مدحه، والا فهو سبحانه وتعالي حاضر لا يغيب، وقوله سبحانه وتعالي مرشدا لعباده: {اياك نعبد واياك نستعين} مءديا لمعني خضوع العبد لله سبحانه وتعالي واستكانته في الحاجة اليه، وطلب الاعانة منه علي طريق الهدي المبلغ الي النعيم المقيم، والسلامة من العذاب الداءم الاليم، وتلك حاجة كل حاجة غيرها كالعدم، وابلغ الخضوع والاستكانة والترفق لطلب الحواءج عند العقلاء كافة لا تقع من الدليل للقاهر القادر في الشاهد الا اذا كان حاضرا، والله سبحانه وتعالي حاضر غير غاءب، فاجراه الله تعالي علي ذلك ليكون اللفظ مطابقا للمعني، فالمعني بالغ النهاية التي لا وراها واللفظ بالغ الغاية في البلاغة التي لا وراها، وما قاله صاحب (التلخيص) مما يخالف هذا ليس بسديد عندي؛ لانه مءد الي ان العبد لم يكن مقبلا علي ربه حتي ينتهي الي خاتمة صفاته تعالي المحمودة، وهو قوله تعالي: {مالك يوم الدين}.

 ومن المعلوم ان المخلصين من عباد الله تعالي يقبلون علي الله تعالي ويخضعون له بالاستكانة من عند ان يقوموا بين يديه ويشرعون في صلاتهم، فيكون هذا المعني منتف في حقهم.



 واما غير المخلص فلا يخطر [ما ذكر] ببال احد منهم، فهو منتف ايضا في حقهم، فتامل ذلك.

 والسر في كلام امير المءمنين عليه السلام ان اول كلامه اخبار محض عن حالهم وحكمهم، والاخبار المحض ليس الا بالمغيبات، فاجري عليه السلام اللفظ مطابقا للمعني، اذ لا مقتضي للعدول عنه.

 وفي قوله عليه السلام: (اصفيتم بالحق غير اهله).. الي اخره، معني التوبيخ كما ذكرت اولا، وابلغ التوبيخ ما كان في وجه الموبخ؛ لما فيه له من التقريع والتبكيت؛ ولما فيه من انتفاء ما يتهم به صاحب الوجهين، فاجراه عليه السلام ذلك المجري ليعرف انه قصد بذلك غاية التوبيخ لهم، فتامل جميع ذلك ترشد ان شاء الله.

 وقال علي عليه السلام في وصيته لابنه الحسن عليهما السلام في (نهج البلاغة): (يا بني لا تخلف من وراءك شيءا من الدنيا... الي قوله: واما رجل عمل فيه بمعصية الله فكنت عونا له علي معصيته) ، فبءسما ما يخلفه عونا علي المعصية.



  AUTO تفسير الحسين (ع) لقوله تعالي: {من قتل نفسا}

 وقال الحسين بن علي عليه السلام في تفسير قوله تعالي: {من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا}[الماءدة:] (من اعان اماما جاءرا علي امام عادل حتي يظهر عليه فكانما قتل الناس جميعا) رواه ابو طالب عليه السلام في (الامالي) ، ولم يفصل عليه السلام بان تكون المعونة بالمال او بغيره، ولم يشترط في ذلك قصدا.



  AUTO قول الامام زيد عليه السلام في رسالته الي علماء الفرق

 وقال زيد بن علي عليهما السلام في رسالته الي علماء الفرق في كلام له ما لفظه: (ان الظالمين قد استحلوا دماءنا، واخافونا في ديارنا، وقد اتخذوا خذلانكم حجة علينا، فيما كرهوه من دعوتنا، وفيما منعوه من حقنا، وفيما انكروه من فضلنا، عباد الله فانتم شركاء لهم في دماءنا، واعوانهم علي ظلمنا، فكل مال الله انفقوه، وكل جمع جمعوه، وكل سيف شحذوه، وكل عدل تركوه، وكل جور ركبوه، وكل ذمة لله اخفروها، وكل مسلم اذلوه، وكل كتاب نبذوه، وكل حكم لله عطلوه، وكل عهد لله نقضوه، وانتم المعاونون لهم بالسكوت عن نهيهم عن السوء)، رواه السيد حميدان في كتاب (التصريح في المذهب الصحيح).

 وعن عيسي بن عبد الله، قال: (مر حسن بن حسن بن حسن علي ابراهيم بن حسن بن حسن وهو يعلف ابلا له، فقال له: اتعلف ابلك وعبد الله بن الحسن محبوس! اطلق عقالها ياغلام فاطلقها وصاح في ادبارها فذهبت فلم يوجد منها واحدة)، رواه ابو طالب عليه السلام.



 قلت وبالله التوفيق: وذلك لا يخلو اما ان يكون جزعا من حبس عبد الله بن الحسن، او يكون خوفا من ان ياخذها الظلمة، فينفقونها في المعاصي، وظنا عليهما السلام ان حبس عبد الله بن الحسن عليه السلام كان مبتدا به في الغشم عليهم، والظلم لايصح ان يكون جزعا؛ لان الجزع معصية، واضاعة المال معصية، وهما عليهما السلام من الاخيار البررة الاطهار، وحملهما علي ذلك سوء ظن بهما، وهو لا يحل، بقي ان يكون خوفا من ان ياخذها الظلمة فينفقونها في المعاصي، فكان الضياع للمال اهون من ان ياخذوه؛ لانهم يتقوون به في المعاصي، فصار الضياع مباحا للضرورة، فافهم ذلك.



  AUTO قول الامام محمد النفس الزكية (ع)

 وقال محمد بن عبد الله النفس الزكية عليه السلام في كلام تركت بعضه اختصارا ما لفظه: (يا ابا خالد ان امرا مءمنا لا يصبح حزينا ويمسي حزينا مما يعاين من اعمالهم انه لمغبون مفتون، قال: قلت: يا سيدي والله ان المءمن لكذلك، ولكن كيف بنا ونحن مقهورون مستضعفون خاءفون لا نستطيع لهم تغييرا؟! فقال: يا ابا خالد اذا كنتم كذلك فلا تكونوا لهم جمعا، وانفذوا من ارضهم). رواه ابو طالب عليه السلام في (الامالي) .

 فقال عليه السلام: (لا تكونوا لهم جمعا) اي: اهل جمع، وامر بالنفوذ من ارضهم، وهو: الذهاب من ارضهم والخروج الي غيرها.



  AUTO قول الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام

 وقال القاسم بن ابراهيم عليه السلام في الجزء الثاني من مساءله في تفسير قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم}[النساء:] ما لفظه:

 (فكيف يجوز ان يءتي احد ماله احدا اذا كان في ارض الله او لدينه مفسدا، وقد نهي الله عن ذلك...) الي اخر كلامه عليه السلام.

 (وسءل عليه السلام عن اموال التجار التي تكون في عساكر الظلمة الفجار، هل تكون غنيمة للمسلمين وفيءا؟ ام لايحل ذلك للمءمنين عند ظهورهم عليهم؟ فقال: ما كان للتجار في عساكرهم او لغيرهم وسلم اهله من ان يجلبوا به علي المسلمين، او ينصبوا بما في ايديهم منه لمحاربة المءمنين، فلا يحل للمءمنين اخذه ولا اغتنامه، وعلي المسلمين تسليمه الي اهله واسلامه؛ لان متاجرتهم لهم في تلك الحال، ورفقهم عليهم بمرافق تجارتهم، وان كانت فسقا فلم يجعل الله تغنم اموالهم بفسقهم في تلك الحال للمءمنين حلالا ولا حقا، والمءمنون وان قالوا بعداوتهم في ذلك ونكالهم، فليس يستحلون مع ذلك وان قالوا به فيهم تغنم شء من اموالهم). رواه الهادي عليه السلام، عن ابيه عنه " في باب اموال تجار عسكر البغي في السير من كتاب (الاحكام)، ونقلته بلفظه .

 قلت وبالله التوفيق: اذا كان ذلك فسقا مع اخذ العوض فكيف بتسليم الاموال اليهم بغير عوض!



  AUTO قول الامام الهادي عليه السلام

 وقال الهادي عليه السلام في باب القول فيما يجب علي المحرم توقيه في ابواب الحج من كتاب (الاحكام) ما لفظه: (والفسوق فهو الفسق [والتجني] والكذب، والظلم...الي ان قال: والادخال بشء من المرافق علي عدو من اعداء الله) فجعل عليه السلام ذلك في الفسوق.

 وقال الهادي عليه السلام ايضا في الباب الثاني من ابواب البيع في كتاب (الاحكام) ما لفظه: (ولا باس ان يتجر المسلم ليغني اهله وعياله عن ذل المسالة واستكانة الحاجة، وتكون تجارته في اقل الاشياء منافع للظالمين الجورة الفاسقين، وفي اقلها ضررا علي المسلمين، ولا يجوز [ولا يحل] له ان يتجر في دهره هذا في شء من السلاح والكراع ولا العبيد والاماء، فان ذلك اكثر منافع للظالمين، واقوي قوة للفاسقين، وليتجر في غير ذلك من الاشياء اقلها منفعة لهم، وابعدها من مرافقهم، ويستحب له ان اتجر في شء فاحتاج ممن سمينا محتاج الي شء مما عنده ان يدفعه بعلل يتعلل بها عليه من اغلاء [ثمن] عليه، او غيره مما يدفعه به عن المبايعة له، ولا يفعل ما يفعل فجرة التجار والخونة الاشرار من التعمد لمنافعهم، والايثار بذلك لهم دون غيرهم والتعمد لشراء مايصلح لهم يطلبون بذلك ازديادا في الربح يسيرا، ويستوجبون به من الله عذابا كبيرا).



 قلت وبالله التوفيق: اذاكان دفع ما يتقوون به من المال اليهم حراما مع المعاوضة فكيف بدفعه من غير معاوضة وفي المعاوضة انتقاص؛ لما في ايديهم من الاموال، وقوله عليه السلام: (ويستحب له ان اتجر في شء) معناه: ويجب عليه؛ لان لفظ الاستحباب في عرفهم قد يطلق علي الوجوب، كالكراهة تطلق علي الحظر بدليل قوله عليه السلام: ولا يفعل ما يفعل فجرة التجار الي قوله: ويستوجبون به من الله عذابا كبيرا؛ ولانه عليه السلام قد نص في باب اموال تجار عسكر البغي في السير من كتاب (الاحكام): ان جلب المنافع اليهم فسق.

 وروي مثل ذلك عن جده القاسم عليه السلام، وقد تقدمت الرواية بلفظها يزيد ذلك وضوحا ما قاله عليه السلام، في بعض ابواب الحج من كتاب (الاحكام) ايضا، (حدثني ابي عن ابيه في الرجل يفرق بين طوافه وسعيه، فقال: لاباس بذلك[ان كان تفريقه ذلك لعلة مانعة] الي قوله: فان ابطا عن ذلك فتركه حتي تكثر ايامه، فيستحب له ان يهريق دما، وقد وسع في هذا غيرنا، ولسنا نقول به).

 فقال: فيستحب مع انه لم يقل بالتوسيع.



 قلت وبالله التوفيق: وماذكره الهادي والقاسم عليهما السلام من ان جلب المنافع الي عسكر الظالمين فسق، هو الحق؛ لان سبيل المءمنين في ذلك قتالهم؛ لقوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي...} الاية. وجلب المنافع اليهم ينافي القتال ضرورة، فعلمنا ان ذلك غير سبيل المءمنين، وقد قال تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}[النساء:].

 وقال الهادي عليه السلام: ايضا في باب معاونة الظالمين من كتاب (الاحكام) مالفظه:

 (فمن كثر بنفسه اوبقوله، او اعان بماله علي محق من ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم، فقد شرك في دمه) الي اخر كلامه عليه السلام، ولا يقال: ان ذلك لا يكون الا مع القصد؛ لانه عليه السلام لم يشترط ذلك، ولانه عليه السلام، قد جعل التجارة في عسكر الظالمين فسقا، والتجار انما يقصدون الزيادة في الربح فتامل ذلك، فان تقوي الله لاتكون بالتعسف في التاويل، ورد القول الي ما يطابق هوي النفس.

 وقال الهادي عليه السلام في كتاب (العدل والتوحيد) ما لفظه:

 (كداب الذين يعينون الظالمين، ويقيمون دولتهم بزرعهم وتجارتهم، وينصرونهم علي قتل المسلمين، وهتك حريمهم، واخذ اموالهم، ولولا التجار والزراعون ماقامت للظالمين دولة، ولاثبتت لهم راية، ولذلك قال تبارك وتعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}[هود:]) .



 وقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ((ان الله تعالي بعثني باللحمة والرحمة، وجعل رزقي في ظل رمحي، ولم يجعلني حراثا ولا تاجرا، الا ان من شرار عباد الله الحراثون والتجار، الا من اخذ الحق واعطي الحق))؛ لان الحراثين يحرثون، والظالمين يلعبون، وهم يحصدون وينامون، ويجوعون ويشبعون، ويسعون في صلاحهم، وهم يسعون في هلاك الرعية، فهم لهم خدم لا يءجرون، واعوان لايشكرون، فراعنة جبارون، واهل خنا فاسقون، ان استرحموا لم يرحموا، وا ن استنصفوا لم ينصفوا، لايذكرون المعاد، ولايصلحون البلاد، ولايرحمون العباد، معتكفون علي اللهو والطنابير، وضرب المعازف والمزامير، قد اتخذوا دين الله دغلا، وعباده خولا، وماله دولا، بما يقويهم به التجار والحراثون، ثم يقولون: انهم مستضعفون كان لم يسمعوا قول الله تبارك وتعالي فيهم، وفيمن اعتل بمثل علتهم اذ يحكي عنهم قولهم: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا}[النساء:] الي اخر كلامه عليه السلام.

 ومن كلام الهادي عليه السلام ايضا ما ذكره في كتاب (خطايا الانبياء) " وعلي الهم الذي اجاب به علي ابراهيم بن المحسن العلوي رحمه الله تعالي، وهذا لفظه:



 (وسالته عن رجل ساكن في بلدة، وقد تولي امر البلدة سلطان ظالم، والسلطان يقبض منه جباية من غير طيبة من نفسه، وهو يخاف ان خرج من البلد علي نفسه من التلف؟

 الجواب في ذلك: ان كانت مخافته علي نفسه مخافة ان يجوع في الارض او يعري، او يتلف ان خرج من تلك البلدة، فليس هذا له بعذر؛ لان الله تعالي يرزقه في بلده وغيرها، وان كان يخاف ان يظفر به سلطان بلده فيقتله ان خرج، ولم يكن له حيلة في الانسلال عنه، وكان لامحالة واقعا في يده ان خرج، فله في ذلك العذر، الي ان ياتيه الله عزوجل بفرج، وان قدر وامكنه ان لايعمل عملا ياخذ منه فيه السلطان فليفعل).

 وقال الهادي عليه السلام: في جواب مساءل ابي القاسم الرازي رحمه الله تعالي مالفظه: (وكان الخاذل بخذلانه وقعوده [عن الله] كمثل المحارب بمحاربته، لا ينفك الخاذل للمءمنين من المشاركة للفاسقين فيما نالوه من المتقين في حكم احكم الحاكمين...) الي اخر كلامه عليه السلام.

 قلت وبالله التوفيق: اذا كان هذا في الخاذل، وهو القاعد عن نصرة الدين واهله، فكيف بالمعطي من المال مايهدم به الظالمون، من دين رب العالمين! وكيف بالمشير بذلك!

 وقال الناصر عليه السلام في كتاب (الالفاظ) مالفظه: (فمن سود علينا فقد شرك في دماءنا).

 قلت وبالله التوفيق: وهذا اللفظ نبوي؛ لان الهادي عليه السلام رفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في كتاب (الاحكام).



 قلت وبالله التوفيق: ولا تسويد اعظم من تسليم المال الي الجبارين؛ لانه لولا المال لما اجتمع للظلمة من عساكرهم الكثيفة ما يضر الدين واهله ابدا، وذلك معلوم لكل عاقل، والعلم به كاف في استحقاق العقاب والنكال من الله سبحانه، ومغن عن القصد كالاقدام علي ساءر المعاصي اذ لافرق.



  AUTO [رواية علي بن العباس(ع)]

 وحكي علي بن العباس عليه السلام في (مجموعه): اجماع اهل البيت " علي ان المشركين او البغاة اذا نزلوا بساحة مدينة الاسلام، او باب حصن المسلمين فلاضير علي المسلمين اذا لم يقدروا علي حمل غلات انفسهم ان يحرقوها، او يخربوا القري لءلا ينتفع بها المشركون او البغاة.

 قلت وبالله التوفيق: وهذا يقتضي عدم جواز الدخول تحت ظل جناح دولتهم لكي تسلم اموالهم، اذ لو جاز الدخول كذلك لم يجز تحريق الاموال وتخريب القري؛ لانهما اضاعة مال، وهي لا تجوز في الاصل، واذا لم يجز الدخول تحت ظل جناح دولتهم فكيف بتسليم ما يقويهم علي هدم الدين!

 فان قيل: فانه ذكر لفظ: لا ضير، ولم يقل: فانه يجب.

 قلت وبالله التوفيق: من رزقه الله زيادة في بصيرته وجلي قلبه عن العمي، فهم من ذلك الوجوب؛ لان السبب في ذلك تعارض محظورين، وعدم المخلص الا بفعل احدهما، وهما: اتلاف المال، او الدخول فيما يتقوون به علي الفساد في الارض بغير الحق، فكان اتلاف المال اهون، فعبر عن ذلك بلفظ لا ضير؛ لاجل كونه في الاصل محظورا لا سيما وعيون العترة "، والمعتزلة [واكثر الفقهاء] يوجبون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مع خشية المضرة علي المال، وذلك مذكور في بعض كتب اهل المذهب المعتبرة لم اسه فيه ولم اغفل، واذا وجب اختيار المضرة في المال لاجل واجب هو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فكيف لا يجب توقيا من فعل محظور! وهو تقوية الظالمين علي سفك دماء المسلمين واستمرار ظلمهم ونهب اموالهم، واطفاء الفراءض والسنن، واحياء البدع والفتن.



  AUTO [قول المرتضي بن الهادي (ع)]

 وقال المرتضي محمد بن يحيي عليه السلام في كتاب (الايضاح) ما لفظه: وسالتم عن العشر هل يعطاه فاسق ذو كبيرة اذا كان فقيرا؟

 قال عليه السلام [ما لفظه]: لا يعطي منه شء؛ لان في اعطاءه العشر ممايقويه علي ما يحبه من المعصية والمباعدة لله سبحانه، فليس لمن ظهرت معصيته في اموال الله حق، وانما يعطي من لم يعلم منه الا خير، فقال: لان في اعطاءه العشر مما يقويه علي ما يحبه من المعصية، وكذلك لا ينكر انه يتقوي بما يعطي من اموال الناس.

 وقال عليه السلام في بعض (رساءله) ما لفظه: (ومن قرب من اعداء الله شبرا بعد منه بذلك باعا، فلا ترضوا بمداناتهم، ولا ترخصوا لانفسكم في مداراتهم، فانهم اعداء الرحمن واحزاب الشيطان...الي قوله عليه السلام: مهلكوا العباد ومظهروا الفساد)، فقال عليه السلام: ولا ترخصوا لانفسكم في مداراتهم، وذلك عام يفيد النهي عن الترخيص في مداراتهم بالمال وغيره؛ لان لفظ مداراة مصدر، والمصدر: اسم جنس باتفاق اهل العربية كالماء والعسل، واسم الجنس اذا اضيف افاد العموم، كقولك: عسل النحل صادف الحلاوة.

 وفي كتاب البيوع من (اللمع) ما لفظه: في تعليق ابي الفوارس ذكره محمد بن يحيي: (لا ينبغي لاحد ان يبيع شيءا من سلطان ظالم ولا يعامله كان ماله حلالا او حراما، الا ان يضطر اليه، فياخذ المال مما يعلم انه حلال).



 قلت وبالله التوفيق: انه لم يستثن من جواز معاملتهم الا عند الاضطرار كالاضطرار الي اكل الميتة، واذا لم يبح البيع منهم والمعاملة بيقين حل المال الا مع الاضطرار ، فما ظنك بتسليم الاموال اليهم مع عدم انتقاصهم لشء من الاعواض!



  AUTO [قول الامام القاسم العياني(ع)]

 وقال الامام المنصور بالله القاسم بن علي العياني عليه السلام في (رسالته الي اهل طبرستان) ما لفظه:

 (الخاذل لنا كالمعين علينا، المتخلف عن داعينا كالمجيب لعدونا)، رواه في (انوار اليقين). قال وهو منقول من رواية المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام.

 قلت وبالله التوفيق: اذا كان ما ذكره عليه السلام في حق الخاذل المتخلف، فما ظنك بالمسلم من الاموال ماهو سبب لهلاك الدين وتقوية للجبارين!



  AUTO [قول المءيد بالله (ع)في كيفية ازالة المنكر]

 وقال المءيد بالله عليه السلام في باب كيفية ازالة المنكر في كتاب الحظر والاباحة من كتاب (الافادة) ما لفظه: (وفي سلطان فاسق يدعو الناس الي اقامة المعروف وازالة المنكر، وهو لا يتعدي امر المسلمين ورايهم لا يجوز للمسلمين متابعته ولا تقوية يده، وان التمس ذلك هو منهم)، فقال: ولا تقوية يده، اي: بتلك المعاونة علي اقامة المعروف وازالة المنكر؛ لان سياق الكلام مءد هذ المعني، واذا كان لا يجوز ذلك؛ لكونه مءديا الي تقوية الظالم علي ظلمه مع انه في الاصل واجب، فبالاحري انه لا يجوز تسليم المال الي سلاطين الجور؛ لانه مءد الي تقويتهم علي الظلم ضرورة.

 وقال عليه السلام في هذا الباب نفسه: (وفي ظالمين احدهما اكثر من الاخر ظلما، فالاقل منهما ظلما يلتمس من المسلمين معاونة علي دفع الاكثر ظلما وفي غالب ظن هءلاء المسلمين ان لو اعانوه علي دفعه دفعوه، وياخذ الزكاة والاعشار من المسلمين، ويصرفها في الوجوه التي تءدي الي مصالح الرب) انه لايجوز معاونة من يكون اقل ظلما علي شء من الظلم، فاخذ الزكاة والعشر من جملة الظلم.

 قوله عليه السلام: (وفي غالب ظن هءلاء المسلمين ان لو اعانوه علي دفعه دفعوه، وياخذ الزكاة والاعشار...الي اخره) اي: في غالب ظنهم انهم يدفعون الاكثر ظلما، وان الظالم الذي اعانوه ياخذ الزكاة والاعشار.

 فقال عليه السلام: ان ذلك لا يجوز، وقال: ان ذلك من جملة الظلم.



 قلت وبالله التوفيق: اذا كان دفع الاكثر ظلما مءديا في غالب الظن الي شء من جملة الظلم، وهو اخذ الزكاة والعشور، وانه لا يجوز لاجل ذلك، فكيف بتسليم المال المقطوع بتاديته الي اعظم الظلم واشده!

 فان قيل: قد قال عليه السلام قبيل هذا من هذا الكتاب مالفظه: (ولا تجب الهجرة لما ياخذه الظالم من الاتاوة قهرا).

 قلت وبالله التوفيق: انه لم يذكر انها لو كانت تءدي الي قوة ظلم الظالم، فلعله حيث كان لا دولة لمن ياخذ الاتاوة، ولا جنود يجندها للفساد في الارض بغير الحق، ويءيد هذا ما ذكرناه من كلامه عليه السلام اولا، والا كان مناقضة، وايضا من قواعد اءمتنا " انهم يجعلون الحكم للمقيد ويردون المطلق اليه حتي يتفق المعنيان، ويسلما من التنافي، وما حكيناه عنه عليه السلام اولا مقيد بكونه مءديا الي قوة ظلم الظالم، او مءديا الي شء من الظلم، وهذا مطلق، فيجب تاويله بما ذكرناه.

 وايضا قد عرف من قاعدته عليه السلام انه يتاول ما جاء من الاءمة " شبه هذا القول كتاويله عليه السلام لقول القاسم بن ابراهيم عليه السلام (لا باس بالفرش والمقارم تكون من الحرير)، فقال المءيد بالله عليه السلام: (يحتمل ان يكون المراد به ان ذلك يحل للنساء)، وذلك مذكور في (اصول الاحكام).

 فان اثبت هذا التاويل فاعلم ان الافادة مجموعة من فتاويه، وقد روي في سيرته انه قال: (وددت ان اتمكن مما افتيت به فاحرقه).



 قلت وبالله التوفيق: وانما قال ذلك؛ لانه قد تيقن الخطا في كثير من الفتاوي، فيجب ان يقرر ما طابق الكتاب والسنة من نحو ما تقدم، وما طابق اجماع العترة " كما ياتي تحقيقه ان شاء الله، ويرفض ما خالف ذلك؛ لانه مما قد رجع عنه في الجملة.

 فان قيل: والذي ذكرت قد رجع عنه في الجملة ايضا.

 قلت وبالله التوفيق: لانسلم؛ لان حكاية اجماع اهل البيت " كما ياتي ان شاء الله قد تضمنت اثباته.

 وفي باب الظهار من (الشفاء) ما لفظه: (وعن السيد ابي طالب ايضا انه قال: يجب ان تكون الرقبة مءمنة بالغة او غير بالغة، وذكر في الاحتجاج ان المعلوم من دين المسلمين انه لا قربة في الهدنة الي من يقطع الطريق، ويحارب المسلمين او يتعاطي شرب الخمر وضرب المعازف والطنابير، والعلة في جميع ذلك: انه احسان الي من يغلب علي الظن انه يستعين به علي الفسق او علي الكفر.

 فقال عليه السلام: لا قربة في الهدنة الي من ذكر، واذا انتفت القربة بقي الجواز والتحريم، لا يصح ان تكون الهدنة جاءزة؛ لان تعليله عليه السلام صريح في انه يستعان بها علي الفسق او الكفر، ومن المعلوم من دين المسلمين ان اعطاء المال الي من يحرقه او يرمي به في البحر تبذير، والتبذير محرم اجماعا، ومستنده قوله تعالي: {ولا تبذر تبذيرا...} الاية، واذا كان ذلك محرما فبالاولي ان يكون هذا محرما؛ لان تضييع المال اهون من انفاقه في المعاصي، وذلك لا يخفي علي ذوي البصاءر.

 قلت وبالله التوفيق: وكلام ابي طالب يشعر بالاجماع، حيث قال: ان المعلوم من دين المسلمين... الي اخره.



 وفي باب البيوع الصحيحة والفاسدة من (الشفاء) ايضا ما لفظه: ونص الهادي الي الحق عليه السلام في (المساءل) علي ان بيعه ممن يتخذ الخمر لايجوز، واحتج له، فخرجوا مذهبه علي انه يكون معاونة علي الاثم والفعل الحرام، وقد قال تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}[الماءدة:].

 قلت وبالله التوفيق: وانما اخرت هذا الكلام من كلام الهادي عليه السلام، ولم اذكره مع ما تقدم له؛ لاجل ان تصدر حكاية قول مخرجي مذهبه في الموضع الذي اردت من ترتيب الاقوال، والمراد معرفة ما صرحوا به من ان بيع ما يجعل خمرا ممن يجعله خمرا معاونة علي الاثم والفعل الحرام، وانه يستلزم تحريم ما يسلم الي سلاطين الجور بطريقة الاولي؛ لانهم لم ينقصوا باخذ عوض في ذلك؛ ولان المناكير التي تحصل بسبب تسليم الاموال اليهم من سفك الدماء، واضطهاد الامرين بالمعروف، وضيم الناهين عن المنكر اعظم من شرب رجل او جماعة محصورة الخمر.



  AUTO [حرمة دفع الصدقة للفاسق]

 وفي باب ذكر من لا تحل له الصدقة من (الشفاء) ايضا ما لفظه: (قال القاضي زيد: وهذا خطاب للمسلمين الذين لم يظهرمنهم الفسق، قال: ولان الفاسق لا يتحرز من انفاقها في المعاصي، فكان دفعها اليه اعانة له علي المعاصي، وقد قال تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}[الماءدة:]. فقال: فكان دفعها اليه، اي: الزكاة الي الفقير الذي يظهر منه الفسق اعانة له علي المعاصي).

 قلت وبالله التوفيق: وكذلك يكون ما يدفع الي الظلمة من خالص المال اعانة لهم علي المعاصي، بل هو في هذا الموضع الزم؛ لان ذلك مظنون، وهذا معلوم.

 فان قيل: فان الامير الحسين عليه السلام قد استبعد ذلك، وقال ما معناه: (لا يكون معاونة الا مع القصد)، واحتج بتمكين الله تعالي للعصاة ما يتقوون به من الرزق علي المعاصي.



 قلت وبالله التوفيق: قد تقدم لنا من الاحتجاج علي ما كان كذلك انه يطلق عليه اسم الاعانة قطعا، ولنعد قوله تعالي: {وكان الكافر علي ربه ظهيرا}[الفرقان:] اي: معينا، مع قوله تعالي حاكيا عن المشركين: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}[الزمر:]؛ لان ذلك من الادلة القطعية، فخطاءه عليه السلام في هذا متيقن، وليس بمظنون، لكنه لا اثم عليه؛ لقوله تعالي: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به}[الاحزاب:]، وكذلك احتجاجه بتمكين الله تعالي للعصاة من الارزاق والقوي؛ لان ذلك انما كان ليصح التكليف، ولو قاسه علي فعل المكلفين لاصاب؛ لان المكلف لا يجوز له تمكين العاصي من المعصية، وكذلك هذا، واذا كان كذلك فالرجوع الي الادلة المعلومة اولي، وايضا انما كلامه عليه السلام فيمن يظن ان يجعل الزكاة في المعاصي لا فيمن يعلم انه يجعلها في مهر البغي، وثمن الخمر، ونفقة لقطاع الطريق، وزاد لمن يبلغ بها الي قتل النفوس المحرمة، فان ذلك لم يقل به احد من علماء الاسلام، وسياتي له عليه السلام [من الكلام] ما يدل علي تحريم تسليم الاموال الي سلاطين الجور ان شاء الله تعالي.



  AUTO [اقوال الامام عبد الله بن حمزة (ع)]

 وقال الامام المنصور بالله عليه السلام في باب السيرة من (المهذب) في اهل الفسق واهل البغي في كتاب السير في (المهذب) ما لفظه: (ونحن لا نشك ان الضعفاء الذين لبسوهم الحرير، وركبوهم الذكور، وسقوهم الخمور، فاي عون اعظم من هذا!).

 وقال عليه السلام في باب الهجرة من كتاب السير من (المهذب) ايضا ما لفظه: (وقد ثبت من دين اهل البيت " ان الخاذل لهم فاسق ومن المعلوم ان الساكن مع الظالمين اكثر مضرة، وانفع للفاسقين، واقبح حالة، واشنع جرما من الخاذلين).

 قلت وبالله التوفيق: وقوله عليه السلام وقد ثبت من دين اهل البيت " يشعر انهم مجمعون علي ذلك.

 وقال عليه السلام في هذا الباب بعينه من هذا الكتاب بنفسه ما لفظه: (ولا اعظم من كون المءمن ظهيرا للمجرمين؛ لان اشد المظاهرة واعظمها تقويتهم بالخراج، وكونهم مستضعفين فيما بينهم لايخرجهم عن حكمهم، الا تري ان الله تعالي رد حجتهم داحضة خاسءة بقوله تعالي فيهم:{قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض}[فرد ذلك تعالي بقوله] {قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها} [النساء:]).

 فان قيل: فقد قال عليه السلام في باب الحظر والاباحة من هذا الكتاب بنفسه ما لفظه: (وما يجمع للظلمة علي وجه المدافعة والمداراة فهو جاءز ان لم يمكن دفعهم الا بذلك، ويجوز اخذه من القوي والضعيف واليتيم بالرضا والاكراه).



 قلت وبالله التوفيق: مراده عليه السلام بذلك لمن يندفع بذلك من الظالمين عن مضرة المسلمين باعطاءه المال، ولا يستقيم له عليهم دولة، بدليل ما ذكرناه عنه اولا، وبدليل قوله عليه السلام: (ان لم يمكن دفعهم الا بذلك)، وهو تصريح بمعني ما ذكرت؛ لان من تستمر دولته غير ممكن دفعه، بما يعطي ضرورة، وانما هو مستمر علي ظلمهم وسومهم سوء العذاب، واعطاءهم المال مع ذلك مما يقوي شوكتهم ويشد اعضادهم، وتتمكن به وطاتهم، فتامل ذلك.



  AUTO [من الادلة علي حرمة تضييع المال]

 وقال الامير الحسين عليه السلام في باب حكم الدخول في الشهادة وبيان من يفتقر الي الشهادة من العقود من (الشفاء) ما لفظه: خبر وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ثلاثة لا يستجاب لهم: رجل باع شيءا ولم يشهد عليه، ورجل معه امراة سيءة ولا يطلقها، ورجل دفع الي سفيه ماله))؛ دل ذلك علي حكمين:

 احدهما: اثبات البيع من دون شهادة؛ لانه قال: ((باع شيءا)).

 الثاني: ان تضييع المال لا يجوز.

 ومن جملة تضييعه ان يبيعه ممن لا يثق منه بالوفاء، او بدفع ماله الي سفيه فيضيعه.

 فقال عليه السلام: ((او بدفع ماله الي سفيه فيضيعه)).

 ومن المعلوم ان تضييع المال اهون من انفاقه في مضرة الاسلام والمسلمين وما يغضب رب العالمين من تكثيف الجيوش علي المءمنين[وقال عليه السلام في باب صفة من توضع فيهم الزكاة من (الشفاء) ما لفظه: فان كانت] الديون لزمته في غير سرف ولا انفاق في معصية، وهو فقير جاز ان يصرف اليه سهم منها ليستعين به علي قضاء دينه؛ لقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}[الماءدة:] فدل اول الاية علي جواز معونته اذا كانت ديونه لزمته في غير سرف ولا انفاق في معصية؛ لان ذلك من وجوه البر، ودل اخرها علي انه لايجوز معاونته اذا كانت لزمته في سرف او انفاق في معصية.



 قلت وبالله التوفيق: اذا كان اعطاء الزكاة من يقضها عن دين لزمه في سرف او معصية معاونة علي الاثم والعدوان عنده عليه السلام، فبطريق الاولي ان يكون اعطاء المال من ينفقه بعينه في المعصية معاونة علي الاثم والعدوان؛ لان الانفاق في الصورة الاولي غير الذي اعطي بخلاف هذه فهو عين ما اعطي،[وقال الامام المطهر عليه السلام] في كتاب الاجارة من كتاب (المنهاج الجلي) ما لفظه: (فرع، قلت: ولا يجوز له ان يكري حانوتا لخمار ولا لذمي الي قوله: والوجه في ذلك ان هذا معصية، وقد قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}[الماءدة:]).

 قلت وبالله التوفيق: وكلامه عليه السلام يدل علي تحريم تسليم الاموال الي من ذكر بطريق الاولي؛ لان ذلك يءدي الي معصية خاصة وتسليم الاموال اليهم يءدي الي معاص عظيمة لا تحد ولا تنحصر بعد.



  AUTO [قول الامام المهدي (ع)]

 وقال الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي عليه السلام في(الغيث) ما لفظه: (قال الشيخ علي خليل في مجموعه للمءيد بالله عليه السلام في سلطان فاسق يدعو الناس الي اقامة المعروف، وازالة المنكر، وهو لا يتعد امر المسلمين ورايهم: انه لايجوز للمسملين متابعته وتقويته وان التمس هو ذلك، ويمكن جواز الاستعانة به علي اقامة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر).

 قلت: وهذا معني ما ذكرناه بعينه.

 فقال عليه السلام: قلت: وهذا معني ما ذكرناه بعينه، يريد في قوله عليه السلام مهما وقف علي الراي، ولم يءد الي قوة ظلمه؛ لان ذلك في سياق شرح هذا اللفظ، ثم ساق كلاما بعد هذا الي ان قال ما لفظه: فصارت هذه وجوه ثلاثة، وهي: ان يعينوه علي اخذ الاعشار ونحوها فلا يجوز، وعلي دفع الاكثر فقط فيجب.

 والثالث: ان يقصدوا معاونته علي دفع الاكثر، لكن اذا عرفوا انهم ان اعانوه علي ذلك ازداد ظلما، فقيل: ينظر في الزيادة، فان بلغت مثل ظلم المعان عليه او فوقه لم تجز المعاونة وان بلغت دونه جاز؛ لانه دفع منكر بما هو دونه.

 قلت: وقد تضمن لفظ (الازهار) المعاني كلها فتامله.

 قلت وبالله التوفيق: اذا كان اقامة المعروف وازالة المنكر وازالة الاكثر ظلما لا يجوز حيث كانت مءدية الي قوة ظلم الظالم كما صرح به عليه السلام، وهي في الاصل واجبة، فما ظنك بتسليم المال الذي لا شك في انه يءدي الي قوة ظلم الظالم مع انه لا اصل له في الوجوب!



  AUTO [حكم النذر للفساق]

 وقال عليه السلام في (البحر) في كتاب النذر ما لفظه: (ولا يصح للفساق عموما لتضمنه المعصية، ولا للفقراء الفساق لذلك).

 قلت وبالله التوفيق: كل فعل تضمن المعصية لاشك في انه معصية عند المسلمين، وقد صرح عليه السلام بان النذر علي الفساق عموما او علي فقراءهم متضمن للمعصية، وتسليم المال الي سلاطين الجور من هذا الباب؛ لان سلطان الجور راس من تصير اليهم الاموال من المعينين له ممن دخل ديوانه ومن يرجو دخوله، وكذلك من يواليه من العصاة، وهم لا حصر لهم، بل هو في هذا اعظم لتضمنه تقويته علي الظلم، وذلك لا يخفي علي عاقل.



  AUTO [مراحل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر]

 وقال عليه السلام في باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في (البحر) ايضا في سياق ذكر النهي عن المنكر ما لفظه: (فيقدم الوعظ ثم السب ثم كسر الملاهي ثم الضرب بالعصا، ثم بالسلاح، فان احتاج الي تجييش فهو الي الامام لا الي الاحاد، اذ هو من الاحاد يءدي الي تهييج الفتن والضلال).

 وقال عليه السلام في اخر هذا الكلام ما لفظه: (الغزالي يجوز للاحاد التجييش والحرب).

 قلت: ولا وجه له لما ذكرنا، فقال عليه السلام: لا وجه لجواز التجييش للاحاد لما ذكر عليه السلام من تاديته الي تهييج الفتن والضلال.

 قلت وبالله التوفيق: اذا كان التجييش للاحاد المقصود به دفع المنكر لا يجوز؛ لانه يءدي الي تهييج الفتن والضلال، فكيف الحال في تسليم الاموال المءدي الي تهييج الفتن والضلال! مع انه لم يقصد به دفع منكر البتة، وانما يقصد به امرا لا رضا لله فيه، وهو السكون في الديار بين الظالمين الاشرار، وقد حرم الله ذلك علي لسان رسوله صلي الله عليه واله وسلم حيث قال: ((ما من رجل يجاور قوما فيعمل بين ظهرانيهم بالمعاصي، فلا ياخذوا علي يديه الا اوشك ان يعمهم الله بعقاب))، رواه ابو طالب عليه السلام في (الامالي).

 قلت وبالله التوفيق: وهم لم ياخذوا علي يدي الظالم، وانما اعانوه بالمال ولم يخرجوه عنهم حتي لايكون بين ظهرانيهم، فاسال الله تعالي ان يعمهم بعذاب الا من تاب.

 وفي (شرح ابن مفتاح علي الازهار) في كتاب الوصايا: (ان الوصية للمحاربين من جملة المحظور).



 قلت وبالله التوفيق: وكذلك تسليم الاموال الي سلاطين الجور، اذ لا فرق؛ ولانه انما قصد بذلك مجرد التمثيل لا الحصر .



  AUTO [اجماع اهل البيت (ع) علي حرمة اعانة الظالم علي اقامة معروف يءدي الي قوة ظلمه]

 وفي كتب السادة من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واظنه (الجوهر الشفاف) ما معناه: (ان الاءمة من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مجمعون علي انه لا يجوز اعانة الظالم علي اقامة معروف او ازالة منكر، او ازالة من هو اكثر ظلما اذا كان يءدي الي قوة ظلمه، واما اذا كان لا يءدي الي قوة ظلمه فهم مختلفون في ذلك، فمنهم من قال بتحريمه؛ لانه متبوع وليس بتابع، ولا يجوز ان يكون متبوعا. ومنهم من قال بخلاف ذلك).

 قلت وبالله التوفيق: اذا كانوا " مجمعين علي تحريم ما هو في الاصل واجب اذا كان يءدي الي قوة ظلم الظالم، فاجماعهم علي ذلك يدل علي تحريم تسليم الاموال الي سلاطين الجور بالاولوية ؛ لانه مءد الي قوتهم علي اكثر الظلم.

 وقال الامام الناصر لدين الله الحسن بن علي بن داود عليه السلام في بعض جواباته ما لفظه: (وعدم النقلة من ديارهم ترك واجب، وسبب لمحظورات لا تنحصر بعد ولا تنضبط بحد الي قوله عليه السلام: ولله در الامام المنصور بالله عليه السلام حيث قال متمثلا:

 وليس حي من الاحياء نعلمه .... من ذي يمان ولا بكر ولا مضر

 الا وهم شركاء في دماءهم .... كما تشارك انسار علي جزر

 وعلي الجملة ان ذلك اجماع العترة ").



 وفي كلام علي بن العباس، وابي طالب، والمنصور بالله، والمهدي لدين الله احمد بن يحيي، وبعض السادة " جميعا ما يشهد بصحة ما ذكرته من اجماعهم "، وكذلك قول القاسم بن ابراهيم عليه السلام حيث قال: (والمءمنون وان قالوا بعداوتهم في ذلك ونكالهم) الي اخره، وجميع هذه الاقوال الشاهدة باجماع العترة " قد تضمنها هذا الكتاب، فارجع اليها تعرف حقيقة ذلك ان شاء الله تعالي، وقد قلت انا في معني ذلك شعرا:

 هذا مقال اءمتي .... من ال احمد يامخطي

 منهم وصي محمد .... وابو الالي قاموا بقسطي

 ودليلهم اي الكتا .... ب وسنة لا راي مخطي

 ليس الهوي بباطل .... عند المراء ولا بخبط

 فهو الشفاء من العمي .... وهو الهدي من وعر شطي

 فدع اعتراضك بالخطا .... والاعتماد علي المبطي

 هذا ولنشرع في ذكر ما يتعلق به المخطي من الشبه وحلها:

 قالوا: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كتب يوم الخندق لعيينة بن حصن، ومن تابعه من غطفان بثلث ثمار المدينة من دون مشورة اهلها، فلما عرفوه صلي الله عليه واله وسلم بحالهم وقوتهم اعطاهم الكتاب فمزقوه.

 قالوا: وذلك دليل علي جواز تسليم المال الي سلاطين الجور!

 قلت وبالله التوفيق: ان استدلالهم بذلك باطل؛ لان ثلث ثمار المدينة انما قصد به صلي الله عليه وعلي اله وسلم تفريق الاحزاب وتفتييت اعضادهم، وذلك معلوم بين اهل العلم، فلم يكن في ذلك تمكين للظالم مما يجند به الجنود للبغي والفساد في الارض بغير الحق.



 وفي الرواية المشهورة تصريح بمعني هذا الذي ذكرته، وكذلك نقول بوجوب تسليم المال اذا كان يءدي الي تفريق شمل الظالمين، ولم يتمكن من دفعهم الا به، كما قصد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في هذا الخبر بعينه؛ لقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} وهذا من ذلك.

 واما ما كان يءدي الي قوة ظلم الظالمين، واستمرار دولتهم فليس في هذا الخبر شء من الدلالة علي جواز ذلك فتامل.

 فان ابيت هذا المعني فاعلم ان في الرواية المشهورة ما معناه ان اهل المدينة قالوا: يارسول الله اهذا امر من الله؟ ام راي رايته؟

 فقال: ((ليس هذا بامر من الله، ولكنه راي رايته))، فاذا كان كذلك، والامر علي ما تزعم من جواز تسليم ما يقوي اعضاد الظلمة فلا يصلح دليلا؛ لانا لم نعلم ايقره الله علي ذلك ويبيح للناس به معاونة الظالمين؟ ام لا يقره؟

 فنقول: كما قال الله تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم}[التوبة:] لانه قد ذكر صلي الله عليه واله وسلم انه لم يكن لله في ذلك امر، فاذا كنا لا نعلم ما حكم الله تعالي فيه؟ فكيف نعتمد عليه؟ ونترك قوله تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}[الماءدة:] وما وافقه من الادلة القطعية، وهل ذلك الا ضلال!

 وقالوا: قد ذكر العلماء جواز تسليم معتاد الرصد، وهذا مثله!



 قلت وبالله التوفيق: ان معتاد الرصد انما جعل لحفظ الطريق عن اللصوص، وعن منع المارة بخلاف ما يعطي سلاطين الجور، فانه لتقويتهم علي الفساد في الارض بغير الحق، وتجييش حزب الشيطان، وبثهم في الافاق لسفك الدماء واخذ اموال الناس بالباطل، فالفرق بحمد الله بين، والقياس باطل.



  AUTO [الرد علي القاءلين بجواز تسليم بعض المال للظلمة]

 وقالوا: انما قلنا بجواز تسليم بعض المال ليسلم ما هو اكثر منه وليندفع بذلك محظورا، وهو: اغتصاب الظلمة ساءر املاكنا لو فررنا وتركناها او افسادها.

 قلت وبالله التوفيق: ان ذلك لا يصح التعلق به؛ لان الله لم يجعله عذرا في محكم كتابه حيث قال تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين}[التوبة:].



 ووجه الاستدلال بهذه الاية الكريمة علي بطلان ما تمسكوا به: ان مفارقة الاباء والابناء والاخوان والازواج والعشيرة، وكذلك الاموال ولو انتهت او فسدت؛ لان الله تعالي لم يستثن شيءا ولم يجعله الله عذرا ولا رخصة في ترك طاعته وطاعة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وترك الجهاد في سبيله، حيث قال تعالي: {قل ان كان اباءكم} الي قوله: {احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله}، والمراد بذلك طاعته تعالي وطاعة رسوله، لا مجرد المحبة التي يزعمون انها لا تفارق قلوبهم؛ لانه لو اراد ذلك لم يكن للاية معني؛ لان مجرد تلك المحبة التي يزعمون ممكنة مع عدم المفارقة للمال، فان ابيت هذا التاويل فاعلم ان المحبة لله ولرسوله مستلزمة لطاعة الله وطاعة رسوله؛ لان المحبوب مطاع كما في قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}[ال عمران:].

 وكما يروي لامير المءمنين كرم الله وجهه شعرا:

 تعص الاله وانت تظهر حبه .... هذا محال في القياس بديع

 لو كان حبك صادقا لاطعته .... ان المحب لمن يحب مطيع  فاذا لم تكن مفارقة الاباء والابناء والاخوان والازواج والعشيرة والاموال علي انواعها، ولا خشية اغتصابها وفسادها عذر ولا رخصة في ترك طاعة الله وطاعة رسوله والجهاد في سبيله فبطريق الاولي ان لا يكون مراعاة صيانتها من الانتهاب لها وفسادها عذرا، ولا رخصة في فعل معصية، وهي تقوية الظالم علي ظلمه؛ لانه ترك طاعة الله تعالي، وهي: مباينة الظالمين، والانفصال عنهم، وترك للجهاد في سبيله، وهو نهيهم عن المنكر بالحد اذا لم يءثر ما هو دونه مع زيادة تقويتهم بما يسلمون اليهم، وذلك لا يخفي علي عاقل، فتسليم بعض المال ليسلم الكثير اذا كان يءدي الي قوة ظلم الظالم فسق بصريح قوله تعالي في اخر الاية: {والله لا يهدي القوم الفاسقين}[الماءدة:].

 وقولهم: ليدفعوا بذلك محضورا، وهو اغتصاب اموالهم وافسادها ضلال عن الحق بين؛ لانهم ولو دفعوا ذلك فقد جلبوا به من المحظورات ما لا يحصي مما هو اعظم من ذلك واكثر، كقتل النفوس المحرمة [بغير الحق]، وتعطيل الشراءع مع ان ما ذكروه واجب عليهم تركه اذا لم يتمكنوا من حمله ولا من افساده بانفسهم لءلا ينتفع به الظالمون بنص قوله تعالي: {قل ان كان اباءكم...} الاية.



  AUTO [وصف امير المءمنين لاقوام اخر الزمان]

 لله ابوهم الا يخافون ان يكونوا اباءهم! عني امير المءمنين عليه السلام في قوله: (يكون في اخر الزمان قوم نبغ فيهم قوم مراءون فيتقراون ويتنسكون لا يوجبون امرا بالمعروف ولا نهيا عن المنكر الا اذا امنوا الضرر، يطلبون لانفسهم الرخص والمعاذير، يتبعون زلات العلماء، وما لايضرهم [من نفس او مال]، فلو اضرت الصلاة والصيام وساءر ما يعملون باموالهم وابدانهم لرفضوها، وقد رفضوا اسنم الفراءض، واشرفها: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فريضة عظيمة، بها تقام الفراءض، الا ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سبيل الانبياء، ومنهاج الصالحين، فريضة بها تقام الفراءض، وتحل المكاسب، وترد المظالم، وتعمر الارض، وينتصف من الاعداء، فانكروا المنكر بالسنتكم وصكوا بها جباههم، ولا تخافوا في الله لومة لاءم.

 واوحي الله عز وجل الي نبي من انبياءه: اني معذب من قومك ماءة الف، اربعين الفا من شرارهم، وستين الفا من خيارهم، فقال: يارب هءلاء الاشرار، فما بال الاخيار؟ قال: ((داهنوا اهل المعاصي ولم يغضبوا لغضبي))، روي ذلك ابو طالب عليه السلام في (الامالي).

 وانما خشيت ان يكونوا اياهم، عني امير المءمنين عليه السلامبذلك؛ لانهم رخصوا في تسليم ما يقوي علي ترك المعروف وفعل المنكر؛ طلبا لصيانة اموالهم فضلا عن ان يقولوا بوجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فتامل.



 واعلم انهم لم يستندوا في عذرهم ذلك الي دليل، ولا الي احد من علماء العترة "، وما ذاك الا لان الادلة قاضية ببطلان ما تمسكوا به كما رايت؛ ولان العترة " مجمعون علي ان ذلك غير رخصة كما حكاه علي بن العباس فيما مضي، وقال بافساد الغلات، وخراب القري لءلا ينتفع بها العدو، وكذلك قد صح لنا من عيون العترة " والجمهور من علماء الامة ان الخشية علي المال لا تكون رخصة في ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كما تقدم ذكره، فكيف تكون رخصة في عماد المنكر واساسه! وهو تسليم المال الي الجبارين، فافهم ذلك. وايضا لو غلب بعض الجبارين علي بعض المسلمين، وقال لا عذر لك من احد امرين:

 اما الاستمرار علي ترك الصلاة، او افساد جميع ما تملك، وهو يعلم انه لو افسد املاكه انه يعيش بان ينتقل في الارض لطلب المعاش، لعلمنا انه ان اختار الاستمرار علي ترك الصلاة لصيانة دنياه، فقد اثر الحياة الدنيا علي الاخرة، وكان من جملة من ذكره الله تعالي في قوله: {فاما من طغي، واثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي}[النازعات:]، ولا يخرج من هذا ممن ابتلي بذلك الا من لم يصنع كذلك، والاجماع المعلوم علي ذلك، وكذلك والله اهل زماننا فانهم تركوا نهي الجبارين عن المنكر، وهم يقدرون عليه، لولا تخاذلهم بل امدوهم بالاموال الجليلة التي تقووا بها علي فعل المنكر صيانة لدنياهم وايثارا لها، وانه لولا تخاذلهم لم يكن شء من ذلك، ولعاشوا فلا يخرج من حكمهم هذا الا من باينهم ولم يصنع كما صنعوا والا كان مشاركا لهم في ذلك ضرورة.



 وقالوا: لو هاجرنا لانتفع الظالمون بالمال بعدنا، فلم تءثر هجرتنا الا التعب!

 قلت وبالله التوفيق: الواجب افساد المال كما تقدم ذكره لءلا ينتفع به الظالمون، والدليل علي ذلك قوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}[الماءدة:]، وترك افساده معاونة لهم؛ لان المعلوم انهم ينتفعون به، وكذلك اجماع العترة " المقدم ذكره كذلك دليل عليه، فان لم يتمكن من اتلافه ترك لهم، وما استعانوا به منه بعد اذ فلا يءاخذ به؛ لانه لم يدخل في تحت وسعه ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، وليس ذلك بمرخص في بقاءه، والدخول تحت طاعتهم؛ لان انتفاعهم به اهون من انتفاعهم بما يستمر من تسليم الاموال اليهم؛ لان ما يستمر غير منقطع، وذلك منقطع ولا شك، انما يتقوون به علي المنكر، وينقطع اهون من الذي يتقوون به عليه ويستمر.

 فان قيل: فان منها ما يستمر كالمزارع؛ لانه ياتي من يزدرعها ويستمر تسليمه اليهم من غلاتها!

 قلت وبالله التوفيق: قد ثبت بما تقدم ان تسليم الاموال اليهم محرم من ارباب المزارع كان او من غيرهم، والاثم علي فاعله؛ لقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}[الانعام:] اي: لا يحمل مذنب ذنب مذنب غيره، فلما كان كذلك علمنا ان الذنب علي من يزرعها، ويسلم اليهم من غلاتها دون من تجنب ذلك فهو كالزنا، وليس في شريعة الاسلام اباحة الزنا لاجل ان الغير لا يتركه، وذلك بحمد الله واضح.

 وقالوا: قد عمت المحنة وشملت الفتنة، فالمهاجر من ارضه لم ينج من تسليم الاموال اليهم!



 قلت وبالله التوفيق: هذا خلاف ما نعلمه؛ لانا نعلم ان كثيرا من الارض ذات الطول والعرض لو هاجروا اليها لنجوا من تسليم الاموال اليهم ولكن بعدت عليهم الشقة فكان الارض لم تكن الا حيث يهوون ، هلا اقتدوا بالمءمنين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وما كان من هجرتهم الي الحبشة تارة، والي المدينة اخري مع التعب الشديد والسفر البعيد.

 فان قالوا: لسنا كاصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم!

 قلت وبالله التوفيق: ان اردتم انكم لستم كاصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في التكليف بالاحكام الشرعية، فقد كذبتم جهارا؛ لان التكليف بالاحكام الشرعية متحد ماعدا المستثني، ومن جملتها ترك تقوية الظالمين، والفرار الي ارض الله الواسعة كما قال تعالي:{قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها}[النساء:].

 وان اردتم انكم لستم كمثلهم في فعل الطاعة فلقد صدقتم، فانهم اطاعوا الله سبحانه وانتم عصيتم، وقلتم: انا نخاف الضياع اذا هاجرنا الي غير الاماكن التي لا تنجو من تسليم الاموال فيها، وقد جربنا تقاصر الرزق والحاجة في هذه الاماكن القريبة فضلا عن غيرها!

 قلت وبالله التوفيق: وقد وعد الله سبحانه بالرزق للمهاجرين في سبيل الله، قال تعالي: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة}[النساء:].



  AUTO [قول الهادي(ع) في الهجرة]

 قال الهادي عليه السلامفي تفسير هذه الاية: (فمن هاجر من ديار الظالمين ولحق بدار الحق والمحقين رزقه الله من الرزق الواسع ما يرغم به انف من الجاه الي الخروج من وطنه) .

 وقال تعالي: {الذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة ولاجر الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون، الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون} [النحل:،] فقال تعالي: {لنبوءنهم في الدنيا حسنة}، وذلك الرزق الواسع الحسن، فقد وعد الله بذلك، وهو سبحانه لا يخلف وعده، وقد وعد ابليس بخلافه، قال تعالي: {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا}[البقرة:] فمن كان وعده عندكم اصدق فتوكلوا عليه فهو حسبكم.

 واما قولكم: قد جربتم تقاصر الرزق والحاجة في الاماكن القريبة فضلا عن غيرها!



 فالجواب والله الموفق للصواب: ان ذلك لما علم الله سبحانه وتعالي ان {من الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة}[الحج:] كما اخبر الله في كتابه العزيز، جعل ذلك بلية ليمحص الله الذين امنوا حتي يحصل منهم ما يستوجبون به الثواب الجزيل والسلامة من العذاب الاليم من الصبر علي بلاء الله والرضا بما قسم الله، ويمحق الذين يءثرون الحياة الدنيا علي الاخرة، حتي يحصل منهم ما يستوجبون به النكال والخلود في النار من عدم الصبر علي بلاء الله وترك الرضا بماقسم الله، والانقلاب علي الاعقاب.

 فان قيل: انك قد ذكرت ان الله سبحانه يوسع علي المهاجرين في سبيل الله، واحتججت بالايتين المتقدم ذكرهما، وذكرت هنا انه قد يقع القصور في المعيشة ابتلاء من الله تعالي.

 قلت وبالله التوفيق: ان المعني في ذلك ان الله تعالي متي علم وقوع الصبر علي بلاءه والرضا بقسمته وسع علي عبيده المخلصين ليجمع لهم بين النعمتين الثواب علي الصبر والرضا، والتوسعة في الارزاق في الدنيا، فيكون جمعا بين خيري الدنيا والاخرة.



 والذي يدل علي صحة هذا التاويل قوله تعالي: {والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة ولاجر الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون، الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون} [النحل: ،] [فقال تعالي: {الذين صبروا}]وليس الصبر الا علي ما يتحمل من المشاق، وذلك منها، فتامل.

 وقوله تعالي: {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين}[ال عمران:] الي قوله تعالي: {فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة والله يحب المحسنين}[ال عمران:] فقال تعالي: {فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة} والفاء للتعقيب، والمعني: ان الله سبحانه اتاهم ذلك بعد الصبر، وايضا ان من المعلوم لمن بحث في السير ان المهاجرين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يقع لهم الرخاء الا بعد الشدة والبلاء، شهد بذلك قوله تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم... الاية}[البقرة:].



 وقال علي عليه السلامفي بعض خطبه: (فمن اخذ بالتقوي عزبت عنه الشداءد بعد دنوها، واحلولت له الامور بعد مرارتها، وانفرجت عنه الامواج بعد تراكمها، واسهلت له الصعاب بعد انصبابها، وهطلت عليه الكرامة بعد قحوطها، وتحدبت عليه الرحمة بعد نفورها، وتفجرت عليه النعم بعد نضوبها، ووبلت عليه البركة بعد ارذاذها) .

 وقالوا: ان اكثر الناس علي ذلك، ومن البعيد ان يكونوا علي الخطا، ومن لا يكاد يوجد الا علي سبيل الندرة علي الصواب!

 قلت وبالله التوفيق: قد تبين بحمد الله الحجة علي ذلك من الكتاب والسنة، واجماع العترة " والعقل ايضا قاض علي ان الاعانة علي القبيح قبيحة، والكثرة لا تاثير لها في ابطال حجج الله سبحانه لا سيما وقد قال تعالي:{وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين} [الاعراف:] وقال تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين}[يوسف:] وقال تعالي: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله}[الانعام:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا))، ولعل هذا الخبر لا خلاف في صحته، وهو في (الامالي) لابي طالب باسناده الي جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وفيه زيادة، وهي قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((فطوبي للغرباء)) قيل: ومن هم يارسول الله؟ قيل: ((الذين يصلحون عند فساد الناس)).



 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((بعثت بين جاهليتين اخراهم اعظم من اولاهم))، رواه الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلامفي (المساءل)، والامير الحسين عليه السلامفي (الشفاء) في كتاب الزكاة.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((تكردس الفتن في جراثيم العرب حتي لايقال الله، ثم يبعث الله قوما يجتمعون كما يجتمع قزع الخريف، فهنالك يحيي الله الحق ويميت الباطل))، رواه الهادي عليه السلامفي (الاحكام).

 وقال علي عليه السلام: (يوشك الناس ان ينقصوا حتي لا يكون شء احب الي امرء مسلم من اخ مءمن او من درهم حلال واني له به)، رواه زيد بن علي عليه السلامفي (مجموعه).

 وقال عليه السلام في (نهج البلاغة): (ايها الناس سياتي عليكم زمان يكفا فيه الاسلام كما يكفا الاناء بما فيه).

 وقالوا: اذا كانت الهجرة لاجل ذلك واجبة، فاين يسع الناس مع اطباقهم عليه وكثرتهم؟.



  AUTO [متي تكون الهجرة واجبة]

 قلت وبالله التوفيق: ان الهجرة لا تجب الا عند اصرار الاكثر وتماديهم علي ذلك لا اذا اعترفوا بكون ذلك باطلا، ورجعوا الي الله وتابوا، اذ لو حصل منهم لذبوا عن دينهم، وكانت الهجرة حينءذ اليهم؛ لان من المعلوم انه لولا تقوية الاكثر للظالمين بما يسلمون اليهم من الاموال لما استقامت لهم دولة، وذلك بحمد الله واضح، وكذلك انا نعلم لولا تخاذلهم لما استولي ظالم علي قطر من اقطار المسلمين، لكنهم تخاذلوا ولم يعملوا بقوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي}.

 ولله در امير المءمنين عليه السلامحيث قال في بعض خطبه: (ايها الناس، انه لابد من رحي ضلالة تطحن الا وان لطحنها دويا، الا وان علي الله فلها، الا وانه لا يزال البلاء بكم من بعدي حتي يكون المحب لي والمتبع لاثري اذل بين اهل زمانه من فرج الامة ولم ذلك؟ ذلك بما كسبت ايديكم، ورضاكم بالدنية في الدين، ولو ان احدكم اذا ظهر الجور من اءمة الجور باع نفسه من ربه، واخذ حظه من الجهاد لقام دين الله علي قطبه...، الدنيا الفانية، ولرضيتم من ربكم فنصركم).



 قلت والله المستعان: ان الذين يقتدي بهم من اهل زماننا يقولون بنقيض ما قال امير المءمنين عليه السلام، يقولون ما معناه: ادفعوا ايها الناس الي الظالمين ما يتقوون به علي الجور، وانتم من مكر الله امنون، وباهل رضاه لاحقون، ولا تلتفتون الي ما يقول هءلاء الذين قد اقتحمتهم العيون، وحقرتهم القلوب، وما عسي ان يكونوا قد بلغوا في العلم! ونحن اكثر منهم قدرا، واقدم منهم عمرا، قد حفظنا الاقاويل، واتقنا التاويل، واحسنا التعليل، فانه لا يجب عليكم ترك تسليم الاموال اليهم فضلا عن النكير عليهم الا عند الامان علي الطارف والتلاد، وما افترقتموه في البلاد لتعودوا به علي الاهل والاولاد، وتستعينوا به علي مسالة الحاضر والباد.



 قلت وبالله التوفيق: كانهم لم يسمعوا قول الله تعالي [حيث قال:] {انما اموالكم واولادكم فتنة والله عنده اجر عظيم}[التغابن:] وحيث قال تعالي: {المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا}[الكهف:] وحيث قال: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون، اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون}[هود:،] وحيث قال تعالي: {فاما من طغي، واثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي}[النازعات:] وحيث قال تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم...} الي قوله: {القوم الفاسقين}[التوبة:] وحيث قال تعالي: {ايحسبون انما نمد هم به من مال وبنين، نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون}[المءمنون:،].



 وحيث قال: {بل تءثرون الحياة الدنيا، والاخرة خير وابقي}[الاعلي:،] مع اقرارهم بانهم ليسوا بمجتهدين، ولا بطريق الاستدلال عارفين، ولا من نصوص اءمتهم لذلك اخذين، وقد قال تعالي: {ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين، انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}[البقرة:،].

 وقال تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن...} الي قوله تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}[الاعراف:].

 وقال تعالي: {وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ان ربك هو اعلم بالمعتدين}[الانعام:].

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اعان علي خصومة بغير علم كان في سخط الله حتي ينزع))، رواه ابو طالب عليه السلام في (الامالي).

 وقال علي عليه السلام: (لايفتي الناس الا من قرا القران، وعلم الناسخ والمنسوخ، وفقه السنة، وعلم الفراءض والمواريث) رواه زيد بن علي عليه السلام في (مجموعه).



 وقال عليه السلام في (نهج البلاغة): (وان العامل بغير علم كالساءر علي غير الطريق، فلا يزيده بعده عن الطريق الا بعدا من حاجته، والعامل بالعلم كالساءر علي الطريق الواضح)، مع ما في ذلك من خطر الاستمرار، كما في قوله تعالي: {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون}[النحل:].

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احيا سنة من سنتي قد اميتت من بعدي فله اجر من عمل بها من الناس لا ينقص ذلك من اجور الناس شيءا، ومن ابتدع بدعة لا يرضاها الله ورسوله كان عليه اثم من عمل بها لا ينقص ذلك من اثم الناس شيءا))، رواه الهادي عليه السلامفي (الاحكام).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما كان يظن انها تبلغ ما بلغت، فيكتب له بها رضوانه الي يوم يلقاه، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما كان يظن انها تبلغ ما بلغت فيكتب له بها سخطه الي يوم يلقاه))، رواه الهادي عليه السلامفي (الاحكام) ايضا.



 ايها الناس: اعرفوا الحق تعرفوا من لزمه فاهتدي بهديه، واستضاء بنوره، واعرفوا الباطل تعرفوا من لزمه فضل بضلاله وارتطم في ظلماته، فقد قال تعالي: {فبشر عباد، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب}[الزمر:،] وقال تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}[الاسراء:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان هذا العلم دين فانظروا عن من تاخذون دينكم))، رواه ابو طالب " في (الامالي).

 وقال امير المءمنين عليه السلام في (نهج البلاغة): (فانما البصير من سمع فتفكر، ونظر فابصر، وانتفع بالعبر، ثم سلك جددا واضحا، يتجنب فيه الصرعة في المهاوي والضلال في المغاوي، ولا يعين علي نفسه الغواة بتعسف في حق، او تحريف في نطق، او تخوف من صدق)، ولاتنظروا الي احوال الرجال، فقد قال الله تعالي: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين}[القصص:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((كم من عاقل عقل عن الله امره وهو حقير عند الناس، ذميم المنظر، ينجو غدا، وكم من ظريف اللسان جميل المنظر عند الناس، يهلك غدا في القيامة))، رواه ابو طالب عليه السلامفي (الامالي) .



 وقال علي عليه السلامفي خطبته المشهورة المعروفة ب(القاصعة): (فان الله سبحانه يختبر عباده المستكبرين في انفسهم باولياءه المستضعفين في اعينهم) .

 واياكم ومتابعة من اشتدت رغبته في الدنيا، فقد قال الهادي عليه السلامفي (كتاب الخشية) ما لفظه: (ومن اشتدت رغبته في الدنيا طلب لنفسه التاويلات [الكاذبات، ومن طلب لنفسه التاويلات الكاذبات]، تقحم بلا شك في المهلكات، وكان عند الله من اهل الخطيءات).

 قلت وبالله التوفيق: ومن الدليل علي صحة ما قاله الهادي عليه السلام، قوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون، اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون}[هود:،].

 وما رواه ابو طالب عليه السلام في (الامالي) باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في حديث طويل: ((الا وانه من رغب في الدنيا وطال فيها امله اعمي الله قلبه علي قدر رغبته فيها)).

 قلت وبالله التوفيق: ومعني ذلك ان الله تعالي يخذله ويسلبه الالطاف، ويكله الي نفسه، فيكون سيقة للشيطان يعمل بالشبهات، ويطلب بصراءح الادلة من التاويلات حتي يردها الي ما يطابق هواه، ويصلح له دنياه.



 وما قاله امير المءمنين عليه السلامفي كلام طويل، كلم به كميل بن زياد، وهو قوله: (او منهوما باللذة، سلس القياد للشهوة، او مغرما بالجمع والادخار، ليسا من رعاة الدين في شء، اقرب شء شبها بهما بالانعام الساءمة) ، ولا يقولوا بعد تبيين الحق ووضوحه نعمل بخلاف هذا، ونجعل بيننا وبين النار عالما، فاني اخاف ان يكون ذلك شركا؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن قوله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}[التوبة:].

 فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اما انهم لم يكونوا يعبدونهم، ولكنهم كانوا يحلون لهم ما حرم الله عليهم فيستحلونه، ويحرمون عليهم ما احل الله لهم فيحرمونه)) رواه ابو طالب عليه السلام في (الامالي) .

 قلت وبالله التوفيق: وهذا [الحديث صحيح] لموافقته لقوله تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون}[الانعام:].

 ووجه كونهم مشركين انهم قد تقلدوا حكما والتزموه، وعبدوا له انفسهم؛ امتثالا لمن شرعه لهم وابتدعه، وهو غير الله سبحانه، فقد جعلوا لله شريكا في تشريع الشراءع!! وذلك بحمد الله واضح.

 وقوله تعالي: {وان اطعتموهم انكم لمشركون}[الانعام:] نص صريح علي ذلك.



 ولا يقل احدكم: ان الذي اعطيته كمجة في لجة، فلا يكون مءثرا في اعانتهم؛ لانا نقول وبالله التوفيق: ان الاجماع المعلوم بين الامة ان المشاركة في ارتكاب المعصية محرم بل ذلك معلوم من الدين ضرورة، وفاعل ذلك مشارك ضرورة، وايضا لو كان ذلك عذرا للواحد لكان عذرا للجميع؛ لان لكل واحد ان يقول ذلك والا كان تحكما، وجميع ما تقدم يشهد ببطلانه، ولا تقولوا: ان الامر مشتبه علينا؛ لانا لا نعلم صحة هذا القول، ولا صحة ما يخالفه فنداري علي دنيانا، ولعل الله لا يءاخذنا بما لا نعلم؛ لانا نقول وبالله التوفيق: ان الادلة القطعية تقضي بتحريم العمل بالمشتبه، قال الله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}[الاسراء:].

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((بءس القوم قوم يستحلون الشهوات بالشبهات))، رواه ابو طالب عليه السلامفي (الامالي) في حديث طويل.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك))، رواه الامير الحسين عليه السلام في (الشفاء) .

 ونحو ذلك من الاحاديث كثير حتي تواتر معني، وافاد العلم قطعا.

 وقال علي عليه السلام في بعض خطبه: (ولا ترخصوا لانفسكم فتذهب بكم الرخص مذاهب الظلمة).

 وقال عليه السلام: (ان العامل بغير علم كالساءر علي غير طريق فلا يزده بعده عن الطريق الا بعدا عن حاجته) وقد تقدم ذلك.

 وقال المنصور بالله عليه السلام: (تتبع الرخص زندقة).



 وفي (الغيث) ما معناه: (انه يحرم تتبع الرخص اتباعا للهوي اجماعا)، وكذلك في (الفصول)، وهذا من تتبع الرخص اتباعا للهوي؛ لانه عمل بالاخف اتباعا لما تهواه النفوس من الاستصلاح لدنياهم، يريدون بذلك الراحة ، وما ابعدها!!

 اما في الاخرة فانه ليس لمن عصي الله ومات مصرا علي ذلك عند الله الا العذاب الاليم، واما في الدنيا فقد قال تعالي: {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون}[الانعام:].

 ومعني الاية: ان الله يسلط الجبابرة علي من عصاه حتي لا تتم لهم راحة.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من انه قال ما لفظه او معناه: ((من حاول امرا بمعصية الله تعالي كان افوت لما رجا واقرب لمجء ما اتقي)).

 وقال علي كرم الله وجهه في الجنة في (نهج البلاغة): (لا يترك الناس [شيءا] من دينهم لاستصلاح دنياهم الا فتح الله عليهم ما هو اضر منه، ايها الناس لا تستوحشوا في طريق الحق لقلة اهله، ولا يجرمنكم استحقار اهل الزمان للعاملين به ان لا تعملوا به، ولا تستهوينكم الدنيا فتءثروها علي الاخرة، وقد قال تعالي: {فاما من طغي، واثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي}[النازعات:]، اذكروا انقطاع اللذات وبقاء التبعات، وانظروا في اثر الماضين واستنطقوها عن اخبارهم تخبركم والله بلسان الحال، انهم افردوا عن دنياهم الي القبور وتركوا وراءهم الذخاءر والقصور، فلم يدفع عنهم شيءا مما نزل بهم من معضلات الامور، وعلموا بعد ذلك انه لاينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.



 قال امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة في بعض خطبه: (الا وان هذه الدنيا التي اصبحتم تتمنونها وترغبون اليها واصبحت تغضبكم وترضيكم ليست بداركم، ولا منزلكم الذي خلقتم له، ولا الذي دعيتم اليه، الا وانها ليست بباقية لكم، ولا تبقون عليها، وهي وان غرتكم فقد حذرتكم شرها، فدعوا غرورها لتحذيرها، واطماعها لتخويفها، وسابقوا فيها الي الدار التي دعيتم اليها، وانصرفوا بقلوبكم عنها، ولا يخنن احدكم خنين الامة علي ما زوي عنه منها، واستتموا نعمة الله عليكم بالصبر علي طاعة الله والمحافظة علي ما استحفظكم من كتابه، الا وانه لايضركم تضييع شء من دنياكم بعد حفظكم قاءمة دينكم، الا وانه لا ينفعكم بعد تضييع دينكم شء حافظتم عليه من امر دنياكم).

 وقال علي عليه السلامفي خطبة اخري: (وايم الله ما كان قوم قط في غض نعمة من عيش فزال عنهم الا بذنوب اجترحوها؛ لان الله ليس بظلام للعبيد).

 قلت وبالله التوفيق: ومما يشهد بصحة ذلك قوله تعالي: {ان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم وان الله سميع عليم}[الانفال:] افلا تخافون زوال دنياكم لذنوب قومتم بها عمود الجور والفساد، واقمتم بها رايات الضلالة وجعلتموها اساسا لحزب الشيطان! فتصبحوا لا دنيا ولا اخرة!



 اللهم ان هذا جهدي في النصيحة، اللهم فمن عرف الحق فاتبعه، ونهي نفسه عن هواها، وكدها في مرضاتك، وصبر علي بلاءك، فاشرح صدره، واهد قلبه ووسع عليه، وارزقه رزقا حسنا، واحيه حياة طيبة، وارحمه اذا توفيته، واسكنه جنتك، وقه عذابك، وارزقه شفاعة صفيك[ونجيك] ونبيك ورسولك محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله وسلم.

 اللهم ومن عرف الحق فخالفه، واتبع هوي النفس ايثارا للدنيا الفانية علي نعيم الاخرة الباقية، فاطمس علي ماله، واشدد علي قلبه، فلا يءمن حتي يري العذاب الاليم.

 اللهم ومن اعان علي هدم دينك وظلم اهل بيت نبيك، وسفك الدماء، وتهييج الدهماء، وانتهاب الارامل والمساكين والمستضعفين الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا من غير ضرورة ملجية الا اتباع الهوي، وحبا للدنيا، فابسلهم بما كسبوا، وسلط عليهم من لا يرحمهم، واذقهم لباس الجوع والخوف، وابتلهم بالشداءد والزلازل، وامحق دنياهم، وعجل اجالهم بالموت الاحمر والجوع الاغبر، ولا تءمنهم يوم الفزع الاكبر.

 اللهم، واجعل هذه النصيحة خالصة لوجهك الكريم، واكتبها لي حسنة لديك، وحط يا الهي وزري، وبارك لي في امري، ووفقني لما يرضيك واعصمني عن معاصيك، واختم لي ولوالدي وللمءمنين بخير يا ارحم الراحمين، والحمد الله رب العالمين.

 وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



  AUTO الوصية السنية الدرية الزكية

 بسم الله الرحمن الرحيم

 هذه الوصية السنية الدرية الزكية، وصية مولانا امير المءمنين وسيد المسلمين، وخليفة رب العالمين، المنصور بالله رب العالمين القاسم بن محمد بن علي عليه السلام، اوصي بها ولده السيد البدر العالم العلم الطود الاشم، كشاف الغمم، صاحب السيادة والزهادة: محمد بن القاسم بن محمد ".

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اما بعد، فالسلام عليك ورحمة الله وبركاته، ثم اني اوصيك ان لا تترك درس القران يوما واحدا ولو في كل يوم جزءين او جزءا واحدا، لا تترك ذلك ابدا، وعليك بصلاة الجماعة فانها من الواجبات، ولا يغرنك قول من قال: انها سنة، وعليك بملازمة العلم وطلبه فانه من اكبر الفراءض، واستعن علي ذلك بتقوي الله سبحانه؛ لان الله تعالي يقول: {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا}[الانفال:] والفرقان هو: العلم والفطنة وتنوير القلب الذي يفرق به بين الحق والباطل، وتقوي الله هي: ان تترك كل حرام وكل مشتبه بالحرام كاكل الشظا لاجل الخلاف، وان تقوم بكل ما اوجب الله عليك.

 ومما تستعين به علي تحصيل العلم: ترك حب الدنيا والاشتغال بها؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اشتدت رغبته في الدنيا اعمي الله قلبه علي قدر رغبته فيها)).

 وعليك بالاكثار من الحسنات؛ لان الله تعالي يقول: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون}[النحل:] وعليك بالتواضع للمءمنين، وترك التكبر عليهم؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من تواضع لله رفعه الله، ومن تكبر  وضعه الله)).

 وعليك بترك الاعجاب بنفسك، وذلك ان تعتقد انك افضل من غيرك من المءمنين، فان ذلك من الكباءر الموبقات المحبطات للاعمال؛ لان ابليس لعنه الله كان قد عبد الله ستة الاف سنة او خمسة الاف سنة شككت انا في ذلك فاعتقد انه افضل من ادم عليه السلام، فجعل الله عليه لعنته الي يوم الدين.

 وروي الامام احمد بن سليمان عليه السلامفي كتاب (حقاءق المعرفة): ان اعرابيا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صفة المحبين للرحمن، فامر عليا عليه السلامان يخبره، فقال له علي عليه السلام: (يا ذا خذ عني صفة المحبين للرحمن: عبد استصغر بذله في الله واستعظم ذنبه، ووطن نفسه انه ليس في السماوات والارض مءاخذ غيره حينءذيعني اعتقد انه لا يءاخذ احد من المءمنين من اهل السماوات والارض قال: فصعق الاعرابي حينءذ يعني ذهب عقله حتي وقع علي الارض كالميت، فلما افاق يعني رجع له عقله، قال: اخبرنا يا ابن ابي طالب هل تكون في حالة اعلي من هذا العبد؟

 قال: نعم، سبعين درجة حينءذ يعني انه خاءف انه ليس مءاخذ في السماوات والارض غيره خوفا زاءدا علي خوف العبد الذي وصفه سبعين درجة.

 واعلم يابني ان ذلك صحيح؛ لان الله سبحانه وتعالي يقول: {افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون}[الاعراف:].

 ولا تظن باحد من المءمنين سوءا؛ لان الله سبحانه وتعالي يقول: {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا}[النور:] ويقول: { ان بعض الظن اثم}.

 وعليك  بترك المراء، وهو: كثرة المراجعة، فلا تفعل شيءا من ذلك، لكن اذا عرضت مراجعة وقد عرفت الحق ان قبل والا سكت؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((انا زعيم لمن ترك المراء ببيت في ربض الجنة، وان كان محقا)) .

 وعن علي عليه السلامانه قال: (ومن كثر نزاعه بالجهل دام عماه عن الحق).

 وقال عليه السلام: (فمن جعل المراء دينا لم يصبح ليله والدين العادة)، ومعني انه لم يصبح ليله: انه يبقي في الظلمات لا يهتدي الي الحق.

 وقال عليه السلامفي وصيته لابنه الحسن: (فان ابت نفسك ان تقبل ذلك دون ان تعلم كما علموا، وليكن طلبك بتفهم وتعلم، لابتورط الشبهات، وعلم الخصومات...) في كلام طويل الي ان قال فيه: (وليس كل طالب للدين من خبط او خلط، والامساك عن ذلك امثل).

 وقال بعض الشعراء في ذلك:

 اياك اياك المراء فانه الي الشر دعاء وللشر جالب  وعليك بتعظيم شيخك في العلم؛ لقوله تعالي: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون}[الزمر:]...الاية، وقوله تعالي: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات}[المجادلة:]، فمن جمع بين الايمان والعلم افضل من الذي لم يكن منه الايمان فقط، وهو التعلم.

 واعلم يابني اني لم امرك بالعلم الا انه من اعظم الطاعات لحاجتنا اليه؛ ولانه لا ينجو الا العلماء العاملون؛ لانه لا ينجو من عذاب الله الا من خشي الله بدليل قوله تعالي: {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون}[الاعراف:] وقال تعالي: {وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد، هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ، من خشي الرحمان بالغيب وجاء بقلب منيب}[ق:] وقد اخبر الله سبحانه انه لا يخشاه الا العلماء حيث قال: {انما يخشي الله من عباده العلماء}[فاطر:] والعابد يوشك ان يقدح الشك في قلبه، فاذا هو في وادي الهلكات.

 وروي زيد بن علي عليه السلام عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم، وانه يستغفر لطالب العلم من في السماوات[ومن في] والارض حتي حيتان البحر، وهوام البر، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب)).

 [ومما اوصي به اولاده عليه السلام: يا بني اتقوا الله يكرمكم،  وصلوا ارحامكم تطول اعماركم، ويبارك لكم في اموالكم، وتصدقوا ترزقوا، وامروا بالمعروف تخصبوا، وانهوا عن المنكر تنصروا، واخمصوا بطونكم من اموال الناس يكن طلبكم جميلا، واياكم ودماء الناس فان تبعاتها في الدارين عظيمة، واصلحوا المال حذار جفوة مخلوق تلجاون، او نبوة زمان يقل الصبر فيه، واذا ابتليتم بمسالة احد فقفوا عند اولها، وكفي بالرد منعا، واكرموا الضيف بما تجدون، ولا يكن لكم عن طلب العلم مانع يستغرق اوقاتكم، اجعلوا خيرها واكثرها في طلب العلم، الا ما لابد منه في اصلاح اموالكم، ففي اوقاته وحين تدعو الضرورة اليه، واذا طلبتم العلم فعليكم بالعلم النافع، وهو علم ال محمد صلي الله عليه واله، ودعوا الاغراق فيما لا ينفع، فرب طلب علم جاهل، ورب ساع يضره، ومع استقامة دينكم وعدم معاونتكم للظالمين، فان لم يستقم دينكم ، وحملكم علي معاونة ظالم والعياذ بالله فعليكم بالفرار الي الله تعالي، وتوكلوا عليه، وهو لا يضيعكم، تمت الوصية النافعة].



  AUTO اجازة العلامة احمد بن يحيي حابس

 بقلم الامام القاسم بن محمد (ع)

 وبالله الحول والقوة والطول.

 يقول الفقير الي الله تعالي امير المءمنين القاسم بن محمد لطف الله به امين:

 الحمد لله المكرم لنا بسنة سيد الانام، الكرامة العظمي من نعمه التوام، واياديه الجسام، المتفضل علينا بتوفيقنا لنحملها عن حفظتها الاعلام المتصلين اسنادا بالنبي محمد عليه وعلي اله من الله افضل الصلاة والسلام الي نظراءهم من اهل دين الاسلام، الطالبين معرفة الحلال والحرام وما سوي ذلك من الاحكام.

 وبعد:

 فان دين الاسلام لما كان ماخوذا من سيد الانام وخاتم الرسل الكرام، وتراخت بنا الايام عن ادراك زمانه، ففاتنا الاخذ عنه مشافهة، وخلف فينا كتاب الله المعلوم بالاضطرار من دينه يسمعه اهل كل عصر عن من سبقه من غير حصر حتي ينتهي الي سيد المرسلين، لا يختلفون في ذلك فهو معلوم الاسناد المتصل الي النبي صلي الله عليه وعلي اله، وخلف فينا صلي الله عليه وعلي اله سنته، وان لم يبلغ اكثر ما اسند منها مبلغ ما اسند به كتاب الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، فقد استعنا بالله سبحانه وطلبناه ففتح الله لنا من ذلك بنصيب وافر، فلله الحمد كثيرا، بكرة واصيلا.



 ولنبدا ان شاء باسانيد العترة الطاهرين، واشياعهم المتقين؛ لان العترة قرناء وحي الله وشيعتهم متمسكون بهما، وقد قال صلي الله عليه واله: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) ، واحاديث التمسك بالعترة الطاهرة لها طرق كثيرة، وردت عن نيف وعشرين صحابيا فيما رواه العامة.

 واما الاءمة " وشيعتهم رضي الله عنهم جميعا فانهم لا يختلفون في حديث التمسك، ويرويه منهم خلف عن سلف، ويرفعونه الي النبي صلي الله عليه وعلي اله، يعرف ذلك من قرا في علومهم واطلع علي مصنفاتهم.

 ثم نتبع ذلك بما ثبت لنا طريقة من ساءر كتب الحديث وغيرها ان شاء الله تعالي.

 فاقول وبالله الثقة والحول والقوة: انا اروي من فقه الزيدية (الازهار)، وشرح ابن مفتاح، و(التذكرة)، و(مفتاح الفراءض)، وشرح الناظري علي السيد العالم التقي جمال الدين علي بن ابراهيم القاسمي، قراءة عن الفقيه العلامة محمد بن عبد الله بن رواع قراءة [ ] .

 (ح) وعن الفقيه العالم المهدي بن احمد الرجمي قراءة لجميع كتاب الاحكام من (البحر)، واجازة لساءر كتب ال محمد وشيعتهم قراءة لكتاب الاحكام من (البحر) علي الفقيه العلامة ابراهيم بن مسعود الحوالي، قراءة علي الفقيه العلامة محمد بن عبد الله بن راوع مقدم الذكر، واجازة له من الفقيه سعيد بن عطاف القداري الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.



 (ح) وعن السيد العلامة المجاهد في سبيل الله ابراهيم بن المهدي القاسمي الجحافي قراءة ل(اصول الاحكام) للامام احمد بن سليمان، واجازة لغيره عن السيد احمد بن عبد الله الوزير، وقراءة لكتاب (اصول الاحكام)، واجازة لغيره ايضا.

 (ح) وعن السيد العلامة امير الدين بن عبد الله قراءة لجميع كتاب (شفاء الاوام) من اوله الي اخره، واجازة لجميع كتب علوم اهل محمد وغيرها مما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي عن السيد احمد بن عبد الله بن الوزير مقدم الذكر.

 (ح) وعن القاضي العلامة محب ال محمد احمد بن صلاح الدواري الملقب بالقضعة اجازة عن السيد احمد بن عبد الله بن الوزير مقدم الذكر. وعن الحاكم عبد العزيز بن محمد بن بهران الاتي ذكره.

 (ح) وعن الفقيه العلامة عبد الرحمن بن عبد الله الحيمي قراءة لقطعة من كتاب (شفاء الاوام)، واجازة لباقيه عن السيد احمد بن عبد الله بن الوزير المقدم ذكره.

 (ح) وعن الحاكم عبد العزيز بن محمد بن يحيي بن بهران التميمي اجازة عن والده محمد بن يحيي ومشاءخه الذين هم: يحيي بن محمد بن حميد المقراءي، ومحمد بن علي بن عمر الضمدي ، والفقيه حسن الزريقي.

 (ح) وعن السيد الاكمل صلاح بن احمد بن عبد الله بن الوزير مقدم الذكر اجازة عن والده احمد بن عبد الله.

 (ح) وعن الفقيه العلامة عبد الله بن المهلا التيساءي اجازة عن السيد احمد بن عبدالله مقدم الذكر.

 (ح) واروي ايضا جميع كتاب (شفاء الاوام) عن الفقيه المحقق المتقن عامر بن محمد قراءة عن الحاكم عبد العزيز بن محمد بن يحيي بهران قراءة عن مشاءخه المذكورين.



 (ح) وعن الفقيه سعيد بن عطاف القداري اجازة عن يحيي بن محمد بن حسن المقراءي.

 (ح) وعن احمد بن يحيي الذويد الصعدي اجازة عن عبد العزيز عن والده وعن مشاءخه المذكورين، وهءلاء الذين انتهي اليهم السند كلهم يروون عن الامام يحيي شرف الدين عليه السلام جميع ما سنقف عليه ان شاء الله تعالي فيما ياتي ذكره من كتب اهل المذهب " وغيرهم من اتباعهم وغيرهم من فقهاء العامة.

 وعلي الجملة فكل ما في هذا الاسناد مما هو سماع او اجازة او مناولة او غيرها من الطرق للامام شرف الدين عليه السلام فقد صار لنا بمثل تلك الطرق التي للامام شرف الدين اليه عن المقدم ذكرهم عن مشاءخهم عن الامام شرف الدين عليه السلام حسبما قد وضعناه هاهنا، والله الموفق والهادي.

 ولبعض من تقدم ذكره من الطرق غير طريق الامام شرف الدين عليه السلام كما ياتي ان شاء الله تعالي، ولنا ايضا من الطرق غير ما ذكرنا، وستقف عليذلك ان شاء الله تعالي.

 واقول وانا العبد الفقير الخاءف من عذاب ربه العلي الكبير احمد بن يحيي بن احمد بن حابس بعد حمد الله علي سوابغ نعماءه، وبوالغ الاءه، والصلاة علي النبي واله: لما من الله علي واحسن الي بالاتفاق بمولانا وامام زماننا وحجة الله علينا: القاسم بن محمد ايده الله تعالي ليلة السبت في العشر الاواخر من شهر محرم سنة اثنين وعشرين والف.



  AUTO [طريقة اهل البيت في علم الحديث]

 كان من جملة ما ذكره لي واوصاني به ان قال: انما في علم الحديث ويكون الاعتماد علي حديث القدماء من اهل البيت، اذ طريقهم فيه الطريقة المعتمدة حيث كان عمدتهم علي طلب اليقين وترك الظن الذي لا يغني من الحق شيءا.

 قال عليه السلام: واعلم ان الحديث علي خمسة اقسام:

 الاول: المتواتر.

 والثاني: المتلقي بالقبول، وهو: ما يتفق عليه اءمتنا والصحاح الستة للفقهاء.

 الثالث: الاحادي، الذي يشهد له الكتاب اما بنص او قياس، وهذه الثلاثة هي المعتمدة.

 الرابع: الاحادي المصادم للكتاب، او المتواتر، فهذا حقيق بالاطراح.

 الخامس: الاحادي الذي لم يشهد له الكتاب ولا خالفه، فهذا لا يعتمد عليه لما قد علمنا من وقوع الكذب في الحديث ممن لانرضي طريقته.

 ولما ذكر لي هذا الخطاب الذي اتي فيه بما يروق ويستطاب، سكن لذلك خاطري، وقر بذلك ناظري، فقلت له: اريد منكم ترسمون لي اجازة فيما قد حصل لكم فيه من طرق السماع وغيرها من الطرق المعتبرة، وما قد جمعتموه من كتب وجوابات.

 فقال لي مشافها: قد اجزت لك جميع ما قد حصل لي فيه من الطرق المعتبرة، حسبما هو موضوع في كتاب (الاجازة) المسمي (كتاب اجازة المنصور بالله) وفيه اجازات عديدة من العلماء، منها ما يستند الي الامام شرف الدين عليه السلام كاجازته لمحمد بن يحيي بن بهران، ومحمد بن علي بن عمر الضمدي وغيرها، ومنها: ما سنده الي غيره، وكذلك جميع ما قد الفته من كتب وجوابات.



 ثم انه صلوات الله عليه قد كان اجاز لي قبل هذا التاريخ مثل هذه الاجازة، اعني بالعموم الشامل، ونص علي كتب منها: كتاب (شفاء الاوام) بعد ان كنت قد قرات عليه ايده الله تعالي قطعة منه، ولله الحمد، ونساله تمام سماعه.

 ومنها: كتاب (البحر)، ومنها: كتاب (الاساس)، و(الارشاد)، و(التحذير)، و( جواب مساءل عبد الجبار).

 واشترط علي في اجازته مطلقا ما يشترطه العلماء من حسن التادية والضبط فالتزمت ذلك.

 هذا من فضل الله علينا وعلي الناس، {ولكن اكثر الناس لا يشكرون}[غافر:].

 واعلم: ان مولانا وامام زماننا ايده الله تعالي قد احيا الله به ما اندرس من معالم علم اباءه واجداده الذين هم سفن النجاة، وله من العناية بساءر العلوم والتحري في طرقها ما ليس لاحد من ابناء زمانه مثله، سيما علم الحديث الذي كاد يندرس في البلاد وتنطمس معالمه مع شدة الحاجة اليه، وكثرة الاعتماد عليه، وهو يفتقر الي تصحيح الرواية، لما قد وقع من التحريف والكذب علي النبي صلي الله عليه واله.



 نقلت من خط مولانا امير المءمنين ايده الله تعالي ما لفظه: المروي عن النبي صلي الله عليه واله من الاخبار غير مصون من افك المنافقين، ووضع الفاسقين، ووهم الواهمين، ثم من حشو الملاحدة واهل البدع والاهواء من المارقين الخوارج، وعتاة النواصب، وغلاة الروافض، وطغام المجبرة والمشبهة، وهمج القصاص والوعاظ والحشوية، واغتام الظاهرية، والكرامية، والخطابية، وغيرهم مما لا احصي كثرة من المسترسلين في وضع الاخبار من عوام المتفقهين، ونساك المتعبدين والمتصوفين الذاهبين الي قبول المجهولين.

 قال شعبة: لم يفتش احد عن الحديث تفتيشي، فوجدت ثلثي ما وجدت منه كذبا.

 وقال ابن المعتز: كذبنا عن الكذابين، ولقد تسامح من ينظر اليه في احاديث الترغيب والترهيب، واعتمد من يعتمد علي قوله في وجوب العمل بما ظن صدقه، مع ان المعلوم عقلا ان الظن يخطء، ومع قوله تعالي: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا}[النجم:] وقوله تعالي: {ان بعض الظن اثم}[الحجرات:].

 وروي ايده الله تعالي عن مقدمة (جامع الاصول) ما لفظه: قال شيخ من شيوخ الخوارج بعد ان تاب: ان هذه الاحاديث دين فانظروا عمن تاخذون دينكم، فانا كنا اذا هوينا امرا صيرناه حديثا.



 وما ذكرناه فهو حاصل في زمن الصحابة اعني من التحريف والكذب علي النبي صلي الله عليه وعلي اله، خلافا لابن الصلاح؛ لانه قال في النوع التاسع والثلاثين من كتاب (معرفة انواع علم الحديث) للصحابة باسرهم خصيصة، وهي: انه لا يسال عن عدالة احد منهم، بل ذلك امر مفروغ منه؛ لكونهم علي الاطلاق معدلين بالكتاب والسنة، واجماع من يعتد به في الاجماع من الامة، قال الله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس}[ال عمران:] وقال تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس}[البقرة:] وقال سبحانه:{محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار} [الفتح:].

 قال: وفي نصوص السنة الشاهدة بذلك كثرة كحديث ابي سعيد المتفق علي صحته ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لاتسبوا اصحابي...)) الخبر.

 قال: ثم ان الامة مجمعة علي تعديل جميع الصحابة ومن لابس الفتن منهم كذلك باجماع العلماء الذين يعتد بهم في الاجماع.



 قال مولانا امير المءمنين ايده الله تعالي: وهلا تلا ابن الصلاح قوله تعالي: {مردوا علي النفاق لا تعلمهم...}[التوبة:] الاية، وقوله تعالي: {منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة...}[ال عمران:] الاية، مع قوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها...}[هود:] الاية، وهل يذكر ما روي هو في الصحاح قوله صلي الله عليه واله في اصحابه الذين يردون الحوض فيجلاون عنه، فيقال: انك لاتدري ما احدثوا بعدك، واين اجماع الامة علي التعديل مع استحلال دماء وقعة الجمل وصفين والنهروان دماء بعضهم بعضا؟ اللهم الا ان يخرج اولءك عن الامة، وكيف وهم كانوا هم الامة؟ ثم من هءلاء الذين يعتد باجماعهم دون من سواهم ان كان بدليل خاص فليبرزه فهو في محل الاحتجاج الذي لا يقتصر فيه علي مجرد الدعوي، ثم ان المخالفة ان تدعي خلاف ما ادعي، ثم لا تكون ايهما اولي بصحة دعواه من الاخر!

 هذا جوابه عليه السلام علي ابن الصلاح، ولقد اجاد وافاد، فتامله، فهو يدفع عنك زخارف اهل العناد.

 هذا وان اصحابنا المتاخرين قد سلكوا في كتبهم الفقهية طريقا كان الاولي لهم والاجدر بحالهم ان يسلكوا طريقا غيرها، وهي: انهم يعتمدون علي نقل اقوال مخالفيهم من فقهاء العامة ويملاون كتبهم بكثرة اقوالهم حتي انهم يذكرون للعالم اقوالا عديدة، ويعدون ذلك مفخرا عظيما!



 وهذا غاية التساهل، فان الاولي الاعتناء في حديث النبي صلي الله عليه وعلي اله الصحيح منه والساقط، فانهم يحتجون بالحديث في تحليل او تحريم، ولا يبحثون عن صحته، ومن رواه مع ما في هذا من الخطر العظيم، وانت تري فقهاء العامة لا يلتفتون الي اقوالهم ولا يعولون عليها، بل لا يبعد انهم يدعون الاجماع مع اجماع الزيدية علي خلاف ما ذكروا.

 ولنا سلف بحمد الله صالح لاتجد لفقهاء العامة مثله، يروون الحديث عن الاباء والاجداد الطاهرين عن سيد المرسلين، لا يشاركهم فيه مشارك الا من عرفوا عدالته من شيعتهم الاخيار كزيد بن علي عليه السلام، ومحمد الباقر، وجعفر الصادق، والامام احمد بن عيسي، والقاسم بن ابراهيم، والهادي يحيي بن الحسين "، ومحمد بن منصور المرادي، والمءيد بالله، وابي طالب وغيرهم، فهم قد اتخذوا من طرق الحديث ابهجها واحسنها.



 قال السيد الهادي بن ابراهيم اعاد الله من بركاته في كتاب (هداية الراغبين الي مذهب العترة الطيبين): وصنف زيد بن علي (مجموع الفقه)، وهو: اول من صنف من العترة النبوية وبوب في الفقه ابوابا، وتكلم عليها، وليس بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الا ثلاثة: ابوه، وجده الحسين بن علي، وامير المءمنين عليه السلام، فهو يروي عن زين العابدين وابوه عن ابيه سبط سيد المرسلين، وهو عن ابيه خاتم الوصيين الانزع البطين، فمن اولي بالتقليد والاتباع في الدين؟ من لم يكن بينه وبين صاحب الشريعة الا ابوه وجده وجد ابيه ثلاثة، اثنان معصومان، والثالث قريب من العصمة، ام غيره من علماء الامة؟! لولا قلة الانصاف واخلاف الخلاف!!، فلينظر الناظر لنفسه، وقد ذكرنا من حديث الباقر بن محمد بن علي عليهما السلام تعظيمه لزيد، وانه كان يقول فيه: هذا والله سيد بني هاشم، وقصته معه في كتاب ابيه الذي كان طلبه منه وانه استغني عنه بكتاب الله.

 وفي بعض كلام الباقر دليل عظيم علي علم زيد عليهما السلام، وان الباقر انما سمي بهذا الاسم لتبقره في العلم، والتبقر: التوسع، فاذا اعترف الباقر لزيد بالسيادة فقد اعترف له بالريادة عليه في العلم بقوله لابي خالد وابي حمزة، وقد تقدم ذكرهما: يا ابا خالد، ويا ابا حمزة ان زيدا اعطي من العلم علينا بسطة، فصح باقراره عليه السلام واعترافه ان زيدا كان اعلم منه وافضل، فما ظنك برجل فاق الباقر فضلا وعلما، واعترف بفضله وصحة امامته ابو حنيفة اكثر الامة فهما.



 قال الذهبي في ترجمة جابر الجعفي: انه حفظ عن الباقر سبعين الف حديث، فانظر الي سعة علمه عليه السلام، وانظر الي سعة علم زيد حيث يقول الباقر: هو اعلم منه صلوات الله عليهما، انتهي بلفظه.

 قلت: ولم يخل زمان من قاءم من اهل البيت " يعلن الحق ويظهره، ويمحو الباطل ويطمسه، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين))، والمراد به اهل البيت لما صح من الاخبار المشهورة والمتواترة مثل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهبت النجوم اتي اهل السماء ما يوعدون، واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون)) الي غير ذلك، فقد دلت هذه الاخبار علي عدم خلو الزمان منهم، فما ظنك بمن علمه هو: العلم، واتباعه هو: النجاة، وسنده اصح الاسانيد.

 قال العلماء: ان الله لما خلق الدنيا باسرها من اجل محمد صلي الله عليه واله وسلم جعل دوامها بدوامه، ودوام اهل بيته ".



 والذي يدل علي نجاتهم ونجاة من اتبعهم ادلة كثيرة من الكتاب مثل: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت}[الاحزاب:]، ومثل: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا}[فاطر:] وهم: اهل البيت؛ لانه مجمل بينه: (( اني تارك فيكم...))الخبر، ونحوه وغير ذلك من الايات.

 واما الاحاديث فكثيرة.

 روي مولانا امير المءمنين ايده الله تعالي في كتاب (الارشاد) عن الديلمي رحمه الله تعالي انه قال : الاحاديث التي من روايات الفقهاء المتفق عليها يعني في اهل البيت ": الف وستماءة وخمسة احاديث غير ما ذكره اهل البيت " وشيعتهم رضي الله عنهم، منها ستماءة وخمسة وثمانون حديثا تختص بعلي عليه السلام، وتسعماءة وعشرون تختص بالعترة "، كل واحد منها يدل علي امامتهم وفضلهم علي ساءر الناس.

 وروي ايده الله تعالي عن المنصور بالله عليه السلام انه قال ما معناه: الاحاديث فيهم " من رواية الموالف والمخالف قربت من الفي حديث.

 فهذا تنبيه لطيف واشارة يسيرة ترشدنا الي ان اهل البيت " لايحتاج من اتبعهم الي علم غيرهم؛ لان علمهم دين كامل كافل بنيل السءل والمرام، فمالنا والتلذذ حول علم غيرهم والاحتجاج بحديث غيرهم ".

 وقد روي النجري في مقدمة شرح البيان عن ابي طالب عليهما السلام ما معناه انه قال: كيف يحتج علينا بحديث من يستحل قطع رقابنا؟

 فينبغي للانسان ان لا يقتبس الا من نورهم، ولا يهتدي الا بهديهم، وان لايغره الشيطان بان يقول: انهم ليس لهم عناية في علم الحديث.



 ولا اقول لك انك لا تذكر حديث غيرهم راسا، فينبغي ذكره زيادة في تاكيد الحجة، واستعانة علي دحض الخصم بحديثه الذي يصح عنده، وهذا مقصد مهم، وانما اردت بقولي لك اولا انك لا تجعل حديثهم اصلا في دينك ترجع اليه وترجحه علي حديث اهل البيت "، فافهم ايها المسترشد موفقا.

 واعلم: انه يجب عليك التفهم لكتاب الله تعالي وما صح لك من الاخبار حتي اذا ورد عليك شء من الحديث عرضته علي ذلك، فان وافقه ولو بتاويل من غير تعسف قبل، والا اطرح، وعند ذلك يسهل عليك عبور هذا الميدان والدخول في هذا الشان.

 ولقد تكلم في ذلك الفقيه الحافظ رزين بن معاوية الاندلسي بكلام يشفي الافءدة من الاوام، ويذهب عنها حزة الاضطرام، ذكره في اول كتاب (تجريد الصحاح)، قال ما لفظه: واعلم انه كما يحتج طاءفة بان هذا ليس في الصحيح، فكذا تحتج طاءفة اخري لما يرومون به الانحلال من الصحيح وغيره بنحو ما روي عن سفيان بن عيينة من قوله: الحديث مضلة الا للفقهاء.

 ولعمري لقد صدق علي الوجه الذي قصده لا علي الوجه الذي تاولوه هم عليه.

 نعم: وايضا فلو كان مما ليس له الا وجه واحد يحمل عليه لما كان ينبغي ان يجعل قول احد في مقابلة قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا معترضا عليه، ولو ارتفع ما ارتفع في علمه وزمانه، وكيف وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله وسنة رسوله)).



 وقال عليه السلام: ((انما انا رحمة مهداة))، وقد قال تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين}[الانبياء:] فقد بين صلي الله عليه واله وسلم ان حديثه وسنته هدي، وان لا ضلالة علي من تمسك به، وانما معني قول سفيان رضي الله عنه: الحديث هدي الا لمن لا يفقهه ويروم احالته عن حقيقته ويتاوله بغير علم علي ما لا يصح ولا يليق به بوجه، فهو لهذا مضلة، فهذا معني لفظه، والمقصود من اللفظ: المعني، وهو روحه وسره، وحين اطلق سفيان هذا اللفظ ما منعه من تقييد، والله اعلم، الا انه قد علم انه لا يلتبس علي احد ممن يسمعه الا احد من الرعاع الذين لا مبالاة بهم ولا بامثالهم، ولا يتوهم ذو علم وفهم انه يعني ان حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبيل الي الضلال، ولا ان التمسك به ضلال، فان اعتقاد هذا بالاجماع ضلال.

 نعم ويحتمل ان يريد حين لم يرد في اللفظ حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يريد ان الحديث من احاديث الناس، او مما يروون من الموضوعات والاسراءيليات، واحاديث من قبلنا ممن لا يوافق حكمة الله ولا سنة رسوله مما يروي غير الثقات من الاحاديث الموضوعة والمغيرة عن وجهها فمثل هذا اذا تعلق به الجاهل، لم يءمن عليه الضلال، وانما يميزه ويفصل الحقيقة فيه اهل الفقه والعلم، العالمون بكتاب الله، وما صح عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من السنة.



 وهذا وجه او يكون اراد ان من تاول حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغير حقيقة فقه له ولا صحة فهم بمعناه، ربما اخرجه تاويله الي الضلالة، الا تري الي قول الحسن البصري لما ساله عن تعلم العربية؟ فقال له حسن: فتعلمها، فان الرجل يقرا الاية فيعي بوجهها فيضل، او قال: فيهوي في النار، واذا كان من تاول القران الذي هو اصل كل هدي بغير فقه ولا علم يخرجه ذلك الي الضلال، فهكذا يكون حال من تاول حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغير علم ولسنا بصدد الرد علي اهل الاهواء.

 فلنرجع الي العرض فنقول: اصل الحديث راجع الي القران، وانما هو تفصيل لمجمله فاعتمد علي القران وما في الصحاح المذكورة، وقس علي ذلك جميع ما ورد عليك من الحديث، فما وافقه فلا تتلعثم في قبوله، ولينشرح صدرك له، ولا تستبعد ان يكون في الصحاح المذكورة اصل لكل حديث يرد عليك، او معني يقويه او يضعفه، لكن تحتاج الي تعاهدها وتذكارها، فان اهل الحديث قد جمعوا معاني الحديث الي احاديث يسيرة حتي قال بعضهم: ان اربعة احاديث تجمع ذلك علي وجه وقع لهم وراوه، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور مشتبهات، فمن اتقي الشبهات استبرء لعرضه ودينه، ومن وقع في الشبهات يوشك ان يواقع الحرام، كالمرتعي حول الحمي يوشك ان يواقعه، الا وان لكل ملك حمي الا وان حمي الله في ارضه محارمه...)) الحديث، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من حسن اسلام المرء تركه ما لايعنيه)).



 وقوله عليه السلام: ((انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله...)) الحديث.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم لرجل يوصيه وقد ساله ان يوصيه: ((لاتغضب)).

 وقال اخرون: بل الواقع قوله لرجل وقد قال له: دلني علي عمل اذا عملته احبني الله، وعمل اذا عملته احبني الناس؟.

 فقال: ((ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس ، وانبذ اليهم بما في يديك يحبك الناس)).

 وقال اخرون: بل الواقع قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا ايها الناس ان الله طيب لا يقبل الا الطيب، وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال: يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا، وقال: {ياايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم}[البقرة:]، ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر ومطعمه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام فاني يستجاب لذلك)! فاذا كان هذا هكذا فلا يستبعد ان يكون القران اصل العلوم، ثم الصحاح المشهورة اس بينا عليها جميع الحديث، فما وافقه فلا تتلعثم في قبوله، وما خالفه ترك من غير ان يحال عن وجهه بتغيير معناه، فانما الفقيه من اخذ فقهه عن الكتاب والسنة والاجماع، داخل في السنة؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد بين بسنته ان الامة لا تجتمع علي ضلالة، وهو ماخوذ من القران من قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين...}[النساء:] الاية، انتهي ما ذكره الحافظ رزين.



 واذا قد نجز هذا فلنرجع الي ما نحن بصدده، فنقول: انه لما كان الامر كما اسلفنا، ومن الله علينا بهذه الطريق الحسني، وكانت عامة في جميع العلوم من طرق شتي قد ذكرها مولانا ايده الله تعالي، اتجه ان يذكر شطرا من تلك الطرق، وهي طريق الحاكم عبد العزيز بن محمد بن يحيي بهران رحمه الله تعالي؛ لانا ظفرنا بطرقه مرقومة بخطه وخط غيره من العلماء الذين حصل له من قبلهم الطرق، وان كان ساءر العلوم الدينية، قد ذكر الامام المهدي لدين الله انه يجوز الاخذ فيها بما صنفه العالم وان لم يحصل تلك الطرق.

 قال الفقيه يحيي بن محمد بن حميد في كتاب ( الشموس والاقمار) ما لفظه: وقد تكون الوجادة ابلغ حالة من الاجازة، لا سيما حيث كان في الكتاب اثر التصحيح والضبط والعناية من اهل المعرفة، وقد يقول المحقق: تم قراءة وتصحيحا وضبطا علي كذا، فان هذه النسخة التي هذا حالها ابلغ من ان يقول اجزت لفلان كتاب كذا، ولذلك الكتاب نسخ عديدة لا يتميز صحيحها عن سقيمها، وقد ذكر الامام المهدي عليه السلام في (المنهاج شرح المعيار) ما معناه: انه يجوز الاخذ بما صنفه العالم وان لم يحصل تلك الطرق؛ لانه لايعمل ذلك الكتاب ويضعه الا وقد اراد الاخذ بما فيه، والعمل به، بل لا مراد له سواه، لكن انما يجوز في النقليات بشرط ان يكون ذلك الكتاب قد ضبطت الفاظه علي تلك الصفة حتي لا يتردد في المراد.

 واما العقليات فانما يعمل بذلك الكتاب حيث طابق ما فيه ما وقر في نظره، فحينءذ يكون عملا بتعلمه لا لو لم يوافق لم يعمل، اذ لا يجوز التقليد فيها، انتهي.



 قلت: اما حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم فانه يجب ان يءخذ فيه باحسن الطرق، ويتحري فيه مبلغ الجهد بكثرة الطرق لما اسلفنا.



  AUTO [كلام منقول من اجازة الفقيه شمس الدين احمد بن عثمان للامام القاسم]

 منقول من اجازة الفقيه العارف المحدث شمس الدين احمد بن عثمان بن عبد الرحيم صاحب المسوح للامام المنصور بالله عليه السلام.

 قال بعد ان ذكر البسملة والحمد والشهادة والصلاة علي النبي واله.

 اما بعد:

 فان موالاة ال محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم فرض علي البرية محتوم، والتدين بحبهم بالضرورة من الدين معلوم، خصوصا الامام المجتبي والولي المرتضي يعسوب الدين ومولي كافة الموحدين، قرين التنزيل، وعيبة العلم الجزيل، امير المءمنين واخا سيد المرسلين، عنصر الاطايب علي المطالب علي بن ابي طالب عليه السلام، وزكي التحية والاكرام، وذلك لما ورد من عظم التنويه بقدره وقدر بيته.

 ولنغترف الان نبذ الولاية غرفة من يم فضلهم الذي ليس لقعره غاية، ومن ثم قال احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله مع غيره من علماء الصدر الاول كاسماعيل القاضي، والنساءي، وابي علي النيسابوري رحمهم الله: ما جاء لاحد من الفضاءل ما جاء لعلي عليه السلام، ولم يرد في حق احد من الصحابة رضي الله عنهم اكثر مما جاء فيه.

 وقد اخرج ابن عساكر عن حبر الامة، وترجمان القران عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه قال: (ما نزل في احد من كتاب الله عز وجل ما نزل في علي كرم الله وجهه).

 واخرج عنه ايضا قال: (نزلت في علي ثلاثماءة اية).



 واخرج الطبراني، وابن ابي حاتم، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما انزل الله: {ياايها الذين امنوا} الا وعلي اميرها وشريفها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم في غير مكان، وما ذكر عليا الا بخير.

 وقال ابن عباس: (كانت لعلي عليه السلام ثماني عشرة منقبة ما كانت لاحد من هذه الامة).

 واما الاحاديث فاكثر من ان تحصر، واشهر من ان تذكر، فنذكر منها نزرا يسيرا تبركا بالجناب العلي، وتشرفا بخدمة مولانا علي.

 منها: حديث غدير خم المشهور:

 وهو ما اخرجه كثير من المحدثين، ورواه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ثلاثون صحابيا، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جمع الصحابة رضي الله عنهم مرجعه من حجة الوداع بالغدير المذكور، وخطب وكرر عليهم: ((الست اولي بكم من انفسكم))؟ ثلاثا، وهم يجيبون بالتصديق والاعتراف، ثم رفع يد علي عليه السلام وقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واحب من احبه، وابغض من ابغضه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، وادر الحق معه حيث دار)) فكيف يسوغ الاعتذار لمن خالف بعد هذا النص عليا! وبم يلقي الله من لم يكن له مواليا ووليا!

 وما اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما، عن جماعة من الصحابة ان النبي صلي الله عليه واله استخلف عليا كرم الله وجهه علي المدينة لما خرج الي تبوك فقال له: يارسول الله تخلفني في النساء والصبيان، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي)).



 واخرجا ايضا، والطبراني، والبزار عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال يوم خيبر: ((لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله)) فاعطاها عليا كرم الله وجهه.

 واخرج الحاكم في (المستدرك) عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((علي امام البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله)).

 واخرج الخطيب في (التاريخ): عن البراء بن عازب، والديلمي في (مسند الفردوس) عن ابن عباس انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((علي مني بمنزلة راسي من بدني)).

 واخرج احمد، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة انه عليه الصلاة والسلام قال: ((علي مني وانا من علي ولا يءدي عني الا انا او علي)).

 واخرج ابن ابي شيبة، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: لما حضر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الطاءف قام خطيبا فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: ((اوصيكم بعترتي خيرا، وان موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده لتقيمن الصلاة، ولتءتن الزكاة، او ليبعثن اليكم رجلا مني او كنفسي يضرب اعناقكم)) ثم اخذ بيد علي كرم الله وجهه ثم قال: ((هو هذا)).

 واخرج البيهقي، والديلمي، عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((علي يزهر في الجنة ككواكب الصبح لاهل الدنيا)).



 واخرج الترمذي، عن ابن عمر قال: اخا النبي صلي الله عليه واله وسلم بين اصحابه، فجاء علي بدمع عيناه، فقال: يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني وبين احد، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((انت اخي في الدنيا والاخرة)).

 واخرج الطبراني في (الكبير) عن ابن عمر انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((علي اخي في الدنيا والاخرة)).

 واخرج مسلم عن علي عليه السلام: (والذي فلق الحبة وبرا النسمة، انه لعهد النبي الامي الي انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق).

 واخرج الترمذي والحاكم عن بريدة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله امرني بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم)).

 قيل: يارسول الله سمهم لنا؟

 قال: ((علي منهم)) يقول ذلك ثلاثا ((وابو ذر، والمقداد وسلمان)) رضي الله عنهم.

 واخرج ابو الخير الحاكمي، وصاحب (كنوز المطالب في بني ابي طالب) ان عليا عليه السلام دخل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنده العباس رضي الله عنه فسلم فرد عليه صلي الله عليه واله وسلم، وقام فعانقه وقبل ما بين عينيه، واجلسه عن يمينه، فقال له العباس: اتحبه؟

 فقال ياعم: ((والله لله اشد حبا له مني، ان الله عز وجل جعل ذرية كل نبي في صلبه وجعل ذريتي في صلب هذا)).

 واخرج احمد والحاكم عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من سب عليا فقد سبني)).

 واخرج الدارقطني عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((علي باب حطة، من دخل منه كان مءمنا، ومن خرج منه كان كافرا)).



 واخرج ابو نعيم وابن عساكر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الصديقون ثلاثة: حبيب النجار، ومءمن ال فرعون الذي قال: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله؟ وعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه)).

 واخرج ابن المظفر وابن ابي الدنيا عن ابي سعيد الخدري قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه الذي توفي فيه، ونحن بصلاة الغداة فقال: ((اني تركت فيكم كتاب الله عز وجل وسنتي استنطقوا القران لسنتي، فانه لن تعمي ابصاركم ولن تزل اقدامكم، ولن تقصرايديكم ما اخذتم بهما))، ثم قال: ((اوصيكم بهذين خيرا))، واشار الي علي والعباس رضي الله عنهما لا يكف عنهما احدا ولا يحفظهما الا اعطاه الله نورا حتي يرد به علي يوم القيامة)).

 واخرج ابن السمان ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا يجوز احد الصراط الا من كتب له علي الجواز)).

 واخرج احمد في (المناقب) عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: ((انت اخي وابو ولدي تقاتل علي سنتي، من مات علي عهدي فهو في كنز الجنة، ومن مات علي عهدك فقد قضي نحبه، ومن مات بحبك بعد موتك ختم له بالامن والايمان)).

 واخرج الديلمي عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((خير اخوتي علي، وخير اعمامي حمزة، ذكر علي عبادة)).

 واخرج الخطيب عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((عنوان صحيفة المءمن حب علي)).



 واخرج الطبراني ان عليا رضي الله عنه قال: (ان خليلي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ياعلي انك ستقدم علي الله تعالي وشيعتك راضين مرضيين، ويقدم عليه عدوك غضابا .....)) ثم جمع علي رضي الله عنه يده الي عنقه يريهم الاقماح.

 واخرج الطبراني في (الاوسط) والحاكم في (المستدرك) عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((علي مع القران، والقران مع علي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 واخرج ابن عدي في (الكامل) عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((علي عيبة علمي)).



 واخرج الطبراني في (الاوسط) والبزار عن جابر، والحاكم والعقيلي وابن عدي عن ابن عمر، والترمذي والحاكم عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب))، فلم تزل الامة من مدينة العلم النبوي وبابها العلوي يمتدون، وبانوارها الي سبيل النجاة يهتدون، لاسيما اهل بيت النبوة ذوي الرجاحة والفصاحة والفتوة والشهامة والفخامة والمرءة، فانهم المخصوصون من انوار الهداية باوضحها، وانهجها، الهداة للعالمين الي اقتفاء سواء منهجها، لم يزل مسلسلا فيهم ذلك المدد باقيا الي اخر الابد، مصداق ذلك ماقاله سيد الاولين والاخرين عليه صلوات رب العزة وسلامه الي يوم الدين، مما اخرجه احمد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الحمد لله الذي جعل فينا الحكمة اهل البيت))، وما اخرجه احمد ايضا والطبراني: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اني تارك فيكم خلفيتي كتاب الله حبل مدود مابين السماء والارض وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) وفي رواية للترمذي: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا))، الي ان قال: ((وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا بما تخلفوني فيهما)).

 وفي رواية صحيحة: ((اني تارك فيكم امرين لن تضلوا ان اتبعتموهما، وهما: كتاب الله واهل بيتي عترتي)).

 واحاديث: التمسك بالعترة الطاهرة لها طرق كثيرة، وردت عن نيف وعشرين صحابيا.



 ومعلوم ان ماورد في مولانا علي بخصوصه من التنويه فذريته الطاهرة داخلون فيه، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الناس من شجر شتي وانا وعلي من شجرة واحدة)).

 وايضا ماورد في اهل البيت من عظيم الفضاءل، فعلي عليه السلام فيه اول داخل، ولنتيمن الان بايراد نموذج قليل مما ورد في حقهم من الفضل الجليل، وفي حق محبيهم من الثواب الجزيل، والثناء الحسن الجميل، اذ فضلهم لايحد، كيف وقد اثني عليهم الواحد الاحد في تنزيله الكريم الذي ليس فوق تعظيمه تعظيم.

 واما الاحاديث فكثيرة جمة لايحيط بها علما الا القليل من علماء الامة، منها ما اخرجه مسلم: عن سعد بن ابي وقاص قال: لما نزلت اية المباهلة، وهي قوله تعالي: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم...}[ال عمران:]الاية، دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي)).

 قال في (الكشاف): (لا دليل اقوي من هذا علي فضل اصحاب الكساء).

 وفي رواية: ((فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)).

 واخرج احمد انه صلي الله عليه واله وسلم اخذ بيد الحسن والحسين وقال: ((من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان في درجتي يوم القيامة)).

 وفي رواية الترمذي: ((كان معي في الجنة)).

 واخرج احمد في (المناقب) انه صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: ((انك معي في الجنة والحسن والحسين وذريتنا خلف ظهورنا، وازواجنا خلف ذرياتنا، وشيعتنا عن ايماننا وشماءلنا)).



 واخرج ابن سعد عن علي كرم الله وجهه، قال: اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((ان اول من يدخل الجنة انا وفاطمة والحسن والحسين))، قلت: يارسول الله فمحبونا؟.

 قال: ((من وراءكم)).

 واخرج البيهقي وابو الشيخ والديلمي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لايءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه، وتكون عترتي احب اليه من عترته، ويكون اهلي احب اليه من اهله، ويكون ذاتي احب اليه من ذاته)).

 واخرج الديلمي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ادبوا اولادكم علي ثلاث خصال: حب نبيكم وحب اهل بيته، وعلي قراءة القران والحديث)).

 واخرج ابن عدي والديلمي عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اثبتكم علي الصراط اشدكم حبا لاهل بيتي)).

 واخرج الطبراني وابو الشيخ عن ابن عمر رضي الله عنه انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان لله عز وجل ثلاث حرمات من حفظهن حفظ الله دينه، ومن لم يحفظهن لم يحفظ الله دنياه ولا اخرته)).

 قلت: وما هن؟

 قال: ((حرمة الاسلام، وحرمتي، وحرمة رحمي)).

 واخرج ابن سعد والملا في (سيرته) انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((استوصوا باهل بيتي خيرا فاني اخاصمكم عنهم غدا، ومن كنت خصمه اخصمه، ومن اخصمه دخل النار)).وانه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من حفظني في اهل بيتي فقد اتخذ عند الله عهدا)).

 واخرج الملا ايضا انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يحبنا اهل البيت الا مءمن تقي، ولا يبغضنا الا منافق شقي)).



 واخرج الديلمي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اراد التوسل الي ان تكون له عندي يد اشفع له بها يوم القيامة، فليصل اهل بيتي وليدخل عليهم السرور)).

 وفي (الشفاء) للقاضي عياض رحمه الله انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((معرفة ال محمد براءة من النار، وحب ال محمد جواز علي الصراط، والولاية لاهل محمد امان من العذاب)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الزموا مودتنا اهل البيت فان من لقي الله وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده لا ينفع عبدا عمله الا بمعرفة حقنا)).

 وصحح الحاكم خبر انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يا بني عبد المطلب اني سالت الله ثلاثا: ان يثبت قاءمكم، وان يهدي ضالكم، وان يعلم جاهلكم، وسالت الله ان يجعلكم جوداء))، او في رواية: ((نجداء نجباء رحماء، فلو ان رجلا صفن بين الركن والمقام فصلي وصام، ثم لقي الله وهو مبغض لاهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم دخل النار)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يرد علي الحوض اهل بيتي، ومن احبهم من امتي كهاتين السبابتين))، ويشهد له خبر: ((المرء مع من احب)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من احبنا بقلبه واعاننا بيده ولسانه كنت انا وهو في عليين، ومن احبنا بقلبه واعاننا بلسانه وكف يده فهو في الدرجة التي تليها)).

 وصح انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي)).



 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((والذي نفسي بيده لا يدخلوا الجنة حتي يءمنوا، ولا يءمنوا حتي يحبوكم لله ولرسوله)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان لكل بني اب عصبة ينتمون اليها الا اولاد فاطمة فانا وليهم وعصبتهم وهم عترتي، خلقوا من طينتي، ويل للمكذبين بفضلهم، من احبهم احبه الله، ومن ابغضهم ابغضه الله)).

 وروي انه عليه السلام قال: ((والذي نفسي بيده لا يبغضنا اهل البيت احد الا كبه الله في النار)).

 واخرج الديلمي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اشتد غضب الله علي من اذاني وعترتي)).

 واخرج ابو بكر الخوارزمي انه صلي الله عليه واله وسلم خرج علي اصحابه ووجهه مشرق كداءرة القمر، فساله عبد الرحمن بن عوف، فقال: ((بشارة اتتني من ربي في اخي وابن عمي وابنتي بان الله زوج عليا من فاطمة عليهما السلام، وامر رضوان خازن الجنان فهز شجرة طوبي، فحملت صكاكا بعدد محبي اهل البيت، وانشا تحتها ملاءكة من نور[................................].

 فلا يبقي محب لاهل البيت [..............] فصار اخي وابن عمي وابنتي فكاك رقاب رجال ونساء من امتي من النار.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من احب ان ينسا في اجله، وان يمتع بما خوله الله فليخلفني في اهل بيتي خلافة حسنة، فمن لم يخلفني فيهم بتر الله عمره، وورد علي مسودا)).

 واخرج الخطيب عن عثمان انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اذي شعرة مني فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله)).



 واخرج الطبراني والديلمي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الدعاء محجوب حتي يصلي علي محمد واهل بيته)).

 وروي عنه عليه السلام انه قال : ((لا تصلوا علي الصلاة البتراء؟ فقالوا: وما الصلاة البتراء؟ قال: تقولون: اللهم صل علي محمد، وتمسكون بل قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد)).

 واخرج الطبراني عن ابن عمر انه قال: اخر ما تكلم به النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اخلفوني في اهل بيتي)).

 واخرج الحاكم عن ابي ذر رضي الله عنه انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك)).

 واخرج ابو يعلي عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لامتي))، اشار صلي الله عليه واله وسلم الي قوله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم}[الانفال:] وان وجود اهل بيته كوجوده؛ لانهم يساوونه في اشياء، منها: انهم بضعة منه صلي الله عليه واله وسلم بواسطة فاطمة +، فاقامهم مقامه، في الامان لاهل الارض.

 قال العلماء: ان الله لما خلق الدنيا باسرها من اجل محمد صلي الله عليه واله وسلم جعل دوامها بدوامه ودوام اهل بيته ".

 هذه لمعة من انوارفضاءلهم الباهرة، وقطرة من بحار مجدهم الزاخرة، ومن يحيط بما منحهم الله من عظم الشرف واكرمهم به من سني الزلف، وان هذا لهو المفخر المشيد ، والثناء الخالد علي التابيد.

 معال هي الفخر الصحيح وغيرها .... معال مجاز بين واه وسالم

 ومن ذا يقيس الشمس في رونق الضحي .... الي كوكب في غيهب الليل عاتم  فتامل ايها المحب بعض ما ورد من الحث الاكيد علي حبهم، ومراعاة حقهم والوعيد الشديد علي الغض من منصبهم، والتجنب لواضح طريقهم، وان اردت استقصاء ما لهم من حميد الماثر فهي مرقومة برودها بانامل المحابر منظومة عقودها في اجياد الدفاتر، مشحونة بها بطون الدواوين، متسلسلة الي مشرفهم صلي الله عليه واله وسلم بعدول الراوين، ومن يطيق يزح العباب او يحصي عدد القطر والتراب.

 يفني الكلام وما يحيط بفضلهم .... ايحيط ما يفني ما لا ينفد

 ولنقف علي ما اورده المءلف من الفضاءل في اجازته لمولانا ايده الله تعالي اذ هو المقصود لنا في هذا الاوان، لعدم تمكننا من نقل الكتاب باسره، فالله المستعان، وبه الاعتصام، وعليه التكلان.

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم

 فرغ رقمها يوم الخميس في شهر محرم سنة اثنين وعشرين والف بخط مالكه الفقير الي الله احمد بن يحيي بن حابس، عفا الله عنه، ولوالديه، وللمسلمين.



  AUTO اهم مراجع التحقيق

 القران الكريم.

 الاحكام في الحلال والحرام، الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين(ع)، المتوفي سنة (ه). الطبعة الثانية مكتبة التراث الاسلامي

 اليمن صعدة.

 اعلام المءلفين الزيدية، الاستاذ عبد السلام الوجيه، الطبعة الاولي مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 مجموع كتب ورساءل الامام الهادي يحيي بن الحسين (ع)، تحقيق الاستاذ/ عبد الله الشاذلي. الطبعة الاولي مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 المجموع الحديثي والفقهي، الامام زيد بن علي (ع)، تحقيق الاستاذ/ عبدالله بن حمود العزي، الطبعة الاولي مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 تيسير المطالب في امالي ابي طالب، الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني، تحقيق/ عبد الله حمود العزي، الطبعة الاولي مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 الزهري احاديث وسيرته، للعالم بدر الدين الحوثي، طبعة مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 امالي المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري، طبعة عالم الكتب، بيروت لبنان.

 شرح نهج البلاغة، ابن ابي الحديد، تحقيق/ محمد ابو الفضل ابراهيم، الطبعة الثانية دار احياء التراث العربي للطباعة والنشر والتوزيع.

 شرح نهج البلاغة، الشيخ محمد عبده، منشورات دار المعرفة

 بيروت لبنان.

 الفلك الدوار في علوم الحديث والفقه والاثار، صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، تحقيق محمد يحيي سالم عزان، طبعة دار التراث اليمني.



 المصابيح الساطعة الانوار في تفسير اءمة اهل البيت الاطهار وشيعتهم الابرار (،،)، احمد بن ابراهيم الشرفي، تحقيق/ محمد قاسم الهاشمي عبد السلام عباس الوجيه، الطبعة الاولي مكتبة التراث الاسلامي اليمن صعدة.

 المصابيح في السيرة، ابو العباس الحسني، تحقيق/ عبدالله الحوثي مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 موسوعة اطراف الحديث النبوي، جمع محمد السعيد زغلول، عالم التراث بيروت لبنان.

 البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار، الامام احمد بن يحيي المرتضي طبعة دار الحكمة اليمانية.

 مجموع كتب ورساءل الامام القاسم بن ابراهيم الرسي، تحقيق/ عبدالكريم جدبان، الطبعة الاولي دار الحكمة اليمانية صنعاء.

 مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع)، ابن المغازلي الشافعي، منشورات مكتبة الحياة بيروت لبنان.

 المنية والامل في شرح الملل والنحل، الامام احمد بن يحيي المرتضي، تحقيق/ محمد جواد مشكور (ط )دار النديدمشق سوريا.

 لوامع الانوار في جوامع العلوم والاثار، العالم المجتهد مجدالدين المءيدي، الطبعة الاولي مكتبة التراث الاسلامي.

 الناسخ والمنسوخ في القران الكريم، عبد الله بن الحسين بن القاسم، تحقيق/ عبد الله الحوثي الطبعة الاولي مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 الاعتبار وسلوة العارفين، الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني، تحقيق الاستاذ/ عبد السلام الوجيه الطبعة الاولي مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 النبذة المشيرة في جمل من عيون السيرة، سيرة القاسم بن محمد(ع)، المطهر الجرموزي، تحت الطبع.



 الجوهرة المنيرة في جمل من عيون السيرة، سيرة المءيد بالله محمد بن القاسم(ع)، المطهر الجرومزي تحت الطبع.

 تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من الاخبار سيرة المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، المطهر الجرموزي، تحقيق/ عبد الحكيم الهجري، الطبعة الاولي مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 ماثر الابرار في تفصيل مجملات الاخبار، شرح بسامة صارم الدين ابراهيم الوزير، تحقيق الاستاذ/ عبد السلام الوجيه والاستاذ خالد قاسم المتوكل، الطبعة الاولي مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 الاعتصام بحبل الله المتين، الامام القاسم بن محمد(ع)، المطابع الملكية عمان الاردن.

 مجمع الفواءد، العالم الحجة مجدالدين المءيدي، طبعة دار الحكمة اليمانية..

 معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين، عبد السلام عباس الوجيه، الطبعة الاولي مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 الاعلام، خير الدين الزركلي، الطبعة السادسةدار العلم للملايين،بيروت لبنان.

 القاموس المحيط، الفيروزابادي، الطبعة الخامسةمءسسة الرسالة.

 مختار الصحاح، محمد بن ابي بكر الرازي، طبعة دار القلمبيروتلبنان.

 اساس البلاغة،جار الله محمود بن عمر الزمخشري،طبعة دار المعرفة،بيروت لبنان.

 صحيفة الامة (العدد ،،).

 