

  CHECK [التحذير من المعاونة علي الفتنه  الامام القاسم بن محمد]

 كتاب التحذير من المعاونة علي الفتنة

 تاليف

 مولانا امير المءمنين وسيد المسلمين المنصور بالله رب العالمين القاسم بن محمد بن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم

 بسم الله الرحمن الرحيم

 [وبه نستعين وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله]()

 الحمد الله الذي جعل الكتاب هدي للمتقين، وشفاء لصدور المءمنين، ودامغا لباطل المبطلين، فمن تمسك بحبله عصم، ومن خالفه قصم، ومن قال به صدق، ومن حرفه مرق، ومن التمس الهدي فيه وفي موافقته من السنة اهتدي، ومن طلبه في غيرهما ضل وغوي().

 والصلاة والسلام علي محمد الامين وعلي اله الاكرمين وعلي اصحابهم المتقين، واشياعهم الصالحين الي يوم الدين.

 اما بعد:

 فانه لما وقع النكير علي من حذر من المعاونة علي الفتنة، بقول كالحث علي احياء ارض الظالمين او مال، كتسليم ما يعسكرون به العساكر، ويحصنون به الحصون، ويضطهدون بسنة الامرين بالمعروف، ويضمون لاجله لا الناهين عن المنكر، ويخيفون من اوجب الله امانه، ويءمنون به من اوجب الله تخويفه، ويتقوون به علي سفك الدماء، وينكحون به الذكور، ويشربون به الخمور، ويلبسون به الحرير، الي غير ذلك مما لا احصي[به]() من المحضور، واثارة الشرور.



 وعلمت ان الله سبحانه لا يعذر عن تبيين الحق، قال تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}، وغيرها مما يءدي هذا المعني من الايات.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من كتم علما مما ينفع الله به في امر() الدين الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار))، وغيره مما يءدي هذا المعني من الاخبار.

 جمعت() في هذا الكتاب

 من الادلة واقوال الاءمة عليهم السلام ما يشتد به ان شاء الله ظهور المءمنين، ويرغم به انوف المبطلين، ولا عدوان الا علي الظالمين {ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب}.

 اما الادلة، فقال تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان }.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان المعين للظالمين كالمعين لفرعون علي موسي))، رواه الهادي عليه السلام في (الاحكام).



 وعن ابي جعفر محمد الباقر بن علي عليه السلام انه كان يروي ويقول: اذا كان يوم القيامة جعل سرادق من نار، وجعل فيه اعوان الظلمة، وجعل لهم اظافير() من حديد يحكون بها حتي تبدو افءدتهم فتحترق، فيقولون: ربنا، الم نكن نعبدك؟ فيقول: ((بلي، ولكنكم كنتم اعوانا للظالمين))، رواه الهادي عليه السلام في (الاحكام) ايضا، وهو في (الشفاء).

 وقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم في حديث طويل: ((امراء يكونون من بعدي لا يهتدون بهديي ولا يستنون بسنتي، فمن صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم، فاولءك ليسوا مني ولست منهم، ولا يردون علي حوضي))، الخبر، رواه ابو طالب عليه السلام في (الامالي).

 وروي حديثا نحوه() من طريق اخري.



 وبالجملة من طالع كتب الحديث وجد ذلك متواترا معني، بل ذلك معلوم من الدين ضرورة، وانما اوردت ذلك لما في ذكره من الموعظة والتخويف، وقد قيل: ان تسليم الاموال اليهم وما ضاها ذلك لا يكون معاونة لهم الا مع قصد كونه معاونة، وشبهتهم في ذلك ان قالوا: انما هو مجرد تمكين، ومجرد التمكين لا يقبح، كتمكين الله تعالي للعصاة من الاموال وغيرها، ثم لايسمي مجرد التمكين من غير قصد معاونة، والا لزم ان يسمي الله تعالي معينا علي الظلم، والله تعالي منزه عن ذلك، فما كان من المكلف من التسليم اليهم من غير قصد لا تناوله تلك الادلة، وذلك باطل؛ لان تمكين الله تعالي للعصاة انما كان ليصح التكليف، وتثبت الطاعة للمطيع والمعصية للعاصي، اذ لو لم يمكنهم لم يكن المطيع مطيعا، ولا العاصي عاصيا، ولا استحق ثواب ولا عقاب، الا تري انه تعالي مكنهم من المعاصي؟ ولم يكن ذلك قبيحا منه تعالي لما كان لا يصح التكليف الا به، ولم يجز للمكلف ان يمكن العاصي من المعصية لما كان مكلفا بالذب عن دين الله سبحانه وتعالي.

 ياسبحان الله فلم لم يجعلوا ذلك كتمكين المكلف للعاصي من المعاصي؟ كان يمكنه من() الخمر فيشربه، او من الزني فيفعله، او من نفس محرمة فيقتلها، وينظروا هل يحل ذلك؟ لان القياس بهذا اولي؛ لانه من قياس بعض احكام التكليف علي بعض.



 هذا ان زعموا ان تسليم الاموال اليهم ليس من نفس التمكين من المعصية، والا فهو من صميمه لا ينكره الا الد مكابر؛ لان انفاق المال في المعاصي معصية اجماعا، وهءلاء قد مكنوهم من ذلك.

 واما قولهم: لا يسمي مجرد التمكين من غير قصد معاونة فباطل ايضا؛ لانه خلاف المعلوم من لغة العرب، الا تري انهم لايشترطون في تسمية الافعال ان تكون مقصودة؟ وانما يقولون تحرك الناءم، وجراء الماء وهبت الريح وهي لا قصد لها! والكتاب والسنة انما جريا علي لغة العرب.

 قال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم}، مع ان الكتاب والسنة واللغة تشهد لنا بالحق في نفس المتنازع فيه.

 قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر علي ربه ظهيرا} اي: معينا.

 ولا خلاف في ذلك بين المفسرين، والكافر لا قصد له في المعاونة علي الله تعالي بدليل قوله تعالي حاكيا عن الكفار: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من دعا لظالم بالبقاء فقد اعان علي هدم الاسلام))، ومن البعيد الملتحق بالمستحيل ان يكون من يدعو الي الله تعالي له قصد في ان يعين بدعاءه علي هدم الاسلام.



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن اكل الطين، وقال: ((انه ليعظم البطن ويعين علي القتل))، رواه الهادي عليه السلام في (الاحكام).

 وعن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ياحميراء، اياك واكل الطين فانه يعظم البطن ويعين علي القتل)) رواه الامير الحسين في (الشفاء).

 والطين لا قصد له ضرورة، وانما تاثيره كجري الماء، وهبوب الريح، واحراق النار.

 وعن زيد بن علي عليه السلام، عن امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة انه قال: (وان انت رميت طيرا بسهم فوقع علي() الارض فلا تاكل، فاني اخاف ان تكون() الارض اعانت علي قتله)، رواه الامام محمد بن المطهر عليه السلام في (المنهاج الجلي): وقيل لعلي عليه السلام: باي شء غلبت الاقران؟

 فقال: (ما لقيت احدا الا اعانني علي نفسه)، رواه في (نهج البلاغة).

 ومن البعيد الملتحق بالمستحيل انهم يقصدون المعاونة علي قتلهم.

 وقال الهادي عليه السلام في (الاحكام): (فان ارسل مرسل كلبا معلما علي صيد فعارضه كلب غير معلم، فاعانه عليه حتي قتله يحبس عليه، او اخذ معه، فلا يجوز اكله، وقد افسد ذكاته معاونة() الكلب الذي ليس بمكلب، فسمي عليه السلام فعل الكلب الغير المكلب معاونة، مع انه انما فعل ذلك لياكل فقط، والهادي عليه السلام ممن يحتج بعربيته.



 قال الامير الحسين عليه السلام في باب صفة من توضع فيهم الزكاة من (الشفاء) في سياق ذكر المسكين، ونص عليه القاسم، والهادي عليهما السلام وهما حجازيا اللغة، اراد بذلك انهما ممن يحتج بلغته.

 وقال بعض بني جهينة في وقعة كانت لكلب وفزارة شعرا:

 فانا وكلبا كاليدين متي

 شمالك في الهيجاء تعنها يمينها

 اي: يقع من اليمين ما يعضد الشمال ويعينها، وهي لا قصد لها ضرورة، فعلمنا بذلك علما ان الادلة متناولة لاعطاءهم الاموال وللاشارة باحياء ارضهم والمشورة، وكان علم المعطين والمشيرين بثمرة اعطاءهم واشارتهم مغنيا عن قصد المعاونة في التحريم، واستحقاق النكال من الله تعالي؛ لان المعلوم من حال كل عاقل ان يعلم انه لولا تسليم الاموال() اليهم لما انتصبت لهم راية، ولا تبعهم احد من جنودهم، ولا تمكنوا من شمول الفتنة التي شملوا بها اهل وطاتهم، وجحود ذلك وانكاره سفسطة، وكان ايضا العلم في ذلك مغنيا عند القصد، كما ان العلم مغنيا عن القصد عن الاقدام علي ساءر المعاصي، والا لزم الاثم علي جنودهم في الغزو بين ايديهم وسفكهم للدماء، اذا كان قصدهم بذلك مجرد منفعة انفسهم.

 وكذلك يلزم الاثم علي من بقر() بطن محترم الدم من مسلم او معاهد، لا ستخراج درهم مثلا في بطنه قاصدا بذلك مجرد انتفاعه بالدرهم، ولو كان يعلم بذلك هلاك النفس المحرمة، اذ جعل بعض المعاصي مفتقرا الي القصد دون بعض تحكم.



 والقول بذلك خلاف ما علم من الدين ضرورة.

 ومما يعضد هذا ان عواقب الامور التي يءول اليها مراعاة في ثبوت التحليل والتحريم من دون اعتبار القصد عقلا وشرعا.

 اما عقلا: فان العقل يقضي ضرورة بقبح الفعل الذي يكون سببا لقبيح.

 واما شرعا: فان الله سبحانه وتعالي حرم شرب الخمر، وفعل الميسر، لما كان عاقبتهما التي يءولان اليها ايقاع الشيطان العداوة والبغضاء بين المءمنين، والصد عن ذكر الله، وعن الصلاة، قال تعالي: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون}، ولم يشترط في ذلك قصدا.



 وعن ابي طالب عليه السلام في (الامالي) وانا ارويه بالاسناد الصحيح المتصل اليه انه() قال: اخبرني ابي رحمه الله تعالي، قال اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال حدثنا احمد بن محمد بن خالد، قال حدثنا علي بن الحسين، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، [عن ابيه]() عن اباءه، عن علي عليه السلام ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يارسول الله اوصني، فقال له: ((هل انت مستوص ان اوصيتك؟)) حتي قال له ذلك ثلاثا، في كلها يقول الرجل: نعم يارسول الله، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((فاني موصيك، اذا هممت بامر فتدبر عاقبته، فان يك رشدا فامضه، وان يك غيا فانته عنه)).

 وعن الامام المتوكل علي الله عليه السلام احمد بن سليمان في كتاب (حقاءق المعرفة) يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي عليه السلام: ((عليك بالياس مما في ايدي الناس فانه الغني الحاضر))، فقلت: زدني ياسول الله صلي الله عليك، فقال: ((اذا هممت بامر فتدبر عاقبته، فان يك خيرا فاتبعه، وان يك غيا فدعه)) ورواه ابو طالب في (الامالي ) ايضا ونحوه.

 فلو كان التحليل والتحريم في ذلك يفتقر الي القصد لما امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بتدبر العاقبة، اذ لو لم يتدبرها() لم يعرفها، فضلا عن ان يقصدها.



 ومن العجب انهم يفتون بتحريم التراخي عن ازالة الجدار اذا كان ماءلا يخاف وقوعه علي ما رة الطريق، ولا يشترطون في ذلك قصدا، وانما يجعلون ذلك حراما بمجرد العلم، ويقولون في مسالتنا هذه بخلاف ذلك من غير فرق يجدونه، وهم يعلمون ان عاقبته تسليم المال الي الجبارين تكثير سوادهم، وانتشار فسادهم، وسفك دماء المسلمين، وظلم الارامل والايتام والمساكين.

 واما قولهم: يلزم ان يسمي الله تعالي معينا علي العاصي لاعطاءه لهم ما استعانوا به علي ظلمهم، فمعارض بانه يلزمهم ان يسمون الله تعالي مقويا علي المعصية؛ لانه خالق القوي للعاصين وغيرهم، ولا محيد لهم عنه، حيث جعلوا شبه ذلك لازما.

 واما نحن فنقول: ان الله سبحانه لا يجوز ان يجري له من الاسماء الا ما تضمن مدحا، وان كان جاءزا في اللغة لدليل مذكور في علم الكلام لا ينكره الموحدون، وهو اجماع.

 ومما يخص تحريم تسليم الاموال اليهم قوله تعالي: {ولا تبذر تبذيراان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا}.

 ووجه الاستدلال بهذه الاية ان التبذير لا يعدو احد وجهين:



 اما ان يكون المراد به تضييع المال او انفاقه في المعاصي، ان كان الاول وهو: تضييعه، فدلالة الاية علي تحريم تسليمه الي من ينفقه في المعاصي بطريق الاولي؛ لان تسليمه الي من كان ينفقه في المعاصي اقبح ضرورة، وان كان الثاني وهي انفاقه في المعاصي، فدلالتها علي تحريم تسليمه الي من ينفقه في المعاصي بصريح لفظها، وذلك انها لم تفصل بين ان يكون انفاق المال بالنفس او بالنيابة، وهنا قد جعل الظالم ناءبا عنه() في انفاقه في المعاصي لما كان المعطي عالما بذلك، ومختارا له لاجل ان يقر في بيته، ويسكن في وطنه، والا فهو متمكن من ان لا يعطيهم شيءا باحد امرين:

 اما ان يهاجر، او ان لا يتعلق بشء مما يحملهم علي الاخذ منه.

 ومما يخص تحريم تسليم الاموال اليهم قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم...} الاية.

 ووجه الاستدلال بها ان تفسيرها لا يخلو من احد معنيين:



 اما ان يكون المراد بالسفهاء الذين ينفقون المال في المعاصي، او الذين يضيعونه، فايهما ثبت، فلا() يخلو من احد وجهين ايضا، وذلك اما ان تكون الاية عامة في كل السفهاء، او خاصة بمن يجب انفاقه، او يستحب او يباح، ان كانت عامة وكان المراد بالسفهاء من ينفق المال في المعاصي فواضح؛ لان الذين يسلمون المال اليهم وينفقونه في المعاصي قد تناولتهم الاية بصريحها؛ لانهم ينفقونه في المعاصي من سفك الدماء ونهب الاموال، واضطهاد المحقين، وظلم الايتام والارامل والمساكين، ويجب ان يكون قوله تعالي: {وارزقوهم فيها واكسوهم} خاص بسد فاقة من لا يحل دمه، وستر عورته ممن يجب انفاقه، او يستحب او يباح من اهل المعاصي دون الذين يبغون في الارض بغير الحق من سلاطين الجور واعوانهم، لقوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي...}الاية، وثمرة القتال اتلافهم باي ممكن، وسلبهم وانتهاب() ما يجلبون به علي المسلمين، ويتقوون به، ومن اطعمهم او كساهم فقد ناقض في() ذلك حكم احكم الحاكمين، وان كانت خاصة بمن عدا الباغين من الذين يجب انفاقهم، او يستحب او يباح، وكان المراد بالسفهاء من ينفق المال في المعاصي ايضا، فهي تدل علي تحريم تسليم الاموال الي غيرهم من الظالمين بالفحوي؛ لانه اذا حرم تسليم المال الي من ينفقه في المعاصي من خواص الانسان، او الي من يستحب له ان ينفقه او يباح، فبالاولي ان  يحرم تسليمه الي من ينفقه في المعاصي من غيرهم؛ لانه لا اصل لجواز تسليم المال اليه، وهو علي تلك الحال البتة، وان كان المراد بالسفهاء من يضيع المال، فانه يدل علي تحريم تسليم المال الي من ينفقه في المعاصي بالفحوي، سواء كانت الاية عامة او خاصة بمن تقدم ذكره[اما حيث كانت الاية عامة فواضح]().

 واما حيث كانت خاصة بمن يجب انفاقه او يستحب او يباح، فانه اذا حرم تسليم الاموال الي من يضيعها منهم، فان تسليم الاموال الي من ينفقها في المعاصي اعظم لا يخفي ذلك، وجميع ذلك مبني علي ان المراد بالاموال اموال المعطين بكسر الطاء، كما هو ظاهر الاية الكريمة، لا اموال السفهاء كما ذهب اليه بعض المفسرين.

 فاما علي مذهبه هذا ان صح، فاعلم انه اذا كان حرام() ان يسلم الي الانسان نفس ما يملكه لاجل ان() يضيعه او ينفقه في المعاصي، فتسليم ما لا يملك العاصي من المال اليه لينفقه في المعاصي اعظم، ودلالة الاية علي تحريمه اقوي، وذلك بحمد الله واضح.

 ومما يخص تحريم تسليم الاموال اليهم من السنة قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من جبا درهما لامام جاءر كبه الله علي منخريه في النار))، رواه الهادي عليه السلام في (الاحكام).

 ووجه الاستدلال به ان الجباية تفيد معنيين:



 احدهما: جلب ما ينتفع به، قال تعالي: {اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء} اي: تجلب.

 والثاني: اخذ المال علي وجه الاستعلاء()، ومنه الجباء الذي ياخذ المال عن امر السلطان، ومن سلم المال الي سلاطين الجور فقد جلبه لهم اما بنفسه او بناءبه الذي يوصله اليه حيث سلمه اليه مختارا، اذ() كان يمكنه الا يسلم شيءا بان يهاجر، او بان لا يتعلق بشء مما يطالب به، فلما ثبت ذلك كان الخبر متناولا له؛ لانه مشترك بين معنيين، ولا يجوز ان يحمل علي احدهما دون الاخر الا بدليل، والا كان تحكما، والدليل هنا منتف؛ ولانه اذا انتفي الدليل علي ارادة البعض، مما يدل عليه المشترك من المعاني دون البعض وكان الجمع بين معانيه ممكنا وجب حمله علي الجمع لغة عند العترة عليهم السلام ما خلا الامام يحيي عليه السلام، فانه قال: انه يصح من حيث الارادة، لا اللغة، وهو محجوج بقوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي...} الاية، ولفظ يصلون مشترك بين معنيين:



 الصلاة من الله، وهي: معظم الرحمة، والصلاة من الملاءكة، وهي: الاستغفار، وقد قال تعالي : {بلسان عربي مبين} وقال تعالي: {قرانا عربيا} وقال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه}، فدل علي ان ذلك من اللغة، فتامله، ولانه قد جاء نحو ذلك في قول الشاعر:

 اذا نزل السماء بارض قوم

 رعيناه وان كانوا غضابا

 فلفظ السماء قد استعمله لمعنيين معا:

 احدهما: المطر، بدليل قوله: نزل السماء.

 والثاني: النبات، بدليل قوله: رعيناه، وفي قول الاخر:

 وسقي الغضا والساكنيه وان همو

 شبوه بين جوانحي وضلوعي

 فان الغضا استعمله لثلاثة() معان:

 الاول: الشجر المخصوص بدليل قوله: وسقي الغضا.

 والثاني: منبته ومكانه، بدليل قوله: والساكنيه.

 والثالث: النار العظيمة المتوقدة في معظم الشجر، بدليل قوله: وان هم شبوه، ويسمي ذلك في البيتين وما جري مجراه: الاستخدام.

 ومما يخص تحريم تسليم الاموال اليهم من السنة قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاثة لا يستجاب لهم))، وذكر منهم: ((رجلا دفع الي سفيه ماله))، رواه الامير الحسين عليه السلام في (الشفاء)، والاحتجاج به علي نحو ما مر في ذكر السفهاء.



 ومما يدل علي تحريم تسليم الاموال اليهم قوله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا}.

 ووجه الاستدلال بهذه الاية: ان المراد بها الذين اخلوا بالفراءض التي افترضها الله سبحانه وتعالي، او بعضها لكونهم() مستضعفين وهم متمكنون من الهجرة، بدليل الوعيد في اخرها، وهو لا يكون الا لمن اخل بما افترض الله سبحانه من القيام بالواجب، او ترك القبيح وهو يتمكن() من القيام بهما، كان يهاجر.

 ومن جملة ما افترض الله تعالي() تجنب مشاهدة المعاصي حين تفعل الا لتغييرها، بدليل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنتقل))، ونحو ذلك، فلما ثبت الوعيد لمن لم يتجنب مشاهدة المعاصي، ولم يغيرها لاجل الاستضعاف ثبت الوعيد لمن يسلم اليهم الاموال المقوية لهم علي سفك الدماء وشرب الخمور، ونكح الذكور، ولبس الحرير، وغير ذلك من المنكرات ؛ لاجل الاستضعاف ولم يهاجر بطريق الاولي، وكانت دلالة الاية علي ذلك اقوي.



 ومما يدل علي تحريم تسليم الاموال اليهم ايضا [من السنة]() قوله : ((ان الله بعثني بالرحمة واللحمة، وجعل رزقي في ظل رمحي، ولم يجعلني حراثا ولا تاجرا، الا ان من شرار() عباد الله الحراثون والتجار الا من اخذ الحق[واعطي الحق]()))، رواه الهادي عليه السلام.

 وروي نحوه اخوه عبد الله بن الحسين في كتاب (الناسخ والمنسوخ).

 ووجه() الاستدلال بذلك: ان المراد به من ترك الفراءض او بعضها لاجل الحرث او التجارة اما لا شتغاله بهما() او باحدهما، او لانه لا يتم له شء منهما الا بالاخلال بشء من الفراءض نحو ان امر بالمعروف او نهي عن المنكر اخافه الظلمة حتي لا يتم حرثه او تجارته، فيءثر حرثه او تجارته، فيكدح في ذلك ويخل بفراءض الله سبحانه وتعالي الذي هو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فيكون مءثرا للحياة الدنيا علي الاخرة، ويشهد بصحة ذلك قوله تعالي: {فاما من طغي، واثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي}، فاذا كان ذلك دليلا علي ان من ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ليستقيم حرثه او تجارته، فهو من شرار عباد الله، وممن طغي واثر الحياة الدنيا، فان جهنم ماواه بصريح الاية، وان كان دلالة جميع ذلك علي ان من اعطي قسطا من ماله يتقوي به اعضاد الظالمين علي المناكير العظيمة من  شرار عباد الله وممن ظغي واثر الحياة الدنيا وان ماواه جهنم بطريق الاولي.

 ونحو ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او لتكونن اشقياء زراعين))، رواه عبد الله بن الحسين عليه السلام في كتاب (الناسخ والمنسوخ) ايضا، والاحتجاج به علي نحو ما مر الان.

 ومن ذلك ما في (الاحكام) فانه قال: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم فيسومونكم سوء العذاب، ثم يدعوا خياركم فلا يستجاب لهم، حتي اذا بلغ الكتاب اجله كان الله المنتصر لنفسه، ثم يقول: ما منعكم اذا رايتموني اعصي الا تغضبوا لي)).

 ومن ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من قوم يكون بين ظهرانيهم من يعمل بالمعاصي فلا يغيروا عليه() الا اصابهم الله بعقاب))، رواه عبد الله بن الحسين عليه السلام في كتاب (الناسخ والمنسوخ) ايضا.

 وروي نحوه السيد ابو طالب عليه السلام في (الامالي).



 ووجه الاستدلال بهذين الخبرين انهما نصان في الوعيد علي من كان بين اهل المعاصي، ولم يغيروا عليهم، ودلالتهما علي تحريم تسليم الاموال() التي هي سبب لفعل المعاصي بطريق الاولي، وفيهما فاءدة اخري وهو: انه يجب ان يغير علي اهل المعاصي من كان بين ظهرانيهم، ولو كانوا ضعفاء، والا وجب ان يفارقوهم حتي() لا يكونوا بين ظهرانيهم، ويءيد هذا قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((لا يمنعن احدكم مخافة ان يتكلم بالحق اذا راه)) رواه ابو طالب عليه السلام في (الامالي) ايضا.

 واما اقوال الاءمة عليهم السلام فقال علي عليه السلام في (نهج البلاغة): (الا وان اعطاء المال في غير حقه تبذير واسراف).

 قلت وبالله التوفيق: واعطا المال لمن يعلم انه لا يضعه الا في مضرة الاسلام والمسلمين، وما يغضب رب العالمين ليس من حقه عند اهل الملة والدين، ولا ينكر ذلك الا افاك اثيم، والتبذير حرام؛ لقوله تعالي: {ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا} وكذلك الاسراف؛ لان الله نهي عنه في قوله تعالي: {كلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين}.



 والنهي للتحريم؛ لان الله تعالي قد امر بالانتهاء في قوله تعالي: {وما نهاكم عنه فانتهوا}، والامر للوجوب؛ لقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}.

 وقال علي عليه السلام في خطبة له في (نهج البلاغة) ايضا: (فعند ذلك لايبقي بيت مدر، ولا وبر الا وادخله الظلمة ترحة، واولجوا فيه نقمة، فيومءذ لايبقي لهم في السماء عاذر ولا في الارض ناصر، اصفيتم بالحق غير اهله، واوردتموه غير ورده، وسينتقم الله ممن ظلم ...) الي اخر كلامه عليه السلام.



 قلت وبالله التوفيق: قوله عليه السلام: فيومءذ، اي: يدخل الظلم بيوت المدر والوبر الترحة، ويولجون فيه النقمة، والتنوين في لفظ اذ، عوض عن هذا المحذوف، والمراد بقوله عليه السلام لا يبقي لهم في السماء عاذر، اهل بيوت المدر والوبر، بدليل قوله عليه السلام: (ولا في الارض ناصر)؛ لان الظلمة يتغلبون في ذلك الوقت وانصارهم في الارض موجودون، والا لم يقدروا علي ادخال بيوت المدر والوبر شيءا من الترح والنقم، فكان اهل السماء غير عاذرين لهم اعني اهل() بيوت المدر والوبر مع ما بهم من الترح والنقم، وما ذاك الا لانهم قد عصوا بتسليم الحق اليهم من اموال الله من الزكوات، والخراج، وغيرهما الذي عناه امير المءمنين عليه السلام في اخر الكلام، حيث قال: (اصفيتم بالحق غير اهله) اي: جعلتموه لهم صافيا عن كدر الاشتراك، فلم يخالطهم فيه من اهله مخالط، واوردتموه غير ورده، اي: جلبتموه الي غير موضعه الذي كان يجب ان يرد اليه، وجاء عليه السلام بلفظ اصفيتم، ولفظ اوردتموه للخطاب بعد ان سبقه للغيبة قوله عليه السلام: (لا يبقي لهم في السماء عاذر ولا في الارض ناصر) لما فيهما اي في لفظ: اصفيتم، ولفظ اوردتموه من التوبيخ واللوم علي فعل ذلك، ويسمي هذا التفاتا، وذلك من الفصاحة بمكان، وقد جاء في الكتاب العزيز كثير، كاول سورة الحمد الي قوله تعالي: {مالك يوم الدين} فانه للغيبة، وقوله تعالي: {اياك نعبد  واياك نستعين} للخطاب، والسر في ذلك في سورة الحمد: ان اول الحمد مدح لله، وتمجيد له، وابلغ المدح والتمجيد ما كان في الغيبة عند العرب لسلامته مما يتهم به ذي() الوجهين الذي بمدح في الوجه، ويذم في الغيبة، ولبعده عن الكذب لانتفاء ما يحمل عليه مما يرتجي في الممدوح اذا كان غاءبا() في الاغلب، فاجراه الله علي الوجه البليغ المحبوب عندهم ليفيد كون ذلك حقا لا مثل ما يفعله من كذب في مدحه، والا فهو سبحانه وتعالي حاضر لا يغيب، وقوله سبحانه وتعالي مرشدا لعباده: {اياك نعبد واياك نستعين} مءديا لمعني خضوع العبد لله سبحانه وتعالي واستكانته في الحاجة اليه، وطلب الاعانة منه علي طريق الهدي المبلغ الي النعيم المقيم، والسلامة من العذاب الداءم الاليم، وتلك حاجة كل حاجة غيرها كالعدم، وابلغ الخضوع والاستكانة والترفق لطلب الحواءج عند العقلاء كافة لا تقع من الدليل للقاهر القادر في الشاهد الا اذا كان حاضرا، والله سبحانه وتعالي حاضر غير غاءب، فاجراه الله تعالي علي ذلك ليكون اللفظ مطابقا للمعني، فالمعني بالغ النهاية التي لا وراءها واللفظ بالغ الغاية في البلاغة التي وراها، وما قاله صاحب (التلخيص) مما يخالف هذا ليس بسديد عندي؛ لانه مءد الي ان العبد لم يكن مقبلا علي ربه حتي ينتهي الي خاتمة صفاته تعالي المحمودة، وهو قوله تعالي:



 {مالك يوم الدين}.

 ومن المعلوم ان المخلصين() من عباد الله تعالي، يقبلون علي الله تعالي ويخضعون له بالاستكانة عند ان، يقوموا بين يديه ويشرعون في صلاتهم، فيكون هذا المعني منتف في حقهم.

 واما غير المخلص فلا يخطر [ما ذكره]() ببال احد منهم فهو منتف ايضا في حقهم، فتامل ذلك.

 والسر في كلام امير المءمنين عليه السلام ان اول كلامه اخبار محض عن حالهم وحكمهم، والاخبار المحض ليس الا بالمغيبات، فاجري عليه السلام اللفظ مطابقا للمعني، اذ لا مقتضي للعدول عنه.

 وفي قوله عليه السلام: (اصفيتم بالحق غير اهله).. الي اخره، معني التوبيخ كما ذكرت اولا، وابلغ التوبيخ ما كان في وجه الموبخ لما فيه له() من التقريع والتبكيت، ولما فيه من انتفاء ما يتهم به صاحب الوجهين، فاجراه عليه السلام ذلك المجري ليعرف انه قصد بذلك غاية التوبيخ لهم، فتامل جميع ذلك ترشد ان شاء الله.

 وقال علي عليهما السلام في وصيته لابنه الحسن عليهما السلام في (نهج البلاغة): يا بني لا تخلف من وراءك شيءا من الدنيا... الي قوله:: واما رجل عمل فيه بمعصية الله فكنت عونا له علي معصيته، فبءسما ما يخلفه عونا علي المعصية.



 وقال الحسين بن علي عليه السلام في تفسير قوله تعالي: {من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا}، من اعان اماما جاءرا علي امام عادل حتي يظهر عليه فكانما قتل الناس جميعا، رواه ابو طالب عليه السلام في (الامالي)، ولم يفصل عليه السلام بان تكون المعونة بالمال او بغيره، ولم يشترط في ذلك قصدا.

 وقال زيد بن علي عليهما السلام في رسالته الي علماء الفرق في كلام له ما لفظه: ان الظالمين قد استحلوا دماءنا، واخافونا في ديارنا، وقد اتخذوا خذلانكم حجة علينا، فيما كرهوه من دعوتنا، وفيما منعوه من حقنا، وفيما انكروه من فضلنا، عباد الله فانتم شركاء لهم في دماءنا، واعوانهم علي ظلمنا، فكل مال الله انفقوه، وكل جمع جمعوه، وكل سيف شحذوه، وكل عدل تركوه، وكل جور ركبوه، وكل ذمة لله احقروها، وكل مسلم اذلوه، وكل كتاب نبذوه، وكل حكم لله عطلوه، وكل عهد لله نقضوه، وانتم المعاونون لهم بالسكوت عن نهيهم هن السوء، رواه السيد حميدان في كتاب (التصريح في المذهب الصحيح).

 وعن عيسي بن عبد الله، قال: مر حسن بن حسن بن حسن علي ابراهيم بن حسن بن حسن وهو يعلف ابلا له، فقال: اتعلف ابلك، وعبد الله بن الحسن محبوس؟ اطلق عقالها ياغلام، فاطلقها، فصاح في اديارها فذهبت، فلم يوجد منها واحدة، رواه ابو طالب عليه السلام.



 قلت وبالله التوفيق: وذلك لا يخلو اما ان يكون جزعا من حبس عبد الله بن الحسن، او يكون خوفا من ان ياخذها الظلمة، فينفقونها في المعاصي، وظنا عليهما السلام ان حبس عبد الله بن الحسن عليه السلام كان مبتدا به في الغشم عليهم، والظلم لايصح ان يكون جزعا؛ لان الجزع معصية، واضاعة المال معصية، وهما عليهما السلام من الاخيار البررة الاطهار، وحملهما علي ذلك سوء ظن بهما، وهو لا يحل، بقي ان يكون خوفا من() ان ياخذها الظلمة فينفقونها في المعاصي، فكان الضياع للمال اهون من ان ياخذوه؛ لانهم يتقوون به في المعاصي، فصار الضياع مباحا للضرورة، فافهم ذلك .

 وقال محمد بن عبد الله النفس الزكية عليه السلام في كلام تركت بعضه اختصارا ما لفظه: (يا ابا خالد ان امرا مءمنا لا يصبح حزينا ويمسي حزينا مما يعاين من اعمالهم، انه لمغبون مفتون.

 قال: قلت: يا سيدي والله ان المءمن لكذلك، ولكن كيف بنا ونحن مقهورون مستضعفون خاءفون لا نستطيع لهم تغييرا؟

 فقال: يا ابا خالد: اذا كنتم كذلك فلا تكونوا لهم جمعا، وانفذوا من ارضهم. رواه ابو طالب عليه السلام في (الامالي).

 فقال عليه السلام: (لا تكونوا لهم جمعا) اي: اهل جمع، وامر بالنفوذ من ارضهم، وهو: الذهاب من ارضهم والخروج الي غيرها.

 وقال القاسم بن ابراهيم عليه السلام في (الجز الثاني من مساءله) في تفسير قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} ما لفظه:



 (فكيف يجوز ان يءتي احد ماله احدا اذا كان في ارض الله او لدينه مفسدا، وقد نهي الله عن ذلك... الي اخر كلامه عليه السلام.

 وسءل عليه السلام عن اموال التجار التي تكون في عساكر الظلمة الفجار، هل تكون غنيمة للمسلمين وفيءا؟ ام لايحل ذلك للمءمنين عند ظهورهم عليهم؟

 فقال: ما كان للتجار في عساكرهم او لغيرهم سلم اهله من ان يجلبوا به علي المسلمين، او ينصبوا بما في ايديهم منه لمحاربة المءمنين، فلا يحل للمءمنين اخذه ولا اغتنامه، وعلي المسلمين() تسليمه الي اهله واسلامه؛ لان متاجرتهم في تلك الحال، ورفقهم عليهم بمرافق تجاراتهم، وان كانت فسقا فلم يجعل الله تغنم اموالهم بفسقهم في تلك الحال للمءمنين حلالا ولا حقا، والمءمنون وان قالوا بعداوتهم في ذلك، ونكالهم، فليس يستحلون مع ذلك وان قالوا به فيهم تغنم شء من اموالهم. رواه الهادي عليه السلام، عن ابيه عنه عليهم السلام في باب اموال تجار عسكر البغي في السير من (كتاب الاحكام)، ونقلته بلفظه.

 قلت وبالله التوفيق: اذا كان ذلك فسقا مع اخذ العوض فكيف بتسليم الاموال اليهم بغير عوض؟

 وقال الهادي عليه السلام في باب القولة فيما يجب علي المحرم توقيه في ابواب الحج من كتاب (الاحكام) ما لفظه: (والفسوق فهو الفسق، والكذب، والظلم...الي ان قال: والادخال بشء من المرافق علي عدو من اعداء الله) فجعل عليه السلام ذلك في الفسوق.



 وقال الهادي عليه السلام ايضا في الباب الثاني من ابواب البيع في (كتاب الاحكام) ما لفظه: ولا باس ان يتجر المسلم ليغني اهله وعياله عن ذل المسالة واستكانة الحاجة، وتكون تجارته في اقل الاشياء منافع للظالمين الجورة الفاسقين، وفي اقلها ضررا علي المسلمين، ولا يجوز له ان يتجر في دهره هذا في شء من السلاح والكراع ولا العبيد والاما، فان ذلك اكثر منافع للظالمين، واقوي قوة للفاسقين، وليتجر في غير ذلك من الاشياء اقلها منفعة لهم، وابعدها من مراقفهم، ويستحب له ان اتجر في شء فاحتاج ممن سمينا محتاج الي شء مما عنده ان يدفعه بعلل يتعلل بها عليه من اغلا عليه، او غيره مما يدفعه به عن المبايعة له، ولا يفعل ما يفعل فجرة التجار الخونة الاشرار من التعمد لمنافعهم، والايثار بذلك لهم دون غيرهم والتعمد لشراء مايصلح لهم يطلبون بذلك ازديادا في الربح يسيرا او() يستوجبون به من الله عذابا كبيرا.



 قلت وبالله التوفيق: اذاكان دفع ما يتقوون به من المال اليهم() حراما مع المعاوضة فكيف بدفعه من غير معاوضة؟ وفي المعاوضة انتقاص لما في ايديهم من الاموال، وقوله عليه السلام: (ويستحب له ان اتجر في شء معناه، ويجب عليه لان لفظ الاستيجاب() في عرفهم قد يطلق علي الوجوب، كالكراهة تطلق علي الحظر بدليل قوله عليه السلام: ولا يفعل ما يفعل فجرة التجار الي قوله: ويستوجبون به من الله عذابا كبيرا او لانه عليه السلام قد نص في باب اموال تجار عسكر البغي في السير من كتاب (الاحكام): ان جلب المنافع اليهم فسق.

 وروي مثل ذلك عن جده القاسم عليه السلام، وقد تقدمت الرواية لفظها يزيد ذلك وضوحا ما ماقاله عليه السلام، في بعض ابواب الحج من (كتاب الاحكام) ايضا، حدثني ابي عن ابيه في الرجل يفرق بين طوافه وسعيه، فقال: لاباس بذلك، الي قوله فان ابطاء عن ذلك فتركه حتي تكثر ايامه، فيستحب له ان يهريق() دما، وقد وسع في هذا() غيرنا، ولسنا نقول به.

 فقال: فيستحب() مع انه لم يقل بالتوسيع.



 قلت وبالله التوفيق: وماذكره الهادي، والقاسم عليهما السلام، من ان جلب المنافع الي عسكر الظالمين فسق، هو الحق؛ لان سبيل المءمنين في ذلك قتالهم لقوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي...} الاية. وجلب المنافع اليهم ينافي القتال ضرورة، فعلمنا ان ذلك غير سبيل المءمنين، وقد قال تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}.

 وقال الهادي عليه السلام: ايضا في باب معاونة الظالمين من (كتاب الاحكام) مالفظه:

 فمن كثر بنفسه اوبقوله، او اعان بماله علي محق من ال الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فقد شرك في دمه الي اخر كلامه عليه السلام، ولا يقال ان ذلك لا يكون الا مع القصد؛ لانه عليه السلام لم يشترط ذلك، ولانه عليه السلام، قد جعل التجارة في عسكر الظالمين فسقا، والتجار انما يقصدون الزيادة في الربح.

 فتامل ذلك، فان تقوي الله لاتكون بالتعسف في التاويل، ورد القول الي ما يطابق هوي النفس.

 وقال الهادي عليه السلام في (كتاب العدل والتوحيد) ما لفظه:



 (كذب الذين يعيبون() الظالمين ويقيمون دولتهم بزرعهم وتجارتهم، وينصرونهم علي قتل المسلمين، وهتك حريمهم، واخذ اموالهم، ولولا التجار، والزراعون ماقامت للظالمين دولة، ولاثبتت لهم راية، قال تبارك وتعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}.

 وقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ((ان الله تعالي بعثني باللحمة والرحمة، وجعل رزقي في ظل رمحي، ولم يجعلني حراثا ولا تاجرا، الا ان من شرار عباد الله الحراثون والتجار، الا من اخذ الحق واعطي الحق))، لان الحراثين يحرثون، والظالمين يلعبون، وهم يحصدون وينامون، ويجوعون ويشبعون، ويسعون في صلاحهم، وهم يسعون في هلاك الرعية، فهم لهم خدم، لايءجرون، وا عوان لايشكرون، فراعنة جبارون، واهل خنا فاسقون، ان استرحموا لم يرحمون، وا ن استنصفوا لم ينصفوا، لايذكرون المعاد، ولايصلحون البلاد، ولايرحمون العباد، معتكفون علي اللهو والطنابير، وضرب المعازف والمزامير، قد اتخذوا دين الله دغلا، وعباده خولا، وماله دولا، بما يقويهم به التجار والحراثون، ثم يقولون: انهم() مستضعفون كان لم يسمعوا قول الله تبارك وتعالي فيهم، وفيمن اعتل بمثل علتهم، اذ يحكي عنهم قولهم: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض  الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا} الي اخر كلامه عليه السلام.

 ومن كلام الهادي عليه السلام، ايضا ما ذكره في (كتاب خطايا الانبياء) عليهم السلام وعلي الهم الذي اجاب به علي ابراهيم بن المحسن العلوي رحمه الله تعالي، وهذا لفظه:

 وسالته عن رجل ساكن في بلدة وقد تولي امر البلدة سلطان ظالم، والسلطان يقبض منه جباية من غير طيبة() من نفسه، وهو يخاف ان خرج من البلد علي نفسه من() التلف.

 الجواب في ذلك: ان كانت مخافته علي نفسه، مخافة ان يجوع في الارض، او يعري، او يتلف ان خرج من تلك البلدة، فليس هذا له بعذر، لان الله تعالي يرزقه في بلده وغيرها، وان كان يخاف ان يظفر به سلطان بلده فيقتله ان خرج، ولم يكن له حيلة في الا نسلال عنه، وكان لامحالة واقعا في يده ان خرج، فله في ذلك العذر، الا ان ياتيه الله عزوجل بفرج، وان قدر وامكنه ان لايعمل عملا ياخذ منه فيه السلطان فليفعل.

 وقال الهادي عليه السلام: في جواب مساءل ابي القاسم الرازي رحمه الله تعالي مالفظه: (وكان الخاذل بخذلانه وقعوده [عند الله]() كمثل المحارب بمحاربته لا ينفك الخاذل للمءمنين من المشاركة للفاسقين فيما نالوه من المتقين في حكم احكم الحاكمين...) الي اخر كلامه عليه السلام.



 قلت وبالله التوفيق: اذا كان هذا في الخاذل وهو القاعد عن نصرة الدين واهله، فكيف بالمعطي من المال مايهدم به الظالمون، من دين رب العالمين؟ وكيف بالمشير بذلك؟

 وقال الناصر عليه السلام  في (كتاب الالفاظ) مالفظه: (فمن سود علينا فقد شرك في دماءنا).

 قلت وبالله التوفيق: وهذا اللفظ نبوي؛ لان الهادي عليه السلام رفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في (كتاب الاحكام)؟

 قلت وبالله التوفيق: ولا تسويد اعظم من تسليم المال الي الجبارين، لانه لولا المال لما اجتمع للظلمة() من عساكرهم الكثيفة ما يضر الدين واهله ابدا، وذلك معلوم لكل عاقل، والعلم به كاف في استحقاق العقاب والنكال من الله سبحانه، ومغن عن القصد كالاقدام علي ساءر المعاصي اذ لافرق.

 وحكي علي بن العباس عليه السلام: في (مجموعه) اجماع اهل البيت عليهم السلام علي ان المشركين او البغاة اذا نزلوا بساحة مدينة الاسلام، او باب حصن المسلمين فلاضير علي المسلمين اذا لم يقدروا علي حمل غلات انفسهم ان يحرقوها، او يخربوا القري لءلا ينتفع بها المشركون او البغاة.

 قلت وبالله التوفيق: وهذا يقتضي عدم جواز الدخول تحت ظل جناح دولتهم لكي تسلم اموالهم، اذ لو جاز الدخول كذلك لم يجز تحريق الاموال وتخريب القري؛ لانهما اضاعة مال، وهي لا تجوز في الاصل، واذا لم يجز الدخول تحت ظل جناج دولتهم فكيف بتسليم ما يقويهم علي هدم الدين؟



 فان قيل: فانه ذكر لفظ: لا ضير، ولم يقل: فانه يجب.

 قلت وبالله التوفيق: من رزقه الله زيادة في بصيرته وجلي قلبه عن العمي، فهم من ذلك الوجوب، ليس لان السبب في ذلك تعارض محضورين، وعدم المخلص الا بفعل احدهما، وهما: اتلاف المال، او الدخول فيما يتقوون به علي الفساد في الارض بغير الحق، فكان() اتلاف المال اهون، فعبر عن ذلك بلفظ لاضير لاجل كونه() في الاصل محظورا لا سيما وعيون العترة عليهم السلام، والمعتزلة [واكثر الفقهاء]() يوجبون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مع خشية المضرة علي المال، وذلك مذكور في بعض كتب اهل المذهب المعتبرة، لم اسه فيه ولم اغفل، واذا وجب اختيار المضرة في المال لاجل واجب هو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فكيف لا يجب توقيا من قياس فعل محظور ؟ وهو تقوية الظالمين علي() سفك دماء المسلمين واستمرار ظلمهم ونهب اموالهم، واطفاء الفراءض والسنن، واحياء البدع والفتن.

 وقال المرتضي محمد بن يحيي عليه السلام في (كتاب الايضاح) ما لفظه: وسالتم عن العشر هل يعطاه فاسق ذو كبيرة اذا كان فقيرا؟



 قال عليه السلام [ما لفظه](): لا يعطي منه شء؛ لان في اعطاءه العشر ممايقويه علي ما يحبه من المعصية والمباعدة لله سبحانه، فليس لمن ظهرت معصيته في اموال الله حق، وانما يعطي من لم يعلم منه الا خير، فقال: لان في اعطاءه العشر مما يقويه علي ما يحبه من المعصية، وكذلك لا ينكر انه يتقوي بما يعطي من اموال الناس.

 وقال عليه السلام في (بعض رساءله) ما لفظه: ومن قرب من اعداء الله شبرا بعد منه بذلك باعا، فلا ترضوا بمداناتهم، ولا ترخصوا لانفسكم في مداراتهم، فانهم اعداء الرحمن واحزاب الشيطان...الي قوله عليه السلام: مهلكوا العباد ومظهروا الفساد، فقال عليه السلام: ولا ترخصوا لانفسكم في مداراتهم، وذلك عام يفيد النهي عن الترخيض في مداراتهم بالمال وغيره()؛ لان لفظ مداراة مصدر، والمصدر: اسم جنس باتفاق اهل العربية كالماء والعسل، واسم الجنس اذا اضيف افاد العموم، كقولك: عسل النحل صادف الحلاوة.

 وفي (كتاب البيوع من اللمع) ما لفظه: في تعليق ابي الفوارس ذكره محمد بن يحيي: لا ينبغي لاحد ان يبيع شيءا من سلطان ظالم ولا يعامله كان ماله حلالا او حراما، الا ان يضطر اليه، فياخذ المال مما يعلم انه حلال.



 قلت وبالله التوفيق: انه لم يستثن من جواز معاملتهم الا عند الاضطرار كالاضطرار الي اكل الميتة، واذا لم يبح البيع منهم والمعاملة بيقين حل المال الا مع الاضطرار، فما ظنك بتسليم الاموال اليهم() مع عدم انتقاصهم لشء من الاعواض؟

 وقال الامام المنصور بالله القاسم بن علي العياني عليه السلام في (رسالته الي اهل طبرستان) ما لفظه:

 الخاذل لنا كالمعين علينا، المتخلف عن داعينا كالمجيب لعدونا، رواه في (انوار اليقين). قال وهو منقول من رواية المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام.

 قلت وبالله التوفيق: اذا كان ما ذكره عليه السلام في حق الخاذل المتخلف()، فما ظنك بالمسلم من الاموال ماهو سبب لهلاك الدين وتقوية للجبارين؟



 وقال المءيد بالله عليه السلام في باب كيفية ازالة المنكر في (كتاب الحظر والاباحة) من (كتاب الافادة) ما لفظه: وفي سلطان فاسق يدعو الناس الي اقامة المعروف وازالة المنكر، وهو لا يتعدي امر المسلمين ورايهم لا يجوز للمسلمين متابعته ولا تقوية يده، وان التمس ذلك هو منهم، فقال: ولا تقوية يده، اي: بتلك المعاونة علي اقامة المعروف وازالة المنكر؛ لان سياق الكلام مءيد هذ المعني، واذا كان لا يجوز ذلك لا لكونه مءديا الي تقوية الظالم علي ظلمه مع انه في الاصل واجب، فبالاحري() انه لا يجوز تسليم المال الي سلاطين الجور؛ لانه مءد الي تقويتهم علي الظلم ضرورة.

 وقال عليه السلام في هذا الباب نفسه(): وفي ظالمين احدهما اكثر من الاخر ظلما، فالاقل منهما ظلما يلتمس من المسلمين معاونة() علي دفع الاكثر ظلما وفي غالب ظن هءلاء المسلمين ان لو اعانوه علي دونه دفعه، وياخذ الزكاة والاعشار من المسلمين، ويصرفها في الوجوه التي تءدي الي مصالح الرب.

 انه لايجوز معاونة من يكون اقل ظلما علي شء من الظلم، فاخذ الزكاة والعشر من جملة الظلم.

 قوله عليه السلام: وفي غالب ظن هءلاء المسلمين ان لو اعانوه علي دفعه دفعوه، وياخذ الزكاة والاعشار...الي اخره.

 اي في غالب ظنهم انهم يدفعون الاكثر ظلما، وان الظالم الذي اعانوه ياخذ الزكاة والاعشار.

 فقال عليه السلام: ان ذلك لا يجوز.



 وقال: ان ذلك من جملة الظلم.

 قلت وبالله التوفيق: اذا كان دفع الاكثر ظلما مءديا في غالب الظن الي شء من جملة الظلم، وهو اخذ الزكاة والعشور، وانه لا يجوز لاجل ذلك، فكيف بتسليم المال المقطوع بتاديته الي اعظم الظلم واشده؟!

 فان قيل: قد قال عليه السلام قبيل() هذا من هذا الكتاب مالفظه: (ولا تحب الهجرة لما ياخذه الظالم من الاتاوة قهرا.

 قلت وبالله التوفيق: انه لم يذكر انها لو كانت تءدي الي قوة ظلم الظالم، فلعله حيث كان لا دولة لمن ياخذ الاتاوة، ولا جنود يجندها للفساد في الارض بغير الحق، و()يءيد هذا ما ذكرناه من كلامه عليه السلام اولا، والا كان مناقضة، وايضا من قواعد اءمتنا عليهم السلام انهم يجعلون الحكم المقيد ويردون المطلق اليه حتي يتفق المعنيان، ويسلما من التنافي، وما حكيناه عنه عليه السلام اولا مقيد بكونه مءديا الي قوة ظلم الظالم، او مءديا الي شء من الظلم، وهذا مطلق، فيجب تاويله بما ذكرناه.

 وايضا قد عرف من قاعدته عليه السلام انه يتاول ما جاء من الاءمة عليهم السلام يشبه هذا القول كتاويله عليه السلام لقول القاسم بن ابراهيم عليه السلام لاباس بالفرش والمقارم تكون من الحرير، فقال المءيد بالله عليه السلام يحتمل() ان يكون المراد به ان ذلك يحل للنساء، وذلك مذكور في (اصول الاحكام).



 فان اثبت هذا التاويل فاعلم ان الافادة مجموعة من فتاويه، وقد روي في سيرته انه قال: وددت ان() اتمكن مما افتيت فاحرقته.

 قلت وبالله التوفيق: وانما قال ذلك؛ لانه قد تيقن الخطا في كثير من الفتاوي، فيجب ان يقرر() ما طابق الكتاب والسنة من نحو ما تقدم، وما طابق اجماع العترة عليهم السلام كما ياتي تحقيقه ان شاء الله، ويرفض ما خالف ذلك؛ لانه مما [قد]() رجع عنه في الجملة.

 فان قيل: والذي ذكرت قد رجع عنه في الجملة ايضا.

 قلت وبالله التوفيق: لانسلم؛ لان حكاية اجماع اهل البيت عليهم السلام كما ياتي ان شاء الله قد تضمنت اثباته.

 وفي باب الظهار من (الشفاء) ما لفظه: وعن السيد ابي طالب ايضا انه قال: يجب ان تكون الرقبة مءمنة بالغة او غير بالغة، وذكر في الاحتجاج ان المعلوم من دين المسلمين: انه لا قربة في الهدنة الي من يقطع الطريق، ويحارب المسلمين او يتعاطي شرب الخمر وضرب المعازف والطنابير، والعلي في جميع ذلك: انه احسان الي من يغلب علي الظن انه يستعين به علي الفسق او علي الكفر.



 فقال عليه السلام: لا قربة في الهدنة الي من ذكر، واذا انتفت القربة نفي() الجواز والتحريم، لا يصح ان تكون الهدنة جاءزة؛ لان تعليله عليه السلام صريح في انه يستعان بها علي الفسق او الكفر، ومن المعلوم من دين المسلمين ان اعطاء المال الي من يحرقه او يرمي به في البحر تبذير، والتبذير محرم اجماعا، ومستنده قوله تعالي: {ولا تبذر تبذيرا...} الاية، واذا كان ذلك محرما فبالاولي ان يكون هذا محرما؛ لان تضييع المال اهون من انفاقه في المعاصي، وذلك لا يخفي علي ذوي البصاءر.

 قلت وبالله التوفيق: وكلام ابي طالب يشعر بالاجماع، حيث قال: ان المعلوم من دين المسلمين... الي اخره.

 وفي باب البيوع الصحيحة والفاسدة من (الشفاء) ايضا ما لفظه: (ونص الهادي الي الحق عليه السلام في المساءل علي ان بيعع ممن يتخذ الخمر لايجوز، واحتج له، فخرجوا مذهبه علي انه يكون معاونة علي الاثم والفعل الحرام، وقد قال تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}.



 قلت وبالله التوفيق: وانما اخرت هذا الكلام من كلام الهادي عليه السلام، ولم اذكره مع ما تقدم له، لاجل ان تصدر حكاية قول مخرجي مذهبه في الموضع الذي اردت من ترتيب الاقوال، والمراد معرفة ما صرحوا به من ان بيع ما يجعل خمرا ممن يجعله خمرا معاونة علي الاثم والفعل الحرام، وانه يستلزم تحريم ما يسلم الي سلاطين الجور بطريقة الاولي؛ لانهم لم ينقصوا باخذ عوض في ذلك؛ ولان المناكير التي تحصل بسبب تسليم() الاموال اليهم من سفك الدماء، واضطهاد الامرين بالمعروف، وضيم الناهين عن المنكر اعظم من شرب رجل او جماعة محصورة الخمر.

 وفي باب() ذكر من لا تحل له الصدقة من (الشفاء) ايضا ما لفظه: قال القاضي زيد: وهذا خطاب للمسلمين الذين لم يظهرمنهم الفسق.

 قال: ولان الفاسق لا يتحرز من انفاقها في المعاصي، فكان دفعها اليه اعانة له علي المعاصي، وقد قال تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}. فقال: فكان دفعها اليه، اي: الزكاة الي الفقير الذي يظهر منه الفسق اعانة له علي المعاصي.

 قلت وبالله التوفيق: وكذلك يكون ما يدفع الي الظلمة من خالص المال اعانة لهم علي المعاصي، بل هو في هذا الموضع الزم؛ لان ذلك مظنون، وهذا معلوم.



 فان قيل: فان الامير الحسين عليه السلام قد استبعد ذلك، وقال ما معناه: لايكون معاونة الا مع القصد، واحتج بتمكين الله تعالي للعصاة ما يتقوون به من الرزق علي المعاصي.

 قلت وبالله التوفيق: قد تقدم لنا من الاحتجاج علي ما كان كذلك انه يطلق عليه اسم الاعانة قطعا، ولنعد قوله تعالي: {وكان الكافر علي ربه ظهيرا}، اي: معينا، مع قوله تعالي حاكيا عن المشركين: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}؛ لان ذلك من الادلة القطعية، فخطاءه عليه السلام في هذا متيقن، وليس بمظنون، لكنه لا اثم عليه، لقول تعالي: { وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به}، وكذلك احتجاجه بتمكين الله تعالي للعصاة من الازراق والقوي؛ لان ذلك انما كان ليصح التكليف، ولو قاسه() علي فعل المكلفين لاصاب، لان المكلف لا يجوز له تمكين العاصي من المعصية()، وكذلك هذا، واذا كان كذلك فالرجوع الي الادلة المعلومة اولي، وايضا انما كلامه عليه السلام فيمن يظن ان يجعل الزكاة في المعاصي لا فيمن يعلم انه يجعلها في مهر البغي، وثمن الخمر، ونفقة لقطاع الطريق، وزاد لمن يبلغ بها الي قتل النفوس المحرمة، فان ذلك لم يقل به احد من علماء الاسلام، وسياتي له عليه السلام [من الكلام]() ما يدل علي تحريم تسليم الاموال الي سلاطين الجور ان شاء الله تعالي.



 وقال الامام المنصور بالله عليه السلام في باب السيرة من (المهذب) في اهل الفسق واهل البغي في كتاب السير في (المهذب) ما لفظه: ونحن لا نشك ان الضعفاء الذين لبسوهم الحرير، وركبوهم الذكور، وسقوهم الخمور، فاي عون اعظم من هذا؟

 وقال عليه السلام في باب الهجرة من كتاب السير من (المهذب) ايضا ما لفظه: (وقد ثبت من دين اهل البيت عليهم السلام ان الخاذل لهم فاسق).

 ومن المعلوم ان الساكن مع الظالمين اكثر مضرة، وانفع للفاسقين، واقبح حالة، واشنع جرما من الخاذلين.

 قلت وبالله التوفيق: وقوله عليه السلام وقد ثبت من دين اهل البيت عليهم السلام يشعر انهم مجمعون علي ذلك.

 وقال عليه السلام في هذا الباب بعينه من هذا الكتاب بنفسه ما لفظه: ولا اعظم من كون المءمن ظهيرا للمجرمين؛ لان اشد المظاهرة واعظمها تقويتهم بالخراج، وكونهم مستضعفين فيما بينهم لايخرجهم عن حكمهم، الا تري ان الله تعالي رد حجتهم داحضة خاسءة بقوله تعالي فيهم: {فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها}.

 فان قيل: فقد قال عليه السلام في باب الحظر والاباحة من هذا الكتاب بنفسه ما لفظه: (وما يجمع للظلمة علي وجه المدافعة والمداراة فهو جاءز ان لم يمكن دفعهم الا بذلك، ويجوز اخذه من القوي والضعيف واليتيم بالرضا والاكراه).



 قلت وبالله التوفيق: مراده عليه السلام بذلك لمن يندفع بذلك من الظالمين عن مضرة المسلمين باعطاءه المال، ولا يستقيم له عليهم دولة، بدليل ما ذكرناه عنه اولا، وبدليل قوله عليه السلام: ان لم يمكن دفعهم الا بذالك، وهو تصريح بمعني ما ذكرت؛ لان من تستمر دولته غير ممكن دفعه، بما يعطي ضرورة، وانما هو مستمر علي ظلمهم وسومهم() سوء العذاب، واعطاءهم المال مع ذلك مما يقوي شوكتهم ويشد اعضادهم، وتتمكن به وطاتهم، فتامل ذلك.

 وقال الامير الحسين عليه السلام في باب حكم الدخول في الشهادة وبيان من يفتقر الي الشهادة من العقود من (الشفاء) ما لفظه: خبر وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ثلاثة لا يستجاب لهم: رجل باع شيءا ولم يشهد عليه، ورجل معه امراة سيءة ولا يطلقها، ورجل دفع الي سفيه ماله))، دل ذلك علي حكمين:

 احدهما: اثبات البيع من دون شهادة، لانه قال: ((باع شيءا)).

 الثاني: ان تضييع المال لا يجوز.

 ومن جملة تضييعه ان يبيعه ممن لا يثق منه بالوفاء، او بدفع ماله الي سفيه فيضيعه.

 فقال عليه السلام: ((او بدفع ماله الي سفيه فيضيعه)).



 ومن المعلوم ان تضييع المال اهون من انفاقه في مضرة الاسلام والمسلمين وما يغضب رب العالمين من تكثيف الجيوش علي المءمنين()[وقال عليه السلام في باب صفة من توضع فيهم الزكاة من (الشفاء) ما لفظه: فان كانت]() الديون لزمته في غير سرف ولا انفاق في معصية، وهو فقير جاز ان يصرف اليه سهم منها ليستعين به علي قضاء دينه لقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}، فدل اول الاية علي جواز معونته اذا كانت ديونه لزمته في غير سرف ولا انفاق في معصية؛ لان ذلك من وجوه البر، ودل اخرها علي انه لايجوز معاونته اذا كانت لزمته في سرف او انفاق في معصية.



 قلت وبالله التوفيق: اذا كان اعطاء الزكاة من يقضها عن دين لزمه في سرف او معصية معاونة علي الاثم والعدوان عنده عليه السلام، فبطريق الاولي ان يكون اعطاء المال من ينفقه بعينه في المعصية معاونة علي الاثم والعدوان؛ لان الانفاق في الصورة الاولي غير الذي اعطي بخلاف هذه فهو عين ما اعطي.[وقال الامام المطهر عليه السلام]() في كتاب الاجارة من كتاب (المنهاج الجلي) ما لفظه: فرع، قلت: ولا يجوز ان يكري حانوتا لخمار ولا الذمي الي قوله: والوجه في ذلك ان هذا معصية، وقد قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}.

 قلت وبالله التوفيق: وكلامه عليه السلام يدل علي تحريم تسليم الاموال الي من ذكر بطريق الاولي؛ لان ذلك يءدي الي معصية خاصة وتسليم الاموال اليهم يءدي الي معاص عظيمة لا تحد ولا تنحصر بعد.

 وقال الامام المهدي لدين الله احمد بن يحييعليه السلام في (الغيث) ما لفظه: قال الشيخ علي خليل في مجموعه للمءيد بالله عليه السلام في سلطان فاسق يدعو الناس الي اقامة المعروف، وازالة المنكر، وهو لا يتعد امر المسلمين ورايهم: انه لايجوز للمسملين متابعته وتقويته وان التمس هو ذلك، ويمكن جواز الاستعانة به علي اقامة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 قلت: وهذا معني ما ذكرناه بعينه.



 قال عليه السلام: قلت:() وهذا معني ما ذكرناه بعينه، يريد في قوله عليه السلام مهما وقف علي الراي، ولم يءد الي قوة ظلمه؛ لان ذلك في سياق شرح هذا اللفظ، ثم ساق كلاما بعد هذا الي ان قال ما لفظه: فصارت هذه وجوه ثلاثة، وهي: ان يعينوه علي اخذ الاعشار ونحوها، فلا يجوز، وعلي دفع الاكثر فقط فيجب.

 والثالث: ان يقصدوا معاونته علي دفع الاكثر، لكن اذا عرفوا انهم ان اعانوه علي ذلك ازداد ظلما، فقيل: ينظر في الزيادة، فان بلغت مثل ظلم المعان عليه او فوقه لم تجز المعاونة وان بلغت دونه جاز؛ لانه دفع منكر بما هو دونه.

 قلت: وقد تضمن لفظ (الازهار) المعاني كلها فتامله.

 قلت وبالله التوفيق: اذا كان اقامة المعروف وازالة المنكر وازالة الاكثر ظلما لا يجوز حيث كانت مءدية الي قوة ظلم الظالم كما صرح به عليه السلام، وهي في الاصل واجبة، فما ظنك بتسليم المال الذي لا شك في انه يءدي الي قوة ظلم الظالم مع انه لا اصل() له في الوجوب؟

 وقال عليه السلام في (البحر) في كتاب النذر ما لفظه: ولا يصح للفساق عموما لتضمنه المعصية، ولا لفقراء الفساق كذلك.



 قلت وبالله التوفيق: كل فعل تضمن المعصية لاشك في انه معصية عند المسلمين، وقد صرح عليه السلام بان النذر علي الفساق عموما او علي فقراءهم متضمن للمعصية، وتسليم المال الي سلاطين الجور من هذا الباب؛ لان سلطان الجور راس من تصير اليهم الاموال من المعينين له ممن دخل ديوانه ومن يرجو دخوله، وكذلك من يواليه من العصاة، وهم لا حصر لهم، بل هو في هذا اعظم لتضمنه تقويته علي الظلم، وذلك لا يخفي علي عاقل.

 وقال عليه السلام في باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في (البحر) ايضا في سياق ذكر النهي عن المنكر ما لفظه: فيقدم الوعظ ثم السب ثم كسر الملاهي ثم الضرب بالعصاء ثم بالسلاح، فان احتاج الي تجييش فهو الي الامام لا الي الاحاد، اذ هو من الاحاد، ويءدي الي تهييج الفتن والضلال.

 وقال عليه السلام في اخر هذا الكلام ما لفظه: الغزالي يجوز للاحاد التجييش والحرب.

 قلت: ولا وجه له لما ذكرنا، فقال عليه السلام: لا وجه لجواز التجييش للاحاد لما ذكر عليه السلام من تاديته الي تهييج الفتن والضلال.



 قلت وبالله التوفيق: اذا كان التجييش للاحاد المقصود به دفع المنكر لا يجوز؛ لانه يءدي الي تهييج الفتن والضلال، فكيف الحال في تسليم الاموال المءدي الي تهييج الفتن والضلال؟ مع انه لم يقصد به دفع منكر البتة، وانما يقصد به امرا لا رضا لله فيه، وهو السكون في الديار بين الظالمين الاشرار، وقد حرم الله ذلك علي لسان رسوله صلي الله عليه واله وسلم حيث قال: ((ما من رجل يجاور قوما فيعمل بين ظهرانيهم بالمعاصي، فلا ياخذون علي يديه الا اوشك ان يعمهم الله بعقاب))، رواه ابو طالب عليه السلام في (الامالي).

 قلت وبالله التوفيق: وهم لم ياخذوا علي يدي الظالم.

 وانما اعانوه بالمال ولم يخرجوه عنهم حتي لايكون بين ظهرانيهم، فاسال الله تعالي ان يعمهم بعذاب الا من تاب.

 وفي (شرح ابن مفتاح علي الازهار) في كتاب الوصايا: ان الوصية للمحاربين من جملة المحظور.

 قلت وبالله التوفيق: وكذلك تسليم الاموال الي سلاطين الجور، اذ لا فرق. ولانه انما قصد بذلك مجرد التمثيل لا الحصر.



 وفي كتب السادة من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واظنه (الجوهر الشفاف) ما معناه: ان الاءمة من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مجمعون علي انه لا يجوز اعانة الظالم علي اقامة معروف او ازالة منكر، او ازالة من هو اكثر ظلما اذا كان يءدي الي قوة ظلمه، واما اذا كان لا يءدي الي قوة ظلمه فهم مختلفون في ذلك، فمنهم من قال بتحريمه؛ لانه متبوع وليس بتابع، ولا يجوز ان يكون متبوعا.

 ومنهم من قال بخلاف ذلك.

 قلت وبالله التوفيق: اذا كانوا عليهم السلام مجمعين علي تحريم ما هو في الاصل واجب اذا كان يءدي الي قوة ظلم الظالم، فاجماعهم علي() ذلك يدل علي تحريم تسليم الاموال الي سلاطين الجور بالاولوية ؛ لانه مءد الي قوتهم علي اكثر الظلم.

 وقال الامام الناصر لدين الله الحسن بن علي بن داود عليه السلام في بعض جواباته ما لفظه: وعدم النقلة من ديارهم ترك واجب، وسبب لمحضورات لا تنحصر بعد ولا تنضبط بحد ...الي قوله عليه السلام: ولله در الامام المنصور بالله عليه السلام حيث قال متمثلا:

 وليس حي من الاحياء نعلمه ... من ذي يمان ولا بكر ولا مضر

 الا وهم شركاء في دماءهم ... كما تشارك انسار علي جزر

 وعلي الجملة ان ذلك اجماع العترة عليهم السلام.



 وفي كلام علي بن العباس، وابي طالب، والمنصور بالله، والمهدي لدين الله احمد بن يحيي، وبعض السادة عليهم السلام جميعا ما يشهد بصحة ما ذكرته من اجماعهم عليهم السلام، وكذلك قول القاسم بن ابراهيم عليه السلام حيث قال: والمءمنون وان قالوا بعداوتهم في ذلك ونكالهم ... الي اخره، وجميع هذه الاقوال الشاهدة باجماع العترة عليهم السلام قد تضمنها هذا الكتاب، فارجع اليها تعرف حقيقة ذلك ان شاء الله تعالي، وقد قلت انا في معني ذلك شعرا:

 هذا مقال() اءمتي ... من ال احمد يامخطي

 منهم وصي محمد وابو ال ... الي قاموا بقسطي

 ودليلهم اي الكتاب وسن ... ة لا راي مخطي

 ليس الهوي بباطل ... عند المراء ولا بخبطي

 فهو الشفاء من العمي ... وهو الهدي من وعر شطي

 فدع اعتراضك بالخطا ... والاعتماد() علي المبطي

 هذا() ولنشرع في ذكر ما يتعلق به المخطي من الشبه وحلها:

 قالوا: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كتب يوم الخندق لعيينة بن حصن، ومن تابعه من غطفان بثلث ثمار المدينة من دون مشورة اهلها، فلما عرفوه صلي الله عليه واله وسلم بحالهم وقوتهم اعطاهم الكتاب فمزقوه.

 قالوا: وذلك دليل علي جواز تسليم المال الي سلاطين الجور.



 قلت وبالله التوفيق: ان استدلالهم بذلك باطل؛ لان ثلث ثمار المدينة انما قصد به صلي الله عليه وعلي اله وسلم تفريق الاحزاب وتفتييت اعضادهم، وذلك معلوم بين اهل العلم، فلم يكن في ذلك تمكين للظالم() مما يجند به الجنود للبغي والفساد في الارض بغير الحق.

 وفي الرواية المشهورة تصريح بمعني هذا الذي ذكرته، وكذلك نقول بوجوب تسليم المال اذا كان يءدي الي تفريق شمل الظالمين، ولم تتمكن من دفعهم الا به، كما قصد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في هذا الخبر بعينه، لقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} وهذا من ذلك.

 واما ما كان يءدي الي قوة ظلم الظالمين، واستمرار دولتهم فليس في هذا الخبر شء من الدلالة علي جواز ذلك فتامل.

 فان ابيت هذا المعني فاعلم ان في الرواية المشهورة ما معناه ان اهل المدينة، قالوا: يارسول الله اهذا امر من الله ام راي رايته؟

 فقال: ((ليس هذا بامر من الله، ولكنه راي رايته))، فاذا كان كذلك، والامر علي ما تزعم من جواز تسليم ما يقوي اعضاد الظلمة فلا يصلح دليلا؛ لانا لم نعلم ايقره الله علي ذلك ويبيح للناس به معاونة الظالمين؟ ام لا يقره؟



 فنقول: كما قال الله تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم}، لانه قد ذكر صلي الله عليه واله وسلم انه لم يكن لله في ذلك امر، فاذا كنا لا نعلم ما حكم الله تعالي فيه؟ فكيف نعتمد عليه؟ ونترك قوله تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}وما وافقه من الادلة القطعية، وهل ذلك الا ضلال؟

 وقالوا: قد ذكر العلماء جواز تسليم معتاد الرصد، وهذا مثله.

 قلت وبالله التوفيق: ان معتاد الرصد انما جعل لحفظ الطريق عن اللصوص، وعن منع المارة بخلاف ما يعطي سلاطين الجور، فانه لتقويتهم علي الفساد في الارض بغير الحق، وتجييش حزب الشيطان، وبثهم في الافاق لسفك الدماء واخذ اموال الناس بالباطل، فالفرق بحمد الله بين، والقياس باطل.

 وقالوا: انما قلنا بجواز تسليم بعض المال ليسلم ما هو اكثر منه() وليندفع بذلك محظورا، وهو: اغتصاب الظلمة ساءر املاكنا لو قررنا وتركناها او افسادها.



 قلت وبالله التوفيق: ان ذلك لا يصح التعلق به؛ لان الله لم يجعله عذرا في محكم كتابه حيث قال تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين}.



 ووجه الاستدلال بهذه الاية الكريمة علي بطلان ما تمسكوا به: ان مفارقة الاباء والابناء والاخوان والازواج والعشيرة، وكذلك الاموال ولو انتهت او فسدت؛ لان الله تعالي لم يستثن شيءا ولم يجعله الله عذرا ولا رخصة في ترك طاعته وطاعة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وترك الجهاد في سبيله، حيث قال تعالي: {قل ان كان اباءكم الي قوله: احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله}، والمراد بذلك طاعته تعالي وطاعة رسوله، لا مجرد المحبة التي يزعمون انها لا تفارق قلوبهم؛ لانه لو اراد ذلك لم يكن للاية معني؛ لان مجرد تلك المحبة التي يزعمون ممكنة مع عدم المفارقة للمالن فان ابيت هذا التاويل فاعلم ان المحبة لله ولرسوله مستلزمة الطاعة الله وطاعة رسوله؛ لان المحبوب مطاع كما في قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}.

 وكما يروي لامير المءمنين كرم الله وجهه شعرا:

 تعص الاله وانت تظهر حبه

 هذا محال في القياس بديع

 لو كان حبك صادقا لاطعته

 ان المحب لمن يحب مطيع  فاذا لم تكن مفارقة الاباء والابناء والاخوان والازواج والعشيرة والاموال علي انواعها، ولا خشية اغتصابها وفسادها عذر ولا رخصة في ترك طاعة الله وطاعة رسوله والجهاد في سبيلهن فبطريق الاولي ان لا يكون مراعاة صيانتها من الانتهاب لها وفسادها عذرا، ولا رخصة في فعل معصية وهي تقوية الظالم علي ظلمه؛ لانه ترك طاعة() الله تعالي، وهي: مباينة الظالمين، والانفصال عنهم، وترك للجهاد في سبيله، وهو نهيهم عن المنكر بالحد اذا لم يءثر ما هو دونه مع زيادة تقويتهم بما يسلمون اليهم، وذلك لا يخفي علي عاقل، فتسليم بعض المال ليسلم الكثير اذا كان يءدي الي قوة ظلم الظالم فسق بصريح قوله تعالي في اخر الاية: {والله لا يهدي القوم الفاسقين}.

 وقولهم: ليدفعوا بذلك محضورا وهو اغتصاب اموالهم وافسادها ضلال عن الحق بين؛ لانهم ولو دفعوا ذلك فقد جلبوا به من المحضورات ما لا يحصي مما هو اعظم من ذلك واكثر، كقتل النفوس المحرمة [بغير الحق]()، وتعطيل الشراءع مع ان ما ذكروه واجب عليهم تركه اذا لم يتمكنوا من حمله ولا من افساده بانفسهم لءلا ينتفع به الظالمون بنص قوله تعالي: {قل ان كان اباءكم...} الاية.



 لله ابوهم الا يخافون ان يكونوا اباءهم؟ عني امير المءمنين عليه السلام في قوله: (يكون في اخر الزمان قوم يتبع فيهم قوم مراءن فيتقراون ويتنسكون لا يوجبون() امرا بالمعروف ولا نهيا عن المنكر، الا اذا امنوا الضرر، يطلبون لانفسهم الرخص والمعاذير، يتبعون() زلات العلماء، وما لايضرهم من نفس او مال، فلو اضر بالصلاة والصيام وساءر ما يعملون باموالهم رفضوها، وقد رفضوا اسماء الفراءض، واشرفها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فريضة عظيمة، بها تقام الفراءض، الا ان الامر بالمعروف() والنهي عن المنكر سبيل الانبياء، ومنهاج الصاحلين، فريضة بها تقام الفراءض، وتحل المكاسب، وترد المظالم، وتعمر الارض، وينتصف من الاعداء، فانكروا المنكر بالسنتكم وصكوا بها جباههم، ولا تخافوا في الله لومة لاءم، واوحي الله عز وجل الي نبي من انبياءه: اني معذب من قومك ماءة الف، اربعين الفا من شرارهم، وستين الفا من خيارهم. ... يقصف من الاعداء، فانكروا المنكر بالسنتكم ومكوها جباههم ولا يخافون في الله لومة لاءم، واوحي الله عز وجل الي نبي من انبياءه اني معذب من قومك ماءة الف: اربعين الف من شرارهم، وستين الف من خيارهم.

 فقال: يارب هءلاء الاشرار، فما بال الاخيار؟



 قال: ((داهنوا اهل المعاصي ولم يغضبوا لغضبي))، روي ذلك ابو طالب عليه السلام في (الامالي)، وانما خشيت ان يكونوا اياهم عني امير المءمنين عليه السلامبذلك؛ لانهم رخصوا في تسليم ما يقوي علي ترك المعروف، وفعل المنكر طلبا لصيانة اموالهم فضلا عن ان يقولوا بوجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فتامل.

 واعلم انهم لم يستندوا في عذرهم ذلك الي دليل، ولا الي احد من علماء العترة عليهم السلام، وما ذاك الا لان الادلة قاضية ببطلان ما تمسكوا به كما رايت، ولان العترة عليهم السلام مجمعون علي ان ذلك غير رخصة كما حكاه علي بن العباس فيما مضي، وقال بافساد الغلات، وخراب القري() لءلا ينتفع بها العدو، وكذلك قد صح لنا من عيون العترة عليهم السلام، والجمهور من علماء الامة ان الخشية علي المال لا تكون رخصة في ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كما تقدم ذكره، فكيف تكون رخصة في عماد المنكر واساسه؟ وهو تسليم المال الي الجبارين، فافهم ذلك.، وايضا لو غلب بعض الجبارين علي بعض المسلمين، وقال لا عذر لك من احد امرين :



 اما الاستمرار علي ترك الصلاة، او افساد جميع ما تملك، وهو يعلم انه لو افسد املاكه انه يعيش بان ينتقل في الارض لطلب المعاش، لعلمنا انه ان اختار الاستمرار علي ترك الصلاة لصيانة دنياه، فقد اثر الحياة الدنيا علي الاخرة، وكان من جملة من ذكره الله تعالي في قوله: {فاما من طغي، واثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي}، ولا يخرج من هذا ممن ابتلي بذلك الا من لم يصنع كذلك، والاجماع المعلوم علي ذلك، وكذلك والله اهل زماننا فانهم تركوا نهي الجبارين عن المنكر وهم يقدرون عليه، لولا تخاذلهم بل() امدوهم بالاموال الجليلة التي تقووا بها علي فعل المنكر صيانة لدنياهم وايثارا لها، وانه لولا تخاذلهم لم يكن شء من ذلك، ولعاشوا، فلا يخرج من حكمهم هذا الا من باينهم ولم يصنع كما صنعوا والا كان مشاركا لهم في ذلك ضرورة.

 وقالوا: لو هاجرنا لانتفع الظالمون بالمال بعدنا، فلم تءثر هجرتنا الا التعب.



 قلت وبالله التوفيق: الواجب افساد المال كما تقدم ذكره لءلا ينتفع به الظالمون، والدليل علي ذلك قوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}، وترك افساده معاونة لهم؛ لان المعلوم انهم ينتفعون به، وكذلك اجماع العترة عليهم السلام المقدم ذكره، كذلك دليل عليه، فان لم يتمكن من اتلافه ترك لهم، وما استعانوا به منه بعد اذ، فلا يءاخذ به؛ لانه لم يدخل في تحت وسعه ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، وليس ذلك بمرخص في بقاءه، والدخول تحت طاعتهم؛ لان انتفاعهم به اهون من انتفاعهم بما يستمر من تسليم الاموال اليهم؛ لان ما يستمر غير منقطع، وذلك منقطع ولا شك، انما يتقوون به علي المنكر، وينقطع اهون من الذي يتقوون به عليه ويستمر.

 فان قيل: فان منها ما يستمر كالمزارع؛ لانه ياتي من يزدرعها ويستمر تسليمه اليهم من غلاتها.

 قلت وبالله التوفيق: قد ثبت بما تقدم ان تسليم الاموال اليهم محرم من ارباب المزارع كان، او من غيرهم، والاثم علي فاعله لقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} اي: لا يحمل مذنب ذنب مذنب غيره، فلما كان كذلك علمنا ان الذنب علي من يزرعها، ويسلم اليهم من غلاتها دون من تجنب ذلك فهو كالزنا، وليس في شريعة الاسلام اباحة الزنا لاجل ان الغير لا يتركه، وذلك بحمد الله واضح.

 وقالوا: قد عمت المحنة وشملت الفتنة، فالمهاجر من ارضه لم ينج من تسليم الاموال اليهم.



 قلت وبالله التوفيق: هذا خلاف ما نعلمه؛ لانا نعلم ان كثيرا من الارض ذات الطول والعرض لو هاجروا اليها لنجوا من تسليم الاموال اليهم ولكن بعدت الشقة عليهم فكان الارض لم تكن الا حيث يهوون، هلا اقتدوا بالمءمنين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وما كان من هجرتهم الي الحبشة تارة، والي المدينة اخري مع التعب الشديد والسفر البعيد.

 فان قالوا: لسنا كاصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قلت وبالله التوفيق: ان اردتم انكم لستم كاصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في التكليف بالاحكام الشرعية، فقد كذبتم جهارا؛ لان التكليف بالاحكام الشرعية متحد ماعدا المستثني.

 ومن جملتها ترك تقوية الظالمين، والفرار الي ارض الله الواسعة كما قال تعالي :{ قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها}، وان اردتم انكم لستم كمثلهم في فعل الطاعة فلقد صدقتم، فانهم اطاعوا الله سبحانه وانتم عصيتم.

 وقلتم(): انا نخاف الضياع اذا هاجرنا الي غير الاماكن التي لا تنجو من تسليم الاموال فيها، وقد جربنا تقاصر الرزق والحاجة في هذه الاماكن القريبة فضلا عن غيرها.

 قلت وبالله التوفيق: وقد وعد الله سبحانه بالرزق للمهاجرين في سبيل الله، قال تعالي: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة}.



 قال الهاديعليه السلامفي تفسير هذه الاية: فيمن هاجر من ديار الظالمين ولحق بدار الحق والمحقين رزقه الله من الرزق الواسع ما يرغم به انف من الجاه الي الخروج من وطنه.

 وقال تعالي: {الذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة ولاجر الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون، الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون}، فقال تعالي: {لنبوءنهم في الدنيا حسنة}، وذلك الرزق الواسع الحسن، فقد وعد الله بذلك، وهو سبحانه لا يخلف وعده، وقد وعد ابليس بخلافه، قال تعالي: {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا}، فمن كان وعده عندكم اصدق فتوكلوا عليه فهو حسبكم؟

 واما قولكم: قد جربتم تقاصر الرزق والحاجة في الاماكن القريبة فضلا عن غيرها.



 فالجواب والله الموفق للصواب: ان ذلك لما علم الله سبحانه وتعالي ان {من الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة} كما اخبر الله في كتابه العزيز جعل ذلك بلية ليمحص الله الذين امنوا حتي يحصل منهم ما يستوجبون به الثواب الجزيل والسلامة من العذاب الاليم من الصبر علي بلاء الله والرضي بما قسم الله، ويمحق الذين يءثرون الحياة ا الدنيا علي الاخرة، حتي يحصل منهم ما يستوجبون به النكال والخلود في النار من عدم الصبر علي بلاء الله وترك الرضا بماقسم الله، والانقلاب علي الاعقاب.

 فان قيل: انك قد ذكرت ان الله سبحانه يوسع علي المهاجرين في سبيل الله، واحتججت بالايتين() المتقدم ذكرهما، وذكرت هنا انه قد يقع القصور في المعيشة ابتلاء من الله تعالي.

 قلت وبالله التوفيق: ان المعني في ذلك ان الله تعالي متي علم وقوع الصبر علي بلاءه والرضا بقسمته() وسع علي عبيده المخلصين ليجمع لهم بين النعمتين الثواب علي الصبر، والرضا، والتوسعة في الارزاق في الدنيا، فيكون جمعا بين خيري الدنيا والاخرة.



 والذي يدل علي صحة هذا التاويل قوله تعالي: {والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة ولاجر الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون، الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون} [فقال تعالي: {الذين صبروا}]() وليس الصبر الا علي ما يتحمل من المشاق، وذلك منها، فتامل.

 وقوله تعالي: {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين} الي قوله تعالي: {فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة والله يحب المحسنين} فقال تعالي: {فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة}، والفاء للتعقيب، والمعني ان الله سبحانه اتاهم ذلك بعد الصبر، وايضا ان من المعلوم لمن بحث [في]() السير ان المهاحرين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يقع لهم الرخاء الا بعد الشدة والبلاء، شهد بذلك قوله تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم...} الاية.



 وقال عليعليه السلامفي بعض خطبه: (فمن اخذ بالتقوي عزبت عنه الشداءد بعد دنوها، واحلولت له الامور بعد مرارتها، وانفرجت عنه الامواج بعد تراكمها واسهلت له الصعاب بعد انصبابها، وهطلت عليه الكرامة بعد قحوطها، وتحدءت() عليه الرحمة بعد نفورها، وتفجرت عليه النعم بعد نضوبها، ووبلت عليه البركة بعد ارذاذها).

 وقالوا: ان اكثر الناس علي ذلك، ومن البعيد ان يكونوا علي الخطا، ومن لا يكاد يوجد الا علي سبيل الندرة علي الصواب.

 قلت وبالله التوفيق: قد تبين بحمد الله الحجة علي ذلك من الكتاب والسنة، واجماع العترة عليهم السلام، والعقل ايضا قاض علي ان الاعانة علي القبيح قبيحة، والكثرة لا تاثير لها في ابطال حجج الله سبحانه لا سيما وقد قال تعالي: {وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين}.

 وقال تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين}، وقال تعالي: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله}.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا))، ولعل هذا الخبر لا خلاف في صحته، وهو في (الامالي) لابي طالب باسناده الي جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وفيه زيادة، وهي قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((فطوبي للغرباء)).

 قال: ومن هم يارسول الله؟

 قال: ((الذين يصلحون عند فساد الناس)).



 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((بعثت بين جاهليتين اخراهم اعظم من اولاهم))، رواه الامام ابو القاسم بن ابراهيمعليه السلامفي (المساءل)، والامير الحسينعليه السلامفي (الشفاء) في كتاب الزكاة.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((تكردس الفتنة في جراثيم العرب حتي لايقال الله، ثم يبعث الله قوما يجتمعون كما يجتمع قزع الخريف، وهناك يحيي الله الحق ويميت الباطل))، رواه الهاديعليه السلامفي (الاحكام).

 وقال علي عليه السلام: (يوشك الناس ان ينقصوا حتي لا يكون شء احب الي امرء مسلم من اخ مءمن، او من درهم من حلال واني له)، رواه زيد بن عليعليه السلامفي (مجموعه).

 وقال عليه السلام في (نهج البلاغة): (ايها الناس سياتي عليكم زمان يكفا فيه الاسلام كما يكفا الاناء بما فيه).

 وقالوا: اذا كانت الهجرة لاجل ذلك واجبة، فاين يسع الناس في اطباقهم عليه وكثرتهم؟.

 قلت وبالله التوفيق: ان الهجرة لا تجب الا عند اصرار الاكثر وتماديهم علي ذلك لا اذا اعترفوا بكون ذلك باطلا، ورجعوا الي الله وتابوا، اذ لو حصل منهم لذبوا عن دينهم، وكانت الهجرة حينءذ اليهم؛ لان من المعلوم انه لولا تقوية الاكثر للظالمين بما يسلمون اليهم من الاموال لما استقامت لهم دولة، وذلك بحمد الله واضح، وكذلك انا نعلم لولا تخاذلهم لما استولي ظالم علي قطر من اقطار المسلمين، لكنهم تخاذلوا ولم يعملوا بقوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي}.



 ولله در امير المءمنينعليه السلامحيث قال في بعض خطبه: ( ايها الناس، انه لابد من رحي ضلالة تطحن الا وان لطحنها دويا، الا وان علي الله فلها، الا وانه لا يزال البلاء بكم من بعدي حتي يكون المحب لي والمتبع لاثري() اذل بين اهل زمانه من فرج الامة).

 ولم ذلك؟

 (ذلك بما كسبت ايديكم، ورضاكم بالدنية في الدين، ولو ان احدكم اذا ظهر الجور من اءمة الجور باع نفسه من ربه، واخذ حظه من الجهاد لقام دين الله علي قطبه، الدنيا الفانية، ولرضيتم من ربكم فنصركم).

 قلت والله المستعان: ان الذين يقتدي بهم من اهل زماننا يقولون بنقيض ما قال امير المءمنين عليه السلام، يقولون ما معناه: ادفعوا ايها الناس الي الظالمين ما يتقوون به علي الجور، وانتم من مكر الله امنون، وباهل رضاه لاحقون، ولا تلتفتون الي ما يقول هءلاء الذين قد() اقتحمتهم العيون، وحقرتهم القلوب، وما عسي ان يكونوا قد بلغوا في العلم؟ ونحن اكثر منهم قدرا، واقدم منهم عمرا، قد حفظنا الاقاويل واتقنا التاويل، واحسنا التعليل، فانه لا يجب عليكم ترك تسليم الاموال() اليهم فضلا عن النكير عليهم الا عند الامان علي الطارق والتلاد، وما اقترفتموه في البلاد لتعودوا به علي الاهل والاولاد، وتستعينوا به علي مسالة الحاضر والباد.



 قلت وبالله التوفيق: كانهم لم يسمعوا قول الله تعالي [حيث قال:]() {انما اموالكم واولادكم فتنة والله عنده اجر عظيم}، وحيث قال تعالي: {المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا}، وحيث قال: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون، اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون}، وحيث قال تعالي: {فاما من طغي، واثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي}، وحيث قال تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم...} الي قوله: {القوم الفاسقين}، وحيث قال: {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين، نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون}.



 وحيث قال: {بل تءثرون الحياة الدنيا، والاخرة خير وابقي}، مع اقرارهم بانهم ليسوا بمجتهدين()، ولا بطريق الاستدلال عارفين، ولا من نصوص اءمتهم لذلك اخذين، وقد قال تعالي: {ولا تتبعوا خطوات الشيطان...، انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}.

 وقال تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن...} الي قوله تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}.

 وقال تعالي: {وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ان ربك هو اعلم بالمعتدين}.

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اعان علي خصومة بغير علم كان في سخط الله حتي ينزع))، رواه ابو طالب عليه السلام في (الامالي).

 وقال علي عليه السلام: (لايفتي الناس الا من قرا القران، وعلم الناسخ والمنسوخ، وفقه السنة، وعلم الفراءض والمواريث) رواه زيد بن علي عليه السلام في (مجموعه).



 وقال عليه السلام في (نهج البلاغة): (وان العامل بغير علم كالساءر علي غير الطريق، فلا يزيده بعده عن الطريق الا بعدا من حاجته، والعامل بالعلم كالساءر علي الطريق الواضح)، مع ما في ذلك من خطر الاستمرار، كما في قوله تعالي: {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون}.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احيا سنة من سنتي قد اميتت من بعدي فله اجر من عمل بها من الناس لا ينتقص() ذلك من اجور الناس شيءا، ومن ابتدع بدعة لا يرضاها الله ورسوله كان عليه اثم من عمل بها [من الناس]() لا ينقص ذلك من اثم الناس شيءا))، رواه الهاديعليه السلامفي الاحكام.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما كان يظن انها تبلغ ما بلغت، فيكتب له بها رضوانه الي يوم يلقاه، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما كان يظن انها تبلغ ما بلغت فيكتب له بها سخطه الي يوم يلقاه))، رواه الهادي عليه السلامفي (الاحكام) ايضا.



 ايها الناس: اعرفوا الحق تعرفوا من لزمه، فاهتدي بهديه، واستضاء بنوره، واعرفوا الباطل تعرفوا من لزمه فضل بضلاله وارتطم في ظلماته، فقد قال تعالي: {فبشر عباد، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب}.

 وقال تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان هذا العلم دين فانظروا عن من تاخذون دينكم))، رواه ابو طالب عليهم السلام في (الامالي).

 وقال امير المءمنين عليه السلام في (نهج البلاغة): (فانما البصير من سمع فتفكر، ونظر بابصر، وانتفع بالعبر، ثم سلك جددا واضحا، يتجنب فيه الصرعة في المهاوي والضلال في المغاوي، ولا يعين علي نفسه الغواة بتعسف من حق، او تحريف في نطق، او تخوف من صدق، ولاتنظروا الي احوال الرجال، فقد قال الله تعالي: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين}.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((كم من عاقل عقل عن الله امره وهو حقير عند الناس، ذميم المنظر، ينجو غدا من ظريف اللسان، جميل المنظر عند الناس، يهلك غدا في القيامة))، رواه ابو طالبعليه السلامفي (الامالي).



 وقال عليعليه السلامفي خطبته المشهورة المعروفة ب(القاصعة): (فان الله سبحانه يختبر عباده المستكبرين في انفسهم باولياءه المستضعفين في اعينهم، واياكم ومتابعة من اشتدت رغبته في الدنيا، فقد قال الهاديعليه السلامفي (كتاب الخشية) ما لفظه: ومن اشتدت رغبته في الدنيا طلب لنفسه التاويلات، وتقحم بلا شك في المهلكات، وكان عند الله من اهل الخطيءات.

 قلت وبالله التوفيق: ومن الدليل علي صحة ما قاله الهادي عليه السلام، قوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون، اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون}.

 وما رواه ابو طالب عليه السلام في (الامالي) باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في حديث طويل: ((الا وانه من رغب في الدنيا وطال فيها امله اعمي الله قلبه علي قدر رغبته فيها)).

 قلت وبالله التوفيق: ومعني ذلك ان الله تعالي يخذله ويسلبه الالطاف، ويكله الي نفسه، فيكون سيقة للشيطان يعمل بالشبهات()، ويطلب بصراءح الادلة من التاويلات حتي يردها الي ما يطابق هواه، ويصلح له دنياه.



 وما قاله امير المءمنينعليه السلامفي كلام طويل، كلم به كميل بن زياد وهو قوله: (او منهوما باللذة، سلس القياد للشهوة، او مغرما بالجمع والادخار، ليس() من رعاة الدين في شء، اقرب شء شبها بالانعام الساءمة، ولا يقولوا بعد تبيين الحق ووضوحه نعمل بخلاف هذا، ونجعل بيننا وبين النار عالما، فاني اخاف ان يكون ذلك شركا؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن قوله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}.

 فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اما انهم لم يكونوا يعبدونهم، ولكنهم كانوا يحلون لهم ما حرم الله عليهم فيستحلونه، ويحرمون عليهم ما احل الله لهم فيحرمونه)) رواه ابو طالبعليه السلامفي (الامالي).

 قلت وبالله التوفيق: وهذا [الحديث صحيح]() لموافقته لقوله() تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون}.

 ووجه كونهم مشركين انهم قد تقلدوا حكما والتزموه، وعبدوا له انفسهم امتثالا لمن شرعه لهم وابتدعه، وهو غير الله سبحانه، فقد جعلوا لله شريكا في تشريع الشراءع، وذلك بحمد الله واضح.

 وقوله تعالي: {وان اطعتموهم انكم لمشركون}، نص صريح علي ذلك.



 ولا يقل احدكم ان الذي اعطيته كمجة في لجة، فلا يكون مءثرا في اعانتهم؛ لانا نقول وبالله التوفيق: ان الاجماع المعلوم بين الامة ان المشاركة في ارتكاب المعصية محرم بل ذلك معلوم من الدين ضرورة، وفاعل ذلك مشارك ضرورة، وايضا لو كان ذلك عذرا للواحد لكان عذرا للجميع؛ لان لكل واحد ان يقول ذلك والا كان تحكما، وجميع ما تقدم يشهد ببطلانه، ولا تقولوا ان الامر مشتبه علينا، لانا لا انا نعلم صحة هذا القول، ولا صحة ما يخالفه فنداري علي دنيانا، ولعل الله لا يءاخذنا بما لا نعلم.

 لانا نقول وبالله التوفيق: ان الادلة القطعية تقضي بتحريم العمل في بالمشتبه.

 قال الله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((بءس القوم قوم يستحلون الشهوات بالشبهات))، رواه ابو طالبعليه السلامفي (الامالي) في حديث طويل.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك))، رواه الامير الحسينعليه السلامفي الشفاء.

 ونحو ذلك من الاحاديث كثير حتي تواتر معني، وافاد العلم قطعا.

 وقال عليعليه السلامفي بعض خطبه: (ولا ترخصوا لانفسكم فتذهب بكم الرخص مذاهب الظلمة).

 وقال عليه السلام: (ان العامل بغير علم كالساءر علي غير طريق فلا يزده بعده عن الطريق الا بعدا عن حاجته) وقد تقدم ذلك.



 وقال المنصور بالله عليه السلام: (تتبع الرخص زندقة).

 وفي (الغيث) ما معناه: انه يحرم تتبع الرخص اتباعا للهوي اجماعا، وكذلك في (الفصول)، وهذا من تتبع الرخص اتباعا للهوي؛ لانه عمل بالاخف اتباعا لما تهواه النفوس من الاستصلاح لدنياهم، يريدون بذلك الراحة، وما ابعدها!

 اما في الاخرة فانه ليس لمن عصي الله ومات مصرا علي ذلك عند الله الا العذاب الاليم.

 واما في الدنيا فقد قال تعالي: {كذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون}.

 ومعني الاية ان الله يسلط الجبابرة علي من عصاه حتي لا تتم لهم راحة.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم [من]() انه قال ما لفظه او معناه: ((من حاول امرا بمعصية الله تعالي كان افوت لما رجي واقرب لمجء ما اتقي)).



 وقال علي كرم الله وجهه في الجنة في (نهج البلاغة): (لا يترك الناس [شيءا]() من دينهم لاستصلاح دنياهم الا فتح الله عليهم ما هو اضر منه، ايها الناس لاتستوحشوا في طريق الحق لقلة اهله، ولا يجرمنكم استحقار اهل الزمان للعاملين به ان لا تعملوا به، ولا تستهوينكم الدنيا فتءثروها علي الاخرة، وقد قال تعالي: {فاما من طغي، واثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي}، اذكروا انقطاع اللذات وبقاء التبعات، وانظروا في اثر الماضين واستنطقوها عن اخبارهم تخبركم، والله بلسان الحال، انهم افردوا عن دنياهم الي القبور وتركوا وراءهم الذخاءر والقصور، فلم يدفع عنهم شيءا مما نزل بهم من معضلات الامور، وعلموا بعد ذلك انه لاينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.



 قال امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة في بعض خطبه: (الا وان هذه الدنيا التي اصبحتم تتمنونها وترغبون اليها واصبحت تغضبكم وترضيكم ليست بداركم ولا منزلكم الذي خلقتم له، ولا الذي دعيتم اليه، الا وانها ليست بباقية لكم، ولا تبقون عليها، وهي وان غرتكم فقد حذرتكم شرها، فدعوا غرورها لتحذيرها، واطماعها لتخويفها، وسابقوا فيها الي الدار التي دعيتم اليها، وانصرفوا بقلوبكم عنها، ولا يختن احدكم خنين الامة() علي ما زوي عنه منها، واستتموا نعمة الله عليكم بالصبر علي طاعة الله والمحافظة علي ما استحفظكم من كتابه، الا وانه لايضركم تضييع شء من دنياكم بعد حفظكم قاءمة دينكم، الا وانه لا ينفعكم بعد تضييع دينكم شء حافظتم عليه من امر دنياكم).

 وقال عليعليه السلامفي خطبة اخري: (وايم الله ما كان قوم قط في غض() نعمة من عيش فزال عنهم الا بذنوب اجترحوها؛ لان الله ليس بظلام للعبيد.

 قلت وبالله التوفيق: ومما يشهد بصحة ذلك قوله تعالي: {ان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم وان الله سميع عليم}، افلا تخافون زوال دنياكم لذنوب قومتم بها عمود الجور والفساد، واقمتم بها رايات الضلالة وجعلتموها اساسا لحزب الشيطان؟ فتصبحوا لا دنيا ولا اخرة!



 اللهم ان هذا جهدي في النصيحة، اللهم فمن عرف الحق فاتبعه، ونهي نفسه عن هواها وكدها() في مرضاتك، وصبر علي بلاءك، فاشرح صدره واهد قلبه ووسع عليه، وارزقه رزقا حسنا، واحيه حياة طيبة، وارحمه اذا توفيته، واسكنه جنتك، وقه عذابك، وارزقه شفاعة صفيك[ونجيك] () نبيك ورسولك محمد بن عبد الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.

 اللهم، ومن عرف الحق فخالفه، واتبع هوي النفس ايثارا للدنيا الفانية علي نعيم الاخرة الباقية، فاطمس علي ماله، واشدد علي قلبه، فلا يءمن حتي يري العذاب الاليم، اللهم، ومن اعان علي هدم دينك وظلم اهل بيت نبيك، وسفك الدماء، وتهييج الدهماء، وانتهاب الارامل والمساكين والمستضعفين الذين لايستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا من غير ضرورة ملجية الا اتباع الهوي، وحبا للدنيا، فابلسهم بما كسبوا وسلط عليهم من لا يرحمهم، واذقهم لباس الجوع والخوف، وابتلهم بالشداءد والزلازل، وامحق دنياهم، وعجل اجالهم بالموت الاحمر والجوع الاغبر، ولا تءمنهم يوم الفزع الاكبر.

 اللهم، واجعل هذه النصيحة خالصة لوجهك الكريم، واكتبها لي حسنة لديك، وحط يا الهي وزري، وبارك لي في امري، ووفقني لما يرضيك واعصمني عن معاصيك، واختم لي ولوالدي وللمءمنين بخير يا ارحم الراحمين، والحمد الله رب العالمين.



 وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم()  .

 الوصية السنية الدرية الزكية

 بسم الله الرحمن الرحيم

 هذه الوصية السنية الدرية الزكية، وصية مولانا امير المءمنين وسيد المسلمين، وخليفة رب العالمين، المنصور بالله رب العالمين القاسم بن محمد بن علي عليه السلام، اوصي بها ولده السيد البدر العالم العلم الطود الاشم، كشاف الغمم، صاحب السيادة والزهادة: محمد بن القاسم بن محمد عليهم السلام جميعا.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اما بعد، فالسلام عليك ورحمة الله وبركاته، ثم اني اوصيك ان لا تترك درس القران يوما واحدا ولو في كل يوم جزءين او جزءا واحدا، لا تترك ذلك ابدا، وعليك بصلاة الجماعة فانها من الواجبات، ولا يغرنك قول من قال: انها سنة، وعليك بملازمة العلم وطلبه فانه من اكبر الفراءض، واستعن علي ذلك بتقوي الله سبحانه؛ لان الله تعالي يقول: {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا}، والفرقان هو: العلم والفطنة وتنوير القلب الذي يفرق به بين الحق والباطل، وتقوي الله هي: ان تترك كل حرام وكل مشتبه بالحرام كاكل الشظا لاجل الخلاف، وان تقوم بكل ما اوجب الله عليك.

 ومما تستعين به علي تحصيل العلم: ترك حب الدنيا والاشتغال بها؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اشتدت رغبته في الدنيا اعمي الله قلبه علي قدر رغبته فيها)).



 وعليك بالاكثار من الحسنات؛ لان الله تعالي يقول: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون}، وعليك بالتواضع للمءمنين، وترك التكبر عليهم؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من تواضع لله رفعه الله، ومن تكبر وضعه الله)).

 وعليك بترك الاعجاب بنفسك، وذلك ان تعتقد انك افضل من غيرك من المءمنين، فان ذلك من الكباءر الموبقات، المحبطات للاعمال؛ لان ابليس لعنه الله كان قد عبد الله ستة الاف سنة او خمسة الاف سنة شككت انا في ذلك فاعتقد انه افضل من ادم عليه السلام، فجعل الله عليه لعنته الي يوم الدين.

 وروي الامام احمد بن سليمانعليه السلامفي كتاب( حقاءق المعرفة): ان اعرابيا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صفة المحبين للرحمن، فامر علياعليه السلامان يخبره، فقال له علي عليه السلام: (يا ذا خذ عني صفة المحبين للرحمن:

 عبد استصغر بذله في الله واستعظم ذنبه، ووطن نفسه انه ليس في السماوات والارض مءاخذ غيره حينءذ يعني اعتقد انه لا يءاخذ احد من المءمنين من اهل السماوات والارض قال: فصعق الاعرابي حينءذ يعني ذهب عقله حتي وقع علي الارض كالميت، فلما افاق يعني رجع له عقله، قال: اخبرنا يا ابن ابي طالب هل تكون في حالة اعلي من هذا العبد؟

 قال: نعم، سبعين درجة حينءذ يعني انه خاءف انه ليس مءاخذ في السماوات والارض غيره خوفا زاءدا علي خوف العبد الذي وصفه سبعين درجة.



 واعلم يابني ان ذلك صحيح؛ لان الله سبحانه وتعالي يقول: {افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون}.

 ولا تظن باحد من المءمنين سوء؛ لان الله سبحانه وتعالي يقول: { لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا} ويقول: { ان بعض الظن}.

 وعليك بترك المراء، وهو: كثرة المراجعة، فلا تفعل شيءا من ذلك، لكن اذا عرضت مراجعة وقد عرفت الحق ان قبل والا سكت؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((انا زعيم لمن ترك المراء ببيت في رياض الجنة، وان كان محقا)).

 وعن عليعليه السلامانه قال: (ومن كثر نزاعه بالجهل دام عماه عن الحق).

 وقال عليه السلام: (فمن جعل المراء دينا لم يصبح ليله والدين العادة)، ومعني انه لم يصبح ليله: انه يبقي في الظلمات لا يهتدي الي الحق.

 وقال عليه السلامفي وصيته لابنه الحسن: (فان ابت نفسك ان تقبل ذلك دون ان تعلم كما علموا، وليكن طلبك بتفهم وتعلم، لابتورط الشبهات، وعلم الخصومات...) في كلام طويل الي ان قال فيه: (وليس كل طالب للدين من خبط او خلط، والامساك عن ذلك امثل).

 وقال بعض الشعراء في ذلك:

 اياك اياك المراء فانه

 الي الشر دعاء وللشر جالب  وعليك بتعظيم شيخك في العلم لقوله تعالي: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون}...الاية، وقوله تعالي: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات}، فمن جمع بين الايمان والعلم افضل من الذي لم يكن منه الايمان فقط، وهو التعلم.

 واعلم يابني اني لم امرك بالعلم الا انه من اعظم الطاعات لحاجتنا اليه؛ ولانه لا ينجو الا العلماء العاملون؛ لانه لا ينجو من عذاب الله الا من خشي الله بدليل قوله تعالي: {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون}، وقال تعالي: {وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد، هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ، من خشي الرحمان بالغيب وجاء بقلب منيب}، وقد اخبر الله سبحانه انه لا يخشاه الا العلماء حيث قال: {انما يخشي الله من عباده العلماء}، والعابد يوشك ان يقدح الشك في قلبه، فاذا هو في وادي الهلكات.



 وروي زيد بن علي عليه السلام عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سلك طريقا يطلب فيها علما سلك الله به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم، وانه ليستغفر لطالب العلم من في السماوات والارض حتي حيتان البحر، وهوام البر، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب))()  .

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله

 هذه الوسيلة لمولانا امير المءمنين: المنصور بالله رب العالمين القاسم بن محمد علي رضوان الله عليه

 ايا الله يا احد ... ويا الله ياصمد

 ويا من اوجد الاشياء ... من لا شء يعتمد

 ويا من علمه محصي ... يخلق شانه العدد

 ويا من ليس ذا قبل ... بذاك الله ينفرد

 ويا من ليس ذا بعد ... محال ذاك مبتعد

 ويا من لم يكن عرضا ... ولا شبحا له جد

 ويا من ليس ذا وطن ... ولا يجري له امد

 ويا من ليس يدركه ... بطرف كل من يجد

 ويا من ليس صاحبة ... تكون له ولا ولد

 ويا من لا ولي له ... لما ذل ولا سند

 ولا ضد ولا ند ... ولا حد ولا عمد

 ويا من فضله عمم ... الي كل الوري يرد

 وفدت اليك مرتجيا ... لما يعطي الذي يفد

 وعلمك بالسراءر ما ... سواك لذاك ينفرد

 وان وفد الانام الي ... سواك فربما وفدوا

 فكيف اخيب يا املي ... وانت والله الصمد

 فصل علي محمد ال ... امين واله العمد

 وهب ما رجوتك من ... دعاءك شر ما اجد

 وزدني مما رجوتك من ... نوال عيشة رغد

 تمت والحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا، طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي.

 وصلي الله وسلم علي محمد واله.

 اجازة العلامة احمد بن يحيي حابس

 بقلم الامام القاسم بن محمد عليه السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبالله الحول والقوة والطول.

 يقول الفقير الي الله تعالي امير المءمنين القاسم بن محمد لطف الله به امين:



 الحمد لله المكرم لنا بسنة سيد الانام، الكرامة العظمي من نعمه التوام، واياديه الجسام، المتفضل علينا بتوفيقنا لنحملها عن حفظتها الاعلام المتصلين اسنادا بالنبي محمد عليه وعلي اله من الله افضل الصلاة والسلام الي نظراءهم من اهل دين الاسلام، الطالبين معرفة الحلال والحرام وما سوي ذلك من الاحكام.

 وبعد:

 فان دين الاسلام لما كان ماخوذا من سيد الانام وخاتم الرسل الكرام، وتراخت بنا الايام عن ادراك زمانه، ففاتنا الاخذ عنه مشافهة، وخلف فينا كتاب الله المعلوم بالاضطرار، من دينه يسمعه اهل كل عصر عن من سبقه من غير حصر حتي ينتهي الي سيد المرسلين، لا يختلفون في ذلك فهو معلوم الاسناد المتصل الي النبي صلي الله عليه وعلي اله، وخلف فينا صلي الله عليه وعلي اله سنته، وان لم يبلغ اكثر ما اسند منها مبلغ ما اسند به كتاب الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.

 فقد استعنا بالله سبحانه وطلبناه ففتح الله لنا من ذلك بنصيب وافر فلله الحمد كثيرا، بكرة واصيلا.



 ولنبدا ان شاء باسانيد العترة الطاهرين، واشياعهم المتقين؛ لان العترة قرناء وحي الله وشيعتهم متمسكون بهما، وقد قال صلي الله عليه واله: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخببر نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، واحاديث التمسك بالعترة الطاهرة لها طرق كثيرة، وردت عن نيف وعشرين صحابيا فيما رواه العامة.

 واما الاءمة عليهم السلام وشيعتهم رضي الله عنهم جميعا فانهم لا يختلفون في حديث التمسك، ويرويه منهم خلف عن سلف، ويرفعونه الي النبي صلي الله عليه وعلي اله، يعرف ذلك من قرا في علومهم واطلع علي مصنفاتهم.

 ثم نتبع ذلك بما ثبت لنا طريقة من ساءر كتب الحديث وغيرها ان شاء الله تعالي.

 فاقول وبالله الثقة والحول والقوة:

 انا اروي من فقه الزيدية (الازهار)، وشرح بن مفتاح، و(التذكرة)، و(مفتاح الفراءض)، وشرح الناظري علي السيد العالم التقي جمال الدين علي بن ابراهيم القاسمي، قراءة عن الفقيه العلامة محمد بن عبد الله بن رواغ قراءة [بياض في الام].



 (ح) وعن الفقيه العالم المهدي بن احمد الرجمي قراءة لجميع كتاب الاحكام من (البحر)، واجازة لساءر كتب ال محمد وشيعتهم قراءة لكتاب الاحكام من (البحر) علي الفقيه العلامة ابراهيم بن مسعود الحوالي، قراءة علي الفقيه العلامة محمد بن عبد الله بن راوع مقدم الذكر، واجازة له من الفقيه سعيد بن عطاف القداري الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 (ح) وعن السيد العلامة المجاهد في سبيل الله ابراهيم بن المهدي القاسمي الجحافي قراءة (اصول الاحكام) للامام احمد بن سليمان، واجازة لغيره عن السيد احمد بن عبد الله بن الوزير، وقراءة لكتاب (اصول الاحكام)، واجازة لغيره ايضا.

 (ح) وعن السيد العلامة امير الدين بن عبد الله قراءة لجميع كتاب (شفاء الاوام) من اوله الي اخره، واجازة لجميع كتب علوم اهل محمد وغيرها مما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 عن السيد احمد بن عبد الله بن الوزير مقدم الذكر.

 (ح) وعن القاضي العلامة محب ال محمد احمد بن صلاح الدواري الملقب بالقضعة اجازة عن السيد احمد بن عبد الله بن الوزير مقدم الذكر.

 وعن الحاكم عبد العزيز بن محمد بن بهران الاتي ذكره.

 (ح) وعن الفقيه العلامة عبد الرحمن بن عبد الله الحيمي قراءة لقطعة من كتاب (شفاء الاوام)، واجازة لباقيه عن السيد احمد بن عبد الله بن الوزير المقدم ذكره.



 (ح) وعن الحاكم عبد العزيز بن محمد بن يحيي بن بهران التميمي اجازة عن والده محمد بن يحيي ومشاءخه الذين هم: يحيي بن محمد بن حميد المقراءي، ومحمد بن علي بن عمر الضمدي، والفقيه حسن الزريقي.

 (ح) وعن السيد الاكمل صلاح بن احمد بن عبد الله بن الوزير مقدم الذكر اجازة عن والده احمد بن عبد الله.

 (ح) وعن الفقيه العلامة عبد الله بن المهلا التيساءي اجازة عن السيد احمد بن عبدالله مقدم الذكر.

 (ح) واروي ايضا جميع كتاب (شفاء الاوام) عن الفقيه المحقق المتقن عامر بن محمد قراءة عن الحاكم عبد العزيز بن محمد بن يحيي بهران قراءة عن مشاءخه المذكورين.

 (ح) وعن الفقيه سعيد بن عطاف القداري اجازة عن يحيي بن محمد بن حسن المقراني.

 (ح) وعن احمد بن يحيي الذويد الصعدي اجازة عن عبد العزيز عن والده وعن مشاءخه المذكورين، وهءلاء الذين انتهي اليهم السند كلهم يروون عن الامام يحيي شرف الدين عليه السلام جميع ما سنقف عليه ان شاء الله تعالي فيما ياتي ذكره من كتب اهل المذهب عليهم السلام وغيرهم من اتباعهم وغيرهم من فقهاء العامة.

 وعلي الجملة فكل ما في هذا الاسناد مما هو سماع او اجازة او مناولة او غيرها من الطرق للامام شرف الدين عليه السلام، فقد صار لنا بمثل تلك الطرق التي للامام شرف الدين اليه عن المقدم ذكرهم عن مشاءخهم عن الامام شرف الدين عليه السلام حسبما قد وضعناه هاهنا، والله الموفق والهادي.



 ولبعض من تقدم ذكره من الطرق غير طريق الامام شرف الدين عليه السلام كما ياتي ان شاء الله تعالي، ولنا ايضا من الطرق غير ما ذكرنا، وستقف عليذلك ان شاء الله تعالي.

 واقول وانا العبد الفقير الخاءف من عذاب ربه العلي الكبير احمد بن يحيي بن احمد بن حابس، بعد حمد الله علي سوابغ نعماءه، وبوالغ الاءه، والصلاة علي النبي واله لما من الله علي واحسن الي بالاتفاق بمولانا وامام زماننا وحجة الله علينا القاسم بن محمد ايده الله تعالي ليلة السبت في العشر الاواخر من شهر محرم سنة اثنين وعشرين والف.

 كان من جملة ما ذكره لي واوصاني به ان قال: انما في علم الحديث ويكون الاعتماد علي حديث القدماء من اهل البيت، اذ طريقهم فيه الطريقة المعتمدة حيث كان عمدتهم علي طلب اليقين وترك الظن الذي لا يغني من الحق شيءا.

 قال عليه السلام: واعلم ان الحديث علي خمسة اقسام:

 الاول: المتواتر.

 والثاني: المتلقي بالقبول وهو: ما يتفق عليه اءمتنا والصحاح() الستة للفقهاء.

 الثالث: الاحادي، الذي يشهد له الكتاب اما بنص او قياس، وهذه الثلاثة هي المعتمدة.

 الرابع: الاحادي المصادم للكتاب، او المتواتر، فهذا حقيق بالاطراح.



 الخامس: الاحادي الذي لم يشهد له الكتاب ولا خالفه، فهذا لا يعتمد عليه لما قد علمنا من وقوع الكذب في الحديث ممن لانرضي طريقته.

 ولما ذكر لي هذا الخطاب الذي اتي فيه بما يروق ويستطاب، سكن لذلك خاطري، وقر بذلك ناظري، فقلت له: اريد منكم ترسمون لي اجازة فيما قد حصل لكم فيه من طرق السماع وغيرها من الطرق المعتبرة، وما قد جمعتموه من كتب وجوابات.

 فقال لي مشافها: قد اجزت لك جميع ما قد حصل لي فيه من الطرق المعتبرة، حسبما هو موضوع في كتاب (الاجازة) المسمي (كتاب اجازة المنصور بالله) وفيه اجازات عديدة من العلماء، منها ما يستند الي الامام شرف الدين عليه السلام كاجازته لمحمد بن يحيي بن بهران، ومحمد بن علي بن عمر الضمدي وغيرها.

 ومنها: ما سنده الي غيره، وكذلك جميع ما قد الفته من كتب وجوابات.

 ثم انه صلوات الله عليه قد كان اجاز لي قبل هذا التاريخ مثل هذه الاجازة، اعني بالعموم الشامل، ونص علي كتب منها: كتاب (شفاء الاوام) بعد ان كنت قد قرات عليه ايده الله تعالي قطعة منه، ولله الحمد، ويساله تمام سماعه.

 ومنها: كتاب (البحر)، ومنها: كتاب (الاساس)، و(الارشاد)، و(التحذير)، و( جواب مساءل عبد الجبار).

 واشترط علي في اجازته مطلقا ما يشترطه العلماء من حسن التادية والضبط، فالتزمت ذلك.

 هذا من فضل الله علينا وعلي الناس، {ولكن اكثر الناس لا يشكرون}.



 واعلم: ان مولانا وامام زماننا ايده الله تعالي قد احيا الله ما اندرس من معالم علم اباءه واجداده الذين هم سفن النجاة، وله من العناية بساءر العلوم والتحري في طرقها ما ليس لاحد من ابناء زمانه مثله، سيما علم الحديث الذي كاد يندرس في البلاد وتنمطس معالمه مع شدة الحاجة اليه، وكثرة الاعتماد عليه، وهو يفتقر الي تصحيح الرواية، لما قد وقع من التحريف والكذب علي النبي صلي الله عليه واله.

 نقلت من خط مولانا امير المءمنين ايده الله تعالي ما لفظه: المروي عن النبي صلي الله عليه واله من الاخبار غير مصون من افك المنافقين، ووضع الفاسقين، ووهم الواهمين، ثم من حشو الملاحدة واهل البدع والاهواء من المارقين الخوارج، وعتاة النواصب، وغلاة الروافض، وطغام المجبرة والمشبهة، وهمج القصاص والوعاظ والحشوية، واغتام الظاهرية والكرامية والخطابية وغيرهم مما لا احصي كثرة من المسترسلين في وضع الاخبار من عوام المتفقهين ونساك المتعبدين والمتصوفين الذاهبين الي قبول المجهولين.

 قال شعبة: لم يفتش احد عن الحديث تفتيشي، فوجدت ثلثي ما وجدت منه كذبا.

 وقال ابن المعتز: كذبنا عن الكذابين، ولقد تسامح من ينظر اليه في احاديث الترغيب والترهيب، واعتمد من يعتمد علي قوله في وجوب العمل بما ظن صدقه، مع ان المعلوم عقلا ان الظن يخطء، ومع قوله تعالي: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا}، وقوله تعالي: {ان بعض الظن اثم }.



 وروي ايده الله تعالي عن مقدمة (جامع الاصول) ما لفظه: قال شيخ من شيوخ الخوارج بعد ان تاب: ان هذه الاحاديث دين فانظروا عمن تاخذون دينكم، فانا كنا اذا هوينا امرا صيرناه حديثا.

 وما ذكرناه فهو حاصل في زمن الصحابة اعني من التحريف والكذب علي النبي صلي الله عليه وعلي اله، خلافا لابن الصلاح؛ لانه قال في النوع التاسع والثلاثين من كتاب (معرفة انواع علم الحديث) للصحابة باسرهم خصيصة، وهي: انه لا يسال عن عدالة احد منهم، بل ذلك امر مفروغ منه؛ لكونهم علي الاطلاق معدلين بالكتاب والسنة، واجماع من يعتد به في الاجماع من الامة، قال الله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس}، وقال تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس}، وقال سبحانه: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار}.

 قال: وفي نصوص السنة الشاهدة بذلك كثرة كحديث ابي سعيد المتفق علي صحته ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لاتسبوا اصحابي...)) الخبر.

 قال: ثم ان الامة مجمعة علي تعديل جمع الصحابة ومن لابس الفتن منهم كذلك، باجماع العلماء الذين يعتد بهم في الاجماع.



 قال مولانا امير المءمنين ايده الله تعالي: وهلا تلا ابن الصلاح قوله تعالي: {مردوا علي النفاق لا تعلمهم...} الاية، وقوله تعالي: {منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة...} الاية، مع قوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها...} الاية، وهل يذكر ما روي هو في الصحاح قوله صلي الله عليه واله في اصحابه الذين يردون الحوض فيجلءن عنه، فيقال: انك لاتدري ما احدثوا بعدك، واين اجماع الامة علي التعديل مع استحلال دماء وقعة الجمل وصفين والنهروان دماء بعضهم بعضا؟ اللهم الا ان يخرج اولءك عن الامة، وكيف وهم كانوا هم الامة؟ ثم من هءلاء الذين يعتد باجماعهم دون من سواهم ان كان بدليل خاص فليبرزه فهو في محل الاحتجاج الذي لا يقتصر فيه علي مجرد الدعوي، ثم ان المخالفة ان تدعي خلاف ما ادعي، ثم لا تكون ايهما اولي بصحة دعواه من الاخر ... !

 هذا جوابه عليه السلام علي ابن الصلاح، ولقد اجاد وافاد، فتامله، فهو يدفع عنك زخارف اهل العناد.

 هذا وان اصحابنا المتاخرين قد سلكوا في كتبهم الفقهية طريقا كان الاولي لهم والاجدر بحالهم ان يسلكوا طريقا غيرها، وهي: انهم يعتمدون علي نقل اقوال مخالفيهم من فقهاء العامة ويملءون كتبهم بكثرة اقوالهم حتي انهم يذكرون للعالم اقوالا عديدة، ويعدون ذلك مفخرا عظيما!



 وهذا غاية التساهل، فان الاولي الاعتناء في حديث النبي صلي الله عليه وعلي اله الصحيح منه والساقط، فانهم يحتجون بالحديث في تحليل او تحريم، ولا يبحثون عن صحته، ومن رواه مع ما في هذا من الخطر العظيم، وانت تري فقهاء العامة لا يلتفتون الي اقوالهم ولا يعولون عليها، بل لا يبعد انهم يدعون الاجماع مع اجماع الزيدية علي خلاف ما ذكروه!

 ولنا سلف بحمد الله صالح لاتجد لفقهاء العامة مثله، يروون الحديث عن الاباء والاجداد الطاهرين عن سيد المرسلين، لا يشاركهم فيه مشارك الا من عرفوا عدالته من شيعتهم الاخيار كزيد بن علي عليه السلام، ومحمد الباقر، وجعفر الصادق، والامام احمد بن عيسي، والقاسم بن ابراهيم، والهادي بن يحيي بن الحسين عليهم السلام، ومحمد بن منصور المرادي ، والمءيد بالله، وابي طالب وغيرهم، فهم قد اتخذوا من طرق الحديث ابهجها واحسنها.



 قال السيد الهادي بن ابراهيم اعاد الله من بركاته في كتاب (هداية الراغبين الي مذهب العترة الطيبين): وصنف زيد بن علي (مجموع الفقه)، وهو: اول من صنف من العترة النبوية وبوب في الفقه ابوابا، وتكلم عليها، وليس بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الا ثلاثة: ابوه، وجده الحسين بن علي، وامير المءمنين عليه السلام، فهو يروي عن زين العابدين وابوه عن ابيه سبط سيد المرسلين، وهو عن ابيه خاتم الوصيين الانزع البطين، فمن اولي بالتقليد والاتباع في الدين؟ من لم يكن بينه وبين صاحب الشريعة الا ابوه وجده وجد ابيه ثلاثة اثنان معصومان، والثالث قريب من العصمة، ام غيره من علماء الامة؟ لولا قلة الانصاف واخلاف الخلاف، فلينظر الناظر لنفسه، وقد ذكرنا من حديث الباقر بن محمد بن علي عليهما السلام تعظيمه لزيد، وانه كان يقول فيه: هذا والله سيد بني هاشم، وقصته معه في كتاب ابيه الذي كان طلبه منه وانه استغني عنه بكتاب الله.



 وفي بعض كلام الباقر دليل عظيم علي علم زيد عليهما السلام، وان الباقر انما سمي بهذا الاسم لتبقره في العلم، والتبقر: التوسع، فاذا اعترف الباقر لزيد بالسيادة فقد اعترف له بالريادة عليه في العلم بقوله لابي خالد وابي حمزة، وقد تقدم ذكرهما: يا ابا خالد، ويا ابا حمزة ان زيدا اعطي من العلم علينا بسطة، فصح باقراره عليه السلام واعترافه ان زيدا كان اعلم منه وافضل، فما ظنك برجل فاق الباقر فضلا وعلما، واعترف بفضله وصحة امامته ابو حنيفة اكثر الامة فهما.

 قال الذهبي في ترجمة جابر الجعفي: انه حفظ عن الباقر سبعين الف حديث، فانظر الي سعة علمه عليه السلام، وانظر الي سعة علم زيد حيث يقول الباقر: هو اعلم منه صلوات الله عليهما انتهي بلفظه.

 قلت: ولم يخل زمان من قاءم من اهل البيت عليهم السلام يعلن الحق ويظهره، ويمحو الباطل ويطمسه، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين))، والمراد به اهل البيت لما صح من الاخبار المشهورة والمتواترة مثل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي)).



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهبت النجوم اتي اهل السماء ما يوعدون، واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون)) الي غير ذلك، فقد دلت هذه الاخبار علي عدم خلو الزمان منهم، فما ظنك بمن علمه هو: العلم، واتباعه هو: النجاة، وسنده اصح الاسانيد.

 قال العلماء: ان الله لما خلق الدنيا باسرها من اجل محمد صلي الله عليه واله وسلم جعل دوامها بدوامه، ودوام اهل بيته عليهم السلام.

 والذي يدل علي نجاتهم ونجاة من اتبعهم ادلة كثيرة من الكتاب مثل: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت}، ومثل: { ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا} وهم: اهل البيت؛ لانه مجمل بينه: (( اني تارك فيكم...))الخبر، ونحوه وغير ذلك من الايات.

 واما الاحاديث فكثيرة.

 روي مولانا امير المءمنين ايده الله تعالي في كتاب (الارشاد) عن الديلمي رحمه الله تعالي انه قال: الاحاديث التي من روايات الفقهاء المتفق عليها يعني في اهل البيت عليهم السلام: الف وستماءة وخمسة احاديث غير ما ذكره اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم رضي الله عنهم، منها ستماءة وخمسة وثمانون حديثا تختص بعلي عليه السلام، وتسعماءة وعشرون تختص بالعترة عليهم السلام، كل واحد منها يدل علي امامتهم وفضلهم علي ساءر الناس.



 وروي ايده الله تعالي عن المنصور بالله عليه السلام انه قال ما معناه: الاحاديث فيهم عليهم السلام من رواية الموالف والمخالف قربت من الف الف حديث.

 فهذا تنبيه لطيف واشارة يسيرة ترشدنا الي ان اهل البيت عليهم السلام لايحتاج من اتبعهم الي علم غيرهم؛ لان علمهم دين كامل كافل بنيل السءل والمرام، فمالنا والتلذذ حول علم غيرهم والاحتجاج بحديث غيرهم عليهم السلام.

 وقد روي النجري في مقدمة شرح البيان عن ابي طالب عليهما السلام ما معناه انه قال: كيف يحتج علينا بحديث من يستحل قطع رقابنا؟

 فينبغي للانسان ان لا يقتبس الا من نورهم، ولا يهتدي الا بهديهم، وان لايغره الشيطان بان يقول: انهم ليس لهم عناية في علم الحديث.

 ولا اقول لك انك لا تذكر حديث غيرهم راسا، فينبغي ذكره زيادة في تاكيد الحجة، واستعانة علي دحض الخصم بحديثه الذي يصح عنده، وهذا مقصد مهم، وانما اردت بقولي لك اولا انك لا تجعل حديثهم اصلا في دينك ترجع اليه وترجحه علي حديث اهل البيت عليهم السلام، فافهم ايها المسترشد موفقا.

 واعلم: انه يجب عليك التفهم لكتاب الله تعالي وما صح لك من الاخبار حتي اذا ورد عليك شء من الحديث عرضته علي ذلك، فان وافقه ولو بتاويل من غير تعسف قبل، والا اطرح، وعند ذلك يسهل عليك عبور هذا الميدان والدخول في هذا الشان.



 ولقد تكلم في ذلك الفقيه الحافظ رزين بن معاوية الاندلسي بكلام يشفي الافءدة من الاوام، ويذهب عنها حزة الاضطرام، ذكره في اول كتاب (تجريد الصحاح)، قال ما لفظه: واعلم انه كما يحتج طاءفة بان هذا ليس في الصحيح، فكذا تحتج طاءفة اخري لما يرومون به الانحلال من الصحيح وغيره بنحو ما روي عن سفيان بن عيينة من قوله: الحديث مضلة الا للفقهاء.

 ولعمري لقد صدق علي الوجه الذي قصده لا علي الوجه الذي تاولوه هم عليه.

 نعم: وايضا فلو كان مما ليس له الا وجه واحد يحمل عليه لما كان ينبغي ان يجعل قول احد في مقابلة قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا معترضا عليه، ولو ارتفع ما ارتفع في علمه وزمانه، وكيف وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله وسنة رسوله)).



 وقال عليه السلام: ((انما انا رحمة مهداة))، وقد قال تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين}، فقد بين صلي الله عليه واله وسلم ان حديثه وسنته هدي، وان لا ضلالة علي من تمسك به، وانما معني قول سفيان رضي الله عنه: الحديث هدي الا لمن لا يفقهه ويروم احالته عن حقيقته ويتاوله بغير علم علي ما لا يصح ولا يليق به بوجه، فهو لهذا مضلة، فهذا معني لفظه، والمقصود من اللفظ: المعني وهو روحه وسره، وحين اطلق سفيان هذا اللفظ ما منعه من تقييد، والله اعلم، الا انه قد علم انه لا يلتبس علي احد ممن يسمعه الا احد من الرعاع الذين لا مبالاة بهم ولا بامثالهم، ولا يتوهم ذو علم وفهم انه يعني ان حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبيل الي الضلال، ولا ان التمسك به ضلال، فان اعتقاد هذا باجماع ضلال.

 نعم ويحتمل ان يريد حين لم يرد في اللفظ حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يريد ان الحديث من احاديث الناس، او مما يروون من الموضوعات والاسراءليات، واحاديث من قبلنا ممن لا يوافق حكمة الله ولا سنة رسوله مما يروي غير الثقات من الاحاديث الموضوعة والمغيرة عن وجهها فمثل هذا اذا تعلق به الجاهل، لم يءمن عليه الضلال، وانما يميزه ويفصل الحقيقة فيه اهل الفقه والعلم، العالمون بكتاب الله، وما صح عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من السنة.



 وهذا وجه او يكون اراد ان من تاول حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغير حقيقة فقه له ولا صحة فهم بمعناه، ربما اخرجه تاويله الي الضلالة، الا تري الي قول الحسن البصري لما ساله عن تعلم العربية فقال له حسن فتعلمها، فان الرجل يقرا الاية فيعيا بوجهها فيضل، او قال: فيهوي في النار، واذا كان من تاول القران الذي هو اصل كل هدي بغير فقه ولا علم يخرجه ذلك الي الضلال، فهكذا يكون حال من تاول حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغير علم ولسنا بصدد الرد علي اهل الاهواء.



 فلنرجع الي العرض فنقول: اصل الحديث راجع الي القران، وانما هو تفصيل لمجمله فاعتمد علي القران وما في الصحاح المذكورة، وقس علي ذلك جميع ما ورد عليك من الحديث، فما وافقه فلا تتلعثم في قبوله، ولينشرح صدرك له، ولا تستبعد ان يكون في الصحاح المذكورة اصل لكل حديث يرد عليك، او معني يقويه او يضعفه، لكن تحتاج الي تعاهدها وتذكارها، فان اهل الحديث قد جمعوا معاني الحديث الي احاديث يسيرة حتي قال بعضهم: ان اربعة احاديث تجمع ذلك علي وجه وقع لهم وراوه، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور مشتبهات، فمن اتقي الشبهات استبرء لعرضه ودينه، ومن واقع في الشبهات يوشك ان يواقع الحرام، كالمرتعي حول الحمي يوشك ان يواقعه، الا وان لكل ملك حمي الا وان حمي الله في ارضه محارمه...)) الحديث، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من حسن اسلام المرء تركه ما لايعنيه)).

 وقوله عليه السلام: ((انما الاعمال بالنيات وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله...)) الحديث.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم لرجل يوصيه وقد ساله ان يوصيه: ((لاتغضب)).

 وقال اخرون: بل الواقع قوله لرجل وقد قال له دلني علي عمل اذا عملته احبني الله، وعمل اذا عملته احبني الناس.

 فقال: ((ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس وانبذ اليهم بما في يديك يحبك الناس)).



 وقال اخرون: بل الواقع قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا ايها الناس ان الله طيب لا يقبل الا الطيب، وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال: يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا، وقال: {ياايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم}، ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر ومطعمه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام فاني يستجاب لذلك ! فاذا كان هذا هكذا فلا يستبعد ان يكون القران اصل العلوم، ثم الصحاح المشهورة اس بينا عليها جميع الحديث، فما وافقه فلا تتلعثم في قبوله، وما خالفه ترك من غير ان يحال عن وجهه بتغيير معناه، فانما الفقيه من اخذ فقهه عن الكتاب والسنة والاجماع، داخل في السنة؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد بين بسنته ان الامة لا تجتمع علي ضلالة، وهو ماخوذ من القران من قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين...} الاية، انتهي ما ذكره الحافظ رزين.



 واذا قد نجز هذا فلنرجع الي ما نحن بصدده، فنقول: انه لما كان الامر كما اسلفنا، ومن الله علينا بهذه الطريق الحسني، وكانت عامة في جميع العلوم من طرق شتي قد ذكرها مولانا ايده الله تعالي، اتجه ان يذكر شطرا من تلك الطرق، وهي طريق الحاكم عبد العزيز بن محمد بن يحيي بهران رحمه الله تعالي؛ لانا ظفرنا بطرقه مرقومة بخطه وخط غيره من العلماء الذين حصل له من قبلهم الطرق، وان كان ساءر العلوم الدينية، قد ذكر الامام المهدي لدين الله انه يجوز الاخذ فيها بما صنفه العالم وان لم يحصل تلك الطرق.

 قال الفقيه يحيي بن محمد بن حميد في كتاب ( الشموس والاقمار) ما لفظه: وقد تكون الوجادة ابلغ حالة من الاجازة، لا سيما حيث كان في الكتاب اثر التصحيح والضبط والعناية من اهل المعرفة، وقد يقول المحقق تم قراءة وتصحيحا وضبطا علي كذا، فان هذه النسخة التي هذا حالها ابلغ من ان يقول اجزت لفلان كتاب كذا ولذلك الكتاب نسخ عديدة لا يتميز صحيحها عن سقيمها، وقد ذكر الامام المهدي عليه السلام في (المنهاج شرح المعيار) ما معناه: انه يجوز الاخذ بما صنفه العالم وان لم يحصل تلك الطرق؛ لانه لايعمل ذلك الكتاب ويضعه الا وقد اراد الاخذ بما فيه، والعمل به، بل لا مراد له سواه، لكن انما يجوز في النقليات بشرط ان يكون ذلك الكتاب قد ضبطت الفاظه علي تلك الصفة حتي لا يتردد في المراد.



 واما العقليات فانما يعمل بذلك الكتاب حيث طابق ما فيه ما وقر في نظره فحينءذ يكون عملا بتعلمه لا لو لم يوافق لم يعمل، اذ لا يجوز التقليد فيها، انتهي.

 قلت: اما حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم فانه يجب ان يءخذ فيه باحسن الطرق، ويتحري فيه مبلغ الجهد بكثرة الطرق لما اسلفنا.

 وها نحن ذاكرون تلك الطريق  اعني طريق الحاكم المذكور رحمه الله تعالي.

 منقول من خط الحاكم المذكور ما لفظه: هذه الاجازة الصادرة من حي الامام المتوكل علي الله تعالي يحيي شرف الدين بن شمس الدين بن الامام المهدي احمد بن يحيي اعاد الله من بركاتهم لحي الوالد العلامة عز الدين وبقية المجتهدين محمد بن يحيي بن محمد بهران البصري التميمي الصعدي قدس الله روحه في الجنة، ولسيدنا وبركتنا الفقيه العلامة الاوحد عز الدنيا والدين محمد بن علي بن عمر الضمدي رحمه الله تعالي.

 كلام للامام القاسم منقول من اجازة

 العارف شمس الدين احمد بن عثمان

 منقول من اجازة الفقيه العارف المحدث شمس الدين احمد بن عثمان بن عبد الرحيم صاحب المسوح للامام المنصور بالله عليه السلام.

 قال بعد ان ذكر البسملة والحمد والشهادة والصلاة علي النبي واله.

 اما بعد:



 فان موالاة ال محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم فرض علي البرية محتوم، والتدين بحبهم بالضرورة من الدين معلوم، خصوصا الامام المجتبي والولي المرتضي يعسوب الدين ومولي كافة الموحدين، قرين التنزيل، وعيبة العلم الجزيل، امير المءمنين واخا سيد المرسلين، عنصر الاطايب علي المطالب علي بن ابي طالب عليه السلام، وزكي التحية والاكرام، وذلك لما ورد من عظم التنويه بقدره وقدر بيته.

 ولنغترف الان نبذ الولاية غرفة من يم فضلهم الذي ليس لقعره غاية، ومن ثم قال احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله مع غيره من علماء الصدر الاول كاسماعيل القاضي، والنساءي، وابي علي النيسابوري رحمهم الله: ما جاء لاحد من الفضاءل ما جاء لعلي عليه السلام، ولم يرد في حق احد من الصحابة رضي الله عنهم اكثر مما جاء فيه.

 وقد اخرج ابن عساكر عن حبر الامة، وترجمان القران عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه قال: (ما نزل في احد من كتاب الله عز وجل ما نزل في علي كرم الله وجهه).

 واخرج عنه ايضا قال: (نزلت في علي ثلاثماءة اية).

 واخرج الطبراني، وابن ابي حاتم، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما انزل الله: {ياايها الذين امنوا} الا وعلي اميرها وشريفها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم في غير مكان، وما ذكر عليا الا بخير.

 وقال ابن عباس: (كانت لعلي عليه السلام ثماني عشرة منقبة ما كانت لاحد من هذه الامة).



 واما الاحاديث فاكثر من ان تحصر، واشهر من ان تذكر، فنذكر منها نزرا يسيرا تبركا بالجناب العلي، وتشرفا بخدمة مولانا علي.

 منها: حديث غدير خم المشهور:

 وهو ما اخرجه كثير من المحدثين، ورواه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ثلاثون صحابيا، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جمع الصحابة رضي الله عنهم مرجعه من حجة الوداع بالغدير المذكور، وخطب وكرر عليهم: ((الست اولي بكم من انفسكم))؟ ثلاثا، وهم يجيبون بالتصديق والاعتراف، ثم رفع يد علي عليه السلام وقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واحب من احبه، وابغض من ابغضه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، وادر الحق معه حيث دار)) فكيف يسوع الاعتذار لمن خالف بعد هذا النص عليا؟ وبم يلقي الله من لم يكن له مواليا ووليا.

 وما اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما، عن جماعة من الصحابة ان النبي صلي الله عليه واله استخلف عليا كرم الله وجهه علي المدينة لما خرج الي تبوك فقال له: يارسول الله تخلفني في النساء والصبيان، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي)).

 واخرجا ايضا، والطبراني ، والبزار عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال يوم خيبر: ((لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله)) فاعطاها عليا كرم الله وجهه.



 واخرج الحاكم في (المستدرك) عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((علي امام البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله)).

 واخرج الخطيب في (التاريخ): عن البراء بن عازب، والديلمي في (مسند الفردوس) عن ابن عباس انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((علي مني بمنزلة راسي من بدني)).

 واخرج احمد، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة انه عليه الصلاة والسلام قال: ((علي مني وانا من علي ولا يءدي عني الا انا وعلي)).

 واخرج ابن ابي شيبة، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: لما حضر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الطاءف قام خطيبا فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: ((اوصيكم بعترتي خيرا، وان موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده لتقيمن الصلاة، ولتءتن الزكاة، او لايبعثن اليكم رجلا مني او كنفسي يضرب اعناقكم)) ثم اخذ يبد علي كرم الله وجهه ثم قال: ((هو هذا)).

 واخرج البيهقي، والديلمي، عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((علي يزهر في الجنة ككواكب الصبح لاهل الدنيا)).

 واخرج الترمذي، عن ابن عمر قال: اخا النبي صلي الله عليه واله وسلم بين اصحابه فجاء علي بدمع عيناه، فقال: يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني وبين احد، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((انت اخي في الدنيا والاخرة)).

 واخرج الطبراني في (الكبير) عن ابن عمر انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((علي اخي في الدنيا والاخرة)).



 واخرج مسلم عن علي عليه السلام: (والذي فلق الحبة وبرا النسمة، انه لعهد النبي الامي الي انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق).

 واخرج الترمذي والحاكم عن بريدة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله امرني بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم)).

 قيل: يارسول الله سمهم لنا؟

 قال: ((علي منهم)) يقول ذلك ثلاثا ((وابو ذر، والمقداد وسلمان)) رضي الله عنهم.

 واخرج ابو الخير الحاكمي، وصاحب (كنوز المطالب في بني ابي طالب) ان عليا عليه السلام دخل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنده العباس رضي الله عنه فسلم فرد عليه صلي الله عليه واله وسلم، وقام فعانقه وقبل ما بين عينيه، واجلسه عن يمينه، فقال له العباس: اتحبه؟

 فقال ياعم: ((والله لله اشد حبا له مني، ان الله عز وجل جعل ذرية كل نبي في صلبه وجعل ذريتي في صلب هذا)).

 واخرج احمد والحاكم عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من سب عليا فقد سبني)).

 واخرج الدارقطني عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((علي باب حطة، من دخل منه كان مءمنا، ومن خرج منه كان كافرا)).

 واخرج ابو نعيم وابن عساكر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الصديقون ثلاثة: حبيب النجار، ومءمن ال فرعون الذي قال: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله؟ وعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه)).



 واخرج ابن المظفر وابن ابي الدنيا عن ابي سعيد الخدري قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه الذي توفي فيه، ونحن بصلاة الغداة فقال: ((اني تركت فيكم كتاب الله عز وجل وسنتي استنطقوا القران بسنتي، فانه لن تعمي ابصاركم ولن تزل اقدامكم، ولن تقصرايديكم ما اخذتم بهما))، ثم قال: ((اوصيكم بهذين خيرا))، واشار الي علي والعباس رضي الله عنهما لا يكف عنهما احدا ولا يحفظهما الا اعطاه الله نورا حتي يرد به علي يوم القيامة)).

 واخرج ابن السمان ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا يجوز احد الصراط الا من كتب له علي الجواز )).

 واخرج احمد في (المناقب) عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: ((انت اخي وابو ولدي تقاتل علي سنتي، من مات علي عهدي فهو في كنز الجنة، ومن مات علي عهدك فقد قضي نحبه، ومن مات بحبك بعد موتك ختم له بالامن والايمان)).

 واخرج الديلمي عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((خير اخوتي علي، وخير اعمامي حمزة، ذكر علي عبادة)).

 واخرج الخطيب عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((عنوان صحيفة المءمن حب علي)).



 واخرج الطبراني ان عليا رضي الله عنه قال: (ان خليلي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ياعلي انك ستقدم علي الله تعالي وشيعتك راضين مرضيين، وتقدم عليه عدوك غضابا.....)) ثم جمع علي رضي الله عنه يده الي عنقه يريهم الاقماح.

 واخرج الطبراني في (الاوسط) والحاكم في (المستدرك) عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((علي مع القران، والقران مع علي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 واخرج ابن عدي في (الكامل) عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((علي عيبة علمي)).



 واخرج الطبراني في (الاوسط) والبزار عن جابر، والحاكم والعقيلي وابن عدي عن ابن عمر، والترمذي والحاكم عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب))، فلم تزل الامة من مدينة العلم النبوي وبابها العلوي يمتدون، وبانوارها الي سبيل النجاة يهتدون، لاسيما اهل بيت النبوة ذوي الرجاحة والفصاحة والفتوة والشهامة والفخامة والمرءة، فانهم المخصوصون من انوار الهداية باوضحها، وانهجها، الهداة للعالمين، الي اقتفاء سواء منهجها، لم يزل مسلسلا فيهم ذلك المدد باقيا الي اخر الابد، مصداق ذلك ماقاله سيد الاولين والاخرين عليه صلوات رب العزة وسلامه الي يوم الدين، مما اخرجه احمد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الحمد لله الذي جعل فينا الحكمة اهل البيت))، وما اخرجه احمد ايضا والطبراني: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اني تارك فيكم خلفيتي كتاب الله حبل مدود مابين السماء والارض وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) وفي رواية للترمذي: ((اني تارك فيكم ما ان تسمكتم به لن تضلوا))، الي ان قال: ((وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا بما تخلفوني فيهما)).

 وفي رواية صحيحة: ((اني تارك فيكم امرين لن تضلوا ان اتبعتموهما، وهما: كتاب الله واهل بيتي عترتي)).



 واحاديث: التمسك بالعترة الطاهرة لها طرق كثيرة، وردت عن نيف وعشرين صحابيا.

 ومعلوم ان ماورد في مولانا علي بخصوصه من التنويه فذريته الطاهرة داخلون فيه، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الناس من شجر شتي وانا وعلي من شجرة واحدة)).

 وايضا ماورد في اهل البيت من عظيم الفضاءل، فعلي عليه السلام فيه اول داخل، ولنتيمن الان بايراد نموذج قليل مما ورد في حقهم من الفضل الجليل، وفي حق محبتهم من الثواب الجزيل، والثناء الحسن الجميل، اذ فضلهم لايحد، كيف وقد اثني عليهم الواحد الاحد في تنزيله الكريم؟ ليس فوق تعظيمه تعظيم.

 واما الاحاديث فكثيرة جمة لايحيط بها علما الا القليل من علماء الامة، منها ما اخرجه مسلم: عن سعد بن ابي وقاص قال: لما نزلت اية المباهلة، وهي قوله تعالي: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم...} الاية، دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسنيا، وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي))().

 قال في (الكشاف): (لا دليل اقوي من هذا علي فضل اصحاب الكساء).

 وفي رواية: ((فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا

 .

 واخرج احمد انه صلي الله عليه واله وسلم اخذ بيد الحسن والحسين وقال: ((من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان في درجتي يوم القيامة)).

 وفي رواية الترمذي: ((كان معي في الجنة)).



 واخرج احمد في (المناقب) انه صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: ((انك معي في الجنة والحسن والحسين وذريتنا خلف ظهورنا، وازواجنا خلف ذرياتنا، وشيعتنا عن ايماننا وشماءلنا)).

 واخرج ابن سعد عن علي كرم الله وجهه، قال اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اول من يدخل الجنة انا وفاطمة والحسن والحسين، قلت: يارسول الله فمحبونا.

 قال: ((من وراءكم)).

 واخرج البيهقي وابو الشيخ والديلمي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: (( لايءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه، وتكون عترتي احب اليه من عترته، ويكون اهلي احب اليه من اهله، ويكون ذاتي احب اليه من ذاته)).

 واخرج الديلمي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ادنوا اولادكم علي ثلاث خصال: حب نبيكم وحب اهل بيته، وعلي قراءة القران والحديث)).

 واخرج ابن عدي والديلمي عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اثبتكم علي الصراط اشدكم حبا لاهل بيتي)).

 واخرج الطبراني وابو الشيخ عن ابن عمر رضي الله عنه انه صلي الله عليه واله وسلم قال: (( ان لله عز وجل ثلاث حرمات من حفظهن حفظ الله دينه، ومن لم يحفظهن لم يحفظ الله دنياه ولا اخرته)).

 قلت: وما هن؟

 قال: ((حرمة الاسلام، وحرمتي، وحرمة رحمي)).



 واخرج ابن سعد والملا في (سيرته) انه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((استوصوا باهل بيتي خيرا فاني اخاصمكم عنهم غدا، ومن كنت خصيمه اخصمه، ومن اخصمه دخل النار)).وانه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من حفظني في اهل بيتي فقد اتخذ عند الله عهدا)).

 واخرج الملا ايضا انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يحبنا اهل البيت الا مءمن تقي، ولا يبغضنا الا منافق شقي)).

 واخرج الديلمي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اراد التوسل الي ان تكون له عندي يد اشفع له بها يوم القيامة، فليصل اهل بيتي وليدخل عليهم السرور)).

 وفي (الشفاء) للقاضي عياض رحمه الله انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((معرفة ال محمد براة من النار، وحب ال محمد جواز علي الصراط، والولاية لاهل محمد امان من العذاب)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الزموا مودتنا اهل البيت فان من لقي الله وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده لا ينفع عبدا عمله الا بمعرفة حقنا)).

 وصحح الحاكم خبر انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يا بني عبد المطلب اني سالت الله ثلاثا: ان يثبت قاءمكم، وان يهدي ضالكم، وان يعلم جاهلكم، وسالت الله ان يجعلكم جودا))، او في رواية: ((نجداء نجباء رحماء، فلو ان رجلا صفن بين الركن والمقام فصلي وصام، ثم لقي الله وهو مبغض لاهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم دخل النار)).



 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يرد علي الحوض اهل بيتي، ومن احبهم من امتي كهاتين السبابتين))، ويشهد له خبر: ((المرء مع من احب)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من احبنا بقلبه واعاننا بيده ولسانه كنت انا وهو في عليين، ومن احبنا بقلبه واعاننا بلسانه وكف يده فهو في الدرجة التي تليها)).

 وصح انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((احبوا الله لما يغدوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة حتي يءمنوا، ولا يءمنوا حتي يحبوكم لله ولرسوله)).

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان لكل بني اب عصبة ينتمون اليها الا اولاد فاطمة فانا وليهم وعصبتهم وهم عترتي، خلقوا من طينتي، ويل للمكذبين بفضلهم، من احبهم احبه الله، ومن ابغضهم ابغضه الله))().

 وروي انه عليه السلام قال: ((والذي نفسي بيده لا يبغضنا اهل البيت احد الا كبه الله في النار)).

 واخرج الديلمي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اشتد غضب الله علي من اذاني وعترتي)).



 واخرج ابو بكر الخوارزمي انه صلي الله عليه واله وسلم خرج علي اصحابه ووجهه مشرق كداءرة القمر، فساله عبد الرحمن بن عوف، فقال: ((بشارة اتتني من ربي في اخي وابن عمي وابنتي بان الله زوج عليا من فاطمة عليهما السلام، وامر رضوان خازن الجنان فهز شجرة طوبي، فحملت صكاكا بعدد محبي اهل البيت، وانشا تحتها ملاءكة من نور................................

 فلا يبقي محب لاهل البيت .............. فصار اخي وابن عمي وابنتي فكاك رقاب رجال ونساء من امتي من النار.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من احب ان ينسا في اجله، وان يمتع بما خوله الله فليخلفني في اهل بيتي خلافة حسنة، فمن لم يخلفني فيهم بتر الله عمره، وورد علي مسودا)).

 واخرج الخطيب عن عثمان انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اذي شعرة مني فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله)).

 واخرج الطبراني والديلمي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الدعاء محجوب حتي يصلي علي محمد واهل بيته)).

 وروي عنه عليه السلام انه قال : ((لا تصلوا علي الصلاة البتراء؟ فقالوا: وما الصلاة البتراء؟ قال: تقولون: اللهم صل علي محمد، وتمسكون بل قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد)).

 واخرج الطبراني عن ابن عمر انه قال: اخر ما تكلم به النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اخلفوني في اهل بيتي)).



 واخرج الحاكم عن ابي ذر رضي الله عنه انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك)).

 واخرج ابو يعلي عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لامتي))، اشار صلي الله عليه واله وسلم الي قوله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم}، وان وجود اهل بيته كوجوده؛ لانهم يساوونه في اشياء، منها: انهم بضعة منه صلي الله عليه واله وسلم بواسطة فاطمة عليها السلام، فاقامهم مقامه، في الامان لاهل الارض.

 قال العلماء: ان الله لما خلق الدنيا باسرها من اجل محمد صلي الله عليه واله وسلم جعل دوامها بدوامه ودوام اهل بيته عليهم السلام.

 هذه لمعة من انوارفضاءلهم الباهرة، وقطرة من بحار مجدهم الزاخرة، ومن يحيط بما منحهم الله من عظم الشرف واكرمهم به من سني الزلف، وان هذا لهو المفخر المشيد، والثناء الخالد علي التابيد.

 معال هي الفخر الصحيح وغيرها

 معال مجاز بين واه وسالم

 غفر

 ومن ذا يقيس الشمس في رونق الضحي

 الي كوكب في غيهب الليل عاتم  فتامل ايها المحب بعض ما ورد من الحث الاكيد علي حبهم، ومراعاة حقهم والوعيد الشديد علي الغض من منصبهم، والتجنب لواضح طريقهم، وان اردت استقصاء ما لهم من حميد الماثر فهي مرقومة برودها بانامل المحابر منظومة عقودها في اجياد الدفاتر، مشحونة بها بطون الدواوين، متسلسلة الي مشرفهم صلي الله عليه واله وسلم بعدول الراوين، ومن يطيق يزح العباب او يحصي عدد القطر والتراب.

 يفني الكلام وما يحيط بفضلهم

 ايحيط ما يفني ما لا ينفد

 ولنقف علي ما اورده المءلف من الفضاءل في اجازته لمولانا ايده الله تعالي اذ هو المقصود لنا في هذه الاوان، لعدم تمكننا من نقل الكتاب باسره، فالله المستعان، وبه الاعتصام، وعليه التكلان.

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم .

 فرغ رقمها يوم الخميس في شهر محرم سنة اثنين وعشرين والف بخط مالكه الفقير الي الله احمد بن يحيي بن حابس، عفا الله عنه، ولوالديه، وللمسلمين.




 EDITOR
ENDNOTES

:

() ما بين المعكوفين: سقط من (ا).

() في (ب): وهوي.

() له: زيادة في (ب).

:

() امر سقط من (ب).

() في (ب): جمعنا.

:

() في (ب): اظفار.

() في (ب): مثله.

:

() زيادة في (ب).

:

() علي: سقط من (ب).

() تكون: سقط من (ب).

() معاونة: سقط من (ب).

:

() في (ب): المال.

() في (ب): يفر.

:

() انه: سقط في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): اذ لو لم يتدبر العاقبة...الخ.

:

() عنه: سقط من (ب).

:

() في (ب): لا يخلو.

() في (ب): ونهب.

() في: سقط من (ا).

:

() ما بين المعكوفين: سقط من (ا).

() في (ا): حرم.

() في (ا): انه.

:

() في (ب): الاستغلال.

() في (ب): اذا.

:

() في (ب): بين ثلاثة معان.

:

() في نسخة اخري: لاجل كونهم، هامش في (ا، ب).

() في (ب): متمكن.

() في (ب): سبحانه.

:

() سقط من (ب).

() في (ب): من اشر.

() سقط من (ا).

() في (ب): في وجه الاستدلال.

() في (ب): اما الاشتغال بهما.

:

() في (ب): عليهم.

:

() في (ا): الاول، وهو خطا.

() حتي سقط من (ا).

:

() اهل: سقط في (ب).

:

() ذي سقط من (ا)، وفي نسخة اخري: صاحب الوجهين.

() في (ا): حاضرا.

:

() في (ا): المخلص.

() سقط من (ب).

() له: زيادة في (ا).

:

() من سقط في (ب).

:

() في (ب): وعلي المءمنين.

:

() في (ب): ويستوجبون.

:

() اليهم: سقط في (ب).

() في (ب): والاستجاب.

() في (ب): يهرق.

() في (ب): في ذلك.

() في (ب): يستحب.

:

() في (ا): يعينون.

() في (ب): هم.

:

() في (ا): طيب.

() من: زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

:

() في (ب): للظالمين.

:

() في (ا): افكان.

() في(ب): لكونه.

() ما بين المعكوفين: سقط من (ب).

() في (ب): مثل.

:

() سقط من (ب).

() في (ب): او بغيره.

:

() في (ب): لهم.

() المتخلف: سقط من (ب).

:

() في (ا): فبالحرا.

() في (ا): بنفسه.

() في (ب): معاونته.

:

() في (ب): قبل.

() في (ا): يءيد بدون الواو.

() في (ا): محتمل.

:

() في (ب): اني.

() في (ب): يقول ما يطابق.

() سقط من (ب).

:

() في (ب): بقي.

:

() في (ب): تحصيل.

() ذكر: سقط من (ب).

:

() في (ب): اقاسه.

() في (ب): المعاصي.

() سقط من (ب).

:

() في (ب): ويسءهم.

:

() في (ب): المسلمين.

() ما بين المعكوفين: بياض في (ا).

:

() ما بين المعكوفين سقط من (ا).

:

() قلت: سقط من (ب).

() في (ب): الاصل.

:

() علي: زيادة في (ب).

:

() في (ا): مقالة؟

() في (ب): والاعتماد.

() هذا: سقط من (ب).

:

() في (ا): لظالم.

:

() في (ب): من ذلك.

:

() في (ب): لطاعة.

() سقط من (ا).

:

() في (ب): ولا يحيون.

() في (ب): يبتغون.

() في (ا): الا ان المعروف.

:

() في (ب): الدور.

:

() في (ب): بلي.

:

() في (ا) و(ب): وقالوا، والصحيح ما اثبته.

:

() في (ب): اللتين تقدم ذكرهما.

() في (ا): بقسمه.

:

() ما بين المعكوفين: سقط من (ب).

() في: سقط من (ا).

:

() في (ب): وتجلبت.

:

() في (ا): اثري.

() قد، سقط في (ب).

() في (ا): المال.

:

() سقط من (ب).

:

() في (ب): مجتهدين.

:

() في (ب): لا ينقص.

() زيادة في (ب ).

:

() في (ب): بالشهوات.

:

() في (ا): ليسا.

() سقط من (ب).

() في (ب): قوله.

:

() سقط من (ب).

:

() سقط من (ب).

:

() في (ب): الامني.

() في (ب): عطا.

:

() في (ب): (وكدح).

() زيادة في (ب).

:

() وكتب الناسخ في اخر النسخة (ب) ما لفظه: وسبحان الله العظيم وبحمده ابد الابدين، في كل لمحة ولحظة ونفس ووقت، عدد وملء وزنة ما احصي، واحاط علم الله في الدارين، ومنتهي رضا نفسه، وعدد خلقه، وزنة عرشه، ومداد كلماته، وعدد نعماءه ابدا ماءة الف الف اضعاف اضعاف ذلك، وكذلك كان الفراغ بمن الله تعالي وعونه من زبر هذا الكتاب الجليل ليلة الاحد الموافق  شهر ذي الحجة الحرام سنة ه، بقلم المفتقر الي رحمة الله وعفوه ورضوانهن ومغفرته، المستمد الدعاء من كل مءمن ومءمنةن وممن وقف علي هذا، كثير الذنوب الراجي عفو علام الغيوب، يحيي بن حسين بن محمد بن قاسم بن عبد الرحمن بن محمد بن حسين بن القاسم بن احمد المتوكل علي الله اسماعيل المنصور بالله القاسم بن محمد... رضوان الله عليهم وعلينا اجمعين، والحقنا بهم من الصالحين، واعاد علينا من بركات محمد وال محمد اجمعين، وجعلنا من شيعتهم ومحبيهم، وفي زمرتهم، ومن المهتدين بهديهم، والسالكين طريقتهم، ومن المتبعين الحق، امين اللهم امين.

اللهم يارب علمنا ما جهلنا، وارزقنا العمل به، ولا تجعله شاهد سوء علينا، واجعله لنا نورا وهدي وانسا في قبورنا، وشافعا مشفعا، وارزقنا حفظه وحفظ القران العظيم، وحسن تلاوته واداءه علي النحو الذي يرضيك منا وعنا، وشفعه فينا، واجب به دعاءنا، وسهل به ارزاقنا، واصلح به ذريتنا، واشف به مرضنا وامراضنا، واصرف به عنا مضلات الفتن، واصرف به عنا كل بلوي وسوء ومكروه، ومحذور في ديننا ودنيانا واخرتنا يا ارحم الراحمين، امين اللهم امين، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.

ورازقنا اللهم العفو والعافية، والمعافاة الداءمة في الدين والدنيا والاخرة، وارزقنا خيري الدنيا والاخرة، واجعل خير الدنيا بلغة لنا الي خير الاخرة، ولا تجعله بلوي علينا، ولا حجة، وارزقنا القيام به فيه بما يرضيك ابدا ، واختم لنا بالحسني والامان والايمان، واسمحنا فيما هو لك، وتحمل عنا ما هو لخلقك، يا حي يا قيومن يا ارحم الراحمين، واحملنا بكرمك في الدارين علي التفضل، ولا تحملنا بعدلك علي الاستحقاق، وارض عنا خلقك من فضلك بما لهم علينا في الدارين، ولا تقلصني بما اجترحت، ولا تناقشني بما اكتسبت، بحق اسمك الاعظم، وبما انت اهله في الدارين البر والفاجر يا الله يا الله، ووفقني الي التوبة النصوح، والعمل الصالح الخالص الذي يرضيك، امين، تمت.

:

() قال في اخر النسخة ما لفظه: تمت الوصية المباركة، رضي الله عن الموصي والموصي، من نسخة حكي فيها: ان كاتبها هو سيدي العلامة العلم: قاسم بن عبد الله بن حسين بن محسن رحمه الله تعالي.

قال فيها: نقلت من نسخة، قال فيها: تاريخ النسخة التي نسخت هذه عليها خمسة وعشرون والف سنة، قبل وفاة الامام عليه السلام، الحقنا الله بهم من الصالحين، متبعين منهجهم، ومنهج محمد واله المطهرين، وغفر لنا ولوالدينا وللمءمنين والمءمنات بحقهم لديه، امين امين.

وكان تاريخ النقل لهذه نهار يوم الجمعة الموافق سادس عشر شهر ذي الحجة الحرام من شهور سنة تسع وسبعين وثلاثماءة والف، سنةهجرية، ختمت وما بعدها بخير امين امين، بقلم الفقير الي رحمة الله وعفوه ومغفرته ورضوانه، يحيي بن حسين بن محمد بن قاسم بن عبد الرحمن بن محمد بن حسين بن القاسم بن احمد بن المتوكل علي الله اسماعيل بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي رضي الله عنهم، واسال الله ان يتغمدني ووالدي وكافة المءمنين والمءمنات بعميم واسع رحمته ومغفرته، وعفوه ورضوانه ولطفه، وفضله واحسانه، امين امين رب العالمين.

ومما اوصي به اولاده عليه السلام: يا بني اتقوا الله يكرمكم، وصلوا ارحامكم تطول اعماركم، ويبارك لكم في اموالكم، وتصدقوا ترزقوا، وامروا بالمعروف تخصبوا، وانهوا عن المنكر تنصروا، واخمصوا بطونكم من اموال الناس يكن طلبكم جميلا، واياكم ودماء الناس فان تبعاتها في الدارين عظيمة، واصلحوا المال حذار جفعة مخلوق تلجاون، او نبوة زمان يقل الصبر فيه، واذا ابتليتم بمسالة احد فقفوا عند اولها، وكفي بالرد منعا، واكرموا الضيف بما تجدون، ولا يكن لكم عن طلب العلم مانع يستغرق اوقاتكم، اجعلوا خيرها واكثرها في طلب العلم، الا ما لابد منه في اصلاح اموالكم، ففي اوقاته وحين تدعو الضرورة اليه، واذا طلبتم العلم فعليكم بالعلم النافع، وهو علم ال محمد صلي الله عليه واله، ودعوا الاغراق فيما لا ينفع، فرب طالب علم جاهل، ورب ساع يضره، ومع استقامة دينكم وعدم معاونتكم للظالمين، فان لم يستقيم دينكم، وحملكم علي معاونة ظالم والعياذ بالله فعليكم بالفرار الي الله تعالي، وتوكلوا عليه وهو لا يضيعكم، تمت الوصية النافعة.

:

() حاشية في الاصل لفظها: الستة كلها لا تسمي صحاحا عندهم، وانما الصحيح عندهم البخاري ومسلم، فيقولون: الصحيحان، والبقية تسمي سننا، تمت.

:

() حاشية في الاصل لفظها: دليل علي ان اهل بيته ذرية علي عليهم السلام، تمت.

:

() هامش في الاصل لفظه: دليل في ابوته صلي الله عليه واله وسلم لاولاد فاطمة، تمت. 