

  AUTO كتاب حتف انف الافك

 في جوابه

 علي الكامل المتدارك

 تاليف من ايد الله به الدين، وشد به ازمة المءمنين، وارغم بحميد سعيه انوف الجبارين، مولانا الامام امير المءمنين، وسيد المسلمين، ابي محمد المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي عليه السلام

 تحقيق

 محمد قاسم محمد المتوكل

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه ثقتي()

 يا خارجا عن دين ال محمد

 بدخوله دين المجوس الخرمد

 اي بدخوله دين الباطنية؛ لان اصل دينهم المجوسية علي ما ياتي ان شاء الله تعالي، والخرمد اصله: الخرمدين() وهي(): لفظة عجمية عبارة عما يستلذ ويشتهي فصار علما للباطنية؛ لان مذهبهم راجع الي رفع التكليف، واتباع الشهوات مما حرم الله تعالي، وقد كان من قبل لقبا وعلما للمجوس الذين ظهروا في ايام قياد، واباحوا النساء وكل حرام، فلقب به الباطنية، وجعل علما لهم لمشاركتهم للمجوس المذكورين في ذلك، وانما قلنا: الخرمد واصله الخرمديني لجواز ذلك في الاعلام العجمية كما جاز ارسطا في ارسطاطليس()  ، وكما جاز نمرد في نمرود وغير ذلك، لان العرب يقولون: [اعجمي فالغيت به ما شءت.

 ومعمدا لمهدم الارجاء

 نسج العناكب باطل ان يعمد

 ومعمدا: عطف علي خارجا عن دين ال محمد، المنادي، والارجاء: الجوانب، والعناكب جمع عنكبوت، ونسجها في غاية الضعف كما وصف الله تعالي في قوله: {وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت}، فبطلانه اذا جعل له عمود معلوم فاستعير لمذهب الباطنية من الصوفية لبطلانه]().

 ابنظم مقهور لديك ومكره ... عود لعود محرق ومرمد  المقهور المذكور في البيت هو: محمد() بن عبد الله بن الامام شرف الدين، امره سنان() ان يذب عن مذهب الصوفية الحلولية الاباحية بقصيدة له ويجيب بها() علي (الكامل المتدارك في بيان مذهب المتصوف الهالك) قصيدة فيها بيان مذهبهم وحذرنا المسلمين منه، فشبهنا الصوفية ومذهبهم بالعود المحرق المصير رمادا، ورجوع ما كان كذلك عودا محال؛ لان اهل الحق قد عرفوا مذهبهم وتجنبوه.

 ونظامه لو انني خليت لم ... اك حافلا وجه لعذر مهمد

 الحافل: المحتشد المجد المبالي.

 قال في (الصحاح) (): حفل القوم واحتفلوا: اجتمعوا واحتشدوا.



 وقال فيه حفلت السماء: جد وقعها، وقال: وحفلت بكذا اي باليت به، والمهمد: المسكن [ماخوذ]()من همدت النار اذا طفيت، فالمعني انه همد هذا الظالم اي سكته بهذه القصيدة، وان كانت مخالطته للصوفية وتلبسه بهم وحضوره معهم يقضي بخلاف ذلك. والله اعلم؛ لانه قال في قصيدته ما لفظه:

 ولو انني خليت لم اك حافلا

 بجواب نظم للمراء مجرد

 والناس تعلم ما التعرض شيمتي

 كلا ولا طبعي له بمعود()

 لكن اجبتك طاعة اذ حثني

 لجوابها امر الامير الامجد

 فاسمع عجالة راكب وجواب مي

 دان ضعيف قلته لم يحصد

 طوع الامير سنان من اربي علي

 امراء سلطان الانام محمد

 ولهذه الابيات قلنا: انه مكره

 لولا تدبر خبطه وجزافه ... مهما يذب من اجنات يجمد

 شبه قوله بالمياه الاجنة، وهي: المتغيرة الخبيثة، فتارة يذيبها اي ينطلق فيها، وتارة يجمدها كانه يرجع عنها؛ لانه ذب عن الصوفية وخلي عن الحلولية.

 وعن اهل جبل اسلم ووضره، وتارة قال: ان اللهو من الرسول شاءع.

 ثم قال بعد ذلك: انه مكروه، ثم قال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سد مسامعه.

 قال في قصيدته:

 ولقد قدحت علي جميع القوم من

 بالرقص طورا والحلول وتارة

 واولوا الحلول والاتحاد سواهم

 اهل الطريقة قاءلون بكفرهم ... اهل التصوف والطريق الاقصد

 بالاتحاد رميت رمي تعمد

 لايستوي هاو وهاد مرشد

 طالع دفاتر علمهم وتفقد

 قلت وبالله التوفيق:



 هذه [هي ]() الطريقة المعروفة عند الباطنية وهو انهم يقولون: اذا عيب عليهم شء من مذهبهم ذلك مذهب الباطنية

 وهم غيرنا، وقد رد عليه من حشا علي قصيدته من اهل المعرفة فقال: قد طالعنا وتفقدنا (تاءية ابن الفارض)()، (وديوان الحكاك)، و(مصنفات ابن عربي) ()، فما انقضي عجبنا مما راينا، ولو كنا نسمع ما صدقنا، ولقد اغني جدك الامام شرف الدين() عليه السلام ما ذكره في (شرح خطبة الاثمار) () مما يستغرق مجلدا  او مجلدات، وما برهن فيه من الحجج الصحيحة قدس الله روحه.

 وقال ايضا في قصيدته:

 لاتقدحن في حق اهل الحق

 اهل الله ارباب التقي والسءدد()

 وجعلت حجتك التي تدلي بها

 فعل الرعاع وكل قدم اوغد

 مهلا فما في اسلم او وضرة

 او في المحرق حجة لك فاقصد

 وفي هذا نص صريح منه بالتسليم لما قلنا وحذرنا من اهل الحلول والفاعلين المنكرات في البلدان المذكورة، وقال:

 والزمر ما قام الدليل بحظره ... بل للكراهة للادلة فارتد

 لو كان تحريما نهي الزمار عن ... زمر وكان لسمعه لم يسدد

 وفي هذا مناقضة.

 ومن اين له ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم ينه عن الزمر؟ وقد اتي من الادلة ما يدل علي انها محرمة مما لايقدر علي دفعه الا بالمكابرة! كما ياتي ان شاء الله تعالي.

 فبقطعه ان الرسول شفيعكم ... هيا لكم كفرا بشرعة احمد

 شرعة احمد: هي شريعة محمد صلي الله عليه واله وسلم، وبيان قطعه بالشفاعة لهم قوله:

 ومفرط مسترسل مع نفسه

 ملق الي شهواته بالمقود

 يعصي ويرجو ان ينال شفاعة ال

 مختار وهي له اذا لم يلحد  فقطع بان الشفاعة من النبي صلي الله عليه واله وسلم لكل ذي كبيرة اذا لم يلحد، والمعلوم ان الملحد هو غير المشرك، واليهودي والنصراني والمجوسي، فحينءذ قد اثبت لليهود، والمشركين، والنصاري، [والمجوس]() الشفاعة، ولم يمنعها الا من الملحد، وهو الذي لم يتخذ له الها اصلا، وهذا رد لقوله تعالي: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا} ونحوها()، ورد للايات الشاهدة بخلود من خالف دين الاسلام في النار.

 ايبيح ما حظر الاله عليكم ... ويرد ايات الكتاب لمسمد()

 المسمد: مصدر سمد اذا لهي، وهذا البيت وجه بيان كفرهم؛ لان من اباح ما حرم الله فقد رد ما انزل الله من الايات الدالة علي تحريم المحرمات، ورد ما علم من سنة محمد صلي الله عليه واله وسلم، ومن رد ذلك فكفره معلوم من الدين ضرورة.

 ومقاله وسعته جل قلوبهم ... عين الحلول عمي لعين الارمد

 قال في قصيدته:

 وسعته جل قلوبهم اذ ضاقت ال

 اكوان وسعا عن محل اوحد  وقوله هذا تصريح بالحلول؛ لانهم يقولون لعنهم الله: منهم من يحل الله في قلبه، ومنهم من يحل في لسانه، ومنهم من يحل في جبينه [ومنهم من يحل في يده، ومنهم من يحل في فخذه]()، ومنهم من يحل في كله، فيقولون  رضت افواههم: هذا رب كامل، وهذا نصف رب، وهذا ربع رب علي حسب ما يقدرون من الحلول في اعضاءهم() لعنهم الله واخزاهم، واستعير عين الارمد للفطنة التي لم يعرف بها صاحبها مقصده، هذا كما قال صاحب البردة:

 قد تنكر العين ضوء الشمس من رمد .....البيت

 ومقاله واولو الحلول سواهم ... كمكحل عين العمي بالاثمد

 شبه ما صرح به من الحلول وانكاره في قوله:

 واولو الحلول والاتحاد() سواهم ... .. ... .. البيت

 بالكحل لعين الاعمي الذي لايبصر تعجب الناظر اليها، وهو لا يعرف انتفاء ما يراد منها من البصر الذي هو نعمة عظمي.

 ويقول من اعني بتحذيري وذو ال

 بصر السليم يري اذا لم يرمد

 استعير للفطنة البصر السليم، وقوله: اذا لم يرمد بعد قوله فيما تقدم عمي لعين الارمد ليس من الايطاء() الذي هو من عيوب الشعر؛ لان الارمد صفة، ويرمد فعل مضارع، وهما مختلفان في اللفظ والمعني

 ان الذين عنيتهم ووسمتهم ... فوق الخراطم كية لم تخمد()

 الخراطم: جمع خرطوم وهو من الانف.

 وكية لم تخمد: يعني لم يسكن لهيبها وحرها والمها.



 القاءلون اذا مسافحهم دنا ... من شاء يغمد سيفه فليعمد

 اي المعني بما ذكرته في (الكامل المتدارك) الذين يبيحون الفروج وجميع ما حرم الله تعالي.

 وعجز البيت وهو:

 من شاء يغمد سيفه فليعمد

 ماخوذ من كلام بعض الباطنية حيث() قال ما لفظه:

 من شاء يغمد سيفه في اخته فليغمد

 الماءلون() الي الفصوص وشبهه

 والقاءلون() الي مهاويه اعمد

 (الفصوص): كتاب لابن عربي كبير الصوفية الحلولية، مدح فيه الاوثان، وصوب جميع من ادعي الربوبية، كفرعون لعنهم الله جميعا، واباح جميع ما حرم الله، وصار في زماننا عمدتهم، ويرجعون اليه ويخفونه عمن يخافونه من اهل الاسلام.

 والمهاوي: جمع مهواة وهي: الدحلة في الارض، والهوة التي يهوي من وقع فيها فيهلك ويعطب، استعير لما زينه من الكفر لفظ المهاوي للمشابهة بينهما؛ لان الواقع في المهاوي يعطب[وكذلك الواقع فيما زينه صحاب الفصوص يعطب]()، واعمد معناه: اقصد.

 قال في (الصحاح): وعمدت للشء اعمده عمدا قصدت له وهو نقيض الخطا، وانما عدل عن اقصد الي اعمد لالتزام الميم قبل حرف الروي في جميع القصيدة.

 ويقر طورا بالحلول لمن عني ... ويقول حينا قد قذفتم من مدي

 من مدي: اي من قطع بالمدية بضم الميم اعني ميم مدية وكسرها()، وهي: السكين الصغير.



 اما اقراره بالحلول، فقوله: واولو الحلول سواهم، فهذا اقرار باثبات اهل الحلول الذين لايعني سواهم ممن يعتزي الي الاسلام.

 ويقول يرقص من جهالته الوصي

 والسيدين بلازم لم يضمد

 يضمد بالضاد المعجمة بنقطة فوقانية، والمعني: لم يضمد اللازم الذي ذكره، اي لم يشد بشء من الفاظ (الكامل المتدارك)، ماخوذ من قولهم: ضمد فلان راسه اذا شده بعصابة او ثوب غير عمامة، هكذا ذكره في (الصحاح).

 والمراد بالوصي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، والسيدين ولداه سبطا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والدليل علي كونه عليه السلام وصيا هو ما رواه جماعة العترة عليهم السلام وشيعتهم رضي الله عنهم، يروون خلفا عن سلف حتي يتصل بالنبي صلي الله عليه واله وسلم انه اوصي اليه وسماه وصيا بالفاظ متفقة المعني، وقد يختلف اللفظ قليلا وذلك معلوم لمن نظر في مصنفاتهم وعلومهم، والمخالف يوافقنا في صحة قول النبي صلي الله عليه واله وسلم له عليه السلام: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي())).

 وقد ثبت في كتاب الله تعالي وان موسي، قال لهارون عليهما السلام: {اخلفني في قومي} فالخبر يقضي بان النبي قد قال له: ((اخلفني في قومي)) وهذا هو معني الوصية اذ لو لم يكن ذلك لاستثناه النبي صلي الله عليه واله وسلم كما استثني النبوة.



 وفي (مسند ابن حنبل()) باسناده الي انس() يعني بن مالك قال: قلنا لسلمان(): سل النبي من وصيه ؟

 فقال له سلمان: يارسول الله من وصيك؟

 فقال: ((ياسلمان من كان وصي موسي)) ؟ فقال: يوشع بن نون.

 قال: قال: ((وصيي ووارثي يقضي ديني وينجز موعدي علي بن ابي طالب)).



 ومن (تفسير الثعلبي()) باسناده: الي البراء يعني بن عازب() قال: لما نزلت: {وانذر عشيرتك الاقربين}، جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بني عبد المطلب، وهم يومءذ اربعون رجلا، الرجل منهم ياكل المسنة ويشرب العيس، فامر عليا ان يدخل شاة، فادمها، ثم قال: ((ادنوا باسم الله)) فدني القوم عشرة عشرة، فاكلوا حتي صدروا، ثم دعا بقعب من لبن فجرع منه جرعة، ثم قال لهم: ((اشربوا باسم الله)) فشربوا حتي رووا، فبدرهم ابو لهب، فقال لهم: هذا ما سحركم به الرجل، فسكت النبي صلي الله عليه واله وسلم[ولم يتكلم ثم دعاهم من الغد علي مثل ذلك الطهاك والشراب ثم انذرهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ]()، فقال: (( يابني عبد المطلب انا() النذير اليكم من الله عز وجل، والبشير بما لم يجء به احد، جءتكم بالدنيا والاخرة فاسلموا واطيعوا تهتدوا ومن يءاخيني ويوازرني ويكون وليي، ووصيي بعدي وخليفتي في اهلي ويقضي ديني)) فاسكت القوم، فاعاد ذلك ثلاثا كل ذلك  يسكت القوم ويقول علي: انا، فقال: ((انت))، قام القوم وهم يقولون لابي طالب اطع ابنك فقد امر عليك.

 ومن (مناقب الفقيه ابن المغازلي الشافعي الواسطي()) في تفسير قوله تعالي: {والنجم اذا هوي} باسناده الي ابن عباس() رضي الله عنه، (قال: كنت جالسا مع فتية من بني هاشم عند النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ انقض كوكب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من انقض هذا النجم في منزله فهو الوصي من بعدي))، فقام فتية من بني هاشم، فنظروا فاذا الكوكب قد انقض في منزل علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة، فقالوا: يارسول الله غويت في حب علي، فانزل الله  تعالي: {والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي...} الي قوله: {وهو بالافق الاعلي})().

 ومن (الجمع بين الصحيحين) للحميدي() مما اتفق عليه البخاري ومسلم، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد اوصي بكتاب الله تعالي، وفي() الحديث الذي اسنداه الي عبد الله بن ابي اوفي().

 قال الحميدي: وفي حديث مهدي زيادة ذكرها ابن مسعود() وابو بكر البرواني، وفيما عندنا من كتابتهما وهي: قال() قال هذيل بن شرحبيل: ابو بكر كان يتامر علي وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 وفي (صحيح البخاري) من كتاب الوصايا: حديث ابراهيم عن الاسود قال: ذكروا عند عاءشة ان عليا كان وصيا، فقالت: متي اوصي اليه ... الخبر().

 قلت وبالله التوفيق: هذا دليل علي صحة الوصية لعلي عليه السلام، ولا وجه لانكار عاءشة؛ لانها متهمة في حقه عليه السلام، لخروجها عليه يوم الجمل.

 وعن عاءشة في حديث الصلاة انه صلي الله عليه واله وسلم امر ابا بكر بالصلاة، قالت: اقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عاصبا راسه يخط الارض برجليه يتهادي بين اسامة بن زيد() والفضل بن العباس() ورجل اخر كرهت عاءشة ان تسميه، فقيل لابن عباس: من الرجل الذي كرهت عاءشة ان تسميه؟

 قال: هو علي بن بي طالب. فقيل له: وما الذي منعها ان تسميه؟



 قال: ان نفسها لم تطب له بخير؛ ولان رواية الاثبات، وهي رواية الجماعة الذين اعلنوا بذكر الوصية في حصرها ارجح من رواية النفي عند المحققين من الاصوليين.

 واما كون الحسن والحسين عليهما السلام سيدين() فقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة())).

 رجعنا الي ما نحن بصدده، وذلك انه قال في قصيدته:

 ولقد اتيت الراقصين بحجة ... غرا وعذر للجواب ممهد

 ان قلت في صدر القصيدة شاذرا ... ما زال ذلك منذ غيبة احمد

 فاذا علي والحسين وصنوه ... حسن لهم في الرقص اول مبتدي

 وهذا الالزام لم يعصب بشء من الفاظ (الكامل المتدارك)، وستقف علي تحقيق ذلك ان شاء الله تعالي.

 من اين يلزم ياضلول فعددا ... فرق الروافض للوصي وقرمد  الروافض المراد بهم هنا: التاركين لعلي عليه السلام، والماءلين عنه؛ لان الرفض في اللغة الترك، ومعني قرمد: ابن [اذا بني بحجارة واجر] ().

 قال في (الصحاح): بناء قرمد: اذا بناه بحجارة واجر، والمعني انشد ابيات (الكامل المتدارك) استعار لانشد قرمد، والمعني عدد فرق الروافض المذكورة في ابيات ( الكامل المتدارك)؟ الذي قلنا: قرمدها اي انشدها وهي قولنا:

 عز الحزين لرفض ال محمد

 قال الرسول بانهم سفن النجا

 فتغافل الاقوام ثمت احدثوا

 حكموا بان الحق في ايدي الالي

 وتفرقوا شيعا علي شنع لهم

 تاتي الفواحش ثم لاترضي بها

 وتري المشبه لايقوم بركعة

 وتكلم المرجي بما ثمراته

 فتسهلت طرق بذا لمكاءد

 لبس المجوس ثياب من رفض الدني

 ثمت اتوه علي اليمين بفرية

 رمزوا اليه بان ربك عاشق

 وبانه اتخذ المليك بخرد

 استقر فليس الا ذاتها

 قالوا فمن كان المحب لربه

 اذ لا يحرم ضمها وعناقها

 وتاولوا اي الكتاب بباطل

 وتقولوا زورا علي خير الالي

 تزندق النظار لا يهوي سوي

 وتخير الغزلان اشباه المها

 ثم استوي متغنيا بقريضه ال ... ما زال ذلك منذ غيبة احمد

 لن() يفرقوا وحي المعيد المبتدي

 بدعا تخالف ال احمد عن يد

 غصبوا الحقوق ومن بذلك يقتدي

 تاتي المجوزة القبيح وتعتدي

 الا لربك جل عن فعل ردي

 الا لشخص قاعد متمهد

 تغري السفيه علي القبيح المبعد

 تطفي التدين بالحنيف المرشد

 وتيمموا متصوفا لم يهتد  كادت لها شم الذري ان ترتدي

 عشق الحسان فحلها لم ينهد

 بيض الطلا حمر الخدود وامرد

 جل الاله عن الاغن الاغيد] ()

 فليات غصات الكعاب الخرد

 وبذكرها فانسك به وتهجد

 ومغالط وبواطن لم تشهد

 بعثوا ليهدوا من ضلال مجهد

 تلك الفضاءح ثم لم يتردد

 بدلا من الصمد الذي لم يولد

 مشفوع بالوتر الشهي والمفرد

 فانك اذا انشدتها وتدبرتها عرفت الفرق الذين احدثوا البدع المخالفة للشريعة المطهرة التي عليها ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، وحكموا بان الحق في ايدي من غصبهم، وتفرقوا شيعا.

 فمنهم مجوزة ينزهون نفوسهم وابليس لعنهم الله جميعا()، وينسبونها الي الله عز وجل.

 ومنهم مشبهة لايعبدون الا شخصا يتصورونه قاعدا علي سرير.

 ومنهم مرجءة يبطلون الشراءع، ويحلون ما حرم الله سبحانه، ويقولون: الايمان قول بلا عمل.

 ونحن لا نعني بالرافضين لال محمد في (الكامل المتدارك)، وفي رغم انف الافك الذي هو هذه القصيدة المشروحة الا من ذكرناه وعددناه، ونسبة() من ذكرنا من الفرق دخل المجوس في الصوفية وفي الاسماعيلية().

 اما المجبرة، والمشبهة، والمرجءة فهم اهل الكثرة لا يجهلهم احد.

 واما الذين عنيناهم في (الكامل المتدارك):

 فتغافل الاقوام ثمت احدثوا ... .. ... .. البيت.

 وقولنا:

 حكموا بان الحق في ايدي الالي

 غصبوا الحقوق....البيت.



 وبقولنا():

 في رغم انف الافك

 واقرا حديث يجلاءن واحدثوا ... في المسندات الي النبي محمد

 هم الذين خالفوا امير المءمنين واهل بيته عليهم السلام جميعا، وزينوا، وموهوا، ورووا احاديث الزور.

 فاذا اردت معرفة ذلك فاقرا كتب() الحديث، فانه روي القاسم بن ابراهيم()  عليه السلام في كتاب (الكامل المنير): عن ابي احمد، قال حدثني من اثق به، عن الحكم بن ظهير، عن ابيه، وعبد الله بن حكم بن جبير، عن ابي الطفيل()، عن زيد بن ارقم()، في حديث طويل في غدير خم، قال: يعني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايها الناس اسمعوا ما اقول لكم: اني فرطكم علي الحوض، وانكم واردون علي الحوض يوم القيامة، الا فاني مستنقذ رجالا منكم، ويختلج دوني اخرون، فاقول: يارب اصحابي اصحابي()، فيقال: انهم احدثوا وغيروا بعدك، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، قالوا: وما الثقلان يارسول الله؟ قال: الاكبر منهما كتاب الله سبب ما بين السماء والارض، طرف بيد الله تعالي، وطرف بايديكم فتمسكوا به لا تضلوا، ولا تبدلوا، والاصغر منهما عترتي اهل بيتي، فقد نباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فلاتعلموا اهل بيتي فانهم اعلم  منكم، ولا تسبقوهم فتمرقوا، ولا تقصروا عنهم فتهلكوا، ولا تولوا غيرهم فتضلوا، يا ايها الناس اطيعوا قولي، واحفظوا وصيتي، واطيعوا عليا، فانه اخي ووزيري وخليفتي علي امتي، فمن اطاعه فقد اطاعني، ومن خالفه فقد خالفني، الا لعن الله من خالف عليا)) ثم ارسل [بيده] () فقال: ((ياعلي، اكتب بما اوصيتهم عليهم كتابا)) فلما كتب، واشهد الله عليهم رسول الله بابلاغهم ذلك اليوم اخذ الكتاب فقال لهم بصوت عال: ((ايها الناس هل بلغت ما في هذا الكتاب؟)) قالوا: اللهم نعم.

 قال: ((اللهم اشهد، وكفي به شهيدا...)) الخبرالي اخره.

 وفي كتب الاءمة، والشيعة من حديث الاختلاج عن الحوض ك(انوار اليقين) () و(شمس الاخبار) () وغيرهما كثير، فليطالعها الناظر موفقا ان شاء الله تعالي.



 وروي البخاري في (صحيحه) عن ابن عباس: ((ان اول الخلاءق يكسي يوم القيامة ابراهيم عليه السلام، وانه سيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال، فاقول: يارب اصحابي()، فيقول: انك لاتدري ما احدثوا بعدك...)) الخبر.

 وفي حديث ابن مسعود: ((انا فرطكم علي الحوض، وليرفعن رجال منكم ثم ليختلجن دوني، فاقول: يارب اصحابي، فيقال: انك لاتدري ما احدثوا بعدك()))... الخبر().

 ومثله في حديث حذيفة()، وفي حديث انس: ((ليردن علي ناس من اصحابي حتي اذا عرفتهم اختلجوا دوني... ())) الحديث.



 وفي رواية ابي سعيد الخدري(): ((فاقول: انهم مني))، فيقال: انك لاتدري ما احدثوا بعدك، فاقول: سحقا سحقا لمن غير بعدي)).

 وفي رواية ابي هريرة(): ((يرد علي يوم القيامة رهط من اصحابي فيجلاءن عن الحوض، فاقول: يارب اصحابي()...)) الخبر الي قوله: ((انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقهري)).



 وفي حديث سعيد بن المسيب() كان يحدث عن اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يرد علي الحوض رجال من اصحابي فيجلاءون عنه() ...)) الخبر. اي يمنعون ويطردون عنه.

 وفي رواية اخري لابي() هريرة، قال: بينا() انا قاءم اذ زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم، فقال: هلم، فقلت: الي اين؟

 فقال: الي النار، والله.

 قلت: وما شانهم؟

 قال: انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقهري، ثم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم، ثم ذكر() مثل الاول، ثم قال: فلا اري يخلص منهم الا مثل همل النعم.

 وروي مسلم في (صحيحه): في حديث ابي هريرة ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ترد علي امتي الحوض وانا اذود الناس عنه كما يذود الرجل ابل الرجل عن ابله)) قالوا: يانبي الله تعرفنا؟



 قال: ((نعم لكم سيما ليست لاحد غيركم تردون علي غرا محجلين من اثار الوضوء ولتصدن() عني طاءفة فلا يصلون، فاقول: ((يارب هولاء من اصحابي، فيجيبني ملك فيقول: وهل تدري ما احدثوا بعدك))؟

 وفي رواية: ((الا ليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال، اناديهم الا هلم؟، فيقال: انهم قد بدلوا، فاقول: سحقا سحقا)).

 وفيه عن ابي هريرة ايضا: ((لاذودن عن حوضي رجالا كما تذاد الغريبة من الابل)).

 وفي حديث انس: ((ليردن علي الحوض رجال ممن صحبني [حتي اذا رايتهم ورفعوا الي اختلجوا دوني فلاقولن اي رب اصحابي فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك.

 وفي حديث لاحمد بن حنبل ((رجال ممن صحبني]()وراني)).

 ولاحمد حديث ام سلمة من ثلاث، او اربع طرق: ((ان من اصحابي من لا يراني بعد ان يفارقني())) فبلغ ذلك عمر فاتاها فقال لها: انشدك بالله امنهم انا؟

 قالت: لا ولن() ابرء احدا بعدك.



 وفيه ايضا حديث عمار() قال: قال اخبرني حذيفة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في اصحابي اثنا عشر منافقا، فيهم ثمانية لايدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط، ثمانية منهم تكفيهم الدبيلة)).

 وفي رواية: ((كان اصحاب العقبة اربعة عشر، واشهد بالله ان اثني عشر منهم حرب لله، ورسوله في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد)).

 وروي الحميدي في كتابه: (الجمع بين الصحيحين) من افراد مسلم من مسند حذيفة بن اليمان العنسي رضي الله عنه باسناده الي قيس بن عباد() قال: قلت لعمار بن ياسر: ارايتم صنيعكم الذي صنعتم في امر علي؟ ارايا رايتموه؟ او شء عهده اليكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟



 فقال: ما عهد الينا رسول الله شيءا لم يعهده الي الناس كافة، ولكن حذيفة اخبرني عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((في اصحابي اثنا عشر منافقا ، ثماينة لايدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط))، واربعة لم احفظ ما قال شعبة فيهم.

 وقال في رواية بعضهم: ((تكفيهم الدبيلة سراج من نار جهنم، يظهر في اكتافهم حتي ينجم من صدورهم، وثلاثة من الكتاب المذكور...)) الحديث الخامس.

 من افراد مسلم من مسند حذيفة بن اليمان رضي الله عنه ايضا باسناده الي ابي الطفيل، قال: كان بين رجل من اهل العقبة وبين حذيفة بعض ما يكون بين الناس، فقال: انشدك الله كم كان اصحاب العقبة؟

 فقال له القوم: اخبره اذ سالك.

 فقال: كنا نخبر انهم اربعة عشر رجلا()، فان كنت منهم، فقد كان القوم خمسة عشر رجلا، واشهد بالله ان اثني عشر منهم حرب لله ولرسوله في الدنيا ويوم يقوم الاشهاد، وعذر ثلاثة.

 قالوا: ما سمعنا منادي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولاعلمنا ما اراد القوم، وقد كان في حرة فمشي، فقال: ان الماء قليل، فلا يسبقني اليه احد، فوجد قوما سبقوه، فلعنهم يومءذ.



 وروي رزين بن معاوية العبدري() في الجزء الثالث من (الجمع بين الصحاح الستة) في تفسير قوله تعالي:{ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار}، من صحيح مسلم باسناده الي ابي الطفيل، قال: كان بين رجل من اهل العقبة، وبين حذيفة بعض ما يكون بين الناس، فقال: انشدك الله كم اصحاب العقبة؟

 فقال له القوم: اخبره اذا سالك، قال: كنا نخبر انهم اربعة عشر، فان كنت منهم فقد كان القوم خمسة عشر، واشهد بالله ان اثني عشر منهم حرب لله ورسوله في الدنيا، ويوم يقوم الاشهاد، وعذر ثلاثة، قالوا: ما سمعنا منادي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا علمنا ما() اراد القوم[قال حذيفة] ():، وقد كان في حرة فمشي، فقال: ((ان الماء قليل فلا يسبقني اليه احد))، فوجد قوما قد() سبقوه فلعنهم يومءذ.



 ويليه من الجزء ايضا الي قيس بن عاصم() قال: قلت لعمار: ارايتم صنيعكم الذي صنعتم في امر علي عليه السلام؟ ارايا رايتموه؟ او شء عهده اليكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال: ما عهد الينا رسول الله شيءا لم يعهده الي كافة الناس، ولكن حذيفة اخبرني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعلمه ان في اصحابه اثني عشر منافقا منهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط، وقال: اربعة منهم تكفيهم الدبيلة، واربعة لم احفظ ما قال فيهم.



 وفي (صحيح مسلم) في اخر كراسة من الجزء الثالث ما يدل علي ان اصحاب العقبة من قريش، وذلك انه روي باسناده الي عروة بن الزبير() ان عاءشة حدثته انها قالت: يا رسول الله هل اتي عليك يوم كان اشد عليك من يوم احد؟ فقال: ((ما لقيت من قومك، وكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة() اذ عرضت نفسي علي ابن عبد بن بلبل بن عبد كلال، فلم يجبني الي ما اردت، فانطلقت وانا مهموم علي وجهي فلم استفق الا بقرن الثعالب، فرفعت راسي فاذا انا بسحابة قد اظلتني، فنظرت فاذا فيها جبريل عليه السلام، فناداني، فقال: ان الله قد سمع قول قومك لك ما ردوا عليك، وقد بعث اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم، قال: فناداني ملك الجبال وسلم علي، ثم قال: يا محمد ان الله قد سمع قول قومكن وانا ملك الجبال، وقد بعثني ربك اليك لتامرني بامرك وبما شءت، ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين، فقال له رسول الله: ((بل  ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله وحده ولا يشرك به شيءا())).

 وفي (تفسير الثعلبي) ما لفظه: وقيل: انهم من قريش يعني اهل العقبة.

 وروي محمد بن اسحاق() في (كتابه)، واحمد بن حنبل في (مسنده) في ذكر اهل العقبة ان ابي بن كعب() لما قيل له هلك اهل العقبة ورب الكعبة ثلاثا هلكوا واهلكوا، والله ما عليهم اسا ولكن اسا علي من يهلكون بعدهم من المسلمين.

 وروي عن ابن كيسان() في تفسير قوله تعالي: {يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة تنبءهم بما في قلوبهم}.

 قال ابن كيسان: نزلت هذه الاية في اثني عشر رجلا من المنافقين وقفوا لرسول الله صلي الله عليه واله في العقبة.



 وروي في (الجمع بين الصحيحين) قال واخرجه البخاري من حديث عطاء بن يسار، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((بينا انا قاءم اذ اقبلت زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم، فقال: هلم، قلت: الي اين؟)) فقال الي النار والله.

 ((قلت: وما شانهم))؟

 قال: ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقهري، ثم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم، فقال: هلم، قلت: الي اين؟ قال: النار، والنار.

 قلت: ((وما شانهم))؟

 قال: انهم ارتدوا بعدك، فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل النعم.

 وفي (تفسير الثعلبي) يرفعه الي ابن المسيب عن ابي هريرة انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يرد علي يوم القيامة رهط من اصحابي فيجلاءن عن الحوض، فاقول: يارب اصحابي اصحابي، فيقال: انك لاعلم لك بما احدثوا بعدك انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري())).

 قلت وبالله التوفيق: هذه اخبار تفيد العلم؛ لانها مما اجمع عليه الموالف والمخالف وشهد بصحتها كتاب الله تعالي، قال عز وجل: {وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق...} الاية.



 ونحن [لا نعني]() بمن رفض عليا عليه السلام الا من ذكره الله في الاية، وورد فيه هذه الاخبار من الذين رووا احاديث الزور من نحو قولهم: اطيعوا السلطان ولو عبدا حبشيا، فحكموا بان الحق في ايدي الذين غصبوا الحقوق، ورووا كثيرا من الاباطيل نحو ما يتعلق به هذا مما يبيح لهم ما حرم الله من اللهو، ونعني ايضا من خالفه من اهل العقاءد الفاسدة التي هي الجبر، والتشبيه والارجاء المفضي الي رد ما علم من الدين ضرورة الذين صاروا سببا لكل مذهب سوء، كهولاء الحلولية المتسمين بالصوفية، ولا يغتر بكثرتهم الا شقي؛ لان الكثرة مذمومة، قال الله عز وجل: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين}، وقد حذر الله منهم في قوله: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله}، ومدح القلة حيث قال {ومن امن ما امن معه الا قليل}، وحيث قال: {وقليل من عبادي الشكور}.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا()))

 حتي تلم بذكر راقصك الذي ... يهو ي بكم في لج بحر اكمد

 الاكمد: المتغير لونه.



 قال في (الصحاح): الكمدة تغير اللون.

 قلت وبالله التوفيق: والصفة اذا بنيت من وزن فعلة قيل: اكمد للمذكر، كما بني احمر من الحمرة، واخضر من الخضرة واصفر من الصفرة، والمراد به المتغير لونه المظلم لبعد قعره، والمعني انك اقرا القصيدة حتي ياتي علي ذكر شيخك من الصوفية، الذي رقص وسن لكم الرقص حتي هوي بكم في بحر العطب، وهو غضب الله، وهو يجد ذكر راقصه المذكور في قولنا في (الكامل المتدارك)

 فتزندق البطال لايهوي سوي

 تلك الفضاءح ثم لم يتردد

 الابيات الي قولنا:

 حتي تهافت نحوهم جل الوري

 ... ... ... ...اليت

 هذا كلامنا فليتدبره العارف فمن اين يلزمنا الزامه الذي ذكره في شعره ان الوصي وسبطا النبي() رقصوا.

 ان ينغم الدريج يفرح ناعرا ... او يسمع الايات تتلي يامد

 معني يامد: يغضب.

 قال في (الصحاح): الامد الغضب ايضاالغضب، والناعر ايضا: الحمار الناهق اذا دخل انفه النعرة.

 استعيرلراقصهم الذي يصيح بصوته اذا فرح بالمطربات، والمعلوم من حالهم انهم ينهون من يتلو القران ويدرس في الحديث، ويامرون المطربين ويتخذون الطرب دينا وليس من الاسلام، والله يقول: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه ...} الاية، ويقول تعالي: {وذر الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا...} الاية الي قوله: {...الكافرين}.

 وهذا نص صريح علي كفر من اتخذدينه لهوا ولعبا.



 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من احدث في ديننا ما ليس منه فهو رد عليه()))

 وجعلت عذرا للاحابش باطلا ... غير التلطف للنبي ان يصمد

 معني يصمد: يقصد، ومعني البيت: ان الافك في جوابه علي (الكامل المتدارك) جعل للحبشة الذين وفدوا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهم يلعبون بالحراب غير التاليف لهم بعدم مقابلتهم () بما يكسر قلوبهم، فقال الافك في جوابه علي (الكامل المتدارك) في شعره:

 والحبش فشث غناهم في رقصهم ... حول الرسول بباءل المسجد

 رقص الاحابش ما له من درة ... يخشي معرة ضرهاان يردد

 بل قال يابنا ارفده لهم ... ايها ومعني قولهم ايها زد

 ومقاله ايها منونة تبيح ال ... لعب ذاك ونحوه بادي بدي

 هذا منه محاولة علي ان اللهو والرقص مباح، وفيه مناقضة؛ لانه صار يحاول اثباته مستمرا.



 وقوله: بادي بدي يدل() علي انه في ابتداء الامر فقط، وبعضهم قال: ان لعبهم كان بالسلاح للتدرب في الحرب، والذي اراه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ترك نهيهم عنه، تاليفا لهم وتلطفا بهم، ومحاذرة ان يكسر قلوبهم حال وفودهم؛ لانهم حين وفدوا لاعلم لهم بالشراءع، وما لايحل، وما لا يحرم، ومما يدل علي صحة هذا القول ان عمر حصبهم لما لعبوا وانماحصبهم لمعرفته انه منكر ولم يعرف ما يسوغ للنبي صلي الله عليه واله وسلم.

 [ من تاليف الوافدين التلطف بهم حتي يعرفوا ما يحل وما يحرم.

 روي مسلم] () في صحيحه باسناده الي ابي هريرة قال: بينما الحبشة يلعبون عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحرابهم اذ دخل عمر بن الخطاب فاهوي بيده الي الحصبا فحصبهم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((دعهم())).

 ماكان فظا مغلظا بل هاديا ... متلطفا يهديهم للاحمد  يعني يهديهم للاحمد: للطريقة التي هي احمد من غيرها من ساءر الطرق، وهي شريعة الاسلام التي من قبلها وعمل بها فاز بالجنة، ونجا من النار [ومن خالفها عطب واوبق نفسه فاوجب غضب الله والخلود في النار] ()، ومما يدل علي() معني البيت قوله تعالي: {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك}، ومن تلطفه صلي الله عليه واله وسلم عدم فضاضته وغلظته هو ان اعرابيا بال في مسجده عند السارية، فزجره من حضر، فكفهم صلي الله عليه واله وسلم عنه لما علمه صلي الله عليه واله وسلم ان الغلظة عليه() تحمله علي الردة، والرجوع الي الكفر، وكذلك الحبشة لو كسر قلوبهم واغلظ عليهم حملهم ذلك علي الردة والرجوع الي الكفر، وهذا معلوم من طبع البشر، قال الله تعالي لموسي وهارون صلوات الله عليهما: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر اويخشي}.



 ومن تلطفه صلي الله عليه واله وسلم ماروي عن معاوية بن الحكم السلمي انه قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعطس رجل فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بابصارهم، فقلت: واثكل اماه! مالي اراكم تنظرون الي وانا اصلي؟، فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم يصمتونني، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاته قال: بابي وامي مارايت قبله، ولا بعده احسن تعليما منه، والله ماكرهني ولا سبني، ولا ضربني، لكنه قال: ((ان صلاتنا هذه لايصلح فيها شء من كلام الناس، انما الصلاة التسبيح والتحميد وقراءة القران())) .

 فابحت ويلك بالقياس مساجدا ... للبول خوف الضر اما تعمد

 (اما) هنا ان() الشرطية زيدت معها ما، وتعمد معناها: تمرض؛ لانهم يقولون: عمده المرض اذا اشتد عليه، هكذا ذكره في (الصحاح).

 ومعني البيت: ان الافك في قصيدته اباح المساجد للمرضي ان يبولوا فيها اذا خشوا ضررا من البول؛ لانه جعل العلة في ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يزجر الذي بال في المسجد الا خوف الضرر عليه من قطعه للبول، وهذا لايكون الا في حق المريض او من في حكمه؛ لانه قال في شعره:

 رقص الاحابش ما له من درة ... يخشي معرة ضرها ان يردد

 ()  والمعلوم ان كسر نفوس من وفد عليه من الحبشة يخاف ان يءدي الي ضرر اعظم، وهو الردة والكفر، الموجب للعطب، وغضب الرب.

 وتقول يكره ما اتوا من لهوهم ... والله يكذب قول ذا المتسمد

 المتسمد هو: المتخذ المسمد() الذي هو اللهو مذهبا، كقولهم: المتصوف للصوفي.

 ومعني البيت: ان الافك هذا قال في قصيدته:

 والزمر ما قام الدليل بحظره ... بل للكراهة للادلة فارتد

 لو كان تحريما نهي الزمار عن ... زمر وكان لسمعه لم يسدد

 ولنزه الحبر ابن عباس عن ال ... اصغاء الي صوت يعد من الدد

 وقوله هذا تصريح ان الزمر وما يعد من الدد من ساءر اللهو ليس بمحرم ولا مباح وقال فيما مضي: انه مباح، حيث قال:

 ومقاله ايها منونة تبيح اللعب، وهذا هو خلاف المعلوم من مذهب الصوفية؛ لانهم يتخذونه دينا، ويقولون ان الغناء والزمر وجميع ما يعد من الدد ذكر، والله يكذبهم جميعا قال تعالي: {وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها اولءك الذين ابسلوا بما كسبوا لهم شراب من حميم وعذاب اليم بما كانوا يكفرون}.



 فسماهم الله تعالي كافرين، وهذا دليل علي انه ليس بمكروه، ولا بذكر كما زعموا، ولكنه كفر صريح وقال تعالي: {ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله قالوا ان الله حرمهما علي الكافرين، الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا... } الاية، وهذا نص صريح علي ان() من اتخذ اللهو واللعب دينا انه كافر وسد النبي صلي الله عليه واله وسلم لمسامعه عن مزمار الراعي للتحريم، لا لكراهة؛ لانه لو كان للكراهة لكان الاعراض عنه بالقلب كاف؛ لانه فعل غيره واما عدم النهي فلبعد الراعي المزمر وعدم التمكن منه كما تعرفه في زماننا، وذلك انا نسمعه من المسافة البعيدة التي لا نتمكن من زجره سيما في شواهق الجبال.



 واما اصغاء ابن عباس الذي ذكره فانما هو() ليعرف استمرار الزمار فيستمر النبي صلي الله عليه واله وسلم علي سد اذنيه، او يعرف سكوته فيترك النبي سد اذنيه وتعرف المنكر ليس بحرام، الا تري ان تعمد النظر الي فرج الزانين لتحقق الزنا وعدمه من الشهود الاربعة ليس بحرام، وكذلك اجماع علماء() اهل البيت عليهم السلام علي جواز الهجوم علي اهل الفساد ليعرف حالهم ويزجروا عن المنكر، ولو سمع وراي من يهجم عليهم من المنكرات عظيما ولم يجعلوا ذلك مبيحا للكف عن الهجوم عليهم وسياتي ان شاء الله تعالي قريبا من السنة النبوية ما يدل علي تحريم كل لهو، مع ان في قوله تخليط ومناقضة بينة؛ لانه قال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سد مسمعه كما تقدم.

 وقال في موضع اخر:

 والحبش فشت غناهم في رقصهم ... ...... البيت

 فاثبت لهم الغناء مع الرقص ثم زعم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لهم: ايها بمعني زيدوا، في قوله: ومقاله ايها .. البيت.

 وزعم انه طلب عاءشة تنظر اليهم في قوله في قصيدته:

 ولعاءش ادني لتنظر لعبهم ... من خلفه فغدت بادنا مقعد

 ما قال حسبك قدك نزعج عاءشا ... صلي عليه الله او قالت قد

 [المناقضة في هذا ؛ظاهرة لانه قال تارة سد مسمعه وقال تارة انه امرهم بالزيادة وامر عاءشة بالقرب منهم والاستماع منه]().



 وقال فيهم ما سناتي له ان الغناء والدف وساءر الملاهي شاءع.

 ورويت حشوا في اباحة لهوهم ... وغمدت حقا ليس هو بالمغمد

 اما روايته للحشو فهو ما روي انفا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر الحبشة بالغناء مع اللعب وانه ادنا عاءشة وامرها ان تنظر اليهم، وغمد: اي غطي ما لا يتغطي له، من قوله تعالي: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن}، ولانه نسب الي النبي صلي الله عليه واله وسلم منقصة، وهو امر عاءشة ان تنظر الي الحبشة وهم يلعبون؛ لان ذلك من عادات السفلة، وليس من عادات اولي النهي، فضلا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وروي من الحشو قوله:

 اما الغناء زمن الرسول فشاءع

 قد كان ذاك بمسمع وبمنظر

 اسمعته رجزا فقال وقلن لو

 واسال ثنيات الوداع ونقرهم

 غنوا بدفهم امام المصطفي

 واستفت من قالت له له اذ عاد من

 اني نذرت اذا رجعت لا نقرن

 فاجابها ان كان نقرا فانقري

 ولقد علمت حديثهم وبامره ... والدف يصحبه بغير تردد

 من احمد في الزف لابنة احمد

 لا الحنطة السمراء لم تسمن يدي

 دفا علي المغني امام محمد

 فرحا بطلعة احمد قمر الندي

 بعض المغازي عود سهم اصيد

 دفي امامك ياكريم المولد

 صفحات دفك والمداءح انشد

 لهم به ومن الغناء صوت الحدي  فاعتمد علي ما في هذه الابيات من احاديث الزور والحشو، وغطي قوله تعالي: {وذر الذين اتخذوا}، وقوله تعالي: {ونادي اصحاب النار}، الايتين اللتين قدمنا ذكرهما؛ لان من جوز اللهو واللعب فقد اباحه، ومن اباح شيءا فقد ادخله في الدين؛ لان المعلوم ان شريعة النبي صلي الله عليه واله وسلم تنقسم الي: ايجاب، وتحريم، وندب، واباحة، وكراهة، فمن ادخل في واحد من هذه الاحكام ما ليس منها، فقد اتخذه دينا، وهءلاء قد اتخذوا اللهو واللعب دينا اما بجعلهم له مندوبا، او مباحا، فدخلوا في عموم الايتين الكريمتين وغطي ايضا قوله تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث}.



 ذكر اهل العلم من المفسرين: انه الغناء، روي ذلك الامام المهدي() عليه السلام في (القمر النوار()) عن الامام المنصور بالله عبدالله()  بن حمزة عليه السلام وغطي ما ياتي ذكره من الاحاديث الصحيحة ان شاء الله تعالي، وهذا الذي اعتمده في ابياته لا يشك فيه انه من روايات اهل النفاق الذين بقوا بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومن روايات اهل الزور والكذب والحشو من بعدهم؛ لمخالفته لما() حرم الله في تصريح الكتاب كما تقدم ذكره ، وما حرمه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما روي عنه اهل الحق كما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 والدليل علي انه من روايات المنافقين انه قد ثبت انه منكر، بما ذكرنا من الادلة، وقد قال الله تعالي: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف... } الاية، فعلمنا بذلك ان الذي امر به واثبته المنافقون دون المءمنين، ولم يقبل منهم، الا بكذبهم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 قال علي عليه السلام: فيما روي عنه في كتاب (نهج البلاغة): (وانما اتاك بالحديث اربعة رجال ليس لهم خامس: رجل منافق يظهر الايمان متصنعا بالاسلام، لا يتاثم ولا يتحرج، يكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متعمدا، فلو علم الناس انه منافق كاذب لم يقبلوا منه، ولم يصدقوا قوله، ولكنهم قالوا صاحب رسول الله، راه وسمع منه ولقف عنه فياخذون بقوله، وقد اخبرك الله عن المنافقين بما اخبرك، لووصفهم بما وصفهم به بذلك() ثم بقوا بعده عليه السلام يعني بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: فتقربوا الي اءمة الضلالة والدعاة الي النار بالزور والبهتان.. ()) الخبر. الي اخره.

 لو كان حقا ما تقول وتدعي ... ما جاء ريح في الصحاح لمرمد

 معني قولنا: لمرمد: لما جعل رمادا استعير لمذهبهم وما اعتمدوا عليه من الحشو، واستعير للاحاديث الصحاح التي تنفي مذهبهم وما اتوا به من الحشو الريح.



 والريح اكثر ما جاءت في القران لما فيه منها عذاب، قال الله تعالي: {بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم}، وقال تعالي: {اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم، ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم}، وقال تعالي: {ريح فيها صر}، الايات، ونحوها، فاستعير للاحاديث الصحاح الريح، ولم يستعر لها الرياح، مع انه يستقيم [الوزن]()مع قصر جاء؛ لان الرياح كثيرا ما تجء في القران لما فيه رحمة قال الله تعالي: {وارسلنا الرياح لواقح}، وقال تعالي: {وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته}، وقال سبحانه: {وهو الذي ارسل الرياح بشرا}.

 طالع احاديث الصحاح ومسخ من ... يلهو قرودا يا مقطع بالمد

 اي : يا مقطع بالمدية، بكسر الميم، وهي السكين الصغير، فرخم لفظ المدية وجعل اسما براسه، فصار() علي وزن رحل، فنقلت الكسرة الي الساكن وهو الدال، وهذا جاءز كثير في العربية، في الوقف خاصة ، يقولون هذا القفل بضم القاف واسكان اللام، وفتلت الحبل، بفتح الباء واسكان اللام، وقال الشاعر:

 علمنا اخوالنا بنو عجل ... شرب النبيذ واعتقالا بالرجل  بكسر الجيم واسكان اللام في عجل والرجل، ولنورد من احاديث الصحاح التي امرناه بان يطالعها، ونكتفي بما ذكره الامام المهدي لدين الله عليه السلام في كتاب (القمر النوار).

 قال عليه السلام: وعن سهل بن سعيد() عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يكون في امتي خسف وقذف، ومسخ ()، فقال يا رسول الله: متي؟ قال: ((اذا ظهرت المعازف والقينات، واستحلت الخمر())) ، وقال عليه السلام: ومنها قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يمسخ قوم من هذه الامة اخر الزمان قردة وخنازير()))، قيل: يا رسول الله اليس يشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا رسول  الله؟

 قال: ((بلي! ويصومون، ويصلون، ويحجون)).

 قالوا: فما بالهم؟

 قال: ((اتخذوا المعازف، والدفوف، والقينات، وباتوا علي شرابهم، ولهوهم، فاصبحوا قردة وخنازير)).

 قال: ومنها روي ابو امامة() ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع المغنيات، وعن شراءهن، وعن() كسبهن.

 قال عليه السلام: وعن علي عليه السلام: ((كسب المغنية سحت))، وذكر الخبر الي اخره.



 وقال عليه السلام: ومنها في استماع الغناء عن ابن عمر() عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من استمع الي لهو وغناء حرم الله عليه استماع صوت داوود اذا قرا الزبور في بطنان الجنة))، قال: وروي نافع() عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من استمع الي لهو وغناء حرمه الله مرافقة الصديقين، والشهداء، والصالحين)).

 وروي نافع ايضا ان ابن عمر لما سمع زمارة راع سد صماخيه باصبعيه، وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: قال المنصور بالله عليه السلام: انواع الملاهي حرام كلها: الدف، والمزمار، والعود، وغيره، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما تدخل الملاءكة بيتا، فيه خمر، او دف، او طنبور، ونرد، ولا يستجاب دعاءهم ورفع الله عنهم البركة)).

 قال: ومنها ما روي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الدف حرام، والمعزاف حرام، والكوبة حرام، والمزمار حرام)).



 قال: ومنها ما روي() ابو امامة عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الله بعثني رحمة وهدي للعالمين، بعثني لامحق المعازف والمزامير، وامر الجاهلية والاوثان)).

 قلت وبالله التوفيق: وخبر ابي امامة هذا يدل علي ان المعازف والمزامير لم تثبت في اول الاسلام ولافي اخره.

 قال عليه السلام: ومنها روي عن علي كرم الله وجهه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم [انه قال](): ((من ادخل بيته مزمارا او لهوا فقد شمت بابيه ادم عليه السلام لان ابليس لعنه الله اتخذ المزامير والسرور والطرب حيث وقع ادم عليه السلام في الخطيءة.

 قال عليه السلام: ومنها عن ابي امامة وجابر بن عبد الله(): ((من مات وله جارية مغنية لم يصل عليه())).

 قال عليه السلام: ومنها عن علي كرم الله وجهه ((اول من غني ابليس لعنه الله، ثم زمر، ثم حدا، ثم ناح)).

 ومنها: قال صلي الله عليه واله وسلم: ((بءس البيت بيت لا يعرف الا بالغناء))، وساق الخبر الي اخره.

 قال: ومنها عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((اياكم والغناء فانه ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الشجر))،  الي ان قال عليه السلام: وروي() ذلك كله [الامام]() المنصور بالله عبدالله بن حمزة بن سليمان عليه السلام في كتابه المعروف ب(الشافي) ().

 وكذلك() رواه الثقات من اهل الحديث لكن في كتب متفرقة فاحببنا جمعها كما جمعها ردا علي من رخص فيها ممن يدعي البصيرة ولا بصيرة له .

 اما تباهلني فاني قدس الله روحهاءل ... رجم الاله الكاذبين بجلمد  الجلمد: الحجارة الصلبة، والبهل في اللغة: اللعن يقال: عليه بهلة الله بفتح الباء وضمها، اي لعنته ، ثم استعمل في الدعاء علي الغير قال الله تعالي: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين}، ندع عليكم وتدعون علينا، ويكون دعاءنا نحن وانتم علي الكاذبين، فتقع لعنة الله علي الكاذبين، نزلت في وفد نجران لما كذبوا النبي صلي الله عليه واله وسلم في ما جاء به عن الله تعالي في قوله تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب...} الاية، واصروا علي دعواهم الكاذبة ان عيسي ابن الله، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا ، فهبط جبريل عليه السلام بهذه الاية فطلبهم للمباهلة() قالوا: انصفت يا ابا القاسم، فمتي نباهلك؟



 قال: ((غدا ان شاء الله تعالي))، فانصرفوا، فقال رءيس النصاري لاصحابه: انظروا هذا الرجل، فان هو خرج في عدة من اصحابه فباهلوه فانه كذاب، وان هو خرج في خاصة من اهل بيته، فلا تباهلوه فانه نبي، ولان باهلناه لنهلكن، وقالت() النصاري: والله انا لنعلم انه للنبي الذي كنا ننتظر، ولان() باهلنا لنهلكن، ولا نرجع الي اهل ولا مال، فقالوا: كيف نعمل؟

 قال الاسقف بن الحارث: رايناه رجلا كريما، نغدوا اليه فنساله ان يقيلنا، فلما اصبح اجتمع النصاري واليهود وبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم الي اهل المدينة، ومن حوله من العوالي فلم يكن بكر لم تر الشمس الا خرجت، فاجتمع الناس ينتظرون خروج النبي صلي الله عليه واله وسلم، فخرج نبي الله بابي هو وامي وعلي بين يديه، والحسن عن يمينه قابضا بيده، والحسين عن شماله، وفاطمة خلفه، ثم قال: هلموا فهءلاء ابناءنا الحسن والحسين، وهءلاء انفسنا لعلي ونفسه، وهذه نساءنا لفاطمة، قال: فجعلوا يتسترون بالاساطين، ويستتر بعضهم ببعض تخوفا من ان يبداهم بالملاعنة، ثم اقبلوا حتي جثوا بين يديه، ثم قالوا: اقلنا اقالك الله، يا ابا القاسم؟، الخبر بطوله.

 ومعني البيت ان يكاذبني فيما اوضحت من الحجج، ويباهلني فاني اباهله .

 وقاءل : اللهم اهلك الكاذبين والعنهم، وارمهم بالحجارة، وخذهم اللهم، اخذ عزيز مقتدر.



 اتعارض الدين الحنيف بكفرهم ... حرق عظامك في الجحيم ورمد

 الدين الحنيف هو دين محمد صلي الله عليه واله وسلم، ومنه تحريم اللهو واللعب، وما ورد فيه وكفرهم هو ما عارضوه به من روايات المنافقين كما اوضحناه فيما سبق، ومعني رمد عظامك: صيرها رمادا.

 فينا التلاوة والمواعظ والدعا ... واللحن عندهم ببرقة ثهمد

 المعني: انا نتلو كتاب الله تعالي والخطب التي فيها المواعظ، والتحذير من العطب، والبشارة لمن اطاع الله تعالي بالنعيم المقيم في جنات النعيم وهم يعارضون ذلك بالغناء بالغزل الذي منه قول طرفة بن العبد() من بني بكر بن واءل:

 لخولة اطلال ببرقة ثهمد ... ظللت بها ابكي وابكي الي الغد

 ويروي:

 يلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد

 والبرقة: حجارة يخالطها رمل وطين، وثهمد: اسم موضع.

 فينا الصلاة مع الزكاة وصومنا ... وجهادنا احمد بذلك احمد

 احمد بذلك: فعل تعجب مءكد باحمد الاخر يءدي معناه ما احمد ذلك.

 والرقص عندهم واكل محرم ... والفاحشات وقولهم: اطرب مد  ومعني البيتين: انهم قابلوا الصلاة بالرقص، واخراج الزكاة والصوم باكل ما حرم الله واستحلاله، وقابلوا الجهاد في سبيل الله المتضمن للامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، بارتكاب الفاحشات، وامرهم بالطرب والرقص؛ لان معني مد: ارقص؛ لانه فعل امر من ماد يميد.

 واسمع كلاما للاءمة فيهم ... مثل ابن حمزة والموفي احمد

 ابن حمزة هو: الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة() عليه السلام، واحمد هو: الامام المهدي() لدين الله عليه السلام.

 اما الامام يحيي بن حمزة فقال في (تصفيته()) .



 (لمرتبة الثالثة: اهل التصوف: وهم: اصناف في الغرور الي ان قال: الصنف الرابع وقعوا في الاباحة وطووا بساط الاحكام، ورفضوا الفصل بين الحلال والحرام، وزعم هولاء ان الله غني عن العلم والعمل فلم اتعب نفسي؟

 وبعضهم يقول: لم يكلف الله الا تطهير القلوب لاغير عن الشهوات وعن حب الدنيا من غير حاجة الي هذه التكاليف الظاهرة، وانما المقصود عمل القلوب بان تكون والهة() الي الله تعالي فهذا غرور كاذب) (). انتهي ما اردنا نقله من كلامه عليه السلام.

 قلت وبالله التوفيق: وجميع ما ذكره عليه السلام عنهم كفر؛ لردهم ما علم الدين ضرورة، وتكذيبهم لله ولرسوله فيما الزم واوجب من الفراءض، وحرم من جميع المحرمات.

 واما الامام المهدي عليه السلام فقد ذكرنا() ما ذكره في (القمر النوار) فيما تقدم من تحريم الملاهي، وقال عليه السلام في قافيته:

 قد حرموا كتب الهداية واستبا ... حوا الطار والمزمار في الاسواق

 ولنغمة الدريج ارعوا سمعهم ... والداعيات الي هوي العشاق

 اعداءهم علماءهم ووليهم ... متصوف الرقاص والصفاق

 فاذا دعوت الي كتاب الله قا ... لوا لا فحكم الله غير مطاق

 ما عندنا من حاكم عدل سوي ... تحكيمنا للسيف والمشراق

 وحديث جبري وشبهة راقص ... عند السماع ورنة الصفاق

 ... ... ... ...

 ومصنف الاثمار فاسمع قوله ... فالبحر يزخر لا كطحل مجمد  مصنف (الاثمار) هو: الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين() بن شمس الدين عليه السلام.

 والبحر يزخر: يمتد جدا وترتفع امواجه تشبيها لعلمه عليه السلام بالبحر، والطحل: الماء الفاسد المتغيرة راءحته، والمجمد: الذي يحاول تجميده؛ لنزارته وقلته تعريضا بقول الافك في جوابه علي (الكامل المتدارك).

 قال الامام شرف الدين عليه السلام في جواب له علي ساءل ساله عن الصوفية ما لفظه: وبعد ذلك نعلم ان هذه الفرقة التي تسمي في زماننا وفيما قبله بالصوفية لااصل لهم في الدين يعتمدون عليه، ولا برهان في العقل [والشرع]() يرجعون اليه، وانما امورهم مبنيات علي خيالات باطلة وزخارف عاطلة، واماني كاذبة، ودعاوي عن الحق والصدق عازبة، من بالغ فيها خرج، عن الاسلام ودخل في الكفر بغير شك وجسم وعطل في معرفة الملك العلام، وذلك معلوم لمن طالع كتبهم من العلماء وعرف اسرارهم من الاحبار الحكماء، فيجب علي كل مسلم ان لا ينتسب اليهم، ولا يتلبس بشء من شعارهم، ولا يتشبه باحد منهم.



 فانه قد ورد في الاثر: انه ((من تشبه بقوم فهو منهم())) وجري علي ذلك احكام التكفير والتفسيق... الي اخر كلامه عليه السلام، وهو طويل ومن اراد معرفته فليطالعه في موضعه.

 ومصنف التقرير اعلن نصحه ... ومصنف الارشاد فاسمع تحمد

 ومعني اسمع تحمد: انك اذا سمعت مصنف (التقرير) [ومصنف (الارشاد) وقبلت نصحهما حمدت نفسك ان شاء الله تعالي.

 مصنف (التقرير)]() هو: الامام المقتصد العالم المجتهد الامير الحسين() بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عليهم السلام جميعا، ذكر من الادلة علي تحريم اللهو واللعب في (الشفاء) في كتاب الشهادات، وفي كتاب النكاح ما يطول شرحه.



 وقال في كتاب (ينابيع النصيحة) [بعدما سرد كثيرا من الادلة علي تحريم اللهو واللعب]() ما لفظه: كانت قريش تطوف بالبيت عراة يصفقون ويصفرون يخلطون علي النبي صلي الله عليه واله وسلم طوافه وصلاته، ثم قال عليه السلام: فاذا كان التصفيق والصفير من جملة افعال الكافرين وجب تركه وحرم فعله؛ لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من تشبه بقوم فهو منهم())) وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم]:() ((عشرة من افعال قوم لوط فاحذروهن())) وذكر فيها الصفير فحذر صلي الله عليه واله وسلم من افعال الكافرين وهم قوم لوط عليه السلام ولان الله سبحانه قد عاب التصفيق والصفير علي الكافرين، ووبخهم به فكيف لايعيبه علي المسلمين وقد قال سبحانه: {افنجعل المسلمين كالمجرمين} وقال تعالي: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون}؛ لان ذلك من جملة اللعب واللهو، وقد قال سبحانه: {اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا}، فاحذر ايها المسترشد ان تغتر باقوال الصوفية، وتنخدع بزخارف الحشوية  الي اخر كلامه عليه السلام في كتاب (ينابيع النصيحة).

 واما مصنف (الارشاد) فهو الفقيه الزاهد العلامة انسان عين الشيعة فخر الدين عبد الله بن زيد العنسي() رحمه الله تعالي، قال في (ارشاده) ما لفظه: واعظم هذه الفرق الضالة كلها ضررا علي الاسلام، واكثرها نكاية فيهم هم الباطنية، فان مضمون مذهبهم ومعظم هممهم ومقصدهم ابطال الاسلام وهدم اركان الملة المحمدية حماها الله تعالي وقد دخلوا في الامامية، والصوفية، حتي اخرجوا من دخلوا فيه عن الاسلام جملة، لان اصل تاسيس مذهبهم من قوم اولاد المجوس، وبقايا من الجرمية ممن في قلوبهم عداوة وطعن للاسلام()، فلما عرفوا ان الاسلام لا تفل شوكته بالمحاربة عدلوا الي المقاربة بالخديعة الي من ينخدع من ضعفاء اهل القبلة واكثرهم انخداعا من ذكرنا من الفريقين وبخدعهم ياتون كل من يستدعونه بما يوافقه في الظاهر حتي يسلخونه عن() مذهبه. الي اخر كلامه رحمه الله تعالي.

 قلت وبالله التوفيق: وهذا ما وعدتك به من انهم باطنية وان اصل مذهبهم دين المجوس.



 فاما الاسماعيلية فقد اطبقت المذاهب علي تكفيرهم، فكانما رموهم بحجر واحد، والسبب في ذلك انهم اعابوا علي نفوسهم بلهجهم في سب اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؛ لان كثيرا من المذاهب يتعصب ويغضب لسلفه اكثر مما يغضب لله سبحانه وتعالي، واية ذلك انهم يسمعون من هولاء الصوفية القول بالحلول، وتكذيب الله تعالي، ورسوله فيما حرم الله سبحانه، فلم يغضبوا لذلك، فلو شابوا ذلك بذكر اسلافهم لقتلوهم ونفوهم.

 وتدبر ما قاله اسماعيل المقري() في قصيدته تعرف صحة ذلك حيث قال:

 فيا الي العلم يقري العلم بينكم ... وان سءلتم تقولوا القول لم يجب

 الي قوله فيها:

 فانهوا علومكم فيه() الي ملك ... بالله معتصم لله منتدب

 سكوتكم غرة منكم واوهمة ... بان في الامر ترخيصا لمرتكب

 ما خصم سنة خير الرسل غيركم ... شوهتموها() وانتم ذروة الحلب  وروي ان بعض من كان له فراسة من السلاطين اراد ان يطلع وزيرا له علي علماء زمانه وتعصبهم لاسلافهم، فاحضر العلماء وقال: ان قوما ينسبون الي الله تعالي كذا وذكر شيءا من صفات المناقص تعالي الله عنها علوا كبيرا، قالوا: قد كان ذلك، ولم يغضبوا ولا تبين فيهم شء من اثر الغضب، ثم قال: ان قوما اخرين ينسبون الي الله تعالي كذا وذكر شيءا من صفات المناقص ايضا، فاجابوه بجواب كالاول، فقال: ان قوما يشتمون ابا بكر وعمر فتنفخت اوداجهم واحمرت عيونهم، وغضبوا غضبا شديدا، وقالوا: نقتل من سب ابا بكر وعمر، وهذا شامل للملل والمذاهب اعني الغضب للاسلاف اكثر من الغضب لله تعالي الا من عصم الله سبحانه.



 ولقد شاهدنا من يسال بالله تعالي فلا يبالي حتي يسال بجده او بشيخه() فيمتثل في المجلس، وهذه عصبية كفرية، الا تري ان المشركين يقولون لاصنامهم هولاء شفعاءنا عند الله؟ ويقولون: ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي؛ كما حكي الله عنهم، ويقولون في تلبيتهم: [لبيك اللهم]() لبيك لا شريك لك الا شريك هو لك تملكه وما ملك. كما() رواه العلماء، ثم ان الله سبحانه يقول: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم}، فانظر كيف حملتهم العصبية لالهتهم علي سب الله تعالي وهم يقرون انه رب اربابهم ورب كل شء، قال تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله}، فهذا هو السبب في انتشار مذهب الصوفية اقماهم الله واقما من تركهم وهو يقدر عليهم().

 ومطهر من ال حمزة فاسمعا ... قول الامام مطهر بن محمد  هو الامام المطهر بن محمد بن سليمان() عليه السلام قال:

 دع عنك اقوال قوم دينهم لعب ... وفي الدجي لهم رقص وتصفيق

 حتي اذا تعب الزنديق من لعب ... وجف في فيه من ترقيصه الريق

 جاءته سكرة وجد فاستقر لها ... وعقله في الهوي العذري مسروق

 تالله ما سنة جاءت بذا ابدا ... ولا له في كتاب الله تحقيق

 ومصنف الكشاف بين كفرهم ... والدامغاني عامدا للمغمد

 مصنف (الكشاف) هو المفسر الكبير: جار الله محمود الزمخشري().

 والدامغاني هو السيد العلامة: عبد الصمد بن عبد الله العلوي الدامغاني، صاحب الرسالة التي سبر فيها مذاهب اهل الاسلام ونصح من استشاره فيها، فانه في رسالته هذه قد رماهم بسهام الحق فاصابهم في المغمد الذي لايرجي لمن اصيب فيه حياة.



 قال جار الله في (الكشاف) في تفسير قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}، محبة العباد لله تعالي مجاز عن ارادة نفوسهم اختصاصه بالعبادة دون غيره ورغبتهم فيها، ومحبة الله عباده ان يرضي عنهم ويحمد فعلهم، والمعني: ان كنتم مريدين لعبادة الله علي الحقيقة فاتبعوني حتي يصح ما تدعونه من ارادة عبادته يرضيعنكم ويغفر لكم.

 وعن الحسن: زعم اقوام علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انهم يحبون الله فاراد ان يجعل لقولهم تصديقا فمن ادعي محبته وخالف سنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم فهو كذاب، وكتاب الله يكذبه، فاذا رايت من يذكر محبة الله ويصفق بيديه مع ذكرها، ويطرب، وينعر ويصعق فلا شك في انه لايعرف الله ولا يدري ما محبة الله وما تصفيقه وطربه، ونعرته وصعقته الا انه تصور في نفسه الخبيثة صورة مستملحة معشقة فسماها الله بجهله ودعارته، ثم صفق وطرب ونعر وصعق علي تصورها، وربما رايت المني قد ملا اردان ذلك المحب عند صعقته وحمقا العامة حواليه قد ملاوا اردانهم بالدموع لما رققهم من حاله، وله ايضا في موضع اخر في (الكشاف) عند تفسير قوله تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه}.



 واما ما يعتقده اجهل الناس واعداهم للعلم واهله، وامقتهم للشرع واسواهم طريقة، وان كانت طريقتهم عند امثالهم من الجهلة والسفهاء شتي() وهم الفرقة المفتعلة، والمتفعلة من الصوف وما يدينون به من المحبة والعشق والتغني() علي كراسيهم اخربها() الله، وفي مراقصهم عطلها الله بابيات الغزل المقولة في المردان الذين يسمونهم شهدا، وصعقاتهم التي اين عنها صعقة موسي عند دك الطور؟ فتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 وقال الدامغاني في رسالته: انهم ادخلوا في الشريعة النبوية ما ليس منها فما وجدوه يوافق هواهم اتخذوه شرعا كا تخاذهم الدفوف واللهو عبادة، وسماعها سنة، وهي تشتمل علي مناكير عظيمة معلوم قبحها من الكتاب والسنة النبوية، فضاهوا في ذلك الجاهلية الذين قال فيهم عز وجل: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية}، يعني الا الصفق، والصفير، فهولاء جعلوا الصفق، والصفير، والرقص، والغناء نوع من العبادة تقوم مقام الصلاة عند البيت، وافتري فيها جهال الصوفية علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ما يعلم الجميع بطلانها.



 وقال في موضع اخر: ولا خلاف ان الصحابة افضل الامة ثم التابعين بعدهم افضل من الصوفية بيقين، ولم يعلم ان احدا منهم افتري عنه كما يفتري هولاء عن الصوفية من الطيران، ومسير مسافة شهر في ساعة من يوم، ونحو ذلك مما() لم يظهر للنبي صلي الله عليه واله وسلم، دع عنك الصحابة وغيرهم، ثم ان المعلوم ان الفضيل بن عياض() وطبقته، وابراهيم بن ادهم() وطبقته، لم يشاهد منهم شء من ذلك وهم رءوس هذه الطاءفة؛ لان ذلك خرق للعادة، وانما ارتسم في اذهان الجهال من اتباعهم شء من ذلك، ويخيل اليهم() قد اتوا به واشاعوه في الجهال حتي دان بعضهم بان الله سبحانه حال في نفس الصوفي وقلبه... الي قوله: ولكن اتباعهم عشقوا الدنيا، فخالفت بواطنهم ظواهرهم، وطراءقهم اقوالهم، فربوا فقراءهم ومريديهم علي ايهام الكرامات، فشيعوا عنهم بالمجالات؛ لينالوا بها من وراء العسالات، وهذا من الضعف العظيم في اليقين، والاستهانة بالدين.



 كما روي ان رجلا بمصر اعتزل في صومعة لايخرج منها في اليوم الا مرة وشيع عنه مريديه انه لايطعم من شهر الي شهر فانقلب() الجهال عليه، وكان هناك رجل غريب، وكانت له فراسة، فنظر في ذلك المعتزل فراي عليه نعمة اهل الدنيا، فقال: لابد لي من خبرة في هذا الشخص، فلم يتمكن من الوقوف عنده، وكان في صومعته طاقة الي الصحراء، فلم يزل ذلك المتفرس يتسلق وينظر من تلك الطاقة حتي علم انه ياكل في كل يوم اكلا عظيما من خبز ولحم حنيذ وحلوي يخرجه عند دخوله من الوضوء في() قبقاب في رجليه ياخذ ارطالا عدة، وهو مجوف مطبق عليه، فاذا خرج للوضوء وهو في رجليه لقيه صاحبه الذي قد رباه علي ذلك لذلك الطعام، فياخذ القبقاب حينما يتوضء فيجعل فيه ذلك الطعام، ويطبقه كما كان، ثم يشيعه عند خروجه حتي يرجع الي صومعته، ثم ينصرف عنه ولا يراه احد يدخل [معه]() ولا يناوله طعاما فاجتلب قلوب العامة، والفقير هذا هو الذي يعمل() الطعام في القبقاب يفتري عنه الكرامات مما ليس فيه، ويقبض جميع الفتوحات التي له، حتي فضحه الله تعالي.



 وكذلك روي ان رجلا منهم ورد عليه رجل من اهل الدنيا فا حكم الحيلة هو وفقراءه في ان يصنع للوارد عليه طعاما، ويدفن فيه من الادام الوانا غير الذي فوقه، ويعلم علي كل ادام بعلامة، وكانوا قد ابصروه عند دفنه، فاذا وضعه عند الرجل الوافد قال كل فقير منهم: ياشيخ انا احب من الادام كذا، فيقول: احفر عندك في الطعام فيخرج ذلك الادام الذي دفنه، فيكبرون ويقولون: هذه كرامة للشيخ، فيقول الفقير الاخر: وانا اطلب كذا ياشيخ فيقول له: احفر عندك، فيحفر، فيخرج الذي دفنه، فيقولون كما قالوا اولا، وكان عندهم رجل ممن يعرف مكرهم فقال: ياشيخ انا احب ادام كذا مما يعلم انه لم يصنع عندهم، فقال له الشيخ: هذا الادام يغني عن ذاك، فيقول لااحب الا ذاك، فانصرف عنه الشيخ، فقال فقراءه: ما رضي عنك الشيخ فيامر الطعام بان يخرج لك اداما، كما اخرج لنا، فقال: لا والله، ولكن لم يدفن فيه الادام الذي طلبت، كما دفن فيه الذي طلبتم.

 وكذلك روي ان بعض الصوفية كان يرقص في بعض السماعات، وقد جعل في قب دلقة المرزب، وفيه ماء ورد اذا ارخي ذقنه في فم المرزب، فيمص منه ثم يبخ عند الوجد من عنده، فيقع عليه ماء ورد، فيصيحون الله الله فتح علي الشيخ، وجاء من الجنة انظروا الي ريقه ماء ورد.

 ونحو ذلك من الحيل التي يحتالون بها علي الجهال، اعوذ بالله من قوم يختلون الدنيا باعمال الاخرة.



 الي ان قال: وجهال الصوفية في زماننا ينظرون بما تقدم، ثم ان الكعبة تطوف باحدهم، وبان احدهم يمسك القطر [عن الارض] () ويرسله ان احب، وكذلك جميع ما ينزل بالناس، ونحو ذلك من الشرك والهدم لقواعد الدين.

 كما روي ان رجلا من ضعفاء الامة اراد الحج الي بيت الله الحرام كما اوجبه الله عليه، فمر ببعض ريط الصوفية في طريقه، فقال الفقراء له: هنا افضل من الحج طف بالشيخ سبعة اشواط، فهو يعدل طوافك بالكعبة، وهو افضل واطعم زادك فقراه، ففعل ذلك الضعيف، واعتقد ان ذلك افضل من اداء فرض الحج وان الحج قد سقط عنه مع ان لهم اشارات ورموز صرح جهالهم فيها بالخروج من الاسلام، ووافقوا فيها الكفار من الفلاسفة، والباطنية ونحوهم، ومن اطلع علي كتبهم كفتوح مكة، وغيره، علم ذلك من البدع الظاهرة، الجم الغفير يسترها عليهم الانتظام في زمرة الموحدين، والتظهر بالطريقة التي عليها رسم الاولين، وقد يظهر ذلك فيما بينهم ظهورا جليا، وقد ظهر اثار ذلك عليهم عند غيرهم كحلق الذقون، واكل الحشيش المسكر، ومصاحبة النسوان، والصبيان، وتحليل وتحريم ابتدعوه فيما ابتدعوه، فيما بينهم لم ينزله الله تعالي ولا شرعه رسوله صلي الله عليه واله وسلم الي غير ذلك من الامور التي لاتتسع هذه النصيحة لذكرها.

 هذا اخر ما اردنا نقله من (رسالة الدامغاني).

 وقصيدة المقري تبين حالهم ... ونظام عالمنا شجا المتامد  المتامد: المتعصب لمذهب الصوفية، وعالمنا هو السيد العلم العلامة، فارس العلوم جمال الدين: الهادي() بن ابراهيم بن المرتضي عليه السلام.

 والمقري هو: اسماعيل المقري الشافعي() العالم المصنف في مذهبهم، قال في قصيدته التي مستهلها:

 برغم سنة خير العجم والعرب ... اضحت() مساجدنا للهو واللعب

 ما كان صلي عليه الله يامرنا ... بضرب دف ولا زمر ولا طرب

 بل سد عليه السلامن مزمر الراعي مسامعه ... صونا لها ولنا عن هذه اللعب

 ومنها:

 فضحتمونا وصيرتم() مساجدنا

 شوهتم الدين غيرتم محاسنه

 من قال منكم انا الله ابتني شرفا

 وان سءلتم لماذا قال صاحبكم

 قلتم زكي ففني عن نفسه وبقي

 وبعضكم قال ان الله قال له

 ابصرته انا بالهندي احرفه

 وابصرته رجال اخرون معي

 وراعهم ما راوه من جراتكم

 اتسترون علي هذا مقالته

 كتمتموها() باعداد الحروف لكي

 استغفر الله من ذكري مقالتكم ... وهي المصونة كالخانات للعب

 فعلتم فيه فعل النار في الحطب

 فيكم ومرتبة تسمو علي الرتب

 هذا وهذا مقال المارق الذرب  مع ربه فهو هو في كل منقلب

 سل من اقل العبيد ما تشا يهب

 مكتوبة معكم في شر مكتتب

 فصفق الكل بالايدي من التعب

 ومن تعاطي عظيم الكفر والكذب

 بلا حمية في الباري ولا غضب

 يخفي علي الناس ما تخفون من ريب

 فالحر يلفح من يدنو من اللهب

 ومنها:

 (ص)يرتم ديننا هزوا ومضحكة ... لكل ذي ملة من دين() كل نبي

 ومنها:

 فلا تطولوا علينا في مساجدنا ... فانها جعلت للصحف والكتب

 وللصلاة وللتسبيح لا لغنا

 تجانفوا عن بيوت الله وارتكضوا

 ومنها:

 بمن لكم قدوة لا بالنبي ولا

 وقد اتي منه في تنزيه مسجده

 كقوله في انشاد ضاءعه

 وان اقبح ما كان اعتقادكم

 [ومنها]():

 وقلت قد سمع الرسل الغناء لقد

 ومنها:

 سالتكم بالذي لا تكفرون به

 ومنها:

 وهل استدارت حوالي احمد حلق

 وقام فيهم مغنيهم كمثلكم

 وهم قعود الي ان ثار بعضهم

 وبات يرقص هذا وهو مضطرب

 وللدفوف واصوات الغناء زجل

 فان تقل لا فهل فزتم بما حرموا

 وهل سبقتم الي خير بجعلكم

 لو كان خيرا لكان السابقون هم ... يغري امرا بالتصابي() وهو غير صبي

 ما شءتم وارقصوا واجثوا علي الركب 

 ال النبي ولا اصحابه النجب

 من الاحاديث ما يغني ذوي الطرب

 لاردها الله قول المنكر الحرب

 ان العبادة في شء من الطرب

 ركبت امرا عظيما غير مرتكب

 والطاءفين ببيت الله ذي الحجب

 فيما ما مضي من ذوي الاسلام والصحب

 للعزف بالدف والتزمير بالقصب

 الي القيام فثاروا ثورة الجلب  وذا يخر صريعا غير مضطرب

 في وسط مسجده يامرشدا اجب

 وهل اصبتم وخير الرسل لم يصب

 للناس انفسكم كبشا من العجب

 اليه دونكم فارجع علي العقب

 لكنهم جانبوا الملهين اذ زجروا ... عن استماع الملاهي كل مجتنب

 ومنها:

 اانت تعني مقالات الفصوص وما

 وقوله انها من ربنا جزء

 وان فرعون في دعوي ربوبته

 وقوله عاد لم يلعن وقد ظفرت

 ان كان هذا الذي تعاليني وتمنعنا

 سخطا من الله ان لم تستقل وتتب

 وقلتم هو محيي الدين ويحكم

 ولم يدس ويلقي في الطريق لكم

 فيا اولي العلم يقرا الكفر بينكم ... فيها من المدح للاوثان والصلب

 وان عدتها() في الحق لم تعب

 اتي بحق ولم يكذب ولم يرب

 من ربها بلذيذ الوصل والقرب

 من ان نحذر عنه الناس فارتقب

 فالله يغفر ذنب العبد ان يتب

 لو كان محييه لم يخلط ولم يشب

 اشياء لم تقلها حمالة الحطب

 وان سءلتم تقولوا القول لم يجب

 وقال السيد العلامة جمال الدين الهادي بن ابراهيم في قصيدته التي اجاب بها المقري قال فيها:

 ما كان احمد رقاصا ولا احد

 ياقاءلا ان هذا الفعل سنته

 ظلمت سنة من احيا الظلام الي

 كانت طريقته صب الدموع واد ... من الصحابة في جد ولا لعب

 وانه كان ذا لهو وذا طرب

 ان اشتكت قدماه الضر من نصب

 مان الخشوع وترك اللهو واللعب

 وكان مسجده() للذكر معتمدا

 وللصلاة وللاسلام يشرعه

 حاشا له عن مزامير وعازفة

 جبريل ارفع قدرا ان يحدثه

 او ان يعلمه الدين الحنيف وفي

 اين الحيا والتقي ممن به ختمت  ومنها:

 وصحبه اي صحب لاتلم بهم

 الي قوله:

 حاشاهم من مزامير مزخرفة

 ومن صفير وتصفيق وطمطمة

 من قال فيهم بهذا فهو مرتكب 

 ومنها:

 لا قدست فرقة قالت بها وعزت

 وفي النصوص علي ما في الفصوص لاه

 وقد تباهي به كفر وزندقة

 مقالة هي صد للهدي ولما

 كان ابن عبد السلام الحبر يمقته

 وربما قال فيه انه رجل ... وللتلاوة لا للنفخ في القصب

 وللمواعظ والاداب والخطب

 وعن دفوف وطارات من الخشب

 وعنده الة الاوثان والنصب

 اسماعه زجل من هذه اللعب

 اي النبوة في عجم وفي عرب

 تلك النقاءص في دين ولا حسب

 ومن دفوف محلاة ومن قصب

 ومن رقاص ذوي الخانات والطرب

 وزرا وكان عليه وزر مرتكب

 تلك المقالة والفحشاء الي العرب

 ل العلم تكفيره قد قاله الذهبي

 حتي ثوي في جحيم داءم الحقب

 جاءت به الرسل من دين ومن كتب

 مقتا وينسبه جهلا الي الكذب

 لكل فرج حرام غير مجتنب

 وقد روي ابن دقيق العيد مذهبه ... عن شيخه وهو دين الكفر والصلب

 وبمثل ذلك قال نجل مظفر ... اعني الفقيه محمد نجل بن احمد

 هو الفقيه العلامة محمد() بن احمد بن يحيي بن احمد بن مظفر، قال: لما سءل عن اهل التصوف رسالة فمنها:



 الرقاص علي الطارات بالاصوات فذلك من انكر المنكرات، ولو في الفلوات، فكيف في مساجد الجماعات؟، وقد نعي سبحانه ذلك علي الكفار بقوله تعالي: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية}، اي تصفيق، وتصفير، ثم يوحدون كما فعل السامري وعباد العجل، ومن ترجح له ان يغمد سيفه فليعمد، وما ذاك الا كليلة الافاضة للباطنية التي قيل فيها:

 وعندهم ليلة الافاضة، فكم من اخ في اخته يغمد سيفه

 ومنها: استعمال المساجد بهذه الرذاءل، انما بنيت المساجد للطاعات وتلاوة القران، والصلاة، وقد قال سبحانه وتعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه }، وقال تعالي: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله...} الاية.

 وهولاء قد اخربوها ومنعوا من ذكر الله فيها، انما المساجد لذكر الله تعالي.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ياتي في اخر الزمان ناس ياتون المساجد يقعدون فيها حلقا ذكر هم الدنيا وحب الدنيا فلا تجالسوهم فليس لله فيهم حاجة)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((الكلام في المسجد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب))، ورواية: ((كما تاكل البهيمة الحشيش)).

 ومنها: رفعهم الاصوات التي وقع النهي عن رفعها لقوله تعالي: {واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير}.



 قال في (نزهة القلوب): رفع الصوت محمود في الاذان للدعاء الي الصلاة وفي التلبية؛ لانها شعار الحج، وفي الدعاء في صلاة الاستسقاء؛ لقوله تعالي: {ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون}، ومنكر رفعه في غير ذلك، لقوله تعالي: {ان انكر الاصوات لصوت الحمير}.

 واما في المساجد فمن المحظورات، الا تري الي قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((جنبوا صبيانكم مساجدكم..)) () الي قوله: ((ورفع اصواتكم))صلي الله عليه واله وسلم لمن ينشد الضالة: ((لا وجدتها، انما بنيت المساجد لذكر الله تعالي)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد فقولوا له: لا اربح الله تجارتك، واذا رايتم من ينشد فيه الضالة فقولوا له: لا ردها الله عليك)).

 وقد نص العلماء علي بطلان صلاة من صلي في المسجد وهو يسمع من يتكلم فيه بعد الذكر؛ لانه يجب عليه البداية بالانكار عليه فكيف بمن يرقص ويغني؟ انا لله وانا اليه راجعون.

 واتي ابن بهران بقول باهر ... فاسمع مقالا للفقيه محمد  ابن بهران هو الفقيه العلامة(): محمد بن يحيي بهران صاحب (الشرح علي الاثمار)، والتصانيف الحافلة النافعة، وصنف في الرد علي الصوفية رسالة قال فيها ما لفظه:

 وبعد فهذه رسالة اذكر فيها بعض البدع المنكرات التي احدثها بعض من يدعي التصوف، وقصدت بذلك الذب عن الدين والنصيحة للمسلمين، والنصرة لشريعة سيد المرسلين، ولقوله عز وجل: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}، وساق حججا علي ذلك من الكتاب والسنة ثم فصل رسالته سبعة فصول فقال في:

 الفصل الاول:



 في بعض ما يصدر منهم من البدع في مجالس الذكر من رفع الاصوات وشدة الصعقات والزمر() والرقص واظهار الوجد والغشية والتساقط الي الارض وغير ذلك من افعال المجانين، والتصنع للمخلوقين وذلك مما يستحق عليه العقاب من الله تعالي، والمقت من عباده المءمنين لمخالفة الكتاب والسنة وما عليه اهل الفضل من السلف والخلف، قال الله عز وجل: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول }، وساق حججا من الكتاب والسنة، الي اخر الفصل.ثم قال:

 الفصل الثاني:

 في ذكر ما يفعله بعضهم في الغناء والتدفيف ونحوهما من الملاهي قد وردت النصوص الشرعية بتحريمها، قال الله تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله...} الاية.

 قال ابن مسعود() رضي الله عنه في (تفسيره): هو الغناء والاستماع اليه، وقال الله تعالي: {واستفزز من استطعت منهم بصوتك}.



 قال مجاهد(): هو الغناء، والله تعالي قال في المشركين: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية}.

 قال المفسرون: المكاء هو: الصفيربالفم، والتصدية هي: التصفيق باليدين، فكيف يستحل من يدعي الدين الغناء والدف والشبابات ونحوها؟()، ثم سا ق كلاما وحججا من السنة، الي ان قال في حديث اخر: ((ان الله يغفر لكل مذنب الا صاحب عرطبة او كوبة)).

 وقال في صفة النبي صلي الله عليه واله وسلم: (بعثتك تمحو المعازف والكبارات).

 وعن علي عليه السلام قال: (امرنا بكسر الكوبة والكبارة والشناع)، ثم قال: نعم، اما الكوبة فهي: التي تسمي الطبيلة.



 قال ابن الاثير(): الكوبة: الطبل الصغير المحصر الراسين، واما العرطبة والكبارة فهما: اسمان لعود اللهو.

 واما المعازف فهي: كل ما يضرب للهو والاطراب من طبل ودف وغيرهما.

 واما الشناع فالمراد به: الشبابات ونحوها، كل ذلك مذكور في كتب اللغة، والغريب، ثم ساق كلاما طويلا الي اخر الفصل، قال في اثناءه: واما التدفيف المذكور فاعلم انه كان للعرب دف يسمونه الغربال، لايشبه دف اللهو في شكله ولا في ضربه، وانما هو تشبيه بطبل الحرب، الذي هو جاءز بالاجماع.

 وقال في اثناءه ايضا: واما ما نسبوه الي علي وصاحبيه رضي الله عنهم من انهم خجلوا فهي زيادة في الحديث غير مذكورة في الكتب الصحيحة المعتبرة فهي غير مقبولة ممن رواها.

 وقال في اثناء الفصل الثالث ما لفظه:



 ومنها: ان الطواف في الاسواق والشوارع بذلك الزي المنكر مع رفع الاصوات بالالحان المطربات، وضرب الطبلات، والرقص والنكس، ورفس الارض وحمل الرايات وغير ذلك من انواع الخلاعات التي ينكرها العقل والشرع وتخالف الدين والمرءة، وقد قال الله تعالي: {واقصد في مشيك واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير}، وقال تعالي: {وعباد الرحمان الذين يمشون علي الارض هونا}، الي غير ذلك مع ما قد سبق، ثم ساق كلاما مما عابه عليهم الي اخر الفصل.

 ثم قال الفصل الرابع:

 في ذكر ما يعتادونه من السءال والدروزة ومخالطة الظلمة والفسقة، وايناسهم، والتناول مما في ايديهم، والتوسع في الماكل والملاذ وجميع ذلك منهي عنه، ثم ساق حججا علي تحريم ذلك الي اخر الفصل تركنا التطويل بذكره.

 ثم قال الفصل الخامس:

 في ذكر مجانبتهم لاهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واستخفافهم بعلماء الشريعة المطهرة، وقد قال الله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}.



 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي الثقلين احدهما اعظم من الاخر وهو: كتاب الله، حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، انظروني كيف تخلفوني فيهما())).



 وفي الخبر المشهور: ((اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا())).

 وقال الله تعالي: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات}.

 وقال تعالي: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون}، وساق ادلة في فضل العلماء، الي ان قال: وقد اجمع العلماء علي ان من استحل اذية اهل البيت واهل العلم والاستخفاف بهم فقد كفر، الي اخر كلامه في هذا الفصل.

 ثم قال الفصل السادس:



 في ذكر تعطيلهم الاحكام الشرعيات ودعواهم لما ليس لهم من الكرامات والمعجزات حتي ان كثيرا منهم يتركون الفروض الواجبات، ويرتكبون الافعال المحرمات ويظهرون الاعتقادات الكفريات، وحكي شيءا من افعالهم الكفرية الي ان قال: وهذا عندهم مذهب ظاهريزعمون ان الواصلين منهم قد طويت عنهم الاحكام الشرعية، وسقطت عنهم التكاليف بالكلية، الي ان قال: حتي حكي عن بعضهم انه زعم ان الله قال له في مخاطبته: ما يشاء من اقل العبيد، الي غير ذلك من انواع الكفر الصريح الي اخر الفصل.

 ثم ذكر في الفصل السابع:

 اقوال جماعة من العلماء، وقد قدمنا ذكر ما قالوا.

 ودفاتر العلماء كل محفل ... تبدي فضاءح ذلك المتضمد

 المراد بالمتضمد: المتلبس بالدين وليس من اهله، ماخوذمن قولهم: ضمدته بثوب فتضمد اذا عصبت راسه بثوب غير عمامة، والمحفل المراد به بطين الكتب واكثرها علما، ماخوذ من قولهم: ناقة محفلة للمصراة اذا ترك لبنها ولم تحلب حتي يصير كثيرا.



 ومن اقوال العلماء ما هو مشهور من مذهب ابي حنيفة() والشافعي() ومالك() واحمد() بن حنبل من تحريم الغناء والملاهي.

 وقال الامام يحيي() عليه السلام فيمن رخص من اصحاب الشافعي في تجويز الغناء نادرا في غير المساجد بالاشعار التي تضمن الوعظ()، والتذكير وتزهد في الدنيا وترغب في الاخرة، ونحو ذلك مع السلامة من الشواءب التي لاتنحصر، من هوي النفس والتصنع للمخلوقين وحضور من لاخير فيه.



 قال الامام يحيي عليه السلام فيمن رخص في الغناء مع هذه الشراءط: لايعتد بخلافه، وهي محمولة في حق من فعلها علي جراءة في الدين ونزول قدر في حال من تلبس بها.

 وعلي الجملة: فان الولوع بالغناء والتلبس به انما هو داب السفلة، الي اخر كلامه عليه السلام.

 وقال الفقيه محمد بن يحيي بهران() رحمه الله تعالي: ان اللهو والغناء علي غير تلك الشراءط التي اشترطها بعض اصحاب الشافعي حرام باجماع علماء الاسلام.

 قال: وقد ذكر ذلك في (عوارف المعارف) وغيره.

 وقال ايضا في كتاب (عوارف المعارف) ما لفظه: قال الجنيد: اذا رايت المريد يطلب السماع فاعلم ان فيه بقية البطالة، الي ان قال: وهكذا مذهب ابي حنيفة رحمه الله ان سماع الغناء من الذنوب، ثم قال: وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كان ابليس اول من ناح واول من تغني())).

 وروي عن عثمان انه قال: (ما تغنيت ولا تمنيت).

 وروي عن عبد الله بن مسعود انه قال: (الغناء ينبت النفاق في القلب).

 وروي ان عمر مر عليه قوم مجرمون وفيهم رجل مغني فقال: (الا لاسمع الله لكم)، الي ان قال:

 وقال الفضيل بن عياض: الغناء رقية الزنا.



 قال: وعن الضحاك(): الغناء مفسدة للقلب، مسخطة للرب.

 وقال بعضهم: اياكم والغناء، فانه يزيد الشهوة، ويهدم المروءة، وينوب عن الخمر ويفعل ما يفعل السكر، الي ان قال: وروي عن الحسن البصري() انه قال: ليس الدف من سنة المسلمين() والذي نقل عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه سمع الشعر، لايدل علي اباحة الغناء، فان الشعر كلام منظوم وغيره كلام منثور، فحسنه حسن وقبيحه قبيح، وانما يصير غناء بالالحان.

 قال: وان انصف المنصف وفكر في اجتماع اهل الزمان وقعود المغني بدفه، والمشبب بشبابته، وتصور في نفسه هل وقع مثل هذه الحلية والهيءة في حضرة [النبي]() صلي الله عليه واله وسلم؟ وهل استحضروا قوالا وقعدوا مجتمعين لاستماعه؟ لاشك انه ينكر ذلك من حال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحال اصحابه، الي ان قال: واما اذا انضاف الي السماع ان يسمع من الامرد، فقد توجهت الفتنة وتعين علي اهل الديانة انكار ذلك.

 الي ان قال: قال وكل نظرة يهواها القلب فلا خير فيها.



 ومصنف (عوارف المعارف) هذا عالم اهل التصوف وامامهم فاوردنا كلامه حجة عليهم.

 وقال الترمذي() الشافعي في كتاب (حياة الحيوان): نقل القرطبي() عن ابي بكر الطرطوي انه سءل عن قوم يجتمعون في مكان ويقرءاون شيءا من القران، ثم ينشد منشد شيءا من الشعر فيرقصون ويطربون ويضربون بالدف والشبابة، هل الحضور معهم حلال ام لا؟

 فقال: مذهب الصوفية ان هذا بطالة وجهالة، وما الاسلام الا كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، واماا لرقص والتواجد فاول من اتخذه السامري حين اتخذ لهم عجلا جسدا له خوار قاموا يرقصون حوله ويتواجدون، فهو دين الكفار وعباد العجل، وانما كان يجلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع اصحابه كانما علي رءوسهم الطير من الوقار، فينبغي للسلطان ونوابه ان يمنعوهم من الحضور في المساجد وغيرها، ولا يحل لاحد يءمن بالله واليوم الاخر ان يحضر معهم ولا يعينهم علي الباطل، هذا مذهب مالك والشافعي وابي حنيفة واحمد وغيرهم من اءمة المسلمين، وقال بعضهم:

 اهل الارادة للدنيا قد انتصبوا ... حرصا فما احرزوا دنيا ولا دينا  فما اري اليوم في الاسلام طاءفة ... قد غيرت شرعه الا المريدينا

 وقال غيره:

 ان المريدين قوم لا خلاق لهم ... يصممون علي المحظور تصميما

 ولا يبالون() ما تحوي بطونهم ... فان رايت مريدا فافتح الميما

 وقال في كتاب (التمهيلات) عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتقوم الساعة حتي يخرج من امتي اقوام يقال لهم: الصوفية، يحلقون لحاهم ويرفعون بالذكر ويشهقون كما يشهق الحمار، وينازعون العلماء ويظنون انهم من الابرار، وهم اصل من الكفار)).

 وقال بعض اصحاب الشافعي:

 حاشا الامام الشافعي النبيه ... ان يقتفي غير معاني نبيه

 ويبيع() طارا وشبابة ... ويبتدع في الدين ما ليس فيه

 [الابيات]() الي اخرها، ولغيره:

 ايا جيل التصوف شر جيل

 افي القران قال لكم الهي ... لقد جءتم بشء مستحيل

 كلوا اكل البهاءم وارقصوا لي

 افي القران قال لكم الهي ... كلوا اكل البهاءم وارقصوا لي؟

 فمعارض الملا الذين تقدموا ... كمفاخر لجج البحار بعرمد

 عرمد هذا هو: اسم لوشل نزر [ماءه]() في الشرف الاعلي من شرقي قلحاح مغمور ذكره، شبهنا به قول الافك في معارضته ما هو في الكثرة والشهرة كلجج البحار من اقوال العلماء الراشدين رضي الله عنهم الذين تقدموا وسبقوا الي اعلي المراتب وارفعها، وتاخر عنها هذا المعارض.

 وموهن قولي بفاءل رايه ... كموهن سما لاسود اضمد  معني اضمد في الاصل: اكثر من غيره حنة، استعير وجعل وصفا للاسود الذي هو اكثر من غيره سما، والفايل الراي: ضعيفه، والموجب لهذا البيت ان الافك ادعي ركة في بعض الفاظ (الكامل المتدارك) في قوله:

 ولقد ذكرت خزعبلات جمة ... لفقتها في نظمك المتبدد

 وهذا منه مناقضة، كيف يكون النظم متبددا؟

 فقوله هذا في غاية الركة، فقلت في جوابه:

 فلكل لفظ موضع متخير ... والدر للبحري ليس لذي المد

 المدي هو: الحوض، ومعني البيت: انا وضعنا لكل لفظ من الفاظ (الكامل المتدارك) موضعا يليق به كما يضع البحري الدر في مواضعه التي لا يحسن ان يضعها صاحب الحوض فيها.

 ان المدبر للبلاغة اهلها ... وجزاء جان ضربه بالاعمد

 الاعمد: جمع عمود وهو معروف، والمعني: انه لايحسن تدبير البلاغة بان يجعل كل شء في موضعه الا البليغ، وجزاء من يجني علي مادبر منها واحكم ان يضرب بالاعمد، لاسيما اذا كانت في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ك(الكامل المتدارك) فان حق من اعترض علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ان يءدب شرعا.

 ولقد اتيت الي المحذر من ردي ... بمقالة جرت شقي للمكمد

 المراد بالمكمد: الذي اكمدته اي جعلته حزينا شديد الحزن بما صب عليه من (الكامل المتدراك)، والمعني: ان قصيدتك هذه التي هي افك ايها الافك في جوابك علي (الكامل المتدراك) جرت لمن صار حزينا، واردت نصرته شقي بما ذكرناه في جوابنا عليك هذا المسمي (بحتف انف الافك في جوابك علي الكامل المتدارك).



 ان كان قولك عن خلوص عقيدة ... وجبت عليك عقوبة المتعمد

 لو كان هادينا الحقيني حاضرا ... اعلاك في خشب لوقت اومد

 اللام في لوقت: للتاريخ، والاومد: من الزمان الذي هو اشد حرا من غيره، والمعني: لو كان الامام الهادي الحقيني() عليه السلام حاضرا صلبك في اشد الحر كما صلب عليه السلام القاضي مروان الديلمي بسبب كتاب كتبه الي الباطنية.



 قال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة() عليه السلام في (الرسالة العالمة بالادلة الحاكمة) () وهي اخر تصانيفه عليه السلام ما لفظه: ولما ظهرت رسالة القاضي عماد الدين ابي مضر المءيدي() نفعه الله بصالح عمله في انه يجوز مهادنة الباطنية ولقاءهم والسكون معهم بحيث لهم امر نافذ فذكر يوسف() بن الحسن() الجيلاني رحمه الله تعالي وكان علامة العصابة الزيدية في جميع الاقطار الخراسانية والديلمية والجيلانية، والحافظ لعلوم ال محمد صلوات الله عليه وعلي اله الطيبين، فقال ما مثاله: اعلم ان الذي ذكر هذا القاضي من ذكر جواز الصلح مع الملاحدة هو غلط عظيم، وتوهين لامر الدين؛ لانهم دمرهم الله يحرصون علي ذلك لما فيه من الظفر ببغيتهم من المسلمين ولما هياوا من الالزامات والشبهات والاشكالات والايهامات التي اوردوها علي المسلمين،  ولم يكد يفكها الا المتبحر في اصول الدين، وقد حسم داءهم علماء اهل الشرع المبين واوهنوا امرهم بتحريم المصالحة لهم، فذبل عود حيلهم في صدورهم وخابت امالهم وكذبت ظنونهم اتعسهم الله وشدد في ذلك علماء اهل البيت عليهم السلام السابقون منهم والمقتصدون، افتوا بتحريم مصالحتهم والرءية لهم بمواجهة علي طريق الهدنة والدخول في ديارهم وغلظوا القول في ذلك وشددوا شدد الله وطاتهم، وانار برهانهم.

 فمن السابقين: السيد الامام ابو الرضا المدفون باسفيجين من ناحية ديلمان، وكان قيامه قبل المءيد بالله عليه السلام.



 وقرا السيد ابو طالب() [عليه السلام] () عليه كتاب (الاحكام) للامام الهادي() عليه السلام وكان محيي علوم القاسمية قدس الله ارواحهم.

 ومنهم: الحسين بن محمد بن احمد بن الناصر للحق عليه السلام الخارج بهوسم، محيي دين ابيه الناصر للحق وناعش دين الاسلام في ايامه.



 ومنهم: السيد الشهيد ابي الحسن الحقيني() عليه السلام، وبلغ تشدده الي ان() قال: لما اخبرنا القاضي مروان الديلمي كاتب الملاحدة وراسلهم برقعة اتهموه بها [فغضب] () قدس الله روحه غضبا حمله علي ان قال: اللهم، انك تعلم ان يدي لاتبلغ الي القاضي مروان، فان كان هذا الذي رووه صدقا فاحضره مجلسي هذا لاصلبه فيك ولك، فلم تمض الا ايام الا قدر المسافة التي كانت بينه وبين القاضي مروان، حتي حضر القاضي في مجلسه فاعجل في صلبه واعدمه الدنيا من ساعته.

 وكان عليه السلام محييا لمذهب() القاسمية رضي الله عنهم.

 ومنهم: السيد الامام ابو الرضا() عليه السلام كان بناحية جيلان في بلد كيسم، وكان محييا للعلوم الناصرية عمر الله اثارهم مجاهدا للبغاة والظلمة في احياء دين الله تعالي، وكان فقيها، بارعا، مصنفا في فقه اهل البيت عليهم السلام، وسيرته وطراءقه مستحسنة، مشهورة، مجمع عليها في عصره كل اهل المعرفة.



 ومنهم: السيد ابو طالب() الاخير عليه السلام الذي كان المحسن بن الحسن رحمه الله تعاليداعيا له وهو من اولاد المءيد بالله عليه السلام واطبق العلماء كافة علي امامته بعد ان اجتمع اليه خلق منهم، وناظروه شهرا، فبهرهم علمه وغطاهم فهمه، وكان قدس الله روحه محييا لدين اباءه عليهم السلام، وبلغ تشدده في هذا الشان الي ان قتل سبعة انفار()كان احدهم راي ملحدا صلحا فلم يمكن تمييزه فيما بين() السبعة لاشتباه ورد عليهم فسءل عن ذلك، فقال: القاتل والستة المقتولون في الجنة والواحد في النار.



 ومنهم: السيد الامام اشرف بن زيد الحسني، القاءم بجيلان، المدفون بتجن من ناحية جيلان نور الله ضريحه امر بقتل من راي ملحدا اختيارا وهدنة وبنهب امواله واحراق دوره، فهولاء الذين سميناهم الاءمة السابقون الذين لم يختلف احد من الزيدية في ايامهم في صحة امامتهم عليهم السلام، فهذه فتواهم، وهم قاسمية وناصرية، ويحيوية علي ما قدمنا من اجراء حكم الكفار علي من هادن الكفار، وانس بهم حتي يراهم هدنة وسلما، والمساكن لهم والنازل في ديارهم اشد تمكنا من هذا وهولاء عيون مر ضيون، ولم يطالب احد من اهل العلم، القاسم بن ابراهيم() عليه السلام بان يخبره من قال بمثل قوله في الفساق، وكذلك واصل بن عطاء في المنزلة بين المنزلتين، ولا قيل لهم: هاتوا نصا لايحتمل التاويل من الكتاب والسنة المعلومة؟ وانما يقال في المساءل: ما الوجه في هذا؟ ما الدليل عليه؟ ولم يتمكن من الاستقصاء، وان كان الساءل قد عول في التوسيع ولكن الجواب كما قال الهادي عليه السلام: (ويح الشجي من الجلي)، علم الله وكفي به عليما، لقد تركنا في حال الاشتغال بتسطير هذه المسالة من الاجابة اشياء نخشي الله في تركها.

 واما الاءمة المقتصدون والعلماء المخلصون فهم الاتباع جملة وانما نذكر منهم عيونهم، ومن ذكر يوسف بن ابي الحسن الجيلاني رحمه الله في جوابه للقاضي ابي مضر تاكيدا في مقابل هل بهذا القول قاءل؟ ان كان به قاءل فليذكر.



 فمنهم: السيد الامام الداعي الاعرج الجيلاني رحمه الله، وكان قد بلغ في العلم والاستقامة في الدين مبلغا فاءقا، لاينضبط حصره.

 ومنهم: السيد الامام الناصر الرضا، وكان من اولاد الناصر عليه السلام، وله تصانيف في احياء مذاهب اهل البيت عليهم السلام ، وكان زاهدا، خشنا، بلغ مبلغا في الورع والكمال ما لا يقادر قدره، وكان مستوطنا في جيلان، امره هناك مشهور.

 ومنهم: السيد الامام ابو هاشم الديلمي البيهجاني رحمه الله تعالي، استشهد بايدي الملاحدة لعنهم الله وقاتلهم.

 ومنهم: ابو حرب الجيلاني رحمه الله، والسيد الهادي الناصر رحمه الله، الهادي اسمه، والناصر لقبه.

 قال يوسف الجيلاني: ولو حصرت اسماء جميعهم لبلغت عددا جما، فاما العلماء الرساتقة قدس الله ارواحهم في جيلان وديلمان، فمنهم: الفقيه الامام احمد() بن داعي الديلمي البيهجاني رحمه الله وهو المعروف بداتشي، وله تصنيف في ذلك سماه: (كتاب الحجج والبرهان).



 والفقيه الامام شهردار البيهجي()، والفقيه الامام ابو الرضا الجيلاني رحمه الله، والفقيه ابو منصور العالم الشيخ الفاضل، والفقيه زعيم الناصرية: ابو يوسف() بن علي جمال الدين الجيلاني، ووالد الفقيه ابي منصور علي بن اصفهان الديلمي() الجيلاني، المهاجر لسبب العمل بهذه [المسالة] ()من بس بس الديلم الي جيلان.

 انتهي ما اردنا ذكره من كلام الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام.

 وتقول قد سعد الظلوم جهالة ... امنن عليهم بالمكا وتحمد

 المكا: الصفير، وتحمد بمعني: تمدح لهم بالكذب انهم سعدوا في قوله:

 ملك سعيد الجد فرد في العلا ... هو في الوري() مثل المنادي المفرد

 وفي قوله:

 لحظته عين سعادة من ربه

 ذ ... والله من يلحظ بسعد يسعد

 اسنان انت سنان سلطان الوري ... ما كان زندك في الخطوب بمصلد

 ان السعادة لاحظتك عيونها ... فاقنص بها طير الاماني واصطد  وقوله هذا تشبيه بالصفير فاذا للصفير معني فلقوله معني، لما ياتي ان شاء الله تعالي من الادلة علي ان التسلط شقاوة، ولما ياتي من النص فيهم خاصة

 ان التسلط ويلكم لشقاوة ... قل للمطرقة الوجوه بل ارمد

 ارمد بضم الميم: فعل امر من الرمد، الذي هو الهلاك، قال الشاعر:

 صببت عليكم حاصبي فتركتكم ... كاصرام عاد حين جللها الرمد

 والمطرقة الوجوه هم: الترك لما ياتي من الاخبار، شبه وجوههم النبي صلي الله عليه واله وسلم بالمجان المطرقة، وهي المصنوعة من طراءق من جلود الابل، والطراءق هي: الاطباق، قال سبحانه وتعالي: {سبع طراءق} اي() سبع طبقات.

 اما ان التسلط من الشقاوة، فالدليل عليه ما حكاه الله سبحانه وتعالي في كتابه من الذين قتلوا الانبياء عليهم السلام في قوله تعالي: {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير} وقال تعالي: {وفرعون ذي الاوتاد، الذين طغوا في البلاد، فاكثروا فيها الفساد، فصب عليهم ربك سوط عذاب} وقال تعالي: {فاما من طغي، واثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي} ومعني طغي: غلب وهو ظالم.

 واقرا احاديث الصحاح فانها ... تشوي وجوههم باحمي القرمد  الضمير في وجوههم عاءد الي المطرقة الوجوه وهم الترك، والقرمد: ضرب من الحجارة يوقد عليها، فاذا نضج قرمد به() الترك اي طلي، قال النابغة():

 راني المجسة بالعبير مقرمد

 هكذا في (الصحاح)، والمعني: انك اذا قرات عليهم احاديث الصحاح تغيرت وجوههم فتصير كانها شويت بالحجارة المحماة، وذلك انه روي في (الصحاح) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لاتقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما كان وجوههم المجان المطرقة)) يريد الاتراك كما ذكره اهل الصحاح.

 وورد فيهم احاديث كثيرة منها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما صغار الاعين كان وجوههم المجان المطرقة())).

 وفي حديث اخر: ((كاني انظر اليهم وقد ربطوا خيولهم بسواري المسجد)) قيل: يارسول الله من هم؟

 قال: ((هم الترك)).

 وفي رواية: ((وكاني انظر اليهم وقد ربطوا خيولهم في سواري مساجدكم يا اهل اليمن)).



 وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاشرار بعد الاخيار خمسين وماءة سنة يملكون()))، وهم الترك.

 الي غيرها من الاحاديث، فانظر ايها الناظر من اصدق ؟ ارسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ ام هذا الافك؟.

 وتملك الحرمين ليس بحجة ... دفعوا النبي عن انتيال مصمد

 المراد بالمصمد: بيت الله الحرام، يقال: بيت مصمد بالتشديد اي مقصود، هكذا في (الصحاح)، ولاشك ان بيت الله تعالي مقصود اكثر من كل بيت مقصود، وهذا البيت رد علي الافك في قوله:

 هو خادم الحرمين والحامي جنا ... ب المسجدين بحزم ليث ايد

 يعني سلطانهم، وذلك ليس له بحجة علي انهم سعداء؛ لان المعلوم ان المشركين وعباد الاوثان قد ملكوا الحرمين، وهاجر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عند بيت الله الحرام الي يثرب، ودفعه الكفار عام الحديبية عن البيت الحرام، وذلك شقاوة لهم غير سعادة، وكذلك مافعل في الحرمين من البدع وساءر المعاصي ليس بحجة؛ لانهم قد نصبوا الاصنام علي ظهر الكعبة [المشرفة] () وكانوا يصفقون حولها، ويصفرون ويرقصون.

 ان يصرخ الله الكريم عباده ... يخذل جنود الترك ثمت يهمد

 ان يصرخ الله العباد: اي ان يغيثهم من الاتراك، بخذل جنود الاتراك.

 ثمت يهمدهم: اي يطفيهم، يقال: همدت النار اذا طفيت وذهبت البتة، واهمدها فلان: طفاها.



 ولقد اتي حتفا دعاءك عاجلا ... لمملك المتسلطين مهمد

 المراد بمهمد السلطان: مهمد بن مراد، وانما ذكرناه بالهاء دون الحاء؛ لانه سمي مهمدا بالهاء وبه يدعونه؛ لانها لغتهم، فذكرناه بذلك وهذه قاعدة الحكاية، وقد يتعدي بها الي غيرها، قال ابو نواس():

 والثغ سالته عن اسمه ... فقال لي(): اثمي مرداث

 فعدت من لثغته() الثغا ... فقلت: اين الكاث والطاث؟

 وانما قلنا: مملك المتسلطين؛ لان جميع اعوانه ظلمة، متسلطون، تمكنوا في البلاد لكون اهل زمانهم ظلمة الا من شذ مع ان الشاذ داخل فيهم؛ لانه لايغضب لله تعاليولا يامر بمعروف، ولا ينهي عن منكر الا من لايكاد يذكر، وقد قال الله تعالي: {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون}.

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((كما تكونون يولي عليكم())).



 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من قوم يكون بين ظهرانيهم من يعمل بالمعاصي، فلا ياخذون علي يديه الا عمهم الله بعذاب())).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم)).

 والمعني: ان الافك لما دعا له في قوله:

 يارب خلد ملكه واحرسه في ... عز علي مر الدهور مءبد

 لم يلبث ان هلك، والافك هذا هلك بعده، والباقون ممن شملهم دعاءه سيهلكون في الاثر ان شاء الله تعالي.

 وتقول للعلج الكفور سفاهة ... هذا سليمان تربت فحرمد

 معني قولنا حرمد: قع في التراب الاسود الذي هو تحت مطلق التراب وقد وقع فيه بحمد الله ومنه اذ عجل الله بنقمته.

 قال في (صحاح الجوهري()): الحرمد: الطين الاسود، والمعني: انه دعا سنان الذي يقول هو بكفره بسليمان النبي عليه السلام.

 روي لي من اثق به انه قال: عقيدته في سنان والاتراك جميعا انهم كفرة، وهم ان لم يكونوا كفار شرك فهم() كفار نعمة فساق، والعلج: الكافر من العجم، والذي يشبه الكافر العلج بنبي من انبياء الله صلوات الله عليهم لاشك في كفره عند اهل دين الاسلام.



 بل ان صاحبك الذي قرضته ... في خلقه فارغم لذلك وامد

 المراد بصاحبه: سنان، وقرضه مدحه بالقريض الذي هو الشعر، ومعني ارغم: اضرب بخرطومك في الرغام الذي هو التراب، ومعني امد: اغضب.

 قال في (الصحاح): الامد ايضا: الغضب، وقد امد عليه، بالكسر وابد: اي غضب، وقولنا: فارغم لذلك وامد جملة اعتراضية وخبر ان هو قولنا.

 خلد غريق حين اغرق غيره ... كمخرق السد العظيم الجلمد

 الخلد: جرذ، اعني: فارا اعمي قصير الذنب، ووجه الشبه بينهما ان كل واحد منهما هلك واهلك فمخرق السد اغرق الجم الغفير من الناس وغرق هو معهم، وهذا كذلك، وان كل واحد منهما ما همه الا الفساد في الارض، فهذا افسد الدين كمخرق السد افسد السد، وهذا اعمي البصيرة ومخرق السد اعمي البصر، وهذا فاسق، ومخرق السد يسمي فويسقا، وهذا له شوارب، ومخرق السد له شوارب، وهذا ابتر، وذلك ابتر.

 فانظر ايها الناظر في قول الافك وفي قولنا اي التشبيهين اصدق.

 وتقول رد الروح للملك الذي ... قلعت قواعده بكسر الاعمد

 المراد بالاعمد هو: ما هلك منهم من هالك بعد هالك، وممالك بعد ممالك، ببركات قيامنا ودعاءنا، ومعونة الله لنا، والمعني انه قال: ان سنان رد الروح في ملكهم حيث قال في افكه:

 اسنان انت سنان سلطان الوري ... ما كان زندك في الخطوب بمصلد

 في الملك انت نفخت روح حياته ... وجلوت اشيبه بصفحة امرد

 من بعد ان اشفي جلبت له الشفا ... فعلي يديك شفي وكم لك من يد  ان اللذين تظاهرا وتعاضدا ... دعماه شيءا بعد ان لم يسمد

 اللذان تظاهرا وتعاضدا هما: الاميران: احمد بن محمد بن شمس الدين، وعبد الرحيم بن عبد الرحمن بن المطهر بن الامام شرف الدين فانهما دعماه شيءا اي قليلا، وهو انشا الله تعالي الي تباب، ومعني، بعد ان لم يسمد: اي بعد ان لم ينتصب، قال في (الصحاح): والسامد: القاءم.

 لولا هما دعما لهم لعرفتهم ... حمما كشء في وطيس مخمد

 المعني: لولا معاضدة الاميرين المذكورين لهم لوجدتهم كالحمم الباقية بعد الوقيد في وطيس، مخمد: اي في تنور مطفي.

 وتقول يرسل هدهدا لعدوه ... حطا لمعجزة النبي بتعمد

 وذلك انه قال اعني الافك في شعره:

 بلقيس خصمك ياسليمان الوري ... فابعث لها في السعد طير الهدهد

 يشخص ببابك صاغرا مستسلما ... والي يديك يجء ملقي باليد

 اطلقه او اودعه قمقم سجنه ... في بحر غم كالدجنة مخلد

 وهذا قد حط معجزة النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ نسب مثلها الي علج كفور، وقد اجبنا عليه في قوله بقولنا:

 ان كنت تعني ال عمك فاته ... بطلول ثارك ياذليل وحمد

 فلقد كما من اهل بيتك عصبة ... في سجنه مهما تراهم تكمد

 او كنت تعني قاءما افناهم ... مهما يحس ببرد ذلك يءمد

 فارجع بطرفك خاسءا عن ذاته ... الله حارسها بحفظ مغمد

 معني هذه الابيات: ان كنت تعني ان ممدوحك هذا يرسل طير الهدهد الي اعداءه الذين هم ال عمك، فاته مادحا بطلول ثارك وحمده: اي اكثر مدحه بذلك.



 فلقد كما: اي غيب واخفي من اهل بيتك جماعة وهم: علي بن يحيي بن المطهر، ولطف الله بن المطهر، وغوث الدين بن المطهر() وحفظ الله بن المطهر()، ومحمد بن الهادي بن المطهر.

 مهما تراهم تكمد: اي تحزن حزنا شديدا.

 اوكنت تعني بذلك القاءم من ال محمد، الذي افناهم قتلا اذا احس ببرد الفتنة او مدها: اي احماها، واسعرها، ماخوذ من ومد اذا حمي()، يقال(): ومد الرجل لغة، في ويد: اذا غضب وحمي فارجع خاسءا اي ذليلا عن النظر الي ذاته؛ لان الله سبحانه وتعالي حارسها.

 بحفظ مغمد: اي مغط، وساتر له، ماخوذ من غمد السيف الذي يغطيه وما حفظه الله تعالي لا يضره شيء.

 واقول يا الله فرق شملهم ... وانصر جنود المسلمين وعمد

 اي اجعل لهم منك عمادا عونا منك ونصرا.

 اهزم جنود() الظالمين بغارة ... واعكس دعا للمسء محمد

 المراد محمد() بضم الميم والحاء؛ لانه اسمه الذي يدعي به() وهو الافك الداعي لهم في نظامه الذي هو افك بحت().

 واكسر سنانهم سريعا عاجلا ... واجعله اتلف من رماد اخمد

 اي اجعله اتلف من رماد اخمد اي اشد بردا وتلافا من غيره من الرماد.

 ارسل عليه الله منك بعوضة ... كبعوضة النمرود حتف الاسمد  الاسمد: الا كثر تكبرا، قال في (الصحاح): سمد سمودا: رفع راسه تكبرا، والمعني: ان الله يسلط عليه نقمة تكون سبب هلاكه() كما سلط علي النمرود بعوضة اهلكته، وهو احق بذلك من ان يجعل له الله تعالي هدهدا يخدمه، كما جعله لنبيه() سليمان عليه السلام، كما زعم هذا الافك؛ لان النمرود وهذا مشتركان في اصل الكفر والتجبر.

 واجر الصلاة علي النبي واله

 واغفر لنا والمءمنين جميعهم ... وصحابة مد المدي() السرمد

 من سابق او لاحق وتغمد

 وفي نسخة:

 واغفر لنا والمءمنين جميعهم ... وبرحمة للمءمنين تغمد

 ومعني مد المدي اي طول المدي، والسرمد: الداءم الذي لا ينقطع، ومعني تغمد: اي اجعل رحمتك غامدة للمءمنين، فعل امر من قولهم: تغمده الله برحمته اذا اظفاها عليه وغطاه بها.



 واعلم، انا قد التزمنا في هذه القصيدة قبل حرف الروي حرف الميم في جميعها وفيها الفاظ متكررة لفظا، والمعني مختلف، فليس من الايطاء المعيب في الشعر، بل ذلك من الفصاحة بمكان، فليتدبرها الناظر، وقد قصدنا بها وجه الله تعالي والرد علي هذه الفرقة الضالة المضلة، الكافرة التي ما همها الا هدم اركان الاسلام هدم الله اركانهم واهلك من اعانهم وعادي من والاهم، ووالا من عاداهم، وليس بمسلم من تركهم، وهو يقدر عليهم في زمن الامام وفي غير زمانه؛ لانهم يسعون في الارض فسادا بنشر كفرهم في البلاد ودفعهم بالسيف والسنان، واليد واللسان، فرض واجب، وحتم لازب، لايتركه مءمن، ونسال الله اعانتنا علي ازالتهم، وان يتولي عون من باينهم، وعاداهم وجاهدهم بسيفه وسنانه، ويده ولسانه، والله الناصر والمعين، وهو حسبنا ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 تم ذلك بحمد الله ومنه وكرمه().




 EDITOR
ENDNOTES

:

() في (ب): رب يسر واعن.

() في (ب): الخرمديني

() في (ب): وهو.

() هو ارسطو طاليس الفيلسوف اليوناني المتوفي سنة  قبل الميلاد، ويلقب بالمعلم الاول وهو تلميذ افلاطون ومعلم الاسنكدر، ولد باسطاغير علي ساحل بحر ايجه، ويعتبر واضع دعاءم البحث الفلسفي، واثرت فلسفته علي الشرق والغرب وامتد اثره الي اليوم، والعرب يسمونه ارسطاليس (معجم رجال الاعتبار للاستاذ عبد السلام الوجيه ص ).

:

() ما بين المعقوفين بياض في (ا) وما اثبتناه من (ب).

:

() محمد بن عبد الله بن الامام شرف الدين (ه) اديب وشاعر شهير، من شعراء اليمن الباروين، وكان ماءلا الي الصوفية ميلا زاءدا، ووقعت بينه وبين الامام القاسم بن محمد لذلك السبب مشاعرة طويلة، كما ذكر قصيدة لوالده ونسبها اليه خطا، اعلام المءلفين الزيدية ص .

() سان باشا احد قواد العثمانيين في اليمن، خرج الي اليمن سنة ه كبير جملة جماله ستو الفا وتزيد علي ذلك في عهد السلطان سليم بن سليمان، وكان سنان سفاكا للدماء، توفي في المخاء سنة ه (هامش في ماثر الابرار) تحت الطبع.

() في (ب): فيها.

() الصحاح: معجم لغوي طبع في مجلدين لمءلفه اسماعيل بن حماد الجوهري ابو نصر: اول من حاول الطيران ومات في سبيله، لغوي من الاءمة، توفي سنة ه (الاعلام /).

:

() زيادة في (ب).

() في (ب): بمقود.

:

() سقط من (ب).

() ابن الفارض هو: عمر بن علي بن مرشد بن علي الحموي الاصل المصري المولد والدار والوفاة، اشعر المتصوفين لقب بسلطان العاشقين، توفي سنة ه، (الاعلام /).

() ابن عربي هو: محمد بن علي بن محمد ابن عربي ابو بكر الحاتمي الطاءي الاندلسي المعروف بمحيي الدين ب عربي فيلسوف ولد في مرسية بالاندلس، له مءلفات في التصوف. (الاعلام / ).

() الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين بن شمس الدين (ه) احد اعلام الفكر الاسلامي واءمة الال الكرام، امام مجتهد حافظ مجاهد، اشتهر بعلمه فظهرت نجابته ودعي الي نفسه سنة ه بالظفير ودانت له صنعاء وصعدة وما بينها من المدن، توفي في جمادي الاخرة سنة ه ودفن بحصن الظفير (اعلام المءلفين الزيدية ص ).

() شرح خطبة الاثمار رخ  منه نسخة في الجامع اوقاف بارقام ، ، ، اخري خ سنة ه ضمن مجموع بمكتبة السيد عبد الله الوزير هجرة السر، المصدر السابق.

:

() البيت في (ب):

لاتقدحن في حق اهل الله

ارباب التقي والسءدد

:

() سقط من (ب).

() ونحوها، سقط من (ب).

() في (ب): المسمد.

:

() ما بين المعقوفين زيادة في (ب).

() في (ا): اعصابهم.

() في (ب): والالحاد.

() في (ب): لم تبرد.

:

() حيث، زيادة في (ب).

() في (ا): الماءلين، علي النصب علي المفعولية.

() في (ا): والقاءلين.

() ما بين المعقوفين سقط من (ا).

() وكسرها سقط من (ب).

:

() حديث المنزلة اخرجه الامام المءيد بالله في الامالي الصغري ص ، وانظر تخريجه الموسع هناك.

:

() هو: احمد بن حنبل ابو عبدالله الشيباني الواءلي امام المذهب الحنبلي واحد الاءمة الاربعة اصله من مرو، ولد ببغداد فنشا منكبا علي طلب العلم، ومن مصنفات المسند ستة مجلدات، يحتوي علي ثلاثين الف حديث وله كتب في التاريخ والناسخ والمنسوخ وغيرها (الاعلام /).

() انس بن مالك الانصاري، الخزرجي ابو حمزة المتوفي سنة ه، وقيل سنة ه وقيل سنة  ه، صحابي خدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، مولده بالمدينة، واسلم صغيرا وهو كماقيل اخر من مات بالبصرة من الصحابة (معجم رجال الاعتبار / سلوة العارفين ص ).

() سلمان الفارسي صحابي من خيار الصحابة، اصله من اصبهان، بيع لرجل من قريظة فجاء به الي المدينة وهناك اسلم وتحرر، وهو الذي دل المسلمين علي حفر الخندق في غزوة الاحزاب، وفيه يقول الرسول صلي الله عليه واله وسلم: (( سلمان منا ال البيت))، وفي مناقبه واخباره كتب كثيرة منها: (اخبار سلمان وزهده) و( فضاءل سلمان)، (معجم رجال الاعتبار ص ).

:

() الثعلبي هو: احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي، ابو اسحاق المتوفي سنة ه، مفسر من اهل نيسابور، ومن كتبه ( الكشف والبيان في تفسير القران).

() هو البراء بن عازب بن الحارث الخزرجي، ابو عمارة، قاءد صحابي من اصحاب الفتوح، اسلم صغيرا وغزي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خمس عشرة غزوة ، توفي سنة ه (الاعلام /).

() مابين المعقوفين سقط من (ا).

() في (ب): اني.

:

() هو: ابو الحسن او ابو محمد بن محمد الطيب الجلابي الواسطي الشافعي الشهير بابن المغازلي، مءرخ واسط وخطيبها، ولد باوسط العراق وتلقي العلم فيها، توفي سنة ه، ومن اثاره ( مناقب امير المءمنين) و( مناقب الامام الشافعي) وغيرها.

() عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم ( ق ه  ه) ابو العباس صحابي جليل من اكابر العلماء في الفقه والحديث والتفسير في صدر الاسلام، وهو ابن عم النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولد بمكة ونشا بها فلازم النبي صلي الله صلي الله عليه واله وسلم وروي عنه وصحب الجيش الاسلامي في بعض الفتوحات وقرا علي امير المءمنين عليه السلام، وشهد معه الجمل وصفين وولاه البصرة سنة ه، ومن اثاره (غريب القران) عن ترجمته واثاره انظر ( معجم رجال الاعتبار ص ).

:

() مناقب امير المءمنين لابن المغازلي الشافعي ص  منشورات دار ومكتبة الحياة.

() الحميدي هو: عبد الله بن محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله الاندلسي الظاهري الحميدي توفي سنة ه.

() في (ب): في الحديث بدون الواو.

() هو: عبد الله بن ابي اوفي، واسمه: علقمة بن خالد بن الحارث الاسلمي، توفي سنة ه، وقيل: سنة ه، وله ولابيه صحبة، شهد بيعة الرضوان وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (معجم رجال الاعتبار ص ).

() عبد الله بن مسعود بن حبيب الهذلي [ق ه  ه] ابو عبد الرحمن من كبار الصحابة ومن اواءل المحدثين والمفسرين في الاسلام ومن السابقين، واول من من جهر بقراءة القران بمكة، توفي بالمدينة علي نحو ستين عاما (انظر معجم رجال الاعتار).

() قال، زيادة في (ب).

:

() الخبر، سقط من (ب).

() اسامة بن زيد بن حارثة [ ق ه  ه] من كنانة عوف ابو محمد، صحابي جليل ولد بمكة ونشا علي الاسلام، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحبه حبا جما، هاجر مع النبي الي المدينة وامره رسول الله صلي الله صلي الله عليه واله وسلم قبل ان يبلغ العشرين من عمره، توفي بالمدينة (انظر معجم رجال الاعتبار).

() هو الفضل بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، من شجعان الصحابة ووجوههم، كان اسن ولد العباس ثبت يوم حنين واردفه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وراءه في حجة الوداع فلقب (ردف رسول الله) (الاعلام /).

:

() في (ا): سيدان.

() الحديث اخرجه ابن عساكر في ترجمة الامام ص  رقم  من طرف نافع عن ابن عمر.

قال المحمودي: ورواه في معجم الشيوخ ج ، والحاكم في المستدرك / عن ابن عمر.

واخرجه محمد بن سليمان الكوفي في المناقب من طرق عدة، وابن عساكر رقم () عن ابي سعيدن وامير المءمنين والحسن وابن عباس، وعمر بن الخطاب ..........وغيرهم، والحديث في الشافي للامام عبد الله بن حمزة والامالي الاثنينية للمرشد بالله خ والترمذي وابن ماجة والمستدرك ومسند وعشرات غيرها (هامش في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين للامام الجرجاني تحقيق عبد السلام الوجيه).

:

() مابين المعقوفين سقط من (ب).

() في (ا): لم.

:

() البيت سقط في (ا).

() جميعا، سقط من (ب).

() في (ا): وبسبب.

() في (ب): والاسماعيلية.

:

() في (ب): وقولنا.

() كتب، سقط من (ب).

() الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام ابو محمد المعورف بالرسي احد عظماء الاسلام ونجوم الال الكرام، مولده بامدينة ونشا في احضان الفضيلة يطلب العلم عند اكابر علماء اهل بيته حتي فاق اقرانه فكان فقيها محدثا مناظرا شاعرا زاهدا ورعا شجاعا سخيا ثاءرا في الله، وكان احد الدعاة الي بيعة اخيه الامام محمد بن ابراهيم في مصر وبقي مختفيا بها مدة عشر سنوات، نهض القاسم بامر الامامة وسميت بيعته البيعة الجامعة لاجماع وجوه اهل البيت عليهم السلام عليها سنة ه اشتهر امره وطار صيته فطاردته جيوش العباسية في اليمن والحجاز لم تساعده الامكانيات علي الصمود في وجه العباسيين فاعتزل واشتري جبلا قرب المدينة يسمي (الرس) واليه ينسب هو واولاده، وعاش هناك بقية عمره حتي توفاه الله سنة ه ودفن هناك ومن مءلفاته الكامل المنير، الاصول الخمسة، اصول العدل والتوحيد، الامامة، الدليل الصغير، تفسير القران، الرد علي الروافضن الرد علي المجبرة، سياسة النفس، وعشرات الكتب غيرها، (انظر اعلام مءلفين الزيدية ص ).

:

() هو: عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمرو الليثي الكناني الحجازي، مولده عام احد بعد الهجرة، وادرك ثمان سنين من حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم وكان من شيعة امير المءمنين وشهد معه حروبه كلها، قيل مات سنة ه وقيل: ه وقيل: سنة ه، (معجم رجال الاعتبار ص ) .

() هو: زيد بن ارقم الخزرجي الانصاري صحابي غزا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم سبع عشرة غزوة، وشهد صفين مع علي، توفي سنة ه(الاعلام /).

() في (ب): اصيحابي اصيحابي.

:

() زيادة في (ب).

() كتاب انوار اليقين في امامة امير المءمنين للامام الحسن بن بدر الدين []منه نسخة بمكتبة الجامع الكبير، ومكتبة المتحف البريطاني، عن الكتاب ومءلفه انظر(اعلام المءلفين الزيدية ص ) .

() شمس الاخبار المنتقي من كلام النبي المختار للشيخ علي بن حميد الانف القرشي المتوفي سنة ه نسخ الخطية كثيرة، طبع في مجلدين عن مكتبة اليمن الكبري (اعلام المءلفين الزيدية ص ).

:

() في (ب): اصيحابي.

() الحديث بلفظ: ((..ليرفعن لي رجال منكم ثم ليختلجن دوني فاقول اصحابي اصحابي)) في مسند احمد بن حنبل /، وفي مجمع الزواءد للهيثمي /( موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

() الخبر، زيادة في (ب).

() حذيفة بن اليمان [........  ه] هو: حذيفةبن حسل بن جابر العبسي، ابو عبد الله واليمان لقب حسل، صحابي من الولاة الشجعان الفاتحين صحاب رسول الله صلي الله صلي الله عليه واله وسلم في المنافقين، توفي بالمداءن (معجم رجال الاعتبار ص ).

() الحديث بلفظ: ((ليردن علي ناس من اصحابي الحوض حتي اذا عرفتهم اختلجوا دوني...))، هو في صحيح البخاري /، وفي مصنف عبد الرزاق ، وفتح الباري لابن حجر /، (موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

:

() هو سعد بن مالك بن سنان الانصاري الخدري الخزرجي [ق ه  ه] صحابي ممن شهد بيعة الشجرة وغزي اثني عشر غزوة وروي الفا وماءة وسبعين حديثا، توفي بالمدينة (المصدر السابق).

() ابو هريرة الدوسي [.... ه] اختلف في اسمه واسم ابيه علي اقوال، وفي كنيته ايضا، وهو اكثر الصحابة رواية علي الاطلاق، واول راوية اتهم في الاسلام، ضربه عمر بالدرة، ولم يجرء علي الحديث الا بعد وفاته، انكرت عاءشة وابن عباس احاديث، مات بقصره بالعقيق (المصدر السابق).

() الحديث اخرجه في التمهيد لابن عبد البر /، وكذا في فتح الباري لابن حجر /، وفي السنة لابن ابي عاصم /، وفي تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر وغيرها، انظر (موسوعة اطراف الحديث النبوي /) .

:

() هو: سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب المخزومي القرشي ابو محمد احد الفقهاء السبعة بالمدينة ومن سادات التابعين، جمع الحديث والفقه والورع والزهد وكان يعيش من التجارة بالزيت ولا ياخذ عطاء، مجمع علي جلالته وثقته وصدقه (المصدر السابق).

() الحديث اخرجه في فتح الباري لابن حجر / (موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

() في (ب): عن ابي هريرة.

() في (ب): بينما.

() في (ب): ثم قال.

:

() في (ب): ولتصدر.

() مابين المعقوفين سقط من (ا).

() الحديث بلفظ: ((ان من اصحابي من لا يراني بعد ان افارقه )) في مسند احمد بن حنبل /، ، ، وفي كنز العمال برقم ، وفي مجمع الزواءد /، /، وهو بلفظ: (( ان من اصحابي لمن لا يراني (بعد اموت ابدا)، في مسند احمد بن حنبل /، وكنز العمال برقم  انظر( موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

() في (ب): ولا.

:

() هو: الصحابي الجليل الشهير عمار بن ياسر بن عامر الكناني المذحجي العنسي القحطاني ابو اليقظان [ق ه  ه] من الشجعان السابقين ذوي الراي، هاجر الي المدينة وشهد بدرا واحدا والخندق وبيعة الرضوان، وشهد الجمل وصفين وبه تميز الحق من الباطل لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ياعمار، تقتلك الفءة الباغية)) فقتلته فءة معاوية وعمره ثلاث وتسعون سنة (معجم رجال الاعتبار ص ) .

() هو: قيس بن عباد الضبعي، من ثقات التابعين ومن كبار صالحيهم، قدم المدينة في خلافة عمر وروي الحديث، قتله الحجاج نحو سنة ه (الاعلام /).

:

() رجلا، سقط من (ا).

:

() هو: رزين بن معاوية بن عمار العبدري السرقسطي الاندلسي ابو الحسن، امام الحرمين نسبته الي سرقسطة من بلاد الاندلس توفي بمكة سنة ه (الاعلام /).

() في (ب): بما.

() سقط من (ا).

() قد، سقط من (ا).

:

() هو: قيس بن عاصم بن سنان المنقري السعدي التميمي ابو علي [.... ه] احد امراء العرب وعقلاءهم وصف بالحلم والشجاعة وكان شاعرا اشتهر وساد في الجاهلية وهو ممن حرم علي نفسه الخمر بها، وفد النبي صلي الله عليه واله وسلم في وفد تميم سنة ه فاسلم فاستعمله علي صدقات قومه، توفي بالبصرة (معجم رجال الاعتبار ص  ) .

:

() هو: عروة بن الزبير بن العوام الاسدي ابو عبد الله المدني انتقل الي البصرة ثم الي مصر فتزوج بها واقام سبع سنين وعاد الي المدينة وتوفي بها، كان فقيها محدثا وثقة اغلب اهل الحديث اختلف في وفاته قيل: سنة ه، وقيل: سنة ه، وقيل: سنة ه، وقيل: سنة ه (المصدر السابق).

() الحديث بلفظ: ((ما لقيت من قومك كان اشد منه يوم العقبة...)) في البداية والنهاية لابن كثير /، وبلفظ ((ما لقيت منهم...)) في كنز العمال برقم  انظر (موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

:

() اخرجه في شرح السنة للبغوي /، ، وفي تفسير ابن طثير /، غيرهما، انظر (موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

() هو: محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي بالولاء المدني من اقدم مءرخي العرب من اهل المدينة له ( السيرة النبوية) ط هذبها ابن هشام وكن قدريا ومن حفاظ الحديث، توفي سنة ه (الاعلام /).

() هو: ابي بن كعب بن قيس بن عبد من بني النجار من الخزرج ابو المنذر صحابي انصاري توفي سنة ه (الاعلام /).

() هو: صالح بن كيسان المدني مءدب ابناء عمر بن عبد العزيز كان من فقهاء المدينة الجامعين بين الحديث والفقه وهو احد الثقات في رواية الحديث (الاعلام ).

:

() سبق تخريجه.

:

() سقط من (ا).

() الحديث بلفظ: ((الاسلام غريبا وسيعود غريبا)) في مسند احمد /، ومسلم /، وفي كنز العمال برقم  وهو فيه بلفظ: ((ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا)) برقم ، ، ، وعزاه الي مسلم وابن ماجة والنساءي والطبراني، وغيرهم وهو في مسلم بهذا اللفظ ج / طبعة محمد فءاد (هامش في ماثر الابرارتحت الطبع).

:

() في (ب): وسبطاه.

:

() الحديث في شرح السنة للبغوي /بدون لفظة عليه، وفي التمهيد لابن عبد البر /، وفي السنن الكبري للبيهقي /،  بلفظ: ((من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد)) (موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

() في (ب): مقاتلتهم.

:

() يدل، سقط من (ا).

() ما بين المعقوفين سقط من (ا).

() اخرجه في مجمع الزواءد /، وفي كنز العمال برقم وغيرهما، (موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

:

() مابين المعقوفين سقط من (ا).

() علي، سقط من (ا).

() عليه، سقط من (ب).

:

() الحديث في سنن النساءي /، وفي السنن الكبري للبيهقي /، وفي المعجم الكبير للطبراني /، وفي شرح معاني الاثار /، وغيرها انظر (موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

() ان، زيادة في (ا).

:

() في (ب): للسمد.

:

() ان، سقط من (ا).

:

() هو، سقط من (ب).

() علماء، سقط من (ا).

() ما بين المعقوفين سقط من (ا).

:

() هو: الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي بن مفضل بن منصور الحسني اليمني احد عظماء الاسلام واءمة العترة الكرام، عالم فقيه مجتهد، مطلق، علم شامخ في شتي الفنون اثري المكتبة الاسلامية بمءلفاته الشهيرة الخالدة التي لا زالت عمدة للمذهب الزيدي ومرجعا للفقه الموسوعي واشتهر بالفضل والعلم، مولده بالهان انس سنة ه، توفي ببلاد الظفير (حجة) سنة ه وقبره هناك مشهور مزور، ومن مءلفاته (متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار) ( البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار) و( الملل والنحل) ( القمر النوار)، وعشرات الكتب وغيرها، عنه وعن مءلفاته ومصادجر ترجمته انظر (اعلام المءلفين الزيدية ص ).

() القمر النوار في الرد علي المرخصين في الملاهي والمزمار خ.

() هو: الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة الحسني اليمني () احد عظماء الاسلام ونجوم الال الكرام، امام مجتهد، مجاهد، مجدد، اكتملت فيه جوانب العظمة في شخصية الانسان الرسالي وفاق مجتهدي عصره علماء وادبا وجهادا قام بالامامة بتكليف من علماء عصره واهل الحل والعقد في زمنه سنة ه، اخباره كثيرة، ومناقبه غزية ومءلفاته شهيرة منها: ( الشافي) ( العقد الثمين في احكام الاءمة الهادين) ، وعشرات الكتب والرساءل طبعت مءخرا بتحقيق الاستاذ عبد السلام عباس الوجيه(المصدر السابق ص ).

:

() في (ب): فيما.

:

() بذلك، سقط من (ب).

() شرح نهج البلاغة / لابن ابي الحديد.

:

() سقط من (ا).

() فصار، زيادة في (ب).

:

() لعله سهل بن سعد الخزرجي الانصاري ابو محمد من بني ساعدة صحابي من مشاهيرهمن وله في كتب الحديث  حديثا (الاعلام / ).

() الحديث بلفظ: ((يكون في امتي قذف ومسخ وخسف))، وفي كنز العمال ، وبلفظ: ((يكون في امتي مسخ وخسف وقذف))، وفي سنن ابن ماجة ، وفي شرح السنة للبغوي /، انظر (موسوعة اطراف الحديث النبوي/).

() الحديث في المعجم الكبير للطبراني /، وفي الدر المنثور للسيطي /، وفي كنز العمال برقم  بلفظ: ((اذا ظهرت المعازف والخمور))، انظر (موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

() الحديث في كنز العمال ، والدر المنثور للسيوطي /، وفي حلية الاولياء /وهو بلفظ : ((يمسخ قوم من امتي في اخر الزمان قردة وخنازير))، انظر (موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

:

() ابو امامة هو: صدي بن عجلان بن الحارثن ويقال: ابن عمرو بن وهب الباهلي، مشهور بكنيته، ارسله الرسول صلي الله عليه واله وسلم الي قومه (باهلة) فاسلموا يقال: انه شهد احد، وكان مع امير المءمنين بصفين توفي سنة ه (معجم رجال الاعتبار ص ) .

() وعن، زيادة في (ا).

:

() هو: عبد الله بن عمر بن الخطاب ابو عبد الرحمن صحابي من المكثرين في الرواية هاجر مع ابيه وشهد الخندق وبيعة الرضوان، توفي سنة ه (معجم رجال الاعتبار ص ).

() هو نافع الفقيه مولي ابن عمر ابو عبد الله المدني، قال ابن حبان: اختلف في نسبته ولم يصح عندي شء من ارسله عمر بن عبد العزيز الي مصر ليعلماهلها توفي سنة ه، وقيل: سنة  (معجم رجال الاعتبار) .

:

() في (ب): روي.

() سقط من (ب).

() هو جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الخزرجي الانصاري السلمي صحابي من المكثرين في الرواية عنه الباقر والامام الاعظم زيد بن علي ....الخ (معجم رجال الاعتبار ).

() في كنز العمال رقم  بلفظ: ((من مات وله قينة فلا تصلوا عليه)) (موسوعة اطراف الحديث النبوي /)..

:

() في (ب): روي بدون الواو.

() سقط من (ب).

() الشافي: كتاب موسوعي في الاصول والترايخ والفقه والحديث، طبع في مجلدين كبيرين بتحقيق المولي الحجة مجد الدين المءيدي حفظه الله.

() في (ب): ولذلك.

:

() في (ب): المباهلة.

:

() في (ب): وقال.

() في (ب): لان، بدون الواو.

:

() هو: طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد البكري الواءلي، شاعر جاهلي من الطبقة الاولي، ولد في بادية البحرين وتنقل في بقاع نجد، قتله المعكبر بامر عمرو بن هند، واشهر شعره معلقته، ومطلعها:

لخولة اطلال ببرقة ثهمد

....

(معجم رجال الاعتبار) .

:

() هو الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم () احد اعلام الفكر الاسلامي في اليمن ونجوم الال الكرام واكابر علماء الزيدية، امام مجتهد مفكر زاهد اشتغل بالمعارف الاسلامية من صغره وصحب الامام المتوكل ابن المطهر بن يحيي في حربه، ومصنفاته كثيرة يروي ان كراريس تصانيفه زادت علي ايام عمره، ومن مءلفاته (الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار) الموسوعة الكبري في الفقه المقارن (تصفة القلوب) و( الديباج الوضي في الكشف عن اسرار كلام الوصي) تحت الطبع، عشرات غيرها، انظر ( اعلام المءلفين الزيدية ص ).

() سبق ترجمته.

() كتاب تصفية القلوب من درن الاوزار والذنوب، طبع عن دار الحكمة اليمانية.

:

() في (ا): والهه له.

() تصفية القلوب ص .

() في (ب): ذكر.

:

() سبق ترجمته .

() سقط من (ب).

:

() الحديث: في سنن ابي داود برقم  وفي مسند احمد بن حنبل /، ، وفي مصنف ابن ابي شيبة /، ، وفي نصب الراية للزيلعي /، وفي الكثير من المصادر انظرها في ( موسوعة اطراف الحديث النبوي/).

() ما بين المعقوفين سقط من (ب).

() والامير الحسين [ه] حافظ كبير مجتهد سياسي نبغ في شتي العلوم واشتهر بعلمه وتصانفيه، ومن مءلفاته ( شفاء الاوام في احاديث الاحكام) (ينابيع النصيحة) في اصول الدين و( التقرير في شرح التحرير) فقه في اربع مجلدات وغيرها، ( اعلام المءلفني الزيدية).

:

() ما بين المعقوفين سقط من (ب).

() سبق تخريجه.

() ما بين المعقوفين زيادة في (ب).

() الحديث في كنز العمال برقم ، وفي المعحم الكبير للطبراني / بلفظ: ((عشرة من اخلاق قوم لوط)) (موسوعة اطراف الحديث النبوي/).

:

() هو: عبد الله بن زيد بن ابي الخير العنسي المذحجي الزبيدي من كبار علماء القرن السابع الهجري، فقيه مجتهد اصولي متقن، اخباره كثيرة مءلفاته شهيرة، منها: (الارشاد الي نجاة العباد) في الزهد، طبع عن مكتبة التراث الاسلامي بصعدة وغيره، (اعلام المءلفين الزيدية).

() في (ب): وطعن الاسلام.

() في (ب): من.

:

() هو اسماعيل بن ابي بكر بن عبدالله بن ابراهيم الشرجي الحسيني الشاوري اليمني والحسيني نسبة الي ابيات حسين ب(اليمن) مولده فيها، له تصانيف كثيرة منها: (عنوان الشرف الوافي في الفقه والنحو والتاريخ والعروض) وغيره، توفي سنة ه (الاعلام /)

() في (ب): فيها.

() في (ب): شولتموها.

:

() في (ب): او شيخه.

() سقط من (ب).

() كما زيادة في (ب).

() عليهم، سقط من (ب).

:

() هو الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان ينتهي نسبه الي الامام القاسم الرسي (ع) الحسني الحمزي اليمني احد الاءمة الاعلام وعظماء الال الكرام، مجتهد مجاهد حافظ اديب شاعر مولده اول القرن التاسع، اخذ عن الامام المرتضي توفي بمدينة ذمار في شهر صفر سنة ه وله العديد من المءلفات، انظر ( اعلام المءلفين الزيديةص ).

() هو محمود بن عمر بن محمد بن احمد الخوارزمي الزمخشري، جار الله ابو القاسم من اءمة العلم بالدين والتفسير واللغة والاداب، ولد في زمخشر (من قري خوارزم) سنة ه، اشهر كتبه ( الكشاف) في تفسير القران (اساس البلاغةط) وغيرها توفي سنة ه (الاعلام /).

:

() في (ا): شيءا.

() في (ب): والتغشي.

() في (ب): خربها الله.

:

() في (ب): ما.

() هو الفضيل بن عياض بن مسعود التميمي اليربوعي ابو علي، شيخ الحرم المكي من اكابر العباد والصلحاء، توفي سنة ه (الاعلام /).

() هو ابراهيم بن ادهم بن منصور التميم ) البلخي ابو اسحاق، زاهد مشهور، كان يصوم في السفر والاقامة، اخباره كثيرة، توفي سنة ه (معجم رجال الاعتبار).

() في (ب): عليهم.

:

() في (ب): فانقلبت.

() في (ب): من.

() سقط من (ب).

() في (ب): حمل.

:

() سقط من (ب).

:

() هو الهادي بن ابراهيم بن علي الوزير [ه] احد اعلام الفكر الاسلامي في اليمن وعلماء الزيدية المتبحرين، عالم مجتهد، امام في شتي العلوم، توفي سنة  بمدينة ذمار ومن مءلفاته (نهاية التنويه) (هداية الراغبين الي مذهب العترة الطاهرين) وغيرهما (اعلام المولفين الزيدية ص ).

() سبق ترجمته.

() في (ب): امست.

() في (ب): فصيرتم.

() في (ب): كتبتموها.

:

() في (ا): قوم.

() سقط من (ب).

() في (ب): للتصابي.

:

() في (ب): عديدها.

() في (ب): مجلسه.

:

() محمد بن احمد بن يحيي بن احمد بن علي مظفر اليمني الحميري فقيه عالم، سياسي، مءرخ ينحدر من اسرة علم وادب توفي سنة قيل: سنة  ومن مءلفاته (البرهان علي البستان) وغيره ) اعلام المءلفين الزيدية ص ).

:

() الحديث في سنن ابن ماجة  وفي مجمع الزواءد /، وفي للمعجم الكبير للطبراني /، وفي كنز العمال /  وهو بلفظ: ((جنبوا مساجدكم صبيانكم))، وفي الكثير من المصادر (انظر اطراف الحديث النبوي /).

:

() هو محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بهران الصعدي الزيدي، عالم فقيه محدث من العلماء المشاهير، مولده ونشاته بصعده واخذ عن علماءها، توفي بصعده سنة ه، ومن مءلفاته( تنقيح القلوب والابصار للاهتداء الي كيفية اقتطاف اثمار الازهار) وهو الشرح علي الاثمار المذكورة، و( الكامل بنيل السءل في علم الاصول) وغيرها (اعلام المءلفين الزيدية ص ).

:

() في (ا): والزفر، ولعل الصواب ما اثبته.

() سبق ترجمته.

:

() مجاهد بن جبر ابو الحجاج المكي مولي بني مخزوم تابعي امام في التفسير، ولد بمكة وسمع عن جاهد بن جبر ابو الحجاج المكي مولي بني مخزوم تابعي امام في التفسير، ولد بمكة وسمع عن عاءشة وابن عمر وابن عباس، وتوفي سنة ه (معجم رجال الاعبار ص ).عاءشة وابن عمر وابن عباس، وتوفي سنة ه (معجم رجال الاعبار ص ).

() في (ا): ونحوهما، ولعل الصوب ما اثبته.

:

() هو للمبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري، ثم الموصلي الشافعي يعرف بابن الاثير، ولد سنة ه، نشا بالجزيرة، ولقن بها دروسه الاولي، ومن مءلفاته( البديع) (النهاية في غريب الحديث والاثر) وغيرهما، المصدر مقدمة النهاية لابن الاثير ص .

:

() حديث الثقلين حديث صحيح مشهور متواتر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واخرجه الحفاظ واءمة الحديث في الصحاح والمسانيد والسنن بطرق كثيرة عن بضعة وعشرين صحابيا منهم الامام علي بن ابي طالب وزيد بن ارقم وابو سعيد الخدري وجابر بن عبد الله.... والحديث اخرجه الترمذي في سننه / رقم()،والطبراني في الكبير /، والخطيب في المتفق والمتفرق، وعنه في كنز العمال ...الخ، عن مصادر الحديث وتخريجه الموسع، انظر المصابيح في تفسير اهل البيت) ج/ ، ، ) ) المجموع المنصوري).

:

() هذا من اخبار السفينة ومن الفاظها: (( ان مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق))، اخرجه الطبراني في الاوسط باسناده الي ابي سعيد، واخرج خبر السفينة احمد عن عمار وهو والترمذي عن انس والطبراني عن عمر والحاكم عن ابي ذر، وابو نعيم عن ابي ذر وابن عباس وابن الاثير والخطيب وابو يعلي والاسيوطي، انظر الاعتصام وتخريج الشافي سوشرج الغاية والوامع الانوار... الخ) (هامش في الموعظة الحسنة من مولانا الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي)

:

() هو النعمان بن ثابت الكوفي التيمي بالولاء (ابو حنيفة) فقيه مجتهد امام الحنفية اصله من فارس، ولد ونشا.. وما اثاره: الفقه الاكبر) (المسند في الحديث) وغيرهما، توفي سنة ه (معجم رجال الاعتبار ص ).

() هو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع الهاشمي القرشي المطلبي احد اءمة الاسلام والفقهاء الاعلام اليه تنسب الشافعية كافة، ولد في غزة، توفي بمصر سنة ه ومن مءلفاته: ( المسند في الحديث) (احكام القران) (اختلاف الحديث) وغيرها انظر (معجم رجال الاعتبار).

() هو مالك بن انس بن مالك الاصبحي الحميري ابو عبد الله امام دار الهجرة، واحد الاربعة عند السنة واليه تنسب الماكلية، مولده ووفاته بالمدينة، وله ( الموطا) وعيره، انظر ( معجم رجال الاعتبار ص ).

() سبقت ترجمته.

() هو الامام يحيي بن حمزة، قد سبقت ترجمته.

() في (ب): المواعظ.

:

() سبقت ترجمته.

() الحديث اخرجه في مكارم الاخلاق للخراءطي ، وفي اتحاف السادة الكتقين للزبيدي /، (موسوعة اطراف الحديث النبوي /)

:

() الضحاك بن مزاحم الهلالي الخراساني ابو القاس، ويقال: ابو محمد المتوفي سنة ه، وقيل سنة ...( معجم رجال الاعتبار ص ).

() هو الحسن بن ابي الحسن البصري ابو سعيد (ه) مولي ام سلمة احد الاعلام، كان امام اهل البصرة، ومن عظماء التابعين وكبارهم وهو من اشهر المحدثين (معجم رجال الاعتبار ص ).

() في (ب): المرسلين.

() سقط من (ا).

:

() في (ا): الدميري.

() هو محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرح الانصاري الخزرجي الانلسي ابو عبد الله القرطبي، من كبار المفسرين صالح متعبد، من اهل قرطبة، توفي بمصر سنة ه ومن كتبه( الجامع لاحكام القران ط) عشرون جزءا يعرف بتفسير القرطبي وغيره ( الاعلام /).

:

() في (ا): ولا ينالون.

() في (ب): او يبتدع.

() سقط من (ب).

() سقط من (ا).

:

() هو الامام الهادي علي بن جعفر بن الحسن بن عبيد الله بن علي بن الحسين بن الحسن الحقيني ابو الحسن امام فقيه متكلم قام في بلاد الديلم، واجمع العلماء في عصره وبلده علي امامته، توفي سنة ه (اعلام المءلفين الزيدية ص ).

:

() تقدمت ترجمته.

() في (ب): الحاكمية.

() هو القاضي ابو مضر شريح بن المءيد الشريحي، قال ابن ابي الرجال: مفخر الزيدية وحافظ مذهبهم، ومقرر قواعدهم له( شرح الزيادات).... انظر ( اعلام المءلفين الزيدية ص ).

() هو يوسف بن ابي الحسن بن ابي القاسم الجيلاني، تلميد الشيخ ابي منصور علي بن اصفهان تلميد صاحب المغني، قال في (الطبقات ): قال في سيرة الامام المنصور با الله عبد اللع بن حمزة: كان يوسف فاضلا عالما له علم واسع ومعرفة ورغبة في الخير (هامش في المجموع المنصوري ص ).

() في (ب): بن ابي الحسن.

:

() هو الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين بن هارون بن الحسين الهاروني عن عظماء الاسلام والصلاح، توفي سنة ه، ومن مءلفاته: ( الافادة في ترايخ الاءمة السادة) (الامالي) ( المجزي) وغيرها (اعلام المءلفين الزيدية ص ).

() سقط من (ب).

() هو الامام العظم الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم الرسي ابو الحسين، احد عظماء الفكر الاسلامي واعلام اءمة الال، مجتهد مجاهد عالم فقيه، زاهد شجاع متكلم لسن خطيب شاعر، نشا في احضان العلم والعمل والتقوي والجهاد، وترعرع في جبل الرس القريب من مدينة المزة، اشتغل بالعمل من طفولته فظهر نبوغه واشتهر في الافاق، توفي بصعدة سنة ه اخباره كثيرة ومناقبه وفضاءله غزيرة، ومن اثاره: ( اثبات النبوة) ( الاحكام في الحلال والحرام) ( الجملة) ( الفنون) وعشرات غيرها، عن ترجمته ومءلفاته ومصادر ترجمته انظر (اعلام المءلفين الزيدية) ص ).

:

() تقدمت ترجمته.

() في (ب): انه.

() سقط من (ب).

() في (ا): لمذاهب.

() هو الامام ابو الرضا الحسيني احد اءمة الزيدية في الجبل والديلم، عاش في القرن الخامس الهجري ولاه الامام الحسين الناصر علي ارض جيلان، اشتهر بالعلك والزهد والورع حتي توفي سنة ه، في بلدة كيسم ومشهده هناك (اعلام المءلفين الزيدية ص ).

:

() هو الامام ابو طالب الاخير يحيي بن احمد المءيد بالله احمد بن السحين الهاروني، امام مجتهد مجاهد عالم، حافظ لعلوم ال البيت، مولده ونشاته في بلاد الجبل والديلم، واخذ عن علماء عصره حتي فاق الاقران، وكانت مكتبته تضم اكثر من اثني عشر الف مجلد... توفي سنة ه (اعلام المءلفين الزيدية ص).

() في (ا) و(ب): نفر، ولعل الصحيح ما اثبته.

() بين، سقط من (ا).

:

() تقدمت ترجمته.

:

() انظر ترجمته الموسعة في (اعلام المءلفين الزيدية ص ).

:

() في (ب): البيهقي.

() هو اصفهان بن علي الجيلاني ابو يوسف، قال في المستطاب: الفقيه العلامة زعيم الناصرية ابو يوسف وهو ممن انكر اقوال الصوفيي والباطنية وشنع علي ذلك ( اعلام المءلفين الزيدية ص ).

() هو علي بن اصفهان بن علي الزيدي احد كبار علماء الزيدية في الجبل والديلم المتاثءبن بالامام الناصر الاطروش كان من اهل الغزير، والمقالات في الفقه (اعلام المءلفين الزيدية ص ).

() سقط من (ا).

() في (ب): العلا.

:

() اي، سقط من (ب).

:

() في (ب): قرمدته الترك.

() هو زياد بن معاوية بن خباب الذيباني الغطفاني المضري، ابو امامة، شاعر جاهلي من الطبقة الاولي من اهل الحجاز، في سيرته الكثير من الكتب، توفي سنة  ق ه (الاعلام /)

() الحديث اخرجه البخاري / ، وفي مسلم ب  رقم ، وفي مسند ابن حنبل /، وفي كنز العمال برقم ، وفي البداية والنهاية /، وفي تاريخ بغداد للخطيب البغدادي (موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

:

() الحديث في امالي الشجري، /، وفي كنز العمال برقم (موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

() سقط من (ب).

:

() هو الحسن بن هانء بن عبد الاول بن صباح الحكمي بالولا، ابو نواس شاعر العراق في عصره، ولد في الاهواز ( من بلاد خزرستان) سنة ه ونشا بالبصرة، توفي سنة ه، انظر ترجمته الموسعة في كتاب (الاعلام /).

() لي، سقط من (ب).

() في (ا): الثغة، وما اثبته من (ب).

() الحديث اخرجه في كنز العمال برقم ، وفي الحاوي للفتاوي /، وفي تذكرة الموضوعات للفتني ، وفي الدرة المتنثرة في الاحاديث المشتهرة للسيوطي الحلبي .

:

() الحديث في الدر المنثور / بلفظ: ((ما من قوم يكون بين اظهرهم من يعمل بالمعاصي...))، وفي امالي الشجري بلفظ: ((ما من قوم يكون فيهم من يعمل بالمعاصي..))، انظر موسوعة اطرف الحديث النبوي) /).

() سبقت ترجمته.

() فهم، سقط من (ب).

:

() ابن المطهر، زيادة في (ب).

() ابن المطهر، زيادة في (ب).

() في (ب): اي حيي.

() في (ب): قال.

() في نسخة اخري: جيوش، (هامش في ب).

() سبقت ترجمته.

() به، سقط من (ب).

() بحت، زيادة في (ب).

:

() حاشية في (ب) لفظها: سبحان من تكفل لاولياءه بالاجابة، سنان المذكور لم يلبث بعد هذا الابتهال بالدعاء الي الله تعالي عليه الا اياما قلاءل، وسلط الله تعالي عليه نقمة كانت سبب هلاكه، تمت.

() في (ب): لسليمان.

() في (ا): المداء.

:

() في (ب) ما لفظه: تم بمن الله وكرمه وجوده ومنه، فله الحمد جزيلا، بكرة واصيلا، وكان الفراغ من رقم ذلك يوم الخميس المبارك لعله عشرين خلت من شهر جمادي الاولي من شهور سنة خمس وثمانين والف سنة. 