

  AUTO مرقاة الوصول في علم الاصول

 تاليف

 الامام الحجة القاسم بن محمد عليهما السلام  بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي،

 وبعد:

 فان دين الاسلام زاده الله شرفا وقوي دعاءمه هو:

  كتاب الله.

  سنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم.

  ما دلا عليه من الادلة والاحكام الشرعية.

 اما دلالتهما علي الادلة الشرعية فكدلالة الكتاب العزيز علي ان العقل حجة حيث قال تعالي: {فالهمها فجورها وتقواها}(الشمس:) وعلي ان القياس حجة حيث قال تعالي{ومااختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله}(الشوري:) اي مردود الي الله والرد الي الله هو الرد الي كتابه، والي ماجاء به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الله تعالي، وقال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}(النساء:)، والرد اليهما هو ماذكرناه، وذلك يقضي بان الرد الي الكتاب والسنة اذا لم يكن نصا وجب ان يكون ردا الي الاصول منهما بجامع بين الاصل والفرع. ومن قال ان الرد الي الله والي الرسول غير ماذكرنا فقد اتي بالمحال، وحاول ابطال خطاب ذي الجلال. وكدلالة الكتاب والسنة علي ان الاجماع حجة، حيث دلت اية التطهير، واخبار التمسك بالكتاب واهل البيت عليهم السلام وخبري السفينة. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (النجوم امان لاهل الارض من الغرق واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف فاذا خالفتهم قبيلة من العرب صارت حزب ابليس)ونحوه. واخبار: (لاتزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين). لاشتمال اجماع الامة علي ذلك فصار حجة فيما له اصل يرجع اليه من الكتاب والسنة.بسم الله الرحمن الرحيم ¶ الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، ¶ وبعد: ¶ فان دين الاسلام زاده الله شرفا وقوي دعاءمه هو: ¶  كتاب الله. ¶  سنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم. ¶  ما دلا عليه من الادلة والاحكام الشرعية. ¶ اما دلالتهما علي الادلة الشرعية فكدلالة الكتاب العزيز علي ان العقل حجة حيث قال تعالي: {فالهمها فجورها وتقواها}(الشمس:) وعلي ان القياس حجة حيث قال تعالي{ومااختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله}(الشوري:) اي مردود الي الله والرد الي الله هو الرد الي كتابه، والي ماجاء به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الله تعالي، وقال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}(النساء:)، والرد اليهما هو ماذكرناه، وذلك يقضي بان الرد الي الكتاب والسنة اذا لم يكن نصا وجب ان يكون ردا الي الاصول منهما بجامع بين الاصل والفرع. ومن قال ان الرد الي الله والي الرسول غير ماذكرنا فقد اتي بالمحال، وحاول ابطال خطاب ذي الجلال. وكدلالة الكتاب والسنة علي ان الاجماع حجة، حيث دلت اية التطهير، واخبار التمسك بالكتاب واهل البيت عليهم السلام وخبري السفينة. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (النجوم امان لاهل الارض من الغرق واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف فاذا خالفتهم قبيلة من العرب صارت حزب ابليس)ونحوه. واخبار: (لاتزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين). لاشتمال اجماع الامة علي ذلك فصار حجة فيما له اصل يرجع اليه من الكتاب والسنة.

NO PAGE NO

  AUTO [ عدم حجية الراي]

  AUTO وليس بحجة في الراي، لقوله تعالي: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم}(الانفال:)، لما اجمع النبي صلي الله عليه واله وسلم والموجود من امته علي راي راوه في اخذ الفداء من الاسري، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: (ستفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة، اعظمها فرقة يقيسون الامور برايهم فيحرمون الحلال ويحللون الحرام). ولما رواه مسلم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (انما انا بشر اذا امرتكم بشء من دينكم فخذوا به، وان امرتكم بشء من رايي فانما انا بشر). وذلك دليل علي ان الراي وان اجمع عليه فليس بحجة.

 [دلالة الكتاب والسنة علي الاحكام]

 واما دلالتهما علي الاحكام الشرعية فهو مادل عليه المحكم من كتاب الله تعالي دون المتشابه، وكذلك السنة لقوله تعالي: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ماتشابه منه...الاية}(ال عمران:) فيجب اجتناب المتشابه والعمل بالمحكم لقوله تعالي: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم}(الاسراء:) ولانه قول الله {والله يقول الحق وهو يهدي السبيل} (الاحزاب:)والكتاب العزيز: هو المشتمل عليه المصحف متواترا. والسنة: ماجاء في خطاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وافعاله، وتقريراته مع معرفة الوجه فيهما.



  AUTO [شروط قبول الخبر ان يكون]

 متواترا في الجميع  او تلقته الامة بالقبول  او كان راويه عدلاوله في الكتاب شاهد. اما المتواتر فلافادته العلم، واما المتلقي بالقبول فلما مر مع خلوه من الراي، واما ماوافق الكتاب فلقوله تعالي: {فردوه الي الله}(النساء:) كما مر. ولان الكتاب صراط الله، والله سبحانه يقول: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولاتتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله }(الانعام:). ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: (سيكذب علي، فما روي عني فاعرضوه علي كتاب الله...الخبر). وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (اعرضوا حديثي علي كتاب الله فان وافقه فهو مني وانا قلته). واما الاعتماد علي الظن فيما عدي ذلك فان الله يقول: {ان الظن لايغني من الحق شيءا...الاية}(يونس:النجم:) ونحوها، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث). وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (انما انا بشر مثلكم وان الظن يخطي ويصيب ولكن ماقلت لكم قال الله فلن اكذب علي الله) فان لم يكن له من الكتاب شاهد فلا يءمن ان يكون من السبل المتفرقة عن سبيله ولعلمنا بعدم عصمة الاحاد وبوقوع السهو والغلط من المسلمين، وباكتتام المنافقين، وتجريهم علي الله وعلي رسوله بالكذب وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: (ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم).



  AUTO [اشتمال الكتاب والسنة]

 والكتاب والسنة ورد باللسان العربي لقوله تعالي: {بلسان عربي مبين...الاية}(الشعراء:) ونحوها. وهو يشتمل علي: الحقيقة، والمجاز، والكناية، والمتواطي، والمشكك، والمشترك، والمترادف، وعلي الطلب، ومنه: الامر، والنهي، وعلي الخبر مطلقا وبمعني ايهما، والمجمل، والمبين، والمطلق، والمقيد، والعموم، والخصوص، والنص، والظاهر، والماول. ويشتمل الكتاب والسنة علي: الناسخ والمنسوخ، ويقل التعارض، اما في الكتاب والمتواتر فلا تعارض بين القطعيات، واما ماعدي ذلك من السنة فلالتحاقه بهما والله اعلم.

 فصل

 والحقيقة هي: القول الموضوع لمعني، وهي: اصلية كاسد. وعرفية عامة ان لم يتعين ناقلها كدابة لذوات الاربع، فان تعين فعرفية خاصة كالنحو. وما وضعه الشارع فشرعية كالصلاة، وشرعية دينية كمءمن وكافر. والمجاز: القول المستعمل في غير ماوضع له لعلاقة جامعة بينه وبين الحقيقة، كالاسد للرجل الشجاع بواسطة اللاقدام. وهو في الكتاب العزيز نحو قوله تعالي{واخفض جناحك للمءمنين}(الحجر:)، وفي السنة نحوقوله صلي الله عليه واله وسلم: (انا مدينة العلم وعلي بابها). والكناية: مااطلق اللفظ علي المعني الموضوع له والمراد به لازمه كطويل النجاد.



  AUTO فصل

 ودلالة اللفظ علي مااريد به من المعاني ان كان جملة الشء فمطابقة نحو قولك: رجل للفرد من الادميين ويدل علي بعضه تضمنا. وعلي صفته نحو كونه ناطقا التزام. ودلالات الخطاب: ماكان موافقا للمنطوق كقوله تعالي{ولاتقل لهما اف}(الاسراء:)فانه يدل علي تحريم الضرب بالاولي ويسمي فحوي الخطاب. وماكان مخالفا للمنطوق، فالصفة: ان كانت موجبة للحكم مثل {الزانية والزاني} كان من لم يشاركه فيها بخلافه في هذا الحكم. وكذلك مفهوم الشرط: لانه الباعث علي الحكم. ومفهوم العدد: ان كان جوابا لكم، او كان مازاد عليه محظورا في الاصل، كقوله تعالي:{فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}(النور:) فالمانع الحظر العقلي، وماسوي ذلك فمسكوت منه لايفهم منه نفي الحكم ولااثباته، فان قام دليل علي مشاركة المسكوت منه المنطوق به في الحكم عمل به كالرباءب اللاتي في غير الحجور والا فلا والله اعلم. والمتواطي: مايطلق علي كل فرد فرد لامر مقصود للواضع كرجل للذكر من الانسان، وجمل للذكر من الابل. والمشكك: مايطلق علي متعدد لمعني متفاوت كاحمر للقاني وضعيف الحمرة. والمشترك: مايصلح لمعنيين متباينين (كجون للسواد والبياض)، (وقرء للطهر والحيض)، (وعسعس لاقبل وادبر). والمترادف: لفظان فاكثر لمعني واحد نحو رجل وانسان، وقاعد وجالس.



  AUTO فصل

 والطلب: ماكان منه بصيغة افعل ونحوه، والا تفعل وهلا تفعل ولولا تفعل ، واسماء الافعال التي للطلب مثل: عليك نفسك ونحو ذلك. فان ورد من مالك منعم قاهر، سمي الاول امرا. والباقيات تحضيضا وفي معني الامر. وافاد الوجوب لغة، وعقلا، وشرعا، لمكان الملك، والنعمة، والقدرة. ولايصرف عن الوجوب الا لقرينة كالتهديد. اما افادته الوجوب لغة: فذلك معلوم بالاستقراء. واما عقلا: فانه يدرك بالعقل قبح عصيان المملوك المنعم عليه فيما امره به سيده وحضه عليه. واما شرعا فلقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره...الاية}(النور:). وان ورد من قاهر علي غير مملوك ولامنعم عليه فانه يسمي في اللغة امرا، ولايجب الاءتمار لذلك عقلا ولاشرعا، لانتفاء مايوجب ذلك من الملك والنعمة. وان ورد من غير قاهر فانه لايسمي امرا في اللغة اصلا، وانما له معان اخر: (دعاء) في نحو: اغفر لي اللهم. وارشاد في نحو: امض الطريق الواضح وغير ذلك. ويجب العمل بمقتضي مطلقه فورا الا لقرينة، لان اللفظ لاينافيه بل يتناوله ولقوله تعالي: {فاستبقوا الخيرات...الاية}(البقرة:) ونحوها.ولقوله صلي الله عليه واله وسلم(بادروا بالاعمال)الاخباروهي كثيرة ويجب الاستمرار عليه الا لقرينة، لان معناه المصدر وهو عام كلفظ: (ما) ولايخرج عن عهدته الا بدليل.والمءقت يجب في وقته موسعا فيما وسع الله ومضيقا فيما ضيق الله، وقد يكون اذنا فيما كان محظورا كذبح الانعام، وكقوله تعالي{فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض}(الجمعة:)، وفي انعقاد العقود نحو: (بيعوا التمر بالتمر مثلا بمثل يدا بيد).

 [النهي]  وماكان بصيغة لاتفعل او مايءدي معناه من اسماء الافعال.فان كان من مالك كذلك سمي نهيا وافاد القبح في الافعال لمثل ماتقدم. ورفع الاذن في العقود وكذلك في العبادات فتبطل ويفيد مطلقه الفور والاستمرار لان معناه يءدي ذلك مالم يءقت او يقيد او يدل علي خلاف ذلك كالتهديد وان كان من غير قاهر فلا يسمي نهيا كقولنا: اللهم لاتءاخذنا بسوء اعمالنا وكالارشاد نحو لاتسلك الطريق الخاءف.

  AUTO فصل والخبر من العاقل ثلاثة اقسام:

  صدق وهو تعمد الاخبار عن معتقد المخبر بما في الخارج مع المطابقة.

  والكذب مع الاعتقاد سواء طابق الاخبار الخارج كما في قوله تعالي{قالوا نشهد انك لرسول الله...الاية}(المنافقون:) او لا .

  والجهل وذلك كفتاوي الجهال بغير الحق.وكمن اخطا في عبارة فانه يسمي جهلا ولايسمي كذبا. ومن نحو المجنون هذيان ومن الخبر مايفيد الامر كقوله تعالي{ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}(ال عمران:).

  AUTO فصل والمجمل: ما لم يفهم المقصود به الا ان يبين كالامر بالصلاة والزكاة والصيام والحج ثم بينها الله لنبيه صلي الله عليه واله وسلم وبينها لنا وكقوله صلي الله عليه واله وسلم(انكم في زمان هدنة الي ان قال:فقال له المقداد يارسول الله وماالهدنة؟ قال دار بلاء وانقطاع...الخبر).

 والمبين:هو ما بين به المجمل وماكان نصا مثل {ولاتنكحوا مانكح اباءكم من النساء}(النساء:) وماكان ظاهرا مثل{حرمت عليكم امهاتكم}(النساء:).



  AUTO فصل والمطلق:مالم يقيد بوقت ولازمان ولاحال.

 والمقيد:عكسه فالمقيد بالوقت مثل: الحج اشهر معلومات. وبالمكان مثل مواقيت الاحرام والوقوف بعرفات. وبالحال مثل: قوله {من استطاع اليه سبيلا}ومثل قوله تعالي{حرم عليكم صيد البر مادمتم حرما}(الماءدة:).

  AUTO فصل والظاهر:ماكان له من اللفظ معنيان فاكثر فما سبق الي الفهم قبل غيره من المعاني فهو الظاهر كما تقدم. فان تحريم نكاح الامهات هو السابق الي الفهم من تحريم ساءر المنافع.

 والماول:ماكان له من اللفظ معنيان اقرب وابعد ويراد به الابعد بدليل كقوله تعالي{بل يداه مبسوطتان}(الماءدة:) فانه يراد به نعمة السوابغ لا الجوارح تعالي الله عن ذلك بادلة نفي التشبيه عقلا وسمعا كما في علم الكلام.



  AUTO فصل في العموم والخصوص العام:

 هو اللفظ الدال لاستغراق مايصح ان يطلق عليه مثل ما للاجناس استفهاما وموصلة وموصوفة وشرطا كقوله تعالي{ومارب العالمين}حاكيا عن فرعون اي: اي الاجناس هو؟ فقال موسي: {رب السماوات والارض وما بينهما} اي هو رب الاجناس وليس منها. ومن لمن يعلم والنكرة اذا كانت في الاثبات مفعولا لفعل الامر نحو (اضرب رجلا) افاد شمول التخيير في ضرب اي رجل شءت ومنه قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة}(البقرة:) لولا تعنت بني اسراءيل. والدليل علي ذلك صحة الاستثناء في بنحو قولك (اضرب رجلا الا زيدا) ولانه بمعني اضرب واحدا ممن شءت.وان كان في سياق النفي او الشرط افاد كل من يطلق عليه بلا تخيير نحو قوله تعالي{وان احد من المشركين استجارك فاجره}(التوبة:) وان امرء هلك ليس له ولد.وان امراة خافت ونحو قولك: (لاتضرب رجلا) فانك ان خالفت في واحد فقد اخللت بما افاده اللفظ عند جميع اهل اللسان العربي.ومن الفاظ العموم كل وجميع ونحوه اذا كانت في الاثبات او متقدمة علي الة النفي.واما اذا تاخرت عنها فالمراد افعل البعض لا الكل عرف ذلك بالاستقراء ومن الفاظه مادخل عليه الالف واللام لغير معين ولا للتعريف اللفظي نحو قوله {ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا}(العصر:،) وقوله تعالي{الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما}(النور:) ومن الفاظه اسماء الشرط نحو مهما وايما ومنه المشترك اذا لم يكن بين ضدين في محل واحد او لم تقم قرينة لاحد المعنيين كقوله تعالي{ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ياايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}(الاحزاب:)فان الصلاة من الله معظم الرحمة ومن الملاءكة الاستغفار وقد شملهما اللفظ.



 والخاص مااريد به بعض مايتناوله اللفظ. والتخصيص هو مادل من القرينة او القول او الدليل علي ان المراد بلفظ العموم بعض ماتناوله من المعني نحو قوله تعالي{واوتيت من كل شء}(النمل:) فان القرينة العقلية دالة علي انها لم تءت من العالم العلوي ولا من كثير من غيره والقول كقوله تعالي{ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}(ال عمران:) والدليل مثل قوله تعالي{فمن اضطر في مخمصة}(الماءدة:) بعد شمول تحريم الميتة علي كل احد وعلي ذلك فقس.

  AUTO فصل والتخصيص، والتقييد، والتبيين، كلها بيان فاذا عارض الواحد منها مايقابله، وجب العمل بالخاص، والمقيد، والمبين، لان الغاءها ابطال الخطاب، الحكيم، وذلك باطل، والعمل بالعام ونحوه ابطال لفاءدة البيان بها، وليس كذلك مايقابلها لصلاحية الفاظ العموم ونحوه لما تناوله الخاص ونحوه.

  AUTO فصل والنسخ: هو بيان انتهاء حكم شرعي بابداله، كبيان انتهاء وجوب الاستقبال الي بيت المقدس بابداله الي البيت الحرام، وكنكاح المتعة ولحوم الحمر الاهلية، فانه نسخ التحليل وابدل بالتحريم، ويعرف ذلك بالتاريخ، فان المتقدم منسوخ والمتاخر ناسخ.



  AUTO فصل والقياس: تعليق حكم اصل ثبت له لباعث بالدليل علي فرع لمشاركة الفرع لذلك الاصل في عين ذلك الباعث كالاسكار او جنسه كالقتل العمد العدوان في قياس القصاص بالقتل بالمثقل علي القتل بالمحدد كالاطراف في الاحتجاج علي الحنفية مثاله الخمر هذا هو الاصل حرمت هذا هو الحكم لكونه مزيلا للعقل هذا هو الباعث والنبيذ هذا هو الفرع محرم كالخمر هذا تعليقنا لمثل حكم الاصل علي الفرع الذي هو النبيذ لمشاركته للخمر في الباعث وهو الاسكار فذلك اربعة اركان وثمرة:والركن الاول الاصل.والثاني حكمه.والثالث علته التي شاركه الفرع فيها.والرابع الفرع المشارك والثمرة تعليق مثل حكم الاصل علي الفرع لذلك الجامع والعلة في تحريم بيع الجنس الواحد من المكيل والموزون متفاضلا الرفق بالمحتاج والتيسير عليه وفي تحريم النسية فيه كونهما مبيعين اقتضي الشرع احضارهما وقد تعارض العلة الموجبة للحكم علة اخري مانعة لذلك الحكم كالابوة في القتل العمد العدوان فانه يمنع من القصاص بدليل وكذلك السرقة للنصاب من الحرز في عام المجاعة للخبز والله الموفق للصواب.

  AUTO فصل الاجتهاد المطلق: هو القضاء بحكم شرعي ظني باذن شرعي بجزاء الصيد كما قال تعالي{يحكم به ذوا عدل منكم}(الماءدة:) وكالقضاء يقيم المتلفات واروش الجنايات التي لم يرد فيها نص وكتقدير نفقات الزوجات لقوله تعالي{لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما ءاتاه الله لايكلف الله نفسا الا ما ءاتاها }(الطلاق:)ولايفصل بين المتشاجرين الا الحاكم العدل والله ولي التوفيق وهو حسبي ونعم الوكيل ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم.

 