

 EDITOR
 المملكة العربية السعودية وزارة التعليم الجامعة الاسلامية بالمدينة النورة () ... كلية الحديث الشريف والدراسات الاسلامية ... قسم فقه السنة ومصادرها

 شرح الاربعين النووية
 للعلامة عبد الرءوف المناوي رحمه الله تعالي المتوفي سنة ( ه)
 من بداية شرح الحديث التاسع والعشرين وهو حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: «قلت يا رسول الله: اخبرني بعمل يدخلني الجنة ... »
 الي نهاية شرح الحديث الخامس والثلاثين الذي ينتهي بقول الشارح:
 " فصل الخطاب الذي خص به هذا النبي المكرم, صلي الله عليه وسلم".
 (دراسة وتحقيقا)
 مشروع بحثي لاكمال متطلبات الحصول علي درجة العالمية (الماجستير)

 اعداد الطالب
 محمد عبد الكريم حسن الاسحاقي
 الرقم الجامعي ()

 اشراف الدكتور/ عمر بن مصلح الحسيني
 الاستاذ المشارك في قسم فقه السنة ومصادرها
 العام الجامعي    ه   بسم الله الرحمن الرحيم   المقدمة
 الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، نحمده حتي يرضي، ونحمده اذا رضي، ونحمده بعد الرضا، فالحمد لله الذي حفظ لنا هذا الدين وهدانا اليه، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، شرع لنا خير ملة في العالمين، فهدانا بها الصراط المستقيم، وانزل علينا الكتاب ومثله معه علي خير الرسل اجمعين، الذي اوتي جوامع الكلم واختصر له الكلام اختصارا، اللهم صل عليه وعلي اله واصحابه من نصروا هذا الدين، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد؛ فان من نعم الله علينا ان حفظ لنا الكتاب المبين، قال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ]
 وان من لازم حفظ الله لكتابه حفظه سبحانه لسنة نبيه صلي الله عليه وسلم التي انزلت معه، {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين ()} [الجمعة: ].
 فحفظ الله سنته صلي الله عليه وسلم في بادء الامر في صدور الرجال، ثم حفظت في كتب مصنفة موصولة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد اعتني العلماء بالسنة حفظا، وتدوينا، وجمعا، واختصارا؛ فالفوا في ذلك الجوامع والمختصرات.
 وان مما اعتني به العلماء قديما: جمع احاديث اربعينية، سواء كانت هذه الاربعينات في اصول الدين عامة، او في بعض الفروع؛ كابواب الجهاد، او الزهد، او الخطب، ونحو ذلك.
 وان من الكتب العظيمة في هذا الباب: كتاب "الاربعين النووية" للامام النووي رحمه الله تعالي (ت  ه)، جمع فيه مصنفه رحمه الله تعالي جملة من الاحاديث الجوامع، واصلها كتاب الامام ابن الصلاح رحمه الله "الاحاديث الكلية" واشتمل علي ستة وعشرين حديثا، الا ان الامام النووي رحمه الله زاد عليها تمام اثنين واربعين   حديثا، وهي من اشهر الكتب في هذا الباب.
 ولهذا الكتاب شروح كثيرة, من بينها هذا الشرح المفيد الذي لم ير النور وهو: "شرح الاربعين النووية" للعلامة: عبد الرءوف المناوي (   ه)، قال في مقدمة كتابه: "فيقول العبد الفقير علي اقدام التقصير عبد الرءوف بن المناوي: هذا تعليق مختصر علي الاربعين حديثا، التي جمعها شيخ مشايخ الاسلام العبد الصالح يحيي النووي، سالني فيه بعض الاخوان، والله ارجو النفع به امين ... ".
 ولما نظرت الي هذا الكتاب العظيم وما حواه من الحديث وفقهه، وما قام به مصنفه رحمه الله تعالي من العناية الدقيقة ببيان روايات الحديث الواردة في كتب الصحاح والسنن والمسانيد والمستخرجات، ومدي الفاءدة التي سيخرج بها من طالعه ونظر فيه، فضلا عمن قراه قراءة تحقيق وتدقيق، عزمت علي المشاركة في تحقيق الكتاب؛ ليكون بحثي لاكمال متطلبات الحصول علي درجة العالمية (الماجستير).
 والله اسال ان يوفقنا ويسددنا، ويصلح نياتنا، ويبارك في اعمالنا، وفي مشايخنا، ومن له فضل علينا، وبالله التوفيق وهو حسبنا ونعم والوكيل.

 الاهمية العلمية للكتاب:
 تبرز الاهمية العلمية للكتاب المحقق فيما يلي:

 اولا: مكانة المءلف العلمية:
 حظي العلامة عبد الرءوف المناوي رحمه الله تعالي بمكانة سامية بين اهل عصره، اثني عليه العلماء وشهد له الفضلاء بالسبق، فمن ذلك:
  ما قاله المحبي رحمه الله تعالي فيه: "الامام الكبير الحجة الثبت القدوة صاحب التصانيف الساءرة" (¬).



  وقال عبد الحي الكتاني رحمه الله: "هو الامام عبد الرءوف بن تاج العارفين بن علي الحدادي المناوي، وصفه بالحافظ جماعة منهم صاحب (نشر المثاني) بل حلاه بخاتمة الحفاظ المجتهدين اه، ولا شك انه كان اعلم معاصريه بالحديث واكثرهم فيه تصنيفا واجادة وتحريرا" (¬).

 ثانيا: مكانة الكتاب العلمية:
   مما لا شك فيه ان اي كتاب يشرف بشرف ما حواه، وهذا الكتاب موضوعه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وفقهه.
   انه شرح واسع وكامل لكتاب الاربعين النووية.
   حوي الصناعة الحديثية، والفقهية، واللغوية، والسلوكية، والفواءد، واللطاءف، والعبر، واجتماع هذه الاشياء في كتاب واحد منقبة عظيمة.
   ان الكتاب جمع بين الحديث وفقهه، وهذا يعتبر في صميم التخصص، ودافعا قويا لتحقيقه.
 ثناء العلماء عليه:
 لقد نال هذا الشرح من تزكية بعض اهل العلم, ومن ذلك:
  قول الشيخ عبد الحي الكتاني رحمه الله تعالي: "وللمناوي شرح علي الاربعين النووية, هو احسن شروحها" (¬).
 اسباب اختياره:
 من الاسباب الداعية لاختيار تحقيق هذا الكتاب ما ياتي:



  اهمية الكتاب, ومكانة مصنفه, كما سبق بيانه.
  انه لم يحقق من قبل مع اهميته, ووفرة مادته, وقد سالت المتخصصين وراجعت دور النشر, ولم اقف علي تحقيق للكتاب.
  مشورة بعض مشايخنا حفظهم الله وتاييدهم لنا علي هذا المشروع, وانه مشروع ذو اهمية علمية عالية, وان الكتاب جدير بدراسته وتحقيقه.
  ابراز فقه السنة, ومعرفة طريقة العلماء في التاليف, وكيفية شرح الحديث النبوي, وتفسير غريبه, واستنباط الاحكام الشرعية منه.
  اخراج تراث علماء الامة بالصورة التي ينبغي ان يخرج عليها, وكما اراده مءلفه ان شاء الله تعالي.
  الدربة علي تحقيق المخطوطات.
  اكتساب ملكة لفهم النصوص فهما سليما, وكيفية الجمع بين النصوص التي ظاهرها التعارض, ومعرفة مدارك العلماء في ذلك.

 الدراسات السابقة:
 اولا: الكتاب المحقق:
 لم اجد للكتاب كاملا تحقيقا علميا, ولا تجاريا, وقد بدا تحقيقه في قسم فقه السنة في كلية الحديث في الجامعة الاسلامية، علي النحو التالي:
   تحقيق الطالب سعيد بن ابراهيم بن محمود، وهو مشروع رسالة علمية مقدم لنيل درجة العالمية (الماجستير)، بدا من: بداية الكتاب، الي نهاية شرح الحديث الثالث، الذي ينتهي بقوله: "وهذا الحديث احد قواعد الاسلام وجوامع الاحكام". وقد تمت مناقشته.



   تحقيق الطالب محمد بن القاسم، وهو مشروع رسالة علمية مقدم لنيل درجة العالمية (الماجستير)، بدا من: بداية الحديث الرابع وهو حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما ... "، الي نهاية شرح الحديث العشرين الذي ينتهي بقول الشارح: "والعجب من المءلف مع جلالته وتبحره في علم السنة كيف وقع في ذلك ... ".
   تحقيق الطالب ناصر الدين طه احمد غنام وهو مشروع بحثي مقدم لاكمال متطلبات الحصول علي درجة العالمية (الماجستير)، من بداية شرح الحديث الحادي والعشرين قوله: " الحديث الحادي والعشرون: عن ابي عمرو، بالواو، وقيل ... " الي نهاية شرح الحديث الثامن والعشرين, قوله: " وما لم تدخل جنتي فلا تامن مكري".
 فاستعنت الله تعالي ان اكمل من حيث انتهي بما يتناسب مع المشروع البحثي لاكمال متطلبات الحصول علي درجة العالمية (الماجستير)، فكان نصيبي الي نهاية شرح الحديث الخامس والثلاثين.

 ثانيا: المءلف رحمه الله تعالي:
 اهتم الباحثون فضلا عن المحققين والمترجمين قديما وحديثا في دراساتهم حول المءلف رحمه الله تعالي, فافردوا له بالترجمة مءلفات , بينوا فيها جهوده في السنة, ومنهجه في بعض كتبه.
 * فاول من افرد له بالترجمة هو ابنه تاج الدين محمد بن عبد الرءوف المناوي في كتاب مستقل سماه: (اعلام الحاضر والبادي, بمقام والدي الشيخ عبدالرءوف المناوي الحدادي) وهو مخطوط.
 * ومن الرساءل العلمية التي وقفت عليها: (منهج الحافظ المناوي في كتابه فيض القدير)، للدكتور عبد الرحمن بن عمري الصاعدي, وهي مطبوعة في دار   النوادر.
 ومما اورده الباحث في رسالته هذه من ترجمة المءلف ما يلي:
 اسمه, نسبه, وشيوخه, وتلاميذه, وذكر اهم مءلفاته, وعقيدته, ومذهبه الفقهي, ومكانته العلمية, وشخصيته, وثناء العلماء عليه, ووفاته, وغير ذلك.
 واشار الباحث في رسالته هذه الي دراسات اخري حول المءلف في نواحي اخري, منها:
  (الحافظ عبد الرءوف المناوي وجهوده في السنة) للدكتور محمد السيد علوان, وهي رسالة علمية نشرتها جامعة الازهر, كلية اصول الدين, عام  م.
  (المساءل العقدية في فيض الباري للمناوي) عرض ونقد للباحث عبدالرحمن الزكي, وهي رسالة علمية في مرحلة الدكتوراه, نشرتها جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية , عام  م.

 تقسيم المشروع:
 قسمت المشروع الي مقدمة وقسمين وخاتمة ثم الفهارس علي النحو الاتي:
 المقدمة: وفيها بيان اهمية الكتاب العلمية, واسباب اختياره, والدراسات السابقة, وتقسيم المشروع, ومنهج التحقيق.
 القسم الاول: الدراسة, وقد اشتملت علي ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: ترجمة موجزة للمءلف, وفيه تسعة مباحث:
 المبحث الاول: اسمه وكنيته ونسبه ونسبته.
 المبحث الثاني: مولده ونشاته العلمية.
 المبحث الثالث: رحلاته العلمية.
 المبحث الرابع: شيوخه.



 المبحث الخامس: تلاميذه.
 المبحث السادس: مكانته العلمية, وثناء العلماء عليه.
 المبحث السابع: عقيدته, ومذهبه الفقهي.
 المبحث الثامن: مءلفاته.
 المبحث التاسع: وفاته.
 الفصل الثاني: دراسة الكتاب, وفيه سبعة مباحث:
 المبحث الاول: اسم الكتاب.
 المبحث الثاني: توثيق نسبته الي مءلفه.
 المبحث الثالث: سبب تاليف الكتاب, وموضوعه.
 المبحث الرابع: مكانة الكتاب العلمية.
 المبحث الخامس: منهج المءلف في كتابه في الجزء المحقق.
 المبحث السادس: مقارنة بين: "شرح الاربعين النووية" للمناوي الشافعي ( ه) و"جامع العلوم والحكم" لابن رجب الحنبلي ( ه) و"المنهج المبين" لابي حفص الفاكهاني المالكي ( ه) , و"الفتح المبين" لابن حجر الهيتمي الشافعي ( ه) في الجزء المحقق.
 المبحث السابع: موارده في كتابه في الجزء المحقق.
 الفصل الثالث: وصف النسخ الخطية للكتاب, وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: وصف النسخة الاصل, ورمزها (ز).
 المبحث الثاني: وصف النسخة الثانية, ورمزها (ب).
 القسم الثاني: المقدار المحقق:
 من بداية شرح الحديث التاسع والعشرين وهو حديث معاذ بن جبل رضي الله   عنه قال: «قلت يا رسول الله: اخبرني بعمل يدخلني الجنة ... » الي نهاية شرح الحديث الخامس والثلاثين الذي ينتهي بقوله: " وفصل الخطاب الذي خص به هذا النبي المكرم صلي الله عليه وسلم".
 ويقع هذا الجزء في النسخة الاصل الازهرية من اللوحة رقم (/ب)، من السطر ، الي ل (/ا)، الي سطر .
 ومن نسخة برلين من اللوحة (/ا) سطر  الي (/ب) سطر .
 الخاتمة: وفيها بيان اهم النتاءج والتوصيات.
 الفهارس: اذيل العمل بفهارس علمية علي النحو الاتي:
  فهرس الايات.
  فهرس الاحاديث.
  فهرس الاثار.
  فهرس الاعلام المترجمين.
  فهرس الرواة.
  فهرس الاشعار.
  فهرس الكلمات الغريبة والالفاظ المفسرة.
  فهرس الامثال.
  فهرس البلدان والاماكن.
  فهرس الايام والغزوات والوقاءع.
  فهرس القباءل والطواءف والفرق.
  فهرس موارد المءلف في النص المحقق.



  ثبت المصادر والمراجع.
  فهرس الموضوعات.

 منهج التحقيق:
 اولا تحقيق النص:
   اختيار اجود النسخ واتخاذها اصلا, وهي نسخة الازهرية, ورمزها (ز).
   نسخ القسم المراد تحقيقه من النسخة الاصل, ثم مقابلة المنسوخ بالاصل المنسوخ منه, ثم مقابلته بالنسخة الاخري, واثبات الفروق المهمة في الحواشي, وهي الفروق المءثرة في المعني صحة وفهما, وحيث وقع التردد في كون الفرق مءثرا او غير مءثر وجب الاثبات.
   يكون المنهج في اثبات الفروق والتصويبات والاستدراكات علي النحو الاتي:
 االفروق بين النسخة الاصل والنسخ الاخري تثبت في الحاشية دون حصر ما في النص المحقق من النسخة الاصل.
 ب استعمال القوسين المعقوفتين اثناء تحقيق النص في حالتين:
 الاولي: اثبات الصواب في المتن عند الاختلاف بين النسخ, والتعليق علي ذلك, وبيان حجة الترجيح في الحاشية.
 الثانية: اذا اتفقت النسخ كلها علي سقط يوضع مكانه قوسان معقوفان وبينهما فراغ, ثم يثبت السقط مع مصادره في الحاشية.
 ج لا يشار الي السقط في النسخ الاخري ان كان مثبتا في النسخة الاصل.
 د ما كان في حواشي النسخ الخطية مما ليس بلحق فانه يثبت في الحاشية ان كان له صلة بكلام الشارح.
   مراعاة القواعد الاملاءية الحديثة, وتصحيح ما يخالفها مما يقع من النساخ   دون التنبيه علي ذلك.
   مراعاة علامات الترقيم في كتابة النص المحقق.
   العناية بضبط المشكل من الاعلام والالفاظ في النص المحقق.
   تحديد ارقام لوحات النسخة المعتمدة في صلب النص.

 ثانيا: ترتيب النص:
   العمل بنظام الورقة والوجه في ترقيم النسخ الخطية بحيث يحصر رقم الورقة ووجهها بين معقوفتين، ويثبت في نهاية كل وجه من وجهي الورقة في الصلب، وليس في الحاشية.
   احاديث "الاربعين" تحبر تمييزا لها عن غيرها، وترقم احاديثها ترقيما متسلسلا، ويحصر الرقم بين معقوفتين، ويبدا بكلام الشارح بعد كل حديث من اول السطر.
   استعمال القوسين المزهرين {} لحصر الايات القرانية.
   استعمال القوسين المزدوجين الصغيرين «» لحصر الاحاديث النبوية، والقوسين الهلاليين () لحصر النقول، والاقوال ونحوها، وما ينقل بالمعني او بتصرف فانه لا يحصر بهذين القوسين، ويسبق اسم المصدر في هذه الحالة بكلمة: انظر.
   وضع رقم الحاشية في نهاية النص المنقول، سواء تقدم ذكر اسم مصدره او لم يتقدم.

 ثالثا: عزو الايات:
 كتابة الايات القرانية بالرسم العثماني، وعزوها في الحاشية الي مواضعها بذكر اسم السورة ورقم الاية.
 رابعا: تخريج الاحاديث والاثار:



   اوثق عزو المصنف للاحاديث والاثار التي خرجها من مصادرها الاصيلة التي ذكرها، وابين مخرجها، واضيف اليه من مصادر لم يعز اليها، ذاكرا الطرق والشواهد التي لم يذكرها المصنف اذا كان لها اثر في الحكم علي الحديث او الاثر، واذكر ما وقفت عليه من اقوال اهل العلم في الحكم علي الاحاديث والاثار.
   اخرج الاحاديث والاثار التي لم يخرجها المصنف، وذلك علي النحو الاتي:
 ا  اذا كان الحديث في الصحيحين او في احدهما فاني اكتفي بالعزو الي من اخرجه، الا اذا وجدت فاءدة اسنادية او متنية في غيرهما فاني اتوسع في تخريجه بما يفي بالمقصود.
 ب  واذا كان في غيرهما فاني اخرجه من كتب السنة الاخري، مع بيان حاله صحة وضعفا.
 ت  ارتب مصادر التخريج علي حسب وفيات اصحابها، مع تقديم الكتب الستة حسب ترتيبها المشهور.
 ث  الاحالة الي الكتب الستة تكون بذكر الكتاب والباب، والجزء والصفحة، ورقم الحديث، وفي غيرها يكتفي بذكر الجزء والصفحة ورقم الحديث.

 خامسا: تراجم الرواة والاعلام:
   اذا كان الراوي من رجال (تقريب التهذيب) فاكتفي في الحكم عليه بعبارة الحافظ ابن حجر ما لم يظهر لي خلافه، فاذا ظهر لي خلافه، او لم يكن من رجال التقريب فاني انظر في اقوال اءمة الجرح والتعديل فيه، فاذكرها ملخصة بذكر من وثقه ومن جرحه، معتمدا في معرفة اقوالهم في ذلك علي المصادر الاصلية المعتبرة في الفن، ثم اخلص منها الي الراجح في حال الراوي معتمدا في ذلك علي الضوابط المقررة في علم الجرح والتعديل.



   الترجمة الموجزة للاعلام غير المشهورين تكون بذكر اسم العلم وشهرته ونسبه ونسبته، ومولده، وبعض اثاره، ثم وفاته، ويوثق ذلك كله من مصدرين او ثلاثة مصادر علي الاكثر بحيث لا تتجاوز الترجمة بمصادرها اربعة اسطر.
   استعمال نوعي الضبط: القلم والحروف عند الالتباس الشديد، والا فيكتفي بضبط القلم فيما يحتاج الي ضبط من اسماء الاعلام خشية الالتباس.
 سادسا: توثيق النقول، والاقوال، والمذاهب التي يذكرها المصنف، وتوضيح ما يحتاج الي توضيح، والتعليق علي ما يحتاج الي تعليق.
 سابعا: التعريف بالاماكن والبلدان.
 ثامنا: بيان ما يحتاج الي بيان من الكلمات الغريبة، والقباءل، والفرق، والايام والوقاءع، والكتب وغيرها.
 تاسعا: تذييل العمل بفهارس علمية متنوعة علي النحو المبين في تقسيم المشروع.
 هذا والله العظيم اسال الهداية والتوفيق والسداد في القول والعمل.
 وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه.
 الفصل الثالث: وصف النسخ الخطية للكتاب، وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: وصف النسخة الاصل (ز).
 وهي نسخة كاملة عليها وقفية محمد الصديقي، من الازهر في مصر، برقم ()، ثم انتقلت ملكيتها للشيخ عثمان بن عبد العزيز بن منصور الناصري التميمي صاحب (فتح الحميد شرح كتاب التوحيد)، وبعد وفاة الشيخ عثمان بيعت جميع مخطوطاته، وذهب بعضها لاءمة الدعوة من ال سعود وغيرهم الذين اوقفوا جزء منها، وهذه النسخة يظهر انها كانت من محتويات مكتبة الشيخ صالح بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن حسين بن محمد بن عبد الوهاب، قاضي الرياض (ت  ه).
 وعدد الواحها = لوحة، في كل لوحة وجهان، فيكون عدد اوجهها = وجها،   عدد الاسطر في كل وجه =  سطرا تقريبا.
 وقد نسخها: احمد شهاب الدين بن شحاذة بن احمد بن يعقوب، عام () من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة واتم التسليم.
 من مميزات النسخة الاصل:
   هي نسخة كاملة، مكتوبة بخط واضح.
   كونها قريبة من عصر المءلف رحمه الله تعالي.
   جودة النسخة، وقلة الاخطاء والسقط فيها.
   ان فيها تصحيحات علي الحواشي.
   قول المصنف في الشرح: قوله: كذا وكذا ... بخط بارز وبلون مختلف.
 المبحث الثاني: وصف النسخة الثانية (ب):
  عنوان المخطوط في صفحة الافتتاح: "هذا تعليق مختصر علي الاربعين حديثا".
  تاريخ النسخ: غير مءرخة.
  الناسخ: مجهول.
  خط النسخة: هي نسخة كاملة، مكتوبة بخط واضح .
  عدد الاوراق:  لوحة، وفي كل لوحة صفحتان، فيكون عددها:  صفحة.
  عدد الاسطر في كل صفحة:  سطرا.
  مصدر النسخة: مكتبة برلين الحكومية.
  رقمها: (  ).



 الصفحة الاولي من المخطوطة النسخة الازهرية   الوصف: C: \Users\lenovo\Desktop\ بحوث الماجستير\مشروع شرح الاربعين\البداية من الازهرية. PNG
 بداية الجزء المحقق من المخطوطة، النسخة الازهرية   الوصف: C: \Users\lenovo\Desktop\ بحوث الماجستير\مشروع شرح الاربعين\نهاية حقي من الازهرية. PNG
 نهاية الجزء المحقق من المخطوطة، النسخة الازهرية   الوصف: C: \Users\lenovo\Desktop\ بحوث الماجستير\مشروع شرح الاربعين\نهاية الازهرية. PNG
 الصفحة الاخيرة من المخطوطة، النسخة الازهرية   الصفحة الاولي من المخطوطة، نسخة مكتبة برلين.



 الوصف: C: \Users\lenovo\Desktop\ بحوث الماجستير\مشروع شرح الاربعين\بدابة حقي من برلين. PNG
 بداية الجزء المحقق من المخطوطة، نسخة مكتبة برلين.



 الوصف: C: \Users\lenovo\Desktop\ بحوث الماجستير\مشروع شرح الاربعين\نهاية حقي من برلين. PNG
 نهاية الجزء المحقق من المخطوطة، نسخة مكتبة برلين   الصفحة الاخيرة من المخطوطة، نسخة مكتبة برلين.



 القسم الاول: الدراسة وقد اشتملت علي فصلين:
 الفصل الاول: ترجمة موجزة للمءلف.
 الفصل الثاني: دراسة الكتاب.



 الفصل الاول: ترجمة موجزة للمءلف.
 فيه تمهيد وتسعة مباحث:
 المبحث الاول: اسمه وكنيته ونسبه ونسبته.
 المبحث الثاني: مولده ونشاته العلمية.
 المبحث الثالث: رحلاته العلمية.
 المبحث الرابع: شيوخه.
 المبحث الخامس: تلاميذه.
 المبحث السادس: مكانته العلمية، وثناء العلماء عليه.
 المبحث السابع: عقيدته، ومذهبه الفقهي.
 المبحث الثامن: مءلفاته.
 المبحث التاسع: وفاته.



 تمهيد
 حظي العلامة المناوي رحمه الله تعالي بترجمة واسعة, مما يدل علي اهتمام الناس به وبعلمه, وهنا سرد مختصر لاظهار هذا الاهتمام من المترجمين:
  فاول من ترجم له فيما اعلم: ابنه محمد في: (اعلام الحاضر والبادي, بمقام الشيخ عبد الرءوف المناوي الحدادي) وهو مخطوط في () لوحة, وجعل هذا الكتاب في خمسة ابواب: في ذكر نسبه ونسبته وشيوخه والاخذين عنه, الي وفاته, ثم في ذكر اجازات مشايخه له بالافتاء والتدريس لما تاهل لهما وثناءهم عليه, ثم في ذكر مءلفاته الدالة علي تقدمه ورسوخه وتبحره في منطوق كل علم ومفهومه, ثم في ذكر صور ما وقف عليه من تقاريض علماء عصره ومشايخه حين اطلعوا عليها.
  ثم ترجم له في القرن الثاني عشر: المءرخ محمد امين بن فضل الله بن محب الدين المحبي رحمه الله (ت  ه) , في: (خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر) , وقد ذكر اسمه ونسبه ونسبته, ونشاته العلمية, وشيوخه, ومءلفاته, في صفحات بلغت خمسا, جمعت الكثير من اخباره ومصنفاته.
  ثم في القرن الثالث عشر: ترجم له العلامة الفقيه محمد بن علي الشوكاني رحمه الله (ت  ه) في: البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع) ترجم له ترجمة مختصرة في سطرين, ذكر انه شارح الجامع الصغير شرحا بسيطا واخر مختصرا, وثلاثة كتب من كتبه, ثم ذكر ان سنة وفاته ( ه) قال: او في التي بعدها, ثم ذكر عذره انه لم يقف له علي ترجمة مبسوطة.
  ثم في القرن الرابع عشر ترجم له كل من: الكتاني (ت  ه) في فهرس الفهارس, والزركلي (ت  ه) في الاعلام, وعمر رضا كحالة (ت  ه) في معجم المءلفين:
 اما الكتاني فقد ترجم له في صفحتين, اشتملت علي ماثره وعلومه, وما قال فيه المترجمون, ثم مشايخه الذين اخذ عنهم العلم, ثم ابرز مءلفاته في العلوم المختلفة.
 واما الزركلي فقد ترجم له ترجمة مختصرة علي طريقته البديعة في الترجمة اشتملت علي الاسم والولادة والوفاة والنشاة العلمية, والاوصاف العالية لاهل العلم, ثم ذكر   ابرز مءلفاته مبينا المخطوط منها من المطبوع في ومانه.
 واما كحالة فقد ترجم له ترجمة مختصرة جدا اشتملت بعد الاسم والنسبة علي كونه مشاركا في انواع من العلوم, ثم ذكر من كتبه خمسة, ثم ذكر من ترجم له.
 واما المعاصرون فقد ترجم له جمع من المحققين في رساءل علمية, منهم:
  الحافظ عبد الرءوف المناوي وجهوده في السنة للدكتور محمد السيد علوان، وهي رسالة علمية نشرتها جامعة الازهر، كلية اصول الدين، عام:  م.
  المساءل العقدية في فيض القدير للمناوي (عرض ونقد) للباحث عبد الرحمن الزكي، وهي رسالة علمية في الدكتوراه، نشرتها جامعة الامام محمد بن سعود  م.
  منهج الحافظ المناوي في كتابه: (فيض القدير) للدكتور عبد الرحمن بن عمري الصاعدي، وهي مطبوعة بمطبعة دار النوادر. وغير ذلك .
  وترجم له ايضا جماعة من الباحثين في مقدمات رساءلهم العلمية التي حققوا فيها كتبا للعلامة المناوي منهم: احمد مجتبي, محقق كتاب: (الفتح السماوي في تخريج احاديث البيضاوي).
 * * *



 المبحث الاول: اسمه وكنيته ونسبه ونسبته (¬)
 هو: ابو محمد عبد الرءوف (¬) بن تاج العارفين (¬) بن نور الدين علي بن زين العابدين بن شرف الدين يحيي بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن مخلوف بن عبد السلام, زين الدين الحدادي (¬) ثم المناوي (¬) القاهري الشافعي.



 المبحث الثاني: مولده ونشاته العلمية
 وكانت ولادته رحمه الله سنة ( ه) ونشا في حجر والده وحفظ القران قبل بلوغه، ونشا في اسرة علمية، فابوه وجده وجد جده علماء، وكذلك جده من قبل امه، لذا نراه يقول: جدنا الاعلي من جهة الام الحافظ العراقي (¬)، وهذا التزاوج الاسري العلمي كان له كبير الاثر في تكوين شخصيته.
 وحفظ البهجة وغيرها من متون الشافعية، والفية ابن مالك في النحو والصرف، والفية جده العراقي في السيرة، والفية الحديث له ايضا، وعرض ذلك علي مشايخ عصره، في حياة والده.
 ثم اقبل علي الاشتغال؛ فقرا علي والده علوم العربية، وتفقه بالشمس الرملي، واخذ التفسير والحديث والادب عن النور علي بن غانم المقدسي، وحضر دروس الاستاذ محمد البكري في التفسير، واخذ الحديث عن النجم الغيطي، والشيخ حمدان الفقيه، والشيخ الطبلاوي.
 لكن كان اكثر اختصاصه بالشمس الرملي وبه برع، واخذ عن الشيخ عبدالوهاب الشعراني، وتقلد النيابة الشافعية ببعض المجالس, فسلك فيها الطريقة الحميدة، وكان لا يتناول منها شيءا, ثم رفع نفسه عنها وانقطع عن مخالطة الناس وانعزل في منزله (¬).

 المبحث الثالث: رحلاته العلمية
 لم يذكر المترجمون له رحلة علمية خارج بلده، ولعله رحمه الله اقتصر علي مشايخ بلده في مصر، قال المحبي: (قرا علي والده علوم العربية، وتفقه بالشمس الرملي، واخذ التفسير والحديث والادب عن النور علي بن غانم المقدسي ... لكن كان اكثر اختصاصه بالشمس الرملي وبه برع) (¬).



 المبحث الرابع: شيوخه
 من اشهر شيوخه من يلي (¬):
   والده تاج العارفين بن علي نور الدين المناوي:
 نشا (تاج العارفين ) نشاة علمية، فحفظ القران، واكب علي الاشتغال بالعلوم، علي جهابذة علماء عصره، فبرع فيها، وصار من اجلاء المشايخ، له عدة مءلفات منها: حاشيته علي المنهاج، وكان من الزهد والورع في الغاية القصوي، وكان يتقوت من التجارة، ويقرء النحو وغيره بحانوته، الي ان توفي سنة ( ه) (¬).
 وهو الاستاذ الاول للشارح وقرا عليه علوم العربية (¬).
   عبد الوهاب الشعراني (¬):
 هو عبد الوهاب بن احمد بن علي بن احمد بن محمد بن زرقا بن موسي بن السلطان احمد التلمساني، الشعراني، او الشعراوي، فقيه محدث صوفي مصري، نشا يتيما، وظهرت عليه من صغره علامات النجابة، فحفظ القران والاجرومية، وهو ابن نحو سبع او ثمان سنين, وحفظ عدة متون، منها: منهاج الطالبين للنووي، والتوضيح، والتلخيص، والشاطبية، وغيرها.
 واكثر من التصنيف فمن ذلك: مختصر الفتوحات، ومختصر سنن البيهقي الكبري. وكشف الغمة عن جميع الامة، والبدر المنير في غريب احاديث البشير النذير. وغيرها.



 (ت:  ه) (¬). وتلقي المناوي علي يديه علم التصوف (¬).
   النجم الغيطي:
 هو محمد بن احمد بن علي بن ابي بكر، نجم الدين الغيطي الاسكندري المصري الشافعي، سمع علي الشيخ عبد الحق السنباطي سنن ابن ماجه، والموطا، وقرا عليه مجالس من سنن ابي داود، والترمذي وشرح المنهاج للمحلي، وغير ذلك.
 ومن مءلفاته: الابتهاج في الكلام علي الاسراء والمعراج، والاجوبة المفيدة عن الامثلة العديدة، واساب النجاح في اداب النكاح، وغير ذلك من المءلفات.
 قال فيه النجم الغزي (¬): (الشيخ الامام العلامة المحدث المسند الفهامة". وقال ابن العماد: "الامام العلامة المحدث المسند شيخ الاسلام) (¬).
 اخذ المناوي عنه علمي التفسير والحديث، وتوفي سنة (، او  ه) (¬).
   ابو الحسن محمد البكري الصديقي:
 هو محمد بن علي بن محمد، شمس الدين بن ابي الحسن البكري الصديقي المصري الشافعي، اخذ علوم الشرع والتصوف عن ابيه، وتفقه علي جماعة منهم: الشهاب البرلسي الشهير بعميرة، اخذ عنه جمع منهم: المناوي، والشيخ احمد الكلبي وغيرهما. له من المءلفات: هداية المريد الي الطريق الرشيد, ومعاهد الجمع في مشاهد السمع.
 وصفه العيدروس في النور السافر ب (الاستاذ الاعظم)، وقال: (كان اية من ايات الله في الدرس، والاملاء، يحير العقول، ويذهل الافكار، وكانت اليه النهاية في العلم، الي ان قال بعد ان اثني عليه جدا: (وبالجملة فلم يكن له نظير في زمانه، ولم يخلف   مثله) (¬).
 واخذ عنه المناوي علمي التفسير والتصوف, ت ( ه) (¬).
   شمس الدين الرملي:
 محمد بن احمد بن حمزة، شمس الدين الرملي: فقيه الديار المصرية في عصره، ومرجعها في الفتوي، يقال له: الشافعي الصغير، نسبته الي الرملة (من قري المنوفية بمصر)، ومولده ووفاته بالقاهرة، ولي افتاء الشافعية، اشتغل علي ابيه في الفقه والتفسير والنحو والصرف والمعاني والبيان والتاريخ، وبه استغني عن التردد الي غيره، وحكي عن والده انه قال: تركت محمدا بحمد الله تعالي لا يحتاج الي احد من علماء عصره الا في النادر، وكانت بدايته بنهاية والده.
 صنف شروحا وحواشي كثيرة، منها: نهاية المحتاج الي شرح المنهاج وغاية البيان في شرح زبدة الكلام وغيرهما.
 وتفقه الحافظ عبد الرءوف المناوي علي الشمس الرملي، (¬). توفي سنة ( ه).
   نور الدين علي بن غانم المقدسي:
 هو علي بن محمد بن علي بن خليل بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن موسي بن غانم، الخزرجي السعدي، العبادي، الملقب نور الدين الحنفي، المقدسي الاصل، القاهري المولد والمسكن، وبها نشا.
 قال المحبي: (العالم الكبير، الحجة، الرحلة، القدوة، راس الحنفية في عصره, توفي ليلة السبت ثامن عشر جمادي الاخر سنة ( ه) (¬).



 من تصانيفه: تعليقة علي الاشباه والنظاءر، لابن نجيم في الفروع، ورسالة في الوقف، وحاشية علي القاموس المحيط للفيروزابادي، وغيرها.
 ودرس عليه المناوي: علم التفسير، والحديث، والادب (¬).



 المبحث الخامس: تلاميذه
 من اشهر تلاميذه من يلي:
   ابنه تاج الدين محمد:
 درس العلم علي ابيه وكان مستمليه، وكاتب مءلفاته بعد ان عجز عن الكتابة، افرد ترجمة والده بكتاب سماه: (اعلام الحاضر والبادي بمقام والدي الشيخ عبد الرءوف المناوي الحدادي). ذكر فيه ترجمة ابيه وهي ترجمة مطولة (¬).
   ابنه زين العابدين:
 نشا في حجر والده، وحفظ القران الكريم، وهو ابن سبع سنين، وحفظ عدة متون، منها: التحفة الوردية في النحو ، والزبد لابن ارسلان، وكتاب الارشاد في النحو للسعد التفتازاني، وغيرها. وعرضها علي مشايخ عصره، كالشمس الرملي.
 وبعد وفاة الرملي انتقل الي الخطيب الشربيني وغيره، واخذ التفسير والحديث والحساب عن العلامة علي بن غانم المقدسي، والحافظين: ابي النجا السنهوري، والشهاب احمد المتبولي, توفي في حياة والده سنة ( ه) (¬).
   سليمان البابلي:
 هو سليمان البابلي، الفقيه المصري الشافعي، المشهور بكثرة الاحاطة، والتضلع من الفقه، وكان كبير الشان عالي القدر، تفقه بالشيخ عبد الرحمن بن الخطيب الشربيني، والشيخ سالم الشبثيري، واخذ عن النور الزيادي، وراس في الفتيا بعد وفاة شيخه الزيادي، فكان معول الناس عليه. وانتفع به جماعة, منهم: ابن اخته الشمس محمد البابلي. (ت:  ه) بالقاهرة (¬).



   الولي احمد الكلبي:
 هو احمد بن عيسي بن غلاب الولي، الشيخ شهاب الدين الكلبي، من كبار الصوفية في عصره، (ت:  ه) (¬).
   نور الدين علي الاجهوري:
 هو علي بن زين العابدين محمد بن ابي محمد زين الدين عبد الرحمن بن علي، الاجهوري بضم الهمزة، نسبة الي اجهور الورد، قرية بريف مصر, مفتي السادة المالكية في عصره بالقاهرة، امام الاءمة، وعلامة مصر، صدر الصدور في مصره، امام الاعلام، المحدث الرحالة الكبير الشان جمع بين العلم والعمل. اخذ عن نحو ثلاثين شيخا، توفي سنة ( ه) (¬).
 * * *



 المبحث السادس: مكانته العلمية، وثناء العلماء عليه
 لم يقتصر اهتمام المناوي وعنايته بعلم واحد من العلوم الاسلامية، بل هو عالم مشارك في فنون عديدة، وعلوم مختلفة، وبالنظر في مءلفاته التي الفها في مختلف العلوم تجد هذا واضحا كما سياتي ان شاء الله في المبحث الثامن.
 وولي تدريس المدرسة الصالحية, فحسده اهل عصره، وكانوا لا يعرفون مزية عمله لانزواءه عنهم، ولما حضر الدرس فيها ورد عليه من كل مذهب فضلاءه منتقدين عليه، وشرع في اقراء مختصر المزني، ونصب الجدل في المذاهب، واتي في تقريره بما لم يسمع من غيره، فاذعنوا لفضله وصار اجلاء العلماء يبادرون لحضوره (¬).
 ثناء العلماء عليه:
 حظي المناوي رحمه الله بثناء عاطر من ابنه في ترجمته المطولة, (الا اني احاول الابتعاد عن الاوصاف التي اضفاها ابنه عليه في ترجمته, خشية ان تكون طغت عاطفة الابوة فتحكمت فيه, فاكتفي بما وصفه به اقرانه ومن جاء بعده) (¬) فمن تلك الاقوال:
   ما قال فيه المحبي: (الامام الكبير، الحجة الثبت، القدوة، صاحب التصانيف الساءرة، واجل اهل عصره من غير ارتياب، وكان اماما فاضلا زاهدا، عابدا، قانتا لله، خاشعا له، كثير النفع، وكان متقربا باحسن العمل، مثابرا علي التسبيح والاذكار، صابرا صادقا، وكان يقتصر يومه وليلته علي اكلة واحدة من الطعام، وقد جمع من العلوم والمعارف علي اختلاف انواعها وتباين اقسامها، ما لم يجتمع في احد ممن عاصره) (¬).
 وقال فيه ايضا: (وبالجملة فهو اعظم علماء هذا التاريخ اثارا، ومءلفاته غالبها متداولة، كثيرة النفع، وللناس عليها تهافت زاءد يتغالون في اثمانها) (¬).
   وقال فيه ابو العباس المقري في فتح المتعال: (العلامة, محدث العصر، علامة   مصر) (¬).
   وقال فيه عبد الحي الكتاني: (ولا شك انه كان اعلم معاصريه بالحديث، واكثرهم فيه تصنيفا، واجادة وتحريرا) (¬).
   ووصفه عيسي بن محمد الثعالبي الهاشمي ب: (خاتمة الحفاظ) (¬).
   وقال الزركلي: (من كبار العلماء بالدين والفنون) (¬).
   وقال كحالة: (عالم مشارك في انواع من العلوم) (¬).
 * * *



 المبحث السابع, وتحته مطلبان:
 المطلب الاول: عقيدته
 ان اهم ما يميز المسلمين عن غيرهم من اهل الاديان، هو: ان عقيدتهم موافقة لما فطر الله عليها قلوبهم من معرفتهم باستحقاق العبودية لله سبحانه، وقبول الحق الذي جاء به نبيهم صلي الله عليه وسلم، لذا فان صفاء العقيدة وصحتها هو الركيزة الرءيسة التي ينبغي العناية بها وتصحيحها.
 وان العصر الذي عاش فيه الحافظ المناوي رحمه الله قد غلب عليه الجمود والتقليد، وغلب عليه المذهب الاشعري، وانتشار الطراءق الصوفية، وقل عالم الا وقد تاثر بشء من ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله، والحمد لله علي السلامة.
 والمناوي رحمه الله مع انه يقرر اهمية العلم ودوره، ووجوب الحرص علي التمسك بالكتاب والسنة، وتعظيم السنة، والبعد عن البدعة واهلها، والرد عليهم، الا انه اشعري المعتقد, صوفي الطريقة.

 اولا: بيان انه رحمه الله علي مذهب الاشاعرة في العقيدة, ويدل علي هذا امور:
 اولا: تظهر اشعريته في شرحه لبعض الاحاديث, من ذلك:
   تقريره لمسالة الكلام النفسي علي طريقة الاشاعرة, فقال: (اذ الكلام من صفاته النفسية القديمة الذاتية التي لا ينفك عنها) (¬).
   ذهب الي تاويل صفة المحبة, وانها في حق الله تعالي محال, قال: (معني محبة الله للعبد: رضاه عنه, واحسانه اليه؛ لان المحبة ميل طبيعي, وهو في حقه محال) (¬).
   واول ايضا صفة الارادة, قال: (لا تتعلق به محبة علي الحقيقة؛ لانها ارادة,   والارادة لا تتعلق بمتجدد, وهو تعالي لا اول له) (¬).
   اخراج الاعمال الصالحة عن مسمي الايمان, وجعلها اثارا وثمرات للايمان, قال في تفسير حديث ابي سعيد: (وذلك اضعف الايمان) اي: اقل خصاله الاسلام, واقل اثار الايمان وثمراته؛ لما مر في حديث جبريل: ان الايمان هو التصديق) (¬).
   بعض نقوله الموافقة لمذهب الاشاعرة؛ فقد نقل عن الكرماني: ان الباء في قوله تعالي: {بما كنتم تعملون} ليست سببية) وهذا مبني علي مذهب الاشاعرة القاءل بعدم تاثر المسببات في الاسباب (¬) وكنقله عن الغزالي ان: (محبة الله للعبد مجازية ترجع الي كشف الحجاب حتي يراه بقلبه) (¬).

 ثانيا: بيان انه رحمه الله علي مذهب اهل الطرق الصوفية، ويدل عليه ما يلي:
   الحافظ المناوي رحمه الله اغتر بالطرق الصوفية, فتتلمذ علي اصحابها, واخذ طرقهم والف فيها مءلفات, ونتيجة لذلك اشتغل شارحا بعض كتب ابن سينا وابن عربي.
 وقد قال ابنه في ترجمته: (واخذ التصوف عن جمع، ولقنه الذكر قطب زمانه: الشيخ عبدالوهاب الشعراوي، ثم اخذ طريق الخلوتية عن الشيخ محمد المناخلي اخي الشيخ عبدالله واخلاه مرارا، ثم عن الشيخ محرم الرومي حين قدم مصر بقصد الحج, وطريق البيرمية عن الشيخ حسين الرومي المنتشوي، وطريق الشاذلية عن الشيخ منصور الغيطي، وطريق النقشبندية عن السيد الحسيب النسيب مسعود الطاشكندي) (¬).



 ثانيا: مءلفاته في التصوف، فقد الف في مناقبهم: (الكواكب الدرية في مناقب السادة الصوفية) والف كتبا اخري منها: "ارسال اهل التعريف في شرح رسالة ابن سينا في التصوف". وغير ذلك.
 ثالثا: انه نقل في شرحه عن بعض اهل التصوف ، امثال: ابي الحسن الشاذلي، وابن عطاء الله السكندري، وابن عربي ويصفه بالعارف!  (¬) , ونقل عمن قال هم من اهل التحقيق انهم قسموا العبادة الي ثلاث مراتب: مرتبة العبادة، قال: (وهي نازلة جدا)! والعبودية، والعبودة (¬).
 * * *



 المطلب الثاني: مذهبه الفقهي:
 واما مذهبه الفقهي فقد كان علي مذهب السادة الشافعية، فقد تقلد النيابة الشافعية في مجالس عصره, واقرا (مختصر المزني) ولقب ب (شافعي زمانه) , وقيل في تاريخ وفاته: (مات شافعي الزمان) (¬).
 ويدل علي ذلك ايضا مءلفاته وشروحه الكثيرة,
 ثالثا: قرر في اثناء شرحه مساءل علي طريقة الشافعية، منها علي سبيل المثال:
  الترادف بين الواجب والفرض، اكتفي بذكر قول الشافعية (¬).
  وفي تعريف المدعي والمدعي عليه ايضا اكتفي بتعريفهم (¬).
  وفي النهي عن بيع البعض علي البعض قال: (واجراه اءمتنا علي العموم) (¬).
 * * *



 المبحث الثامن: مءلفاته
 لقد اعتزل المناوي رحمه الله الناس واقبل علي التاليف، فصنف في غالب العلوم، بل لم يدع علما من العلوم المشهورة الا القي فيه بدلوه، لذا قال المحبي: واقبل علي التاليف فصنف في غالب العلوم.
 ومن اهم مءلفاته التي اوصلها بعضهم (¬) الي ثمانين مءلفا، وجزم اخرون (¬) انها تزيد علي ماءة مصنف، منها الكبير والصغير والتام والناقص ما يلي:

 فمن الكتب الحديثية وعلومها:
   فيض القدير شرح الجامع الصغير (¬).
   الاتحافات السنية بالاحاديث القدسية (¬).
   الجامع الازهر من حديث النبي الانور (¬).
   تخرج الاحاديث الاربعين التي جمعها المنذري (¬).
   المطالب العلية في الادعية الزهية (¬).
   اليواقيت والدرر (¬).
   الفتح السماوي بتخرج احاديث تفسير البيضاوي (¬).



   كنز الحقاءق في حديث خير الخلاءق (¬).
   التيسير بشرح الجامع الصغير (¬).
   الادعية الماثورة بالاحاديث المشهورة (¬).
   اسعاف الطلاب بترتيب الشهاب (¬).
   الاهتمام بتخريج اربعين حديثا من مروي جدنا شيخ الاسلام المناوي (¬).
   تقريب البحر الغزير بشرح الجامع الصغير، وهو الشرح الاوسط، ويسمي فتح الرءوف القدير بشرح الجامع الصغير (¬).
   شرح الاربعين النووية (¬).
   شرح صحيح مسلم (¬).



   كتاب في الاحاديث الواردة في فضل تلاوة القران (¬).
   المجموع الفاءق من حديث خاتمة رسل الخلاءق (¬).
   مختصر الارشاد في اصول الحديث للنووي (¬).
   نتيجة الفكر في شرح نخبة الفكر في اصول الحديث (¬).
   مفتاح السعادة بشرح الزيادة (¬).
   مفتاح السعادة بماثور اذكار العبادة (¬).
   مسانيد الصحابة (¬).
   وكتاب انتقاه من لسان الميزان وبين فيه الموضوع والمنكر والمتروك والضعيف، ورتبه ك الجامع الصغير.

 والف ايضا في الفقه عدة كتب، منها:
   اتحاف الناسك باحكام المناسك (¬).
   الاحسان ببيان احكام الحيوان (¬).



   تهذيب التسهيل في احكام المساجد.
   تيسير الوقوف علي غوامض احكام الوقوف (¬).
   شرح مختصر المزني ولم يكمل (¬)
   النزهة الزهية في احكام الحمام الشرعية والطبية (¬).

 وصنف في اصول الفقه عدة مءلفات، منها:
   احسان التقرير بشرح التحرير لزكريا الانصاري (¬).
   اختصار التمهيد للاسنوي لكنه لم يكمله (¬).
   اعلام الاعلام باصول فني المنطق والكلام (¬).

 واما في السيرة النبوية، فله عدة مءلفات، منها:
   توضيح فتح الرءوف الحبيب بشرح خصاءص الحبيب, وهو الشرح الكبير علي الخصاءص الصغري للسيوطي (¬).
   الروض الباسم في شماءل المصطفي ابي القاسم، وهو شرح علي الشماءل للترمذي. قال المحبي: (اختصر فيه شماءل الترمذي وزاد عليه اكثر من النصف) (¬).
   شرح الشفا للقاضي عياض, وهو شرح للباب الاول منه (¬).



   شرح الشماءل المحمدية, وله عليها شرحان: مزجي, وقولي, ولكنه لم يكمل (¬).
   العجالة السنية علي الفية السيرة النبوية للعراقي (¬).

 والف في علم اللغة العربية وفروعها عدة مءلفات منها:
   احكام الاساس في اختصار الاساس، (¬) اي: كتاب اساس البلاغة للزمخشري، والزمخشري علم في راسه نار، وبخاصة في علمي البيان والمعاني، ولا يقدم علي اختصار كتب الزمخشري الا رجل له باع كبير في هذا الميدان، وحاذق في هذا الفن.
   شرح القاموس للفيروزابادي، وصل فيه الي حرف الدال او الذال (¬).
   عماد البلاغة ويسمي: كتاب الامثال (¬).

 وله مءلفات في علوم اخري متنوعة، منها:
   تفسير سورة الفاتحة وبعض سورة البقرة (¬).
   بغية المحتاج الي معرفة اصول الطب والعلاج (¬).
   غاية الاماني علي شرح العقاءد النسفية للتفتازاني, سماه: (غاية الاماني) , ولم يكمل (¬).



 المبحث التاسع: وفاته
 من سنة الله في الحياة انه قل ان يبرز عالم بين اهل عصره، الا وحسد، واوذي من قبل معاصريه، وقد تعرض المناوي رحمه الله لشء من ذلك؛ لذلك في كثير من مصنفاته يعرض بحساده.
 فمن ذلك قوله في مقدمة كتابه فيض القدير: (ولما من الله تعالي باتمام هذا التقريب ، وجاء بحمد الله اخذا من كل مطلب بنصيب، نافذا في الغرض سهمه المصيب، كامدا قلوب الحاسدين، بمفهومه ومنطوقه، راغما انوف المتصلفين, لما استوي علي سوقه، سميته: "فيض القدير بشرح الجامع الصغير) (¬).
 قال المحبي بعد ان ذكر فضله: "وكان مع ذلك لم يخل من طاعن وحاسد حتي دس عليه السم فتوالي عليه بسبب ذلك نقص في اطرافه وبدنه من كثرة التداوي" (¬).
 فتوفي المناوي صبيحة يوم الخميس الثالث والعشرين من شهر صفر، سنة احدي وثلاثين والف من الهجرة ( ه) (¬)، وهو ابن ثمان وسبعين سنة. اسف علي المناوي خلق كثيرون، ممن كان يعرف مقاماته، ووقف علي احواله، وصلي عليه بالجامع الازهر يوم الجمعة، وكان الجمع حافلا، ودفن بجانب زاويته التي انشاها، فرحمه الله رحمة واسعة (¬).
 * * *



 الفصل الثاني: دراسة الكتاب
 وفيه ثمانية مباحث:
 المبحث الاول: اسم الكتاب.
 المبحث الثاني: توثيق نسبته الي مءلفه.
 المبحث الثالث: سبب تاليف الكتاب، وموضوعه.
 المبحث الرابع: مكانة الكتاب العلمية.
 المبحث الخامس: منهج المءلف في كتابه في الجزء المحقق.
 المبحث السادس: مقارنة بين (شرح الاربعين النووية) للمناوي الشافعي (ت  ه)، وبين (جامع العلوم والحكم) لابن رجب الحنبلي (ت  ه)، و (المنهج المبين) لابي حفص الفاكهاني المالكي (ت  ه)، والفتح المبين في شرح الاربعين لابن حجر الهيتمي (ت  ه) في الجزء المحقق.
 المبحث السابع: موارده في كتابه في الجزء المحقق.
 المبحث الثامن: وصف النسخ الخطية للكتاب.



 المبحث الاول: اسم الكتاب
 اشتهر بين العلماء المترجمين:
  ب شرح الاربعين النووية، ذكره ابنه تاج الدين محمد في كتابه: (اعلام الحاضر والبادي بمقام والدي الشيخ عبد الرءوف المناوي الحدادي) (¬)، والمحبي في: خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر (¬). والكتاني: في فهرس الفهارس (¬) وقال: (وللمناوي شرح علي الاربعين النووية، هو احسن شروحها). (¬).
  وجاء في الفهرس الشامل (¬)  في ذكر شروح الاربعين: شرحها المناوي بعنوان: شرح المناوي علي الاربعين النووية.
  وجاء في مقدمة هذا الشرح قوله: (هذا تعليق مختصر علي الاربعين حديثا) (¬)، ولكن ليس بصريح فيه انه سماه به.



 المبحث الثاني: توثيق نسبته الي مءلفه
 تقدم طرف من اقوال اهل العلم في صحة نسبة شرح الي العلامة الشيخ عبد الرءوف المناوي رحمه الله تعالي.
 ومما يدل صحة نسبة هذا الشرح اليه:
 اولا: قوله في شرح المقدمة النووية: فيقول العبد الفقير, القاءم علي اقدام التقصير, عبد الرءوف المناوي) (¬).
 ثانيا: قوله اثناء الشرح: ( ... وجدنا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، يحيي المناوي) (¬). وقوله: (قال جدنا من قبل الام الحافظ زين الدين العراقي ... ) (¬).
 ثالثا: قوله رحمه الله بعد الفراغ من الشرح كما في النسختين: (فرغ من تاليفه العبد الفقير: عبدالرءوف بن المناوي في غرة صفر سنة ستة عشر والف).



 المبحث الثالث: سبب تاليف الكتاب، وموضوعه
  ذكر الشارح المناوي في مقدمة الكتاب سبب انبعاثه لشرح الكتاب، وانه استجابة لسءال بعض الاخوان له, قال: (هذا تعليق مختصر علي الاحاديث التي جمعها شيخ مشايخ الاسلام, والعبد الصالح, يحيي النووي, سالني فيه بعض الاخوان, والله ارجو النفع به, امين) (¬).
 وبناء عليه اقدم المناوي في التعليق في الكتاب، وهذه من اقوي الدوافع، والدواعي لدي اهل العلم في تصنيف الكتب وتحقيقها.
 ثم هذا الشرح العظيم شرح الاربعين النووية من اطلع عليه وجد ان مءلفه الحافظ عبد الرءوف المناوي رسخت قدمه في العلم؛ لاهتمامه بفنون شتي، وطول باعه في معرفة الحديث وعلومه، وقد اعتني بهذا الشرح عناية فاءقة، وجعله شرحا واسعا يهتم بجوانب علمية مهمة؛ ك الحديثية، والفقهية، واللغوية، وغيرها.
 ويصح ان يقال: ان المءلف قد اجاد في هذا الشرح، وافاد من علمي الدراية والرواية، الذي هو موضوع هذا الشرح، وتجده رحمه الله يوضح ما يشكل من متون الفاظه، ويشرح ما يستغلق من معانيه، ويبين وجوه احكامه، ويدلل علي مواضع الانتزاع ويستنبط من احاديثه، ويكشف عن معاني الفقه المنطوية ضمنها؛ وذلك ليفيد الناس مع الرواية: فقه الاحاديث والدراية بها.
 واما موضوع الكتاب:
 فهو شرح للاحاديث الواردة في كتاب: (الاربعين النووية) , نسبة الي الامام شرف الدين يحيي النووي رحمه الله تعالي, يقول الحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله: (ثم ان الفقيه الامام الزاهد القدوة ابا زكريا يحيي النووي رحمة الله عليه  اخذ هذه الاحاديث التي املاها ابن الصلاح، وزاد عليها تمام اثنين واربعين حديثا، وسمي كتابه (بالاربعين)، واشتهرت هذه الاربعون التي جمعها، وكثر حفظها، ونفع الله بها ببركة نية   جامعها، وحسن قصده رحمه الله) (¬).



 المبحث الرابع: مكانة الكتاب العلمية:
 تظهر الاهمية العلمية للكتاب المحقق فيما يلي:

 اولا: مكانة المءلف العلمية:
 حظي العلامة عبد الرءوف المناوي رحمه الله تعالي بمكانة سامية بين اهل عصره، اثني عليه العلماء وشهد له الفضلاء بالسبق، وقد تقدم شء منه في القسم الاول في ثناءهم عليه رحمه الله، ومن ذلك ايضا:
  ما ذكره المحبي، قال: (ثم ولي تدريس المدرسة الصالحية فحسده اهل عصره وكانوا لا يعرفون مزية علمه لانزواءه عنهم ولما حضر الدرس فيها ورد عليه من كل مذهب فضلاءه منتقدين عليه وشرع في اقراء مختصر المزني ونصب الجدل في المذاهب، واتي في تقريره بما لم يسمع من غيره فاذعنوا لفضله وصار اجلاء العلماء يبادرون لحضوره، واخذ عنه منهم خلق كثير ... ) (¬).

 ثانيا: مكانة الكتاب العلمية:
   انه شرح واسع وكامل لكتاب (الاربعين النووية).
   قوة الفاظه، وجودة اسلوبه، مع الوضوح وعدم الغموض.
   ما حواه هذا الكتاب من الصناعة الحديثية، والفقهية، واللغوية، والفواءد، واللطاءف، والعبر، وعناية الشارح بالتعريفات، والفروق بين المتشابهات.
   تاخر زمن الشارح اتاح له الاطلاع علي كثير من المصادر، والافادة منها، مما اسهم في مكانة هذا الشرح, لذا حوي نقولا عن مصادر في عداد المفقود.

 ثالثا: ثناء بعض العلماء عليه:
 لقد نال هذا الشرح تزكية بعض اهل العلم، من احسنها قول الشيخ عبد الحي الكتاني رحمه الله تعالي: (وللمناوي شرح علي الاربعين النووية، هو احسن شروحها) (¬).



 المبحث الخامس: منهج المءلف في كتابه في الجزء المحقق
 هذا الشرح من الشروح الواسعة للكتاب, وشرحه مزجي كاغلب شروح المءلف رحمه الله ولقد نقل الكتاني عن المقري انه نقل عن شرح المءلف الكبير علي الجامع الصغير فقال: (الذي مزج فيه الشرح بالمشروح امتزاج الحياة بالروح)! (¬).
 ولم يذكر المءلف رحمه الله له مقدمة يبين فيها منهجه وطريقته, ولكن لا بد من استنباط منهجه من خلال دراسة الكتاب, فقد تبينت لي هذه المعالم الذي اذكرها تحت هذه المطالب: 

 المطلب الاول: منهجه في تخريج الحديث، والحكم عليه:
 اولا: بيانه لمكان ورود الحديث في المصادر التي ذكرها النووي رحمه الله احيانا, والمثال علي ذلك قول النووي رحمه الله عن حديث معاذ التاسع والعشرين: (رواه الترمذي) قال في الشرح: (رواه الترمذي في جامعه (وقال: حسن صحيح) (¬).
 ثانيا: يذكر مقارنة بين لفظ المصنف وبين اللفظ الموجود في المصادر, والمثال قوله عن حديث معاذ التاسع والعشرين:
 (وفي سياقه زيادة علي المءلف، ولفظه عن معاذ: «كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فاصبحت يوما قريبا منه ونحن نسير، فقلت يا رسول الله: اخبرني بعمل يدخلني الجنة ... » فذكره) (¬).
 ثالثا: زيادته علي المصادر التي ذكرها النووي رحمه الله فمثلا قال في حديث معاذ التاسع والعشرين:
 (ورواه ايضا احمد والنساءي وابن ماجه, كلهم من طريق ابي واءل عن معاذ مطولا, واخرجه احمد ايضا من وجه اخر عن معاذ, وزاد الطبراني في رواية مختصرة: «ثم انك لن   تراك سالما ما سكت، فاذا تكلمت كتب عليك او لك» , وفي حديث ابي ذر مرفوعا: «عليك بطول الصمت، فانه مطردة للشيطان»، رواه احمد والطبراني وابن حبان والحاكم وصححاه) (¬).
 رابعا: اجابته عن اقوال الاءمة التي ذكرت في الحديث علة قادحة, والمثال قوله عن الحديث الثلاثين: (وهذا (حديث حسن) بل وصحيح، فقد صححه ابن الصلاح، وقول ابي حاتم وابي زرعة: (رواية مكحول لم يسمع من ابي ثعلبة) معارض بقول ابن معين: سمع، والمثبت مقدم علي النافي) (¬).
 خامسا: تنبيهه علي ما قد يوهمه كلام الامام النووي رحمه الله في التخريج, وقد حصل هذا في شرح حديث: «لا ضرر ولا ضرار» قال النووي: (وهذا حديث حسن, رواه ابن ماجه والدارقطني وغيرهما).
 قال الشارح: (وظاهره: ان الكل رووه من حديث ابي سعيد، والامر بخلافه، بل ابن ماجه رواه من حديث ابن عباس وعبادة بن الصامت، والدارقطني والحاكم روياه من حديث ابي سعيد، ورواه احمد ايضا عن ابن عباس وعبادة) (¬).
 سادسا : ذكره لبعض القواعد الحديثية اثناء تخريجه للاحاديث, فمثلا: قال:
 (واشار يعني النووي بقوله: (باسانيد حسنة) الي انه صحيح لغيره؛ فان الاسانيد اذا كانت حسنة ارتقي الحديث بها من درجة الحسن الي درجة الصحة فيحكم له بها؛ ولذلك صححه الحاكم) (¬).
 وكذلك قوله:
 (والحديث اللين يقوي بالشواهد المفصلة حتي يبلغ درجة ما يجب العمل به؛ كالمجهول من الناس اذا زكي صار عدلا تقبل شهادته وروايته، ثم الشاهد قد يكون كتابا   كان يوافق الحديث ظاهر اية، او عموم فيقوي بها، وقد يكون سنة اما من ذلك الحديث او غيره) (¬).
 سابعا: يترجم لمخرجي الاحاديث الرواة للاحاديث في كتبهم ان لم تتقدم ترجمته فيقول مثلا:
 (ورواه) الامام المشهور صدر الصدور (مالك) بن انس الحميري الاصبحي شيخ الشافعي، احد اركان الاسلام، وامام دار الهجرة، روي الترمذي مرفوعا: «يوشك ان تضرب الناس اباط الابل في طلب العلم فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة» حمله ابن عيينة وغيره علي مالك, قال الشافعي: (مالك حجة الله علي خلقه بعد التابعين) (¬).

 المطلب الثاني: منهجه في شرح الحديث:
 اولا: يسلك المءلف في شرحه طريقة الدمج والمزج, بحيث يضمن شرحه الاصل المشروح.
 ثانيا: ترجمته للصحابي راوي الحديث: بذكر اسمه ونسبه, واسلامه ومبايعته وغزواته مع النبي صلي الله عليه وسلم, وفقهه وعلمه رضي الله عنه, وشء من صفاته, وسنة وفاته ومكان دفنه احيانا, فمثلا قال عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه:
 (عن) حليف الصبر ومءثر الفقر (ابي سعيد الخدري) سعد بن مالك بن سنان ابن عبيد الانصاري الخزرجي (الخدري) بضم الخاء المعجمة نسبة الي جده خدرة، بمعجمة فمهملة، ووهم من جعلها معجمة، وقيل نسبة الي الخدرة،  قوم من اهل اليمن ابن عوف بن الحارث بن الخزرج، اسلم وبايع المصطفي صلي الله عليه وسلم علي ان لا تاخذه في الله لومة لاءم، وغزا اثني عشر غزوة، ولم يكن احد من الصحابة الاحداث افقه منه، وكان من الرماة المشهورين المذكورين في الصحابة، وهو معدود من اهل الصفة،   مات سنة اربع وسبعين, ودفن بالبقيع ) (¬).
 ثالثا: ابراز الشارح الجانب الفقهي في الحديث، وذكر اختلاف الفقهاء، مع ذكر ادلتهم ومناقشتها مع الاختصار, فمثلا قال في شرح حديث: «لا ضرر ولا ضرار» :
 (واخذ منه الشافعية: ان للجار منع جاره من وضع جذعه علي جداره وان احتاج، وخالف الحنابلة تمسكا بخبر: «لا يمنع احد جاره ان يضع خشبة علي جداره» , واجيب بانه ضعيف لضعف جابر الجعفي، وبفرض صحته فقد قال ابن جرير: (هو وان كان ظاهره الامر معناه الاباحة والاطلاق؛ بدليل هذا الخبر، وخبر: «ان دماءكم واموالكم عليكم حرام») (¬).
 رابعا: من ميزات الشرح: تحرير محل النزاع, ومن ذلك قوله رحمه الله:
 (واعلم انه قام الاجماع علي استحلاف المدعي عليه في المال، واختلف في غيره:
 فذهب الشافعي واحمد الي وجوبها علي كل من ادعي عليه في حد، او طلاق، او نكاح، او عتق، او غيرها؛ اخذا بظاهر عموم الحديث، فان نكل حلف المدعي وثبتت دعواه.
 وقال الحنفية: يحلف علي النكاح والعتق، فان نكل لزمه ذلك كله.
 واتفق الثلاثة علي: ان اليمين يتوجه علي كل من ادعي عليه حق، سواء كان بينه وبين المدعي اختلاط ام لا، وشرط المالكيةكالفقهاء السبعة فقهاء المدينة في كونها عليه: ان يكون بينهما اختلاط؛ لءلا تبتذل السفهاء الاكابر بتحليفهم) (¬).
 خامسا عناية الشارح بالجانب اللغوي والاعرابي في الحديث, واطالة النفس في هذا مع النقل عن كبار الاءمة في الفن, ومن ذلك قول الشارح رحمه الله في اعراب: (سمعت رسول الله يقول) قال:
 (قال الزركشي: هذا مما يتكرر كثيرا، وفي المنصوبين بعد (سمعت) قولان، والجمهور   علي ان الاول مفعول به، وجملة (يقول) حالية، ثم الاول بتقدير مضاف اي: سمعت كلامه؛ لان السمع لا يقع علي الذوات، ثم بين المحذوف بالحال المذكور وهو (يقول) وهي حال مبينة لا يجوز حذفها.
 وقول الفارسي في الايضاح: ان الواقع بعد (سمعت) ان كان يسمع: تعدت الي مفعول، ك (سمعت القران والحديث) او لا: فالي مفعولين ك (سمعت رسول الله يقول) فجملة (يقول) مفعول ثان، رد: بانه لو كان يتعدي لاثنين كان اما من باب (اعطيت) ولا يجوز؛ لان ثاني مفعوليه لا يكون جملة ولا مخبرا به عن الاول، و (سمعت) بخلافه، او (ظننت) ولا يجوز؛ لصحة (سمعت كلام زيد) فتعديه الي واحد، ولا ثالث للبابين وقد بطلا، فتعين الاول.
 قال ابن الدهان: (ولا يختار: (سمعت زيدا قاءلا) الا ان يعلقه بشء اخر؛ لان (قاءلا) موضوع للذات، والذات غير موضوعة للسمع) (¬).
 سادسا: عنايته بالجانب الوعظي الايماني, وترسيخ مبدا الزهد عن الدنيا بذكر مساوءها وحقارتها, فمثلا قال عن الحديث الحادي والثلاثين:
 (وقد تضمن الحث علي التقلل من الدنيا فالنظر اليها بعين الحقارة؛ وذلك لما تطابقت عليه الملل والنحل حتي من انكر المعاد، فملاك هذا الدين وسلوك سبيل الناجين: الزهد فيها والاعراض عنها؛ ولهذا كان محط نظر السلف الصالح: التجرد المطلق عن علاءقها) (¬).
 سابعا: تعقباته علي الشراح, فمثلا تعقب علي الطوفي في مسالة المصلحة فقال:
 (وعلم مما تقرر: انه لو ورد دليل خاص بضرر خاص خصص به العموم, علي القاعدة الاصولية من تقديم الخاص علي العام، ولا نظر حينءذ لرعاية المصالح، خلافا لما اطال به الشارح الطوفي هنا، وبسط الكلام عليه في نحو كراسين، وزعم ان المصلحة تقدم علي جميع الادلة حتي النص والاجماع! ، ومع عدم الورود تراعي المصالح اثباتا، والمفاسد   نفيا؛ لان الضرر هو المفسدة، فاذا نفاها الشرع لزم اثبات النفع الذي هو المصلحة؛ لانهما نقيضان لا واسطة بينهما) (¬).
 وايضا تعقب علي الفاكهي المالكي والهيتمي الشافعي, قال:
 (وقد اورد الشارح الهيتمي هنا فروعا كثيرة علي مذهب الشافعية، والفاكهي فروعا كثيرة علي مذهب المالكية، وذلك غير جيد، واللاءق بالكتب الحديثية: انما هو ذكر ماخذ كل من الاءمة المجتهدين علي وجه الاختصار، واما محل بسطه: فكتب الفروع) (¬).
 ثامنا: ذكره سبب تحديث الصحابي للحديث, كحديث ابي سعيد رضي الله عنه, فقال بعده:
 (رواه مسلم, وسبب تحديث ابي سعيد به: انه كان اول من بدا بالخطبة قبل الصلاة يوم العيد مروان, فقام اليه رجل فقال: الصلاة قبل الخطبة، فقال: قد ترك ما هنالك، فقال ابو سعيد : اما هذا فقد قضي ما عليه، سمعت رسول الله يقول: فذكره) (¬).
 تاسعا: ابرازه منزلة الحديث بين الاحاديث الاخري في ختام شرحه علي الحديث. والمثال علي هذا, قال عن الحديث الثلاثين: (وهذا احد الاحاديث الاربعة التي عليها مدار الاسلام، ومن ثم قال المنذري: (هذا الحديث عليه لامعة من لوامع انوار النبوة) (¬).
 عاشرا: نقول المءلف رحمه الله في كتابه متنوعة وكثيرة, ولكن في الاعم الاغلب, حينما ينقل عن العلماء والسابقين, لا يعزز نقله باسناد, ولا يذكر كتابا رجع اليه في روايته لهذه النقول.



 المبحث السادس: مقارنة بين (شرح الاربعين النووية) للمناوي الشافعي (ت  ه). و (جامع العلوم والحكم) لابن رجب الحنبلي (ت  ه) , و (المنهج المبين) لابي حفص الفاكهاني المالكي (ت  ه) , و (الفتح المبين) لابن حجر الهيتمي الشافعي (ت  ه) في الجزء المحقق.
 ان مما يبين اهمية هذا الشرح ومكانته مقارنته بغيره من شروح الكتاب الكبيرة, علي اختلاف مذاهبها وساعمد في هذا المبحث الي مقارنته باهم واشهر شروح الاربعين, وهي اربعة شروح:
   المنهج المبين لابي حفص الفاكهاني المالكي.
   جامع العلوم والحكم للحافظ ابن رجب الحنبلي.
   الفتح المبين لابن حجر الهيتمي الشافعي.
 مع التنبيه الي ان شرحي الفاكهاني وابن رجب شرحان علي الطريقة القولية, بذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث ثم شرحه, بخلاف شرحي ابن حجر والمناوي الشافعيين فهما شرحان مزجيان.
 وهذه المقارنة تكون علي طريقة الشرح والعرض في تفسير الحديث بشكل عام, اما المضمون فان في شرح الحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله ميزة ليست لغيره من الشروح المذكورة معها, وهي: كونه علي طريقة السلف الصالح, ومنهج اهل السنة في تقرير المعتقد في ابواب الايمان والغيبيات والاسماء والصفات, وبقية الاحكام, وكذا العناية باثار الصحابة والتابعين, وعرض اقوالهم, وحكاية مذاهبهم, مع البعد عن النقل عن اصحاب الطرق والمذاهب الكلامية, فكن هذه علي ذكر منها رعاك الله.
 وقد قسمت هذا المبحث في المقارنة بين هذه الشروح الي اربعة مطالب:

 المطلب الاول: في الترجمة لراوي الحديث وذكر شء من مناقبه:
 اولا : شرح الاربعين النووية للحافظ المناوي رحمه الله:
 اعتني المصنف رحمه الله بترجمة الرواة اهتماما بالغا, فيذكر اسم الراوي, وضبطه بالحروف, ومعني الاسم ان كان له معني وصفات الراوي, وما ورد في فضله من   الاثار, ويذكر احيانا موطن وفاته, من ذلك قوله:
 (عن معاذ: بضم الميم وذال معجمة «ابن جبل» بالتحريك، وهو ضد السهل، القارء القانت الصادق الثابت المحكم للعمل، التارك للجدل، المتمسك بالعروة الوثقي، امام العلماء في الورع والتقوي، ابي عبد الرحمن الخزرجي, شهد له المصطفي صلي الله عليه وسلم: «انه اعلم امته بالحلال والحرام»، مات بالشام في طاعون عمواس) (¬).
 وقوله ايضا: (عن ابي ثعلبة): بفتح المثلثة (الخشني) بضم المعجمة الاولي وفتح الثانية وكسر النون، نسبة الي خشينة, مصغرا بطن في قضاعة, (جرثوم) بضم الجيم ثم راء ومثلثة، وقيل: جرثومة، وقيل: جرثم، وقيل غير ذلك، قال ابن رسلان: والاكثر علي ان اسمه: (جرهم) بضم الجيم والهاء, ابن ناشز, وقيل: لاشز، وقيل: لاشر، وقيل: لاشق، وقيل غير ذلك, والاكثر علي ان اسمه: ناشم بالنون ومعجمة مكسورة وميم: صحابي مشهور، خرج له الجماعة، حكي عنه انه قال: اني لارجو ان لا يخنقني الله كما اراكم تخنقون عند الموت، فبينما هو يصلي قبض وهو ساجد سنة خمس وسبعين) (¬).
 ومنه ايضا قوله:
 (عن حليف الصبر ومءثر الفقر (ابي سعيد الخدري سعد بن مالك بن سنان) بن عبيد الانصاري الخزرجي (الخدري) بضم الخاء المعجمة نسبة الي جده خدرة، بمعجمة فمهملة، ووهم من جعلها معجمة، وقيل نسبة الي الخدرة،  قوم من اهل اليمن ابن عوف بن الحارث بن الخزرج، اسلم وبايع المصطفي علي ان لا ياخذه في الله لومة لاءم, وغزا اثنتي عشرة غزوة، ولم يكن احد من الصحابة الاحداث افقه منه، وكان من الرماة المشهورين المذكورين في الصحابة، وهو معدود من اهل الصفة، مات سنة اربع وسبعين ودفن بالبقيع) (¬).

 ثانيا: جامع العلوم والحكم للحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله:



 لم يترجم المصنف رحمه الله لرواة هذه الاحاديث من الصحابة وغيرهم، بل يشرع في تخريج الحديث وشرح الفاظه مباشرة؛ لانه قال في مقدمة شرحه: (واعلم انه ليس غرضي الا شرح الالفاظ النبوية التي تضمنتها هذه الاحاديث الكلية، فلذلك لا اتقيد بالفاظ الشيخ رحمه الله في تراجم رواة هذه الاحاديث من الصحابة رضي الله عنهم) (¬).

 ثالثا: المنهج المبين لابي حفص الفاكهاني رحمه الله:
 اعتني المصنف رحمه الله بهذا الجانب, وقد قال في المقدمة: (ترجح عندي: ان اضع عليها شرحا, يشتمل علي مساءل محققة, وفواءد منقحة, مع شرح غريبها, والتنكيت علي جمل من اعرابها, وبيان احكامها, وايضاح مشكلاتها, بعد التعريف برواتها لاكون شريكا في الاجر ان شاء الله لمن خرجها) (¬).
 فمن ذلك قوله: (جرثوم بن ناشر, وقيل ناشب, وقيل ناشم, ويقال جرهم بن ناشر, ويقال: جرثوم بن الاشقر ... ونسبه في خشين الي الحاف بن قضاعة بن حمير, وهو مشهور بكنيته, وكان ممن بايع تحت الشجرة, وضرب له بسهم يوم خيبر, وارسله صلي الله عليه وسلم الي قومه فاسلموا, نزل بالشام, ومات في اول امرة معاوية, وقيل مات في امرة يزيد, وقيل: توفي سنة خمس وتسعين في امرة عبد الملك, والاول اكثر) (¬).

 رابعا: الفتح المبين لابن حجر الهيتمي الشافعي رحمه الله:
 اهتم المءلف بتراجم الرواة وتعريفهم, قد ذكر هذا في مقدمة شرحه حيث قال: (عن لي ان اكتب شرحا يعرف رواتها, ويبين احكامها, ويوضح غريبها, ويعرب مشكلها) (¬).
 فمن ذلك قوله:



 (عن ابي سعيد سعد وقيل: سنان بن مالك بن سنان الانصاري الخزرجي الخدري بالدال المهملة رضي الله تعالي عنه ... وكان ابو سعيد هذا من نجباء الانصار وفضلاءهم، ومن حفاظ الصحابة وعلماءهم، حفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم سننا كثيرة, روي له الف ومءة وسبعون حديثا، اتفقا منها علي ستة واربعين، وانفرد البخاري بستة عشر، ومسلم باثنين وخمسين، روي عنه جماعة من الصحابة والتابعين, توفي بالمدينة سنة اربع وسبعين، وقيل: ثلاث، وقيل: اربع وتسعين) (¬).

 المطلب الثاني: في الجانب اللغوي:
 اولا: شرح الاربعين النووية للحافظ المناوي رحمه الله: اعتني المصنف بالجانب اللغوي العناية الفاءقة، ياتي الي الكلمة فيبين معناها لغة ، ويبين مراد الشارع منها، ثم يردف ذلك بما قاله اهل العلم بالعربية والنحو من دلالات الحروف، وارتباطاتها بالاحكام الشرعية.
 ومن ذلك قوله: («من جوف الليل» اي: في اثناءه، ف (من) بمعني (في)، وحروف الصفات تتناوب، او لابتداء الغاية فيكون مبتدا الصلاة جوفه، او تبعيضية اي: وصلاته في بعض جوف الليل كذلك، اي: تطفي الخطيءة كالصدقة، بدليل رواية احمد: «والصدقة وقيام العبد في جوف الليل تطفء الخطيءة» , وهذا ما استظهره البيضاوي حيث قال: «صلاة الرجل» مبتدا وخبره محذوف، اي: وصلاته في جوف الليل كذلك، اي: تطفء الخطيءة او هي في ابواب الخير، قال: والاول اظهر لاستشهاده عليه السلام بالاية الاتية، وهي متضمنة للصلاة والانفاق) (¬).
 وقال في شرح قوله: (وذروة سنامه):
 («وذروة» بتثليث الذال المعجمة، ومن اقتصر كالطوفي والطيبي علي الفتح والضم فغير مصيب، فان اريد الافصح فالكسر فقط, «سنامه»: بفتح السين المهملة، اي:



 اعلاه، شوقه به لمعرفة ذلك ليقبل عليه بشراشره ويصغي اليه بكليته) (¬).
 وقال ايضا: («و» سفكوا «دماءهم» بمجرد دعواهم فوضع (ادعي) موضع (اخذ، وسفك) وضعا للسبب موضع المسبب؛ لان الدعوي سبب للاخذ والسفك، فامتناع كل: لامتناع الاعطاء بلا بينة، كما هو شان (لو) فانها لامتناع الثاني اعني الجزاء لامتناع الاول اعني الشرط) (¬).

 ثانيا: جامع العلوم والحكم للحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله: لم يكن للمصنف غرض في شرحه: (غير شرح معاني كلمات النبي صلي الله عليه وسلم الجوامع, وما تتضمنه من الاداب والحكم والمعارف والاحكام والشراءع) (¬).
 ولذا لم يعرج في الغالب علي المساءل اللغوية, والاستطراد فيها كما في شرحي المناوي والفاكهي.

 ثالثا: المنهج المبين لابي حفص الفاكهاني رحمه الله:
 ذكر في مقدمة الكتاب انه سيشرح الفاظ الاحاديث من حيث اللغة والاعراب, وتحري في تفسيرها وتبيينها اسد طرق الصواب (¬).
 من ذلك قوله في شرح حديث: (كف عليك هذا):
 (اي: اللسان جارحة الكلام ... واللسان: لسان الميزان, واما اللسن بكسر اللام فاللغة, يقال: لكل قوم لسن, اي لغة يتكلمون بها, فاما الجارحة فتذكر وتءنث, قال ابو علي: ولغة القران التذكير, ويجء الجمع فيه علي افعلة ... قلت الفاكهاني: يريد ان القاعدة في ذلك: ان كل اسم كان علي اربعة احرف ثالثه حرف مد ولين, ان كان مذكرا: جمع علي افعلة, نحو: خوان واخونة, وعمود واعمدة, ورغيف وارغفة, وان كان مءنثا جمع علي افعل, نحو: عناق واعنق, وذراع واذرع, وقد جاء في القران علي افعلة,   فدل علي التذكير) (¬). وقد اطال في هذا.

 رابعا: الفتح المبين لابن حجر الهيتمي الشافعي:
 اهتم المصنف بالجانب اللغوي وان كان دون المناوي والفاكهاني واقتصر علي الاشياء الظاهرة مع اختصار للكلام عليها دون استطراد, من ذلك قوله:
 (وهل يكب الناس في النار): "هل" استفهام انكار بمعني النفي؛ اي: ما يكب بضم الكاف من النوادر؛ لتعديه ثلاثيا ك (كببت الشء) وقصوره رباعيا, ك (اكب) هو) (¬).
 وقال ايضا: (قال صلي الله عليه وسلم: (يحبك) بفتح اخره؛ لانه لما كان مجزوما جوابا ل (ازهد) واريد ادغامه سكنت باءه الاولي بنقل حركتها الي الساكن قبلها، فاجتمع ساكنان، فحرك الاول؛ لالتقاءهما بالفتح تخفيفا) (¬).
 وقال ايضا: (قال ابن حبيب: الضرر عند اهل العربية الاسم، والضرار الفعل، فمعني الاول: لا تدخل علي اخيك ضررا لم يدخله علي نفسه، ومعني الثاني: لا يضار احد باحد، وهذا قريب مما قبله, وقيل: المعني: ان الضرر نفسه منتف في الشرع، وادخاله بغير حق كذلك) (¬).

 المطلب الثالث: في الصناعة الحديثية ونقد المرويات:
 اولا: شرح الاربعين النووية للحافظ المناوي رحمه الله: لقد عني المصنف بهذا الجانب, فمن ذلك قوله:
 (الاسانيد اذا كانت حسنة ارتقي الحديث بها من درجة الحسن الي درجة الصحة فيحكم له بها؛ ولذلك صححه الحاكم) (¬).



 وقوله: (قال الحافظ العلاءي: "له طرق وشواهد يرتقي بمجموعها الي درجة الصحة", واخرجه ابن ابي شيبة من وجه اخر قوي, والحديث اللين يقوي بالشواهد المفصلة حتي يبلغ درجة ما يجب العمل به؛ كالمجهول من الناس اذا زكي صار عدلا تقبل شهادته وروايته، ثم الشاهد قد يكون كتابا كان يوافق الحديث ظاهر اية، او عموم فيقوي بها، وقد يكون سنة اما من ذلك الحديث او غيره ، وفي المثل:
 لا تخاصم بواحد اهل بيت ... فضعيفان يغلبان قويا

 وقال الاخر:
 ان القداح اذا اجتمعن فرامها ... بالكسر ذو حنق وكسر ايد:
 عزت فلم تكسر، وان هي بددت ... فالوهن والتكسير للمتبدد

 فكذا الاسانيد اللينة اذا اجتمعت حصل منها اسناد قوي، كما قال الشافعي في قلتين متنجستين ضمت احداهما الي الاخري: صارتا طاهرتين حيث لا تغير) (¬).
 وقوله ايضا: وهذا «حديث حسن» وصحيح ايضا كما ذكر هو وغيره في موضع اخر، وقال الحافظ ابن حجر: (اسناده جيد) (¬).

 ثانيا: جامع العلوم والحكم للحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله: اعتني المصنف عناية بالغة بجانب الصناعة الحديثية, ونقد المرويات, فله القدح المعلي, ولقد فاق بذلك بقية الشروح, ويكفي الحافظ ابن رجب انه شرح علل الترمذي بشرح نفيس بلغ فيه الغاية, ورسم فيه قواعد الاءمة, وقد ذكر شيءا من عنايته الحديثية في المقدمة فقال: (واشير اشارة لطيفة قبل الكلام في شرح الحديث الي اسناده؛ ليعلم بذلك صحته وقوته وضعفه، واذكر بعض ما روي في معناه من الاحاديث ان كان في ذلك الباب شء غير الحديث الذي ذكره الشيخ وان لم يكن في الباب غيره، او لم يكن يصح فيه غيره، نبهت علي ذلك كله) (¬).



 ومن ذلك قوله ايضا: (هذا الحديث خرجه الامام احمد، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه من رواية معمر عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي واءل، عن معاذ بن جبل، وقال الترمذي: حسن صحيح.
 وفيما قاله رحمه الله نظر من وجهين: احدهما: انه لم يثبت سماع ابي واءل من معاذ، وان كان قد ادركه بالسن وكان معاذ بالشام، وابو واءل بالكوفة، وما زال الاءمة  كاحمد وغيره  يستدلون علي انتفاء السماع بمثل هذا، وقد قال ابو حاتم الرازي في سماع ابي واءل من ابي الدرداء: قد ادركه، وكان بالكوفة, وابو الدرداء بالشام، يعني: انه لم يصح له سماع منه, وقد حكي ابو زرعة الدمشقي عن قوم انهم توقفوا في سماع ابي واءل من عمر او نفوه، فسماعه من معاذ ابعد.
 والثاني: انه قد رواه حماد بن سلمة عن عاصم بن ابي النجود، عن شهر بن حوشب، عن معاذ، خرجه الامام احمد مختصرا، قال الدارقطني: وهو اشبه بالصواب؛ لان الحديث معروف من رواية شهر علي اختلاف عليه فيه.
 قلت: رواية شهر عن معاذ مرسلة يقينا، وشهر مختلف في توثيقه وتضعيفه، وقد خرجه الامام احمد من رواية شهر عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ، وخرجه الامام احمد ايضا من رواية عروة بن النزال او النزال بن عروة، وميمون بن ابي شبيب، كلاهما عن معاذ، ولم يسمع عروة ولا ميمون من معاذ، وله طرق اخري عن معاذ كلها ضعيفة) (¬).
 وقال ايضا في حديث ابي ثعلبة الخشني: (هذا الحديث من رواية مكحول عن ابي ثعلبة الخشني، وله علتان: احداهما: ان مكحولا لم يصح له السماع من ابي ثعلبة، كذلك قال ابو مسهر الدمشقي وابو نعيم الحافظ وغيرهما.
 والثانية: انه اختلف في رفعه ووقفه علي ابي ثعلبة، ورواه بعضهم عن مكحول من قوله، لكن قال الدارقطني: الاشبه بالصواب المرفوع، قال: وهو اشهر, وقد حسن الشيخ رحمه الله هذا الحديث، وكذلك حسن قبله الحافظ ابو بكر بن السمعاني في اماليه) (¬).



 وقال ايضا: (هذا الحديث خرجه ابن ماجه من رواية خالد بن عمرو القرشي، عن سفيان الثوري، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، وقد ذكر الشيخ رحمه الله ان اسناده حسن، وفي ذلك نظر، فان خالد بن عمرو القرشي الاموي, قال فيه الامام احمد: منكر الحديث، وقال مرة: ليس بثقة، يروي احاديث بواطيل، وقال ابن معين: ليس حديثه بشء، وقال مرة: كان كذابا يكذب) (¬) وقد اطال في تخريجه جدا.

 ثالثا: المنهج المبين لابي حفص الفاكهاني المالكي رحمه الله:
 لم اجد له عناية بالصناعة الحديثية في القسم المحقق. اللهم الا انه اشار في حديث واحد الي مخالفته لتحسين الامام النووي رحمه الله له, فقال في حديث ابن عباس: «لو يعطي الناس بدعواهم ... »: (جعله هذا الحديث حسنا فيه نظر, والذي في العمدة لعبد الغني رحمه الله: عن ابن عباس ... ولكن اليمين علي المدعي عليه, قال: فكان ينبغي ان يذكر ما في الصحيحين, ويقول: زاد البيهقي وغيره من طريق حسن: «ولكن البينة علي المدعي») (¬).

 رابعا: الفتح المبين لابن حجر الهيتمي الشافعي رحمه الله:
 للعلامة ابن حجر الهيتمي  بعض العناية بالصناعة الحديثية ونقد المرويات وان لم يكن مكثرا  لكن له مشاركات جيدة منها:
 قوله في حديث معاذ التاسع والعشرين:
 (حديث حسن) بل صححه ابن الصلاح، وممن حسنه ايضا الحافظ ابو بكر بن السمعاني في "اماليه"، وقول الذهبي: ان راويه مكحولا لم يدرك ابا ثعلبة تبع فيه انكار ابي مسهر لسماعه منه، ووافقه ابو زرعة وابو حاتم فقال: دخل عليه ولم يسمع منه، لكن خالفهم ابن معين فقال: انه سمع منه، والقاعدة الاصولية: ان الاثبات مقدم علي النفي ترجح ما قاله ابن معين؛ فلذا اعتمده المصنف وغيره.
 ويءيده: انه معاصر له بالسن والبلد، فاحتمال سماعه منه اقرب من عدمه، وكونه   مدلسا لا ينافي حسن حديثه ولا صحته؛ كما هو مقرر في محله.
 ويحتمل ان تحسين المصنف له؛ لكونه روي من طرق بعضها ضعيف, وبعضها منقطع، فاذا انضم بعضها الي بعض قويت فيكون حسنا لغيره لا لذاته، وان تصحيح ابن الصلاح اخذه من قول البزار في روايته: اسنادها صالح، والحاكم فيها: انها صحيحة الاسناد ... ومن زعم وقفه علي ابي ثعلبة فقد ابعد، ومن ثم قال الدارقطني: (الاشبه بالصواب: المرفوع، وهو الاشهر) (¬).
 وقال في حديث سهل بن سعد الساعدي:
 (حديث حسن ... ) واعترض علي تحسينه رواية ابن ماجه بان في سندها من قال احمد فيه: انه منكر الحديث ليس بثقة، وابن معين: ليس حديثه بشء، والبخاري وابو زرعة: منكر الحديث، وابو حاتم: متروك ضعيف، وابن عدي وغيره: وضاع، وابن حبان في "الضعفاء": كان ينفرد عن الثقات بالموضوعات، لا يحل الاحتجاج بخبره.
 ويجاب بان ابن حبان ذكره في كتاب "الثقات" ولو سلم انه ضعيف فهو لم ينفرد به، بل رواه اخرون غيره، فالتحسين انما جاء من ذلك, وان قيل: ان هءلاء كلهم ضعفاء، اذ غاية الامر انه حسن لغيره لا لذاته، وكلاهما يحتج به، بل بعض رواته وثقه كثيرون من الحفاظ, (وغيره) كالعقيلي، وابن عدي، وابن ابي حاتم، والخطيب (باسانيد حسنة) لغيرها لا لذاتها بالنظر لما قررته) (¬).

 المطلب الرابع: في الصناعة الفقهية:
 اولا: شرح الاربعين النووية للحافظ المناوي الشافعي رحمه الله:
 للمصنف عناية بالصناعة الفقهية تاصيلا وتفريعا, لا سيما بالمذهب الشافعي الذي تفقه عليه.
 لكن لم يكثر من التفريعات في شرحه؛ اذ الشارح يري ان شروح الكتب الحديثية   لا يكثر في ثناياها الفروع الفقهية الا من باب الاشارة اليها فقط, ولذا عاب علي بعض الشراح انهم اكثروا من ذكر هذه الفروع الفقهية, فقال: (وقد اورد الشارح الهيتمي هنا فروعا كثيرة علي مذهب الشافعية، والفاكهي فروعا كثيرة علي مذهب المالكية، وذلك غير جيد، واللاءق بالكتب الحديثية: انما هو ذكر ماخذ كل من الاءمة المجتهدين علي وجه الاختصار، واما محل بسطه: فكتب الفروع) (¬).
 ومن امثلة عناية المصنف بالصناعة الفقهية قوله:
 (واعلم انه قام الاجماع علي استحلاف المدعي عليه في المال، واختلف في غيره: فذهب الشافعي واحمد الي وجوبها علي كل من ادعي عليه في حد، او طلاق، او نكاح، او عتق، او غيرها، اخذا بظاهر عموم الحديث، فان نكل حلف المدعي وثبتت دعواه, وقال الحنفية: يحلف علي النكاح والعتق، فان نكل لزمه ذلك كله.
 واتفق الثلاثة علي: ان اليمين تتوجه علي كل من ادعي عليه حق، سواء كان بينه وبين المدعي اختلاط ام لا، وشرط المالكية كالفقهاء السبعة فقهاء المدينة في كونها عليه: ان يكون بينهما اختلاط؛ لءلا تبتذل السفهاء الاكابر بتحليفهم.
 ولهم تصرفات خصوا بها عموم الحديث فقالوا: من ادعي شيءا من اسباب القود لم يجب به يمين الا ان يقيم شاهدا، ومن ادعي نكاح امراة لم يلزمها يمين، ومن ادعت علي زوجها طلاقا لم يلزمها يمين، الي غير ذلك، وحسبك انه راي في مقابلة النص) (¬).
 وقال ايضا في النهي عن بيع النجش: (وهذا النهي لا يقتضي الفساد، عند الشافعي فيحرم ويصح، وابطله بعض العلماء) (¬).
 وقال ايضا في النهي عن بيع الرجل علي بيع اخيه:
 (واجراه اءمتنا علي العموم، فصوروا ذلك بان يقول لمشتري سلعة في زمن الخيار: افسخ وابيعك مثله بارخص او اجود منه بثمنه فيحرم؛ لما فيه من الايذاء الموجب   للتباغض، قالوا: ومثله الشراء علي الشراء بغير اذن المشتري، بان يقول للباءع في زمن الخيار: افسخ واشتريه منك باغلي، ومثل ذلك ما في معناه من السوم علي سوم غيره، والخطبة علي خطبته الا برضاه, وتصرف بعضهم في النهي فخصه بما اذا لم يكن فيه غبن فاحش، والا فله اعلامه ليفسخ ويبيعه بارخص، والاصح خلافه) (¬).

 ثانيا: جامع العلوم والحكم لابن رجب رحمه الله:
 تقدم ان الغرض الاساسي من الشرح الذي اكد عليه الحافظ ابن رجب في مقدمة كتابه انه شرح للالفاظ النبوية فقال: (واعلم انه ليس غرضي الا شرح الالفاظ النبوية التي تضمنتها هذه الاحاديث الكلية) (¬).
 ومقتضي كلامه هذا انه سيتكلم علي ما يشتمل عليه الحديث من المساءل الفقهية, فكان له في ذلك اليد الطولي, فمن ذلك قوله في شرح حديث: «لا ضرر ولا ضرار»:
 (ورد في القران النهي عن المضارة في مواضع: منها في الوصية ... ومتي وصي لوارث او لاجنبي بزيادة علي الثلث، لم ينفذ ما وصي به الا باجازة الورثة، وسواء قصد المضارة او لم يقصد، واما ان قصد المضارة بالوصية لاجنبي بالثلث، فانه ياثم بقصده المضارة، وهل ترد وصيته اذا ثبت باقراره ام لا؟ حكي ابن عطية رواية عن مالك انها ترد، وقيل: انه قياس مذهب احمد, ومنها: الرجعة في النكاح، وذهب مالك الي ان من راجع امراته قبل انقضاء عدتها، ثم طلقها من غير مسيس: انه ان قصد بذلك مضارتها بتطويل العدة لم تستانف العدة، وبنت علي ما مضي منها، وان لم يقصد بذلك استانفت عدة جديدة، وقيل: تبني مطلقا، وهو قول عطاء وقتادة، والشافعي في القديم، واحمد في رواية، وقيل: تستانف مطلقا، وهو قول الاكثرين، منهم ابو قلابة والزهري والثوري وابو حنيفة والشافعي  في الجديد  واحمد في رواية واسحاق وابو عبيد وغيرهم.
 ومنها: في الايلاء، فان الله جعل مدة المولي اربعة اشهر اذا حلف الرجل علي   امتناعه من وطء زوجته، فانه يضرب له مدة اربعة اشهر، فان فاء ورجع الي الوطء كان ذلك توبته، وان اصر علي الامتناع لم يمكن من ذلك، وفيه قولان للسلف والخلف: احدهما: انها تطلق عليه بمضي هذه المدة، والثاني: انه يوقف، فان فاء، والا امر بالطلاق، ولو ترك الوطء لقصد اضرار بغير يمين مدة اربعة اشهر: فقال كثير من اصحابنا: حكمه حكم المولي في ذلك، وقالوا: هو ظاهر كلام احمد) (¬).
 ومثل ايضا في الرضاع وفي البيع.
 وقال ايضا في شرح الحديث نفسه: (وقد اختلف العلماء في حكم من نذر ان يحج ماشيا، فمنهم من قال: لا يلزمه المشي، وله الركوب بكل حال، وهو رواية عن احمد والاوزاعي, وقال احمد: يصوم ثلاثة ايام، وقال الاوزاعي: عليه كفارة يمين، والمشهور انه يلزمه ذلك ان اطاقه، فان عجز عنه، فقيل: يركب عند العجز، ولا شء عليه، وهو احد قولي الشافعي, وقيل: بل عليه  مع ذلك  كفارة يمين، وهو قول الثوري واحمد في رواية.
 وقيل: بل عليه دم، قاله طاءفة من السلف، منهم عطاء ومجاهد والحسن والليث واحمد في رواية.
 وقيل: يتصدق بكراء ما ركب، وروي عن الاوزاعي، وحكاه عن عطاء، وروي عن عطاء: يتصدق بقدر نفقته عند البيت.
 وقالت طاءفة من الصحابة وغيرهم: لا يجزءه الركوب، بل يحج من قابل، فيمشي ما ركب، ويركب ما مشي، وزاد بعضهم: وعليه هدي، وهو قول مالك اذا كان ما ركبه كثيرا) (¬).
 وقال ايضا: (وقد اختلف الفقهاء من اصحابنا والشافعية في تفسير المدعي والمدعي عليه: فمنهم من قال: المدعي: هو الذي يخلي وسكوته من الخصمين، والمدعي عليه: من لا يخلي وسكوته منهما.



 ومنهم من قال: المدعي من يطلب امرا خفيا علي خلاف الاصل او الظاهر، والمدعي عليه بخلافه, وبنوا علي ذلك مسالة وهي: اذا اسلم الزوجان الكافران قبل الدخول، ثم اختلفا، فقال الزوج: اسلمنا معا، فنكاحنا باق، وقالت الزوجة: بل سبق احدنا الي الاسلام، فالنكاح منفسخ ، فان قلنا: المدعي يخلي وسكوته، فالمراة هي المدعي، فيكون القول قول الزوج، لانه مدعي عليه؛ اذ لا يخلي وسكوته، وان قلنا: المدعي من يدعي امرا خفيا: فالمدعي هنا هو الزوج؛ اذ التقارن في الاسلام خلاف الظاهر، فالقول قول المراة؛ لان الظاهر معها.
 واما الامين اذا ادعي التلف، كالمودع اذا ادعي تلف الوديعة، فقد قيل: انه مدع؛ لان الاصل يخالف ما ادعاه، وانما لم يحتج الي بينة؛ لان المودع اءتمنه، والاءتمان يقتضي قبول قوله) (¬).

 ثالثا: المنهج المبين لابي حفص الفاكهاني رحمه الله: للمصف عناية بهذا الباب, بل يستطرد احيانا الي دقاءق مهمة, لا سيما علي مذهبه الذي نشا عليه وهو مذهب مالك, ومن تلك العناية في شرحه قوله في شرح حديث «لا ضرر ولا ضرار»: اذا احتاج جاره الي غرز خشبة في جداره فهل يجب عليه تمكينه من ذلك, او له منعه؟ في المسالة قولان مشهوران ... ) (¬).
 رابعا: الفتح المبين لابن حجر الهيتمي الشافعي رحمه الله: اعتني بالمساءل الفقهية التي راي مناسبتها قريبة في الشرح الحديثي, فلم يات بكل ما كان يحتمله الحديث؛ لذا اعتذر مرة عن الاسهاب في موضوع ما قاءلا: (ولبعض الشراح هنا تفصيل في ذلك بكلام طويل ممل خارج عن المقصود؛ فلذا اعرضت عنه وان كان فيه انظار شتي ينبغي التفطن لها) (¬).
 وقال ايضا: (اختلفوا في قوله صلي الله عليه وسلم في الخبر الصحيح: "لا يمنع   احدكم جاره ان يضع خشبه في جداره" فاباح جماعة منهم الشافعي رضي الله تعالي عنه في القديم للجار ان يضع جذوعه علي جدار جاره كرها عليه؛ لهذا الحديث، وقال الشافعي في الجديد: ليس له ذلك، لحديث: "لا ضرر ولا ضرار"، مع حديث: "لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس"، وحديث: "واموالكم عليكم حرام", فان قلت: هذا يشكل علي ما قدمته من تخصيص عموم: "لا ضرر" بما مر، فلم لم يخص بخبر: "لا يمنع احدكم جاره" لانه خاص؟ قلت: كان القياس ذلك, لو سلم مما اشتمل عليه من احتمال ان الضمير في "جداره" راجع للجار؛ اي: لا يمنع احدكم جاره ان يضع خشبه في جدار نفسه، ومع هذا الاحتمال لا يقوي علي التخصيص، فاخذنا بعموم: "لا ضرر"، و"لا يحل مال امرء مسلم" وغيرهما؛ لانها اقوي منه) (¬).
 وقال في صدد الحديث عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: (ويشترط لجوازه الا يءدي الي شهر سلاح، ومن ثم قال امام الحرمين: (ويسوغ لاحاد الرعية ان يصد مرتكب الكبيرة ان لم يندفع عنها بقوله ما لم ينته الامر الي نصب قتال وشهر سلاح، فان انتهي الي ذلك ربط بالسلطان، قال: واذا جار والي الوقت وظهر ظلمه ولم ينزجر حين زجر عن سوء صنيعه بالقول فلاهل الحل والعقد التواطء علي خلعه. انتهي، قال المصنف: وما ذكره من خلعه غريب، ومع هذا فهو محمول علي ما اذا لم يخف منه اثارة مفسدة اعظم منه, ولوجوبه تارة وجوازه اخري: الا يخاف علي نفس، او نحو عضو، او مال له او لغيره, وان قل مفسدة فوق مفسدة المنكر الواقع) (¬).



 المبحث السابع: موارده في كتابه في الجزء المحقق
 سبق في ترجمة الحافظ المناوي رحمه الله تنوع العلوم التي درسها وبرز فيها والف، فهذا جعله يقف علي كثير من المصادر القيمة في شتي ميادين العلم، من لغة وما يتصل بها، ومن فقه واصول علي اختلاف المذاهب وتنوعها، ومن كتب للحديث وشروحها، والتاريخ ... الي غير ذلك.
 ولكن هناك مصادر بارزة عنده, جعلها اصلا يرجع اليها, ومنارة يهتدي بها, وهي كالتالي:
   الكاشف عن حقاءق السنن, للطيبي, وقد استفاد منه المصنف رحمه الله في الجزء المحقق مصرحا باسمه (عشرين مرة) تقريبا.
   التعيين في شرح الاربعين, للطوفي, فقد رجع اليه المصنف رحمه الله في الجزء المحقق مصرحا باسمه (ست عشرة مرة) تقريبا.
   تحفة الابرار شرح مصابيح السنة, للقاضي البيضاوي, فقد نقل منه المصنف رحمه الله في الجزء المحقق مصرحا باسمه البيضاوي (سبع مرات) , وبلقبه (القاضي) اربع مرات, فالمجموع: (احدي عشرة مرة) تقريبا.
   المفاتيح في شرح المصابيح للمظهر, وقد استفاد منه المصنف رحمه الله في الجزء المحقق مصرحا باسمه (ست مرات) تقريبا.
   فتح الباري في شرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني, وقد اخذ منه المصنف رحمه الله في الجزء المحقق مصرحا باسمه (ثلاث مرات) تقريبا.
   الفتح المبين في شرح الاربعين لابن حجر الهيتمي, وقد استفاد منه المصنف رحمه الله في الجزء المحقق مصرحا باسمه الهيتمي بالتاء (خمس مرات) , وهناك مواطن اخر لا يصرح باسمه, وهي كثيرة.
 وهناك مصادر اخري رايت بالتتبع ان المصنف رحمه الله رجع اليها وان لم يصرح بها في الجزء المحقق منها شرح الشيخ العالم محمد بن علي ابن سالم الشبشيري المتوفي سنة ( ه) واسم شرحه: (الجواهر البهية في شرح الاربعين النووية) فبين االشرحين توافق كبير جدا, فيظهر ان الشارح اطلع   عليه واستفاد منه.
 وهناك مصادر اخري افاد منها اثناء الشرح المبارك, اذكرها تحت مطالب:

 المطلب الاول: المصادر التي سمي المناوي مءلفيها، وفيه فروع (¬):
 هنا ساذكر اسم الشهرة للكتاب ومءلفه، واذا تصرف المناوي رحمه الله في اسم الكتاب، او لم يوضحه، اوردت اسم الكتاب علي ما اشتهر به، وعلي ما غلب به ظني انه الكتاب الذي اراده، ثم انبه عليه في الحاشية، وارتبها علي الفنون، مفتتحا بفن الحديث وعلومه، ثم التفسير وعلومه، ثم بقية الفنون، واذكر ذلك كله من غير ترتيب علي حروف المعجم؛ وذلك اكتفاء باندراجه في فنه الذي به يهتدي اليه القارء الكريم.

 الفرع الاول: الكتب المءلفة في الحديث وعلومه ما يلي:
   اكمال المعلم في شرح مسلم للقاضي عياض.
   بلوغ المرام للحافظ ابن حجر.
   بهجة النفوس لابن ابي جمرة.
   الترغيب والترهيب للمنذري.
   تكملة شرح الترمذي للعراقي.
   التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد لابن عبد البر
   جامع الاصول لابن الاثير.
   جامع العلوم والحكم لابن رجب الحنبلي.
   سنن ابن ماجه لمحمد بن ماجه القزويني.
   سنن ابي داود لابي داود السجستاني.
   سنن الترمذي لابي عيسي الترمذي.
   سنن الدارقطني.
   السنن الكبري للبيهقي
   سنن النساءي لاحمد بن شعيب النساءي.



   شرح صحيح مسلم = المنهاج في شرح صحيح مسلم للنووي.
   شعب الايمان للبيهقي
   صحيح ابن خزيمة.
   صحيح البخاري للامام البخاري.
   صحيح مسلم للامام مسلم.
   طرح التثريب في شرح التقريب للحافظ العراقي.
   الكواكب الدراري شرح صحيح البخاري للكرماني.
   المستدرك علي الصحيحين للحاكم.
   المسند للامام احمد ابن حنبل.
   المصنف لابن ابي شيبة.
   المعجم الكبير للطبراني.

 الفرع الثاني: الكتب المءلفة في الفقه ما يلي:
   الام للامام الشافعي.
   روضة الطالبين للامام النووي.
   مساءل الامام احمد رواية ابنه ابي الفضل للامام احمد ابن حنبل.

 الفرع الثالث: الكتب المءلفة في العقيدة ما يلي:
 الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد للجويني

 الفرع الرابع: الكتب المءلفة في اللغة والغريب ما يلي:
   المفردات في غريب القران للراغب الاصفهاني.
   الفاءق في غريب الحديث للزمخشري.
   المغرب في ترتيب المعرب للناصر بن عبد السيد المطرزي.
   الايضاح لابي علي الفارسي.

 الفرع الخامس: الكتب المءلفة في التراجم ما يلي:
 طبقات الشافعية الكبري لابن السبكي.



 الفرع السادس: كتب عامة:
   منهاج العابدين الي جنة رب العالمين للغزالي.
   مفتاح دار السعادة لابن القيم.
   شرح المواقف للايجي.

 المطلب الثاني: مصادر اكتفي المناوي بتسمية مءلفيها, ولم اهتد الي الكتاب المراد:
   سعيد بن المبارك ابن الدهان.
   كمال الدين ابن الزملكاني.
   محي الدين ابن عربي.
   ابن عطاء الله السكندري.
   ابو الحسن الحرالي.
   ابو الحسن الشاذلي.
   ابو حامد الغزالي.
   اكمل الدين البابرتي.
   بدر الدين الزركشي.
   حميد الدين حامد القيصري.
   فضل الله بن حسن التوربشتي.



 المبحث الثامن: وصف النسخ الخطية للكتاب:
 وتحته مطلبان:

 المطلب الاول: وصف النسخة الاصل (ز).
 وهي نسخة كاملة عليها وقفية محمد الصديقي، من الازهر في مصر، برقم ()، ثم انتقلت ملكيتها للشيخ عثمان بن عبد العزيز بن منصور الناصري التميمي صاحب (فتح الحميد شرح كتاب التوحيد)، وبعد وفاة الشيخ عثمان بيعت جميع مخطوطاته، وذهب بعضها لاءمة الدعوة من ال سعود وغيرهم الذين اوقفوا جزءا منها، وهذه النسخة يظهر انها كانت من محتويات مكتبة الشيخ صالح بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن حسين بن محمد بن عبد الوهاب، قاضي الرياض (ت  ه).
 وعدد الواحها = لوحة، في كل لوحة وجهان، فيكون عدد اوجهها = وجها، عدد الاسطر في كل وجه =  سطرا تقريبا.
 وقد نسخها: احمد شهاب الدين بن شحاذة بن احمد بن يعقوب، عام ( ه) من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة واتم التسليم.

 من مميزات النسخة الاصل:
   هي نسخة كاملة، مكتوبة بخط واضح.
   كونها قريبة من عصر المءلف رحمه الله تعالي.
   جودة النسخة عموما, وفيها بعض المواضع التي حصل فيها سقط استدركته من النسخة الثانية, الا ان ضبطها للكلمات لا يوثق به, فقد وقع علي سبيل المثال تحت الالف المقصورة نقطتا الياء في مواضع كثيرة وبعض الحروف فيها مشكل لا يتبين الا بمقارنة ما في النسخة الثانية.
   ان عليها حواشي وان كان اغلب الحواشي الطويلة ماخوذة عن شرح ابن حجر الهيتمي وهي تنقسم الي اقسام:



 ا فقسم منها تفسير غريب, مثل: (الاعضاء كلها تكفر اللسان) جاء في الحاشية في تفسير (تكفر): تخضع.
 ب وقسم منها تعليقات علي ما في الشرح, واغلبها ماخوذة من ابن حجر الهيتمي في شرحه: الفتح المبين في شرح الاربعين.
 ت وقسم منها ذكر لما في النسخ الاخري, فمثلا كلام ابن عربي: (تعذيبهم انما هو علي ترك المنكر لا انكاره مع التلبس بفعله) مشكل, لكن جاء في حاشية النسخة: (ظ, ق: فعل) وبذا يصح المعني, ويصير: (تعذيبهم انما هو علي فعل المنكر).
 ث وقسم منها تخريج للحديث, مثل ما ورد هامش حديث ابي سعيد الخدري: (وابو داود وابن ماجه في سننيهما, واحمد وعبد في مسنديهما وابو يعلي وابن ابي الدنيا وغيرهم, ذكره السخاوي في تخريج احاديث المتن, وبسط في بيان طرق الحديث).

 المطلب الثاني: وصف النسخة الثانية (ب):
  عنوان المخطوط في صفحة الافتتاح: (هذا تعليق مختصر علي الاربعين حديثا).
  تاريخ النسخ: غير مءرخة.
  الناسخ: مجهول.
  خطة النسخة: هي نسخة كاملة، مكتوبة بخط واضح وجميل.
  عدد الاوراق:  لوحة، وفي كل لوحة صفحتان، فيكون عددها:  صفحة.
  عدد الاسطر في كل صفحة:  سطرا.
  مصدر النسخة: مكتبة برلين الحكومية.
  رقمها: (  ).
  من ميزاتها: كلام النووي المشروح بخط بارز وبلون مختلف.
 وقد وقع فيها اربع حواش, واحدة منها في ذكر حديث لا يتجاوز سطرين, واما   الثلاثة الاخري ففي اخرها (شبرخيتي) , ولعله العلامة ابراهيم بن مرعي بن عطية الشبرخيتي رحمه الله ( ه) (¬) من افاضل علماء المالكية بمصر, وله شرح علي الاربعين اسمه: (الفتوحات الوهبية بشرح الاربعين حديثا النووية) , وصفه ابن مخلوف بانه: (رزق فيه القبول) (¬) فقد تكون النسخة له فتكون هذه تعليقاته عليها؛ لان الشبرخيتي كانت له علاقة بالشيخ المناوي رحمه الله, وهي: كونه تفقه علي تلميذ الشيخ المناوي وهو (الاجهوري) كما في ترجمته, فهذا احتمال, وقد تكون النسخة لغيره ولكن نقل هذه النقول من شرح الشيخ الشبرخيتي رحمه الله.



 القسم الثاني: النص محققا   [  عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: قلت يا رسول الله، اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني عن النار، قال لمعاذ: «لقد سالت عن عظيم، وانه ليسير علي من يسره الله عليه (¬): تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت» ثم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا ادلك علي ابواب الخير؟ الصوم جنة! والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار! ، وصلاة الرجل من جوف الليل! ، ثم تلا قوله تعالي: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} حتي بلغ: {يعملون} ثم قال: «الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: «راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد»، ثم قال: «الا اخبرك بملاك ذلك كله؟ » قلت: بلي يا رسول الله اخبرني! ، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بلسانه, ثم قال: «كف عليك هذا» قلت: يا نبي الله، وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ فقال: «ثكلتك امك! ، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم  او قال: علي مناخرهم  الا حصاءد السنتهم؟ ! » رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح].



  AUTO الحديث التاسع والعشرون

 (عن معاذ) بضم الميم وذال معجمة «ابن جبل» بالتحريك، [وهو] (¬) ضد السهل، القارء القانت الصادق الثابت المحكم للعمل، التارك للجدل، المتمسك بالعروة الوثقي، امام العلماء في الورع والتقوي، ابي عبد الرحمن الخزرجي/ [/ب] , شهد له المصطفي صلي الله عليه وسلم: «بانه اعلم امته بالحلال والحرام» (¬)، مات بالشام في   طاعون عمواس (¬).
 «قال: قلت: يا رسول الله, اخبرني بعمل يدخلني الجنة» بضم اللام، والجملة في موضع جر صفة لقوله «بعمل».
 قال التوربشتي (¬): (والجزم فيه وفيما بعده علي جواب الامر غير مستقيم رواية ومعني) (¬).
 لكن تعقب بان الرواية غير معلومة، واما المعني: فاستقامته ما ذكره القاضي (¬)   حيث قال: (ان صح الجزم فيه كان جزاءا لشرط محذوف تقديره: اخبرني بعمل ان عملته يدخلني الجنة، والجملة الشرطية باسرها صفة لعمل او جوابا للامر، وتقريره: ان اخبار الرسول لما كان وسيلة الي عمله، وعمله ذريعة الي دخول الجنة، كان الاخبار سببا بوجه ما لادخال العمل اياه الجنة) (¬).
 فان قيل: اذا جعل (يدخلني) جواب الامر يبقي (بعمل) غير موصوف، والنكرة غير موصوفة لا تفيد! ، فالجواب: ان التنكير فيه للتفخيم او النوع، اي: بعمل عظيم، او معتبر في الشرع، بقرينة قوله الاتي: (سالتني عن عظيم)؛ ولان مثل معاذ (¬) لا يسال من مثل المصطفي صلي الله عليه وسلم عما لا جدوي له.
 قال الطيبي (¬): (والحاصل ان في مثل هذا مذهبين:
 احدهما: مذهب الخليل (¬) وهو ان يجعل الامر بمعني الشرط، وجواب الامر جزاء.
 والثاني: مذهب سيبويه (¬) وهو ان الجواب جزاء شرط محذوف (¬)، وعلي   التقديرين: التركيب من اقامة السبب الذي هو الاخبار (¬) لان الاخبار انما يكون سببا للعمل اذا كان المخاطب مءمنا, معتقدا, موافقا) (¬).
 «ويباعدني عن النار» وفي رواية احمد: (اني اريد ان اسالك عن كلمة قد امرضتني، واسقمتني واحزنتني، قال: سل عما شءت, قال: اخبرني بعمل يدخلني الجنة لا اسالك غيره) (¬).
 وفيه دليل علي شدة اعتناءه بالعمل الصالح، وعظيم فصاحته، فانه اوجز وابلغ وابدع؛ ولهذا حمد المصطفي/ [/ا] صلي الله عليه وسلم مسالته واستعظمها، وعلي طلب الايجاز في التعلم والتعليم مع حصول الفاءدة، وان الاعمال سبب لدخول الجنة، ويشهد له: {وتلك الجنة التي اورثتموها} (¬) الاية {ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون} (¬).



 ولا ينافيه حديث: «لن يدخل احدكم الجنة بعمله» (¬)؛ لان العمل نفسه لا يستحق به احد الجنة لولا انه تعالي جعله سببا (¬)، او ان نفس الدخول لا يكون بالعمل، بل بالرحمة، واما حصول المنازل فيها فبالعمل.
 وقال البيضاوي: (اراد بالحديث: بيان ان النجاة من العذاب والفوز بالثواب بفضل الله ورحمته، والعمل غير مءثر فيهما علي سبيل الايجاب والاقتضاء، بل غايته: انه يعد العامل لان يتفضل عليه، ويقرب الرحمة اليه، ان رحمت الله قريب من المحسنين) (¬). [انتهي (¬)].
 وقال الكرماني (¬): (الباء في «بما كنتم» ليست سببية، بل للملابسة، اي: اورثتموها ملابسة لاعمالكم، اي: لثواب اعمالكم، او للمقابلة نحو: اعطيته الشاة بدرهم، او المراد جنة خاصة، اي: نيلكم تلك الجنة الخاصة الرفيعة العالية بسبب الاعمال، واما اصل الدخول فبالرحمة (¬).



 قال: واما قول النووي: ظاهر الايات ان دخول الجنة بسبب الاعمال، والجمع بينها وبين الحديث: ان التوفيق للاعمال، والهداية للاخلاص فيها وقبولها انما هو بالرحمة والفضل، فصح انه لم يدخل بمجرد العمل وهو مراد الحديث، وانه يدخل بسبب العمل وهو من الرحمة، فيرد بان المقدمة الاولي خلاف صريح الحديث فلا يلتفت اليها) (¬).
 وقال ابن القيم: (العمل بمجرده ولو تناهي لا يوجب دخول الجنة، ولا ان تكون عوضا له؛ لان[ه] (¬) لو وقع (¬) علي الوجه الذي يحبه الله لا يقاوم نعمة، بل جميع العمل لا يوازي نعمة واحدة، فيبقي جميع نعمه مقتضية لشكرها، وهو لم يشكرها حق شكرها، فلو عذبه [عذبه] (¬) وهو غير ظالم، واذا رحمه كانت رحمته خيرا من عمله، قال: وهذا فصل الخطاب مع الجبرية الذين انكروا كون الاعمال سببا لدخول الجنة من كل وجه، والقدرية الزاعمين ان الجنة عوض العمل، وانها ثمنه، وان دخولها بمحض العمل، والحديث يبطل دعوي الطاءفتين، والحاصل: ان العمل من حيث هو عمل لا يستفيد به العامل/ [/ب] دخول الجنة ما لم يكن مقبولا، والقبول انما يحصل بالرحمة) (¬).
 تتمة: قال الغزالي: اجتمع ابن واسع وابن دينار، فقال ابن دينار: اما طاعة الله او النار، فقال ابن واسع: اما رحمة الله او النار، فقال: ما احوجني الي معلم مثلك, وقال البسطامي (¬): كابدت العباد [ة] (¬) ثلاثين سنة، فرايت قاءلا يقول: يا ابا يزيد: خزاءنه   مملوءة من العبادة، ان اردت الوصول اليه فعليك بالذلة والافتقار (¬).
 فاءدة (¬): جاء في بعض الاثار ان بعض بني اسراءيل كان يتعبد في جزيرة ليس يعرفها احد، وانبت الله له شجرة رمان ياكل منها وعين ماء، فبقي كذلك خمسماءة عام، ثم سال ربه ان يقبضه ساجدا ففعل، فاخبر عنه عليه السلام انه يءتي به يوم القيامة (¬) فيقول له: اذهبوا به الي الجنة برحمتي، فيقول: يا رب بل بعملي، فيقول: حاسبوه علي شكر نعمة حاسة البصر, فيحاسب فلا تفي عبادته بها, فيقول: يا رب ادخلني الجنة برحمتك، فيقول: اذهبوا به اليها برحمتي (¬).
 «قال» اي: رسول الله «لمعاذ: لقد سالتني عن عظيم» اي: عن شء عظيم   مشكل متعسر الجواب؛ لان معرفة العمل الذي يدخل الجنة من علم الغيب، وعلم الغيب لا يعلمه الا الله، ومن علمه الله، كذا ذكره (¬) المظهر (¬).
 ورده الطيبي: بانه ذهاب الي ان «عظيم» صفة موصوف محذوف اي: عن سءال عظيم، والاظهر: ان الموصوف امر، ويعني به العمل؛ لان قوله: «تعبد الله» استءناف وقع بيانا لذلك الامر العظيم، وعنه ينبء كلام البيضاوي حيث قال: (وانه ليسير): اشارة الي ان افعال العباد واقعة باسباب ومرجحات تفيض عليهم من عنده، وذلك (¬) ان كان نحو معصية تسمي خذلانا وطبعا) (¬). انتهي.
 وعلم مما تقرر: انه ليس المراد استعظام جزاءه ونتيجته فقط، بدليل قوله: «وانه» اي: العمل الذي يدخل الجنة ويباعد عن النار: «ليسير علي من يسره الله عليه» لتوفيقه، وتهيءة اسباب الطاعة له، وشرح صدره الي السعي فيما يءديه الي السعادة الابدية، {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} (¬) «اعملوا ما شءتم/ [/ا] فكل ميسر لما خلق له» (¬)، وبالجملة: فالتوفيق اذا ساعد علي شء تيسر وان كان ثقل الجبال.
 قال الطيبي: (وانما اسند اليسر الي الله، واطلق العسر؛ لءلا ينسب الخذلان صريحا   اليه, علي طريقة: انعمت عليهم غير المغضوب عليهم (¬)) (¬).
 وفيه دليل علي مدح الساءل وتعظيمه، وانه اصاب بسءاله كنزا عظيما، وان مدح العمل لصاحبه مندوب، بخلاف مدح الذات، والفرق: ان مدح العمل يزيد صاحبه فيه تغبطا وحرصا، ومدح الذات يخشي منه العجب والالتفات، ثم فسر ذلك العمل العظيم بقوله: «تعبد الله».
 قال المءلف (¬): يحتمل ان المراد بالعبادة معرفة الله (¬)، فيكون عطف الصلاة وغيرها لادخالها فيما يدخل الجنة ويبعد من النار، ويحتمل ان المراد بالعبادة: الطاعة مطلقا، فيدخل فيه جميع الوظاءف، وعليه: فعطف الصلاة وغيرها عطف خاص علي عام. انتهي (¬).
 واستبعد الحافظ ابن حجر الاول، وقال: (الاقرب ان المراد: النطق بالشهادتين، ولما عبر بالعبادة احتاج الي ان يوضحها بقوله: «لا تشرك به شيءا») (¬).
 وقال الطوفي (¬): (الظاهر ان المراد بالعبادة: التوحيد، بدليل «لا تشرك» الخ.



 ومنها (¬) {ياايها الناس اعبدوا ربكم} (¬) اي: وحده (¬)، {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} (¬) اي: يوحدون، فعليه: يكون قد ذكر له التوحيد واعمال الاسلام، ويحتمل انه اراد بالعبادة هنا: ما يتناول الايمان الباطن، والاسلام الظاهر، فيكون ما بعده عطف خاص علي عام) (¬). انتهي.
 ونحوه قول بعضهم (¬): (قوله: «تعبد الله» يتضمن جميع انواع التكاليف الشرعية، وقوله: «لا تشرك» يشمل كلا قسمي الشرك: الجلي والخفي, وقال [اهل] (¬) التحقيق: (العبادة لها ثلاث درجات: الاولي: ان تعبد الله طمعا في الثواب، وهربا من العقاب، وهذا هو المسمي بالعبادة، وهذه الدرجة نازلة جدا! (¬)؛ لان معبوده هو ذلك الثواب،   وقد جعل الحق وسيلة الي الفعل ذلك المطلوب (¬).
 الثانية: ان تعبد الله لتتشرف بعبادته، او تتشرف بقبول تكاليفه، او بالانتساب اليه، وهذه اعلي من الاولي، لكنها غير خالصة؛ لان القصد بالذات غير الله، وهذا/ [/ب] هو المسمي بالعبودية.
 الثالثة: ان تعبده لكونه الها وخالقا، ولكونه (¬) عبدا له، والالهية: توجب الهيبة والعزة، والعبودية: توجب الخضوع والذلة، وهذا اعلي المقامات، واشرف الدرجات، وهذا هو المستحق بان يسمي بالعبودية، واليه الاشارة بقول المصلي في اول الصلاة: (اصلي لله) (¬)، فلو قال: اصلي لثواب الله او للهرب من عقابه بطلت صلاته، فالعبادة لعوام المءمنين، والعبودية للخواص الموقنين، والعبودية لخاص الخواص المقربين.
 وقيل: العبادة لمن له علم اليقين، والعبودية لمن له [عين اليقين، والعبودة لمن له حق اليقين ، ولعمري ما اظلت الخضراء، واقلت] (¬) الغبراء علي من يفي بهذا الامر، ويستقيم علي هذا الحكم).
 «وتقيم الصلاة» تاتي بها بشروطها، او تواظب (¬) عليها لاوقاتها.



 «وتءتي الزكاة» لمستحقيها (¬)، فحذف المفعول الاول (¬)، وزاد في رواية: «المفروضة» للاحتراز عن صدقة التطوع، فانها زكاة لغوية، او للاحتراز عن الزكاة المعجلة قبل الحول، فانها زكاة غير مفروضة.
 «وتصوم رمضان» اي: تمسك جميع نهارك عن كل مفطر بنية ليلا.
 «وتحج البيت» اي: تقصده باداء النسك.
 قال ابن حجر: (وليس المراد بمخاطبته بالافراد فيما مر، وياتي اختصاصه به، بل تعليم السامعين الحكم في حقهم ومن اشبههم من المكلفين) (¬).
 وفيه دليل علي ان تارك الافعال المذكورة لا يدخل الجنة اي: حتي يطهر بالنار.
 «ثم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ايضا: الا ادلك» عرض متضمن للحث، نحو: {هل ادلكم علي تجارة} (¬) الاية، اي: عرضت عليك فهل تحبه؟ قصد به التشويق الي ما سيذكره؛ ليكون اوقع في النفس واحث علي استفراغها لاستفادته.
 «علي ابواب الخير» اي: طرقه واسبابه الموصلة اليه، ومن ثم جعلها ابوابا له   لترتبه عليها تشبيها له بامتعة في مكان له ابواب.
 والتعريف في (الخير) للجنس، ذكره بعضهم (¬).
 وقال المظهر: (جعل هذه الاشياء ابوابا للخير؛ لان الصوم واخراج المال في الصدقة شديد علي النفس، وكذا الصلاة في جوف الليل، فمن اعتادها سهل عليه كل خير، ونال كل خير؛ لان المشقة في دخول الدار تكون بفتح الباب المغلق) (¬).
 وقال الطيبي: (التعريف للعهد الخارجي التقديري، وهو مما يعلم من قوله: «تعبد الله / [/ا] ولا تشرك به» الخ. المعني به الاسلام والايمان الذي هو سبب دخول الجنة، والمباعدة من النار ظاهرا، والمعني بابواب الخير: النوافل، كما دل عليه قوله: «وصلاة الرجل في جوف الليل» لءلا يلزم التكرار.
 وسميت النوافل ابوابا للفراءض؛ لانها مقدمات ومكملات لها، فمن فاتته السنن حرم الفروض، قال بعض الاعيان: من ترك الادب عوقب بحرمان النوافل، ومن عوقب بحرمان النوافل عوقب بحرمان السنن، ومن عوقب بحرمانها (¬) عوقب بحرمان الفراءض، ومن عوقب بحرمان الفراءض يوشك ان يعاقب بحرمان المعرفة (¬)) (¬).
 وقال بعضهم (¬): (ان كانت الاضافة في (ابواب الخير) بيانية (¬) فالمراد بالاعمال   الصالحة التي يتوصل بها الي اعمال اكمل منها كما استفيد من تسميتها ابوابا، فهو من المجاز البليغ (¬).
 واثر جمع القلة: (¬) اشارة الي تسهيل الامر علي السامع ليزيد تشوقه (¬) واقباله (¬)،   وان كانت بمعني اللام: (¬) فالمراد به الجزاء العظيم وجميع الاعمال الصالحة، ويدل للثاني رواية ابن ماجه: «الا ادلك علي ابواب الجنة» (¬) وللاول تخصيص بعض الاعمال بالذكر بقوله: «الصوم» اي: الاكثار منه؛ لان فرضه تقدم).
 «جنة» بضم الجيم (¬)، وقاية من سورة (¬) الشهوة في العاجل، ومن النار في الاجل، واصلها الترس (¬)، شبه به الصوم؛ لانه يحمي الصاءم عن الافات النفسانية في الدنيا، وعن العقاب في الاخرة [كما تقدم] (¬)  فانه يقمع الهوي، وبرد (¬) الشهوات التي هي اسلحة الشيطان، فان الشبع مجلبة للاثام، منقصة للايمان، ولهذا قال المصطفي صلي الله عليه وسلم: «ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه» (¬).



 فاذا ملا بطنه تشوشت فكرته لما يستولي علي معادن ادراكه من الابخرة الكثيرة المتصاعدة من معدته الي دماغه، فلا يمكنه نظر صحيح، ولا يتفق له راي صالح، وقد يقع في مداحض فيزوغ عن الحق، ويغلب عليه الكسل فيمنعه من وظاءف العبادات، وتكثر مواد الفضول فيه فيكثر غضبه وشهوته، ويزيد حرصه فيوقعه في طلب ما زاد علي كفايته فيقع في المحارم، فالصوم يدفع ذلك كله، فلهذا كان جنة / [/ب] يستجن بها العبد من النار). ذكره البيضاوي (¬).
 وقال الطيبي: انما جعل الصوم جنة عن النار؛ لان في الجوع سد مجاري الشيطان،   كما في الحديث: «ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، الا فضيقوا مجاريه بالجوع» (¬)، فاذا سد مجاريه لم يدخل فيه، فلم يكن سبب للعصيان، الذي هو سبب دخول النيران.
 «والصدقة» اي: نفلها؛ لان فرضها ذكر قبل، «تطفء» [اي: ] (¬) تمحو، «الخطيءة» اي: الصغيرة المتعلقة بحق الله، اما الكبيرة فلا يمحوها الا التوبة، واما حق الادمي فلا يمحوه الا رضي صاحبه، «كما يطفء الماء النار» ان الحسنات يذهبن السيءات.
 قال الطوفي: (وانما استعار لفظ الاطفاء لمقابلة (¬)؛ لان الخطيءة يترتب عليها العقاب الذي هو اثر الغضب، والغضب يستعمل فيه الاطفاء، يقال: طفء غضب فلان، وانطفا غضبه؛ لانه في الشاهد (¬): ثوران (¬) دم القلب عن غلبة الحرارة.



 قال: وخص الصدقة بذلك لتعدي نفعها، وهي: احسان الي الخلق, وهم عيال الله (¬)، والاحسان الي العيال يطفء عادة غضب صاحبها، وسبب اطفاء الماء النار: ان بينهما غاية التضاد؛ اذ النار حارة يابسة، والماء بارد رطب، فقد ضادها بكيفيتيه جميعا، والضد يدفع الضد ويعدمه) (¬).
 وقال الطيبي: قوله: «الصدقة تطفء الخطيءة»: اصله تذهب الخطيءة كقوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} (¬) ثم في الدرجة الثانية تمحو الخطيءة؛ لخبر: «اتبع السيءة الحسنة تمحها» (¬)، اي: السيءة المثبتة في صحيفة الكرام الكاتبين، وانما قدرت   الصحيفة بقرينة (تمحو)، ثم في الدرجة الثالثة تطفء الخطيءة لمقام الحكاية عن المباعدة عن النار، فلما وضع الخطيءة موضع النار علي الاستعارة (¬) المكنية (¬) اثبت لها علي الاستعارة التخييلية ما يلازم النار من الاطفاء ليكون قرينة مانعة لها من ارادة الحقيقة [من الخطيءة] (¬).
 واما {انما ياكلون في بطونهم نارا} (¬) فمن اطلاق اسم المسبب علي السبب (¬)، واما معني اذهاب السيءة بالحسنة: اذا كانت بين العبد وربه فظاهر، واما اذا   كانت بينه وبين عبد فانه اذا عمل حسنة تدفع تلك الحسنة يوم القيامة الي خصمه عوضا عن مظلمته.
 / [/ا] فان قلت: هل يلزم علي هذا التقدير ان تكون (¬) الصدقة اقوي حالا في المباعدة من النار؛ لان الجنة وهي الترس دون اطفاء النار، قلت: العكس اولي؛ لان الجنة مانعة من صدور الخطيءة التي هي سبب النار، والصدقة لا تمنع، وانما تطفء الخطيءة الحاصلة) (¬).
 «وصلاة الرجل» خصه لا لاخراج الانثي، بل لان الرجال هم المخاطبون، والخير فيهم اغلب، «من جوف الليل» اي: في اثناءه، ف (من) بمعني (في)، وحروف الصفات (¬) تتناوب (¬)، او لابتداء الغاية فيكون مبتدا الصلاة جوفه، او تبعيضية اي: وصلاته في بعض جوف الليل كذلك، [اي: تطفء] (¬) الخطيءة كالصدقة، بدليل رواية احمد: «والصدقة (¬) وقيام العبد في جوف الليل يكفر» (¬) اي: الخطيءة, وهذا ما   استظهره البيضاوي حيث قال (¬): «صلاة الرجل» مبتدا خبره محذوف، اي: صلاته في جوف الليل كذلك، اي: تطفء الخطيءة, او هي من ابواب الخير، قال: والاول اظهر؛ لاستشهاده عليه السلام بالاية الاتية، وهي متضمنة للصلاة والانفاق.
 قال الطيبي: (ويعضده تقييد القرينتين السابقتيناعني الصدقة والصوم بفاءدتين زاءدتين: وهي الجنة واطفاء الخطيءة؛ لان الظاهر ان يقال: ابواب الخير: الصوم والصدقة لا غير (¬)، وصلاة الرجل في جوف الليل، فلما قيدتا بهما يجب ان يقيد هذا بما يناسب, كما قدره القاضي (¬)، قال (¬): والاظهر ان يقدر الخير (¬): (شعار الصالحين)، كما في جامع الاصول (¬) (¬).



 ويفيد فاءدة مطلوبة زاءدة علي القرينتين, وهي: انهما كما افادتا المباعدة عن النار، فتفيد هذه الادخال في الجنة، ويتم استشهاد الاية؛ (¬) لان قرة العين كناية عن السرور والفوز التام, وهو مباعدة النار ودخول الجنة, كما قال تعالي: {فمن زحزح عن النار} (¬) الاية. انتهي (¬).
 واعلم ان التنفل بالليل افضل منه بالنهار، لتوفر الخشوع فيه اكثر (¬)، ثم هي فيه بعد النوم افضل، ويحصل فضل قيامه بركعتين.
 «ثم تلا» اي: قرا المصطفي صلي الله عليه وسلم احتجاجا علي فضل صلاة الليل، ومدحا لفاعل ذلك: «قوله تعالي {تتجافي} اي: تتنحي وترتفع, {جنوبهم عن المضاجع} ... جمع مضجع بفتح الجيم (¬)، اي: محل الاضطجاع للنوم / [/ب] «حتي بلغ: {يعملون} (¬)؛ لانه ثناء عليهم بهجر النوم، وارتكاب مشقة السهر, والانفاق مما رزقهم الله الدال عليه: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا   ومما رزقناهم ينفقون} (¬) المترتب عليه ما دل عليه: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} (¬).
 والجمهور ان ما في الاية كناية عن كثرة النفل بالليل, فانهم اخفوا اعمالهم، فجوزوا بما اخفي لهم من قرة الاعين (¬)، وانما يتم اخفاءه بالصلاة (¬) في جوف الليل، فما قيل من انه كناية عن صلاة بين العشاءين يرده ظاهر هذا الحديث (¬).
 «الا اخبرك» حث وتحريض علي الاصغاء لما يلقيه اليه.
 «براس الامر» اي: الدين او العبادة او الامر الذي سال عنه.
 «وعموده» الذي (¬): يقوم به, ويعتمد عليه كعمود القسطاط (¬).
 «وذروة» بتثليث الذال المعجمة، ومن اقتصر كالطوفي (¬) والطيبي (¬) علي الفتح   والضم فغير مصيب، فان اريد الافصح فالكسر فقط (¬).
 «سنامه»: بفتح السين المهملة، اي: اعلاه، شوقه به لمعرفة ذلك ليقبل عليه بشراشره (¬) ويصغي اليه بكليته.
 «قلت: بلي يا رسول الله اخبرني، قال: راس الامر الاسلام» اي: النطق بالشهادتين, كما جاء مفسرا بهما في رواية احمد (¬)، فهو من جميع الاعمال بمنزلة الراس من الجسد في احتياجه اليه، وعدم بقاءه بدونه، فلا اثر لجميع امور الدين بدونه، كحياة الحيوان بدون راسه، فما لم يقر المكلف بكلمتي الشهادة فلا شء له من الدين اصلا، واذا اقر بهما حصل له اصل الدين لكن ليس له قوة وكمال، كالبيت الذي لا عمود له،   فاذا صلي وداوم علي (¬) قوي دينه، لكن لم يكن له رفعة وكمال، فاذا جاهد حصل لدينه الرفعة والكمال، فلذلك قال: «وعموده» اي: قوامه الذي يقوم به ويظهر عليه, «الصلاة» فانها المقيمة لمنار الاسلام، كما ان العمود هو الذي يقيم البيت، فهي العمل الداءم الفارق بين المءمن والكافر، المشتملة علي ما لم يشتمل عليه غيرها من القربات، كيف وهي طهرة للقلوب، واستفتاح لابواب الغيوب (¬)؟ ! .
 «وذروة سنامه الجهاد»؛ لانه [مقرون بالهداية] (¬) بدليل: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} (¬) فهو اعلي انواع العبادة من حيث صعوبته / [/ا] علي النفوس اكثر من جميع الاعمال، وان به اعلي (¬) كلمة الله ونصرة اولياءه وقهر اعداءه وحماية بيضة الاسلام، وليس ذلك لغيره من العبادات، فهو من هذه الجهة افضل، وان فضله غيره من الفروض من جهات اخر.
 والعبادة قد تكون فاضلة ومفضولة باعتبارين، كما يصير فرض الكفاية في بعض الاحوال فرض عين، الا تري الي قول ابن الزملكاني (¬) كغيره (¬): (قد يعرض للمفضول ما يكسبه علي غيره فضلا, وليفصل ذلك ليتخذ اصلا: فان العبادة تفضل تارة بحسب   زمانها، واخري بحسب مكانها، وطورا بحسب حال المتصف بها، واونة بمقتضي سببها، ومرة تترجح بعموم الانتفاع، واخري بوقوعها في بعض الازمنة الفاضلة او البقاع (¬)) (¬).
 قال المظهر: (وانما خص الشهادة والصلاة ولم يذكر الزكاة والصوم والحج ؛ لانه ذكر الاركان الخمسة في اول الحديث، واعاد هنا ذكر ما هو الاقوي منها تعظيما لشانهما؛ لانهما يتكرران في كل يوم وليلة، بخلاف الزكاة والصوم ففي كل سنة، والحج لا يتكرر، وزاد الجهاد وبين ان به رفعة الدين؛ تحريضا للناس عليه لكراهة النفوس له) (¬).
 قال الطيبي: (وانما خص هذه القرينة بالباء، والاولي ب (علي)، لان (¬) هذه القرينة اجمع واشمل؛ لان المعني بامر الدين (¬)، وهو مشتمل علي ابواب الخير، وعلي ما سبقه من نحو: «تعبد الله» الخ.
 ولهذا اكد بالباء في القرينة الثالثة الاتية، واكدها ب (كله)؛ لكونها اجمع منها، وهذا الترقي ينبهك علي جواز الزيادة في الجواب، كما في قوله تعالي: {يسالونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين} (¬) وهو (¬) من الاسلوب الحكيم (¬).
 والسءال ضربان: جدلي وتعليمي، وحق الاول: مطابقة الجواب من غير زيادة ولا   نقص، وحق الثاني: ان يتحري المجيب الاصوب, كالطبيب الرفيق يتوخي ما فيه شفاء العليل طلبه ام لا) (¬).
 وما ذكر من ان سياق الحديث هكذا هو ما في بعض النسخ، وفي بعضها: «الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه: الجهاد» وهذه رواية لابن ماجه (¬).
 واما رواية الترمذي: [فذكر فيها الصلاة، كما في النسخة التي شرحت عليها، ولعل المءلف اثبت اولا رواية ابن ماجه ثم الحق ما في رواية الترمذي] (¬) فلم يطلع علي الالحاق (¬) من كتب من النسخة الاولي فاختلفت النسخ (¬).
 ثم قال له المصطفي صلي الله عليه وسلم: «الا اخبرك بملاك» بكسر الميم كما درجوا عليه / [/ب] «ذلك كله» اي: بما يملكه ويضبطه, او بمقصوده وجماعه، او بما يقوم به؛ بمعني: انه اذا وجد كانت تلك الاعمال كلها علي غاية من الكمال، ونهاية من صفاء الاحوال؛ لان الجهاد وغيره من اعمال الطاعات غنيمة، وكف اللسان عن المحارم سلامة، والسلامة في نظر العقلاء مقدمة علي الغنيمة! .
 قال التوربشتي: (ملاك الامر قوامه وما يتم به، ولهذا يقال: القلب ملاك   الجسد) (¬).
 وقال البيضاوي: (ملاك الشء اصله ومبناه (¬) , واصله ما يملك به كالنظام) (¬).
 وقال المظهر: (بانه (¬) احكام الشء وتقويته من ملك العجين اذا احسن عجنه وبالغ فيه، واهل اللغة يكسرون الميم ويفتحونها، والرواية بكسر الميم فقط (¬)) (¬). انتهي.
 ولم يتفطن لذلك الشارح الهيثمي (¬) فضبطه [هنا] (¬) بفتح الميم وكسرها (¬).
 «قلت: بلي يا رسول الله, اخبرني, فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بلسانه» اي: امسك لسان نفسه بيده، الباء زاءدة، والضمير [راجع] (¬) الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 «ثم قال: كف عليك هذا» اي: كف عنك لسانك، فوضع (علي) موضع (عن)، او ضمن (كف) بمعني احبس (¬)، اي: احبس عليك لسانك لا يصول عليك   بكلام يءذي.
 وفي الحكمة: لسانك اسدك، ان اطلقته فرسك، وان امسكته حرسك، وكان الصديق رضي الله عنه: «يمسك لسانه ويقول: هذا الذي اوردني الموارد» (¬)، ذكره بعض الشارحين (¬).
 وقال البيضاوي: (قوله: «كف عليك» اي: كف لسانك، فلا تتكلم بما لا يعنيك؛ فان من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه، ولكثرة الكلام (¬) مفاسد لا تحصي، او: لا تتكلم بما (¬) يهجس في نفسك من الوساوس، فانك غير ماخوذ به ما لم يظهر؛ لخبر: «ان الله تعالي تجاوز لامتي ما وسوست صدورها ما لم تقل (¬) او تتكلم» (¬) او: لا تتفوه  بما ستره الله عليك؛ فان التوبة عنه ارجي قبولا، والعفو عنه ارجي وقوعا) (¬).
 وقال الطوفي: قوله: (كف) يجوز كونه عاما خص بكلام الخير؛ بدليل حديث:



 «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت» (¬) وكونه مطلقا: استعمل (¬) في الكف عن الشر فلا يبقي له دلالة علي غيره (¬)، ومنشءهما / [/ا] ان الفعل يدل علي المصدر (¬)، لكن هل يقدر معرفا فيعم كاكفف الكف، او منكرا فلا يعم كاكفف كفا، او علي ان المصدر جنس فيعم، (¬) او لا فلا) (¬).
 وعدل عن قوله: (كف لسانك) الاخصر، وجمع بين امساكه وقوله ذلك؛ لان النفس بالحسيات الف منها (¬) بالعقليات؛ لتاخر زمن ادراكها عن ادراك تلك، فكان ذكر المعني العقلي ثم تعقيبه بالتمثيل الحسي ابلغ واوقع في النفس، وابعد عن الخفاء   وابدع في الظهور.
 وقال حجة الاسلام: والمراد بكف اللسان حفظه من الكذب، فلا ينطق به في جد ولا هزل؛ لانه ان نطق به هزلا تداعي الي الجد، والخلف في الوعد، والغيبة فانها اشد من ثلاث وثلاثين زنية (¬)  والمراء والجدال والمنافسة وتزكية النفس واللعن والدعاء   علي الخلق والمزاح والسخرية والاستهزاء بالناس ونحو ذلك, وقال بعض الحكماء: لا شء احق بالسجن من اللسان (¬)، وقد جعله خلف الشفتين والاسنان، ومع ذلك يكسر القفل ويفتح الابواب، وقال بعضهم: ان لم تملك فضل لسانك, ملك (¬) الشيطان فضل عنانك (¬).
 «قلت يا نبي الله: وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ » استفهام استثبات طلبا لايضاح الحكم, وتعجب واستغراب مءذن بانه لم يكن يعلمه احرام هو ام حلال؟ .
 وهذا لا ينافي اخبار المصطفي صلي الله عليه وسلم بان: «معاذا اعلم الناس بالحلال والحرام» (¬)؛ لان المراد بهما المعاملات الظاهرة بين الناس لا في معاملة العبد ربه، او صار اعلمهم بعد ذلك (¬). ذكره الطوفي (¬).
 والمءاخذة ان ياخذ احد احدا بذنب.
 «فقال» اي: نبي الله «ثكلتك» اي: فقدتك «امك» لفقدك ادراك المءاخذة بذلك مع ظهورها.
 قال القاضي: (هذا وامثاله اشياء مزالة عن اصلها الي معني التعجب وتعظيم الامر) (¬).



 وقال المظهر وغيره: (هو في الاصل دعاء بالموت، لكنه ليس مرادا, بل جري (¬) علي السنتهم في المحاورات للتاديب, والتنبيه من الغفلة, وللتحريض علي الشء والتهييج اليه، ك «تربت يمينك» و «عقري حلقي» و «لا ام لك، ولا اب لك» (¬) و «لا در درك» (¬).
 «وهل»: استفهام انكاري بمعني النفي، اي: ما «يكب» بضم الكاف, اي: [يلقي] (¬).
 قال الطيبي: / [/ب] مضارع كبه بمعني صرعه علي وجهه [فاكب: سقط علي وجهه] (¬)، وهذا من النوادر (¬) (¬)، فان ثلاثيه متعد، ورباعيه لازم (¬) (¬).



 «الناس» اي: اكثرهم «في النار» نار جهنم، «علي وجوههم او قال» شك من الراوي «علي مناخرهم» جمع منخر بفتح الميم وكسر الخاء المعجمة وفتحها (¬) : ثقبة الانف.
 «الا حصاءد (¬) السنتهم» اي: ما تكلمت به من الاثم، جمع حصيدة بمعني محصودة، من حصد اذا قطع الزرع، وهو من اضافة اسم المفعول الي فاعله اي: محصودات بالالسنة، شبه ما تكلم به الانسان بالزرع المحصود بالمنجل (¬)، فكما ان المنجل يقطع ولا يميز بين الرطب واليابس والجيد والردء، فكذا لسان بعض الناس يتكلم بكل نوع من الكلام القبيح والحسن، ثم حذف المشبه واقيم المشبه به مقامه علي سبيل الاستعارة المصرحة (¬)، وجعل الاضافة قرينة لها، والاستثناء مفرغ (¬)؛
 لان في   الاستفهام معني النفي، والتقدير: لا يكب الناس في النار شء من الاشياء الا حصاءد السنتهم من الكلام القبيح كقذف وشهادة زور وشتم وغيبة ونميمة وبهتان ونحوها، وهذا الحكم وارد علي الاغلب والاكثر؛ لانك اذا جربت وفكرت لم تجد احدا حفظ لسانه عن السوء ويصدر منه شء يوجب دخوله النار الا نادرا. ذكره الطيبي (¬).
 وقال الطوفي: (الحصر اضافي؛ اذ من الناس من يكبه في النار غير كلامه، فتخصيصه: اما لكونه ابلغ ضررا لتعديه الي الغير، او خرج مخرج المبالغة تفظيعا لشانه، او لان الاعمال يقارنها الكلام غالبا، فله حصة في سببية الجزاء ثوابا وعقابا، وفي المثل يقول اللسان للقفا: كيف اصبحت؟ فيقول: بخير ان سلمت منك! ) (¬).
 وفي الصحيحين: «ان الرجل ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها يزل بها في النار ابعد مما بين المشرق والمغرب» (¬). فحث علي قلة الكلام.
 وفي المعجم الكبير للطبراني والبيهقي في الشعب من حديث ابي واءل عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ارتقي ابن مسعود الصفا فاخذ بلسانه فقال: يا لسان (¬): قل خيرا تغنم، واسكت عن شر تسلم, من قبل ان تندم، سمعت رسول الله صلي الله عليه   وسلم يقول: «اكثر خطايا ابن ادم من لسانه» (¬).
 وذلك لانه اكثر اعضاء الانسان عملا، وهو صغير جرمه، عظيم جرمه (¬)، فمن اطلق عذبة (¬) لسانه، / [/ا] وارسله مرخي العنان، سلك به الشيطان في كل ميدان، وساقه الي شفا جرف هار، الي ان يضطره الي البوار، ولا ينجي من شر اللسان الا ان يقيد بلجام الشرع.
 وروي الترمذي وابن خزيمة والبيهقي عن ابي سعيد مرفوعا: «اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء كلها تكفر (¬) اللسان فتقول: اتق الله فينا، فانما نحن بك فان استقمت استقمنا، وان اعوججت اعوججنا» (¬).



 قال الغزالي: (المعني في ذلك: ان نطق اللسان يءثر في اعضاء الانسان بالتوفيق والخذلان، فاللسان اشد الاعضاء جماحا وطغيانا، واكثرها فسادا وعدوانا، ويءكد هذا المعني قول مالك (¬) بن دينار: اذا رايت قسوة في قلبك, ووهنا في بدنك, وحرمانا في رزقك, فاعلم انك تكلمت فيما لا يعنيك) (¬).
 فان قيل: ما ذكر في هذا الحديث: من ان اعظم الخطايا في اللسان، وانه اذا استقام استقامت الاعضاء، واذا اعوج اعوجت، يخالفه ما مر في حديث: ان في الجسد مضغة الي ان قال: «وهي القلب» (¬)، قلنا: اللسان ترجمان القلب، وخليفته في ظاهر البدن، فاذا اسند الامر اليه فهو مجاز في الحكم، كقولك: شفي الطبيب المريض.
 تتمة: قد كان السلف علي غاية من حفظ اللسان: قال الامام ابن ابي جمرة (¬): اخبرني بعض مشايخي عن بعض مشايخه: انه كان قاعدا (¬) احد اصحابه فاتاه ابنه من المكتب، فقال: حفظت لوحي، اقعد او امشي العب؟ فلم يجبه، فكرره، فقال له صاحبه: الا تقول له: يلعب، اليس اللعب (¬) يصلح الصبيان؟ قال: ما اريد ان يكون   في صحيفتي اذهب فالعب! ، فان فعل لا امنعه (¬).
 (رواه الترمذي) في جامعه (وقال: حسن صحيح) (¬) وفي سياقه زيادة علي المءلف، ولفظه عن معاذ: «كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فاصبحت يوما قريبا منه ونحن نسير، فقلت يا رسول الله: اخبرني بعمل يدخلني الجنة ... » فذكره.
 ورواه ايضا احمد (¬) والنساءي (¬) وابن ماجه (¬) كلهم من طريق ابي واءل عن معاذ مطولا.
 واخرجه احمد ايضا من وجه اخر عن معاذ (¬).



 وزاد الطبراني في رواية مختصرة: «ثم انك لن تراك سالما ما سكت، فاذا تكلمت كتب عليك او لك» (¬).
 وفي حديث ابي ذر مرفوعا: «عليك بطول الصمت، فانه مطردة للشيطان»، / [/ب] رواه احمد والطبراني وابن حبان والحاكم وصححاه (¬).



 [: عن ابي ثعلبة الخشني جرثوم بن ناشر رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تتعدوها (¬)، وحرم اشياء فلا تنتهكوها، وسكت عن اشياء رحمة لكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها ». حديث حسن، رواه الدارقطني وغيره].



  AUTO الحديث الثلاثون

 (عن ابي ثعلبة) بفتح المثلثة (الخشني) بضم المعجمة الاولي وفتح الثانية وكسر النون، نسبة الي خشينة (¬) مصغرا بطن من قضاعة (¬) (جرثوم) بضم الجيم ثم راء (¬) ومثلثة، وقيل: جرثومة، وقيل: جرثم، وقيل غير ذلك (¬)، قال ابن رسلان (¬):
 والاكثر   علي ان اسمه: (جرهم) بضم الجيم والهاء (¬).
 (ابن ناشز) (¬) وقيل: لاشز، وقيل: لاشر، وقيل: لاشق، وقيل غير ذلك (¬)، والاكثر علي ان اسمه (ناشم) بالنون ومعجمة مكسورة وميم: صحابي مشهور، خرج له الجماعة، حكي عنه انه قال: اني لارجو ان لا يخنقني الله كما اراكم تخنقون عند الموت (¬)، فبينما هو يصلي قبض وهو ساجد [سنة خمس وسبعين] (¬) (¬).
 (عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله تعالي فرض فراءض) اي: اوجبها علي عباده، والزمهم القيام بها، والفرض كالايجاب (¬)، [لكن الايجاب] (¬)   يقال اعتبارا بوقوعه وثبوته، والفرض بقطع الحكم فيه، ومنه يقال لما الزم الحاكم من النفقة: فرض، ذكره الراغب (¬) (¬)، وهو بيان لاصل مدلوله (¬)،
 وفي اصطلاح اهل الاصول ويرادفه الواجب عند الشافعية (¬) : الفعل المطلوب طلبا جازما، وقال الحنفية: الفرض ما ثبت بقطعي، والواجب ما ثبت بظني (¬).
 ثم الفراءض: اما فراءض اعيان كالصلوات الخمس، والزكاة، والصوم.
 او كفاية: كصلاة الجنازة، ورد السلام، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 (فلا تضيعوها) بالترك او التهاون فيها حتي يخرج وقتها، بل اوقعوها في اوقاتها المقدرة لها كما امركم الله، وفيه دليل علي انه يبدا اولا (¬) بالفراءض، ويبدا من الفراءض   بالاكد فالاكد؛ لان الفراءض كثيرة: كالامر بالمعروف والنهي عن المنكر وغير ذلك، لكن قد تفضل بعض هذه الامور علي غيرها، وما فضل علي الغير فالمحافظة عليه اكد، مع ان المحافظة علي الكل واجبة، وفيه فضل العلم علي غيره من الاعمال؛ لانه لا يعلم هذا وامثاله الا به.
 (وحد حدودا) جمع حد، وهو لغة: الحاجز بين شيءين: الذي يمنع اختلاط احدهما بالاخر، سميت العقوبة حدا لكون ذلك يحجز الفاعل عن المعاودة.
 قال الراغب: وتطلق الحدود ويراد بها نفس المعاصي؛ لقوله تعالي: {تلك حدود الله} (¬) وعلي فعل فيه شء مقدر، / [/ا] ومنه: {ومن يتعد حدود الله} (¬) كانها لما فصلت بين الحلال والحرام سميت حدودا؛ لما تقرر ان الحد الحاجز، فمنها ما زجر عن فعله، ومنها ما زجر عن الزيادة عليه والنقص منه (¬)، وحينءذ فقوله هنا: (وحد حدودا) ليس المراد به نفس المعاصي؛ لانه ياتي في قوله: (وحرم اشياء) , فاما ان المراد: بين لكم امورا واذن في فعلها واجبة ومندوبة ومباحة وامر بالوقوف عندها, (فلا تعدوها) اي: فلا تتجاوزوها الي فعل ما نهيتم عنه، وعليه فما قبله وبعده من ذكر العام بعد الخاص وعكسه (¬).



 واما ان المعني: جعل لكم حواجز وزواجر مقدرة تحجزكم عما لا يرضاه (فلا تعتدوها) اي: لا تجاوزوا القدر الذي قدره الشارع فلا تزيدوا عليه, ولا تنقصوا منه، لكن للحاكم ان يزيد لمصلحة خاصة، وتكون الزيادة تنكيلا وزجرا كما جلد عمر في الخمر ثمانين (¬).
 (وحرم اشياء) اي: منع من قربانها وارتكابها كشهادة الزور، واكل مال اليتيم، والربا.
 (فلا تنتهكوها) اي: لا ترتكبوها مقتحمين لها غير مبالين بها.
 (وسكت عن اشياء) لم يذكر حكمها (رحمة بكم) مفعول لاجله؛ اي: فعل ذلك لاجل رحمته، ورفقه بكم، وتخفيفه عنكم حال كون ذلك (غير نسيان) للنص علي حكمها؛ اذ لا يضل ربي ولا ينسي؛ ولهذا تلا المصطفي صلي الله عليه وسلم في حديث ابي الدرداء (¬): {وما كان ربك نسيا} (¬).
 (فلا تبحثوا عنها) اي: فلا تستكشفوا عن احوالها ولا تسالوا عنها كما قال   تعالي: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} (¬) وهذا يحتمل اختصاصه بزمن المصطفي صلي الله عليه وسلم؛ لان البحث عما لم يذكر حكمه قد يكون سببا للتشديد بايجاب او تحريم؛ بدليل حديث: «ان اعظم المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم فحرم لاجل مسالته» (¬).
 ويحتمل العموم بشهادة خبر: «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» (¬) والنهي عن قيل وقال، وكثرة السءال (¬).



 ومعني سكوته تعالي عنها: انه لم ينزل (¬) حكمها لرسوله كما تقرر؛ فلم ينطق فيه بامر ولا نهي ولا تحريم ولا تحليل، فيرد حكمه الي اصل من اصول الشرع، لا انه تعالي سكت عنها حقيقة لاستحالته عليه تعالي؛ اذ الكلام من صفاته النفسية (¬) القديمة الذاتية التي لا تنفك عنه (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 قال بعض الشراح (¬): لكن الاصح ان ما سكت عنه هو الذي / [/ب] عفا عنه، ووسع الامر فيه علي عباده، وفهم من سكوته عن ذلك رحمة لنا مع النهي عن البحث عنه: انه لا حكم قبل ورود الشرع, وهو الاصح (¬).
 وهذا الحديث تمسك به من يقتصر كالظاهرية علي ظاهر اللفظ وينفي ما عداه مما يفهم منه باشارة او موافقة او مخالفة او قياس او غيره، وما لاحكم له في النصوص يردوه الي حكم ما قبل الشرع.
 قال الطوفي: (وهو ظاهر الحديث؛ لانه نهي عن البحث عما سكت عنه، فيكون علي خلاف الشرع، فيكون مردودا عملا بخبر (¬): «كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد» وهذا الاستدلال ظني، وادلة القياس قاطعة فلا يعارضها الظن) (¬).
 والحق: ان ما لم يرد فيه نص خاص او عام: ان كان داخلا في ذلك النص مما يءخذ منه باشارة او مساواة او اولي او مخالفة او الحاقا لحكم المسكوت عنه بحكم المنطوق ونحوه؛ فالبحث عنه حق يتعين علي المجتهد بيانه، والا فهو من التعمق والتنطع   والبحث عما لا يعني، قال المصطفي: «هلك المتنطعون» (¬) اي: المتعمقون, جمع متنطع، وهو المتعمق البحاث.
 وهذا (حديث حسن) بل وصحيح، فقد صححه ابن الصلاح (¬)، وقول ابي حاتم وابي زرعة: (رواية مكحول لم يسمع من ابي ثعلبة) معارض بقول ابن معين: سمع (¬)، والمثبت مقدم علي النافي.
 (رواه الدارقطني) (¬) امام العلماء (¬) الحافظ الجليل (¬) علي بن عمر البغدادي (وغيره) كابي نعيم وغيره (¬).
 وهذا اصل عظيم في اصول الدين؛ لانه جمع فيه الدين في اربع كلمات، فمن ادي الواجبات، وتجنب المحرمات، ووقف عند الحدود، وترك ما غاب عنه، فقد استوفي اقسام الفضل، واوفي حقوق الدين، وحاز الثواب، وفاز بالنجاة من العقاب؛ لان الشريعة لا   تخرج عن هذه الاربعة (¬).
 وقال الطوفي: (الحديث من جوامع الكلم الوجيزة البليغة المتضمنة (¬) جميع قواعد الشرع حكما واباحة؛ اذ الحكم الشرعي اما مسكوت عنه او متكلم به, وهو اما: مامور به وجوبا او ندبا, او منهي عنه تحريما او كراهة, او مباح: فالواجب حقه ان لا يضيع كالايمان والاسلام, وما وجب من خصالهما، والحرام ان لا يقارب, كالكفر والزنا والربا (¬) والسرقة والقذف والسحر وشهادة الزور واكل مال اليتيم، والحدود حقها ان تقام علي اهلها من غير محاباة ولا تعد؛ لهذا ورد (¬) في حديث: / [/ا] «حد يقام في الارض خير من مطر اربعين صباحا» (¬)). (¬).



 وقال بعضهم (¬): ليس في احاديث المصطفي صلي الله عليه وسلم حديث واحد اجمع بانفراده للاصول والفروع مثله، ومن امتثل وصية المصطفي وعمل به فقد حاز الثواب، وامن العقاب؛ لان من ادي الفراءض، واجتنب المحارم، ووقف عند الحدود، وترك البحث عما غاب [عنه] (¬)، فقد استوفي اقسام الفضل، واوفي حقوق الدين؛ لان الشراءع لا تخرج عن هذه الانواع). اما الفراءض: فالواجبات من صلاة وصوم وزكاة وحج وغيرها، واما المحرمات: فالمنهيات من زنا وسرقة وشرب خمر وظلم وبغي وغيرها، والحدود: هي المواقف التي حدها لعباده، والمقادير التي بينها في الطاعات، اي: علي احد الوجهين المارين, فحفظ العبادة باسبابها وشروطها واوقاتها, وامتثال العقود المشروعة (¬) لاحكامها مع الشراءط المرعية في محالها وذواتها, واتباع الماذونات مع الوقوف علي نهاياتها في حدود الدين، وقد مدح الله الحافظين لحدوده، وذم المعتدين لها، واما ما سكت عنه فهو ما عفا عنه ووسع الامر فيه علي عباده.



 [: عن ابي العباس سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! دلني علي عمل اذا عملته احبني الله واحبني الناس؛ فقال: (ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس). حديث حسن، رواه ابن ماجه وغيره باسانيد حسنة.]



  AUTO الحديث الحادي والثلاثون

 (عن ابي العباس) وقيل ابي يحيي (سهل بن سعد) (¬) بن مالك بن خالد بن ثعلبة (الساعدي) بكسر المهملة نسبة الي ساعدة بن كعب الانصاري الخزرجي المدني، اخر من مات من الصحابة (¬)، [مات سنة ثمان وثمانين عن بضع وتسعين سنة] (¬).
 (قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال يا رسول الله: دلني) بضم الدال وفتح اللام مشددة، (علي عمل) هو فعل من الحيوان بقصد وارادة، والمراد هنا: عمل صالح.
 (اذا عملته احبني الله واحبني الناس) معني محبة الله للعبد: رضاه عنه واحسانه اليه؛ لان المحبة ميل طبيعي، وهو في حقه محال، فالمراد غايتها (¬).



 (فقال: ازهد في الدنيا) اعرض بقلبك عنها استصغارا لجملتها واحتقارا لشانها وبغضا لها, وحبا لله (يحبك الله) اي: يرضي عنك ويثيبك؛ (¬) لانه تعالي يحب من اطاعه، ومحبته مع محبة الدنيا لا يجتمعان، عرف ذلك بالنصوص والنظر والتجربة والطبع والتواتر.
 قال الغزالي: (من ادعي انه جمع بين حب الدنيا / [/ب] وحب خالقها في قلبه فقد كذب، وذلك لان حبها كما قال المصطفي صلي الله عليه وسلم: «راس كل خطيءة» (¬) والله لا يحب الخطايا ولا اهلها؛ ولانها لهو ولعب وزينة وتفاخر وتكاثر، والله لا يحبها؛ ولانه تعالي منذ خلق الدنيا لم ينظر اليها بغضا لها كما في حديث (¬)؛ و «لانها   لا تزن عند الله جناح بعوضة، ولولا ذلك ما سقي منها كافرا شربة ماء» (¬)
 كما في حديث اخر) (¬).
 قال الطوفي: (ومحبة الدنيا المكروهة ايثارها لقضاء شهوات النفس واوطارها؛ لان ذلك يشغل عن الله، اما محبتها لفعل الخير وابتغاء الاجر عند الله فهي عبادة؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: «نعم المال الصالح للرجل الصالح» (¬)) الخ (¬).
 والزهد: ترك الدنيا عن قدرة, قال الاكمل (¬): وهو المراد هنا؛ بدليل قوله: (في الدنيا) (¬).
 وقد يطلق اسم الزهد علي ترك كل ما سوي الله من دنيا واخرة، كابي يزيد (¬) فانه سءل عن الزهد، فقال: (ليس بشء لا قدر له عندي ما كنت زاهدا سوي ثلاثة   ايام، اول يوم زهدت في الدنيا، والثاني زهدت في الاخرة، والثالث: في كل ما سوي الله فنوديت: ما تريد؟ قلت اريد ان لا اريد) جعل ترك ما سوي الله هو الزهد.
 وقال الغزالي: (الزهد ترك طلب المفقود من الدنيا، وتفريق المجموع منها ، وترك ارادتها واختيارها، واصعب الكل: ترك الارادة بالقلب، اذ كم تارك لها بظاهره محب لها بباطنه، فهو في مكافحة ومقاساة من نفسه شديدة، فالشان كله في عدم الارادة القلبية) (¬).
 ولهذا لما سءل احمد ابن حنبلرضي الله عنه عن من معه الف دينار ايكون زاهدا؟ قال: (نعم بشرط الا يفرح اذا زادت، ولا يحزن اذا نقصت) (¬).
 وقال ابن القيم: (احسن حدوده: انه فراغ القلب من الدنيا لا فراغ اليد، وقد جهل قوم فظنوا انه تجنب الحلال، فاعتزلوا النساء فضيعوا الحقوق، وقطعوا الارحام، وجفوا الانام، واكفهروا في وجوه الاغنياء، وفي قلوبهم شهوة الغني امثال الجبال، ولم يعلموا ان الزهد انما هو بالقلب، وان اصله موت الشهوة القلبية، فلما اعتزلوها بالجوارح ظنوا انهم استكملوا الزهد فاداهم الي الطعن في كثير من السلف والاءمة) (¬).
 قال الطيبي: (ولا يتصور الزهد ممن ليس له مال ولا جاه، وقيل لابن المبارك: / [/ا] يا زاهد قال: الزاهد عمر بن عبد العزيز، اذ جاءته الدنيا راغمة فتركها، اما انا ففيما (¬) زهدت؟ ) (¬).
 وقال الطوفي: (الزاهد علي اضرب: احدها: الزهد في الحرام، وهو الزهد الواجب العام.



 والثاني: الزهد في الشبهات، والاشبه وجوبه؛ لانه وسيلة الي اتقاء الوقوع في الحرام (¬).
 الثالث: الزهد فيما عدا الضروريات من المباحات, وهو المراد من هذا الحديث [ظاهرا] (¬) وهو زهد الخواص العارفين بالله تعالي.
 الرابع: الزهد فيما سوي الله من دنيا وجنة وغير ذلك، فلا قصد لصاحب هذا الزهد الا الوصول اليه تعالي وهو زهد المقربين، ويندرج في ضمنه كل مقصود, وكل الصيد في جوف الفرا (¬)) (¬).
 وهل الدنيا ما علي وجه الارض الي قيام الساعة، او كل موجود قبل الحشر، او ما سواه الليل والنهار, واظلته السماء واقلته الارض، او الدرهم والدينار، او ما ادرك حسا، والاخرة ما ادرك عقلا، او ما فيه شهوة النفس؟ اقوال، رجح النووي الثاني (¬). والمراد هنا   الاخير، وعلم مما مر ان محبة الله للعبد تحتاج الي تاويل بخلاف عكسه.
 قال الغزالي: (محبة العبد لله حقيقية لا مجازية؛ لان المحبة في وضع اللسان ميل النفس الي ملاءم موافق، والعشق الميل الغالب المغرض (¬)، والله محسن جميل، والاحسان والجمال موافق، ومحبة الله للعبد مجازية, (¬) ترجع الي كشف الحجاب حتي يراه بقلبه، والي تمكينه اياه من القرب منه) (¬).
 وفي شرح المواقف (¬): محبتنا له تعالي كيفية روحانية مرتبة علي تصور الكمال   المطلق له تعالي علي الاستمرار، ومقتضية الي التوجه التام الي حضرة قدسه بلا فتور وقرار، ومحبتنا لغيره كيفية تترتب علي تخيل كمال فيه من نحو لذة او شفقة، ثم هي عندنا الرضا والارادة مع ترك الاعتراض، وقيل: الارادة فقط فيترتب عليه كما في الارشاد (¬)
  انه تعالي لا تتعلق به محبة علي الحقيقة؛ لانها ارادة، والارادة لا تتعلق الا بمتجدد (¬)   وهو تعالي لا اول له (¬).
 (وازهد فيما عند الناس) منها (يحبك الناس) حتي الجن؛ لان قلوب اكثرهم مجبولة مطبوعة علي حب الدنيا، ومن نازع انسانا في محبوبه كرهه وقلاه، ومن لم يعارضه فيه احبه واصطفاه؛ ولهذا / [/ب] قال الحسن: (لا يزال الرجل كريما علي الناس حتي يطمع في دنياهم فيستخفون به ويكرهون حديثه) (¬).
 وقيل لبعض اهل البصرة:  (من سيدكم؟ قال: الحسن، قيل: لم؟ قال: احتاجوا لعلمه، واستغني عن دنياهم) (¬).
 وقال ابن عطاء الله (¬): (الزهد فيما في ايدي الناس سبب لمحبة الخلق، والزهد فيما سوي الله سبب لمحبة الحق، فمن احب العطاء من الخلق دل علي بعده من الله، فالعطاء منهم حرمان، والمنع منه (¬) احسان، وحكي عن روح الله عيسي عليه الصلاة والسلام انه لقي في سياحته قبيل الصبح رجلا ناءما فوكزه برجله وقال: قم، فقد سبقك العابدون، فقال: دعني يا روح الله فاني عبدته باحب العبادة اليه، فقال له: ما هي؟ قال: الزهد في الدنيا، فقال عليه السلام: نم نومة العروس في خدرها فقد فقت   العابدين) (¬).
 وفي الحديث دليل علي ان الزهد اعلي المقامات وافضلها مطلقا؛ (¬) لانه جعله سببا لمحبة الله، وان محب الدنيا متعرض لبغض الله تعالي (¬).
 خاتمة: قالوا: الزهد يجتمع به خير الدنيا والاخرة، اما خير الدنيا فما يحصل من البركة وراحة القلب والبدن ، واما الاخرة فما يحصل من ثواب الزهد فيها وقلة الحساب، فان الزهد يحمله علي اخراج الواجبات والتوقف في الشبهات وهي السعادة التامة.
 قال العارف ابو الحسن الشاذلي (¬): دخل علي بالمغرب بعض الكبراء فقال ما ادري لك كبير عمل فبم فقت الناس وعظموك؟ قلت: بخصلة واحدة افترضها الله علي نبيه تمسكت بها: الاعراض عنهم وعن دنياهم، قال تعالي: {فاعرض عن من تولي عن ذكرنا} (¬)، وفي تركها الراحة من الخواطر الردية والتذلل لها.
 سءل السيد الجليل معروف الكرخي (¬) عن الطاءعين بم قدروا علي الطاعة؟ قال:



 باخراج الدنيا من قلوبهم (¬).
 والزهد اعم من الورع؛ لانه ابقاء البعض، والزهد قطع الكل، هذا كله في مقام شهود الفرق، اما اذا لاحت انوار مشاهد الجمع، وكشف به اسرار كل ذرة، وما انطوت عليه من الحكم الالهية, فيغتبط بكل ما زهد فيه لشهود حكمة الصانع في مصنوعاته، واشراق انوار التجلي في مراته، ويكون مقام الزهد حينءذ حسيا لا يلتفت اليه؛ لان الدنيا جيفة، / [/ا] فكيف يتقرب الي الله تعالي بجيفة؟ ومن شهد عظمة المشهود فهو ملك، ولا يقال في حق ملك: انه زهد في جيفة، ولهذا قال بعضهم: ان اردت ان تسعد؛ ففي زهدك فازهد.
 وهذا (حديث حسن) وصحيح ايضا؛ فقد صححه الحاكم في المستدرك (¬) (رواه ابن ماجه) (¬) الحافظ الكبير محمد بن يزيد الربعي (¬) مولاهم, القزويني (وغيره) كالطبراني في معجمه الكبير (¬) (¬) , [والحاكم في مستدركه, والبيهقي (¬) وغيرهم, كلهم عن صحابيه   المذكور] (¬).
 واشار بقوله: (باسانيد حسنة) الي انه صحيح لغيره؛ (¬) فان الاسانيد اذا كانت حسنة ارتقي الحديث بها من درجة الحسن الي درجة الصحة فيحكم له بها؛ ولذلك صححه الحاكم (¬).



 وهذا احد الاحاديث الاربعة التي عليها مدار الاسلام، ومن ثم قال المنذري: (هذا الحديث عليه لامعة من لوامع انوار النبوة) (¬).
 وقد تضمن الحث علي التقلل من الدنيا فالنظر اليها بعين الحقارة؛ وذلك لما تطابقت عليه الملل والنحل حتي من انكر المعاد، فملاك هذا الدين وسلوك سبيل الناجين: الزهد فيها والاعراض عنها؛ ولهذا كان محط نظر السلف الصالح: التجرد المطلق عن علاءقها.



 [  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا ضرر ولا ضرار». حديث حسن، رواه ابن ماجه والدارقطني وغيرهما مسندا, ورواه مالك في (الموطا) مرسلا عن عمرو بن يحيي، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فاسقط: «ابا سعيد». وله طرق يقوي بعضها بعضا].



  AUTO الحديث الثاني والثلاثون

 (عن) حليف الصبر ومءثر الفقر (ابي سعيد الخدري) سعد بن مالك بن سنان ابن عبيد الانصاري الخزرجي (الخدري) بضم الخاء المعجمة نسبة الي جده خدرة (¬)، بمعجمة فمهملة (¬)، ووهم من جعلها معجمة، وقيل نسبة الي الخدرة (¬)،  قوم من اهل اليمن ابن عوف بن الحارث الخزرج (¬)، اسلم وبايع المصطفي صلي الله عليه وسلم علي ان لا تاخذه في الله لومة لاءم (¬)،
 وغزا اثني عشر غزوة، ولم يكن احد من الصحابة   الاحداث افقه منه (¬)، وكان من الرماة المشهورين المذكورين في الصحابة، وهو معدود من اهل الصفة (¬).
 مات سنة اربع وسبعين, ودفن بالبقيع (¬).
 (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا ضرر) خبر بمعني النهي، اي: لا يضر الرجل اخاه فينقص شيءا من حقه (ولا ضرار) فعال بكسر اوله، وفي رواية: (اضرار) (¬) قال ابن الصلاح: ولا صحة لها, اي: لا يجازي من ضره بادخال الضرر بل يعفو، فالضرر فعل واحد، والضرار فعل اثنين.
 او الضرر: ابتداء الفعل، والضرار الجزاء عليه.
 او الاول: الحاق مفسدة بالغير مطلقا، والثاني: الحاقها به علي وجه المقابلة، / [/ب] اي: كل منهما يقصد ضرر صاحبه بغير جهة الاعتداء بالمثل، وحينءذ: فالجمع بينهما ليس للتاكيد بل للتاسيس (¬).



 قال الحرالي (¬): والضر بالفتح والضم: ما يءلم الظاهر من الجسم وما يتصل بمحسوسه في مقابلة الاذي، وهو ايلام النفس وما يتصل باحوالها، وتشعر الضمة في الضر بانه عن قهر وعلو، والفتحة بانه ما كان من مماثل (¬).
 وفيه تحريم جميع انواع الضرر الا بدليل؛ لان النكرة في سياق النفي تعم (¬)، وكثير ما يحذف خبر (لا) التي لنفي الجنس كما هنا (¬)، اي: لا لحوق او الحاق، اولا فعل ضرر او اضرار باحد في ديننا, اي: لا يجوز شرعا الا لموجب.
 وقيد النفي بالشرع؛ لانه بحكم القدر الالهي لا ينتفي، وقد خص منه ما ورد لحوقه باهله, كالحدود والعقوبة علي الجاني وذبح ما يءكل, فانها ضرر لاحق باهله وهو مشروع اجماعا.



 وعلم مما تقرر: انه لو ورد دليل خاص بضرر خاص خصص به العموم, علي القاعدة الاصولية من تقديم الخاص علي العام، ولا نظر حينءذ لرعاية المصالح، خلافا لما اطال به الشارح الطوفي (¬) هنا، وبسط الكلام عليه في نحو كراسين، وزعم ان المصلحة تقدم علي جميع الادلة حتي النص والاجماع! (¬)، ومع عدم الورود تراعي المصالح اثباتا، والمفاسد نفيا؛ لان الضرر هو المفسدة، فاذا نفاها الشرع لزم اثبات النفع الذي هو المصلحة؛ لانهما نقيضان لا واسطة بينهما.
 واخذ منه الشافعية (¬) ان للجار منع جاره من وضع جذعه (¬) علي جداره وان   احتاج، وخالف الحنابلة (¬)
 تمسكا بخبر: «لا يمنع احد جاره ان يضع خشبة (¬) علي جداره» (¬) واجيب بانه ضعيف (¬) لضعف جابر الجعفي (¬)،
 وبفرض صحته فقد قال   ابن جرير: (هو وان كان ظاهره الامر (¬)  معناه الاباحة والاطلاق؛ بدليل هذا الخبر، وخبر: «ان دماءكم واموالكم عليكم حرام» (¬)) (¬).
 وهذا (حديث حسن) لذاته، وله طرق متعددة يرتقي بمجموعها الي درجة الصحة (رواه ابن ماجه (¬) والدارقطني (¬) وغيرهما) كالحاكم في مستدركه (¬)، والبيهقي في شعبه (¬).
 وظاهره: ان الكل رووه من حديث ابي سعيد، والامر بخلافه، بل ابن ماجه رواه [من حديث ابن عباس (¬) وعبادة بن الصامت (¬)، والدارقطني (¬) والحاكم (¬) روياه] (¬) من حديث ابي سعيد، ورواه احمد ايضا عن ابن عباس (¬) وعبادة (¬)،   واسناد احمد صحيح، فقد قال الحافظ الهيثمي: / [/ا] (رجاله ثقات) (¬) (¬) (مسندا) اي: متصلا مرفوعا (¬).
 (ورواه) الامام المشهور صدر الصدور (مالك) بن انس الحميري (¬) الاصبحي (¬) شيخ الشافعي، احد اركان الاسلام (¬)، وامام دار الهجرة، روي الترمذي (¬) مرفوعا: «يوشك ان تضرب الناس اباط (¬)
 الابل في طلب العلم فلا يجدون   عالما اعلم من عالم المدينة» (¬).
 حمله ابن عيينة وغيره علي مالك (¬).



 قال الشافعي: (مالك حجة الله علي خلقه بعد التابعين) (¬).
 (في) كتاب (الموطا مرسلا عن عمر بن يحيي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم فاسقط ابا سعيد) الخدري (وله طرق يقوي بعضها بعضا).
 قال الحافظ العلاءي (¬): (له طرق وشواهد يرتقي بمجموعها الي درجة الصحة) (¬).
 واخرجه ابن ابي شيبة من وجه اخر قوي (¬).
 والحديث اللين يقوي بالشواهد المفصلة (¬) حتي يبلغ درجة ما يجب العمل به؛ (¬)   كالمجهول من الناس اذا زكي صار عدلا تقبل شهادته وروايته، ثم الشاهد قد يكون كتابا كان يوافق الحديث ظاهر اية (¬)، او عموم فيقوي بها، وقد يكون سنة اما من ذلك الحديث او غيره (¬)، وفي المثل:
 لا تخاصم بواحد اهل بيت ... فضعيفان يغلبان قويا (¬)

 وقال الاخر:
 ان القداح اذا اجتمعن فرامها ... بالكسر ذو حنق وبطش ايد: (¬)
 عزت فلم تكسر، وان هي بددت ... فالوهن والتكسير للمتبدد (¬)

 فكذا الاسانيد اللينة اذا اجتمعت حصل منها اسناد قوي، كما قال الشافعي في قلتين متنجستين ضمت احداهما [الي] (¬) الاخري صارتا طاهرتين حيث لا تغير (¬) (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 [  «عن ابن عباس رضي الله عنهما, قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجال اموال قوم ودماءهم، لكن البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر» , حديث حسن، رواه البيهقي وغيره هكذا، وبعضه في الصحيحين].



  AUTO الحديث الثالث والثلاثون

 «عن» حبر الامة, مفسر التنزيل، ومبين التاويل، ابي العباس «ابن عباس، رضي الله عنهما [قال] (¬): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو يعطي الناس بدعواهم» اي: لو كان كل من ادعي شيءا عند الحاكم يعطاه بمجرد دعواه بلا بينة «لادعي» جواب (لو)، اي: لاخذ «رجال» (¬) جمع رجل، وهو الذكر البالغ من بني ادم، وذكرهم لا لاخراج النساء؛ بل لان الدعوي غالبا انما تصدر منهم، او من باب الاكتفاء باحد القبيلين ك {سرابيل تقيكم الحر} (¬)، ، ويءيده رواية: «لو ادعي ناس» (¬) (اموال / [/ب] قوم) هم جماعة الرجال ليس فيهم امراة.



 قال الصغاني (¬): (وربما دخل فيه النساء تبعا ويذكر ويءنث، والتعبير ب (الرجال) في الاول، و (القوم) في الثاني للتفنن، ودفعا لكراهة (¬) تكرار احدهما) (¬).
 قال الطوفي: (ويحتمل علي القول بان النساء يدخلن في لفظ (القوم) ان يقال: لما كان الغالب ان المدعي انما يكون رجلا؛ اذ المراة ليست من اهل الدعوي وحضور مجالس الحكام، والمدعي عليه يكون رجلا وامراة،  قال: «لادعي رجال اموال قوم» حملا علي الغالب) (¬). انتهي.
 وقوله: (المراة ليست من اهل الدعوي) اراد بها انه لا يناسبها ذلك.
 «و» سفكوا «دماءهم» بمجرد دعواهم فوضع (ادعي) موضع (اخذ، وسفك) وضعا للسبب موضع المسبب (¬)؛ لان الدعوي سبب للاخذ والسفك، فامتناع كل: لامتناع   الاعطاء بلا بينة، كما هو شان (لو) فانها لامتناع الثاني اعني الجزاء لامتناع الاول (¬)
 اعني الشرط (¬).
 وذكر الاموال قبل الدماء مع كونها اعظم خطرا، بدليل حديث: «اول ما يقضي بين   الناس يوم القيامة في الدماء»؛ (¬)  لان الخصومات في الاموال اكثر، وامتداد الايدي اليها اعم، ولهذا تري الانسان يسرق ويغصب وينهب في عمره الف مرة، ولعله لا يقتل احدا، وان قتل فواحدا او اثنين.
 «لكن» هي هنا وان لم تات لفظا علي قانونها من وقوعها بين نفي واثبات حتي يصح معني الاستدراك الذي هو مءداها: جارية عليه تقديرا، فهو استدراك معنوي (¬)، اي: لا يعطون بدعواهم بلا بينة، لكن بالبينة.
 و«البينة علي المدعي» لضعف جانبه بدعواه خلاف الاصل، فجعلت البينة لكونها حجة قوية (¬) لبعدها عن التهمة في جانبه تقوية له، والمدعي: من يذكر امرا خفيا يخالف الظاهر (¬)، والمدعي عليه: عكسه (¬).
 «واليمين علي من انكر» لقوة جانبه لموافقته الاصل، وهو براءة ذمته، فجعلت اليمين   لكونها حجة ضعيفة لقربها من التهمة في جانبه فتعادلا (¬)، وعرف (المدعي) دون (المنكر)؛ لان المدعي: من يذكر امرا خفيا، والمدعي عليه: من يذكر امرا ظاهرا، والموصول اظهر من المعرف؛ لاشتراط كون صلته معهودة (¬) فاعطي الخفي للخفي، والظاهر للظاهر (¬).
 ذكره الشارح الهيثمي (¬)، وهو اوضح من قول الطوفي: / [/ا] (عرفه، لان فيه نوع تعريف معنوي لظهوره باقدامه علي الدعوي، واما (المنكر) ففيه نوع تنكير لاستخفاءه بتاخره، فاتي فيه ب (من) من حيث اتي فيها ابهام وتنكير مناسب لحاله، قال: (ويحتمل   ان يجعل هذا السءال دوريا (¬) مردودا؛ لانه لو اتي بغير هذه العبارة لقيل: لم لم يات بغيرها) (¬).
 واستثني الفقهاء من عموم كونها علي (من انكر): صورا كثيرة لمدرك يخصها، وقد اورد الشارح الهيتمي (¬) هنا فروعا كثيرة علي مذهب الشافعية، والفاكهي (¬) فروعا كثيرة علي مذهب المالكية (¬)، وذلك غير جيد، واللاءق بالكتب الحديثية: انما هو ذكر ماخذ كل من الاءمة المجتهدين علي وجه الاختصار، واما محل بسطه: فكتب الفروع.
 واعلم انه قام الاجماع علي استحلاف المدعي عليه في المال (¬)، واختلف في غيره:
 فذهب الشافعي (¬) واحمد (¬) الي وجوبها علي كل من ادعي عليه في حد (¬)، او طلاق،   او نكاح، او عتق، او غيرها؛ اخذا بظاهر عموم الحديث، فان نكل (¬) حلف المدعي وثبتت دعواه (¬).
 وقال الحنفية: يحلف علي النكاح والعتق، فان نكل لزمه ذلك كله (¬).
 واتفق الثلاثة علي: ان اليمين يتوجه علي كل من ادعي عليه حق، سواء كان بينه وبين المدعي اختلاط ام لا، وشرط المالكية (¬) كالفقهاء السبعة (¬)
 فقهاء المدينة في كونها   عليه: ان يكون بينهما اختلاط؛ لءلا تبتذل السفهاء الاكابر بتحليفهم (¬).
 ولهم تصرفات خصوا بها عموم الحديث فقالوا: من ادعي شيءا من اسباب القود لم يجب به يمين الا ان يقيم شاهدا (¬)، ومن ادعي نكاح امراة لم يلزمها يمين (¬)، ومن ادعت علي زوجها طلاقا لم يلزمها يمين (¬)، الي غير ذلك، وحسبك انه راي في مقابلة النص (¬).



 وهذا «حديث حسن» (¬) وصحيح ايضا كما ذكر هو وغيره في موضع اخر (¬)، وقال الحافظ ابن حجر: (اسناده جيد) (¬).
 (رواه) الامام الجليل الحافظ الكبير المشهور بالفصاحة والبراعة (البيهقي) (¬) (¬) [بفتح الباء والقاف] (¬) نسبة الي (بيهق): قري مجتمعة بناحية (نيسابور) (¬)، بلغت تصانيفه نحو الالف، قال السبكي: (ولم يتفق ذلك لاحد) (¬).
 واعتني بجمع نصوص الشافعي (¬) وتخريج احاديثها، حتي قال امام الحرمين (¬): (ما من   شافعي الا وللشافعي في عنقه منة، الا البيهقي فله عليه منة) (¬).
 (وغيره هكذا) اي: باللفظ المزبور (¬)، (وبعضه) / [/ا] اي: الحديث (في الصحيحين) (¬) وبقية الكتب الستة (¬)، ولفظهم: «لو يعطي الناس بدعواهم لادعي   ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه» (¬).
 والحديث قاعدة عظيمة من قواعد الشرع، واصل من اصول الاحكام، واعظم مرجع عند التنازع والخصام (¬)، حتي قال بعضهم: انه فصل الخطاب (¬) المراد من قوله تعالي: {واتيناه الحكمة وفصل الخطاب} (¬).



 [  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه, سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان». رواه مسلم].



  AUTO الحديث الرابع والثلاثون

 (عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول)، قال الزركشي (¬): هذا مما يتكرر كثيرا، وفي المنصوبين بعد (سمعت) قولان، والجمهور علي ان الاول مفعول به، وجملة (يقول) حالية (¬)، ثم الاول بتقدير مضاف اي: سمعت كلامه؛ لان السمع لا يقع علي الذوات، ثم بين المحذوف بالحال المذكور وهو (يقول) وهي حال مبينة لا يجوز حذفها (¬) (¬).



 وقول الفارسي (¬) في الايضاح (¬) (¬):
 ان الواقع بعد (سمعت) ان كان يسمع: تعدت الي مفعول، ك (سمعت القران والحديث) او لا: فالي مفعولين ك (سمعت رسول الله يقول) فجملة (يقول) مفعول ثان، رد: بانه لو كان يتعدي لاثنين كان اما من باب (اعطيت) ولا يجوز؛ لان ثاني مفعوليه لا يكون جملة ولا مخبرا به عن الاول، و (سمعت) بخلافه، او (ظننت) ولا يجوز؛ لصحة (سمعت كلام زيد) فتعديه الي واحد، ولا ثالث للبابين وقد بطلا، فتعين الاول (¬).



 قال ابن الدهان (¬): (ولا يختار: (سمعت زيدا قاءلا) الا ان يعلقه بشء اخر؛ لان (قاءلا) موضوع للذات، والذات غير موضوعة للسمع) (¬).
 (من راي) اي: علم فهي علمية، ويصح كونها بصرية، وقيس ما علمه علي ما راه (منكم) معشر المكلفين القادرين، فهو خطاب لجميع الامة الذين يمكنهم ذلك, الحاضر بالمشافهة، والغاءب تبعا، اخرج بذلك نحو: الصبي والمجنون والعاجز.
 (منكرا) اي: شيءا قبيحا قبحه الشرع قولا او فعلا ولو صغيرة, خلافا لما يوهمه كلام الامام (¬)، (فليغيره) اي: يزله ويبدله بغيره وجوبا بالشرع لا بالعقل، خلافا للمعتزلة (¬)
  علي الكفاية (¬) ان علم به اكثر من واحد، والا فعينا {ولتكن منكم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} (¬)
 ويكون ذلك بالمعروف لحديث: (من امر بمعروف فليكن امره بمعروف) (¬).
 / [/ا] وظاهر الحديث: انه لا يتوقف علي اذن الامام او ناءبه، ومحله ان لم يخف من عدم استءذانه مفسدة راجحة او مساوية، والا توقف علي اذنه.
 (بيده) لانها ابلغ في تغييره، كاراقة الخمر، وتفكيك الة اللهو، والحيلولة بين الضارب   والمضروب، كذا قرره شارح (¬)، وقال اخر: يغيره بيده ان توقف تغييره عليها (¬).
 (فان لم يستطع) ذلك بيده (فبلسانه) اي: بقوله، كان يصيح عليهم فيتركوه، او يسلط عليهم من يغيره، كذا قرره جمع من الشراح (¬).
 وقضيته: انه لو امكنه ازالته بالمباشرة [وازالته بالقول: انه يجب ازالته بالمباشرة] (¬) ولا يكفي ازالته بالقول, كصياح واستغاثة، وهذا لا يسوغ المصير اليه؛ لان المقصود من الامر: انما هو الازالة باي طريق كان (¬)، فلزوم تقديم الازالة باليد (¬) التي هي عبارة عن التصرف الفعلي بان يريق الخمر مثلا بنفسه، او يصيح علي من اولج او يريد الايلاج في اجنبية ليفارقها، او يهدده ان لم يترك شرب الخمر او الزنا باحضار اعوان السلطان والقبض عليه ونحو ذلك، فان امكنه ذلك فهو الواجب اصالة، وان عجز عنه سقط التكليف بذلك، ولزمه الانكار باللسان بنحو: توبيخ، وتحذير من لحوق العار به، وسقوط جاهه ومنزلته من القلوب، وتذكيره بالله واليم عقابه، مع لين اواغلاظ بحسب ما يقتضيه الحال، وقد يبلغ في ذلك بالرفق ما لم يبلغ بغيره (¬).
 حكي التاج السبكي (¬) عن ابيه (¬): انه كان يجتمع ببعض الامراء، وكان الامير يلازم   الحرير، فقال يا امير: بكم هذا الذراع؟ قال: بدينار، قال: من الصوف ما كل ذراع منه بدنانير، ومماليكك وخدمك يشاركونك في لبس الحرير، ولا يليق بشهامتك ان يساووك؛ فاعدل الي الصوف؛ فانه اعلي واغلي، مع ما فيه من السلامة من العقاب الاخري! (¬) فاستحسن كلامه وترك الحرير (¬)،
 ولو قال له ابتداء: هذا حرام فاتركه لم يفد، فهذا النوع من الرفق والتلطف واجب فيمن يليق به.
 وقول الشيخ الهيتمي: عقب قوله: (فبلسانه): (اي: بقوله المرتجي نفعه) (¬): غير سديد ؛ اذ لا يلاءم المصحح في مذهبه في وجوب / [/ب] الانكار, وان علم انه لا يفيد، كما نقل هو عن الروضة (¬) بعد ذلك انه حكي عليه فيها اجماع العلماء وانتصر له ورد علي من خالفه (¬).



 نعم (¬) يشترط الا يغلب علي الظن (¬) ان المنهي يزيد فيها عنادا، والا يتولد من الامر ما هو انكر (¬)، وان يكون المنكر مجمعا عليه (¬)، وان يعتقد فاعله تحريمه، او حله وضعفت   شبهته جدا كنكاح متعة، ولا يناقض الحديث: {عليكم انفسكم}؛ (¬) لان معناه: اذا فعلتم ما امرتم به لا يضركم تقصير غيركم.
 وظاهر الحديث: انه يلزمه الامر والنهي وان كان هو لم يمتثل ذلك، وبه صرح في رواية الطبراني من حديث انس: «قلت يا رسول الله: لا نامر بالمعروف حتي نفعله، ولا ننهي عن المنكر حتي نجتنبه، فقال: مروا بالمعروف وان لم تفعلوه، وانهوا عن المنكر وان لم تجتنبوه كله» (¬).
 اي: لانه يجب ترك المنكر وانكاره، فلا يسقط بترك احدهما وجوب الاخر، ولهذا قيل للحسن: فلان لا يعظ، ويقول: اخاف ان اقول ما لا افعل، فقال واينا يفعل ما يقول؟ ود الشيطان لو ظفر بهذا، فلم يامر احد بمعروف، ولم ينه عن منكر (¬).
 ولو توقف الامر والنهي علي الاجتناب لرفع الامر بالمعروف، وتعطل النهي عن المنكر،   وانسد باب النصيحة التي حث الشارع عليها، سيما في هذا الزمان الذي صار التلبس فيها بالمعاصي شعار الانام، ودثار الخاص والعام! .
 ولهذا قال العارف ابن عربي (¬): لو كشف لولي ان فلانا لا بد ان يزني بفلانة، او يشرب الخمر لزمه النهي ولم يسقط عنه؛ لان نور الكشف لا يطغي (¬) نور الشرع، فمشاهدته من طريق الكشف لا يسقط النهي عنه؛ لانه تعالي تعبدنا بازالة المنكر، وان شهدنا كشفا انه [منكر] (¬)
 متحتم الوقوع، ولا يعارض ذلك: ان المصطفي: (راي في النار قوما يدورون كما تدور الرحي، فسال جبريل، فقال: كانوا يامرون بالمعروف ولا يفعلونه، وينهون عن المنكر ويفعلونه) (¬)، ما ذاك الا لان تعذيبهم انما هو علي [فعل] (¬) المنكر،   لا علي انكاره مع التلبس بفعله بشهادة الحديث المتقدم.
 وعلي الامام نصب محتسب (¬) يامر وينهي وان لم يختص بذلك به.
 (فان لم يستطع) الانكار بلسانه لوجود مانع كخوف فتنة، وشهر سلاح، او خوف علي نفس او عضو او مال محترم او نحو ذلك (فبقلبه) ينكره وجوبا بان يكرهه به، / [/ا] ويعزم انه لو قدر بقول او فعل فعل، وهذا واجب عينا علي كل احد بخلاف اللذين قبله، وذلك لانه يجب علي الانسان كراهة ما يكرهه الله من المعاصي، والاعمال بالنيات، وهذا تدرج في تغييره بحسب الاستطاعة الابلغ فالابلغ، كما في قول المصطفي صلي الله عليه وسلم لعمران بن حصين: (صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب) (¬).
 وعكسه قول الفقهاء في دفع الصاءل (¬): يتنزل من الكلام، الي العصا، الي السيف، الاسهل فالاسهل (¬).
 وافاد الحديث: وجوب تغيير المنكر بكل طريق ممكن، وانه لا يكتفي بالوعظ لمن امكنه   تغييره باليد ولم يخف فتنة، ولا بالقلب لمن يمكنه اللسان.
 (وذلك) اي: الانكار بالقلب (اضعف الايمان) اي: اقل خصاله، فالمراد به: الاسلام، واقل اثار الايمان وثمراته (¬)؛
 لما مر في حديث جبريل: ان الايمان هو التصديق (¬).
 وصلاح الايمان، وجريان شراءع الانبياء الكرام: انما يستمر عند استحكام هذه القاعدة.
 وانما كان تغييره بالقلب اضعف الايمان لان مجرد كراهته له بقلبه لا يحصل بها زوال   مفسدة المنكر المطلوب زواله، فهو قاصر بخلافه باليد واللسان فانه متعد؛ لانه كراهة وازالة.
 وفي رواية زيادة: (وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل) (¬) اي: ليس وراء هذه المرتبة مرتبة اخري؛ لانه اذا لم يكرهه بقلبه رضي به، وذلك ليس شان اهل الايمان، وقد قيل: التغيير باليد للامراء، وباللسان للعلماء (¬)، وبالقلب للعامة (¬) (¬).
 قال بعض الاعيان: وينبغي للامر بالمعروف: ان يقصد به وجه الله، واعزاز الدين لينصره الله تعالي، فانه بذلك القصد لا يخيب.
 ولو رضي بالمنكر بقلبه: فان رضيه معتقدا جوازه كفر؛ لتضمنه تكذيب الشرع في تحريمه، او رضي به لغلبة الهوي والشهوة مع اعتقاد تحريمه: فسق.
 والحديث يصلح ان يكون نصف الاسلام، من حيث ان اعمال الشريعة اما: معروف يجب الامر به، او منكر يجب النهي عنه، وهو اصل في صفة التغيير، فلمن قام به ان يغيره بكل طريق امكن زواله به قولا او فعلا، بنفسه او بغيره مخلصا بنيته، ولا يهاب من ينكر عليه وان علت رتبته؛ فان الله ينصره بدليل: {ولينصرن الله من ينصره} (¬)   {ومن يعتصم بالله فقد هدي} (¬) ولا يتركه لمداهنة وطلب جاه، / [/ب] او وجاهة، ولا لصداقة ومودة؛ لان صداقته ومودته توجب له حرمة وحقا، [ومن حقه]: (¬) ان ينصحه ويهديه الي مصالح اخرته، وينقذه من مضارها، وصديق الرجل: من سعي في عمارة اخرته، وعدوه: من يسعي في خرابها.
 هذا، ولا يشترط في المنكر: كونه مطاعا نافذ الامر [كما مر] (¬)، فاذا لم يمتثل المخاطب فلا لوم علي المنكر؛ لانه ادي ما عليه، {ما علي الرسول الا البلاغ} (¬) ولا يتجسس الا ان اخبره ثقة بان هناك ما لا يجوز فعله، كرجل خلا بامراة ليزني بها، فله البحث عنها حذرا من فوت ما لا يمكنه تداركه.
 وباب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: من شعب الايمان، وبه قوام الدين وملاكه، وقد سده الظلمة واعوانهم بتغلبهم علي العلماء وغيرهم حتي لا يبقي للعالم معهم كلمة (¬).
 تنبيه: قال الطوفي: الناس: اما امر بمعروف ناه عن المنكر فهو المءمن العدل، او لا امر بمعروف ولا ناه عن منكر، فان كان مع عدم الحاجة الي ذلك فهو معذور، وان كان مع الحاجة اليه: فان كان بعذر سقط كذلك عنه، او قام غيره مقامه فلا حرج عليه، والا فهو اثم فاسق.
 او امر بالمعروف غير ناه عن المنكر ففي تركه النهي عن المنكر التفصيل المذكور.
 او ناه عن المنكر غير امر بالمعروف فالتفصيل المذكور.
 او امر بالمنكر ناه عن المعروف فهو منافق؛ لانه تعالي وصف المنافقين بذلك، ثم النفاق   ضربان: نفاق في الايمان، ونفاق في الاعمال، وهذا لا بد له من احدهما (¬).
 (رواه مسلم) (¬) وسبب تحديث ابي سعيد به: انه كان اول من بدا بالخطبة قبل الصلاة يوم العيد مروان, فقام اليه رجل فقال: الصلاة قبل الخطبة، فقال: قد ترك ما هنالك، فقال ابو سعيد: اما هذا فقد قضي ما عليه، سمعت رسول الله يقول: فذكره (¬).
 ورواه ايضا عن ابي سعيد: احمد (¬) واصحاب السنن الاربعة (¬).



 [  عن ابي هريرة رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا تحاسدوا، ولا تناجشوا ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، وكونوا عباد الله اخوانا, المسلم اخو المسلم لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يكذبه، ولا يحقره، التقوي ههنا  ويشير الي صدره ثلاثا (¬)  بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام: دمه وماله وعرضه» رواه مسلم].



  AUTO الحديث الخامس والثلاثون

 (عن ابي هريرة قال صلي الله عليه وسلم: لا تحاسدوا) خطاب لكل من يتاتي توجيه (¬) الخطاب اليه، اي: لا يحسد بعضكم بعضا؛ فان الحسد حرام شديد التحريم، واصله: (تتحاسدوا)، حذفت (¬) احدي التاءين تخفيفا (¬).
 وقد تطابقت الملل، وتوافقت النحل علي ذم الحسد وقبحه، وهو كما قال / [/ا] الحرالي: قلق النفس من رءية النعمة علي الغير (¬)، وقال غيره: تمني زوال نعمة المحسود (¬)، وزاد الشارح الهيتمي: وعودها اليك (¬) (¬)، وهي زيادة مضرة، كيف وقضيته: انه لو تمني زوال نعمة الغير (¬) ولم يتمن مع ذلك انتقالها اليه لا يكون مذموما، وهو باطل، فلو اقتصر علي ما ذكروه كان صوابا.



 وانما كان قبيحا؛ لانه اعتراض علي الله ومعاندة له ومحاولة لنقض ما فعله الحكيم تعالي، وازالة فضله عن من اهل له (¬) {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله} (¬).
 وفيه قال بعضهم (¬):
 الا قل لمن بات لي حاسدا ... اتدري علي من اسات الادب؟
 اسات علي الله في فعله ... لانك لم ترض لي ما وهب

 وقال المتنبي (¬):
 واظلم اهل الظلم من بات حاسدا ... لمن بات في نعماءه يتقلب (¬)
 ووجه ظلم الحاسد: انه يلزمه ان يحب لمحسوده ما يحب لنفسه، وهو لا يحب لنفسه زوال النعمة، فقد اسقط حق محسوده عليه، ومن ثم جاء في عدة اخبار واثار: «انه ياكل   الحسنات اي: يذهبها ويحرقها ويمحو اثرها كما تاكل النار الحطب» (¬)،
 اي:



 اليابس؛ لانه يفضي بصاحبه الي اغتياب المحسود وشتمه، وقد يتلف ماله ويسعي في سفك دمه، وكلها مظالم يقتص منه في الاخرة، ويذهب في عوضها حسناته، والله حكيم لا يعبث, ولا يضع الشء بغير محله، فالحاسد كانه نسب ربه الي الجهل والسفه، ولم يرض بقضاءه, فليطلب ربا سواه.
 ويكفي الحاسد انه في الدنيا: معاقب بالغيظ الداءم، وفي الاخرة: باحباط الحسنات، وكفي (¬) شاهدا علي قبح حاله قول المصطفي صلي الله عليه وسلم: «الحسد يفسد الايمان كما يفسد الصبر (¬) العسل» (¬).



 قال حجة الاسلام: كفي بالحسد ذما انه يفسد الطاعات، ويبعث علي الخطيءات، وهو الداء العضال الذي ابتلي به كثير من العلماء, فضلا عن العامة حتي اهلكهم، وحسبك انه تعالي امر بالاستعاذة من شر الحاسد كما امر بها من شر الشيطان، ويكفيك في قبحه: انه اول ذنب عصي الله به؛ لان ابليس لم يحمله علي ترك السجود الا الحسد، كما ان قابيل لم يحمله علي قتل هابيل الا الحسد, واما حديث: / [/ب] «لا   حسد الا في اثنتين» (¬) فالمراد به فيه الغبطة، فالحسد حقيقي ومجازي، فالحقيقي: تمني زوال النعمة، والمجازي: تمني مثلها (¬)، وتسمي غبطة، وهو مباح في الدنيوي، مندوب في الاخروي.
 فان قيل: اذا وقع في خاطر انسان كراهة اخر بحيث بلغت به كراهته الي ان تمني زوال نعمته, لكنه لم يسمع (¬) في ذلك, ولا اظهره له, ولا رتب عليه مقتضاه, كيف ياثم به والخواطر مرفوعة عن هذه الامة؟
 قلنا: اذا لم يسترسل ولم يتسبب في تاكيد اسباب الكراهة المءدية لذلك، وكان مع هذا التمني بحيث لو تمكن من ازالته تلك النعمة لم يزلها, ولم يسع في اخراجها عنه، وانما عنده خاطر لا يمكن دفعه فلا حرج عليه ,كما قال الحافظ العراقي (¬).
 قال: وقد روي في التمهيد عن الحسن: (ليس احد من ولد ادم الا وخلق معه الحسد، فمن لم يجاوز ذلك الي البغي والظلم لم يتبعه منه شء) (¬) كما يشير اليه حديث: «اذا حسدتم فلا تبغوا، واذا ظننتم فلا تحققوا» (¬)،
 وفي حديث اخر: «ثلاثة لا يسلم منها   احد: الطيرة، والظن، والحسد، فاذا تطيرت فلا ترجع، واذا ظننت فلا تحقق، واذا حسدت فلا تبغ» (¬).
 (ولا تناجشوا) بجيم وشين معجمتين، اي: لا ينجش بعضكم علي بعض بان يزيد في المبيع لا لرغبة فيه، بل لينخدع غيره فانه حرام؛ لانه غش وخديعة وترك للنصح الواجب، واشتقاقه من: (نجشت الصيد) اذا اثرته، كان الناجش يثير كثرة الثمن بنجشه، ذكره الزمخشري (¬).



 وقال البيضاوي: هو تفاعل من النجش (¬)، واصله الاغراء والتحريض، وانما ذكره بصيغة التفاعل؛ لان التجار يتعارضون في ذلك، فيفعل هذا لصاحبه علي ان يكافءه بمثله (¬).
 وهذا النهي لا يقتضي الفساد (¬) عند الشافعي (¬)،
 فيحرم ويصح، وابطله بعض   العلماء (¬).
 وتفسير النجش بما ذكر: هو ما عليه الاكثر، وقيل: المراد في الحديث النهي عن اغراء بعضهم بعضا علي الشر والخصومة، حكاه القاضي (¬) وغيره (¬).
 (ولا تباغضوا) اي: لا يبغض بعضكم [بعضا] (¬)، اي: لا تتعاطوا اسباب البغض؛ لانه قهري، كالحب لا اختيار للانسان فيه، والبغض للشء هو النفرة منه لمعني مستقبح   فيه، وهو والكراهة متقاربان (¬).
 واعلم ان التباغض بين شخصين: اما من الطرفين بان يبغض كل منهما الاخر، او من احدهما بان يبغض احدهما صاحبه دون الاخر، فهي ثلاث صور، ثم البغض فيهن اما لله، / [/ا] او لغيره.
 والتباغض والبغض حرام الا في الله فانه واجب ومن كمال الايمان (¬)؛ لخبر: «من احب لله وابغض لله واعطي لله ومنع لله فقد استكمل الايمان» (¬) فان عموم النهي عن التباغض مخصوص بالبغض في الله, فهو محرم خص بواجب او مندوب.
 قال الطوفي: (ويثاب المتباغضان في الله (¬) وان كان احدهما مخطءا؛ لان الغرض ان كلا منهما اداه اجتهاده الي اعتقاد او عمل ينافي اجتهاد الاخر فيبغضه علي ذلك،   فهو معذور عند الله.
 وغالب فرق الامة وطواءفها من هذا ما لم يتضمن بعضها كفرا (¬)، واكثر العقاءد المختلف فيها بين الامة اجتهادي (¬)،
 وما ذاك الا كاثنين اختلفا في جهة القبلة فيصلي   كل منهما الي جهة، فكل منهما يعتقد خطا صاحبه، ويحرم عليه الاقتداء به، وهما معذوران ماجوران، ولا تحسبن هذا قياسا فاسدا؛ اذ هو قياس اصل علي فرع، وقطعي علي اجتهادي) (¬).
 (ولا تدابروا) من الادبار الاعراض المءدي الي التقاطع، اي: لا يعرض بعضكم عن بعض كراهة فيه ونفرة منه؛ لانه يءدي الي تضييع ما يجب من حقوق الاسلام من الاعانة والنصرة ونحوهما.
 وقال الطوفي: (لا تلازم بين التباغض والتدابر؛ اذ قد يبغض رجل (¬) اخر عادة ويوفيه حقه، وقد يعرض عنه ادبا او تاديبا او خوف تهمة (¬)) (¬).
 قال الحافظ العراقي: (ومعني تباغضوا وتدابروا متداخل متقارب) (¬) (¬).



 (ولا يبع بعضكم علي بيع بعض) قال الطيبي: (ضمن معني الغلبة والاستعلاء؛ فعداه ب"علي"، قال في المغرب (¬): باع عليه: اذا كان علي كره منه، وباع له الشء: اذا اشتراه له، ومنه الحديث: «لا يبع بعضكم علي بيع بعض» اي: لا يشتر؛ بدليل رواية البخاري: «لا يبتاع رجل علي بيع اخيه» (¬). انتهي (¬).
 واجراه اءمتنا علي العموم (¬)، فصوروا ذلك بان يقول لمشتري سلعة في زمن الخيار: افسخ وابيعك مثله بارخص, او اجود منه بثمنه فيحرم؛ لما فيه (¬) من الايذاء الموجب للتباغض، قالوا: ومثله الشراء علي الشراء بغير اذن المشتري، بان يقول للباءع في زمن الخيار: افسخ واشتريه منك باغلي، ومثل ذلك ما في معناه من السوم علي سوم غيره، والخطبة علي خطبته/ [/ب] الا برضاه.
 وتصرف بعضهم في النهي فخصه بما اذا لم يكن فيه غبن فاحش (¬)، والا فله اعلامه ليفسخ ويبيعه بارخص، والاصح خلافه.
 وشمل النهي بيع المسلم علي بيع الذمي فيحرم؛ لان له ما للمسلم الا ما خص   بدليل (¬).
 (وكونوا عباد الله) اي: تعاطوا ما تصيرون به يا عباد الله (اخوانا) مما يءدي الي اءتلاف القلوب من حسن الخلق والنصح والرحمة والمعاشرة بالمعروف والمودة والمواساة والشفقة والتعاون علي البر والتقوي، حتي كانكم اولاد رجل واحد كما انكم عباد رب واحد، فحقكم ان تطيعوه بكونكم اخوانا؛ ليحصل التعاضد علي اقامة دينه واظهار شعاره وتمكينه، وذلك بدون الاءتلاف لا يتم بدليل: {هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين } (¬). قال الطيبي: (وقوله: اخوانا يجوز ان يكون خبرا بعد خبر، وان يكون بدلا، وقوله: (عباد) منصوب علي الاختصاص بالنداء (¬)، وهذا الوجه اوجه،   يعني: انتم (¬) مستوون في كونكم عبيدا لله تعالي، وملتكم ملة واحدة؛ فالتحاسد والتباغض والتقاطع منافية لحالكم (¬)، فالواجب عليكم ان تكونوا اخوانا متواصلين متالفين لقوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} (¬).
 وزاد في رواية البخاري: «كما امركم الله») (¬) (¬).
 قال الحافظ العراقي: يريد به هذا الامر الذي هو قوله: «كونوا اخوانا»؛ لان امره عليه الصلاة السلام هو امر الله، وهو مبلغ، او يريد قوله تعالي: {انما المءمنون اخوة} (¬) فانه خبر عن المشروعية التي للمءمنين ان يكونوا عليها ففيها معني الامر (¬).
 قال ابن عبد البر: تضمن الحديث: انه لا يجوز ان يبغض المسلم اخاه، ولا يدبر عنه   بوجهه اذا راه، ولا يقطعه بعد صحبته له في غير جرم يجوز له العفو (¬) عنه (¬).
 (المسلم اخو المسلم) بدليل: {انما المءمنون اخوة} (¬) اي: جمعتهم الاخوة الاسلامية بالحضرة المحمدية لاتحاد الموافقة في ورود المشرب الايماني، والمدد الاحساني (¬)، وكل اتفاق بين شيءين او اشياء: يطلق عليه اسم الاخوة، ويشترك فيه الحر والبالغ وضدهما، فاخوك من وافقك في الدين والذوق، ومدد الافهام (¬)، لا من شاركك في معني صورة النطفة في الارحام؛ ولهذا ورث الشافعي المءمنين بعضهم بعضا عند فقد التوارث بالقرابة، ولم يورث باخوة النسب عند الافتراق في الدين (¬).



 وهذا استعطاف من المصطفي صلي الله عليه وسلم لكل / [/ا] علي الاخر، وتليين لقلبه كما يقال: لمن يءذي اخاه: انه اخوك، لا مجرد اخبار.
 قال الحافظ العراقي: (وفيه اثبات الاخوة بين جميع المءمنين، قال: وهذه الاخوة دون الاخوة التي اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه حين قدم المدينة كما اخي بين سلمان وابي الدرداء (¬)، وبين عمر وصهيب (¬)، ولهذه الاخوة مزية زاءدة علي اخوة الاسلام) (¬).
 (لا يظلمه): قال الطيبي: استءناف اما للبيان للموجب، واما لوجه التشبيه (¬).
 اي: لا يدخل عليه ضررا في نحو نفسه او دينه او عرضه، او ماله بغير اذن شرعي، والظلم حرام حتي للكافر، [والظلم] (¬) يكون في النفس والدين والمال والعرض ونحو ذلك.
 (ولا يخذله): قال العراقي: بضم الذال المعجمة (¬).



 والخذلان: ترك الاعانة والنصرة، ذكره الطيبي (¬)، وقال غيره (¬): هو الخذل، وهو ان يترك نصرته المشروعة عند القدرة سيما عند الحاجة، فالخذلان حرام: دنيويا كان يري عدوا يريد البطش به فلا يدفعه، او دينيا كان يقدر علي نصحه فيتركه.
 وزاد في رواية: (ولا يسلمه) (¬) وهو بضم ياء المضارعة (¬) وسكون السين من: اسلم فلان فلانا، اذا القاه في التهلكة ولم يحمه من عدوه، واللفظ  وان كان عاما لكن دخله التخصيص في مثل هذا الحديث، وغلب عليه الالقاء الي الهلكة (¬).
 وفي رواية اخري: «ولا يخونه» (¬).



 (ولا يكذبه): بفتح ياء المضارعة وكسر المعجمة والتخفيف، وبضم فسكون، والاول اشهر واكثر (¬).
 بل اقتصر عليه الحافظ العراقي في شرح (¬) الترمذي (¬)، لكن اقتصر المءلف علي الثاني (¬): لا يخبره بامر بخلاف الواقع لغير مصلحة تالف وصون نحو نفس او مال؛ لانه   لغير ما ذكر: غش وخيانة، بدليل خبر ابي داود: «كبرت (¬) خيانة: ان تحدث اخاك
 حديثا هو لك مصدق وانت له كاذب» (¬).



 ومن حيث هو: اشد الامور ضررا، والصدق من حيث هو: اشدها نفعا، الا ان يعرض ما يصير به الكذب نافعا والصدق ضارا، كان ساله ظالم عن انسان يريد قتله او اخذ ماله فان صدقه ضره، وان كذبه نفعه.
 وقد ورد ان اعرابيا بايع المصطفي صلي الله عليه وسلم علي ترك خصلة من خصال كالزنا والسرقة والكذب، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «دع الكذب» فصار كلما / [/ب] هم بزنا او سرقة قال: كيف اصنع؟ ان فعلت سالني النبي، فان صدقته حدني، وان كذبته فقد عاهدني علي ترك الكذب، فكان تركه سببا لترك الفواحش كلها (¬).
 (ولا يحقره) بفتح المثناة التحتية اوله وسكون المهملة وكسر القاف اي: لا يذله ولا يستصغر شانه ويضع من قدره؛ لان الله لما خلقه لم يحقره، بل رفعه وخاطبه، فاحتقاره تجاوز لحد الربوبية في الكبرياء، وهو ذنب عظيم.
 روي بمثناة مضمومة، وخاء معجمة وفاء (¬) بمعني : لا يغدر عهده، ولا ينقض امانته،   قال عياض: والصواب الاول (¬)، وقال العراقي: والمشهور الاول (¬)، بدليل رواية (ولا يحتقره) (¬) بتاء بعد الحاء، وهذه كلها اخبار بمعني النهي.
 ومعني ذلك كله: ان من حق الاسلام واخوته: ان لا يظلم المءمن اخاه ولا يخذله ولا يكذبه ولا يحقره، وتخصيص المسلم لمزيد حرمته، لا للاختصاص من كل وجه، فالذي يحرم: ظلمه وخذلانه بنحو ترك دفع عدوه والكذب عليه واحتقاره، نعم احتقاره من حيث الكفر القاءم به جاءز. {ومن يهن الله فما له من مكرم} (¬).
 (التقوي) فعلي من الوقاية ما يتقي به مما يخاف، فتقوي العبد لله: ان يجعل بينه وبين ما يخشاه من غضبه وقاية تقيه منه، وهي تجنب نهيه وامتثال امره.
 قال القيصري (¬): وقد اكثر الناس القول في التقوي، وحقيقتها: تنزيه القلب عن الادناس، وطهارة القلب من الاثام، وان شءت قلت: الحذر من مواقعة المخالفات (¬).
 (ههنا) اي: في القلب، بمعني ان محل سببها الذي هو خوف الله الحامل عليها هو القلب، لا حقيقتها الذي هو الاتقاء من العذاب.



 قال المظهر: وحينءذ فلا يجوز تحقير المتقي من الشرك والمعاصي، لما ذكر من ان التقوي محلها القلب، وما كان محله القلب يكون مخفيا عن اعين الناس، واذا كان مخفيا لا يجوز لاحد ان يحكم بعدم تقوي مسلم حتي يحتقره، ويحتمل ان معناه محل التقوي هو القلب، فمن كان في قلبه التقوي فلا يحقر مسلما؛ لان المتقي لا يحقر المسلم (¬).
 قال الطيبي: والثاني اوجه، والنظم له ادعي؛ لان المصطفي صلي الله عليه وسلم انما شبه المسلم بالاخ لينبه علي المساواة، وان لا يري احد لنفسه علي احد من المسلمين فضلا ومزية، ويحب له ما يحب لنفسه، وتحقيره اياه يابي ذلك، وينشا منه قطع وصلة (¬) الاخوة التي امر الله تعالي بها ان توصل. [/ا]
 ومراعاة هذه الشريطة امر صعب؛ لانه ينبغي ان يسوي بين السلطان /وادني العوام، و [بين] (¬) الغني والفقير، والقوي والضعيف، والقريب والبعيد، والكبير والصغير، ولا يتمكن في ذلك الا من امتحن الله قلبه للتقوي ، واخلصه (¬) من الامراض القلبية من نحو غش وحقد خلاص الذهب الابريز من خبثه، فيءثر لذلك امر الله تعالي علي متابعة الهوي (¬)؛ فلذلك جاء قوله عليه السلام: «التقوي هاهنا» معترضا بين قوله «ولا يحقره»، وقوله الاتي: «بحسب امرء ... » الخ؛ فان كلا منهما متضمن للنهي عن الاحتقار، وانت عرفت ان موقع الاعتراض بين الكلامين موقع التاكيد والتقرير.
 وافاد الحديث: ان لا عبرة بظواهر الصور؛ قال المصطفي [صلي الله عليه وسلم] (¬): «ان الله تعالي لا ينظر الي صوركم (¬) , ولا الي اموالكم واعمالكم، (¬) ولكن انما ينظر   الي قلوبكم» (¬) اي: التي هي محل التقوي، واوعية الجواهر وكنوز المعرفة (¬).
 قال الغزالي: ابان الحديث بان القلب موضع نظر الرب، فيا عجباه (¬) لمن يهتم بوجهه الذي هو محل نظر الخلق, فيغسله وينظفه، ولا يهتم بقلبه الذي هو محل نظر الخالق، فيطهره ويزينه؛ لءلا يطلع عليه وهو مدنس (¬).
 وفيه دليل علي ان محل الروح القلب لا الدماغ (¬).



 «واشار الي صدره» وفي رواية للطبراني: «واشار الي القلب» (¬)، وهذا من كلام الراوي.
 قال الطيبي: لما كانت التقوي: تشد من عقدة الاخوة الاسلامية, وتستوثق من عراها قال الله تعالي: {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله} (¬) يعني: انكم ان اتقيتم لم تحملكم التقوي الا علي التواصل والاءتلاف والمسارعة الي اماطة ما يفرط منكم (¬)، وان مستقر التقوي ومكانه: المضغة التي اذا صلحت صلح الجسد، واذا فسدت فسد الجسد، قال تعالي: {اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي} (¬)؛   ولذلك كرر عليه الصلاة والسلام هذه الكلمة، واشار بيده الي صدره ثلاثا, صلي الله عليه وسلم.
 «بحسب» بسكون السين, «امرء من الشر» قال الطيبي: قوله: «بحسب امرء» مبتدا، والباء فيه زاءدة (¬)، وقوله «ان يحقر اخاه» خبره، اي: كفاية (¬) من خلال الشر ورذاءل الاخلاق في معاشه ومعاده تحقير اخيه المسلم هذا (¬). اي: يكفيه منه في اخلاقه ومعاشه ومعاده ان يحقر اخاه.
 «المسلم» تفظيع لشان الاحتقار وتهويل؛ لانه ذنب عظيم، بدليل / [/ب] ما رتب عليه ما يكفي المحتقر من الشر؛ فان الله لم يحتقر الانسان؛ اذ (¬) خلقه في احسن تقويم، وخلق له ما في الارض جميعا، وسخر له ما في السماء والارض والانهار والشمس والقمر والليل والنهار، واتاه من كل ما ساله، فمن حقره فقد حقر ما عظم الله، وكفي به شرا، ومن احتقاره: ان (¬) لا يسلم عليه، ولا يرد عليه، وليس منه تقديم (¬) العالم علي الجاهل، والعدل علي الفاسق؛ لانه ليس لذاته بل لوصفه المذموم، حتي لو زال عنه عاد اليه التعظيم.
 «كل المسلم علي المسلم» فيه رد علي من زعم ان (كلا) لا تضاف الا الي نكرة (¬)، وهذا مبتدا، وقوله: «حرام» خبره، اي: جميع انواع ما يءذيه حرام.



 «دمه» بدل بعض من المبتدا؛ لان به حياته، فلا تجوز اراقته بقتل ونحوه الا بموجب.
 «وماله» لان الله خصه به وجعله ملكا له فلا يحل اخذه الا بحقه.
 «وعرضه» اي: حسبه (¬)، وهو (¬) مفاخره ومفاخر اباءه؛ وذلك لان به صيانة حرمته فلا يجوز انتهاكه الا بحقه؛ اذ به قيام صورته المعنوية.
 قال الاكمل: (المراد بالمسلم هنا: انسان ذو اسلام ودم ومال وعرض؛ ليصح جعلها اجزاء تدخل عليها كلمة (كل)، والاولي ان يقال: المسلم بمعني من اسلم، فيتعدد معني، والعرض هو الامر الذي يتوجه اليه المدح والذم) (¬).
 وقال الطيبي: قوله: «كل المسلم علي المسلم» الخ هو الغرض الاصلي، والمقصود الاولي، والسابق كالتمهيد والمقدمة له، وجعل مال المسلم وعرضه جزءا منه؛ تلويحا الي معني خبر: «حرمة مال المسلم كحرمة دمه» (¬).



 والمال يبذل للعرض، قال (¬):
 اصون عرضي بمالي لا ادنسه ... لا بارك الله بعد العرض في المال (¬).

 وقال غيره (¬): جعله الثلاثة كل المسلم وحقيقته لشدة اضطراره اليها، واقتصاره عليها؛ لان ما سواها فرع عليها، وراجع اليها؛ لانه اذا قامت الصورة البدنية والمعنوية فلا حاجة الي غير ذلك، وقيامها بترك الثلاثة فقط، ولكون حرمتها هي الاصل والغالب لم يحتج الي تقييدها بما اذا لم يعرض [ما] (¬) يبيحها شرعا، كالقتل قودا [او حدا] (¬)، واخذ مال المرتد فيءا، [وتوبيخ المسلم تعزيرا.
 قال الحافظ العراقي: وفي بعض طرق الحديث] (¬) زيادة: «وان يظن به السوء» (¬)   فيحتمل انه داخل في انتهاك عرضه، ويحتمل انه امر زاءد علي العرض؛ لان انتهاك العرض ان يتكلم فيه بما يسيءه، وظنه فيه السوء امر زاءد / [/ا] علي ذلك، قال: وفي مسند احمد ومعجم الطبراني الكبير من حديث النعمان بن بشير مرفوعا: «لا يحل لمسلم ان يروع مسلما» (¬).
 فهذا امر زاءد علي الامور الثلاثة (¬).
 (رواه مسلم) (¬)
 , وكذا الترمذي (¬)، وهو كثير الفواءد (¬)، عظيم العواءد (¬)، وهو من   الجوامع (¬) وفصل الخطاب الذي خص به هذا النبي المكرم، صلي الله عليه وسلم.



  AUTO الخاتمة, وفيها اهم النتاءج والتوصيات

 :
 في نهاية تحقيق هذا الجزء من هذا الشرح العظيم, اريد ان اسجل قبل نهاية المطاف اهم النتاءج التي وقفت عليها اثناء التحقيق, فاقول وبالله التوفيق:
   بدا لي اثناء التحقيق: ما يتمتع به كتاب (الاربعين النووية) من شهرة بين اهل العلم, مما ادي الي تتابع شروح العلماء عليه, حتي وصلت في عد بعض الباحثين الي: اكثر من ماءة وعشرين شرحا (¬) , ومن بينها هذا الشرح النفيس الذي بين يديك.
   سعة علوم الشارح المناوي رحمه الله مما قد فتح الله عليه اثناء هذا الشرح, فهو شرح قد جمع بين المتانة والرصانة, قد فتق فيه علوما منها: الحديث, واللغة, والفقه واصوله, موشحا كل ذلك بنقول عن الاءمة, رصعها بتعليقات, هي احيانا تعقيبات, تدل علي مكانة مءلفه, وعمق نظره, رحمه الله, ولعل من اسباب ذلك تنوع مشايخه, الذي ادي الي تنوع علومه.
   ظهر لي كيفية تتابع العلماء عبر القرون علي استفادة بعضهم من بعض, وذلك من خلال كثرة نقول المصنف رحمه الله عمن سبقه, تارة بالتصريح باسمه, وتارة بعدمه, مما يدل علي اعترافه بالفضل لمن سبق, وهو بذلك احق, وقد قيل: (العلم رحم بين اهله).
   اهمية كتاب (المصابيح) للبغوي رحمه الله من بين كتب السنة, واهتمام العلماء بهذا الكتاب شرحا وتعليقا واختصارا ودراسة, ولقد نقل المصنف رحمه الله عن كل من: التوربشتي, والبيضاوي, والمظهري, والطيبي, وكلهم لهم شروح علي كتاب (المصابيح) , او مختصره: (مشكاة المصابيح) ولقد اكثر الشارح النقل عن شرح الطيبي؛ اذ نقل عنه (عشرين مرة) , ثم عن القاضي البيضاوي؛ حيث نقل عنه ايضا   اكثر من عشر مرات.
   من الابواب الجميلة التي اشتمل عليها هذا الشرح: المواعظ المءدية الي تزكية النفس, وهي من العلوم الجليلة التي تحتاج شروح الحديث اليها, ولقد نقل المصنف عيونا منها عن اءمة التابعين ومن بعدهم.
 اما التوصيات:
   فقد ظهر لي من خلال هذا الشرح: تقارب شروح (الاربعين النووية) واستفادة بعضهم من بعض, ورايت ان اشملها جمعا, واوسعها علما, واغزرها فاءدة: شروح خمسة وهي: (شرح الطوفي, والفاكهاني, وابن رجب, وابن حجر الهيتمي, والمناوي) فاقترح ان لو جمعت عيون هذه الشروح في كتاب واحد يجمع بين علومها, ويقرب بين فواءدها.
   من خلال هذا الشرح: تبين لي مقدار علوم الشارح المناوي رحمه الله لا سيما من خلال شرحه علي الجامع الصغير: (فيض القدير) , ولقد بلغني ان بعض الاقسام بدات بتحقيقه, فاتمني لو خرج محققا تحقيقا علميا متكاملا, حتي يتم نشره بين طلبة العلم لينتفع به.
   رايت ما يعاني الباحث لا سيما في التحقيق من تعب وجهد؛ حرصا علي اكمال الفاءدة, ثم بالمقابل اري التقاعس الشديد من الباحثين عن نشر بحوثهم, ولو علي النطاق الالكتروني, وقد يكون التقاعس له اسبابه التي منها ما يقبل, فانصح اخواني الباحثين, وزملاءي الدارسين: الا يجعلوا اعمالهم حبيسة الرفوف, بل يقدمونها لشداة العلم الالوف, ويسالون الله تعالي الاخلاص, والنفع والقبول والخلاص.

 اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ال ابراهيم
 وبارك علي محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ال ابراهيم
 انك حميد مجيد



  AUTO ثبت المصادر والمراجع

   اتحاف الانام بذكر جهود العلماء علي الاربعين في مباني الاسلام وهي الاحكام, المءلف: راشد بن عامر بن عبد الله الغفيلي, دار الصميعي, الطبعة الاولي,  ه.
   الاجوبة المرضية فيما سءل السخاوي عنه من الاحاديث النبوية, المءلف: شمس محمد بن عبدالرحمن السخاوي (المتوفي:  ه) , المحقق: د. محمد اسحاق محمد ابراهيم, الناشر: دار الراية للنشر والتوزيع, الطبعة: الاولي، النشر:  ه.
   الاجماع, المءلف: ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري (المتوفي:  ه) , المحقق : فءاد عبد المنعم احمد, الناشر: دار المسلم للنشر والتوزيع, الطبعة: الطبعة الاولي  ه/  م.
   الاحاد والمثاني, المءلف: ابو بكر بن ابي عاصم وهو احمد بن عمرو بن الضحاك بن مخلد الشيباني (المتوفي:  ه) , المحقق: د. باسم فيصل احمد الجوابرة, الناشر: دار الراية  الرياض, الطبعة: الاولي،    م.
   الاحكام الوسطي, المءلف: عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين بن سعيد ابراهيم الازدي، الاندلسي الاشبيلي، المعروف بابن الخراط (المتوفي:  ه) , تحقيق: حمدي السلفي، صبحي السامراءي, الناشر: مكتبة الرشد للنشر والتوزيع، عام النشر:  ه   م.
   اختلاف الحديث (مطبوع ملحقا بالام للشافعي) , المءلف: الشافعي ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن عبد المطلب بن عبد مناف المطلبي القرشي المكي (المتوفي:  ه) الناشر: دار المعرفة  بيروت, سنة النشر:  ه/ م.
   الارشاد الي قواطع الادلة واصول الاعتقاد, عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني، ابو المعالي، ركن الدين، الملقب بامام الحرمين (المتوفي:  ه) , الناشر: مكتبة الخانجي, مصر, سنة النشر:  م.



   ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري, المءلف: احمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد الملك القسطلاني القتيبي المصري، ابو العباس، شهاب الدين (المتوفي:  ه) , الناشر: المطبعة الكبري الاميرية، مصر الطبعة: السابعة،  ه.
   الاستقامة, المءلف: تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد ابن تيمية الحراني الحنبلي الدمشقي (المتوفي:  ه) , المحقق: د. محمد رشاد سالم, الناشر: جامعة الامام محمد بن سعود  المدينة المنورة, الطبعة: الاولي،  ه.
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب, المءلف: ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري القرطبي (المتوفي:  ه) , المحقق: علي محمد البجاوي, الناشر: دار الجيل، بيروت, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   الاعراب عن نظم قواعد الاعراب, المءلف: ابو محمد عبد الله بن يوسف بن احمد ابن هشام الانصاري (ت  ه) وناظمها: محمد بن عبد الله بن ظهيرة الشافعي (ت  ه) شرح واعتناء: عبد الله بن صالح الفوزان. دار ابن الجوزي, الطبعة الاولي,  ه.
   الافصاح عن معاني الصحاح, المءلف: يحيي بن (هبيرة بن) محمد بن هبيرة الذهلي الشيباني، ابو المظفر، عون الدين (المتوفي:  ه) , المحقق: فءاد عبد المنعم احمد, الناشر: دار الوطن, سنة النشر:  ه.
   الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب, المءلف: سعد الملك، ابو نصر علي بن هبة الله بن جعفر بن ماكولا (المتوفي:  ه) , الناشر: دار الكتب العلمية  بيروتلبنان, الطبعة: الطبعة الاولي  ه م.
   الايضاح, المءلف: ابو علي الحسن بن احمد الفارسي النحوي (ت  ه) , المحقق: د. كاظم بحر المرجان, عالم الكتب, الطبعة الثانية  ه.
   احاديث معلة ظاهرها الصحة, المءلف: ابي عبدالرحمن مقبل بن هادي الوادعي, الناشر: دار الاثار للنشر والتوزيع, الطبعة: الثانية،  ه   م.



   احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام, المءلف: تقي الدين محمد بن علي بن وهب القشيري المعروف بابن دقيق العيد, الناشر: مطبعة السنة المحمدية.
   احياء علوم الدين لابي حامد محمد بن محمد الغزالي ( ه)، ومعه: المغني عن حمل الاسفار في الاسفار لعبد الرحيم بن الحسين العراقي ( ه)، دار ابن حزم، بيروت، الطبعة الاولي  ه.
   ادب الكاتب (او) ادب الكتاب, المءلف: ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (المتوفي:  ه (المحقق: محمد الدالي, الناشر: مءسسة الرسالة.
   الاذكار النووية، لابي زكريا يحيي بن شرف النووي (المتوفي:  ه)، المحقق: عامر بن علي ياسين، الناشر: دار ابن خزيمة، الرياض السعودية، الطبعة: الاولي، ( ه.
   الاربعين في مباني الاسلام وقواعد الاحكام"، لابي زكريا يحيي بن شرف النووي (ت:  ه)، بتحقيق الدكتور احمد حاج، وقد عارضه بخمس نسخ. الناشر: دار الصميعي، في المملكة العربية السعودية، الطبعة الاولي، سنة  ه.
   ارتشاف الضرب من لسان العرب, المءلف: ابو حيان محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان اثير الدين الاندلسي (المتوفي:  ه) , تحقيق وشرح ودراسة: رجب عثمان محمد, مراجعة: رمضان عبد التواب, الناشر: مكتبة الخانجي بالقاهرة, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، للشيخ الالباني (المتوفي:  ه)، اشراف : زهير الشاويش، الناشر: المكتب الاسلامي بيروت، الطبعة: الاولي، ( ه   م).
   الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار وعلماء الاقطار فيما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار وشرح ذلك كله بالايجاز والاختصار، المءلف: ابو عمر يوسف بن عبد البر ( ه)، تحقيق: عبد المعطي امين قلعجي، الناشر: دار قتيبة  دمشق، الطبعة: الاولي  ه.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة, المءلف: ابو الحسن علي بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري، عز الدين ابن الاثير (المتوفي:  ه) ,   المحقق: علي محمد معوض  عادل احمد عبد الموجود, الناشر: دار الكتب العلمية, الطبعة: الاولي, سنة النشر:  ه   م.
   اسفار الفصيح, المءلف: محمد بن علي بن محمد، ابو سهل الهروي (المتوفي:  ه) , المحقق: احمد بن سعيد بن محمد قشاش, الناشر: عمادة البحث العلمي بالجامعة الاسلامية، المدينة المنورة، المملكة العربية السعودية, الطبعة: الاولي،  ه.
   الاصابة في تمييز الصحابة، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت:  ه)، المحقق: الدكتور التركي، بالتعاون مع مركز هجر للبحوث .. الطبعة الاولي/ القاهرة:  ه  م. وايضا: طبعة: دار الكتب العلمية، اعداد: ابو هاجر محمد زغلول، بيروت، لبنان.
   اصلاح المنطق, المءلف: ابن السكيت، ابو يوسف يعقوب بن اسحاق (المتوفي:  ه (, المحقق: محمد مرعب, الناشر: دار احياء التراث العربي, الطبعة: الاولي  ه ,  م
   الاصول في النحو, المءلف: ابو بكر محمد بن السري بن سهل النحوي المعروف بابن السراج (المتوفي:  ه (, المحقق: عبد الحسين الفتلي, الناشر: مءسسة الرسالة، لبنان  بيروت.
   اضواء البيان في ايضاح القران بالقران, المءلف: محمد الامين بن محمد المختار بن عبد القادر الجكني الشنقيطي (المتوفي:  ه) , الناشر: دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع بيروت  لبنان, عام النشر:  ه   م.
   الاعلام، لخير الدين الزركلي (ت:  ه)، دار العلم للملايين، بيروت لبنان، الطبعة الخامسة عشر،  م.
   اعلام الموقعين عن رب العالمين, المءلف: محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد شمس الدين ابن قيم الجوزية (المتوفي:  ه) , تحقيق: محمد عبد السلام ابراهيم, الناشر: دار الكتب العلمية  ييروت, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   اعلام الحاضر والبادي بمقام والدي الشيخ عبد الرءوف المناوي الحدادي (مخطوط).
   الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع, المءلف: عياض بن موسي بن عياض بن عمرون اليحصبي السبتي، ابو الفضل (المتوفي:  ه) , المحقق: السيد احمد صقر,   الناشر: دار التراث / المكتبة العتيقة  القاهرة / تونس, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   اكمال الاعلام بتثليث الكلام, المءلف: محمد بن عبد الله، ابن مالك الطاءي الجياني، ابو عبد الله، جمال الدين (المتوفي:  ه) , المحقق: سعد بن حمدان الغامدي, الناشر: جامعة ام القري  مكة المكرمة  المملكة السعودية, الطبعة: الاولي،  ه  م.
   اكمال المعلم شرح صحيح مسلم، للعلامة القاضي عياض اليحصبي (ت:  ه)، المحقق: د. يحيي اسماعيل، الناشر: دار الوفاء المنصورة مصر، الطبعة الاولي، ( ه).
   الام، للامام محمد بن ادريس الشافعي (ت:  ه)، بتحقيق الدكتور رفعت، دار الوفاء، حي المنصورة، الطبعة الاولي  ه.
   امالي ابن بشران, المءلف: ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران بن محمد بن بشران بن مهران البغدادي (المتوفي:  ه) , ضبط نصه: ابو عبد الرحمن عادل بن يوسف العزازي, الناشر: دار الوطن، الرياض, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   امثال الحديث المروية عن النبي صلي الله عليه وسلم, المءلف: ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي الفارسي (المتوفي:  ه) , المحقق: احمد عبد الفتاح تمام, الناشر: مءسسة الكتب الثقافية  بيروت, الطبعة: الاولي،  ه.
   انباء الغمر بابناء العمر في التاريخ، لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني ( ه)، تحقيق: د. محمد عبد المعيد خان، دار الكتب العلمية بيروت، الطبعة: الثانية:  ه.
   انباه الرواة علي انباه النحاة, المءلف: جمال الدين ابو الحسن علي بن يوسف القفطي (المتوفي:  ه) , المحقق: محمد ابو الفضل ابراهيم, الناشر: دار الفكر العربي  القاهرة، ومءسسة الكتب الثقافية  بيروت, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   الانساب، لابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني ( ه)، بتحقيق عبدالله الباروحي، دار الجنان، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه.



   البحر المحيط، لابي حيان محمد بن يوسف النحوي الاندلسي (المتوفي:  ه)، المحقق: الشيخ عادل احمد عبد الموجود، والشيخ علي معوض، دار النشر : دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة: الاولي:  ه.
   البحر المحيط في اصول الفقه, المءلف: ابو عبد الله بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي (المتوفي:  ه) , الناشر: دار الكتبي, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   البداية والنهاية، لعماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي الدمشقي ( ه)، المحقق: عبد الله عبد المحسن التركي، الناشر: هجر للطباعة والنشر الجيزة، الطبعة: الاولي، ( ه   م).
   البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، المءلف: محمد بن علي الشوكاني (المتوفي:  ه)، ضبط حواشيه: خليل المنصور، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه.
   البرهان في علوم القران, المءلف: ابو عبد الله بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي (المتوفي:  ه (, المحقق: محمد ابو الفضل ابراهيم, الطبعة: الاولي،  ه   م, الناشر: دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي وشركاءه.
   بغية الايضاح لتلخيص المفتاح في علوم البلاغة, المءلف: عبد المتعال الصعيدي (المتوفي:  ه (, الناشر: مكتبة الاداب, الطبعة: السابعة عشر:  ه م.
   بغية الملتمس في سباعيات حديث الامام مالك بن انس, المءلف: صلاح الدين ابو سعيد خليل بن كيكلدي بن عبد الله الدمشقي العلاءي (المتوفي:  ه) , حققه وعلق عليه: حمدي عبد المجيد السلفي, الناشر: عالم الكتب، بيروت.
   الطبعة: الاولي،  ه   م
   بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة, لعبد الرحمن بن ابي بكر، جلال الدين السيوطي (المتوفي:  ه) , المحقق: محمد ابو الفضل ابراهيم, الناشر: المكتبة العصرية  لبنان / صيدا.
   بهجة النفوس شرح مختصر صحيح البخاري لابي محمد عبد الله بن ابي جمرة الاندلسي (ت:  ه)، مطبعة الصدق الخيرية بجوار الازهر، مصر، الطبعة الاولي:  ه.



   بيان الوهم والايهام في كتاب الاحكام, المءلف: علي بن محمد بن عبد الملك الكتامي الحميري الفاسي، ابو الحسن ابن القطان (المتوفي:  ه) , المحقق: د. الحسين ايت سعيد الناشر: دار طيبة  الرياض, الطبعة: الاولي،  ه م.
   تاج التراجم, المءلف: ابو الفداء زين الدين ابو العدل قاسم بن قطلوبغا السودوني (نسبة الي معتق ابيه سودون الشيخوني) الجمالي الحنفي (المتوفي:  ه) , المحقق: محمد خير رمضان يوسف , الناشر: دار القلم  دمشق, الطبعة: الاولي،  ه  م.
   تاج العروس من جواهر القاموس، لابي الفيض محمد الزبيدي ( ه)، بتحقيق: مجموعة من المحققين، الناشر: دار الهداية الكويت.
   التاج والاكليل لمختصر خليل, المءلف: محمد بن يوسف بن ابي القاسم بن يوسف العبدري الغرناطي، ابو عبد الله المواق المالكي (المتوفي:  ه) , الناشر: دار الكتب العلمية, الطبعة: الاولي،  ه م.
   تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام، لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي (ت:  ه)، تحقيق: د. عمر عبد السلام تدمري، دار النشر: دار الكتاب العربي، لبنان بيروت، الطبعة الثانية:  ه.
   تاريخ بغداد، لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (المتوفي:  ه)، المحقق: د. بشار عواد معروف، الناشر: دار الغرب الاسلامي بيروت، الطبعة الاولي ( ه).
   تاريخ دمشق، بابن عساكر (المتوفي:  ه)، تحقيق ابي سعيد عمر العمري، دار الفكر، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه.
   التاريخ الكبير للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت:  ه)، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان.
   التاريخ الكبير المعروف بتاريخ ابن ابي خيثمة  السفر الثاني, المءلف: ابو بكر احمد بن ابي خيثمة (المتوفي:  ه) , المحقق: صلاح بن فتحي هلال, الناشر: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر  القاهرة الطبعة: الاولي،  ه   م.
   تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق وحاشية الشلبي, المءلف: عثمان بن علي بن محجن البارعي، فخر الدين الزيلعي الحنفي (المتوفي:  ه) , الحاشية: شهاب الدين احمد بن   محمد بن احمد بن يونس بن اسماعيل بن يونس الشلبي (المتوفي:  ه) , الناشر: المطبعة الكبري الاميرية  بولاق، القاهرة, الطبعة: الاولي،  ه.
   تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري, المءلف: ثقة الدين، ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر (المتوفي:  ه) , الناشر: دار الكتاب العربي  بيروت, الطبعة: الثالثة،  ه.
   التبيين في شرح الاربعين, المءلف: عز الدين محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز الكناني المعروف بابن جماعة (ت  ه) , المحقق: عبد المجيد جمعة, طبع دار الميراث النبوي, نشر  ه.
   التحسين والتقبيح العقليان, واثرهما في مساءل اصول الفقه, المءلف: د. عاءض الشهراني , طبعة كنوز اشبيليا نشر عام  ه.
   تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي, المءلف: ابو العلا محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفوري (المتوفي:  ه) , الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت.
   تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف, المءلف: جمال الدين ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي (المتوفي:  ه) , المحقق: عبد الصمد شرف الدين, طبعة: المكتب الاسلامي، والدار القيمة, الطبعة: الثانية:  ه،  م
   تحفة المحتاج بشرح المنهاج، مع حواشي الشرواني والعبادي، لشهاب الدين احمد ابن حجر الهيتمي (   ه)، الناشر: مطبعة مصطفي محمد، صاحب المكتبة التجارية الكبري مصر.
   تحقيق الفواءد الغياثية, المءلف: محمد بن يوسف بن علي بن سعيد، شمس الدين الكرماني (المتوفي:  ه (, تحقيق ودراسة: د. علي بن دخيل الله بن عجيان العوفي, الناشر: مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة  المملكة العربية السعودية, الطبعة: الاولي،  ه.
   تحقيق المراد في ان النهي يقتضي الفساد, المءلف: صلاح الدين ابو سعيد خليل بن كيكلدي بن عبد الله الدمشقي العلاءي (المتوفي:  ه) , المحقق: د. ابراهيم محمد السلفيتي, الناشر: دار الكتب الثقافية  الكويت.



   تدريب الراوي في شرح تقريب النووي، لعبد الرحمن السيوطي (ت:  ه)، المحقق: مازن محمد السرساوي, الناشر: دار ابن الجوزي، السعودية الدمام، الطبعة: الاولي، ( ه).
   التذكرة الحمدونية, المءلف: محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن حمدون، ابو المعالي، بهاء الدين البغدادي (المتوفي:  ه) , الناشر: دار صادر، بيروت, الطبعة: الاولي،  ه.
   التذييل والتكميل في شرح كتاب التسهيل, المءلف: ابو حيان الاندلسي, المحقق: د. حسن هنداوي, الناشر: دار القلم  دمشق (من  الي )، وباقي الاجزاء: دار كنوز اشبيليا, الطبعة: الاولي.
   ترتيب المدارك وتقريب المسالك, المءلف: ابو الفضل القاضي عياض بن موسي اليحصبي (المتوفي:  ه (, المحقق: ابن تاويت الطنجي،  م, واخرون, الناشر: مطبعة فضالة  المحمدية، المغرب, الطبعة: الاولي.
   الترغيب والترهيب من الحديث الشريف, المءلف: عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله، ابو محمد، زكي الدين المنذري (المتوفي:  ه) , المحقق: ابراهيم شمس الدين, الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت, الطبعة: الاولي،  ه.
   التعيين في شرح الاربعين، لسليمان بن عبد القوي الطوفي، ( ه) بتحقيق : احمد حاج محمد عثمان، الناشر: مءسسة الريان بيروت، والمكتبة المكية مكة، الطبعة الاولي:  ه.
   التعازي, المءلف: محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الثمالي الازدي، ابو العباس، المعروف بالمبرد (المتوفي:  ه) , تقديم وتحقيق: ابراهيم محمد حسن الجمل, مراجعة: محمود سالم, الناشر: نهضة مصر للطباعة والنشر والتوزيع.
   تفسير القران العظيم، لابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير (المتوفي:  ه)، المحقق: مصطفي السيد محمد، محمد السيد رشاد، محمد فضل، علي احمد عبد الباقي، مءسسة قرطبة، الطبعة الاولي،  ه. وايضا: دار طيبة الخضراء.
   تقريب التهذيب، للحافظ بن حجر العسقلاني (المتوفي:  ه)، المحقق: ابو الاشبال   صغير الباكستاني، الناشر: دار العاصمة، الرياض السعودية، الطبعة: الثانية، ( ه). وايضا: تحقيق محمد عوامة، دار الرشيد، دمشق،  ه.
   تكملة شرح الترمذي للعراقي، المحقق: عبد الله العمراوي, رسالة ماجستير غير منشورة في الجامعة الاسلامية، (المدينة المنورة) سنة/   ه.
   التمهيد للحافظ ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر القرطبي (ت:  ه)، بتحقيق عبد الله بن الصديق.
   «تمهيد القواعد بشرح تسهيل الفواءد» , [شرح لتسهيل ابن مالك] المءلف: محمد بن يوسف بن احمد، محب الدين الحلبي ثم المصري، المعروف بناظر الجيش (المتوفي:  ه) , دراسة وتحقيق: ا. د. علي محمد فاخر واخرون, الناشر: دار السلام للطباعة والنشر والتوزيع والترجمة، القاهرة  جمهورية مصر العربية, الطبعة: الاولي،  ه.
   التلخيص الحبير: = التمييز في تلخيص تخريج احاديث شرح الوجيز، المشهور ب التلخيص الحبير للحافظ ابن حجر ( ه)، تحقيق: حسن عباس قطب، الناشر: مءسسة قرطبة دار المشكاة للبحث العلمي، الطبعة الاولي:  ه.
   التلخيص في معرفة اسماء الاشياء, المءلف: ابو هلال الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد بن يحيي بن مهران العسكري (المتوفي: نحو  ه) , عني بتحقيقه: الدكتور عزة حسن, الناشر: دار طلاس للدراسات والترجمة والنشر، دمشق, الطبعة: الثانية،  م.
   تنبيه الغبي الي تكفير ابن عربي، وتحذير العباد من اهل العناد ببدعة الاتحاد, المءلف: ابراهيم بن عمر بن حسن الرباط بن علي بن ابي بكر البقاعي (المتوفي:  ه) , المحقق: عبدالرحمن الوكيل, الناشر: عباس احمد الباز  مكة المكرمة .
   التوبيخ والتنبيه, المءلف: ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الانصاري المعروف بابي الشيخ الاصبهاني (المتوفي:  ه) , المحقق: مجدي السيد ابراهيم, الناشر: مكتبة الفرقان  القاهرة.
   تهذيب الاثار وتفصيل الثابت عن رسول الله من الاخبار، لابي جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري (ت:  ه)، تحقيق محمود محمد شاكر، الناشر: مطبعة المدني، القاهرة.
   تهذيب الاسماء واللغات، لابي زكريا محي الدين النووي (ت:  ه)، تحقيق شركة العلماء   بمساعدة ادارة الطباعة المنبرية، دار الكتب العلمية، بيروت.
   تهذيب التهذيب للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت:  ه)، باعتناء ابراهيم الزنيبق، وعادل مرشد، مءسسة الرسالة.
   تهذيب الكمال، لابي الحجاج يوسف بن الزكي المزي ( ه)، المحقق: د. بشار عواد معروف، الناشر: مءسسة الرسالة  بيروت، الطبعة الثانية:  ه.
   التيسير بشرح الجامع الصغير, المءلف: زين الدين محمد المدعو بعبد الرءوف بن تاج العارفين بن علي بن زين العابدين الحدادي ثم المناوي القاهري (المتوفي:  ه) , الناشر: مكتبة الامام الشافعي  الرياض, الطبعة: الثالثة،  ه   م.
   الثقات، لمحمد بن حبان، ابو حاتم البستي (المتوفي:  ه)، تحقيق: السيد شرف الدين احمد، الناشر: دار الفكر، الطبعة الاولي،  ه.
   جامع الاصول في احاديث الرسول, المءلف: مجد الدين ابو السعادات المبارك بن محمد ابن محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني الجزري ابن الاثير (المتوفي:  ه) , تحقيق: عبد القادر الارنءوط  التتمة تحقيق بشير عيون, الناشر: مكتبة الحلواني  مطبعة الملاح  مكتبة دار البيان, الطبعة: الاولي.
   جامع البيان في تفسير القران، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (المتوفي:  ه)، المحقق: د. عبد الله عبد المحسن التركي، الناشر: دار هجر، القاهرة، الطبعة: الاولي، ( ه).
   جامع التحصيل في احكام المراسيل, المءلف: صلاح الدين ابو سعيد خليل بن كيكلدي بن عبد الله الدمشقي العلاءي (المتوفي:  ه) , المحقق: حمدي عبد المجيد السلفي, الناشر: عالم الكتب  بيروت, الطبعة: الثانية،   .
   جامع الدروس العربية, المءلف: مصطفي بن محمد سليم الغلاييني (المتوفي:  ه) , الناشر: المكتبة العصرية، صيدا  بيروت, الطبعة: الثامنة والعشرون،  ه  .
   جامع العلوم والحكم لعبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي ( ه)، تحقيق وتعليق: طارق عوض الله محمد,، دار ابن الجوزي، السعودية, الطبعة الحادية عشرة:  ه.



   الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم ( ه)، بمطبعة مجلس داءرة المعارف، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي:  ه.
   الامثال= جمهرة الامثال, المءلف: ابو هلال الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد بن يحيي بن مهران العسكري (المتوفي: نحو  ه) , الناشر: دار الفكر  بيروت.
   الامثال الساءرة من شعر المتنبي, المءلف: اسماعيل بن عباد بن العباس، ابو القاسم الطالقاني، المشهور بالصاحب بن عباد (المتوفي:  ه) , المحقق: الشيخ محمد حسن ال ياسين, الناشر: مكتبة النهضة، بغداد, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   جواهر البلاغة في المعاني والبيان والبديع, المءلف: احمد بن ابراهيم بن مصطفي الهاشمي (المتوفي:  ه (, ضبط وتدقيق وتوثيق: د. يوسف الصميلي, الناشر: المكتبة العصرية، بيروت.
   الجواهر البهية في شرح الاربعين النووية, المءلف: محمد بن عي بن سالم الشبريشي المتوفي ( ه) , المحقق: د. مصطفي الذهبي, الناشر: مكتبة نزار مصطفي الباز, الطبعة الثانية  ه.
   جواهر العقود ومعين القضاة والموقعين والشهود, المءلف: شمس الدين محمد بن احمد بن علي بن عبد الخالق، المنهاجي الاسيوطي ثم القاهري الشافعي (المتوفي:  ه) , حققها وخرج احاديثها: مسعد عبد الحميد محمد السعدني, الناشر: دار الكتب العلمية بيروت  لبنان, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   الجواهر اللءلءية في شرح الاربعين النووية, المءلف: محمد بن عبد الله بن عبد اللطيف الجرداني الدمياطي الشافعي (ت  ه) المحقق: اللجنة العلمية بمركز دار المنهاج, الطبعة: دار المنهاج, الطبعة الاولي,  ه.
   الجواهر المضية في طبقات الحنفية, المءلف: عبد القادر بن محمد بن نصر الله القرشي، ابو محمد، محيي الدين الحنفي (المتوفي:  ه) , الناشر: مير محمد كتب خانه  كراتشي.
   الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر, لشمس الدين ابو الخير محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن عثمان بن محمد السخاوي (المتوفي:  ه) , المحقق:



 ابراهيم باجس عبد المجيد, الناشر: دار ابن حزم للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت  لبنان, الطبعة: الاولي،  ه  
   حاشية الروض المربع شرح زاد المستقنع, المءلف: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم العاصمي الحنبلي النجدي (المتوفي:  ه) , الناشر: (بدون ناشر) , الطبعة: الاولي  ه
   حاشية الطالب بن حمدون الحاج علي شرح بحرق علي لامية الافعال لابن مالك, طبعة دار الفكر, بيروت, بدون طبعة ولا تاريخ نشر.
   حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (المتوفي:  ه)، الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه.
   خزانة الادب وغاية الارب, المءلف: ابن حجة الحموي، تقي الدين ابو بكر بن علي بن عبد الله الحموي الازراري (المتوفي:  ه) , المحقق: عصام شقيو, الناشر: دار ومكتبة الهلالبيروت، دار البحاربيروت, الطبعة: الطبعة الاخيرة  م.
   خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر، لمحمد امين بن فضل المحبي (ت:  ه)، تحقيق محمد حسن محمد حسن، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي:  ه.
   دراسات لاسلوب القران الكريم, المءلف: محمد عبد الخالق عضيمة (ت  ه (, تصدير: محمود محمد شاكر, الناشر: دار الحديث، القاهرة.
   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت:  ه)، بتحقيق مراقبة محمد عبد المعيد ضان، الناشر: مجلس داءرة المعارف العثمانية، سنة النشر:  ه/  م.
   دفع ايهام الاضطراب عن ايات الكتاب, المءلف: محمد الامين بن محمد المختار بن عبد القادر الجكني الشنقيطي (المتوفي:  ه) , الناشر: مكتبة ابن تيمية  القاهرة، توزيع: مكتبة الخراز  جدة, الطبعة: الاولي  ه   م.
   دليل السالك الي الفية ابن مالك, المءلف: عبد الله بن صالح الفوزان, دار ابن الجوزي, الطبعة الثانية:  ه.
   دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين, المءلف: محمد علي بن محمد بن علان بن ابراهيم   البكري الصديقي الشافعي (المتوفي:  ه) , اعتني بها: خليل مامون شيحا, الناشر: دار المعرفة للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت  لبنان, الطبعة: الرابعة،  ه   م.
   الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب, المءلف: ابراهيم بن علي بن محمد، ابن فرحون، برهان الدين اليعمري (المتوفي:  ه) , تحقيق وتعليق: الدكتور محمد الاحمدي ابو النور, الناشر: دار التراث للطبع والنشر، القاهرة.
   ذيل تذكرة الحفاظ, المءلف: شمس الدين ابو المحاسن محمد بن علي بن الحسن بن حمزة الحسيني الدمشقي الشافعي (المتوفي:  ه) , الناشر: دار الكتب العلمية, الطبعة: الطبعة الاولي  ه   م.
   ذيل طبقات الحنابلة, المءلف: زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن رجب بن الحسن، السلامي، البغدادي، ثم الدمشقي، الحنبلي (المتوفي:  ه) , المحقق: د عبد الرحمن بن سليمان العثيمين, الناشر: مكتبة العبيكان  الرياض, الطبعة: الاولي،  ه.
   الرد علي الشاذلي في حزبيه، وما صنفه في اداب الطريق, المءلف: تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد ابن تيمية الحراني الحنبلي الدمشقي (المتوفي:  ه) , المحقق: علي بن محمد العمران, الناشر: دار عالم الفواءد  مكة, الطبعة: الثانية  ه.
   الرسالة لامام الحجة محمد بن ادريس الشافعي ( ه)، المحقق: احمد محمد شاكر، الناشر: دار الكتب العلمية.
   رسالة الامام ابي بكر البيهقي الي الامام ابي محمد الجويني, المءلف: احمد بن الحسين بن علي بن موسي الخسروجردي الخراساني، ابو بكر البيهقي (المتوفي:  ه) , المحقق: ابو عبيد الله فراس بن خليل مشعل, الناشر: دار البشاءر الاسلامية, الطبعة: الاولي  ه.
   روضة الطالبين وعمدة المفتين, المءلف: ابو زكريا محيي الدين يحيي بن شرف النووي (المتوفي:  ه) , تحقيق: زهير الشاويش, الناشر: المكتب الاسلامي، بيروت دمشق عمان, الطبعة: الثالثة،  ه /  م.



   رياض الصالحين، لابي زكريا محيي الدين يحيي النووي (ت:  ه)، تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي بيروت.
   الزهد الكبير, المءلف: احمد بن الحسين بن علي بن موسي الخسروجردي الخراساني، ابو بكر البيهقي (المتوفي:  ه) , المحقق: عامر احمد حيدر, الناشر: مءسسة الكتب الثقافية  بيروت, الطبعة: الثالثة،  م.
   الزهد, المءلف: ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني (المتوفي:  ه) , وضع حواشيه: محمد عبد السلام شاهين, الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   سبل الهدي والرشاد، في سيرة خير العباد، وذكر فضاءله واعلام نبوته وافعاله واحواله في المبدا والمعاد, المءلف: محمد بن يوسف الصالحي الشامي (المتوفي:  ه (, تحقيق وتعليق: الشيخ عادل احمد عبد الموجود، الشيخ علي محمد معوض, الناشر: دار الكتب العلمية بيروت  لبنان, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   سلسلة الاحاديث الصحيحة، لمحمد ناصر الدين الالباني (المتوفي:  ه)، الناشر: مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الاولي ( ه).
   سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة واثرها السيء في الامة، لمحمد ناصر الدين الالباني (المتوفي:  ه)، دار النشر: دار المعارف الرياض، الطبعة: الاولي:  ه.
   سلم الوصول الي طبقات الفحول, المءلف: مصطفي بن عبد الله القسطنطيني العثماني المعروف ب «كاتب جلبي» وب «حاجي خليفة» (المتوفي  ه) , المحقق: محمود عبدالقادر الارناءوط. النشر:  م
   سنن ابن ماجه، لابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني (المتوفي:  ه)، المحقق: ياسر حسن، وعز الدين ضلي، وعماد الطيار، الناشر: مءسسة الرسالة ناشرون، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه.
   سنن ابي داود، لابي داود سليمان السجستاني (المتوفي:  ه)، المحقق: ياسر حسن، وعز الدين ضلي، وعماد الطيار، الناشر: مءسسة الرسالة ناشرون، بيروت لبنان، الطبعة: الاولي، ( ه   م).



   سنن الترمذي، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (المتوفي:  ه)، المحقق: ياسر حسن، وعز الدين ضلي، وعماد الطيار، الناشر: مءسسة الرسالة ناشرون، بيروت لبنان، الطبعة: الاولي،  ه.
   سنن الدارقطني، لابي الحسن علي بن عمر البغدادي الدارقطني (المتوفي:  ه)، حققه، وضبط نصه، وعلق عليه: شعيب الارنءوط، وحسن عبد المنعم شلبي، واخران، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة: الاولي، ( ه).
   السنن الكبري لاحمد بن الحسين البيهقي ( ه)، ومعه الجوهر النقي لعلاء الدين علي الشهير بابن التركماني، الناشر: مجلس داءرة المعارف النظامية الكاءنة في الهند، الطبعة الاولي، ( ه).
   سنن النساءي "المجتبي" لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي ( ه) المحقق: ياسر حسن، وعز الدين ضلي، وعماد الطيار، الناشر: مءسسة الرسالة ناشرون، بيروت، الطبعة: الاولي، ( ه   م).
   سير اعلام النبلاء شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي (المتوفي:  ه)، تحقيق: شعيب الارناءوط، واخرون. مءسسة الرسالة بيروت، الطبعة التاسعة  ه.
   شجرة النور الزكية في طبقات المالكية, المءلف: محمد بن محمد بن عمر بن علي ابن سالم مخلوف (المتوفي:  ه) , علق عليه: عبد المجيد خيالي, الناشر: دار الكتب العلمية، لبنان, الطبعة: الاولي ،  ه   م.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لعبد الحي بن احمد بن محمد العكري الحنبلي، (ت:  ه)، تحقيق: عبد القادر الارنءوط، ومحمود الارناءوط، دار بن كثير، دمشق، الطبعة الاولي:  ه.
   شرح الاربعين النووية, المءلف: علي بن داود بن العطار الدمشقي المعرف ب (مختصر النووي) المحقق: محمد بن ناصر العجمي, دار البشاءر الاسلامية, بيروت الطبعة الاولي  ه.
   شرح الاشموني علي الفية ابن مالك, المءلف: علي بن محمد بن عيسي، ابو الحسن، نور   الدين الاشموني الشافعي (المتوفي:  ه) , الناشر: دار الكتب العلمية بيروت لبنان, الطبعة: الاولي  ه  م.
   شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة, المءلف: ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري الرازي اللالكاءي (المتوفي:  ه) , تحقيق: احمد بن سعد بن حمدان الغامدي, الناشر: دار طيبة  السعودية, الطبعة: الثامنة،  ه /  م.
   شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك، لبهاء الدين عبد الله ابن عقيل العقيلي (المتوفي:  ه)، المحقق: محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية، بيروت،  ه.
   شرح البرهان= ايضاح المحصول من برهان الاصول, المءلف: ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر المازري ( ه) , المحقق: د. عمار الطالبي, الناشر: دار الغرب الاسلامي, الطبعة: الاولي
   شرح التبصرة والتذكرة = الفية العراقي, المءلف: ابو الفضل زين الدين عبد الرحيم بن الحسين بن عبدالرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم العراقي (المتوفي:  ه) المحقق: عبد اللطيف الهميم  ماهر ياسين فحل, الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان, الطبعة: الاولي،  ه   م
   شرح تسهيل الفواءد, المءلف: محمد بن عبد الله، ابن مالك الطاءي الجياني، ابو عبد الله، جمال الدين (المتوفي:  ه (, المحقق: د. عبد الرحمن السيد، د. محمد بدوي المختون, الناشر: هجر للطباعة والنشر والتوزيع والاعلان, الطبعة: الاولي ( ه   م)
   شرح التصريح علي التوضيح او التصريح بمضمون التوضيح في النحو, المءلف: خالد بن عبد الله بن ابي بكر بن محمد الجرجاوي الازهري، زين الدين المصري، وكان يعرف بالوقاد (المتوفي:  ه (, الناشر: دار الكتب العلمية بيروتلبنان, الطبعة: الاولي  ه  م
   شرح تنقيح الفصول, المءلف: ابو العباس شهاب الدين احمد بن ادريس بن عبد الرحمن المالكي الشهير بالقرافي (المتوفي:  ه) , المحقق: طه عبد الرءوف سعد, الناشر: شركة الطباعة الفنية المتحدة, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   شرح ديوان الحماسة, المءلف: ابو علي احمد بن محمد بن الحسن المرزوقي الاصفهاني     (المتوفي:  ه) المحقق: غريد الشيخ, الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   شرح الزرقاني علي موطا الامام مالك, المءلف: محمد بن عبد الباقي بن يوسف الزرقاني المصري الازهري, تحقيق: طه عبد الرءوف سعد, الناشر: مكتبة الثقافة الدينية  القاهرة, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   شرح السنة، لمحيي السنة، الحسين بن مسعود البغوي الشافعي، (ت:  ه)، المحقق: شعيب الارنءوط، ومحمد زهير الشاويش، الناشر: المكتب الاسلامي، دمشق  بيروت، الطبعة: الثانية، ( ه   م).
   شرح سنن ابي داود, المءلف: احمد بن حسين بن علي بن رسلان المقدسي الرملي الشافعي (ت  ه) , المحقق: جماعة اشرف عليهم خالد الرباط, طبع دار الفلاح  ه.
   شرح صحيح مسلم، لمحيي الدين يحيي بن شرف النووي (المتوفي:  ه)، الناشر: دار احياء التراث العربي  بيروت، الطبعة الثانية:  ه.
   شرح العقيدة الطحاوية، لعلي بن علي بن ابي العز ( ه)، بتحقيق الدكتور عبد الله التركي، وشعيب الارنءوط، دار الرسالة العالمية، الطبعة الثانية:  ه.
   شرح علل الترمذي, المءلف: زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن رجب بن الحسن، السلامي، البغدادي، ثم الدمشقي، الحنبلي (المتوفي:  ه) , المحقق: الدكتور همام عبدالرحيم سعيد, الناشر: مكتبة المنار  الزرقاء  الاردن, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   شرح القصاءد السبع الطوال الجاهليات, المءلف: ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري (ت  ه) , تحقيق: عبد السلام محمد هارون, الناشر: دار المعارف [سلسلة ذخاءر العرب ()] , الطبعة: الخامسة.
   الشرح الكبير= حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير, المءلف: محمد بن احمد بن عرفة الدسوقي المالكي (المتوفي:  ه) , الناشر: دار الفكر, الطبعة: بدون طبعة وبدون تاريخ.



   شرح كتاب سيبويه, المءلف: ابو سعيد السيرافي الحسن بن عبد الله بن المرزبان (المتوفي:  ه) , المحقق: احمد حسن مهدلي، علي سيد علي, الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان, الطبعة : الاولي،  م.
   شرح المفصل للزمخشري, المءلف: يعيش بن علي بن يعيش ابن ابي السرايا محمد بن علي، ابو البقاء، موفق الدين الاسدي الموصلي، المعروف بابن يعيش وبابن الصانع المتوفي:  ه قدم له: الدكتور اميل بديع يعقوب, الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان, الطبعة: الاولي،  ه   م
   شعب الايمان، لاحمد بن الحسين، ابو بكر البيهقي، (ت:  ه)، حققه وراجع نصوصه، وخرج احاديثه: الدكتور عبد العلي عبد الحميد حامد، الناشر: مكتبة الرشد للنشر والتوزيع بالرياض بالتعاون مع الدار السلفية ببومباي بالهند، الطبعة الاولي:  ه.
   الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية، لاسماعيل بن حماد الجوهري، المحقق: احمد عبد الغفور عطار، الناشر: دار العلم للملايين بيروت، الطبعة: الرابعة  ه م.
   صحيح البخاري، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (المتوفي:  ه)، المحقق: ياسر حسن، وعز الدين ضلي، وعماد الطيار، الناشر: مءسسة الرسالة ناشرون، بيروت لبنان، الطبعة: الاولي، ( ه   م).
   صحيح ابن حبان ( ه)، بترتيب ابن بلبان ( ه)، بتحقيق: شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثانية:  ه.
   صحيح الجامع الصغير وزياداته, المءلف: ابو عبد الرحمن محمد ناصر الدين، بن الحاج نوح بن نجاتي بن ادم، الاشقودري الالباني (المتوفي:  ه) , الناشر: المكتب الاسلامي.
   صحيح مسلم، لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري (المتوفي  ه)، المحقق: ياسر حسن، وعز الدين ضلي، وعماد الطيار، الناشر: مءسسة الرسالة ناشرون، بيروت لبنان، الطبعة: الاولي، ( ه   م).
   الضعفاء الكبير, المءلف: ابو جعفر محمد بن عمرو بن موسي بن حماد العقيلي المكي (المتوفي:  ه) , المحقق: عبد المعطي امين قلعجي, الناشر: دار المكتبة العلمية    بيروت, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   الضوء اللامع، لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي (المتوفي:  ه)، منشورات: دار مكتبة الحياة بيروت لبنان.
   طبقات خليفة بن خياط, المءلف: ابو عمرو خليفة بن خياط بن خليفة الشيباني العصفري البصري (المتوفي:  ه) , رواية: ابي عمران موسي بن زكريا بن يحيي التستري (ت ق  ه)، محمد بن احمد بن محمد الازدي (ت ق  ه) , المحقق: د سهيل زكار, الناشر: دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع, سنة النشر:  ه =  م.
   طبقات الشافعية الكبري، لتاج الدين السبكي (المتوفي:  ه)، بتحقيق: د. محمود محمد الطناحي، ود. عبد الفتاح محمد الحلو، دار النشر: هجر للطباعة والنشر والتوزيع، الطبعة: الثانية، ( ه).
   طبقات الشافعية لابي بكر بن احمد بن محمد بن عمر الاسدي الدمشقي، تقي الدين ابن قاضي شهبة (المتوفي:  ه) , المحقق: د. الحافظ عبد العليم خان, دار النشر: عالم الكتب  بيروت, الطبعة: الاولي،  ه
   طبقات الفقهاء, المءلف: ابو اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي (المتوفي:  ه) هذبه: محمد بن مكرم ابن منظور (المتوفي:  ه) , المحقق: احسان عباس, الناشر: دار الراءد العربي، بيروت  لبنان, الطبعة: الاولي،  م.
   الطبقات الكبري, المءلف: ابو عبد الله محمد بن سعد بن منيع الهاشمي بالولاء، البصري، البغدادي المعروف بابن سعد (المتوفي:  ه) , تحقيق: محمد عبد القادر عطا, الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   طبقات المفسرين للداوودي, المءلف: محمد بن علي بن احمد، شمس الدين الداوودي المالكي (المتوفي:  ه) , الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت, راجع النسخة وضبط اعلامها: لجنة من العلماء باشراف الناشر.
   طبقات المفسرين العشرين, المءلف: عبد الرحمن بن ابي بكر، جلال الدين السيوطي (المتوفي:  ه) , المحقق: علي محمد عمر, الناشر: مكتبة وهبة  القاهرة, الطبعة: الاولي،  ه.



   طرح التثريب في شرح التقريب (المقصود بالتقريب: تقريب الاسانيد وترتيب المسانيد) , المءلف: ابو الفضل زين الدين عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم العراقي (المتوفي:  ه) , اكمله ابنه: ابو زرعة ولي الدين، ابن العراقي (المتوفي:  ه) , الناشر: الطبعة المصرية القديمة  وصورتها دور عدة منها (دار احياء التراث العربي، ومءسسة التاريخ العربي، ودار الفكر العربي).
   طلعة الانوار في علم اثار النبي المختار مع شرحها (هدي الابرار) وهي منظومة اختصر فيها الفية العراقي, المءلف: عبد الله بن ابراهيم العلوي الشنقيطي (صاحب مراقي السعود) المتوفي ( ه) المحقق: محمد شايب شريف, دار ابن حزم, الطبعة الاولي  ه.
   العذب النمير من مجالس الشنقيطي في التفسير, المءلف: محمد الامين بن محمد المختار بن عبد القادر الجكني الشنقيطي (المتوفي:  ه) , المحقق: خالد بن عثمان السبت, اشراف: بكر بن عبد الله ابو زيد, الناشر: دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع، مكة المكرمة, الطبعة: الثانية،  ه.
   العدة علي احكام الاحكام, حاشية محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني علي شرح ابن دقيق العيد علي عمدة الاحكام, المحقق: علي بن محمد الهندي, المكتبة السلفية, القاهرة, الطبعة الاولي  ه.
   عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين, المءلف: محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد شمس الدين ابن قيم الجوزية (المتوفي:  ه) , الناشر: دار ابن كثير، دمشق، بيروت/مكتبة دار التراث، المدينة المنورة، المملكة العربية السعودية, الطبعة: الثالثة،  ه/  م.
   العبر في خبر من غبر, المءلف: شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي (المتوفي:  ه) , المحقق: ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول, الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت.
   عروس الافراح في شرح تلخيص المفتاح, المءلف: احمد بن علي بن عبد الكافي، ابو حامد، بهاء الدين السبكي (المتوفي:  ه (, المحقق: الدكتور عبد الحميد هنداوي, الناشر: المكتبة العصرية للطباعة والنشر، بيروت  لبنان, الطبعة: الاولي،  ه   م     عقود الزبرجد علي مسند الامام احمد في اعراب الحديث, المءلف: عبد الرحمن بن ابي بكر، جلال الدين السيوطي (المتوفي:  ه) , المحقق: حسن موسي الشاعر, الناشر: مجلة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
   غاية المرام في تخريج احاديث الحلال والحرام, المءلف: محمد ناصر الدين الالباني (المتوفي:  ه) , الناشر: المكتب الاسلامي  بيروت, الطبعة: الثالثة   ه.
   الغيث الهامع شرح جمع الجوامع, المءلف: ولي الدين ابي زرعة احمد بن عبد الرحيم العراقي (ت:  ه) , المحقق: محمد تامر حجازي, الناشر: دار الكتب العلمية, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   الغيلانيات=كتاب الفواءد, المءلف: ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدويه البغدادي الشافعي البزاز (المتوفي:  ه) , حققه: حلمي كامل اسعد عبد الهادي, قدم له وراجعه وعلق عليه: ابو عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان, الناشر: دار ابن الجوزي, الطبعة: الاولي،  ه.
   الفاءق في غريب الحديث والاثر, المءلف: ابو القاسم محمود بن عمرو بن احمد، الزمخشري جار الله (المتوفي:  ه ) , المحقق: علي محمد البجاوي محمد ابو الفضل ابراهيم, الناشر: دار المعرفة  لبنان الطبعة: الثانية.
   الفتاوي الكبري لابن تيمية, المءلف: تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد ابن تيمية الحراني الحنبلي الدمشقي (المتوفي:  ه) , الناشر: دار الكتب العلمية, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   فتح الاقفال وحل الاشكال, بشرح لامية الافعال, المشهور ب (الشرح الكبير) المءلف: جمال الدين محمد بن عمر المعروف ب (بحرق) , اعتني به: عمار بن خميس, الطبعة الاولي دار ابن حزم بيروت لبنان.
   فتح الباري شرح صحيح البخاري، لابن حجر العسقلاني (المتوفي:  ه)، الناشر: دار المعرفة، بيروت لبنان،  ه، المحقق: محمد فءاد عبد الباقي، ومحب الدين الخطيب، وايضا: دار طيبة، اعتني به: ابو قتيبة نظر الفاريابي، الطبعة الرابعة:  ه  م.
   فتح رب البرية علي الدرة البهية نظم الاجرومية, المءلف: ابراهيم الباجوري, دار التيسير,   دار الكتب صنعاء, نشر  م.
   فتح القريب المجيب, في شرح كتاب مدني الحبيب, ممن يوالي مغني اللبيب, نظم لكتاب مغني اللبيب للشيخ عبد الباسط بن محمد حسن البورني المناسي, وشرح تلميذه الشيخ محمد علي ادم الاتيوبي, دار الفرقان, الطبعة الاولي  ه.
   الفتح المبين بشرح الاربعين، لابن حجر الهيتمي (   ه)، المحقق: احمد جاسم، وقصي الحلاق، وانور الشيخي، الناشر: دار المنهاج، السعودية جدة، الطبعة الثانية، ( ه   م).
   الفتح السماوي بتخريج احاديث القاضي البيضاوي, المءلف: زين الدين محمد المدعو بعبد الرءوف بن تاج العارفين بن علي المناوي (المتوفي:  ه) , المحقق: احمد مجتبي, الناشر: دار العاصمة  الرياض
   فتح المغيث، لعبد الرحمن السخاوي ( ه)، تحقيق د. عبد الكريم الخضير، ود. محمد فهيد ال فهيد، دار المنهاج، الطبعة الاولي:  ه.
   فردوس الاخبار بماثور الخطاب للحافظ شرويه الديلمي ( ه)، ومعه تسديد القوس للحافظ ابن حجر (ت:  ه)، تحقيق: فواز احمد، ومحمد المعتصم، دار الكتاب العربي، الطبعة الاولي:  ه.
   الفروق في اللغة لابي هلال الحسن بن عبد الله العسكري ( ه)، تحقيق جمال عبد الغني مدغش، الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي:  ه.
   الفروق = انوار البروق في انواء الفروق, المءلف: ابو العباس شهاب الدين احمد بن ادريس بن عبد الرحمن المالكي الشهير بالقرافي (المتوفي:  ه (, الناشر: عالم الكتب, الطبعة: بدون طبعة وبدون تاريخ.
   الفصل للوصل المدرج في النقل، احمد بن علي بن ثابت البغدادي ابو بكر، (ت:  ه)، تحقيق محمد مطر الزهراني، دار الهجرة، الرياض:  ه.
   فواءد تمام= الفواءد, المءلف: ابو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن الجنيد البجلي الرازي ثم الدمشقي (المتوفي:  ه) , المحقق: حمدي عبد المجيد السلفي, الناشر: مكتبة الرشد  الرياض, الطبعة: الاولي،  ه.



   فوات الوفيات, المءلف: محمد بن شاكر بن احمد بن عبد الرحمن بن شاكر بن هارون بن شاكر الملقب بصلاح الدين (المتوفي:  ه (, المحقق: احسان عباس, الناشر: دار صادر  بيروت, الطبعة: الاولي.
   الفهرس الشامل، اصدار مءسسة ال البيت/ الاردن، قسم الحديث النبوي الشريف وعلومه ورجاله.
   فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات، لعبد الحي بن عبد الكبير الكتاني ( ه)، المحقق: احسان عباس، الناشر: دار الغرب الاسلامي بيروت، الطبعة الثانية:  ه.
   فيض القدير شرح الجامع الصغير، لزين الدين محمد المدعو بعبد الرءوف المناوي (المتوفي:  ه)، الناشر: دار المعرفة، بيروت لبنان، الطبعة الثانية، ( ه   م).
   القاموس المحيط، لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي، (ت:  ه)، المحقق: مكتب تحقيق التراث في مءسسة الرسالة، الناشر: مءسسة الرسالة، بيروت لبنان، الطبعة الثالثة، ( ه  م).
   قوت المغتذي علي جامع الترمذي, المءلف: عبد الرحمن بن ابي بكر، جلال الدين السيوطي (المتوفي:  ه (, اعداد الطالب: ناصر بن محمد بن حامد الغريبي, اشراف: فضيلة الاستاذ الدكتور/ سعدي الهاشمي, الناشر: رسالة الدكتوراة  جامعة ام القري، مكة المكرمة  كلية الدعوة واصول الدين، قسم الكتاب والسنة, عام النشر:  ه.
   قواعد الاحكام في مصالح الانام, المءلف: ابو محمد عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم بن الحسن السلمي الدمشقي، الملقب بسلطان العلماء (المتوفي:  ه) , راجعه وعلق عليه: طه عبد الرءوف سعد, الناشر: مكتبة الكليات الازهرية  القاهرة.
   القواعد والفواءد الاصولية وما يتبعها من الاحكام الفرعية , المءلف: ابن اللحام، علاء الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عباس البعلي الدمشقي الحنبلي (المتوفي:  ه) , المحقق: عبد الكريم الفضيلي, الناشر: المكتبة العصرية, الطبعة:  ه   م.
   اللامع الصبيح بشرح الجامع الصحيح, المءلف: شمس الدين البرماوي، ابو عبد الله محمد بن عبد الداءم بن موسي النعيمي العسقلاني المصري الشافعي (المتوفي:  ه) , تحقيق   ودراسة: لجنة مختصة من المحققين باشراف نور الدين طالب, الناشر: دار النوادر، سوريا, الطبعة: الاولي،  ه  .
   الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة، لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي (ت:  ه)، وحاشيته لابي الوفاء ابراهيم بن محمد سبط ابن العجمي (ت:  ه)، بتعليق محمد عوامة، واحمد محمد نمر الخطيب، دار القبلة للثقافة الاسلامية، ومءسسة علوم القران، جدة الطبعة الاولي:  ه.
   الكاشف عن حقاءق السنن، لشرف الدين الحسين بن عبد الله الطيبي (ت:  ه)، تحقيق د. عبد الحميد هنداوي، مكتبة نزار مصطفي البار، مكة المكرمة والرياض، الطبعة الاولي:  ه.
   الكافي في فقه الامام احمد, المءلف: ابو محمد موفق الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة الجماعيلي المقدسي ثم الدمشقي الحنبلي، الشهير بابن قدامة المقدسي (المتوفي:  ه) , الناشر: دار الكتب العلمية, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   الكامل في ضعفاء الرجال، لابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني (المتوفي:  ه)، بتحقيق يحيي مختار غزاوي، الناشر: دار الفكر بيروت، سنة النشر  ه  م.
   الكتاب, المءلف: عمرو بن عثمان بن قنبر الحارثي بالولاء، ابو بشر، الملقب سيبويه (المتوفي:  ه) , المحقق: عبد السلام محمد هارون, الناشر: مكتبة الخانجي، القاهرة, الطبعة: الثالثة،  ه   م.
   كشف الاسرار شرح اصول البزدوي, المءلف: عبد العزيز بن احمد بن محمد، علاء الدين البخاري الحنفي (المتوفي:  ه (, الناشر: دار الكتاب الاسلامي, الطبعة: بدون طبعة وبدون تاريخ.
   كفاية الاخيار في حل غاية الاختصار, المءلف: ابو بكر بن محمد بن عبد المءمن بن حريز بن معلي الحسيني الحصني، تقي الدين الشافعي (المتوفي:  ه) , المحقق: علي عبد الحميد بلطجي ومحمد وهبي سليمان, الناشر: دار الخير  دمشق, الطبعة: الاولي، 
   الكليات ، لايوب بن موسي الحسيني الكفوي (المتوفي:  ه)، المحقق: عدنان درويش،   ومحمد المصري، دار النشر: مءسسة الرسالة ناشرون بيروت، الطبعة الثانية، ( ه   م).
   الكواكب الدراري في شرح صحيح البخاري, المءلف: محمد بن يوسف بن علي بن سعيد، شمس الدين الكرماني (المتوفي:  ه) , الناشر: دار احياء التراث العربي، بيروتلبنان, طبعة اولي:  ه   م, طبعة ثانية:  ه   م.
   الكواكب الدرية, شرح الشيخ محمد بن احمد بن عبد الباري الاهدل علي متممة الاجرومية, تاليف الشيخ محمد بن محمد الرعيني الشهير بالحطاب, دار الكتب العلمية.
   الكواكب الساءرة باعيان المءة العاشرة، لنجم الدين محمد بن محمد الغزي (ت:  ه)، تحقيق: خليل المنصور، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي:  ه.
   الكوكب المنير، لابي البقاء محمد بن احمد الفتوحي، المعروف بابن النجار (المتوفي:  ه)، المحقق: محمد الزحيلي ونزيه حماد، الناشر: مكتبة العبيكان الرياض، الطبعة الثانية  ه   م.
   اللباب في تهذيب الانساب، لعز الدين ابن الاثير الجزري (ت:  ه)، مكتبة المثني، بغداد.
   لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ, المءلف: محمد بن محمد بن محمد، ابو الفضل تقي الدين ابن فهد الهاشمي العلوي الاصفوني ثم المكي الشافعي (المتوفي:  ه) , الناشر: دار الكتب العلمية, الطبعة: الاولي  ه   م.
   لسان العرب، لمحمد بن مكرم بن منظور (المتوفي:  ه)، المحقق: عبد الله علي الكبير، ومحمد احمد حسب الله، وهاشم محمد الشاذلي، دار النشر: دار المعارف/ القاهرة.
   لسان الميزان، لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني (المتوفي:  ه)، المحقق: عبد الفتاح ابو غدة، دار النشر: دار البشاءر الاسلامية، الطبعة: الاولي، ( ه  م).
   المءتلف والمختلف, المءلف: ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي بن مسعود بن النعمان بن دينار البغدادي الدارقطني (المتوفي:  ه) , تحقيق: موفق بن عبد الله بن عبد القادر, الناشر: دار الغرب الاسلامي  بيروت, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   متن الاجرومية, المءلف: ابن اجروم، محمد بن محمد بن داود الصنهاجي، ابو عبد الله   (المتوفي:  ه) , الناشر: دار الصميعي, الطبعة:  ه م.
   مجلة المنار (كاملة في  مجلدا) , المءلف: مجموعة من المءلفين، محمد رشيد بن علي رضا (المتوفي:  ه) وغيره من كتاب المجلة.
   مجمع الاداب في معجم الالقاب, المءلف: كمال الدين ابو الفضل عبد الرزاق بن احمد المعروف بابن الفوطي الشيباني (المتوفي:  ه) , المحقق: محمد الكاظم, الناشر: مءسسة الطباعة والنشر وزارة الثقافة والارشاد الاسلامي، ايران, الطبعة: الاولي،  ه.
   مجمع الامثال، لابي الفضل احمد بن محمد الميداني ( ه)، بتحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، الناشر: دار المعرفة  بيروت.
   مجمع بحار الانوار في غراءب التنزيل ولطاءف الاخبار, المءلف: جمال الدين، محمد طاهر بن علي الصديقي الهندي الفتني الكجراتي (المتوفي:  ه (, الناشر: مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية, الطبعة: الثالثة،  ه   م.
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، لنور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت:  ه)، بتحقيق عبد الله الدرويش، الناشر: دار الفكر، بيروت  ه.
   المجموع شرح المهذب، لابي زكريا يحيي بن شرف النووي (المتوفي:  ه)، المحقق: محمد نجيب المطيعي، الناشر: مكتبة الارشاد، جدة سعودية.
   مجموع الفتاوي، لابي العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني (ت:  ه)، بتحقيق: انور الباز عامر الجزار، الناشر: دار الوفاء، الطبعة: الثالثة،  ه.
   المحدث الفاصل بين الراوي والواعي، للرامهرمزي، تحقيق: د. محمد عجاج الخطيب، دار الفكر بيروت، الطبعة الثالثة،  ه.
   المحصول, المءلف: ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين التيمي الرازي الملقب بفخر الدين الرازي خطيب الري (المتوفي:  ه) , دراسة وتحقيق: الدكتور طه جابر فياض العلواني, الناشر: مءسسة الرسالة, الطبعة: الثالثة،  ه   م.
   المحلي بالاثار, المءلف: ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي القرطبي الظاهري (المتوفي:  ه) , الناشر: دار الفكر  بيروت, الطبعة: بدون طبعة وبدون تاريخ.



   مختصر قيام الليل وقيام رمضان وكتاب الوتر, المءلف: ابو عبد الله محمد بن نصر بن الحجاج المروزي (المتوفي:  ه) , اختصرها: العلامة احمد بن علي المقريزي, الناشر: حديث اكادمي، فيصل اباد  باكستان, الطبعة: الاولي،  ه   م
   مدارج السالكين بين منازل اياك نعبد واياك نستعين, المءلف: محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد شمس الدين ابن قيم الجوزية (المتوفي:  ه) , المحقق: محمد المعتصم بالله البغدادي, الناشر: دار الكتاب العربي  بيروت, الطبعة: الثالثة،  ه   م.
   المداوي لعلل الجامع الصغير وشرحي المناوي, المءلف: احمد بن محمد بن الصديق بن احمد، ابو الفيض الغماري الحسني الازهري (المتوفي:  ه) , الناشر: دار الكتبي، القاهرة  جمهورية مصر العربية, الطبعة: الاولي،  م.
   المدونة, المءلف: مالك بن انس بن مالك بن عامر الاصبحي المدني (المتوفي:  ه) , الناشر: دار الكتب العلمية, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   المراسيل, المءلف: ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن المنذر التميمي، الحنظلي، الرازي ابن ابي حاتم (المتوفي:  ه) , المحقق: شكر الله نعمة الله قوجاني, الناشر: مءسسة الرسالة  بيروت, الطبعة: الاولي، 
   مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح، لملا علي القاري (ت:  ه)، تحقيق: الشيخ جمال عيتاني، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي:  ه.
   مساءل الامام احمد بن حنبل رواية ابن ابي الفضل صالح, المءلف: ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني (المتوفي:  ه) , الناشر: الدار العلمية  الهند.
   المستدرك علي الصحيحين، لابي عبد الله الحاكم النيسابوري المعروف بابن البيع (المتوفي:  ه)، اشراف: د. يوسف المرعشلي، الناشر: دار المعرفة، بيروت لبنان.
   المستصفي, المءلف: ابو حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي (المتوفي:  ه) , تحقيق: محمد عبد السلام عبد الشافي, الناشر: دار الكتب العلمية, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   المنثور في القواعد, المءلف: بدر الدين محمد بن بهادر الزركشي (ت  ه) , المحقق: د.



 تيسير فاءق محمود, وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بدولة الكويت, الطبعة الثالثة  ه.
   المسند، لابي يعلي الموصلي ( ه)، تحقيق: حسين سليم اسد، دار المامون للتراث دمشق، الطبعة الاولي،  ه.
   مسند الامام احمد بن حنبل، لابي عبد الله احمد بن حنبل الشيباني (ت:  ه)، المحقق: شعيب الارنءوط، وعادل مرشد، واخرون، اشراف: د. عبد الله بن عبد المحسن التركي، الناشر: مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة: الاولي، ( ه   م).
   مسند البزار، المطبوع ب (البحر الزخار)، لابي بكر احمد بن عمرو البزار (ت:  ه)، المحقق: محفوظ الرحمن زين الله، وعادل بن سعد، وصبري عبد الخالق الشافعي، الناشر: مكتبة العلوم والحكم  المدينة المنورة، الطبعة: الاولي، ( ه   م).
   مسند الشاميين لابي القاسم سليمان الطبراني (ت:  ه)، تحقيق: حمدي بن عبدالمجيد السلفي الرسالة  بيروت، الطبعة الاولي،  ه.
   مسند الشهاب، لابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المصري (المتوفي:  ه)، تحقيق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، مءسسة الرسالة بيروت، الطبعة الاولي:  ه.
   مشارق الانوار علي صحاح الاثار, المءلف: عياض بن موسي بن عياض بن عمرون اليحصبي السبتي، ابو الفضل (المتوفي:  ه) , دار النشر: المكتبة العتيقة ودار التراث.
   المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي، لاحمد بن محمد بن علي المقري الفيومي، المكتبة العلمية بيروت.
   المصنف لابن ابي شيبة (ت:  ه)، تحقيق: محمد عوامة، دار القبلة، جدة، الطبعة الاولي:  ه.
   المصنف عبد الرزاق، لعبد الرزاق الصنعاني، (ت:  ه)، المحقق: حبيب الرحمن الاعظمي، الناشر: المكتب الاسلامي بيروت، الطبعة الثانية:  ه.
   المعالم الاثيرة في السنة والسيرة, المءلف: محمد بن محمد حسن شراب, الناشر: دار القلم، الدار الشامية  دمشق بيروت, الطبعة: الاولي   ه.
   المعتمد في اصول الفقه, المءلف: محمد بن علي الطيب ابو الحسين البصري المعتزلي   (المتوفي:  ه (, المحقق: خليل الميس, الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت, الطبعة: الاولي،  ه.
   معجم الادباء = ارشاد الاريب الي معرفة الاديب, المءلف: شهاب الدين ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي (المتوفي:  ه (, المحقق: احسان عباس, الناشر: دار الغرب الاسلامي، بيروت, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   المعجم الاوسط لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت:  ه)، تحقيق: طارق بن عوض الله بن محمد، وعبد المحسن بن ابراهيم الحسيني، الناشر: دار الحرمين القاهرة،  ه.
   معجم البلدان، لابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي ( ه)، الناشر: دار صادر بيروت،  ه.
   المعجم الصغير، لابي القاسم سليمان الطبراني (المتوفي:  ه)، تحقيق: محمد شكور الحاج امرير، المكتب الاسلامي, دار عمار  بيروت، الطبعة الاولي،  ه.
   المعجم الكبير، لابي القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني (المتوفي:  ه)، المحقق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، الناشر: مكتبة ابن تيمية، القاهرة، الطبعة الثانية، ( ه  م).
   معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع, لابي عبيد عبد الله بن عبد العزيز بن محمد البكري الاندلسي (المتوفي:  ه) , الناشر: عالم الكتب، بيروت, الطبعة: الثالثة،  ه
   معجم المءلفين، لعمر رضا كحالة، دار النشر: مءسسة الرسالة.
   معجم مقاييس اللغة، لابي الحسين احمد بن فارس، المحقق: عبد السلام محمد هارون، الناشر: دار الفكر، بيروت لبنان، الطبعة:  ( ه   م).
   معرفة الثقات من رجال اهل العلم والحديث ومن الضعفاء وذكر مذاهبهم واخبارهم, المءلف: ابو الحسن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي الكوفي (المتوفي:  ه) , المحقق: عبد العليم عبد العظيم البستوي, الناشر: مكتبة الدار  المدينة المنورة  السعودية, الطبعة: الاولي،   .



   معرفة علوم الحديث، لابي عبد الله الحاكم النيسابوري (ت:  ه)، المحقق: السيد معظم حسين، الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت، الطبعة الثانية:  ه  م.
   المعين علي تفهم الاربعين, المءلف: ابن الملقن سراج الدين ابو حفص عمر بن علي بن احمد الشافعي المصري (المتوفي:  ه) , دراسة وتحقيق: الدكتور دغش بن شبيب العجمي, الناشر: مكتبة اهل الاثر للنشر والتوزيع، حولي  الكويت, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   المغرب, المءلف: ناصر بن عبد السيد ابي المكارم ابن علي، ابو الفتح، برهان الدين الخوارزمي المطرزي (المتوفي:  ه) , الناشر: دار الكتاب العربي, الطبعة: بدون طبعة وبدون تاريخ.
   المغني لموفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي (ت:  ه)، بتحقيق الدكتور عبد الله التركي والدكتور عبد الفتاح الحلو، دار عالم الكتب الرياض، الطبعة الثالثة:  ه.
   المغني عن حمل الاسفار في الاسفار، في تخريج ما في الاحياء من الاخبار (مطبوع بهامش احياء علوم الدين) , المءلف: ابو الفضل زين الدين عبد الرحيم بن الحسين بن عبدالرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم العراقي (المتوفي:  ه) , الناشر: دار ابن حزم، بيروت  لبنان, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   مغني اللبيب عن كتب الاعاريب لابن هشام الانصاري (ت:  ه)، تحقيق د. عبد اللطيف محمد الخطيب التراثية، الكويت، الطبعة الاولي  ه.
   المفاتيح في شرح المصابيح, المءلف: الحسين بن محمود بن الحسن، مظهر الدين الزيداني الكوفي الضرير الشيرازي الحنفي المشهور بالمظهري (المتوفي:  ه ) , تحقيق ودراسة: لجنة مختصة من المحققين باشراف: نور الدين طالب, الناشر: دار النوادر، وهو من اصدارات ادارة الثقافة الاسلامية  وزارة الاوقاف الكويتية, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   مفتاح العلوم, المءلف: يوسف بن ابي بكر بن محمد بن علي السكاكي الخوارزمي الحنفي   ابو يعقوب (المتوفي:  ه) , ضبطه وكتب هوامشه وعلق عليه: نعيم زرزور, الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان, الطبعة: الثانية،  ه   م.
   مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والارادة, المءلف: محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد شمس الدين ابن قيم الجوزية (المتوفي:  ه) , الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت.
   المفردات في غريب القران، لابي القاسم الحسين بن محمد المعروف بالراغب الاصفهاني (المتوفي:  ه)، لمحقق: محمد سيد كيلاني، الناشر: دار المعرفة.
   المفهم لما اشكل من كتاب تلخيص مسلم, المءلف: ابو العباس احمد بن عمر القرطبي (ت  ه) المحقق: محي الدين ديب مستو, واخرون, دار ابن كثير, دار الكلم الطيب, الطبعة الاولي, سنة النشر:  ه.
   المقاصد الحسنة في كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة لعبد الرحمن السخاوي (ت:  ه)، تحقيق: محمد عثمان الخشت، دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الاولي:  ه.
   المقاصد الشافية في شرح الخلاصة الكافية (شرح الفية ابن مالك) , المءلف: ابو اسحق ابراهيم بن موسي الشاطبي (المتوفي  ه) , المحقق: مجموعة محققين, الناشر: معهد البحوث العلمية واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري  مكة المكرمة, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   مقدمة في اصول التفسير, المءلف: تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد ابن تيمية الحراني الحنبلي الدمشقي (المتوفي: ( ه) , الناشر: دار مكتبة الحياة، بيروت، لبنان, الطبعة:  ه/  م.
   مقدمة ابن الصلاح= معرفة انواع علوم الحديث، المءلف: عثمان بن عبد الرحمن، ابو عمرو، تقي الدين المعروف بابن الصلاح (المتوفي:  ه) , المحقق: نور الدين عتر, الناشر: دار الفكر سوريا، دار الفكر المعاصر  بيروت, سنة النشر:  ه   م.
   الملل والنحل، لابي الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني، (   ه)، المحقق:



 امير علي مهنا، وعلي حسن فاعور ، الناشر: دار المعرفة، بيروت لبنان، الطبعة الثالثة، ( ه  م).
   مكارم الاخلاق ومعاليها ومحمود طراءقها, المءلف: ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل بن شاكر الخراءطي السامري (المتوفي:  ه) , تقديم وتحقيق: ايمن عبد الجابر البحيري, الناشر: دار الافاق العربية، القاهرة, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   المنتخب من مسند عبد بن حميد, المءلف: ابو محمد عبد الحميد بن حميد بن نصر الكسي ويقال له: الكشي بالفتح والاعجام (المتوفي:  ه) , تحقيق: الشيخ مصطفي العدوي, الناشر: دار بلنسية للنشر والتوزيع, الطبعة: الثانية  ه   م.
   منح الجليل شرح مختصر خليل, المءلف: محمد بن احمد بن محمد عليش، ابو عبد الله المالكي (المتوفي:  ه) , الناشر: دار الفكر  بيروت, تاريخ النشر:  ه/ م.
   منحة العلام في شرح بلوغ المرام, المءلف: عبد الله بن صالح الفوزان, دار ابن الجوزي, الطبعة السابعة  ه.
   منهاج الطالبين وعمدة المفتين, المءلف محي الدين ابي زكريا يحيي شرف الدين النووي (ت  ه) , وبهامشه: دقاءق المنهاج للامام النووي, الطبعة الثالثة دار المنهاج,  ه.
   منهاج العابدين الي جنة رب العالمين, تاليف محمد بن محمد بن محمد بن احمد الغزالي (ت  ه) الطبعة السابعة,  ه.
   منهج الحافظ المناوي في كتابه فيض القدير للدكتور عبد الرحمن بن عمري الصاعدي، دار النوادر، سوريا، الطبعة الاولي:  ه.
   المنهج المبين في شرح الاربعين لابي حفص عمر بن علي الفاكهاني المالكي ( ه)، بتحقيق ابي عبد الرحمان شوكت بن رفقي، دار الصميعي الرياض، الطبعة الاولي:  ه.
   المواقف, المءلف: عضد الدين عبد الرحمن بن احمد الايجي, الناشر: دار الجيل    بيروت, الطبعة الاولي، , تحقيق: د. عبد الرحمن عميرة.
   موصل الطلاب الي قواعد الاعراب, المءلف: خالد بن عبد الله بن ابي بكر بن محمد الجرجاوي الازهري، زين الدين المصري، وكان يعرف بالوقاد (المتوفي:  ه) , المحقق: ابو بلال الحضرمي, دار الاثارصنعاء.
   الموضوعات، لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي (المتوفي:  ه)، بتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، الناشر: محمد عبد المحسن، صاحب المكتبة السلفية بالمدينة المنورة، الطبعة الاولي:  ه.
   موضح اوهام الجمع والتفريق, المءلف: ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي الخطيب البغدادي (المتوفي:  ه) , المحقق: د. عبد المعطي امين قلعجي, الناشر: دار المعرفة  بيروت, الطبعة: الاولي،  ه.
   الموقظة في علم مصطلح الحديث, المءلف: شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي (المتوفي:  ه) , اعتني به: عبد الفتاح ابو غدة, الناشر: مكتبة المطبوعات الاسلامية بحلب, الطبعة: الثانية،  ه.
   موطاة الفصيح نظم فصيح ثعلب, المءلف: مالك بن عبد الرحمن بن فرج ابن ازرق بن منين بن سالم بن فرج، ابو الحكم، ابن المرحل (المتوفي:  ه (, حققه وعلق عليه: عبد الله بن محمد (سفيان) الحكمي, راجعه وصححه وزاد عليه: الشيخ محمد الحسن الددو الشنقيطي, الناشر: دار الذخاءر للنشر والتوزيع  الرياض, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   ميزان الاعتدال في نقد الرجال، لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (المتوفي:  ه)، المحقق: علي البجاوي، الناشر: دار المعرفة، بيروت لبنان، الطبعة الاولي: ( ه  م).
   الميسر في شرح مصابيح السنة لابي عبد الله فضل الله بن الصدر الحسن التوربشتي (ت:  ه)، تحقيق دكتور عبد الحميد هنداوي، مكتبة نزار مصطفي البار، في المملكة العربية السعودية، الطبعة الثانية،  ه.
   النحو الوافي, المءلف: عباس حسن (المتوفي:  ه) , الناشر: دار المعارف, الطبعة:



 الخامسة عشرة.
   نزهة الالباء في طبقات الادباء, المءلف: عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الانصاري، ابو البركات، كمال الدين الانباري (المتوفي:  ه) , المحقق: ابراهيم السامراءي, الناشر: مكتبة المنار، الزرقاء  الاردن, الطبعة: الثالثة،  ه   م.
   نزهة الالباب في قول الترمذي «وفي الباب» , المءلف: ابو الفضل، حسن بن محمد بن حيدر الواءلي الصنعاني, تقريظ: عبد الله بن محمد الحاشدي, الناشر: دار ابن الجوزي للنشر والتوزيع، المملكة العربية السعودية, الطبعة: الاولي،  ه.
   نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر للحافظ احمد بن علي العسقلاني ( ه)، بتحقيق علي حسن بن علي بن عبد الحميد، دار ابن الجوزي الرياض، الطبعة الاولي:  ه.
   نظم الدرر في تناسب الايات والسور, المءلف: ابراهيم بن عمر بن حسن الرباط بن علي بن ابي بكر البقاعي (المتوفي:  ه) , الناشر: دار الكتاب الاسلامي، القاهرة.
   نفاءس الاصول في شرح المحصول, المءلف: شهاب الدين احمد بن ادريس القرافي (ت  ه) , المحقق: عادل احمد عبد الموجود، علي محمد معوض, الناشر: مكتبة نزار مصطفي الباز, الطبعة: الاولي،  ه   م.
   النور السافر عن اخبار القرن العاشر، للعلامة عبد القادر بن الشيخ الحضرمي (ت:  ه)، تحقيق: محمود الارناءوط، دار صادر، ط :  م.
   النونية= الكافية الشافية, المءلف: محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد شمس الدين ابن قيم الجوزية (المتوفي:  ه (, الناشر: مكتبة ابن تيمية، القاهرة, الطبعة: الثانية،  ه.
   نهاية السول شرح منهاج الوصول, المءلف: عبد الرحيم بن الحسن بن علي الاسنوي الشافعي، ابو محمد، جمال الدين (المتوفي:  ه (, الناشر: دار الكتب العلمية بيروتلبنان, الطبعة: الاولي  ه  م.
   نهاية المحتاج الي شرح المنهاج, المءلف: شمس الدين محمد بن ابي العباس احمد بن حمزة شهاب الدين الرملي (المتوفي:  ه) , الناشر: دار الفكر، بيروت, الطبعة: ط اخيرة   ه/ م.



   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان, المءلف: ابو العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر ابن خلكان البرمكي (المتوفي:  ه) , المحقق: احسان عباس, الناشر: دار صادر  بيروت.
   الوافي بالوفيات, المءلف: صلاح الدين خليل بن ايبك بن عبد الله الصفدي (المتوفي:  ه) , المحقق: احمد الارناءوط وتركي مصطفي, الناشر: دار احياء التراث  بيروت, عام النشر:  ه  م
   هدية العارفين لاسماعيل باشا الباباني البغدادي، (ت:  ه)، طبع بعناية وكالة المعارف، باسطنبول، سنة:  م.
   اليواقيت والدرر في شرح نخبة ابن حجر, المءلف: زين الدين محمد المدعو بعبد الرءوف بن تاج العارفين ابن علي بن زين العابدين الحدادي ثم المناوي القاهري (المتوفي:  ه) , المحقق: المرتضي الزين احمد الناشر: مكتبة الرشد  الرياض, الطبعة: الاولي،  م.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) خلاصة الاثر (/ ).

:

(¬) فهرس الفهارس (/ ).
(¬) فهرس الفهارس (/ ) تقدم ص .

:

(¬) المصادر التي ترجمت للمءلف: خلاصة الاثر في القرن الحادي عشر للمحبي (/   )، وفهرس الفهارس للكتاني (/   )، وهدية العارفين للبغدادي (/   )، والبدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع للشوكاني (/ ) والاعلام للزركلي (/ ). ومعجم المءلفين لكحالة (/ ، / ).
(¬) قال المناوي في مقدمة كتابه: فيض القدير (/ ): (وانا احقر الوري خويدم الفقهاء: محمد المدعو عبدالرءوف المناوي .. )، وكذلك في مقدمة كتابه: اليواقيت والدرر (/ )، وفي مقدمة شرح الاربعين النووية: "فيقول العبد الفقير القاءم علي اقدام التقصير عبد الرءوف بن المناوي .. ". وقد ترجم له الزركلي في الاعلام (/ ) بمحمد، وترجم له كحالة في معجم المءلفين الاسمين معا محمد، وعبد الرءوف (/ ، / ). فالظاهر ان اسم (محمد) كان للتبرك كما يفعله كثير من الناس, ولذا قال في مقدمة الفيض: محمد المدعو عبدالرءوف.
(¬) هكذا وقفت عليه في جميع المصادر التي وقفت عليها, فلعله اشتهر بهذا اللقب.
(¬) نسبة الي حدادة قرية من اعمال تونس بالمغرب الاقصي, انتقل جده شهاب الدين احمد من حدادة الي منية بني خصيب بمصر. كما قاله ابنه في اعلام الحاضر والبادي (ل ).
(¬) المناوي بضم الميم، وفتح النون نسبة الي منية ابي الخصيب، بصعيد مصر، وهي الان المعروفة بمحافظة المنيا. انظر: معجم البلدان (/ ).

:

(¬) فيض القدير (/ ).
(¬) انظر: اعلام الحاضر والبادي (ل ) , وخلاصة الاثر (/ ).
(¬) انظر: اعلام الحاضر والبادي (ل ) , وخلاصة الاثر (/ ).

:

(¬) رتبتهم بسني الوفيات, عليهم رحمات رب البريات.
(¬) الكواكب الساءرة (/ ).
(¬) اعلام الحاضر والبادي (ل   ).
(¬) يقال: الشعراوي بالواو كما في اعلام الحاضر والبادي (ل ) , والشعراني بالنون, والوجهان في خلاصة الاثر (/ ) قال في ترجمة ولده: (الشعراوي ويقال الشعراني ايضا) ,وقال الكتاني في فهرس الفهارس (/ ): (الشعراني او الشعراوي بالنون والواو كما وجد بخطه).

:

(¬) الكواكب الساءرة (/ ).
(¬) اعلام الحاضر والبادي (ل ).
(¬) الكواكب الساءرة (/ ).
(¬) شذرات الذهب (/ ).
(¬) اعلام الحاضر والبادي (ل ). فهرس الفهارس (/ ).

:

(¬) النور السافر عن اخبار القرن العاشر () , وانظر: شذرات الذهب (/ ) , والكواكب الساءرة (/ ). والاعلام للزركلي (/ ).
(¬) اعلام الحاضر والبادي (ل ). وخلاصة الاثر (/ ).
(¬) انظر: اعلام الحاضر والبادي (ل ) , وخلاصة الاثر (/ ). والاعلام للزركلي (/ ).
(¬) خلاصة الاثر (/ ).

:

(¬) انظر: اعلام الحاضر والبادي (ل ) , وخلاصة الاثر (/ ).

:

(¬) انظر: اعلام الحاضر والبادي (ل ) , خلاصة الاثر (/ ).
(¬) انظر: خلاصة الاثر (/ ).
(¬) انظر: اعلام الحاضر والبادي (ل ) , خلاصة الاثر (/ ).

:

(¬) انظر: اعلام الحاضر والبادي (ل ) , وخلاصة الاثر (/ ).
(¬) انظر: اعلام الحاضر والبادي (ل ) , وخلاصة الاثر (/ ) وفهرس الفهارس (/ ).

:

(¬) خلاصة الاثر (/ ).
(¬) مقدمة تحقيق الفتح السماوي (/ ).
(¬) خلاصة الاثر (/ ).
(¬) خلاصة الاثر (/ ).

:

(¬) فهرس الفهارس (/ ).
(¬) فهرس الفهارس (/ ).
(¬) فهرس الفهارس (/ ).
(¬) الاعلام (/ ).
(¬) معجم المءلفين (/ ).

:

(¬) انظر: ص () من هذا الكتاب.
(¬) انظر: ص () من هذا الكتاب.

:

(¬) انظر: ص () من هذا الكتاب.
(¬) انظر: ص () من هذا الكتاب.
(¬) انظر: ص () من هذا الكتاب.
(¬) انظر: ص () من هذا الكتاب.
(¬) اعلام الحاضر والبادي (ل ) , وخلاصة الاثر (/ ).

:

(¬) انظر: ص () من هذا الكتاب.
(¬) انظر: ص () من هذا الكتاب.

:

(¬) اعلام الحاضر والبادي (ل ).
(¬) انظر: ص () من هذا الكتاب.
(¬) انظر: ص () من هذا الكتاب.
(¬) انظر: ص () من هذا الكتاب.

:

(¬) هو الزركلي في الاعلام (/ ).
(¬) هو سركيس في معجم المطبوعات (ص ).
(¬) مطبوع، دار المعرفة، بيروت لبنان.
(¬) مطبوع، دار ابن كثير بيروت.
(¬) مطبوع، المركز العربي للبحث والنشر، القاهرة.
(¬) مطبوع.
(¬) مطبوع.
(¬) مطبوع، مكتبة الرشد الرياض.
(¬) مطبوع، دار العاصمة الرياض.

:

(¬) مطبوع، دار الكتب العلمية، بيروت.
(¬) مطبوع، مكتبة الامام الشافعي الرياض.
(¬) ذكره المحبي في خلاصة الاثر (/ )، والكتاني في فهرس الفهارس (/ ). له نسخة في المكتبة المركزية بجامعة الامام برقم ()، واخري في مكتبة رشيد محمد افندي برقم ()، لم اجده مطبوعا.
(¬) ذكره المحبي في خلاصة الاثر (/ )، والكتاني في فهرس الفهارس (/ ). له نسخة في مركز الملك فيصل، رقم ()، واخري بدار الكتب المصرية برقم ()، لم اجده مطبوعا.
(¬) انظر: الفهرس الشامل للتراث العربي الاسلامي، المخطوط، قسم الحديث وعلومه ورجاله (ص )، رقم ()، لم اجده مطبوعا.
(¬) ذكره ابنه محمد في اعلام الحاضر والبادي (ق /ا). مخطوط.
(¬) هو هذا الكتاب الذي بين ايدينا.
(¬) ذكره بروكلمان في تاريخ الادب العربي ص ()، رقم ()، وفءاد سزكين في تاريخ التراث العربي، قسم القران والحديث (/ )، وله نسخة خطية في مكتبة الاوقاف بالموصل برقم () ()، واخري بدار الكتب المصرية برقم ( ب)، واخري في نفس الدار برقم ()، لم اجده مطبوعا.

:

(¬) مخطوط.
(¬) خلاصة الاثر (/ )، والفهرس الشامل (ص ). لم اجده مطبوعا.
(¬) هو في الفهرس الشامل ال البيت (ص ). لم اجده مطبوعا.
(¬) ذكره المحبي في خلاصة الاثر (/ )، لم اجده مطبوعا.
(¬) ذكره المحبي في خلاصة الاثر (/   )، لم اجده مطبوعا.
(¬) لم يطبع، كما في منهج الحافظ المناوي في كتابه فيض القدير (ص ).
(¬) لم يطبع، كما في منهج الحافظ المناوي في كتابه فيض القدير (ص ).
(¬) خلاصة الاثر (/ )، لم اجده مطبوعا.
(¬) خلاصة الاثر (/ )، لم اجده مطبوعا.

:

(¬) خلاصة الاثر (/ )، قال: (وهو كتاب لم يسبق الي مثله). لم اجده مطبوعا.
(¬) خلاصة الاثر (/ )، لم اجده مطبوعا.
(¬) خلاصة الاثر (/ )، لم اجده مطبوعا.
(¬) خلاصة الاثر (/ )، لم اجده مطبوعا.
(¬) خلاصة الاثر (/ )، لم اجده مطبوعا.
(¬) خلاصة الاثر (/ )، لم اجده مطبوعا.
(¬) خلاصة الاثر (/ )، لم اجده مطبوعا.
(¬) مطبوع.
(¬) خلاصة الاثر (/ )، لم اجده مطبوعا.

:

(¬) خلاصة الاثر (/ )، لم اجده مطبوعا.
(¬) مطبوع في مءسسة النور للطباعة في الرياض, بتصحيح الشيخ اسماعيل الانصاري.
(¬) خلاصة الاثر (/ )، لم اجده مطبوعا.
(¬) خلاصة الاثر (/ )، لم اجده مطبوعا.
(¬) خلاصة الاثر (/ )، لم اجده مطبوعا.
(¬) خلاصة الاثر (/ )، لم اجده مطبوعا.
(¬) خلاصة الاثر (/ )، لم اجده مطبوعا.
(¬) خلاصة الاثر (/ )، لم اجده مطبوعا.

:

(¬) فيض القدير (/ ).
(¬) خلاصة الاثر (/ ).
(¬) وذهب الشوكاني في البدر الطالع (/ ) الي ان وفاته ( ه).
(¬) انظر في المصدر السابق.

:

(¬) انظر: (ل ).
(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) وانظر كتاب: (اتحاف الانام بذكر جهود العلماء علي الاربعين) لراشد بن عامر الغفيلي (ص ).
(¬) اصدار ال البيت/الاردن (/ ).
(¬) شرح الاربعين النووية (ل ).

:

(¬) (ل /ا).
(¬) هو في (ل /ا).
(¬) هو في (ل /ب).

:

(¬) (ل /ا).

:

(¬) جامع العلوم والحكم ().

:

(¬) خلاصة الاثر (/ ).
(¬) فهرس الفهارس: (/ ).

:

(¬) فهرس الفهارس (/ )
(¬) ص () من هذا الكتاب.
(¬) ص () من هذا الكتاب.

:

(¬) ص () من هذا الكتاب.
(¬) ص (  ) من هذا الكتاب.
(¬) ص () من هذا الكتاب.
(¬) ص () من هذا الكتاب.

:

(¬) ص (  ) من هذا الكتاب.
(¬) ص () من هذا الكتاب.

:

(¬) ص () من هذا الكتاب.
(¬) ص () من هذا الكتاب.
(¬) ص (  ) من هذا الكتاب.

:

(¬) ص () من هذا الكتاب.
(¬) ص () من هذا الكتاب.

:

(¬) ص () من هذا الكتاب.
(¬) ص () من هذا الكتاب.
(¬) ص (  ) من هذا الكتاب.
(¬) ص () من هذا الكتاب.

:

(¬) ص (  ) من هذا الكتاب.
(¬) ص () من هذا الكتاب.
(¬) ص () من هذا الكتاب.

:

(¬) جامع العلوم والحكم (ص ).
(¬) المنهج المبين ().
(¬) المنهج المبين ().
(¬) الفتح المبين ().

:

(¬) الفتح المبين ().
(¬) ص () من هذا الكتاب.

:

(¬) ص () من هذا الكتاب.
(¬) ص (  ) من هذا الكتاب.
(¬) جامع العلوم والحكم ().
(¬) المنهج المبين ().

:

(¬) المنهج المبين ().
(¬) الفتح المبين ().
(¬) الفتح المبين بشرح الاربعين ().
(¬) الفتح المبين بشرح الاربعين ().
(¬) ص () من هذا الكتاب.

:

(¬) ص (  ) من هذا الكتاب.
(¬) ص () من هذا الكتاب.
(¬) جامع العلوم والحكم ().

:

(¬) جامع العلوم والحكم ().
(¬) جامع العلوم والحكم ().

:

(¬) جامع العلوم والحكم ().
(¬) المنهج المبين ().

:

(¬) الفتح المبين بشرح الاربعين (ص: ).
(¬) الفتح المبين بشرح الاربعين (ص: ).

:

(¬) ص () من هذا الكتاب.
(¬) ص () من هذا الكتاب.
(¬) ص () من هذا الكتاب.

:

(¬) ص () من هذا الكتاب.
(¬) جامع العلوم والحكم (ص ).

:

(¬) جامع العلوم والحكم ().
(¬) جامع العلوم والحكم ().

:

(¬) جامع العلوم والحكم ().
(¬) المنهج المبين ().
(¬) الفتح المبين بشرح الاربعين ().

:

(¬) الفتح المبين بشرح الاربعين ().
(¬) الفتح المبين بشرح الاربعين (ص: ).

:

(¬) يراجع للتعرف علي طبعات هذه المءلفات والاتي كلها في فهرس المصار والمراجع.

:

(¬) انظر ترجمته في: شجرة النور الزكية في طبقات المالكية (/ ) , والاعلام للزركلي (/ ).
(¬) شجرة النور الزكية في طبقات المالكية (/ ).

:

(¬) في الاربعين: علي من يسره الله تعالي عليه.

:

(¬) ما بين المعقوفين زيادة من (ب).
(¬) هذا جزء من حديث اخرجه الترمذي في ابواب المناقب، باب مناقب معاذ بن جبل وزيد بن ثابت ()، والنساءي في الكبري في كتاب المناقب، باب ابي بن كعب ()، وابن ماجه، المقدمة، باب فضاءل زيد بن ثابت ()، وابن حبان () والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: «ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في امر الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، واقرءهم لكتاب الله ابي بن كعب، وافرضهم زيد بن ثابت، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، الا وان لكل امة امينا، وان امين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح» .. وقد اخرج البخاري في صحيحه في كتاب المغازي، باب قصة اهل نجران () ما يتعلق بابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه فقط، وقد اعل باقي الحديث بالارسال: الدارقطني في العلل (/ )، والحاكم في المعرفة () والبيهقي في السنن الكبري (/ ) والخطيب البغدادي في الفصل للوصل المدرج في النقل (/   )، وابن تيمية كما في مجموع الفتاوي (/ )، والالباني (في اخر قوليه) انظر: دراسة حديث: ارحم امتي بامتي ابو بكر لمشهور بن حسن (  ) وللحديث طريق اخر عند الترمذي رقم (/ ) رواه عن سفيان بن وكيع، عن حميدبن عبد الرحمن، عن داود العطار عن معمر، عن قتادة، عن انس ، قال الترمذي: (هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث قتادة الا من هذا الوجه وقد رواه ابو قلابة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، والمشهور حديث ابي قلابة). ولا يصح هذا الطريق، فسفيان بن وكيع: قال الحافظ في التقريب (): (كان صدوقا الا انه ابتلي بوراقه فادخل عليه ما ليس من حديثه فنصح فلم يقبل فسقط حديثه) ويظهر انه الذي اخطا في هذا الحديث فجعله من حديث قتادة، والله اعلم.

:

(¬) قال البكري في معجم ما استعجم (/ ): عمواس: قرية من قري الشام، بين الرملة وبيت المقدس، وهي التي ينسب اليها الطاعون، لانه منها بدا، وذكر عن الاصمعي انه انما سمي الطاعون بذلك لقولهم: عم واسي؛ ومات فيه نحو خمسة وعشرين الفا. وذكر الزبيدي في تاج العروس (/ ): (انه بسكون الميم، وان اصحاب الحديث يحركون الميم).
(¬) في الاصل وقع بالنون اينا وقع, بينما ضبط من قفت عليه من اهل العلم بالتاء المثناة, قالوا: توربشت: بضم التاء المثناة من فوق بعدها واو ساكنة، ثم راء مكسورة، ثم باء موحدة مكسورة، ثم شين معجمة ساكنة ثم تاء مثناة من فوق، وهو فضل الله بن حسن بن حسين التوربشتي، شهاب الدين ابو عبدالله الفقيه الحنفي او الشافعي علي خلاف فيه، محدث فقيه من اهل شيراز، شرح مصابيح البغوي، توفي سنة () ه تقريبا، قال السبكي: (وواقعة التتار اوجبت عدم المعرفة بحاله)، وقد ترجم له السبكي في الطبقات (/ ) وتابعه ابن شهبة في الطبقات ايضا (/ ) , وقال ابن حجر: (وذكر لي القاضي علاء الدين بن خطيب الناصرية قاضي حلب منكرا علي التاج ايراده في (طبقات الشافعية)  انه وقف في اثناء شرحه علي ما يدل انه حنفي المذهب). الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر (/ ). والله اعلم.
(¬) لم اجد كلامه في المطبوع من شرحه علي المصابيح المسمي: ب (الميسر) , وانظر: الكاشف عن حقاءق السنن (/ ).
(¬) هو عبد الله بن عمر بن محمد بن علي ابو الخير القاضي ناصر الدين البيضاوي، صاحب التفسير المشهور، والمنهاج في اصول الفقه، وشرح المصابيح في الحديث، كان اماما مبرزا نظارا صالحا متعبدا زاهدا، ولي قضاء القضاة بشيراز بسبب مناظرة علمية. توفي سنة ( ه) انظر: طبقات الشافعية الكبري للسبكي (/ ).

:

(¬) انظر: تحفة الابرار شرح مصابيح السنة (/ ).
(¬) في الاصل: مثل حاذ! .
(¬) الطيبي هو: الحسين بن محمد بن عبد الله الامام المشهور، قال ابن حجر: كان ذا ثروة من الارث والتجارة فلم يزل ينفق ذلك في وجوه الخيرات الي ان كان في اخر عمره فقيرا، كان مقبلا علي نشر العلم اية في استخراج الدقاءق من القران والسنن، شرح الكشاف شرحا كبيرا، واجاب عما خالف مذهب السنة احسن جواب، يعرف فضله من طالعه، وتوفي سنة  ه. انظر: الدرر الكامنة (/ ) والبدر الطالع (/ ).
(¬) الخليل بن احمد بن عمرو الفراهيدي البصري، ابو عبد الرحمن، صاحب العربية والعروض، وكان الغاية في استخراج مساءل النحو وتصحيح القياس فيه؛ وهو اول من استخرج العروض، وحصر اشعار العرب بها، وهو استاذ سيبويه، توفي سنة () علي قول. انظر: بغية الوعاة (/ ).
(¬) سيبويه هو: عمرو بن عثمان بن قنبر امام البصريين سيبويه ابو بشر، ولقب سيبويه، ومعناه راءحة التفاح؛ قال الازهري: كان سيبويه علامة، حسن التصنيف، جالس الخليل واخذ عنه؛ وما علمت احدا سمع منه كتابه هذا؛ لانه احتضر، وقد نظرت في كتابه، فرايت فيه علما جما. ومات سنة () ه. انظر: بغية الوعاة (/ ).
(¬) ذكر الشاطبي في المقاصد الشافية (/ ): انهم (اختلفوا في الجازم ما هو؟ فمنهم من جعل الجزم ب (ان) مقدرة، كانه قال: ان تكرمني اكرمك، ثم وضع الامر موضع الشرط، ومنهم من جعل الجزم بنفس الامر، لما تضمن من معني الشرط، وكلام سيبويه يحتمل الامرين، وهو اظهر في الثاني، واليه ذهب المءلف [ابن مالك]، واختار ابنه الاول، والخطب في المسالة يسير، وكلاهما محتمل مما يقال به، فلا حاجة الي الاكثار).

:

(¬) كذا في النسختين، والكلام لم يتم بعد، وتتمة الكلام من الكاشف لحقاءق السنن للطيبي (/ ): [مقام المسبب الذي هو العمل؛ لان العمل هو السبب الظاهر لا الاخبار؛ ] ولعل بصر الناسخ انتقل الي كلمة الاخبار الثانية.
(¬) الكاشف لحقاءق السنن (/ ).
(¬) مسند احمد (/ ).
(¬) سورة الزخرف ().
(¬) سورة النحل ().

:

(¬) الحديث في مسند احمد () الا ان احد رواته وهو زياد المخزومي مجهول، لكن قد ورد الحديث في صحيح مسلم (/ ) بلفظ: «لن ينجي احدا منكم عمله» قال رجل: ولا اياك؟ يا رسول الله قال: «ولا اياي، الا ان يتغمدني الله منه برحمة، ولكن سددوا».
(¬) المصنف رحمه الله اثبت هنا السببية علي مذهب اهل السنة, وخلافا للاشاعرة, لكن كلام الكرماني يناقض هذا التقرير, حيث نفي فيه السببية.
(¬) تحفة الابرار (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين زيادة من نسخة (ب).
(¬) هو محمد بن يوسف بن علي الكرماني بكسر الكاف والنون، كما قال هو عن نفسه في الكواكب الدراري (/ )  له شرح علي صحيح البخاري، اعتمد عليه كثير ممن جاء بعده، قال فيه ابن حجر: شرح صاحب الترجمة مفيد علي اوهام فيه في النقل؛ لانه لم ياخذه الا من الصحف، وقال ابن قاضي شهبة: فيه اوهام فاحشة وتكرار كثير, ولا سيما في ضبط اسماء الرواة. توفي ( ه) رحمه الله. انظر: الدرر الكامنة (/ )، وطبقات الشافعية لابن شهبة (/ ).
(¬) في الاصل: فالرحمة.

:

(¬) الكواكب الدراري (/ ).
(¬) الهاء زيادة من (ب).
(¬) في الاصل: (ولو وقع) , والمثبت من (ب).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من (ب).
(¬) مفتاح دار السعادة (/ ).
(¬) ابو يزيد طيفور بن عيسي بن شروسان البسطامي، احد الزهاد، وله كلام نافع، منه قوله: (لله خلق كثير يمشون علي الماء، لا قيمة لهم عند الله، ولو نظرتم الي من اعطي من الكرامات حتي يطير، فلا تغتروا به حتي تروا كيف هو عند الامر والنهي، وحفظ الحدود والشرع؟ ). ويحكي عنه في الشطح اشياء، منها ما لا يصح، او يكون مقولا عليه. انظر: سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) في الاصل بدون تاء. والمثبت من (ب).

:

(¬) منهاج العابدين الي جنة رب العالمين (  ).
(¬) في هامش نسخة (ب) تعليق من الشبرخيتي, حيث اورد الحديث كاملا من مستدرك الحاكم, ولكن اكتفيت بما عند المصنف رحمه الله هنا؛ لطول ذاك الحديث المنكر الذي ليس من الكتاب.
(¬) وفي (ب): (يدنو يوم القيامة).
(¬) اخرجه العقيلي في الضعفاء (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ) كلاهما من طريق الليث بن سعد، عن سليمان بن هرم، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما قال: (خرج علينا النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " خرج من عندي خليلي جبريل انفا فقال: يا محمد، والذي بعثك بالحق ان لله عبدا من عبيده، عبد الله تعالي خمس ماءة سنة .. ). ثم قال: «هذا حديث صحيح الاسناد، فان سليمان بن هرم العابد من زهاد اهل الشام، والليث بن سعد لا يروي عن المجهولين» عقب الذهبي هذا بقوله: (لا والله، وسليمان بن هرم غير معتمد) وفي ميزان الاعتدال (/ ) بعد ان ضعف سندهنقد متنه ايضا فقال: (قلت: لم يصح هذا، والله تعالي يقول: {ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون} ولكنه لا ينجي احدا عمله من عذاب الله، كما صح، بلي، اعمالنا الصالحة هي من فضل الله علينا ومن نعمه، لا بحول منا ولا بقوة، فله الحمد علي الحمد له).

:

(¬) المفاتيح في شرح المصابيح (/ ).
(¬) هو مظهر الدين الحسين بن محمود بن الحسين الحنفي المشهور ب (المظهري)، ويقال له: (المظهر)، الامام الفقيه المحدث، له: (المفاتيح في شرح المصابيح)، و (المكمل في شرح المفصل للزمخشري)، وكان من علماء القرن الثامن، توفي ( ه) انظر: سلم الوصول الي طبقات الفحول لحاجي خليفة (/ )، والاعلام للزركلي (/ ).
(¬) في كلام البيضاوي تتمة مهمة, وهي قوله: (وذلك ان كان نحو طاعة سمي: توفيقا ولطفا، وان كان نحو معصية سمي: خذلانا وطبعا). انظر: تحفة الابرار للبيضاوي (/ ).
(¬) تحفة الابرار للبيضاوي (/ ).
(¬) سورة الانعام: ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب تفسير القران باب (فسنيسره لليسري) () ومسلم في كتاب القدر، باب كيفية خلق الادمي في بطن امه ().

:

(¬) قال ابن كثير في تفسيره: (/  (: (فاسند الانعام الي الله سبحانه وتعالي، والغضب حذف فاعله ادبا, واسند الضلال الي العبيد، كما قالت الجن: {وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا}.
(¬) الكاشف عن حقاءق السنن (/ ).
(¬) اي: الامام النووي رحمه الله مءلف (الاربعين النووية).
(¬) تفسير العبادة بالمعرفة قصور، ولذا تعقب عليه الحافظ ابن حجر، فيما سياتي.
(¬) شرح النووي علي مسلم (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) هو نجم الدين سليمان بن عبد القوي الطوفي الحنبلي، له مءلف في اصول الفقه، وشرح الروضة، وله التعيين في شرح الاربعين، شرحه في ستة عشر يوما! كما صرح به في ص ()، وشرح المقامات ايام كسرت رجله، ولم يكن عنده كتب، ولكن من صدره، المتوفي ( ه) , وهو من مشايخ شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله, فقد ذكر ابن رجب في الذيل (/ ) ان شيخ الاسلام قرا العربية اياما علي سليمان بن عبد القوي, قال المحقق د. العثيمين: (هو الطوفي). انظر: ذيل طبقات الحنابلة (/ ).

:

(¬) جاءت في (ب): (ومنه) وهو الموافق لما في التعيين.
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) جاءت في (ب): (وحدوه) وهو الموافق لما في التعيين.
(¬) سورة الذاريات: ().
(¬) التعيين في شرح الاربعين ().
(¬) هو الطيبي، انظر: الكاشف (/ ).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من نسخة (ب) , وهو الموافق لما في الكاشف للطيبي.
(¬) هذا الكلام فيه نظر؛ لان الله تبارك وتعالي رغب في الجنة في كتابه الكريم، وفي وحي رسوله الكريم، لانها سلعة الله الغالية، ولو كان المطلوب عدم تعلق القلوب بالجنة والخوف من النار؛ لبين الله تبارك وتعالي باحسن بيان واوفاه، كيف وقد وصف الله كبار اولياءه، وكثيرا من انبياءه بقوله: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا} سورة الانبياء: ()، بل هذا المقام هو اعظم المقامات، بخلاف التقسيم الثلاثي الذي عند من سماهم المصنف اهل التحقيق، فهو تقسيم حادث وليس فيه اثارة من علم، بل هو مخالف لمنهج سلفنا الصالح من الصحابة الكرام، ومن تبعهم باحسان. انظر: الاستقامة (/ ) , والفتاوي الكبري (/ ) , واطال ابن القيم رحمه الله الانتقاد في مدارج السالكين (/   ).

:

(¬) في ب: (وسيلة الي نفل ذلك المطلوب) ولعله تصحيف.
(¬) كذا في النسختين, وفي المصدر (ولكونك) بالخطاب.
(¬) محل النية القلب دون اللسان باتفاق اءمة المسلمين في جميع العبادات، قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: (لا يستحب التلفظ بها؛ لان ذلك بدعة لم تنقل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه، ولا امر النبي صلي الله عليه وسلم احدا من امته ان يتلفظ بالنية، ولا علم ذلك احدا من المسلمين، ولو كان هذا مشهورا مشروعا لم يهمله النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، مع ان الامة مبتلاة به كل يوم وليلة، وهذا القول اصح الاقوال). مجموع الفتاوي (/ )
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من نسخة (ب).
(¬) في الاصل: (ياتي، يواظب) علي الغاءب, ولكن الخطاب هو الانسب للفظ المشروح.

:

(¬) في هامش نسخة (ب): (واتي بالزكاة عقب الصلاة؛ لان الصلاة اعظم الطاعات البدنية, والزكاة اعظم الطاعات المالية, وقد كتب سلمان الي ابي الدرداء رضي الله عنهما: يا اخي! اياك ان تجمع من الدنيا ما لا تءدي شكره؛ فقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يجاء بصاحب الدنيا الذي اطاع الله فيها, وماله بين يديه, كلما تكفا به الصراط اي: مال قال له: ما لك؟ امض, فقد اديت حق الله في, ثم يجاء بصاحب الدنيا الذي لم يطع الله فيها, وماله بين يديه, كلما تكفا به الصراط قال له ويلك! ما اديت حق الله في, فما يزال كذلك حتي يدعو بالويل والثبور» شبرخيتي).
(¬) وهو جاءز كما قال ابن مالك:
وحذف فضلة اجز ان لم يضر ... كحذف ما سيق جوابا، او حصر

انظر: شرح ابن عقيل (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) سورة الصف: ().

:

(¬) لعله الطيبي في الكاشف (/ ).
(¬) المفاتيح في شرح المصابيح (/ ).
(¬) في ب: (ومن عوقب بحرمان السنن).
(¬) يقصد بحرمان المعرفة: حرمان معرفة الله تعالي, وهو مبني علي ان الكفر هو الجهل بالله تعالي, فمن يعرف الله لا يكفر عندهم, وهو مذهب جهم بن صفوان, وهو مذهب باطل غير صحيح؛ اذ يلزم منه ان ابليس لم يكفر؛ لانه كان عنده معرفة الله, انظر: الملل والنحل للشهرستاني (  ).
(¬) الكاشف عن حقاءق السنن (/ ).
(¬) لعله يقصد ابن حجر الهيتمي كما في كتابه الفتح المبين ().
(¬) الاضافة البيانية: هي ما كانت علي تقدير (من)، وضابطها: ان يكون المضاف اليه جنسا للمضاف، بحيث يكون المضاف بعضا من المضاف اليه، مع صلاحية المضاف لان يكون مبتدا خبره المضاف اليه، من غير فساد للمعني، نحو: هذا باب خشب، ذاك سوار ذهب. انظر: جامع الدروس العربية (/ )، والنحو الوافي (/ ). فيكون المعني: (الا ادلك علي ابواب من الخير، او هي الخير).

:

(¬) المجاز البليغ، ويقال: التشبيه البليغ هو: تشبيه المعقول بالمحسوس، انظر: الفتح المبين بشرح الاربعين ().
(¬) جمع التكسير نوعان: جمع قلة، وهو ما دل علي ثلاثة الي عشرة، وله اربعة اوزان، جمعها ابن مالك رحمه الله بقوله في الخلاصة:
افعلة افعل ثم فعله ... ثمت افعال: جموع قله

والنوع الثاني: جمع كثرة: وهو ما دل علي ثلاثة الي غير نهاية علي الصحيح خلافا لابن عقيل في قوله: (يبدا من فوق العشرة) وهي كثيرة ذكر ابن مالك اكثرها في الالفية. انظر: شرح ابن عقيل (/ ) ودليل السالك لعبد الله الفوزان (/ ). و (ابواب) علي وزن (افعال) الذي هو من اوزان جمع القلة.
(¬) في الاصل: لو زيد تشوقه. والمثبت من ب وهو الصواب.
(¬) قال الهيتمي: (هذا ما ظهر لي، وهو اولي من قول بعضهم: انما اوثر؛ لانه ليس له جمع كثرة كاذان، واقلام، واقسام.) الفتح المبين ()، وهو كما ذكر رحمه الله، فان ل (الباب) جمع قلة وهو (ابواب، وابوبة) كما ان له جمع كثرة وهو (بيبان) علي وزن (فعلان) بالكسر، كما في القاموس () مثل: نار نيران، وقاع قيعان، قال ابن مالك رحمه الله في تعداده في الفيته لاوزان جمع الكثرة:
وللفعال فعلان حصل
وشاع في حوت وقاع مع ما ... ضاهاهما، وقل في غيرهما

انظر: شرح ابن عقيل (/ )

:

(¬) هذا هو النوع الثاني من انواع الاضافة، وهي الاضافة اللامية، وضابطها: ان تكون الاضافة علي تقدير اللام) اي: (ابواب للخير)، ولعل هذا هو الاقرب؛ اذ ان الاضافة تاتي بمعني اللام عند جميع النحويين، بخلاف مجيءها بمعني (من) البيانية، او بمعني (في) الظرفية. انظر: شرح ابن عقيل (/ ).
(¬) لم اقف عليها في سنن ابن ماجه، لكن هي في مختصر قيام الليل لابن نصر المروزي ص ().
(¬) في هامش نسخة (ب): (وفي الخبر: الصوم جنة من النار, كجنة احدكم من القتال) اه. وهذا الخبر في سنن النساءي () وابن ماجه () واسناده حسن.
(¬) كذا في الاصل, وفي (ب): (ثورة) , وفي المصدر: (فورة)! .
(¬) وذكر ابن فارس في مقاييس اللغة (/ ) ان الجيم والنون اصل واحد، وهو الستر والتستر، ومن مفرداته: الجنة، والجنة، والجنين، والجنان، والمجن، والجنون.
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من (ب).
(¬) في ب: (ويردع).
(¬) هذا الحديث اخرجه الترمذي في ابواب الزهد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب (ما جاء في كراهية كثرة الاكل) () واحمد (/ ) والحاكم في المستدرك (/ ) كلهم من طريق يحيي بن جابر الطاءي، قال سمعت المقدام بن معدي كرب الكندي رضي الله عنه مرفوعا، ولفظه: «ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطن، حسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه، فان كان لا محالة: فثلث لطعام، وثلث لشراب، وثلث لنفسه». وقال الترمذي: (حسن صحيح)، وفي نسخة: (حسن) , وهو الذي اعتمده الحافظ في البلوغ () وذكر المزي =

:

= الوجهين في التحفة (/ ) , وقد سكت عنه الحاكم علي خلاف عادته فتعقبه الذهبي بقوله: (صحيح).

وللحديث طريق اخر عند ابن حبان (/ ) عن سليمان بن سليم الكناني، عن صالح بن يحيي ابن المقدام بن معدي كرب، عن ابيه، عن جده المقدام مرفوعا, ولكن صالحا قال فيه الحافظ في التقريب (رقم ): (لين) , وابوه يحيي قال فيه في التقريب (رقم ): (مستور) ولذا
وقد اعل الحديث ابو حاتم في المراسيل () فقال: (يحيي عن المقدام مرسل) وتبعه المزي في التهذيب (/ ) والعلاءي في جامع التحصيل () وابن حجر في التهذيب (/ ) مع تحسين ابن حجر في الفتح (/ ) , ومع هذا فقد وقع الحديث في مسند احمد ومستدرك الحاكم مصرحا يحيي بالسماع من المقدام، وهذا ما حمل الشيخ الالباني رحمه الله ان يصحح الحديث ويقول: (قول ابن ابي حاتم ومن تبعه غير مسلم، وكانه قاءم علي عدم الاطلاع علي هذا الاسناد الصحيح المصرح بسماعه منه، والله اعلم) ارواء الغليل (/ ) , ولكن يبقي ان بين يدينا تصريحا بالسماع في نسخة الله اعلم من ناسخها؟ ، بمقابل كلام اءمة جهابذة تتابعوا علي نفي السماع ولا معارض لهم، وهذا ما اشار اليه الشيخ مقبل الوادعي رحمه الله في كتابه (احاديث معلة ظاهرها الصحة ص ) حيث قال: (والتصريح ههنا بالسماع لا يعتمد عليه؛ اذ يحتمل انه وقع في الكتاب تصحيف او وهم من بعض الرواة، وجزم الحفاظ بان فلانا لم يسمع من فلان ولم يعارضهم من يثبت سماعه مقدم علي التصريح بالسماع في نسخة غير مسموعة لنا، والله اعلم) ولكن التصريح وقع في كتابين, والذي يظهر ان الحديث حسن؛ لمكان الطريق المتقدم وهو صالح للمتابعات والله اعلم.
(¬) تحفة الابرار (/ ).

:

(¬) اصل الحديث بدون قوله «فضيقوا مجاريه ... »  في صحيح البخاري، كتاب الاعتكاف، باب هل يدرا المعتكف عن نفسه (). وفي صحيح مسلم كتاب السلام، باب بيان انه يستحب لمن رءي خاليا بامراة ... (). كلاهما من حديث صفية رضي الله عنها. وورد في البخاري بلفظي: (من الانسان) و (من ابن ادم) بينما في صحيح مسلم اللفظ الاول فقط.
واما زيادة «فضيقوا مجاريه» فقد قال الشيخ الالباني رحمه الله: (قد ذكره [اي: الحديث] ابن تيمية في مكان اخر من رسالته في (الصيام) (ص ) بزيادة: (فضيقوا مجاريه بالجوع والصوم)، ولا اصل لها في شء من كتب السنة التي وقفت عليها، وانما هي في "كتاب الاحياء " للغزالي فقط، كما نبهت عليه في التعليق علي الرسالة المذكورة). سلسلة الاحاديث الضعيفة (/ ).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من (ب).
(¬) في المصدر قول الطوفي: : (وانما استعار لفظ الاطفاء بمقابلته بقوله: "كما يطفء الماء النار"). التعيين في شرح الاربعين (/ ) , والمقابلة من المحسنات المعنوية في علم البديع عند البلاغيين, وهو: ان يءتي بمعنيين او اكثر, ثم يءتي بمقابل ذلك علي الترتيب. انظر: دروس البلاغة ().
(¬) اي: في المشاهد بين الادميين.
(¬) في الاصل: (توارن) والمثبت من (ب) والذي في التعيين: (فوران).

:

(¬) اي: يعولهم ويرزقهم وينفق عليهم, وورد في مثل هذا اثر لكنه ضعيف جدا. انظر: مرقاة المفاتيح (/ ).
(¬) التعيين ().
(¬) سورة هود ().
(¬) الحديث اخرجه الترمذي في ابواب البر والصلة، باب ما جاء في معاشرة الناس () واحمد (/ ) كلاهما من طريق سفيان الثوري عن حبيب عن ميمون بن ابي شبيب عن ابي ذر رضي الله عنه مرفوعا. واخرجا ايضا عن ميمون عن معاذ بن جبل رضي الله عنه مرفوعا . وقال الترمذي: (حديث حسن صحيح). واشار النووي في الاربعين ان النسخ اختلفت في حكم الترمذي هل قال حسن، او قال حسن صحيح؟ وذكر ابن رجب ان الترمذي حسنه، وان (ما وقع في بعض النسخ من تصحيحه بعيد). جامع العلوم والحكم (). وقال ابن حجر في ترجمة ميمون: (وصحح له الترمذي روايته عن ابي ذر، لكن في بعض النسخ وفي اكثرها قال حسن فقط) التهذيب (/ ). وعلة الحديث الانقطاع بين ميمون بن ابي شبيب وبين ابي ذر رضي الله عنه، وقد نص جمع من الاءمة ان روايته عن ابي ذر غير متصلة منهم: الفلاس، وابو حاتم نفي روايته عن ابي ذر وعاءشة، وابو داود قال: لم يدرك عاءشة، فكونه لم يدرك معاذا من طريق الاولي. انظر: جامع العلوم (). وفيه ايضا الاختلاف في الوصل والارسال وقد رجح الدارقطني الارسال فيه. العلل (/ ). واما حديث معاذ ففي المسند (/ ) ان وكيعا قال: (وقال سفيان، مرة: عن معاذ، فوجدت في كتابي: عن ابي ذر وهو السماع الاول). وقال الترمذي بعد روايته للوجهين: (قال محمود: والصحيح حديث ابي ذر). ومحمود هو ابن غيلان شيخه, ولكن يبقي الحديث ضعيفا لعلة الانقطاع السابقة ..

:

(¬) الاستعارة: استعمال اللفظ في غير ما وضع له لعلاقة (المشابهة) بين المعني المنقول عنه والمعني المستعمل فيه، مع (قرينة) صارفة عن ارادة المعني الاصلي كقولك: رايت اسدا في المدرسة، فكل مجاز يبني علي التشبيه (يسمي استعارة)، وهي تنقسم بحسب ما يذكر من الطرفين الي قسمين: تصريحية، وهو ما يذكر في الكلام لفظ المشبه به فقط مثل: رايت اسدا يخطب، واذا ذكر في الكلام لفظ المشبه فقط، وحذف فيه المشبه به، واشير اليه بذكر لازمه: المسمي «تخييلا» فاستعارة مكنية او بالكناية، و (الاستعارة التخييلية) قرينة المكنية، فهي لازمة لا تفارقها، لانه لا استعارة بدون قرينة، واذا تكون انواع الاستعارة ثلاثة: تصريحية، ومكنية، وتخييلية. انظر: عروس الافراح في شرح تلخيص المفتاح (/ ) وجواهر البلاغة ().
(¬) الاستعارة المكنية: اي: مخفي فيها لفظ المشبه به، استغناء بذكر شء من لوازمه  فلم يذكر فيها من اركان التشبيه، سوي المشبه، ولا بد لها من قرينة، وهو المسمي (بالتخييلية) كما سبق. نهاية الارب في فنون الادب (/ ) وجواهر البلاغة (ص: ).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من نسخة (ب) , وهو الموافق لما في المصدر.
(¬) سورة النساء: ().
(¬) وهذا ما يسمي ب (المجاز المرسل) كما ذكر البلاغيون وهو: ما بينه وبين موضوعه علاقة غير المشابهة، وانما سمي مرسلا؛ لانه ارسل عن دعوي الاتحاد المعتبرة في الاستعارة، اذ ليست العلاقة بين المعنيين المشابهة حتي يدعي اتحادهما، وعلاقة المجاز المرسل معناها: ان يكون هناك تلازم وترابط يجمع بين المعنيين، وهذه العلاقات كثيرة اشهرها ما يلي: علاقة السببية، وهو ان يكون المعني الموضوع له اللفظ المذكور سببا في المعني المراد فيطلق السبب علي المسبب، عروس الافراح في شرح تلخيص المفتاح (/ ).

:

(¬) في الاصل: (يكون) بالياء, والمثبت من (ب).
(¬) الكاشف عن حقاءق السنن (/ ).
(¬) في شرح المفصل لابن يعيش (/ ): (ويريد اهل الكوفة بحروف الصفات حروف الجر، لاجراء حروف الجر مجري الظروف).
(¬) قال ابن السراج (ت  ه) في الاصول في النحو (/ ): (واعلم: ان العرب تتسع فيها فتقيم بعضها مقام بعض اذا تقاربت المعاني)، وقال عباس حسن في النحو الوافي (/   ): (تردد بين النحاة: "ان حروف الجر ينوب بعضها عن بعض" فيتوهم من لا دراية له ان المراد هو: جواز وضع حرف جر مكان اخر بغير ضابط، وهذا ضرب من الفهم المتغلغل في الخطا؛ اذ يءدي الي افساد المعاني، والقضاء علي الغرض من اللغة) ثم ذكر ان في مسالة التناوب مذهبين: الاول انه ليس لحرف الجر الا معني واحد اصلي يءديه علي سبيل الحقيقة، وهو مذهب البصريين، وتابعهم شيخ الاسلام في اصول التفسير (ص: ) الثاني: ان قصر حرف الجر علي معني حقيقي واحد، تعسف وتحكم لا مسوغ له) وهو مذهب الكوفيين.
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من (ب).
(¬) في الاصل: (والضد) والمثبت من (ب).
(¬) مسند احمد (/ ).

:

(¬) تحفة الابرار (/ ).
(¬) استخدم الشارح رحمه الله لفظ (لا غير) مع ان ابن هشام صرح في مغني اللبيب (ص ) بانه لحن، كذا قال هذا مع استعماله لها رحمه الله في نفس كتابه المغني (ص )! وقد بالغ في الانكار علي مرتكبه في شرح شذور الذهب () مع استعماله رحمه الله لها في موضعين من الشرح نفسه، وقال الفيروزابادي: (وقيل قولهم: (لا غير) لحن، وهو غير جيد؛ لانه مسموع في قول الشاعر:
جوابا به تنجو اعتمد فوربنا ... لعن عمل اسلفت لا غير تسال

وقد احتج به ابن مالك في باب القسم من شرح التسهيل). القاموس (). وانظر: شرح التسهيل (/ )، والتصريح علي التوضيح (/ )، وتاج العروس (/ ).
(¬) تحفة الابرار (/ ).
(¬) اي: الطيبي، وقد نسب ملا علي القاري في مرقاة المفاتيح (/ ) وصاحب تحفة الاحوذي (/ ) نقلا عن القاري الكلام الي القاضي البيضاوي، ولعل السبب ان الطيبي حكي كلام القاضي الاول، ثم عقب عليه بما استظهره هو، فظن ان الكلام كله للقاضي، رحم الله الجميع.
(¬) كذا في الاصل: (الخير) بالياء المثناة التحتانية، وفي ب: (ان يقيد شعار الصالحين).
(¬) جامع الاصول (/ ) وجعل ابن الاثير لفظ: «وصلاة الرجل في جوف الليل شعار الصالحين» من حديث معاذ، ونسبه للترمذي، لكن هذا اللفظ ليس في نسخ الترمذي التي وقفت عليها، ولم اقف له علي تخريج، ولعل هذا هو سر نسبة الطيبي الحديث الي (جامع الاصول)، لا الي (جامع الترمذي)، والله اعلم.
(¬) قال السيوطي في قوت المغتذي (/ ): (وعندي ان يعرب (الصوم) خبر مبتدا محذوف اي: هي الصوم، او مبتدا خبره محذوف، اي: منها الصوم، والصدقة، وصلاة الرجل كلاهما عطف عليه).

:

(¬) كذا في الاصل, وفي (ب): ويتم الاستشهاد بالجنة, والذي في المصدر: (ويتم الاستشهاد بالاية).
(¬) سورة ال عمران: ().
(¬) الكاشف عن حقاءق السنن (/ ).
(¬) وفي (ب): افضل.
(¬) وفي (ب): بفتح الميم, قال الفيروزابادي: (والمضجع كمقعد: موضعه). القاموس المحيط ().
(¬) في (ب) الاية.

:

(¬) سورة السجدة ().
(¬) سورة السجدة ().
(¬) في (ب): اعين.
(¬) كذا في النسختين, ولعل الاقرب: (وانما يتم اخفاءه الصلاة في جوف الليل) او نحو هذا.
(¬) قال ابن كثير في تفسير الاية: (يعني بذلك: قيام الليل، وترك النوم والاضطجاع علي الفرش الوطيءة. قال مجاهد والحسن في قوله تعالي: {تتجافي جنوبهم} يعني بذلك: قيام الليل. وعن انس، وعكرمة، ومحمد بن المنكدر، وابي حازم، وقتادة: هو الصلاة بين العشاءين، وعن انس ايضا: هو انتظار صلاة العتمة، رواه ابن جرير باسناد جيد). تفسير القران العظيم (/ ).
(¬) في (ب): اي ما يقوم به.
(¬) في الاصل: (القسطاط) , بالقاف, وفي (ب) بالفاء, قال في مجمع بحار الانوار (/ ) (القسطاط, وهو الفسطاط). وفي لسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ ): ضرب من الابنية، وفيه لغات منها: الفسطاس.
(¬) التعيين ().
(¬) الكاشف عن حقاءق السنن (/ ).

:

(¬) الذي يظهر ان وجه الفتح لم ينصوا عليه، بل عامة من رايته قد اقتصر علي الكسر والضم، كابن مالك في اكمال الاعلام بتثليث الكلام (/ ) قال: (والذروة بالضم والكسر: اعلي كل شء). واقتصر عليهما ايضا: صاحب القاموس (). ولكن ذكر الزبيدي في تاج العروس (/ ) قوله: (وروي التقي الشمني في شرح الشفاء انه يثلث). والتقي الشمني توفي سنة ( ه) ولو وجد الزبيدي من قبل التقي لنص عليه، وقال الهيتمي في الفتح المبين (): (قيل: والقياس جواز فتحه ايضا)، ولذا لم يجزمها ملا القاري في شرح الشفاء (/ ) لانه لما ذكر الكسر والضم قال: (ويحكي فتحها). والعجيب ان الشارح المناوي نفسه رحمه الله اقتصر علي هذين الوجهين فقط في التيسير بشرح الجامع الصغير (/ ).
(¬) الشراشر: النفس، يقال: القي عليه شراشره، اي: نفسه، حرصا ومحبة. تاج العروس (/ ).
(¬) في مسند احمد (/ ) من حديث شهر بن حوشب عن ابن غنم عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان شءت حدثتك يا معاذ براس هذا الامر، وقوام هذا الامر، وذروة السنام، فقال معاذ: بلي بابي وامي انت يا نبي الله فحدثني، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: «ان راس هذا الامر ان تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان قوام هذا الامر: اقام الصلاة، وايتاء الزكاة ... ». وسياتي تخريجها في اخر الحديث ان شاء الله.

:

(¬) كذا في الاصل (علي)، ولعل الصواب: (عليها) , والنص ساقط من (ب).
(¬) قوله رحمه الله: (استفتاح لابواب الغيوب) فيه نظر؛ فالغيب من خصاءص علوم الله تبارك وتعالي.
(¬) في الاصل: (مقرن بالهادية)، والمثبت من (ب ).
(¬) سورة العنكبوت: ().
(¬) في (ب): اعلاء.
(¬) الزملكاني: بفتح الزاي وسكون الميم وفتح اللام والكاف وفي اخرها نون, هو: محمد بن علي ابن عبد الله كمال الدين ابن الزملكاني الانصاري الدمشقي، الشيخ الامام العلامة رءيس القضاة في وقته، ذو الفنون كبير الشافعية في عصره؛ طلب الحديث وقراه، وكان فصيحا بصيرا بالمذهب واصوله، قوي العربية، تفقه ثم افتي وله نيف وعشرون سنة، وكان يضرب بذكاءه المثل، وشرح قطعة جيدة من " المنهاج " للنووي. توفي ( ه) انظر: اللباب في تهذيب الانساب (/ ) , وفوات الوفيات (/ ) ..
(¬) في الاصل: (كغير) بلا هاء.

:

(¬) في الاصل: (البقا) بدون عين, والمثبت من (ب).
(¬) انظر في هذه القاعدة: قواعد الاحكام في مصالح الانام لابن عبد السلام (/ )، والفروق للقرافي (/ )، والمنثور في القواعد للزركشي (/ ).
(¬) المفاتيح (/   ).
(¬) في (ب): (فان).
(¬) في النسختين: (بامر الدين)، والمثبت في الكاشف: (بالامر الدين).
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) في (ب): (وهذا من الاسلوب).
(¬) هو كما عرفه السكاكي (تلقي المخاطب بغير ما يترقب، او الساءل بغير ما يتطلب) انظر: مفتاح العلوم (). وكان يسميه الجرجاني بالمغالطة. انظر: دلاءل الاعجاز ().

:

(¬) الكاشف عن حقاءق السنن (/ ).
(¬) سنن ابن ماجه، كتاب الفتن، باب كف اللسان في الفتنة (/ ، رقم ).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من نسخة (ب).
(¬) الالحاق: اضافة ما سقط غلطا من اصل الكتاب، ولهم طرق في اضافته وتصحيحه، انظر: الالماع للقاضي عياض () فتح المغيث (/ ).
(¬) جاء في هامش نسخة الاصل ما ياتي: (فاءدة: قال الشيخ ابن حجر في شرحه: واعلم: انه صح انه صلي الله عليه وسلم سءل: اي الاعمال افضل؟ فقال تارة: الصلاة لاول وقتها، وتارة: الجهاد، وتارة: بر الوالدين, وحمل علي اختلاف احوال الساءلين، فاجاب كلا بما هو الافضل بالنسبة لحاله, واما الافضل علي الاطلاق بعد الشهادتين فهو الصلاة عندنا؛ فنفلها افضل النوافل، وفرضها افضل الفروض؛ لما صح من قوله صلي الله عليه وسلم: «الصلاة خير موضوع» , وفي رواية صحيحة ايضا: «اعلموا ان خير اعمالكم الصلاة» , انتهي المقصود منه). والكلام هذا في الفتح المبين ().

:

(¬) الكاشف عن حقاءق السنن (/ ).
(¬) في (ب): (ومنتهاه).
(¬) تحفة الابرار (/ ).
(¬) في (ب): ما به احكام الشء .
(¬) وبنحوه قال في تحفة الاحوذي (/ ).
(¬) المفاتيح (/ ).
(¬) وقع في النسختين: (الهيثمي) بالثاء المثلثة، والمشهور هو الهيتمي بالتاء المثناة الفوقانية، نسبة الي محلة ابي الهيتم، قرية من اعمال مصر الغربية، وذكر الزبيدي ان الهيتم محلة ابي الهيثم بالمثلثة فغيرتها العامة، ثم ذكر بعد ذلك ان الهيتم لغة في الهيثم. تاج العروس (/   ).
(¬) ما بين المعقوفين زيادة من (ب).
(¬) الفتح المبين ().
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من (ب).
(¬) تقدمت مسالة القول بالتضمين وتناوب الحروف في هامش ص ().

:

(¬) اثر ابي بكر الصديق رضي الله عنه رواه مالك في الموطا (/ ).
(¬) انظر هذا الكلام بنصه في التبيين في شرح الاربعين لابن جماعة (ص ) , والجواهر البهية في شرح الاربعين النووية للشبشيري (ص ). الا ان في التبيين: (لسانك اسيرك) , ولعله تصحيف.
(¬) وقع في تحفة الابرار: (ولشره الكلام).
(¬) في نسخة الاصل: (بما لا يهجس)، وبحذف (لا) يستقيم المعني، وهو علي الصواب في نسخة (ب) والتحفة.
(¬) كذا وقع في النسختين، ولكن الرواية: «ما لم تعمل او تتكلم به» والقول والكلام واحد.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب العتق، باب الخطا والنسيان في العتق ونحوه، (). ومسلم في كتاب الايمان، باب تجاوز الله عن حديث النفس والخواطر بالقلب اذا لم تستقر ().
(¬) تحفة الابرار (/ ).

:

(¬) رواه البخاري في صحيحه كتاب الادب، باب من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره، (/ ، رقم )، ومسلم في صحيحه كتاب الايمان، باب الحث علي اكرام الجار والضيف (/ ، رقم ).
(¬) في الاصل: (وكونه مطلقا، وكونه مطلقا استعمل ... ) والمثبت من (ب) ومن شرح الطوفي.
(¬) لان المطلق هو: (ما تناول واحدا غير معين باعتبار حقيقة شاملة لجنسه) فهو يصدق علي الواحد. انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) لان المصدر اصل المشتقات كلها؛ لانه يدل علي شء واحد هو الحدث المجرد، فهو بسيط، والفعل يدلعند النحاة علي شيءين هما: الحدث والزمن، فهو مركب، والبسيط اصل المركب، وكون المصدر اصلا للفعل وغيره من المشتقات هذا علي قول البصريين وهو الراجح؛ لذا قال ابن مالك في الالفية: (وكونه اصلا لهذين انتخب). انظر: شرح ابن عقيل (/ ) ودليل السالك (/ ).
(¬) وكون المصدر من اسماء الاجناس مذكور في كتب اللغة، قال ابن يعيش في شرح المفصل (/ ): (المصدر موحد لا يثني، ولا يجمع؛ لانه جنس يدل بلفظه علي القليل والكثير، فاستغني عن تثنيته وجمعه). ولكن المشهور ان اسم الجنس مطلق لا عام، فيقع علي الواحد ولا يعم، كما قال صاحب المراقي:
وما علي الذات بلا قيد يدل ... فمطلق, وباسم جنس قد عقل

انظر: نثر الورود ().
(¬) التعيين ().
(¬) قوله (منها) زيادة من (ب).

:

(¬) لم اقف علي ما يدل علي ان الغيبة اشد من ثلاث وثلاثين زنية، تعم في الترغيب والترهيب لقوا السنة (/ ): (ان الغيبة اشد من الزنا) لكنه ضعيف جدا, ولكن لعل الشارح تاول والعلم عند الله حديث سعيد بن زيد رضي الله عنه عند ابي داود () مرفوعا: «ان اربي الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق» مع حديث عبد الله بن حنظلة: «درهم ربا ياكله الرجل وهو يعلم اشد من ستة وثلاثين زنية» رواه احمد (/ ) والدارقطني (/ ). وما دام ان اربي الربا عرض الرجل المسلم، والربا اشد من ثلاث وثلاثين زنية: فالغيبة من الاستطالة علي عرض الرجل المسلم، فتكون اشد من ثلاث وثلاثين زنية، لعل هذا قصده رحمه الله، والله تعالي اعلي واعلم، الا ان حديث عبد الله بن حنظلة ليس مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم علي الراجح، بل هو من عبد الله بن حنظلة عن كعب الاحبار من قوله، رجح بذلك ابو حاتم في العلل (/ ) والدارقطني في السنن (/ ). وابن الجوزي لما نقد الحديث سندا نقده متنا ايضا فقال في الموضوعات (/ ): (واعلم ان مما يرد صحة هذه الاحاديث: ان المعاصي انما يعلم مقاديرها بتاثيراتها، والزنا يفسد الانساب، ويصرف الميراث الي غير مستحقيه، ويءثر من القباءح ما لا يوثر اكل لقمة لا تتعدي ارتكاب نهي، فلا وجه لصحة هذا).

تنبيه: كلمة (زنية) الواردة في الحديث السابق بالفتح لا غير في: اصلاح المنطق ()، وبالفتح والعامة تكسرها في: ادب الكاتب ()، والكسر والفتح لغتان في: الصحاح (/ )، والمصباح ()، وانكر الزجاج في المخاطبة التي جرت بينه وبين ثعلب الكسر في رشدة وزنية، وقال: هما بالفتح لا غير، انظر: معجم الادباء (/ ) والكسر افصح علي اختيار ثعلب في الفصيح (ص )، والزبيدي في تاج العروس (/ )، قال ابن المرحل المالقي (ت  ه) في موطاة الفصيح (ص )، في باب المكسور اوله من الاسماء:
نعم ولي في ال زيد بغيه ... وولد ... لرشدة، وزنيه
وان تقل: ل (غية) فتفتح ... والاحنة الشحناء حين تشرح

وولد رشدة: اي: الحلال الذي ولد من نكاح، وولد زنية وغية: اي: من سفاح. انظر: اسفار الفصيح (/ ).

:

(¬) في الزهد لابن ابي عاصم حديث (): قال عبد الله بن مسعود: (والله الذي لا اله غيره ما علي الارض شء احوج الي طول سجن من لسان).
(¬) في (ب): (ملكت الشيطان).
(¬) لم اقف عليه.
(¬) تقدم تخريج الحديث في ص ().
(¬) الوجه الثاني اقوي ان صح الحديث, والاول ضعفه ظاهر, علي انه لا يلزم من كونه: (اعلم) الا يجهل شيءا.
(¬) التعيين ().
(¬) تحفة الابرار (/ ).

:

(¬) جاء في هامش نسخة الاصل: ) مما غلب جريانه علي السنتهم في المحاورات؛ للتحريض علي الشء والتهييج اليه من غير ارادة حقيقة معناه من الدعاء علي المخاطب بموته, حجر) والكلام في الفتح المبين بشرح الاربعين ().
(¬) في صحيح مسلم في كتاب كتاب البر والصلة والاداب, باب من لعنه النبي صلي الله عليه وسلم (/ , رقم ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اللهم اني اتخذت عندك عهدا لن تخلفنيه، فايما مءمن سببته، او جلدته، فاجعل ذلك كفارة له يوم القيامة».
(¬) لم اجد نص هذا الكلام للمظهر رحمه الله، لكن في كتابه المفاتيح (/ ) قريب منه.
(¬) في الاصل: (يكفي) والمثبت من (ب) وهو الصواب.
(¬) ما بين معقوفين من (ب).
(¬) ووجه الندرة فيه هو كانك قلت: افعلت انا، وفعلت غيري، فجعل همزة التعدية لنفسه، ودون همزة لغيره، وهو خلاف طريقة الافعال، قال الزبيدي في تاج العروس (/ ): (وقال الزوزني: ولا نظير له، الا قولهم: عرضته فاعرض، ولا ثالث لهما، واستدرك عليهم الشهاب الفيومي في خاتمة المصباح الفاظا غير هذين، لا يجري بعضها علي القاعدة كما يظهر بالتامل).
(¬) جاء في هامش نسخة الاصل: (اي: لتعديه ثلاثيا, ككببت الشء, وقصوره رباعيا كاكب هو, حجر). وهو في الفتح المبين ().
(¬) هذا هو المشهور, وقد نقل المجد في القاموس وجها اخر في الرباعي متعديا, وقد كنت قبلا اتعجب بما تفسير ابن كثير (/ ) نقلا عن ابن عباس ومجاهد عند قوله تعالي: {وتله للجبين} اي: اكبه). انظر: القاموس المحيط ().
(¬) الكاشف عن حقاءق السنن (/ ).

:

(¬) ذكر هنا لغتين، وذكر الفيروزابادي ان الميم والخاء مثلثة، وان فيها ايضا لغتان: ك (مجلس)، وك (ملمول). القاموس ().
(¬) وقع في النسختين: (حصايد) بالياء، ويقول اهل اللغة: اذا وقع الواو او الياء بعد الف (مفاعل) فانه يجب قلبهما الي همزة، بشرط كونهما مدة زاءدة ثالثة في المفرد، نحو: عجوز وعجاءز، وصحيفة وصحاءف، وهنا في: (حصاءد) يوجبون الابدال الي الهمزة. انظر: شرح ابن عقيل (/ )، ودليل السالك (/ ).
(¬) المنجل: علي وزن (منبر): حديدة ذات اسنان يقضب بها الزرع. تاج العروس (/ ).
(¬) الاستعارة المصرحة او التصريحية: جعل الشء الشء مبالغة في التشبيه، فتقول: (رايت اسدا) فجعلت الشجاع نفس الاسد. انظر: تحقيق الفواءد الغياثية للكرماني (/ ).
(¬) الاستثناء المفرغ هو: ما حذف من جملته المستثني منه بشرط ان يسبقه نفي او شبهه، مثل: ما قام الا زيد، انظر: شرح ابن عقيل (/ ). وقد تقدم في هذا الحديث استفهام وهو في معني النفي: «وهل يكب الناس ... » ولكن اشتراط سبقه بنفي او شبهه هو قول الجمهور، وخالفهم ابن الحاجب وتبعه بعض المعاصرين؛ لوجود ايات كثيرة في كتاب الله قرابة العشرين، ولم يسبقها نفي ولا شبهه, وهي مءولة عند الجمهور, انظر: دراسات لاسلوب القران الكريم (/ ) , تحت مبحث: هل كان للنحويين استقراء للقران في جميع رواياته؟  ودليل السالك (/ ) ..

:

(¬) الكاشف عن حقاءق السنن (/ ).
(¬) التعيين (ص ).
(¬) صحيح البخاري، كتاب الرقاق، باب حفظ اللسان ()، ومسلم في كتاب الزهد والرقاءق، باب التكلم بالكلمة يهوي بها في النار (). وفيهما: «العبد» بدل الرجل، وفي لفظ لمسلم: «ينزل» بدل: «يزل».
(¬) في (ب): يا فلان.

:

(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) والبيهقي في شعب الايمان (/ ) من طريق ابي بكر النهشلي عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله به، قال ابو حاتم في العلل (/ ): (حديث باطل) وقال ابو نعيم: «غريب من حديث الاعمش، تفرد به عنه ابو بكر النهشلي» حلية الاولياء (/ ).
(¬) هذا ما يسمي عند البلاغيين بالجناس، انظر: عروس الافراح (/ )، والجرم الاولي بالكسر: الجسد، والثانية بالضم: اي: الذنب، كالجريمة. انظر: تاج العروس (/ ).
(¬) العذبة بالتحريك: الطرف. تاج العروس (/ ).
(¬) في هامش نسخة الاصل: (تخضع). اه. وفي مجمع بحار الانوار (/ ): تكفر اللسان, اي: تذل وتخضع، والتكفير: هو ان ينحني الانسان ويطاطء راسه قريبا من الركوع, كما يفعل من يريد تعظيم احد.
(¬) رواه الترمذي في ابواب الزهد، باب ما جاء في حفظ اللسان () والبيهقي في شعب الايمان (/ ) كلاهما من طريق محمد بن موسي البصري عن حماد بن زيد عن ابي الصهباء عن سعيد بن جبير عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا، ومحمد بن موسي ضعفه ابو داود، وقال ابو حاتم شيخ، انظر: تهذيب التهذيب (/ ). وقد خولف في هذا الحديث فقد قال الترمذي: (وقد روي غير واحد عن حماد بن زيد فلم يرفعوه) ثم اخرج طريق ابي اسامة عن حماد بن زيد ولم يرفعه، قال الترمذي: (هذا اصح)، فالحديث لم يصح مرفوعا. ثم قال في فيض القدير (/ ): (ومع ذلك، اسناد الرفع جيد، لكن الموقوف اجود والله اعلم). وقد حسن الحديث الشيخ الالباني في صحيح الجامع الصغير (). والشارح عزي الحديث الي ابن خزيمة، ولعله تابع السيوطي في ذلك حيث رمز في الجامع الصغير اخراج ابن خزيمة له، ولكن لم اجده في المطبوع.

:

(¬) في الاصل: (الملك بن دينار).
(¬) منهاج العابدين الي جنة رب العالمين (  ).
(¬) اخرجه البخاري, في كتاب الايمان, باب فضل من استبرا لدينه (/ , رقم ). ومسلم في كتاب المساقاة, باب اخذ الحلال وترك الشبهات, (/ , رقم ).
(¬) هو عبد الله بن سعد بن سعيد بن ابي جمرة المالكي الاندلسي، صاحب "مختصر البخاري: جمع النهاية في بدء الخير وغايته, ثم شرح مختصره وسماه (بهجة النفوس)، وقد انتفع الناس بهذا الشرح واستفاد منه شراح البخاري كثيرا، وسماه الحافظ في الفتح (/ ) بالامام القدوة، ونقل عنه قرابة ماءة وخمسين نقلا. توفي سنة ( ه) انظر: سلم الوصول الي طبقات الفحول (/ ). الاعلام للزركلي (/ ).
(¬) في (ب): مع احد.
(¬) في (ب): فان اللعب.

:

(¬) اخرج القصة العجلي في معرفة الثقات (/ ) عن الربيع بن خثيم.
(¬) اخرجه الترمذي في ابواب الايمان، باب ما جاء في حرمة الصلاة (). وقال الترمذي: حسن صحيح. وفي اوله: «كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فاصبحت يوما قريبا منه ونحن نسير، فقلت: اخبرني بعمل يدخلني الجنة ... » الحديث. ونظر الحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله في جامع العلوم والحكم (  ) علي كلام الترمذي المتقدم بامرين: الاول: انه لم يثبت سماع ابي واءل من معاذ رضي الله عنه، قال: (وان كان ادركه بالسن، وكان معاذ بالشام، وابو واءل بالكوفة، وما زال الاءمة كاحمد وغيره يستدلون علي انتفاء السماع بمثل هذا) ثم حكي عن ابي زرعة الدمشقي ان قوما توقفوا في سماع ابي واءل من عمر او نفوه، قال: (فسماعه من معاذ ابعد). والثاني: انه قد رواه حماد بن سلمة عن عاصم بن ابي النجود عن شهر بن حوشب عن معاذ، خرجه احمد في المسند (). وشهر بن حوشب: صدوق كثير الارسال والاوهام. التقريب (). وايضا لم يسمع من معاذ رضي الله عنه.
(¬) رواه احمد في المسند (/  رقم/).
(¬) اخرجه النساءي في الكبري في كتاب التفسير، باب قوله تعالي: «{تتجافي جنوبهم}» ().
(¬) رواه ابن ماجه في كتاب الفتن، باب كف اللسان عن الفتن () وكلهم من رواية معمر عن عاصم بن ابي النجود عن ابي واءل عن معاذ رضي الله عنه به مرفوعا.
(¬) مسند احمد (/ ) وهو من طريق شعبة عن الحكم سمعت عروة بن النزال عن معاذ، قال شعبة: فقلت له اي: الحكم سمعه من معاذ؟ قال: لم يسمعه منه وقد ادركه. وعروة بن النزال مختلف في اسمه هل هو عروة ام النزال بن عروة؟ وهو مجهول، قال فيه الحافظ في التقريب (): (مقبول). وعليه فالحديث يكون منقطعا، والله اعلم.

:

(¬) المعجم الكبير (/ ). رواه من طريق مبارك بن سعيد اخو الثوري عن سعيد بن مسروق عن ايوب بن كريز عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ به، وقد صححه الالباني في صحيح الجامع الصغير وزيادته (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ) وابن حبان = الاحسان (/ ). وفي طريق احمد: ابن لهيعة عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي ذر. وابن لهيعة صدوق اختلط بعد احتراق كتبه كما في التقريب () ودراج ابو السمح، قال فيه الحافظ: (صدوق, في حديثه عن ابي الهيثم ضعف) التقريب () وضعف الحديث محققو المسند, واحمدلم يخرج الا طرف الحديث الاول وهو: «اوصيك بتقوي الله في سر امرك وعلانيته، واذا اسات فاحسن، ولا تسالن احدا شيءا وان سقط سوطك، ولا تقبض امانة، ولا تقض بين اثنين». واما طريق ابن حبان ففي سنده ابراهيم ابن هشام الغساني، قال ابو حاتم فيه: (كذاب) , الجرح والتعديل (/ ). ولم اجد الحديث في معاجم الطبراني ولا في مستدرك الحاكم.

:

(¬) في ط: (فلا تعتدوها). وهو الموافق لما في سنن الدارقطني: (/ ).

:

(¬) هكذا في النسختين الخطيتين: (خشينة) بالتاء, والصواب الذي في: الطبقات الكبري لابن سعد (/ ) , وطبقات خليفة بن خياط (ص ) بخلاف ما وقع فيه في (ص )  والتاريخ الكبير لابن ابي خيثمة (/ ) والمءتلف والمختلف للدارقطني (/ ) والاستيعاب لابن عبد البر (/ ) والاكمال لابن ماكولا (/ ) والانساب للسمعاني (/ ): انه بضم الخاء وفتح الشين المعجمتين وفي اخرها النون: (خشين) نسبة الي خشين ابن النمر من قضاعة, وهذا الصواب هو الذي وقع في فيض القدير للشارح نفسه (/ )! واما (خشينة) فلم ار من نسب ابا ثعلبة رضي الله عنه اليها غير ما وقع في طبقات خليفة بن خياط وفي بعض مطبوعات (اسد الغابة) في الموطنين السابقين, وانظر: المءتلف والمختلف للدارقطني (/ ) , فالواقع هنا في شرح الاربعين اما انه سبق قلم من المصنف, او من الناسخ, او تابع فيه المصنف الهيتمي في الفتح المبين () والله اعلم.
(¬) شعب عظيم يشتمل علي قباءل كثيرة، منهم كلب وبلي وجهينة وغيرها، وقد اختلف في قضاعة، فقيل: انه من معد، وقيل من اليمن. انظر: اللباب في تهذيب الانساب (/ ).
(¬) في الاصل: (زا) والمثبت من (ب).
(¬) انظر: الاصابة (/ ).
(¬) رسلان: بفتح الراء ثم سكون المهملة ، وقد تزاد الف قبل الراء، وذكر السخاوي انه بالهمزة كما بخطه اي: المترجم له وقد تحذف في الاكثر، وهو الذي علي الالسنة .. وهو شهاب الدين ابو العباس احمد بن الحسين بن علي بن ارسلان، المقدسي، الرملي، الشافعي، وصنف تصانيف نافعة منها: شرح سنن ابي داود، وغيره. توفي سنة ( ه) انظر: الضوء اللامع (  ) والبدر الطالع (/ ).

:

(¬) ذكر ابن رسلان رحمه الله اسم (ابي ثعلبة) في موطنين في شرحه علي سنن ابي داود قال في (/ ): (جرثوم) , وزاد في (/ ): (جرثوم بن ناشر الخشني) , ولم اقف في شرحه علي السنن بعد البحث ما يدل علي ما ذكره المءلف رحمه الله فلعله في كتاب اخر له, والله اعلم.
(¬) في حاشية النسخة الاصل: (قوله: ابن ناشر، قال ابن حجر في شرحه: وفي اسمه واسم ابيه اقوال غير ذلك نحو الاربعين رضي الله عنه، ممن بايع تحت الشجرة، وضرب له صلي الله عليه وسلم بسهمه يوم خيبر، وارسله الي قومه فاسلموا، نزل الشام ومات اول امرة معاوية، وقيل: في امرة يزيد، وقيل: في اول امرة عبدالملك سنة خمس وتسعين، انتهي لفظه). وهو في الفتح المبين ().
(¬) انظر: الاصابة (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني () , وابو نعيم في الحلية (/ ) , وابن عساكر في تاريخه (/ ).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من نسخة (ب).
(¬) انظر في ترجمته: الاستيعاب () واسد الغابة (). الاصابة ().
(¬) قال ابن النجار في شرح الكوكب المنير (/ ): (ويرادف الفرض الواجب شرعا في عرف الشرع علي الصحيح عند اصحابنا والشافعية والاكثر؛ لقوله تعالي: {فمن فرض فيهن الحج} اي: اوجبه). وانظر: المحصول للرازي ()، نهاية السول شرح منهاج الاصول ().
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من نسخة (ب).

:

(¬) الراغب: اختلف الناس في اسمه، كما اختلف في عقيدته وفي سنة وفاته, فقيل: اسمه الحسين بن محمد بن المفضل، وقيل غيره، ومن كتبه: (المفردات في الفاظ القران) وهو اشهرها، ودرة التاويل، وغيرها. واختلف في سنة وفاته، ورجح السيوطي انه توفي في اواءل الماءة الخامسة. انظر: سير اعلام النبلاء (/ ) , وبغية الوعاة (/ ).
(¬) مفردات غريب القران ().
(¬) قال ابن فارس في مقاييس اللغة : (/ ): (فرض) الفاء والراء والضاد اصل صحيح يدل علي تاثير في شء من حز او غيره, فالفرض: الحز في الشء، يقال: فرضت الخشبة، ومن الباب: اشتقاق الفرض الذي اوجبه الله تعالي، وسمي بذلك: لان له معالم وحدودا، ومن الباب: ما يفرضه الحاكم من نفقة لزوجة او غيرها، وسمي بذلك لانه شء معلوم يبين كالاثر في الشء) ..
(¬) وهو راي الامام مالك، وكثير من الحنابلة، وتقييده ب (الشافعية) لعله اراد اخراج متاخري المالكية؛ فربما اطلقوا الواجب علي المسنون المءكد، اما الحنابلة فلهم روايتان، حكاهما ابن قدامة, وقال ابن رجب: (واكثر النصوص عن احمد تفرق بين الفرض والواجب) ثم قال: (لا يقول فرضا الا ما ورد في الكتاب والسنة تسميته فرضا) , انظر: روضة الناظر (/ )، نفاءس الاصول ()، جامع العلوم والحكم () , ونثر الورود في شرح مراقي السعود ().
(¬) كشف الاسرار شرح اصول البزدوي (/ ).
(¬) في (ب): اولا يبدا بالفراءض.

:

(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) هذا الكلام لم اقف عليه من كلام الراغب في المفردات، ولكن وجدت النص هذا في فتح الباري (/ ).
(¬) قوله: (العام بعد الخاص) هو ان يرد عام يشتمل علي افراد، ثم يعطف عليه فرد من تلك الافراد التي اشتمل عليها، فمثلا قوله صلي الله عليه وسلم: «وحد حدودا فلا تنتهكوها» دلت علي انه فرض فراءض قد حدها وقد سبقت هذه الجملة ودلت ايضا علي ان الله حرم اشياء وحدها وهذه ستاتي في الجملة الاتية فصارت من قبيل ذكر الخاص بعد العام بالنظر الي ما قبلها، ومن قبيل ذكر العام بعد الخاص بالنظر الي ما بعدها، وهذان الاسلوبان يبحثهما البلاغيون في اخر علم المعاني، ويجعلونهما من اسباب الاطناب في الكلام المحمود، انظر: بغية الايضاح لتلخيص المفتاح (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب الحدود، باب ما جاء في ضرب شارب الخمر () ومسلم كتاب الحدود، باب حد الخمر () عن انس رضي الله عنه.
(¬) هو حديث: (ما احل الله في كتابه فهو حلال، وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عفو، فاقبلوا من الله عافيته: {وما كان ربك نسيا} اخرجه البزار في مسنده (/ ) والدارقطني في سننه (/ ) والطبراني في مسند الشاميين (/ ) والحاكم في المستدرك (/ ) وعنه البيهقي في السنن الكبري (/ ) من طرق عن عاصم بن رجاء بن حيوة عن ابيه عن ابي الدرداء مرفوعا. وقال الحاكم: (صحيح الاسناد)، ووافقه الذهبي، وقال البزار: (اسناده صالح). وعاصم بن رجاء، قال الحافظ في التقريب: () (صدوق يهم). ولذلك قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): (واسناده حسن، ورجاله موثقون)، وقوي هذا الحديث الالباني في الصحيحة (/ ).
(¬) سورة مريم: ().

:

(¬) سورة الماءدة: ().
(¬) رواه البخاري في صحيحه في كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب ما يكره من كثرة السءال وتكلف ما لا يعنيه (). ومسلم في صحيحه في كتاب الفضاءل باب توقيره صلي الله عليه وسلم ().
(¬) هذا الحديث هو الحديث الثاني عشر من احاديث الاربعين، وخلاصة الكلام فيه: انه اختلف فيه علي الوصل والارسال: فاخرجه الترمذي في ابواب الزهد تحت باب () ومالك () والرامهرمزي في المحدث الفاصل () من طرق عن الزهري عن علي بن الحسين مرسلا. واخرجه الترمذي ايضا في ابواب الزهد تحت باب () وابن ماجه في كتاب الفتن باب كف اللسان عن الفتنة () وابن حبان () كلهم من طريق الاوزاعي عن قرة بن حيوءيل عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه، وقال الترمذي: (حديث غريب لا نعرفه من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه) ثم ساق المرسل من طريق مالك، ثم قال: (وهكذا روي غير واحد من اصحاب الزهري عن الزهري عن علي بن حسين، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث مالك مرسلا، وهذا عندنا اصح من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة). وقال ابن عبد البر: (والمرسل عن علي بن حسين اشهر واكثر) التمهيد (/   )، وممن رجح الارسال ايضا: الامام احمد وابن معين والبخاري وقال: (لا يصح الا عن علي بن حسين مرسلا). انظر: جامع العلوم والحكم ().
(¬) رواه البخاري في كتاب الزكاة، باب قول الله تعالي: لا يسالون الناس الحافا، () ومسلم في كتاب الاقضية، باب النهي عن كثرة المساءل من غير حاجة ().

:

(¬) في (ب): لم يترك.
(¬) في (ب): النفسانية. وفي هامشها: النفسية.
(¬) قول الشارح رحمه الله: (اذ الكلام من صفاته النفسية ... ) مخالف لمعتقد اهل السنة والجماعة الذين اطبقوا علي ان الكلام يتناول اللفظ والمعني جميعا، كما يتناول لفظ الانسان للروح والبدن معا، وان القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال بالكلام النفسي يقول اولا بخلق القران، ثم يثبت لله الكلام النفسي لانه لا بد له من اثبات صفة كلام.

واول من عرف من اهل القبلة بانه قال بخلق القران: الجعد بن درهم (ت  ه) واخذها عنه الجهم بن صفوان (ت  ه) ثم تلقفها بشر المريسي (ت  ه) وهو كان عين الجهمية وعالمهم في عصره، كما قال الذهبي في السبر (/ ) ثم اخذها عنه احمد بن ابي دءاد (ت  ه) وهو الذي اغري المامون العباسي بالمحنة، واجبار الناس علي القول بخلق القران، فافتتن خلق كثير، وثبت امام اهل السنة احمد ابن حنبل وجماعة قليلة, وترخص اخرون, رحمهم الله اجمعين، فهذه هي بداية انكار كلام الله تعالي بالحرف، ولكن هل سبق الجعد بهذه المقالة؟ ذكر ابن عساكر وغيره خبرا مفاده ان الجعد اخذ هذا عن بيان بن سمعان، عن طالوت بن اخت لبيد بن الاعصم، عن خاله لبيد وهو اليهودي الذي سحر النبي صلي الله عليه وسلم وكان يقول بخلق التوراة، انظر: البداية والنهاية (/ ) وهذه المسالة من امهات مساءل الاعتقاد، وقد وقع خلاف الناس فيها قديما، حتي ذكر ابن ابي العز الحنفي رحمه الله ان اقوال الناس في الكلام بلغت تسعة، انظر: شرح العقيدة الطحاوية (/ ) وقد افردت فيها المصنفات والمءلفات، من اشهرها: الحيدة في الرد علي المريسي للكناني ( ه) والرد علي الجهمية والزنادقة للامام احمد ( ه) والرد علي الجهمية لعثمان بن سعيد الدارمي ( ه) ورسالة ابي نصر السجزي ( ه) المسماة ب (رسالة الي اهل زبيد في الرد علي من انكر الحرف والصوت)، ورسالتا ابن قدامة رحمه الله ( ه) حكاية المناظرة في القران مع =

:

= بعض اهل البدع, ورسالة: الصراط المستقيم في اثبات الحرف القديم, والتسعينية لشيخ الاسلام ابن تيمية ( ه) وغيرها، ولا يخلو منها كتاب من الكتب المءلفة في المعتقد.
وخلاصة مذهب اهل السنة والجماعة هو ما قاله الامام ابو جعفر الطحاوي الحنفي ( ه): (وان القران كلام الله منه بدا بلا كيفية قولا، وانزله علي رسوله وحيا، وصدقه المءمنون علي ذلك حقا، وايقنوا انه كلام الله تعالي بالحقيقة، ليس بمخلوق ككلام البرية، فمن سمعه فزعم انه كلام البشر فقد كفر، وقد ذمه الله وعابه واوعده بسقر، حيث قال تعالي: (ان هذا الا قول البشر) ... فلما اوعد الله بسقر لمن قال: (ان هذا الا قول البشر) علمنا وايقنا انه قول خالق البشر ولا يشبه قول البشر). واما من قال بالكلام النفسي فالرد عليهم من اوجه:
اولا: الادلة المتكاثرة التي يقول الله عز وجل عن نفسه باثبات القول والكلام، مثل قوله تعالي ... {امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} وقال: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} ولا يمكن سماع الكلام النفسي، وكذلك الادلة الواردة في النداء والمناجاة، قال ابن القيم في الكافية الشافية= النونية (ص: ):
ان الندا الصوت الرفيع وضده ... فهو النجاء, كلاهما صوتان

ثانيا: ان ما في النفس لا يسمي كلاما لقوله صلي الله عليه وسلم : «ان الله تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تكلم به» وهو في الصحيحين، ففرق صلي الله عليه وسلم بين حديث النفس وبين الكلام؛ ولذا اجمعوا علي بطلان الصلاة بالكلام العمد لغير مصلحة الصلاة، بخلاف حديث النفس في الصلاة، مما يدل انها ليست بكلام.
ثالثا: اطباق المسلمين كلهم عربهم وعجمهم علي نسبة هذا القران الي الله تعالي، فيقولون: (قال الله تعالي) ولا يقولون ولا مرة: قال محمد، وقال جبريل، والصفة اذا قامت بمحل اضيف اليها، فلو كان القران كلاما لغير الله تعالي اضيف اليه.
رابعا: تناقضهم واضطرابهم في تعيين قاءل هذا القران الموجود بين ايدي المسلمين المبدوء بالفاتحة والمختوم بالناس، فمرة قالوا: هو من قول جبريل، وتارة نسبوه الي النبي صلي الله عليه وسلم، وحينا اضافوه الي اللوح المحفوظ، وهذا كله مصادم ومخالف لكلام الله تعالي، وقد توعد الله من قال ذلك حين قال: {ثم ادبر واستكبر () فقال ان هذا الا سحر يءثر () ان هذا الا قول البشر () ساصليه سقر ()} نظر: التسعينية لابن تيمية (/ ).

:

(¬) هو ابن حجر الهيتمي كما في الفتح المبين ().
(¬) هذه المسالة مشهورة عند العلماء ب (حكم افعال العقلاء قبل ورود الشرع) وهل المقصود بالافعال جميع افعال العبد الاختيارية والاضطرارية؟ خلاف في تحرير محل النزاع، والمسالة طرف من المسالة الشهيرة ب (التحسين والتقبيح العقلي) وستاتي بتفصيل اكثر ان شاء الله, وفي مسالة الحكم قبل ورود الشرع اجمالا ثلاثة اقوال: اولاها ان افعال العقلاء قبل الشرع علي الاباحة، وهو قول بعض اصحاب المذاهب والمعتزلة، الثاني: انها علي الحظر، وهو قول بعض اصحاب المذاهب لبعض المعتزلة ايضا، والثالث: انها علي الوقف حتي يرد خطاب الشرع وهو قول كثير من العلماء والمحققين، وقال الزركشي عن هذا القول: (انه معتقد اهل السنة، واجماع الاءمة الاربعة واصحابهم). انظر: البرهان (/ ) المستصفي () البحر المحيط (/ ) المعتمد للبصري (/ ). وانظر تفاصيل الادلة وما يتعلق بها في كتاب: التحسين والتقبيح العقليان واثرهما في مساءل اصول الفقه للدكتور عاءض الشهراني (  ).
(¬) في الاصل بدون الباء (خبر) والمثبت من (ب).
(¬) التعيين في شرح الاربعين (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم في كتاب العلم، باب «هلك المتنطعون» ().
(¬) لم اقف علي تصحيحه، وهذا الحديث وامثاله مما صححه ابن الصلاح مخالف لما اشتهر عنه من اغلاق باب الاجتهاد في التصحيح والتحسين، ومخالفته لقوله احسن في الالزام من تصحيح اقرانه للاحاديث. وانظر: تدريب الراوي (/ ).
(¬) ذكر جمع من اهل العلم ان مكحولا لم يسمع من ابي ثعلبة، منهم ابو مسهر الدمشقي وابو نعيم الحافظ، واما قول الشارح رحمه الله: (بان ابن معين قال: سمع) فلم اقف عليه، ولكن الذي في (جامع التحصيل) للعلاءي ان ابن معين قال: (سمع مكحول من واثلة بن الاسقع)، وقال اخرون: بل لم يسمع منه، فلعل الشارح والله اعلم ظن خلافهم في سماعه من واثلة بن الاسقع انه كان في سماع مكحول من ابي ثعلبة، وقد ذكر العلاءي ان مكحولا روي عن ابي ثعلبة الخشني، قال: (وهو معاصر له بالسن والبلد، فيحتمل ان يكون ارسل كعادته وهو يدلس ايضا). جامع التحصيل (ص: ). تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) سنن الدارقطني (/ ).
(¬) في (ب): (امام العلل).
(¬) في الاصل: (الحبل) , وكانها صحفت من الجليل, او من الجبل.
(¬) حلية الاولياء (/ ).

:

(¬) هذا النص في الجواهر البهية في شرح الاربعين النووية في (ص ).
(¬) في (ب): لتضمنه.
(¬) كلمة (الربا) مكررة في نسخة (ب).
(¬) في الاصل: (اورد) ولعل ما في (ب) اقرب.
(¬) اخرجه النساءي في المجتبيي في كتاب قطع السارق, باب الترغيب في اقامة الحد (/  رقم ) وابن ماجه في كتاب الحدود, باب اقامة الحدود (/ , رقم ) , واحمد في المسند (/ ) والبخاري في التاريخ الكبير (/ ) كلهم من طريق جرير بن يزيد عن ابي زرعة عن ابي هريرة رضي الله عنه، ولفظ النساءي (ثلاثين صباحا) , وتابع عيسي بن يزيد علي الرفع: جرير بن عبد الحميد عن جرير بن يزيد به ذكرها الدارقطني في العلل (/ ) وهو حديث ضعيف؛ لضعف جرير بن يزيد البجلي، قال في التقريب: ضعيف (). واضف الي ذلك مخالفة يونس بن عبيد لعيسي وجرير بن عبد الحميد, فرواه عن جرير بن يزيد عن ابي زرعة عن ابي هريرة موقوفا, اخرجها النساءي في الكبري (/ ) قال: وهذا الصواب, وقال الدارقطني (/ ): (هو الصحيح).
(¬) التعيين في شرح الاربعين ().

:

(¬) نقل اول الكلام ابن حجر الهيتمي في الفتح المبين () ثم قال: (ومن ثم قال ابن السمعاني: ومن عمل به فقد حاز الثواب ... ). وقوله: (ليس في احاديث المصطفي ... ) انظر: جامع العلوم والحكم () الجواهر اللءلءية في شرح الاربعين النووية للجرداني ().
(¬) ساقط من الاصل.
(¬) في (ب): (وامتثال العقود المشروعة) بدون واو.

:

(¬) كتب في حاشية الاصل تعريف عن سهل بن سعد فقال: (رضي الله عنه، ينبغي عنهما؛ لان اباه صحابي، روي له ماءة حديث وثمانية وثمانون، اتفقا علي ثمانية وعشرين، وانفرد البخاري باحد عشر. صح). والكلام لابن حجر الهيتمي في الفتح المبين ().
(¬) هذا علي احد الاقوال، وهو مروي عن جرير بن حازم ، قال الحافظ: (والظاهر ان جريرا اراد المدينة)، وقال بهذا ابن المديني والواقدي وغيرهما، قال العراقي: وهو قول ضعيف؛ لان الساءب مات بالمدينة بلا خلاف، وقد تاخر بعده. انظر: الاصابة (/ ).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من (ب).
(¬) هذا تاويل لصفة المحبة لله تعالي؛ بحجة ان المحبة ميل طبيعي وهو محال في حقه، لكن هذا تعريف لمحبة المخلوق لا محبة الخالق، ومن قاس هذا علي هذا فقد خالف الصواب، وجانب طريق السنة والكتاب، اذ المحبة من صفات الله عز وجل العظيمة، وذكر شيخ الاسلام ان اول من انكر صفة المحبة هو الجعد بن درهم لما قال: ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ثم قال: (والذي دل عليه الكتاب والسنة، واتفق عليه سلف الامة واءمتها ومشايخ الطريق: ان الله يحب ويحب؛ ولهذا وافقهم علي ذلك من تصوف من اهل الكلام، كابي القاسم القشيري وابي حامد الغزالي وامثالهما). الزهد والورع والعبادة () وانظر: مدارج السالكين (/ ). وسياتي بعد قليل ذكر الشارح ان لهم معاشر الاشاعرة في تاويل صفة المحبة قولين: قول يفسرها بالارادة فقط، وقول يفسرها بالرضا مع الارادة.

:

(¬) وهذا ايضا تفسير بلازم الصفة، ولازم الحق حق, ولو كان المصنف رحمه الله يثبت اصل الصفة لقبل منه، لكن صرح فيما سبق ان المحبة محال في حق الله تعالي.
(¬) رواه ابو نعيم في الحلية (/ ) والبيهقي في الزهد الكبير () من قول عيسي ابن مريم عليه السلام وجزم شيخ الاسلام بانه من قول جندب البجلي رضي الله عنه، كما في مجموع الفتاوي (/ )، ومثل له العراقي للحديث الموضوع الذي اخذ من كلام الحكماء كما في شرحه للعراقي (/ ) وكذا قال الالباني في الضعيفة (/ ). ولكن اخرجه البيهقي في شعب الايمان (/ ) عن الحسن البصري مرسلا، وحسنه السخاوي في فتح المغيث (/ ) ودفع عنه الوضع، وذكر انه لا يصح التمثيل به، ولكن مرسلات الحسن كالريح كما قرره جمع من اهل العلم، انظر مفصلا شرح العلل لابن رجب (/ ).
(¬) اخرجه الديلمي (/ /) من طريق الحاكم عن داود بن المحبر، عن الهيثم بن جماز عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا: (ان الله لم يخلق خلقا هو ابغض اليه من الدنيا، وما نظر اليها منذ خلقها؛ بغضا لها). وهذا موضوع ايضا افته داود بن المحبر؛ فانه متهم بالوضع، او شيخه الهيثم بن جماز؛ فانه متهم بالكذب. انظر: السلسلة الضعيفة (/ ).

:

(¬) اخرجه الترمذي في السنن في ابواب الزهد، باب ما جاء في هوان الدنيا علي الله عز وجل (). من طريق عبد الحميد بن سليمان عن ابي حازم عن سهل بن سعد رضي الله عنه، وقال الترمذي: (صحيح غريب من هذا الوجه) ..
(¬) لم اهتد اليه.
(¬) اخرجه البخاري في " الادب المفرد " ()، واحمد (/ )، وابن حبان ()، والبغوي في " شرح السنة " (/ ) من طريق عبد الرحمن هو ابن مهدي حدثنا موسي ابن علي، عن ابيه، قال: سمعت عمرو بن العاص مرفوعا. وهو علي شرط مسلم.
(¬) التعيين في شرح الاربعين ().
(¬) هو محمد بن محمود بن احمد البابرتي اكمل الدين الحنفي، كان فاضلا صاحب فنون، ويقال: انه كان يعتقد مذهب الوحدة، ذكره ذلك عنه ابن خلدون، وشرح مشارق الانوار للصغاني شرحا وسطا غزير الفاءدة، مات سنة ( ه) انظر: الدرر الكامنة (/ ) وتاج التراجم لابن قطلوبغا (). وطبقات المفسرين للداودي (/ ).
(¬) لم اقف عليه.
(¬) ابو يزيد طيفور بن عيسي بن شروسان، سنة ( ه) وقد نقل عنه الذهبي اقوالا كثيرة في السير ولا شك ان بعضها مخالف لهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم. انظر: سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) منهاج العابدين الي جنة رب العالمين (  ).
(¬) طبقات الحنابلة (/ )، وجامع العلوم والحكم (/ ).
(¬) لم اقف عليه في كتب ابن القيم هكذا، وانظر طرفه الاول منه في عدة الصابرين (). وانظر: نواد الاصول للحكيم (/ ) , وفيض القدير (/ ).
(¬) كذا في النسختين باثبات الالف.
(¬) الكاشف عن حقاءق السنن (/ ).

:

(¬) في (ب): (وسيلة الي ابقاء الوقوع في الحرام). وكان (اتقاء) تصحفت الي (ابقاء) والله اعلم.
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من نسخة (ب).
(¬) هو مثل عربي، قال ابن السكيت: الفرا الحمار الوحشي، وجمعه فراء, قالوا: واصل المثل ان ثلاثة نفر خرجوا متصيدين، فاصطاد احدهم ارنبا، والاخر ظبيا، والثالث: حمارا، فاستبشر صاحب الارنب وصاحب الظبي بما نالا، وتطاولا عليه، فقال الثالث: كل الصيد في جوف الفرا، اي هذا الذي رزقت وظفرت به يشتمل علي ما عندكما، وذلك انه ليس مما يصيده الناس اعظم من الحمار الوحشي, ورواه مرفوعا ابو الحسن الرامهرمزي في الجزء السادس من امثال الحديث () بسنده الي نصر بن عاصم الليثي قال اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم لقريش واخر ابا سفيان ثم اذن له فقال: ما كدت ان تاذن لي ... فقال له: وما انت وذاك يا ابا سفيان؟ انما انت كما قال الاول: كل الصيد في بطن الفرا) قال السخاوي: جيد الاسناد مرسل، انظر: الاجوبة المرضية للسخاوي (/   ) والامثال للعسكري () , ومجمع الامثال للميداني (/  (.
(¬) التعيين في شرح الاربعين ().
(¬) ورد في حاشية الاصل كلام طويل عن ابن حجر الهيتمي في شرحه، ونصه: (فاءدة: قال ابن حجر في شرحه: واعلم ان الذم الوارد في الكتاب والسنة في الدنيا ليس راجعا لزمانها وهو الليل والنهار؛ فان الله تعالي جعلهما خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا، ولا لمكانها وهو الارض؛ لان الله تعالي جعلها لنا مهادا، ولا الي ما اودعه تعالي فيها من الجمادات والحيوانات؛ لان ذلك كله من نعمه تعالي علي عباده، قال تعالي: {خلق لكم ما في الارض جميعا} وانما هو راجع الي الاشتغال بما فيها عما خلقنا لاجله من عبادته تعالي، قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} ثم من بني ادم من انكر المعاد، وهءلاء هم اهل التمتع بالدنيا، علي ان منهم من كان يامر بالزهد فيها، ويري ان كثرتها توجب الهم والغم، ومن ثم قال اصحابنا: لا يكفي الخطيب عن الوصية بالتقوي الاقتصار علي ذم الدنيا؛ لان ذمها معلوم لكل احد حتي لمنكري المعاد، وبقيتهم يقرون بالمعاد، لكنهم منقسمون الي ظالم لنفسه، ومقتصد، وسابق بالخيرات، انتهي المقصود منه). وهو في الفتح المبين ().

:

(¬) في (ب): (المفرط) , ولعله اقرب.
(¬) محبة الله للعبد حقيقية لا مجازية, وعلي هذا اجمع اهل السنة والجماعة, يقول الامام ابن عبدالبر رحمه الله: (اهل السنة مجمعون علي الاقرار بالصفات الواردة كلها في القران والسنة, والايمان بها, وحملها علي الحقيقة لا علي المجاز, الا انهم لا يكيفون شيءا من ذلك, ولا يحدون فيه صفة محصورة, واما اهل البدع والجهمية والمعتزلة كلها والخوارج فكلهم ينكرها, ولا يحمل شيءا منها علي الحقيقة, ويزعمون ان من اقر بها مشبه, وهم عند من اثبتها نافون للمعبود, والحق فيما قاله القاءلون بما نطق به كتاب الله وسنة رسوله وهم اءمة الجماعة والحمد لله). التمهيد (/  (.
(¬) لم اهتد اليه. وعزاه المصنف للغزالي في الفيض القدير (/ ).
(¬) هو كتاب المواقف في علم الكلام لعضد الدين الايجي ( ه) ويعد الكتاب ذروة ما بلغه علم الكلام عند الاشاعرة، فلم يجاره اشعري فضلا ان يزيد عليه، وقد غلبت عليه المادة الفلسفية والمنطقية، وله شهرة كبيرة، انظر: داءرة المعارف الاسلامية (/ ) ويعد هذا الكتاب مختصرا لكتاب الامدي (ت  ه) المسمي ب (ابكار الافكار)، واعتنوا بكتاب المواقف حتي وصلت شروحه ازيد من اربعين كتابا.

:

(¬) لعله يقصد كتاب (الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد (في عقيدة الاشاعرة) لامام الحرمين الجويني، وهو مطبوع، وهو من اهم كتبهم، وقد نقل ابو القاسم ابن عساكر (ت  ه) في تبيين كذب المفتري فيما نسب للاشعري (ص ) عن ابي سعد الكرماني انه سءل: (هل قرات كتاب الارشاد علي الامام ابي المعالي؟ فقال نعم، فاستاذنته في قراءته فاذن له, فشرع في قراءته علي عادة اصحاب الحديث، فلما قرا منه نحو صفحة قال له: ان هذا العلم لا يقرا كما يقرا الحديث للرواية، وانما يقرا شيءا شيءا للدراية، فان اردت ان تقراه كما قراناه, والا فاتركه)! ..
(¬) تقدم قبل قليل ان مذهب اهل السنة المجمع عليه هو اثبات الصفات لله تعالي علي حقيقتها, وهنا فسر المحبة بالارادة, وهي مستمسك كل المتاولين المانعين من قيام الصفات الفعلية بذات الباري جل جلاله، ثم ذكر ان الارادة متجددة، والله تعالي ازلي، والناتج ان المتجدد لا يقوم في الازلي، وهذا الكلام باطل؛ لان قدم الارادة وازليتها لله تعالي حق لا شك فيه، ولكن قدمها لا يدل علي قدم المرادات، بل المرادات حادثة، والارادة ازلية تحدث في المستقبل متي اراد الله تعالي كما قال: (انما امره اذا اراد شيءا ... ) يقول شيخ الاسلام ابن تيمية: (انه لم يزل مريدا بارادات متعاقبة، فنوع الارادة قديم، واما ارادة الشء المعين فانما يريده في وقته، وهو سبحانه يقدر الاشياء ويكتبها ثم بعد ذلك يخلقها، فهو اذا قدرها علم ما سيفعله واراد فعله في الوقت المستقبل لكن لم يرد فعله في تلك الحال فاذا جاء وقته اراد فعله فالاول عزم والثاني قصد.) مجموع الفتاوي (/ ). ومسالة تجدد بعض الصفات وهي الصفات الاختيارية الفعلية من محارات النظار، كما قاله شيخ الاسلام قبل كلامه السابق، وذكر انه ورد في القران اكثر من عشر ايات فيها اثبات تجدد علم الباري جل جلاله، مع اثبات علمه السابق الازلي. انظر مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) المواقف (/ ). وانظر هذا الكلام في سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد لمحمد الصالحي الشامي (/ ). وهو ناقل عن غيره ايضا.
(¬) فيض القدير (/ ).
(¬) انظر: كشف المشكل (/ ) , وصيد الخاطر ().
(¬) ابن عطاء الله السكندري هو ابو الفضل احمد بن محمد بن عبد الكريم الشاذلي، قال عنه ابن حجر: (صحب الشيخ ابا العباس المرسي، صاحب الشاذلي، وصنف في مناقبه، ومناقب شيخه، وكان المتكلم علي لسان الصوفية في زمانه، وهو ممن قام علي الشيخ تقي الدين ابن تيمية فبالغ في ذلك). ومن تلاميذه تقي الدين السبكي، ومن اشهر كتبه (الحكم العطاءية). توفي سنة ( ه). انظر: الدرر الكامنة (/ ).
(¬) في (ب): منهم.

:

(¬) لم اقف عليه.
(¬) بل اعلي المقامات وافضلها مطلقا: هو مقام توحيد الله تبارك وتعالي, الذي من اجله خلق الله السماوات والارض وما بينهما.
(¬) في الاصل: (متعرض لمحبة الله) وهو خطا, والمثبت من (ب).
(¬) هو ابو الحسن علي بن عبد الله الشاذلي المغربي الزاهد الصوفي، اليه تنتسب الطريقة الشاذلية، وسكن مدينة (شاذلة) التونسية، ويعتبر الشيخ ابو العباس المرسي ابرز اتباعه، وتوفي ( ه) انظر: العبر في خبر من غبر (/ ). ولشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله مصنف كبير طبع اخيرا طبعة كاملة بعنوان: (الرد علي الشاذلي في حزبيه، وما صنفه في اداب الطريق) يقع في  صفحة، وهو جواب عن استفسار جاءه في بعض اوراد حزب الشيخ ابي الحسن الشاذلي.
(¬) سورة النجم: ().
(¬) معروف الكرخي ابو محفوظ البغدادي، واسم ابيه فيروز، وقيل: فيرزان، من الصابءة، قال فيه الذهبي: علم الزهاد، ذكر معروف عند الامام احمد، فقيل: قصير العلم، فقال: امسك، وهل يراد من العلم الا ما وصل اليه معروف! . مات سنة ( ه). انظر: تاريخ بغداد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) ذكره ابن الجزري في الزهر الفاتح في ذكر من تنزه عن الذنوب والقباءح (ص ).
(¬) المستدرك (/ ).
(¬) سنن ابن ماجه، كتاب الزهد، باب الزهد في الدنيا (/ , ).
(¬) قال في اللباب في تهذيب الانساب (/ ): الربعي: بفتح الراء والباء وفي اخرها عين مهملة.
(¬) المعجم الكبير (/ ).
(¬) جاء في هامش نسخة الاصل نقل طويل منقول عن العلامة ابن علان رحمه الله وهو: (وابن حبان في (روضة العقلاء) له, والسخاوي قال: رواه ابن ماجه, عن ابي عبيدة بن ابي السفر عن شهاب بن عبادة، ورواه ابن حبان عن محمد بن احمد بن المسيب, عن يوسف بن سعيد بن مسلم، ورواه الحاكم في الرقاق من مسند ... عن ابي بكر محمد بن جعفر الادمي, عن احمد بن عبيد بن ناصح، ورواه الطبراني عن علي بن عبد العزيز البغوي, عن ابي عبيد القاسم بن سلام، اربعتهم: عن خالد بن عمرو القرشي، وقال الحاكم: انه صحيح الاسناد، وليس كذلك؛ فخالد مجمع علي تركه، ضعفه احمد وابن معين والبخاري في اخرين، ونسبه احمد وابن معين واخرون الي وضع الحديث، نبه علي ذلك الحافظ السخاوي في تخريج احاديث المتن, وقال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديثها ايضا بعد كلام ذكره في اسناد الحديث ما لفظه: فالظاهر ان الحديث الذي اوردناه انفا لا يصح ولا يطلق علي اسناده انه حسن. انتهي. افاد ذلك كله الشيخ محمد علي علان في شرح رياض الصالحين). وهو في دليل الفالحين (/ ).
(¬) شعب الايمان (/ ).

:

(¬) ما بين معقوفتين زيادة من (ب).
(¬) هذه العبارة: (باسانيد حسنة) ونحوها: للامام النووي رحمه الله استعمال خاص له؛ فانه احيانا يطلق هذه العبارة الدالة علي تعدد الطرق بما له طريق واحد, وهذا نبه عليه الحافظ ابن حجر رحمه الله في نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار, كما نقل عنه العلامة الالباني في مقدمة تحقيق رياض الصالحين, انظر: ص (  ) وقال: (ولم ار من تعرض للاجابة عنه, والذي يبدو لي: انه يشير بذلك الي ان الحديث مشهور شهرة نسبية بمجيءه من عدة طرق عن احد رواته). انتهي بتصرف يسير.
(¬) هذا الحديث اخرجه ابن ماجه في كتاب الزهد، باب الزهد في الدنيا (/ , ) , وابن عدي في الكامل (/ ) والعقيلي في الضعفاء (/ ) والحاكم في المستدرك (/ ) وابو نعيم في الحلية (/ ) كلهم من حديث عمرو بن خالد القرشي، عن سفيان الثوري، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد مرفوعا, وعمرو بن خالد القرشي الاموي قال فيه الحافظ في التقريب (ص: ): (متروك ورماه وكيع بالكذب)، وانظر: المنتخب من العلل للخلال ()، والعلماء علي تضعيفه، وقال العقيلي: (ليس له اصل من حديث سفيان الثوري)، واما قول الحاكم: (صحيح الاسناد ولم يخرجاه) فقد تعقبه الذهبي بقوله: (خالد بن عمرو القرشي وضاع) , انظر: المستدرك (/ ) , وقال السخاوي في المقاصد الحسنة (ص: ): (قال الحاكم: انه صحيح الاسناد، وليس كذلك، فخالد مجمع علي تركه بل نسب الي الوضع) , وتابع خالدا عليه: محمد بن كثير الصنعاني كما اخرجه قوام السنة في الترغيب والترهب (/ )، ولعله اخذه عنه ودلسه؛ لان المشهور به خالد هذا .. انظر: جامع العلوم والحكم (  ) وتهذيب التهذيب (/   ). وعلي هذا فلا يصح الحديث.

:

(¬) الترغيب والترهيب (/ ) وتتمة كلامه: (ولا يمنع كون راويه ضعيفا ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قاله).

:

(¬) انظر: الانساب (/ ).
(¬) جاء في هامش نسخة الاصل كلام لابن حجر الهيتمي وهو: ) بالدال المهملة رضي الله عنه ينبغي رضي الله عنهما؛ لان اباه كان صحابيا ايضا من شهد احدا، وكان ابو سعيد هذا من نجباء الانصار وفضلاءهم، ومن حفاظ الصحابة وعلماءهم، حفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم سننا كثيرة, روي له الف ومءة وسبعون حديثا، اتفقا منها علي ستة واربعين، وانفرد البخاري بستة عشر، ومسلم باثنين وخمسين). وهو في الفتح المبين بشرح الاربعين ().
(¬) واسمه: الابجر بن عوف، وقيل: خدرة ام الابجر، قال الزبيدي: والاول اصح، ونقل عن شيخه الفاسي: (وبه جزم الاكثر من اءمة النسب ولم يعرجوا علي الثاني). انظر: تاج العروس (/ ).
(¬) في (ب): (بن الخزرج).
(¬) اصل هذه البيعة في الصحيحين: البخاري، كتاب الاحكام، باب كيف يبايع الامام الناس () ومسلم في كتاب الامارة، باب وجوب طاعة الامراء () رواها عبادة بن الصامت رضي الله عنه، واما بخصوص مبايعة ابي سعيد رضي الله عنه للنبي صلي الله عليه وسلم بهذا فقد قال الحافظ: (روي الهيثم بن كليب الشاشي في مسنده من طريق عبد المهيمن ابن عباس بن سهل بن سعد، عن ابيه، عن جده، قال: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم انا وابو ذر، وعبادة بن الصامت، ومحمد بن مسلمة، وابو سعيد الخدري، وسادس، علي الا تاخذنا في الله لومة لاءم، فاستقال السادس، فاقاله). الاصابة (/ ) .. قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): (رواه الطبراني، وفيه عبد المهيمن بن عباس وهو ضعيف) وهو كما قال، فقد ضعفه الاءمة، انظر: تهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي ().
(¬) اصحاب الصفة: بضم الصاد وتشدد الفاء هي: مثل الظلة والسقيفة يءوي اليها، وهي موضع مظلل من المسجد ياوي اليه المساكين، وقيل: سموا اصحاب الصفة: لانهم كانوا يصفون علي باب المسجد لانهم كانوا غرباء لا منازل لهم. انظر: مشارق الانوار (/ ). والقاموس المحيط ().
(¬) انظر: الاصابة (/ ).
(¬) قال ابن رجب: (لا ضرر ولا ضرار، هذه الرواية الصحيحة، ضرار بغير همزة، وروي «اضرار» بالهمزة، ووقع ذلك في بعض روايات ابن ماجه والدارقطني، بل وفي بعض نسخ الموطا، وقد اثبت بعضهم هذه الرواية) جامع العلوم (). انظر: سنن الدارقطني (/ ). ولم اقف علي تلك الرواية في سنن ابن ماجه، ولا في الموطا.
(¬) ذكر في الفتح المبين (): ان الجوهري صاحب الصحاح قال: (هما بمعني)، ولم اجده في الصحاح.

:

(¬) هو ابو الحسن علي بن احمد بن حسن التجيبي الحرالي، وصفه الذهبي بالعلامة المتفنن، وحرالة: قرية من عمل مرسية ، ولد بمراكش، واخذ النحو عن ابن خروف، ولقي العلماء، وجال في البلاد، قال الذهبي: (فمن شاء فلينظر في تواليفه، فان فيها العظاءم، وكان شيخنا ابن تيمية وغيره: يحط علي كلامه ويقول: تصوفه علي طريقة الفلاسفة). مات ( ه) انظر: سير اعلام النبلاء (/ ) وتاريخ الاسلام (/ ).
(¬) نظم الدرر للبقاعي (/ ).
(¬) خلاصة الكلام في هذه القاعدة هو: ان دلالة النكرة في سياق النفي علي العموم نوعان, احدهما: نص في العموم، وهو ما اذا بنيت لتركبها مع (لا) نحو: (لا اله الا الله) , والثاني: ظاهرة في ذلك، وهو ما اذا لم تبن مع (لا) بل اعربت, نحو: (لا رجل في الدار)، فانه يصح ان يقال بعده: (بل رجلان)، فدلت هذه القرينة علي انها ليست نصا في العموم. انظر: الغيث الهامع شرح جمع الجوامع لابي زرعة العراقي (ص  (, والقواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام (ص ) , وهي هكذا مقررة في كتب النحويين, انظر مثلا: الكواكب الدرية في شرح متممة الاجرومية (/ ). ومن هنا تعرف ما في كلام الامام القرافي رحمه الله لما قال: (واما النكرة في سياق النفي فهي من العجاءب في اطلاق العلماء من النحاة والاصوليين! , يقولون: النكرة في سياق النفي تعم، واكثر هذا الاطلاق باطل) شرح تنقيح الفصول (ص: ).
(¬) انظر: شرح ابن عقيل (/ ).

:

(¬) التعيين (  ).
(¬) اطال الطوفي في هذه المسالة في شرح هذا الحديث، وقد ذهب الي منحي بعيد لا يوافقه عليه اهل العلم رحمهم الله، من ذلك انه راي ان: (رعاية المصلحة اقوي من الاجماع، ويلزم من ذلك انها اقوي ادلة الشرع؛ لان الاقوي من الاقوي اقوي) ص () وايضا ذهب الي ان الاجماع ليس بحجة ص () وان كان قيد كلامه بالاجماع في العبادات والمعاملات في (ص )! والمصيبة العظمي: انه حمل الاختلاف بين الامة والشقاق علي النصوص الشرعية في ص ()! . الي غير هذه المساءل التي خالف فيها علماء الامة, وقد استل هذا الجزء بعض العلماء ونشروه مفردا, منهم: جمال الدين القاسمي، وشرحه ونشره في مجلة المنار في المجلد التاسع، في الجزء العاشر الصادر عام ( م).
(¬) قال النووي في المنهاج (): (والجدار بين المالكين قد يختص به احدهما، وقد يشتركان فيه، فالمختص: ليس للاخر وضع الجذوع عليه في الجديد)، وقال الشربيني في شرحه: (وقد يقتضي التعبير بالجديد بان مقابله قديم محض، وليس مرادا بل هو منصوص عليه في الجديد ايضا، حكاه البويطي عن الشافعي، وهو من رواة الجديد). مغني المحتاج (/ ). وانظر: فتح العزيز (/ ). وذكر البغوي في شرح السنة (/ ): ان اكثر اهل العلم علي عدم الاجبار، واجابوا عن الخبر بجوابين: احدهما انه محمول علي الندب والاستحباب، وحسن الجوار، وثانيهما: ما قاله الاسنوي: ان الضمير في (جاره) يعود الي المالك، وقد تعقبه ابن التين بانه احداث قول ثالث في تفسير الخبر! ثم تعقب عليه ابن حجر، انظر: فتح الباري (/ )، ونقل الحافظ عن البيهقي من الشافعية انه قال: (لم نجد في السنن الصحيحة ما يعارض هذا الحكم الا عمومات لا يستنكر ان نخصها). ولعل الاحسنوالله اعلم: هو ان حديث الباب  «لا ضرر ولا ضرار»  مخصص بحديث ابي هريرة رضي الله عنه، لقضاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه، رواه مالك في الموطا (/ ) بسند صحيح، والله اعلم.
(¬) الجذع: بالكسر ساق النخلة، ويسمي سهم السقف جذعا والجمع جذوع واجذاع. المصباح المنير (/ ).

:

(¬) مغني ابن قدامة (/ ) ..
(¬) اختلف في ضبط الكلمة (خشبة) هل هي بالافراد (خشبة) ام بالجمع (خشبه)؟ قال ابو عمر ابن عبد البر: (قد روي اللفظان جميعا في الموطا عن مالك، وقد اختلف علينا فيهما الشيوخ في موطا يحيي علي الوجهين جميعا، والمعني واحد؛ لان الواحد يقوم مقام الجمع في هذا المعني، اذا اتي بلفظ النكرة عند اهل اللغة والعربية). التمهيد (/ ). وقال ابو العباس القرطبي: (روي بتوحيد «خشبة»، وبجمعها، قال الطحاوي عن روح بن الفرج: سالت ابا زيد، والحارث ابن مسكين، ويونس بن عبد الاعلي عنه فقالوا: «خشبة» بالنصب والتنوين واحدة، قال عبد الغني: اي: ابن سعيد الحافظ كل الناس يقولون بالجمع الا الطحاوي، قلت: اي: القرطبي: وانما اعتني هءلاء الاءمة بتحقيق الرواية في هذا الحرف؛ لان امر الخشبة الواحدة تخف علي الجار المسامحة به). انظر : المفهم (/ )، وشرح الزرقاني علي الموطا (/ ) قال الحافظ بعد ذكر كلام ابن عبد البر : (وهذا الذي يتعين للجمع بين الروايتين، والا فقد يختلف المعني؛ لان امر الخشبة الواحدة اخف في مسامحة الجار بخلاف الخشب الكثير). فتح الباري (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب المظالم، باب لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبة في جداره، (/ ، ح )، ومسلم في كتاب المساقاة، باب غرز الخشب في جدار الجار (/  ح ).
(¬) وهكذا ايضا قال الشارح في فيض القدير (/ ) وهو غريب، فاني له الضعف وهو في الصحيحين؟ ! وليس في سند البخاري (جابر الجعفي) الذي اعل به المصنف الحديث.
(¬) هو: جابر بن يزيد بن الحارث لجعفي ابو عبد الله الكوفي ضعيف رافضي، انظر: التقريب (ص: ) ..

:

(¬) في الاصل: (ظاهر الامر) ولعل ما في (ب) احسن.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الحج، باب حجة النبي صلي الله عليه وسلم (/ ، رقم ).
(¬) تهذيب الاثار (/ ).
(¬) سنن ابن ماجه، كتاب الاحكام، باب من بني في حقه ما يضر بجاره (/ ، ح ) من حديث ابن عباس لا من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنهما، كما سيبينه المصنف رحمه الله.
(¬) سنن الدارقطني (/ ).
(¬) المستدرك (/ ).
(¬) السنن الكبري (/ ). ولم اجده في الشعب.
(¬) المصدر السابق.
(¬) اخرجه ابن ماجه في السنن، كتاب الاحكام، باب من بني في حقه ما يضر بجاره (/ ، ح ).
(¬) سنن الدارقطني (/ ، ح ).
(¬) المستدرك (/ ).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من (ب).
(¬) مسند احمد (/ ، ح ).
(¬) مسند احمد (/ ، ).

:

(¬) لم اقف علي كلامه.
(¬) وهذا فيه نظر؛ فلا يلزم من كون رجاله ثقات صحته؛ لانه يمكن ان يكون منقطعا او معضلا او مرسلا او معللا او شاذا مع ثقة الرجال.
(¬) فسر المسند ما جمع بين اتصال الاسناد ظاهرا مع الرفع, وهو تعريف الحاكم في معرفة علوم الحديث (ص ) وجزم به الحافظ ابن حجر في النزهة (  ).
(¬) الحميري: بكسر الحاء وسكون الميم وفتح الياء المثناة من تحتها وفي اخرها راء: هذه النسبة الي (حمير) علي وزن (درهم) , وهي من اصول القباءل التي باليمن، وممن ينسب اليها ابو اسحاق كعب بن ماتع الحميري وهو المعروف بكعب الاحبار. انظر: اللباب في تهذيب الانساب (/ ). و (حمير) من قباءل (سبا) العشرة، وفي سنن الترمذي عن فروة بن مسيك رضي الله عنه: (قال رجل: يا رسول الله، وما سبا، ارض او امراة؟ قال: ليس بارض ولا امراة، ولكنه رجل ولد عشرة من العرب فتيامن منهم ستة، وتشاءم منهم اربعة, فاما الذين تشاءموا: فلخم، وجذام، وغسان، وعاملة، واما الذين تيامنوا: فالازد، والاشعريون، وحمير، ومذحج، وانمار، وكندة. قال الترمذي: (هذا حديث حسن غريب). سنن الترمذي (/ ). وجوده ابن كثير في تفسيره (/ ).
(¬) الاصبحي: بفتح الالف وسكون الصاد المهملة وفتح الباء المنقوطة بواحدة وفي اخرها حاء مهملة: هذه النسبة الي ذي اصبح واسمه: الحارث بن عوف بن مالك بن زيد بن شداد، وهو من يعرب بن قحطان. انظر: اللباب في تهذيب الانساب (/ )
(¬) في وصف الامام مالك رحمه الله بكونه احد اركان الاسلام مبالغة لا تخفي! .
(¬) اخرجه الترمذي في ابواب العلم، باب ما جاء في عالم المدينة (/ ، ح ).
(¬) الاباط: جمع (الابط) بسكون الباء، وهو ما تحت الجناح، مختار الصحاح (ص ) , وتاج العروس (/ ). والمقصود هنا: اجهدها في السير ..

:

(¬) اخرجه الترمذي كما سبق والنساءي في الكبري (/ ، ح ) واحمد (/ ، ح ) وابن حبان (/ ، ح ) والحاكم (/ ، ح ) كلهم من طريق سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رواية: «يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل». لكن ابن عيينة وابن جريج وابا الزبير كلهم يدلس، وبذا اعل ابن القطان في بيان الوهم والايهام (/ ). وله علة اخري وهو: الانقطاع بين ابي صالح السمان وبين ابي الزبير، وبه تعقب ابن الملقن علي الذهبي في موافقته للحاكم بكونه علي شرط مسلم بقوله: (علي شرط مسلم)، فقد قال ابن الملقن: (قلت: انما لم يخرجه مسلم، لانه سال البخاري عنه؟ فقال: له علة، وهي ان ابا الزبير لم يسمع من ابي صالح) مختصر تلخيص الذهبي (/ ). هذا علي خلاف حكاه محقق المختصر هل التعقب لابن الملقن ام للذهبي نفسه؟ , فيبدو ضعف الحديث لما فيه من العلل السابقة، ولكن له شاهد عند ابن عدي في الكامل (/ ) والطبراني في الكبير عزا له الهيثمي في المجمع (/ )  من حديث سعيد بن ابي هند عن ابي موسي الاشعري، ولكن فيه محمد بن عبد الله بن عقيل قال الهيثمي: (وهو ضعيف عند الاكثرين) وفيه خلاف شديد، قال فيه الحافظ: (صدوق) انظر: التقريب (). وفيه علة اخري ايضا وهو ان سعيد بن ابي هند لم يسمع من ابي موسي الاشعري رضي الله عنه. قاله ابو حاتم في المراسيل (). وانظر ايضا: سير اعلام النبلاء (/ ). وممن ضعف الحديث: الالباني في الضعيفة (/ ).
(¬) وقد اختلفت الرواية عن سفيان بن عيينة، فتارة فسره بمالك بن انس، وتارة بالعمري الزاهد، ونقل القاضي عياض عن سفيان قوله: (قال سفيان بن عيينة من غير طريق واحد: نري ان المراد بهذا الحديث مالك بن انس) ثم قال القاضي عياض: (وهذا هو الصحيح عن سفيان رواه عنه الثقات والاءمة: ابن مهدي، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، والزبير بن بكار، واسحاق بن ابي اسراءيل، وذءيب بن غمامة السهمي وغيرهم كلهم سمع سفيان يقول في تفسير الحديث اذا حدثهم به: هو مالك، او اظنه، او احسبه، او اراه، وكانوا يرونه، قال ابن مهدي: يعني سفيان بقوله: (كانوا يرونه) التابعين). ترتيب المدارك (/ ). وممن فسر الحديث بمالك غير ابن عيينة: عبد الرزاق الصنعاني، انظر: سنن الترمذي (/ ، ح ). ورجحه العلاءي في بغية الملتمس في سباعيات حديث الامام مالك بن انس (). بل ذكر ان هذا الحديث من احاد معجزات نبينا صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) انظر: بغية الملتمس في سباعيات حديث الامام مالك بن انس للعلاءي () وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) هو الحافظ المحدث الفقيه صلاح الدين ابو سعيد خليل بن الامير كيكلدي، العلاءي الدمشقي الشافعي، ولد سنة ( ه) في دمشق وطلب العلم علي شيوخ جهابذة بلغوا (سبع مءة) شيخ جمعهم في كتابه: (اثار الفواءد المجموعة)، ومن ابرزهم: شيخ الاسلام ابن تيمية، والحافظ المزي، والحافظ الذهبي، ومن اشهر تلاميذه: الحافظ ابن كثير، وتاج الدين السبكي، وغيرهم. ومءلفاته وصلت الخمسين مءلفا من اشهرها: جامع التحصيل في احكام المراسيل، وكتاب المختلطين، وبغية الملتمس وغيرها. توفي ( ه) انظر: الدرر الكامنة (/ ) وطبقات الشافعية الكبري (/ ).
(¬) هكذا ايضا في فيض القدير (/ ) ونقل عنه الالباني في الارواء (/ ).
(¬) ذكره الزيلعي في نصب الراية (/ ). ولم اقف عليه في المصنف.
(¬) كذا في النسختين، وفي الفتح المبين (): (المنفصلة).
(¬) قال ابن الصلاح في تاصيل ذلك: (ليس كل ضعف في الحديث يزول بمجيءه من وجوه، بل ذلك يتفاوت: فمنه ضعف يزيله ذلك بان يكون ضعفه ناشءا من ضعف حفظ راويه، ... ومن ذلك ضعف لا يزول بنحو ذلك، لقوة الضعف وتقاعد هذا الجابر عن جبره ومقاومته، وذلك كالضعف الذي ينشا من كون الراوي متهما بالكذب، او كون الحديث شاذا، وهذه جملة تفاصيلها تدرك بالمباشرة والبحث، فاعلم ذلك، فانه من النفاءس العزيزة. والله اعلم). مقدمة ابن الصلاح ().

:

(¬) انظر تقوية المرسل لموافقته ظاهر القران في الفتاوي الكبري لابن تيمية (/ ).
(¬) كذا في نسخة (ب) واما الاصل ففيه: (وقد يكون سنة اما عن ذلك حديث او غيره) ولا يخفي ما في العبارة، والاوضح عبارة ابن حجر الهيتمي وعليه اعتمد المصنف في كثير من الشرح قال: (وقد يكون سنة عن راوي ذلك الحديث او غيره) الفتح المبين ().
(¬) البيت من بحر (الخفيف)، ولم اقف عليه منسوبا.
(¬) اي: وكسر شديد, فالايد هو القوة, كما قال الله تعالي: {والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون} الذاريات: () اي: بقوة. وروي في البيت: (ذو حنق وكسر ايد).
(¬) انظر: التعازي لابن المبرد (). شرح القصاءد السبع لابي بكر الانباري () ونسبهما ابن المبرد الي عبد الملك بن مروان، وانها في وصيته في موته، وهما من بحر (الكامل).
(¬) ما بين المعقوفين زيادة من (ب).
(¬) الام للشافعي (/ ).
(¬) وهذا الحديث روي من طرق كثيرة اقتصر علي امثلها ولا يخلو واحد منها من مقال وهي: حديث ابي سعيد الخدري، وعبادة بن الصامت، وابن عباس: فاما حديث ابي سعيد: فرواه موصولا: الدارقطني في السنن (/  ح ) والحاكم في المستدرك (/ ، ح ) من طريق عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد =

:

= الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا ضرر ولا ضرار، من ضر ضره الله، ومن شق شق الله عليه»، وقال الحاكم: (صحيح الاسناد، ولم يخرجاه). ورواه مرسلا: مالك في الموطا (/ ، ح ) عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ليس فيه ابو سعيد.
واما حديث عبادة: فرواه ابن ماجه في سننه (/ ، ح ) من طريق موسي بن عقبة، عن اسحاق بن يحيي بن الوليد بن عبادة، عن جد ابيه عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قضي ان لا ضرر، ولا ضرار)، واسحاق قال فيه البخاري: (احاديثه معروفة، الا انه لم يلق عبادة) تهذيب التهذيب (/ ) , وقال الحافظ: (مجهول الحال, ارسل عن عبادة) التقريب (). وكونه مجهول حال فاءدة زادها في التقريب ولم يذكرها في التهذيب.

واما حديث ابن عباس: فرواه ابن ماجه ايضا (/ ، ح ) واحمد (/ ، ح ) من طريق عبد الرزاق عن معمر عن جابر الجعفي عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا، قال: «لا ضرر ولا ضرار»، وجابر هو ابن يزيد الجعفي، وهو ضعيف الا ان له جابرا الان وهو ما رواه ابن ابي شيبة ذكره الزيلعي في نصب الراية (/ )  حدثنا معاوية بن عمرو ثنا زاءدة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس، مرفوعا. ورواية سماك عن عكرمة خاصة (مضطربة، وقد تغير باخرة) , انظر: تقريب التهذيب (). والحق ان الحديث له طرق كثيرة تجبر بعضها بعضا؛ ولذا حسن النووي الحديث، وكذا شيخ الاسلام ابن تيمية كما في مجموع الفتاوي (/ ) فقد حسنه لطرقه وشواهده الكثيرة، وقال ابن رجب في شرحه: (وقد ذكر الشيخ رحمه الله اي: النووي ان بعض طرقه تقوي ببعض، وهو كما قال، وقال الشافعي في المرسل: انه اذا اسند من وجه اخر، او ارسله من ياخذ العلم عن غير من ياخذ عنه المرسل الاول فانه يقبل، وقد استدل الامام احمد بهذا الحديث، وقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا ضرر ولا ضرار») انظر: جامع العلوم ().

:

(¬) ما بين المعقوفين زيادة من (ب).
(¬) في هامش النسخة الاصلية من المخطوط قطعة من شرح الهيتمي لهذا الحديث قال: (هم ذكور بني ادم، او البالغون منهم، فان قوبل بهم النساء اريد الاول، او الصبيان اريد الثاني، ولا يختص ذلك بهم علي كل من هذين، وانما ذكروا؛ لان ذلك من شانهم فحسب، ويءيد ذلك رواية: "لادعي اناس". (اموال قوم) قيل: يخص الرجال، لقوله: {ياايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء} فذكرهن دليل ظاهر علي ان القوم لم يشملهن، وبه صرح زهير في قوله:
وما ادري ولست اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء؟

وقيل: يعم الفريقين، اذ هما المراد في نحو: {كذبت قوم نوح المرسلين} وقوله صلي الله عليه وسلم: «ليس بارض قومي»، ورد: بان دخولهن هنا ليس لغة، بل لقرينة نحو التكليف في الاية، وحكمة التعبير ب (رجال) ثم (قوم) بناء علي انه يعمهما: ان الغالب في المدعي ان يكون رجلا، والمدعي عليه يكون رجلا وامراة، فراعي في التغاير بينهما الغالب فيهما، وعلي ترادفهما فالمغايرة للتفنن في العبارة. حجر). وهو في الفتح المبين ().
(¬) سورة النحل ().
(¬) اخرجها ابن ماجه في السنن، كتاب الاحكام، باب البينة علي المدعي (/ ، ح ).

:

(¬) هو رضي الدين ابو الفضاءل الحسن بن محمد بن الحسن العدوي الصغاني الاديب اللغوي المحدث، كان من افراد العلماء، عارفا بالاخبار النبوية واللغة العربية والمعاني الادبية والزهد والعبادة، ولقب نفسه (الملتجء الي حرم الله) بعد ان جاور مكة، له كتاب مجمع البحرين، وكتاب العباب الزاخر، وكتاب در السحابة في وفيات الصحابة، وكتاب مشارق الانوار النبوية من صحيح الاخبار المصطفوية. انظر: معجم الادباء لياقوت الحموي (/ )، ومجمع الاداب في معجم الالقاب لابن الفوطي (/ ).
(¬) في الاصل: (للكراهة). والمثبت من (ب).
(¬) انظر: اللامع الصبيح بشرح الجامع الصحيح للبرماوي (/ ).
(¬) التعيين ().
(¬) هذا يسمونه في (علم البيان) من البلاغة (مجازا مرسلا) وهو: ما كانت العلاقة بين ما استعمل فيه وما وضع له ملابسة غير التشبيه، وعلاقته في هذا الحديث السببية، وهو: (تسمية المسبب باسم السبب) اي: استعمل لفظ (الادعاء) وهو السبب، موضع المسبب وهو (الاخذ والسفك )، مثل اطلاق العرب (اليد) علي النعمة، لان من شانها ان تصدر عن الجارحة، انظر: بغية الايضاح لتلخيص المفتاح (/ ).

:

(¬) في هامش النسخة الاصلية من المخطوط قطعة من شرح الهيتمي لهذا الحديث وهي قوله: ("لو" حرف امتناع لامتناع؛ اي: يقتضي امتناع الجواب لامتناع الشرط؛ كما دل عليه جمهور النحاة، او لما كان سيقع لوقوع غيره، كما دل عليه كلام امامهم سيبويه، وعليه فلا اشكال؛ لان دعوي رجال اموال قوم كان سيقع لو وقع اعطاء الناس بدعاويهم، وكذا لا اشكال علي الاول ايضا وان كان وقع دعوي بعض الناس مال بعض، سواء اعطوا بدعاويهم ام لا؛ لان المراد بدعوي الرجال اموال قوم: اعطاءهم اياها ودفعها اليهم؛ اي: لو يعطي الناس بدعواهم لاخذ رجال اموال قوم وسفكوا دماءهم، فوضع الدعوي موضع الاخذ؛ لانها سببه، ولا شك ان اخذ مال المدعي عليه ممتنع، لامتناع اعطاء المدعي بمجرد دعواه، وكذلك اخذه كان سيقع لو وقع اعطاء المدعي بدعواه، ولا يقع بدون ذلك، فصح معني (لو) هنا علي القولين). الفتح المبين () ..
(¬) هذه العبارة مشتهرة بين النحاة، وهي: ان (لو) امتناع لامتناع، وانتقد ذلك ابن هشام في كتاب (قواعد الاعراب): واختار ان يقال: (لو: حرف يقتضي امتناع ما يليه، واستلزامه لتاليه) فهي تقتضي امتناع ما يليه الذي هو الشرط ولكن لا تقتضي امتناع تاليه وهو جواب الشرط، لكن تستلزمه، فقد تمنعه: ان لم يكن للجواب سبب غير الشرط، مثل هذا الحديث: (لو يعطي الناس بدعواهم) فيمتنع الاعطاء الذي هو الشرط، ويمتنع الجواب الذي هو الادعاء؛ لان الاعطاء له سبب واحد وهو البينة بشروطها، ولكن ان كان للجواب سبب غير الشرط فلا تقتضي امتناع الجواب مثل قولي: (لو كانت الشمس طالعة كان الضوء موجودا)؛ اذ للضوء اسباب غير الشمس، فلا يصح القول في (لو) في هذا المثال: (امتناع لامتناع)، فاطلاقها هكذا فيه نظر لا يخفي، وقد وصف ابن هشام تعريفهم: بانها عبارة فاسدة، ولذا كان حد سيبويه ل (لو): (حرف يدل علي ما كان سيقع لوقوع غيره). انظر: الكتاب لسيبويه (/ )، وموصل الطلاب الي قواعد الاعراب لخالد الازهري (  ). والاعراب عن نظم قواعد الاعراب لعبد الله الفوزان (  ).

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب الديات، باب، (/ ، ح ). ومسلم في كتاب القسامة، باب المجازاة بالدماء في الاخرة، (/ ، ح ).
(¬) انظر: التعيين للطوفي ()، ومغني اللبيب (ص )، وفتح القريب المجيب (/ ).
(¬) انظر فاءدة مهمة في تعريف البينة وما حصل للمتاخرين من اغلاط في فهمها: اعلام الموقعين (/ ) الذي (لم يءلف مثله في حكمة التشريع، ومساءل الاجتهاد والتقليد) قاله محمد رشيد رضا في مجلة المنار  () وخلاصة كلام ابن القيم: ان (البينة في كلام الله ورسوله وكلام الصحابة اسم لكل ما يبين الحق، فهي اعم من البينة في اصطلاح الفقهاء، حيث خصوها بالشاهدين او الشاهد واليمين، ولا حجر في الاصطلاح ما لم يتضمن حمل كلام الله ورسوله عليه، فيقع بذلك الغلط في فهم النصوص، وحملها علي غير مراد المتكلم منها، وقد حصل بذلك للمتاخرين اغلاط شديدة في فهم النصوص).
(¬) وقصدهم بالظاهر هو: براءة الذمة. مغني المحتاج (/ ).
(¬) هذا الضابط عند الشافعية؛ والشارح شافعي فاكتفي بتعريفهم، ولهم ضابط اخر فيه، فقالو: المدعي: من لو سكت خلي ولم يطالب بشء، والمدعي عليه: من لا يخلي ولا يكفيه السكوت. انظر: مغني المحتاج (/ )، وكفاية الاخيار في حل غاية الاختصار ().

:

(¬) ولذا قال ابن القيم: (الذي جاءت به الشريعة: ان اليمين تشرع من جهة اقوي المتداعيين). اعلام الموقعين (/ ).
(¬) توضيح ذلك: ان (من) في قوله: (علي من انكر) موصولية، ويشترط لاسم الموصول (اسميا او حرفيا) ان تكون بعده ما يسمي ب (صلة الموصول)، وهي اما جملة (كما في هذا الحديث) او شبه جملة نحو: (جاء الذي في الدار ابوه) ويشترط اذا وقعت الصلة جملة: ان تكون خبرية معهودة اي: معروفة للسامع من قبل حتي يتعرف بها اسم الموصول، انظر: شرح ابن عقيل (/ )، دليل السالك (/ ).
(¬) يذكر النحاة في باب المعارف: ان اقواها (الضماءر)، ثم (العلم)، ثم اسم (الاشارة)، ثم (الموصولات)، ثم المعرف ب (ال)، ولضبط هذا مع زيادة نوعين اخرين من المعارف وهما: ما اضيف الي واحد من الانواع الخمسة، ونداء النكرة المقصودة نظم بعضهم ونسب الي جلال الدين صالح البلقيني: كما في فتح رب البرية علي الدرة البهية نظم الاجرومية, للباجوري, (ص ) :
ان المعارف سبعة فيها سهل ... (انا) (صالح) (ذا) (ما) (الفتي) (ابني) (يا رجل)

فاسم الموصول اعرف من المحلي بال، لذا استخدم اسم الموصول (الظاهر) مع (المدعي عليه) لانه اقوي، واستعمل المحلي بال (الخفي) مع (المدعي) لانه يدعي امرا خفيا، وهذا استنتاج من العلامة الهيتمي رحمه الله وقال: (هذا عند التامل اوجه مما ذكره بعض الشراح فاعلمه). انظر: الفتح المبين ().
(¬) انظر: الفتح المبين ().

:

(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (دارت المسالة اي: كلما تعلقت بمحل توقف ثبوت الحكم علي غيره فينقل اليه ثم يتوقف علي الاول وهكذا) وقال الزبيدي في تاج العروس (/ ): وانشد بعضهم:
مسالة الدور جرت ... بيني وبين من احبلولا مشيبي ما جفا ... لولا جفاه لم اشب
(¬) التعيين (  ).
(¬) الفتح المبين (  ).
(¬) هكذا سماه المصنف بالفاكهي, ويقال الفاكهاني, وكله نسبة الي من يبيع الفاكهة, انظر: «لسان العرب» لابن منظور (/ )، وهو تاج الدين عمر بن علي الفاكهاني المالكي، اخذ عن ابن دقيق، وبدر الدين ابن جماعة، وابي الحسن القرافي، وله مءلفات منها: ، المنهج المبين في شرح الاربعين، ورياض الافهام في شرح عمدة الاحكام الذي قال فيه ابن فرحون: (لم يسبق الي مثله لكثرة فاءدته) وتوفي سنة ( ه). انظر: الديباج المذهب لابن فرحون (/ ).
(¬) المنهج المبين في شرح الاربعين للفاكهي او الفاكهاني ().
(¬) انظر: الاجماع لابن المنذر (). والمغني لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: الام (/ )، ومغني المحتاج (/ ).
(¬) انظر: مساءل الامام احمد رواية ابنه ابي الفضل (/ )، والمغني لابن قدامة (/ ).
(¬) قوله: (في حد) اي: فيما له تعلق بحقوق الادميين، وهي: (اللعان، والقسامة، وحد القذف) ولا يقصد بها مطلق حدود الله تعالي؛ لان اليمين لا تشرع في الحدود المطلقة كالزنا بحال، قال ابن قدامة: (ولا نعلم فيها خلافا، لانه لو اقر ثم رجع عن اقراره قبل منه، وخلي من غير يمين، فلان لا يستحلف مع عدم الاقرار اولي، ولانه يستحب ستره). انظر: مغني ابن قدامة (/ )، وجواهر العقود ومعين القضاة والموقعين والشهود للمنهاجي (/ ).

:

(¬) قوله: (نكل)، من النكول، وهو: من نكل عن العدو، وعن اليمين اي: جبن، انظر: مصباح المنير (). والنكول احد الابواب الخمسة التي تدور عليها الخصومات، وعليها مدار ابواب الدعاوي والبينات، وهي: (الدعوي، والجواب، واليمين، والنكول، والبينة)، انظر: مغني المحتاج (/ ). وذكر شيخ الاسلام ابن تيمية: (ان ما نقل عن الصحابة في النكول ورد اليمين انه ليس بمختلف، بل هذا له موضع، وذاك له موضع، فكل موضع امكن المدعي معرفته والعلم به فرد المدعي عليه اليمين: فانه ان حلف استحق، وان لم يحلف لم يحكم له بنكول المدعي عليه). قال ابن القيم: وهذا احسن ما قيل في النكول، ورد اليمين. انظر: اعلام الموقعين (/ ) وحاشية الروض المربع لابن قاسم (/ ).
(¬) ووجه ذلك انه سبق ان اليمين تكون في اقوي الجهتين، فلما ضعف جانب المدعي عليه حلف المدعي وقوي جانبه.
(¬) فمذهبهم هو: انه لا يحلف الا المدعي عليه وحده، وان اليمين لا تكون الا في جانبه فقط، وهو مذهب طواءف من الفقهاء والمحدثين. انظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق (/ ) , والفتح المبين للهيتمي ()، واعلام الموقعين (/ ).
(¬) انظر: المدونة (/ ) والتاج والاكليل لمختصر خليل (/ ) ومنح الجليل (/ ).
(¬) وهم: سعيد المسيب، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وخارجة بن زيد، وسليمان بن يسار، وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام علي قول وجمعت في قول بعضهم:
الا ان من لا يقتدي باءمة ... فقسمته ضيزي عن الحق خارجه
فخذهم: عبيد الله عروة قاسم ... سعيد ابو بكر سليمان خارجه

انظر: تهذيب الاسماء واللغات للنووي (/ ) ووفيات الاعيان (/ ) , ونسب عبد القادر القرشي في الجواهر المضية في طبقات الحنفية (/ ) هذين البيتين الي محمد بن يوسف ابن الابيض الشهير بقاضي العسكر (ت  ه) رحمه الله.

:

(¬) قال ابن عبد البر المالكي في الاستذكار (/ ): (وليس في شء من الاثار المسندة ما يدل علي اعتبار الخلطة، وقال اسماعيل: انما معني قوله عليه السلام: (اليمين علي المدعي عليه، والبينة علي المدعي): انه لا يقبل قول المدعي فيما يدعيه مع يمينه، وان المدعي عليه يقبل قوله مع يمينه ان لم يقم عليه بينة؛ لانه اراد بذلك العموم في كل من ادعي عليه دعوي ان عليه اليمين، فجاء  رحمه الله  بعين المحال، والي الله ارغب في السلامة علي كل حال). وقال النووي في شرح مسلم (/ ): (لا اصل لاشتراط الخلطة في كتاب ولا سنة ولا اجماع).
(¬) منح الجليل (/ ). والتاج والاكليل (/ ).
(¬) التاج والاكليل (/ ).
(¬) التاج والاكليل (/ ).
(¬) انظر: احكام الاحكام لابن دقيق مع حاشية الصنعاني (/ ).

:

(¬) تعقب الفاكهاني علي النووي في هذا فقال في المنهج المبين (): (جعله هذا الحديث حسنا فيه نظر، بل كان ينبغي ان يذكر ما في الصحيحين ويقول: زاد البيهقي وغيره من طريق حسن: ولكن البينة علي المدعي).
(¬) شرح النووي علي مسلم (/ ).
(¬) قال في البلوغ (ص ): (اسناده صحيح).
(¬) هو احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن موسي الحافظ ابو بكر البيهقي، وشيوخه اكثر من ماءة شيخ، واشتغل بالتصنيف بعد ان صار اوحد زمانه، وفارس ميدانه، واحذق المحدثين واحدهم ذهنا، واسرعهم فهما، واجودهم قريحة، وبلغت تصانيفه الف جزء، ولم يتهيا لاحد مثلها، وقال شيخنا الذهبي: كان البيهقي واحد زمانه، وفرد اقرانه، وحافظ اوانه، قال: وداءرته في الحديث ليست كبيرة، بل بورك له في مروياته، وحسن تصرفه فيها؛ لحذقه وخبرته بالابواب والرجال. انظر: طبقات الشافعية الكبري (/ ).
(¬) السنن الكبري (/ ).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة في (ب).
(¬) نيسابور: هي ايران الشرقية الان انظر: معجم البلدان (/ )، والمعالم الاثيرة (ص: ).
(¬) طبقات الشافعية الكبري (/ ).
(¬) قال السبكي في طبقات الشافعية الكبري (/ ): (وفي كلام شيخنا الذهبي انه اول من جمع نصوص الشافعي، وليس كذلك، بل هو اخر من جمعها، ولذلك استوعب اكثر ما في كتب السابقين ولا اعرف احدا بعده جمع النصوص؛ لانه سد الباب علي من بعده).
(¬) هو عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني ابو المعالي الملقب بامام الحرمين، برع في العلم كوالده، قال السبكي: (ولا يشك ذو خبرة انه كان اعلم اهل الارض بالكلام والاصول والفقه واكثرهم تحقيقا، بل الكل من بحره يغترفون، وان الوجود ما اخرج بعده له نظيرا). وله المءلفات النفيسة ومن اشهرها: نهاية المطلب ودراية المذهب، واختصرها بنفسه بكلام كالنصف، ومعناه بالضعف! ، انظر: طبقات الشافعية الكبري للسبكي (/ )

:

(¬) انظر: تبيين كذب المفتري لابن عساكر (ص ) , وطبقات الشافعية الكبري (/ ). وقد قال هذا امام الحرمين مع انه وقعت للبيهقي مع والد امام الحرمين (الشيخ ابي محمد) حادثة معروفة، حين شرع ابو محمد في تاليف كتابه (المحيط) الذي عزم فيه الا يتقيد بالمذهب، وانما يعتمد علي الاحاديث، واصدر منه ثلاثة اجزاء اطلع عليها البيهقي، وكتب له رسالة عظيمة يبين له فيها اوهامه واغلاطه فيما استند اليه من حديث، فشكر له الشيخ واعرض عن تكميل الكتاب. انظر نص الرسالة كاملة في طبقات الشافعية الكبري (/ ). وفيها فواءد تربوية بالغة. وطبعت في دار البشاءر الاسلامية بتحقيق فراس خليل.
(¬) وعدوله عن لفظ الصحيحين الي لفظ البيهقي: لان فيه فاءدتين: الاولي: بيان ان البينة علي المدعي، والثانية: تفسير المدعي عليه بانه المنكر. انظر: منحة العلام (/ ).
(¬) صحيح البخاري، كتاب تفسير القران، باب ان الذين يشترون بعهد الله (/ ، ح )، ومسلم في كتاب الاقضية، باب اليمين علي المدعي عليه (/ ، ح ). بلفظ: «لو يعطي الناس بدعواهم، لادعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه».
(¬) اخرجه ابو داود في ابواب الاقضية، باب اليمين علي المدعي عليه، (/ ، رقم ) والترمذي في ابواب الاحكام، باب ما جاء في ان البينة علي المدعي (/ ، رقم )، والنساءي في كتاب اداب القضاة، باب عظة الحاكم علي اليمين (/ ، رقم ) وابن ماجه في كتاب الاحكام، باب البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه (/ ، رقم ).

:

(¬) هو بهذا اللفظ متفق عليه بين الشيخين، وزعم الاصيلي انه: (لا يصح قوله، ورفعه عن النبي صلي الله عليه وسلم، انما هو من قول ابن عباس). حكاه عنه القاضي عياض في اكمال المعلم (/ ) ورد عليه، وذكر ابن عبدالهادي في المحرر في الحديث (): (ان زعمه مردود). واما زيادة: (والبينة علي المدعي، واليمين علي من انكر) فقد اخرجها البيهقي في السنن الكبري (/ ) من طريق الحسن بن سهل حدثنا عبد الله بن ادريس حدثنا ابن جريج وعثمان بن الاسود عن ابن ابي مليكة، وهذا اسناد صحيح رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير الحسن بن سهل، وهو ثقة، فقد اورده ابن ابي حاتم (/ /) وقال: (روي عنه ابو زرعة) .. ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، لكن رواية ابي زرعة عنه توثيق له؛ اذ هو لا يحدث الا عن ثقة، كما قاله الحافظ ابن حجر في اللسان (/ ). انظر: ارواء الغليل (/ ).
(¬) انظر: المفهم للقرطبي (/ )، وشرح النووي علي مسلم (/ )، وشرح الاربعين لابن العطار ().
(¬) اخرجه الطبري في تفسيره (/   ) عن شريح وقتادة والشعبي.
(¬) سورة ص (). وفي هامش النسخة الاصلية: (فاءدة: قال بعض العلماء: ان فصل الخطاب في قوله تعالي: {واتيناه الحكمة وفصل الخطاب} هو البينة علي المدعي واليمين علي من انكر. حج). وهو في الفتح المبين ().

:

(¬) هو ابو عبد الله بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي الشافعي، وله تصانيف نافعة، منها: تنقيحه للبخاري في مجلدة، وشرح جمع الجوامع في مجلدين، وشرح المنهاج، والبحر المحيط في اصول الفقه، والنكت علي ابن الصلاح، توفي سنة ( ه). انظر: انباء الغمر لابن حجر (/ )، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ ).
(¬) لان القاعدة: (ان الجمل الخبرية التي لم يطلبها العامل لزوما ان وقعت بعد النكرات المحضة: فصفات، او بعد المعارف المحضة: فاحوال)، وخرج بقيد: (التي لم يطلبها العامل لزوما): الجملة الخبرية نحو: زيد قام ابوه، والمحكية بالقول نحو: قال زيد: عمرو قام ابوه. انظر: موصل الطلاب الي قواعد الاعراب لخالد الازهري (  ).
(¬) لم اقف علي كلام الزركشي، ولعله في شرح الاربعين الذي نسبه له الحافظ ابن حجر رحمه الله في ترجمته في الدر الكامنة (/ ) ..
(¬) قال ابو حيان في البحر المحيط في التفسير (/ ): (سمع ان دخل علي مسموع تعدي لواحد نحو: سمعت كلام زيد، كغيره من افعال الحواس، وان دخل علي ذات وجاء بعده فعل او اسم في معناه نحو: (سمعت زيدا يتكلم)، و (سمعت زيدا يقول كذا)، ففي هذه المسالة خلاف، منهم من ذهب الي ان ذلك الفعل او الاسم ان كان قبله نكرة كان صفة لها، او معرفة كان حالا منها، ومنهم من ذهب الي ان ذلك الفعل او الاسم هو في موضع المفعول الثاني ل (سمع)، وجعل (سمع) مما يعدي الي واحد ان دخل علي مسموع، والي اثنين ان دخل علي ذات، وهذا مذهب ابي علي الفارسي. والصحيح القول الاول). وقد تبع ابا علي الفارسي: ابن اجروم رحمه الله في مقدمته في النحو ص () , وانظر: التذييل والتكميل (/   ) وارتشاف الضرب (/ ) كلاهما لابي حيان، وعقود الزبرجد علي مسند الامام احمد للسيوطي (/ ).

:

(¬) هو ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار النحوي المشهور، قال السيوطي: واحد زمانه في علم العربية، اخذ عن الزجاج وابن السراج، وقال كثير من تلامذته: انه اعلم من المبرد، وبرع من طلبته جماعة: كابن جني وعلي بن عيسي الربعي، وكان متهما بالاعتزال. توفي ( ه). انظر: بغية الوعاة (/ ).
(¬) قريب من معني هذا النص في كتابه الايضاح (ص ).
(¬) الايضاح كتاب شامل لابواب النحو، واضح العبارة، يميل الي الاختصار والرصانة، وتقسيماته راءعة، ولذا حرص عليه العلماء ما بين شارح له، ومعتن بشواهده، وقد اربت اعمال العلماء عليه علي خمسين عملا انظر: مقدمة محقق الكتاب في ص () , ولعبد القاهر الجرجاني ثلاثة شروح عليه ..
(¬) قال البطليوسي بفتح الياء وضمها في كتابه: الحلل في شرح ابيات الجمل (  )  بعد ان ذكر راي ابي علي الفارسي  قال: (وهذه من مساءله التي غلط فيها؛ لان (سمعت) لو كان مما يتعدي الي مفعولين لم يخل ان يكون من باب ما يتعدي الي مفعولين لا يجوز السكوت علي احدهما، وهو من باب (ظننت واخواتها)، او يكون من باب ما يجوز فيه السكوت علي احد المفعولين، وليس في العربية باب اخر له حكم ثالث؛ فلا يجوز ان يكون من باب (ظننت)؛ لانهم قد عدوه الي مفعول واحد، فقالوا: سمعت كلام زيد، ولا يجوز ان يكون من باب (اعطيت)؛ لان باب (اعطيت) لا يجوز ان يكون المفعول الثاني فيه الا اسما محضا، ولا يجوز ان يقع موقعه فعل ولا جملة، وانت تقول: (سمعت زيدا يتكلم)، و (سمعت زيدا وهو يتكلم)، فياتي بعده بفعل او بجملة، فثبت انه مما يتعدي الي مفعول واحد).

:

(¬) سعيد بن المبارك بن علي المعروف بابن الدهان البغدادي، من شيوخه: احمد بن الحسن بن البناء، ومن مءلفاته: شرح الايضاح والتكملة، والاضداد، وكان واسع العلم بالعربية، حتي نعت بسيبويه عصره، وكان يعد من نحاة بغداد الاربعة وهم: ابن الجواليقي، وابن الشجري، وابن الخشاب، وابن الدهان، توفي سنة ( ه). وقد عمي في اخر عمره بسبب قصة عجيبة ذكرها القفطي في انباه الرواة, انظر: انباه الرواة (/ ) وسير اعلام النبلاء (/ ) وبغية الوعاة (/ ).
(¬) لم اقف علي كلامه؛ ولعله في كتابه: (شرح الايضاح والتكملة)  شرحان علي كتابين لابي علي الفارسي ذكره القفطي وياقوت وغيرهما، وذكروا انه في ثلاثة واربعين مجلدا، انظر: انباه الرواة (/ )، ومعجم الادباء (/ ).
(¬) هو امام الحرمين ابو المعالي الجويني رحمه الله وتقدمت ترجمته في ص (  )  ونص كلامه  في: الارشاد الي قواطع الادلة ص (  ): ) ويسوغ لاحاد الرعية ان يصد مرتكب الكبيرة ان لم يندفع عنها بقوله؛ ما لم ينته الامر الي نصب قتال, وشهر سلاح, فان انتهي الامر الي ذلك ربط الامر بالسلطان).
(¬) هذا الذي قاله المصنف هو الحق, وخلاف اهل السنة والاشاعرة من جهة, والمعتزلة من جهة اخري في هذه المسالة مشهور في علم اصول الفقه باسم: (التحسين والتقبيح العقليين) , وذكر هذه المسالة الاصوليون لارتباطها بمبحث الحكم التكليفي؛ اذ ان من قال بالتحسين والتقبيح باطلاق رتب علي ذلك الايجاب والتحريم والندب والكراهة كما ياتي. =

:

= واختلف الناس في هذه المسالة علي ثلاثة اقوال: الاول: النفي باطلاق، اي: ان العقل لا يدرك حسن الاشياء وقبحها، وان الافعال لا توصف بالحسن والقبح لذواتها، وهذا القول ينسب اجمالا الي الاشاعرة انظر: رسالة السجزي الي اهل زبيد ()، والمستصفي للغزالي (/ ) والتسعينية لابن تيمية (/ ) والقول الثاني: اثبات التحسين والتقبيح العقليين باطلاق، بمعني: ان العقل يدرك حسن الاشياء او قبحها، ويرتب علي ذلك المدح والثواب، او الذم والعقاب، وهذا القول اشتهر عن المعتزلة، انظر: المعتمد لابي الحسين البصري المعتزلي (/ )، ونهاية الاقدام للشهرستاني () والاحكام للامدي (/ ) وشرح تنقيح الفصول للقرافي (). والقول الثالث: ان العقل يمكنه ادراك حسن او قبح كثير من الافعال والاشياء لما تشتمل عليه من صفات الحسن او القبح الذاتيين، فتسمي الاشياء والافعال قبل الشرع حسنة او قبيحة، لكن لا يترتب علي ذلك الادراك: وجوب ولا تحريم، ولا ثواب ولا عقاب، بل ذاك متوقف علي ورود الدليل الشرعي به، وهذا القول وسط بين القولين السابقين، واليه ذهب الجمهور من السلف والخلف، ونص عليه: ابو نصر السجزي في رسالته الي اهل زبيد (، )، ونصره شيخ الاسلام ابن تيمية في كثير من كتبه منها: التسعينية (/ )، ودرء التعارض (/ ) وكما في مجموع الفتاوي (/ ) وابن القيم في مفتاح دار السعادة (/ ) فيفرقون بين امرين: ادراك العقل لحسن الحسن وقبح القبيح، وترتب الوجوب والتحريم والثواب والعقاب علي ذلك الادراك العقلي، ومن اسباب الخلاف في هذه المسالة: الخلاف العقدي في افعال الله تعالي واوامره ونواهيه هل هي معللة بالحكم والغايات او لا؟ والحق ما عليه السلف من ان الله تعالي خلق المخلوقات، وفعل المفعولات، ونهي عن المنهيات لحكمة مقصودة، انظر: كتاب: (التحسين والتقبيح العقليان، واثرهما في مساءل اصول الفقه، مع مناقشة علمية لاصول المدرسة العقلية الحديثة) للدكتور/عاءض بن عبد الله الشهراني، وهي رسالة علمية، طبعت في ثلاث مجلدات، في كنوز اشبيليا عام  ه.
(¬) جاء في هامش الاصل قطعة من شرح ابن حجر الهيتمي وهي: (واعلم: ان فرض الكفاية اذا لم يقم به احد اثم كل من علم به وتمكن منه، وكذا من جهله وكان يمكنه البحث عنه لقربه منه فتركه؛ اذ يلزمه البحث بما يليق به، ويختلف بكبر البلد وصغرها, واذا قام الكل بفرض الكفاية ولو مرتبا كان كل منهم مثابا عليه، فلا مزية لبعضهم علي بعض، والقيام به مع عدم تعينه افضل منه [مع تعينه, نعم؛ القيام بفرض عين لذاته افضل منه] بفرض الكفاية, ما لم يتعين علي خلاف فيه، ولا ينافي ما تقرر من الوجوب قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا عليكم =

:

= انفسكم} ... الاية؛ لانه صلي الله عليه وسلم سءل عنها فقال : (اءتمروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر، فاذا رايت شحا مطاعا، وهوي متبعا، ودنيا مءثرة، واعجاب كل ذي راي برايه، ورايت امرا لا يد لك به فعليك بنفسك) الحديث, ففيه تصريح بان الاية محمولة علي ما اذا عجز المنكر عن ازالة المنكر، ولا شك في سقوط الوجوب حينءذ، علي ان معناها عند المحققين: انكم اذا فعلتم ما كلفتم به لا يضركم تقصير غيركم، نحو: {ولا تزر وازرة وزر اخري}، ومما كلفنا به الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فاذا لم يمتثلهما المخاطب فلا عتب حينءذ؛ لان الواجب الامر والنهي لا القبول). الفتح المبين (  ) وما بين معقوفتين ساقط من الهامش ومستدرك من الكتاب.
(¬) ال عمران: () ..
(¬) اخرجه البيهقي في شعب الايمان (/ ) من طريق سلم يعني ابن ميمون الخواص، عن زفر، حدثني المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، مرفوعا. وسلم بن ميمون علي جلالته وزهده قال ابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال (/ ): (وله احاديث مقلوبة، مقلوب الاسناد والمتن، وهو في عداد المتصوفة الكبار، وليس الحديث من عمله، ولعله كان يقصد ان يصيب فيخطء في الاسناد والمتن؛ لانه لم يكن من عمله)، وذكره الذهبي في ديوان الضعفاء (ص )، وضعف الحديث الشارح المناوي في التيسير بشرح الجامع الصغير (/ ) واخرجه الشهاب القضاعي في مسنده (/ ) من طريق المقدام بن داود عن علي بن معبد، ثنا بقية بن الوليد، عن اسحاق بن مالك الحضرمي، عن ابي برزة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان امرا بمعروف فليكن امره ذلك بمعروف» واسحاق ابن مالك ضعفه الازدي، انظر: لسان الميزان (/ ) وبقية يدلس، وضعف الحديث الغماري، انظر: المداوي لعلل الجامع الصغير وشرحي المناوي (/ ).

:

(¬) لعله يقصد الطوفي، فهذا الكلام في شرحه التعيين في شرح الاربعين ().
(¬) لعله يقصد ابن حجر، فهذا الكلام في شرحه الفتح المبين ().
(¬) انظر: التعيين () , والفتح المبين ().
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من نسخة (ب).
(¬) وفي (ب): (انما هو لازالة الاذي باي طريق).
(¬) في هامش نسخة الاصل سطر لا ادري علاقته بالكلام, وهو: (الازالة باليد لا معني له, والمعني الظاهر من الحديث ان المامور به اولا).
(¬) في (ب): (ما لا يبلغ).
(¬) هو عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي العلامة تاج الدين ابن الشيخ العلامة تقي الدين السبكي، واشتغل علي والده وعلي غيره وقرا علي الحافظ المزي، ولازم الذهبي وتخرج عليه، وقد ذكره الذهبي في (المعجم المختص) واثني عليه، وقال ابن كثير: (جري عليه من المحن والشداءد مالم يجر علي قاض قبله، وحصل له من المناصب مالم يحصل لاحد قبله) وحصل فنونا من العلم من الفقه والاصول، وكان ماهرا فيهما وفي الحديث، وشارك في العربية وكان له يد في النظم والنثر، ومءلفاته كثيرة من اشهرها: جمع الجوامع، وطبقات الشافعية الوسطي، والكبري، انظر: طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ ).
(¬) هو علي بن عبد الكافي بن علي السبكي، الشيخ العلامة الفقيه الاصولي، وصفه الذهبي في المعجم المختص بالمحدثين (ص: ): ب (القاضي الامام العلامة الفقيه المحدث الحافظ فخر العلماء)، وكان ممن جمع فنون العلوم، وقد حصلت بينه وبين شيخ الاسلام ابن تيمية مناقشات مشهورة في مسالتي: شد الرحال لزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وتعليق الطلاق، له التاليف الكثيرة من اشهرها: الابهاج في شرح المنهاج، وقضاء الارب في اسءلة حلب، واكمال شرح المهذب، انظر: الوافي بالوفيات (/ )، وذيل تذكرة الحفاظ للحسيني (). وطبقات الشافعية الكبري (/ ) وما بعدها.

:

(¬) في (ب): (الاخروي).
(¬) انظر: طبقات الشافعية الكبري (/   ) ..
(¬) الفتح المبين ().
(¬) روضة الطالبين (/ ).
(¬) قال الهيتمي: (وسواء اعلم عادة ان كلامه لا يءثر ام لا؛ علي ما في (الروضة) للمصنف، لكن خالفه كثيرون فقالوا اخذا من احاديث مصرحة بذلك: اذا علم ذلك سقط الوجوب عنه، ونقل الامام عليه الاجماع، لكنه ليس في محله، بل ظاهر كلام المصنف: ان الاجماع علي الاول؛ فانه نقله عن العلماء، وهذه الصيغة تفيد الاجماع او الاكثر منهم). الفتح المبين بشرح الاربعين (ص: ).

واختار بعض العلماء منهم العلامة محمد الامين الشنقيطي رحمه الله في تفسير قوله تعالي: ... {فذكر ان نفعت الذكري} انه اذا كان الانكار لا يجدي نفعا بان علم عادة ان كلامه لا يءثر فيجب عليه ان ينكر اولا اقامة للحجة, وتبرءة للذمة, ويندب الانكار عليه بعد ذلك, ثم ذكر الشيخ الامين رحمه الله ان للذكري ثلاث حكم: خروج فاعلها من عهدة الامر بها, ورجاء النفع لمن يوعظ بها, واقامة الحجة علي الخلق, قال: ) فالنبي صلي الله عليه وسلم اذا كرر الذكري حصلت الحكمة الاولي والثالثة، فان كان في الثانية طمع استمر علي التذكير والا لم يكلف بالدوام، والعلم عند الله تعالي, وانما اخترنا بقاء الاية علي ظاهرها مع ان اكثر المفسرين علي صرفها عن ظاهرها المتبادر منها، وان معناها: فذكر مطلقا ان نفعت الذكري، وان لم تنفع لاننا نري انه لا يجوز صرف كتاب الله عن ظواهره المتبادرة منه الا لدليل يجب الرجوع له، والي بقاء هذه الاية علي ظاهرها. انظر: دفع ايهام الاضطراب (  ).

:

(¬) كلمة (نعم) في هذا السياق للاستدراك, انظر: الكليات لابي البقاء الحنفي ().
(¬) في الاصل: (ان الظن)، و (ان) كانها مقحمة في السياق، والمثبت من نسخة (ب).
(¬) ونقل الشنقيطي في اضواء البيان (/ ) اجماع المسلمين علي هذا، فقال: (يشترط في جواز الامر بالمعروف الا يءدي الي مفسدة اعظم من ذلك المنكر; لاجماع المسلمين علي ارتكاب اخف الضررين).
(¬) قال العلامة الشنقيطي في اضواء البيان (/ ): (واما ان كان من مساءل الاجتهاد فيما لا نص، فلا يحكم علي احد المجتهدين المختلفين بانه مرتكب منكرا، فالمصيب منهم ماجور باصابته، والمخطء منهم معذور كما هو معروف في محله). وقد بين شيخ الاسلام ابن تيمية ان قولهم: (لا انكار في مساءل الخلاف غير صحيح؛ لان الانكار اما ان يتوجه الي القول بالحكم او العمل, اما الاول فاذا كان القول يخالف سنة، او اجماعا قديما وجب انكاره وفاقا، وان لم يكن كذلك فانه ينكر بمعني بيان ضعفه عند من يقول: المصيب واحد, وهم عامة السلف والفقهاء، واما العمل: فاذا كان علي خلاف سنة، او اجماع وجب انكاره ايضا بحسب درجات الانكار كما ذكرناه من حديث "شارب النبيذ" المختلف فيه، وكما ينقض حكم الحاكم اذا خالف سنة ، وان كان قد اتبع بعض العلماء). الفتاوي الكبري لابن تيمية (/ ).

:

(¬) سورة الماءدة: ().
(¬) رواه الطبراني في المعجم الاوسط (/ ) من طريق عبد القدوس بن عبد السلام بن عبد القدوس، حدثني ابي، عن جدي، عن الحسن، عن انس بن مالك قال: قلنا: يا رسول الله، لا نامر بالمعروف حتي نعمل به، ولا ننهي عن المنكر حتي نجتنبه كله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بل مروا بالمعروف، وان لم تعملوا به كله، وانهوا عن المنكر، وان لم تجتنبوه كله» وهو حديث ضعيف جدا، قال العراقي: في عبد القدوس: (اجمعوا علي تركه)، انظر: المغني عن حمل الاسفار (ص )، وضعفه ايضا الهيثمي في المجمع (/ ).
(¬) لم اقف عليه بلفظه، لكن اخرج قريبا منه: عبد الله بن احمد في الزهد (ص ) من طريق شيبان، والرامهرمزي في المحدث الفاصل (ص ) من طريق شعيب بن زريق، انه سمع عطاء الخراساني، كلاهما عن الحسن انه قال للعلاء بن الشخير: حدثنا يا علاء، قال: انا لم نبلغ ذلك يا ابا سعيد، قال الحسن: «فاينا يبلغ ذلك؟ والله لولا ما اعتقده الله تعالي [اي: عقده] علي العلماء لم ننطق، ود الشيطان لو يمكنونه من هذا». وهو سند صحيح.

:

(¬) هو محمد بن علي بن محمد بن عربي، ابو بكر الحاتمي الطاءي الاندلسي، المعروف بمحيي الدين ابن عربي، وهو كما يقول الذهبي: (قدوة القاءلين بوحدة الوجود)، وهو صاحب شطحات كثيرة، واقوال مخالفة للشريعة، لا سيما في كتابه (فصوص الحكم)، وقد اختلف الناس في شانه اختلافا كثيرا، يقول شيخ الاسلام ابن تيمية: (وانما كنت قديما ممن يحسن الظن بابن عربي ويعظم؛ لما رايت في كتبه من الفواءد مثل كلامه في كثير من "الفتوحات " ... ولم نكن بعد اطلعنا علي حقيقة مقصوده، ولم نطالع الفصوص ونحوه، وكنا نجتمع مع اخواننا في الله نطلب الحق ونتبعه، ونكشف حقيقة الطريق، فلما تبين الامر عرفنا نحن ما يجب علينا). مجموع الفتاوي (/  و / ). انظر: لسان الميزان (/   )، وطبقات المفسرين للسيوطي (  )، وتنبيه الغبي الي تكفير ابن عربي للبقاعي () وما بعدها.
(¬) كذا في النسختين, ولعلها (لا يطفء) والله اعلم.
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من نسخة (ب) ..
(¬) اخرجه في صحيحيهما: البخاري في كتاب الفتن، باب الفتنة التي تموج كموج البحر، (/ ، ح )، ومسلم في كتاب الزهد والرقاءق، باب عقوبة من يامر بالمعروف ولا يفعله، (/ ، ح ) كلاهما من طرق عن الاعمش عن شقيق عن اسامة بن زيد قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يءتي بالرجل يوم القيامة، فيلقي في النار، فتندلق اقتاب بطنه، فيدور بها كما يدور الحمار بالرحي، فيجتمع اليه اهل النار، فيقولون: يا فلان ما لك؟ الم تكن تامر بالمعروف، وتنهي عن المنكر؟ فيقول: بلي، قد كنت امر بالمعروف ولا اتيه، وانهي عن المنكر واتيه». واللفظ لمسلم. وتندلق اقتاب بطنه: اي: اذا خرجت امعاءه. انظر: مقاييس اللغة (/ )، وقال ابن السكيت: واحدها قتب، وهي مءنثة، وتصغيرها قتيبة، وبه سمي قتيبة. انظر: اصلاح المنطق (ص ).
(¬) في النسختين: (ترك المنكر) , لكن اشير في هامش نسخة الاصل ان في نسخة (ظ وق): (فعل) , وبها يستقيم المعني.

:

(¬) احتسب فلان عليه: انكر عليه قبيح عمله، ومنه المحتسب. انظر: تاج العروس (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه، في ابواب تقصير الصلاة، باب اذا لم يطق قاعدا صلي علي جنب (/ ) عن ابن بريدة، عن عمران بن حصين رضي الله عنه، قال: كانت بي بواسير، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة، فقال: «صل قاءما ... ».
(¬) قال ابن فارس في مقاييس اللغة (/ ): (الصاد والواو واللام اصل صحيح، يدل علي قهر وعلو، يقال: صال عليه يصول صولة، اذا استطال). وحكي الزبيدي في تاج العروس (/ ) ان مضارعها ياتي ايضا علي (يصيل) وان اهمله الجوهري في الصحاح.
(¬) انظر: حاشية ابن عابدين (/ )، ومنح الجليل لمحمد عليش (/ )، وروضة الطالبين للنووي (/ )، والكافي في فقه الامام احمد لابن قدامة (/ ).

:

(¬) وضح هذا ابن جماعة في التبيين في شرح الاربعين النووية (ص ) فقال: (الظاهر انه بالنسبة الي اثار الايمان ومقتضاه, لا الي حقيقته ومعناه؛ اذ سبق في حديث جبريل ان الايمان هو التصديق بالله ... فوجب التاويل لما ذكرنا جمعا بن الحديثين ) , ويشير الشارح رحمه الله الي ما تقرر عند الاشاعرة من اخراج الاعمال الصالحة عن مسمي الايمان, فقد سمي العمل (ثمرة)؛ لان الشجرة تكتمل بدون الثمرة, وهذه المسالة من اعظم المساءل التي حصل فيها الاختلاف بين اهل السنة وبين المرجءة, ولاجل اخراج المرجءة (العمل) عن الايمان سموا مرجءة؛ لانهم ارجءوا اي: اخروا العمل عن الايمان قال شيخ الاسلام ابن تيمية: ) الاعمال الظاهرة من موجب ايمان القلب ومقتضاه, وهي تصديق لما في القلب, ودليل عليه, وشاهد له, وهي شعبة من مجموع الايمان المطلق, وبعض له؛ لكن ما في القلب هو الاصل لما علي الجوارح ... ولهذا ظن طواءف من الناس: ان الايمان انما هو في القلب خاصة, وما علي الجوارح ليس داخلا في مسماه, ولكن هو من ثمراته ونتاءجه الدالة عليه). مجموع الفتاوي (/ ) ..
(¬) تعريف الايمان بالتصديق اشتهر في كتب اهل العلم؛ بل حكي الازهري اتفاق اهل اللغة علي ان: (معني قوله تعالي: {وما انت بمءمن لنا} اي: مصدق لنا) , انظر: تهذيب اللغة (/ ) لكن ناقش شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في كون الايمان في اللغة بمعني الاقرار لا التصديق؛ لان لفظة (اقر) اصدق في الدلالة علي معني الايمان من غيرها من الالفاظ، وذكر اسبابا لذلك منها: ان لفظة (امن) تختلف عن لفظة (صدق) من جهة التعدي، حيث ان امن لا تتعدي الا بحرف اما الباء او اللام، وثانيا: ليس بينهما ترادف في المعني، فان الايمان يستخدم في الامور التي يءتمن فيها المخبر مثل الامور الغيبية، لانه مشتق من الامن، اما الامور المشاهدة فلا يقال فيها: امن، بل يقال: صدق. انظر: مجموع الفتاوي (/   ) و (/   ).

:

(¬) هذه الزيادة من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، لا من هذا الحديث حديث ابي سعيد، وهي في صحيح مسلم، كتاب الايمان، باب بيان كون النهي عن المنكر من الايمان، (/ ، ح ).
(¬) في الاصل: (وباللسان للعمل) والمثبت من نسخة (ب).
(¬) ذكر الجرداني في الجواهر اللءلءية (): انه نقل عن الشعراني عن ابراهيم المتبولي.
(¬) هذا فيه نظر؛ اذ النص عمم, فمن خصص فعليه الدليل؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من راي منكم منكرا» ولم يفرق بين العلماء والعوام؛ فاذن: مناط الحكم هو الاستطاعة, ومعرفة المنكر انه منكر, ولعل منطلق هذا الكلام ظن الكثير ان التغيير باليد مستلزم للقتال؛ وهذا ليس بصحيح كما قال الحافظ ابن رجب في جامع العلوم والحكم (): ناقلا عن الامام احمد رحمه اللهفقال: التغيير باليد ليس بالسيف والسلاح).
(¬) سورة الحج: ().

:

(¬) ال عمران: ()
(¬) قوله (ومن حقه) ليس في الاصل، والمثبت من نسخة (ب).
(¬) زيادة من (ب).
(¬) الماءدة: ().
(¬) في (ب): حتي لم يبق لعالم.

:

(¬) انظر: التعيين في شرح الاربعين للطوفي ().
(¬) وفي هامش نسخة الاصل: (وابو داود، وابن ماجه في سننيهما، واحمد وعبد في مسنديهما، وابو يعلي وابن ابي الدنيا وغيرهم، ذكره السخاوي في تخريج احاديث المتن، وبسط فيه بيان طرق الحديث). ولعل هذا من غير المصنف بدليل انه سياتي من كلام المصنف كون الحديث في مسند احمد والسنن الاربعة، والله اعلم.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان، باب بيان كون النهي عن المنكر من الايمان، (/ ، ح ).
(¬) مسند احمد (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب الصلاة، في صلاة العيد، باب الخطبة يوم العيد (/ ، ح )، والنساءي في كتاب الايمان وشراءعه، باب تفاضل اهل الايمان، (/ ، ح )، والترمذي في ابواب الفتن، باب ما جاء في تغيير المنكر باليد او باللسان او بالقلب، (/ ، ح )، وابن ماجه في كتاب الفتن، باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، (/ ، ح ). وقال الترمذي: حديث حسن، وسكت عنه ابو داود.

:

(¬) في الاربعين: (ثلاث مرار).

:

(¬) في (ب): توجه.
(¬) في الاصل: (واحذفت).
(¬) وهذا الحذف لاحدي التاءين كثير في القران، منه قول الله: {تنزل الملاءكة والروح} اي: تتنزل، وعلة الحذف: لانه لما اجتمع المثلان ثقل عليهم اجتماع المثلين، ولم يكن سبيل الي الادغام، فحذفوا احدي التاءين جوازا, انظر: شرح المفصل لابن يعيش (/ ) وهل المحذوف هي التاء الاولي وهي تاء المضارعة، كما يقول بعض الكوفيين، او التاء الثانية كما هو مذهب سيبويه والبصريين؟ فيها خلاف تجده في الكتب المطولة، انظر: الكتاب لسيبويه (/ )، وشرح الكتاب للسيرافي (/ )، وشرح الاشموني علي الالفية (/ ).
(¬) ورد في نظم الدرر للبقاعي (/ ) دون نسبة الي الحرالي, وهو مغرم بالنقل عن الحرالي, فقد نقل عنه في (نظم الدرر) باسمه اكثر من ثمان مءة موضع.
(¬) انظر: اكمال المعلم (/ )، والافصاح عن معاني الصحاح (/ )، شرح النووي علي مسلم (/ ).
(¬) في (ب): اليه.
(¬) الفتح المبين ().
(¬) في (ب): (لو تمني زوال نعمة المحسود الغير).

:

(¬) كذا في النسختين, ولعل الصواب: (عن من هو اهل له).
(¬) النساء: ().
(¬) وهو المعافي بن زكريا النهرواني الجريري المعروف بابن طرارا, قال الخطيب البغدادي: ) وكان من اعلم الناس في وقته بالفقه، والنحو، واللغة، واصناف الادب). توفي سنة ( ه) , انظر: تاريخ بغداد (/ ) , ومعجم الادباء للحموي (/ ) , وفيهما البيتان, بل زاد الاول ثالثا.
(¬) هو ابو الطيب احمد بن الحسين بن عيدان بكسر المهملة السقا المتنبي  بتاء معجمة باثنتين فوقها، ثم نون ثم باء معجمة بواحدة  كما في الاكمال لابن ماكولا (/ )، الشاعر المشهور، نشا بالشام، واقام بالبادية، وطلب الادب وعلم العربية، ونظر في ايام الناس، وتعاطي قول الشعر في حداثته، حتي بلغ فيه الغاية، وانهي فيه النهاية، وفاق فيه اهل عصره. توفي سنة ( ه) , انظر: نزهة الالباء في طبقات الادباء لابن الانباري (ص: )، وفيات الاعيان (/ ).
(¬) الامثال الساءرة من شعر ابن المتنبي للصاحب ابن عباد (ص ).

:

(¬) اخرجه ابوداودوتفرد به عن الستة في سننه في كتاب الادب، باب في الحسد، (/ ، ح ) وعبد بن حميد في منتخبه (ص ) والخراءطي في مكارم الاخلاق (ص ) وابن بشران في اماليه (ص ) والبيهقي في الاداب (ص ) وفي الشعب (/ ) كلهم من طريق سليمان بن بلال، عن ابراهيم بن ابي اسيد  ضبطه ابن حبان بفتح الهمزة وضمها، بينما ضبطه الحافظ ابن حجر: بفتح الهمزة،  عن جده، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اياكم والحسد، فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب  او قال: العشب» وسنده ضعيف، فيه ابراهيم بن ابي اسيد البراد، قال ابو حاتم في الجرح والتعديل (/ ): (شيخ مدني محله الصدق)، وذكره ابن حبان في الثقات (/ ) وقال الحافظ في التقريب (رقم ): (صدوق). وجده ايضا مجهول ولم يسم، ولذا قال البخاري في التاريخ الكبير (/ ) عن هذا الحديث: (لا يصح). وضعفه الالباني في الضعيفة (/ ).

واخرج ابن ماجه في السنن، في كتاب الزهد، باب الحسد، (/ ، ح ) من طريق عيسي بن ابي عيسي الحناط، عن ابي الزناد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الحسد ياكل الحسنات، كما تاكل النار الحطب، والصدقة تطفء الخطيءة، كما يطفء الماء النار، والصلاة نور المءمن، والصيام جنة من النار» وعيسي الحناط هو ابن ميسرة الغفاري كما في: موضح اوهام الجمع والتفريق (ص ) للخطيب خلافا للبخاري في التاريخ الكبير (/ )  ولم يخرج له من الستة الا ابن ماجه، خرج له هذا الحديث واخر، وهو ضعيف جدا، انظر: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (/ )، والضعفاء للعقيلي (/ )، ولذا فالحديث لا يصح ايضا، لكن نقل الشارح في فيض القدير (/ ) عن الحافظ العراقي قوله: (سنده ضعيف، وقال البخاري: لا يصح، لكنه في تاريخ بغداد بسند حسن) اه. والمشار اليه هو ما خرج الخطيب في تاريخ بغداد (/ ) قال: اخبرنا الحسن بن ابي بكر، قال: اخبرنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حريقا البزاز، قال: حدثنا الحسن بن موسي الاشيب، قال: حدثنا ابو هلال، عن قتادة، عن انس مرفوعا ... ومحمد بن الحسين لم اقف له علي ترجمة، وكذا عبد الله بن اسحاق البغوي، والظاهر ضعف هذا الطريق، فانه لو صح عن قتادة لوصلنا من طريق دواوين الاسلام، بدلا من كتب التواريخ وتراجم الاعلام، وقد قعد الحافظ الذهبي في الموقظة في علم مصطلح الحديث (ص: =

:

= ) قاعدة نفيسة حيث قال: (فهءلاء الحفاظ الثقات: اذا انفرد الرجل منهم من التابعين، فحديثه: (صحيح)، وان كان من الاتباع، قيل: (صحيح، غريب)، وان كان من اصحاب الاتباع، قيل: (غريب، فرد)، ويندر تفردهم، فتجد الامام منهم عنده مءتا الف حديث، لا يكاد ينفرد بحديثين ثلاثة! ومن كان بعدهم: فاين ما ينفرد به؟ ما علمته، وقد يوجد). اضف الي ذلك ان هناك كتبا ذكر اهل العلم انه لا تقبل مفاريدها، ومنها تاريخ الخطيب، وقد نظم ذلك العلامة عبد الله الشنقيطي العلوي رحمه الله صاحب مراقي السعود في طلعة الانوار مع شرحها هدي الابرار ص () فقال:
وما نمي ل (عق) و (عد) و (خط) و (كر)

وعق وخط وكر ... و (مسند الفردوس) ضعفه شهر

اي: اشتهر ضعف ما تفردت به هذه الكتب من الاحاديث: الكامل لابن عدي، والضعفاء للعقيلي، وتاريخا الخطيب وابن عساكر، ومسند الفردوس للديلمي، وهي قاعدة اغلبية والله اعلم.
(¬) في (ب): وكفاك.
(¬) الصبر: بكسر الباء، هذا الدواء المر، وقد تسكن، فيقال: الصبر صبر, اي: مر شديد المروارة, انظر: التلخيص في معرفة اسماء الاشياء لابي هلال العسكري (ص: ).
(¬) لم اقف علي هذا مرفوعا، وروي موقوفا من كلام الحسن عنه، اخرجه اللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة (/ ) من طريق يحيي بن ايوب، قال: بلغه عن الحسن، من قوله: «الحسد يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل» وكلمة (الحسد) لم تتبين للمحقق؛ لذا اثبت في المتن (الحدة) وقال في الحاشية: (في الاصل غير واضح، ولعلها الحسد). واما من نسب الحديث لكتاب الفردوس للديلمي كالسخاوي في المقاصد الحسنة (ص )، والالباني =

:

= في الضعيفة (/ )  فقد دخل عليه في ظني حديث في حديث، فحديث الفردوس للديلمي (/ ) من حديث معاوية بن حيدة رضي الله عنه، وهو بلفظ: «الغضب يفسد الايمان ... » وهو ايضا في فواءد تمام (/ )، وشعب الايمان (/ )، ولا يصح؛ ففيه (مخيس) بضم الميم، وفتح الخاء، وتشديد الياء، كذا قيده الامير ابو نصر ابن ماكولا في الاكمال في رفع الارتياب (/ ) وجوز كسر الميم وسكون الخاء مع تخفيف الياء وهو ابن تميم, قال ابو حاتم (/ ): (مجهول).

والغريب ان الشارح المناوي قال في التيسير بشرح الجامع الصغير (/ ) عن حديث الحسد: (فيه مجهول)، مع انه جزم هنا بنسبته! الي النبي صلي الله عليه وسلم! ، ولم يكن ينبغي الجزم بنسبته الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا الامر من جملة ما عاب الامام البيهقي الامام ابا محمد الجويني رحمهما الله تعالي لما كتب له الرسالة الشهيرة، فكان من كلام البيهقي متحدثا عن كيفية التعامل مع الاحاديث الضعيفة: (فسبيله ادام الله توفيقه: يملي في مثل هذه الاحاديث: (روي عن فلان)، ولا يقول: (روي فلان)؛ لءلا يكون شاهدا علي فلان بروايته من غير ثبت، وهو ان فعل ذلك وجد لفعله متبعا؛ فقد:  اخبرنا ابو عبد الله الحافظ [اي: الحاكم النيسابوري] قال: سمعت ابا الوليد الفقيه، يقول: لما سمع ابو عثمان الحيري من ابي جعفر بن حمدان كتابه (المخرج علي كتاب مسلم)، كان يديم النظر فيه، فكان اذا جلس للذكر يقول في بعض ما يذكر من الحديث: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويقول في بعضه: روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: فنظرنا، فاذا انه قد حفظ ما في الكتاب، حتي ميز بين صحيح الاخبار وسقيمها)) انظر: رسالة البيهقي للجويني (ص: )، وهي في طبقات الشافعية الكبري للسبكي (/ ) وما بعدها. وانظر: المجموع شرح المهذب (/ ) فقد عاب ايضا ذلك علي الفقهاء.

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب العلم، باب الاغتباط في العلم والحكمة (/ ، ح )، ومسلم في صحيحه كتاب صلاة المسافرين، باب فضل من يقوم بالقران ويعلمه (/ ، ح ).
(¬) في الاصل: (تمني زوال مثلها)! والمثبت من (ب) وهو الصواب.
(¬) في (ب): لم يسع.
(¬) طرح التثريب (/ ).
(¬) اخرجه ابن عبد البر في التمهيد (/ ). والحسن هو البصري.
(¬) ذكره ابن عبد البر في التمهيد (/ ) وقال: (روي عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد لا احفظه في وقتي هذا). وقد اخرجه الخطيب في المتفق والمفترق (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات () عن عبد الله بن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا، وسنده ضعيف جدا؛ لان عبد الله بن سعيد متهم بالكذب، انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
وضعف الحديث: عبد الحق في الاحكام الوسطي (/ )، وابن القطان في بيان الوهم والايهام (/ ، / ). والالباني في الضعيفة (/ ).

تنبيه: عزا جماعة من اهل العلم الحديث الي ابن ماجه كالحافظ ابن حجر في تسديد القوس كما افاده الالباني في غاية المرام () ، والسيوطي في الجامع الصغير وفي الكبير، مع ان الحديث الموجود في ابن ماجه () من رواية محارب عن جابر رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: «واذا وزنتم فارجحوا» دون باقي الحديث، واذا كان ذلك كذلك فعزو الحديث بتمامه الي ابن ماجه فيه نظر لا يخفي.

:

(¬) هذا الحديث بهذا اللفظ لم اقف عليه في كتب الحديث، ولكن له لفظ اخر مروي بطريقين: الاول: عن ابي هريرة رضي الله عنه، عند ابي الشيخ الاصبهاني في كتاب التوبيخ والتنبيه (ص ) من طريق شعبة عن محمد بن اسحاق عن علقمة بن ابي علقمة عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: «في المءمن ثلاث خصال: الطيرة، والظن، والحسد، فمخرجه من الطيرة ان لا يرجع، ومخرجه من الظن ان لا يحقق، ومخرجه من الحسد ان لا يبغي» وفي اسناد الحديث من الكتاب سقط افاده محقق الكتاب، ومن هو علقمة بن ابي علقمة؟ وهل سمع من ابي هريرة؟ قال حسن الواءلي في نزهة الالباب في قول الترمذي وفي الباب (/ ): (ولم ار تصريحا لابن اسحاق، وعلقمة ان كان المدني فيبعد سماعه من ابي هريرة وان كان غيره فالله اعلم).
والطريق الثاني عند الطبراني في الكبير (/ ) عن حارثة بن النعمان رضي الله عنه، وفيه اسماعيل بن قيس الانصاري وهو ضعيف كما قاله الهيثمي في المجمع (/ )  انظر: تاريخ الاسلام للذهبي (/ ) وغاية المرام للالباني (ص: )، والمداوي لعلل الجامع الصغير وشرحي المناوي للغماري (/ ).
(¬) الفاءق في غريب الحديث (/ ).

:

(¬) النجش: بنون مفتوحة، وجيم ساكنة، انظر: مشارق الانوار للقاضي عياض (/ )، وشرح النووي علي مسلم (/ )، وارشاد الساري للقسطلاني (/ )، وذكر الزبيدي في تاج العروس (/ ): ان تحريك الجيم لغة.
(¬) تحفة الابرار شرح مصابيح السنة للقاضي البيضاوي (/ ).
(¬) مسالة اقتضاء النهي الفساد افردها العلامة صلاح الدين العلاءي الشافعي ( ه) بمصنف نفيس سماه: (تحقيق المراد في ان النهي يقتضي الفساد) قال في اوله: (فان مسالة اقتضاء النهي الفساد من مهمات الفواءد، وامهات القواعد؛ لرجوع كثير من المساءل الفرعية اليها، وتخريج خلاف الاءمة في ماخذهم عليها، فعلقتها في هذه الاوراق مبسوطة، وذكرت من المباحث ما هي به منوطة). ص (). ثم قال في نهاية الرسالة: (هذه المسالة وان كانت جزءية فهي من القواعد الكبار التي ينبني عليها من الفروع الفقهية ما لا يحصي، وقد اضطربت فيها المذاهب، وتشعبت الاراء، وتباينت المطالب، ثم ان كل الاءمة المجتهدين قد تناقض فيها قولهم، ولم يطردوا اصلهم الذي اختاروه فيها، سوي الامام الشافعي ومن تابعه). ص ().
(¬) مسالة حكم بيع النجش تكلم فيها الامام الشافعي في كتابه اختلاف الحديث (المطبوع ملحقا بالام) (/ ) وبين ان هذا البيع يصح مع المعصية، واما القاعدة الاصولية وهي: ان (النهي لا يقتضي الفساد) فلا يوجد نص للامام الشافعي رحمه الله تعالي فيها علي هذا الاطلاق، ولكن اصحابه عمدوا الي نصوص له في تطبيقات فرعية، فاستنتجوا منها هذه القاعدة الاصولية، وهذا الذي نسبه الشارح اليه وهو انه لا يقتضي الفساد، بقيده الذي سياتي تدل عليه نصوص من كلامه رحمه الله، منها ما قال الامام في كتاب الرسالة بعد ذكره لجملة من الانكحة المنهي عنها: (وكل نكاح كان من هذا لم يصح؛ وذلك انه قد نهي عن عقده) .. الرسالة () وانظر ايضا: (، و ) من كتاب الرسالة، وقد حكي الامام المازري في شرح البرهان: (ان الاكثر من الفقهاء في هذه المسالة علي دلالة النهي علي الفساد، والاكثر من المتكلمين علي انه لا يدل علي الفساد، واصحاب الشافعي يحكون عنه القولين، فمنهم من نقل عنه ذهابه الي ان النهي يدل علي الفساد، ومنهم من استلوح من كلام وقع له، مصيره الي انه لا يدل علي الفساد). انظر: تحقيق المراد في ان النهي يقتضي الفساد للعلاءي ().
والذي حققه العلاءي ان مذهب الشافعي من خلال نصوص كلامه الصريحة هو: انه يدل علي الفساد ان كان النهي لعينه او لوصفه اللازم له، قال رحمه الله  في تحقيق المراد (ص: ) بعد نقله لجملة من كلام الشافعي من الرسالة وغيره قال: (كل هذا صريح في ان النهي عن الشء لعينه او لوصفه اللازم يدل علي فساده ... والظاهر من تصرفات الشافعي وجمهور اصحابه رحمة الله عليهم ان النهي علي الوجه المشار اليه يدل علي الفساد، وان دلالته علي ذلك من جهة الشرع لا من جهة اللغة، وان ما نهي عنه لغيره المجاور له لا يقتضي النهي فساده، وهذا هو المختار، وبالله التوفيق). وانظر: الفتح المبين في شرح الاربعين للهيتمي ().

:

(¬) واطلاق القول بان النهي يقتضي الفساد مطلقا: هو مشهور مذهب الامام احمد، انظر: تحقيق المراد للعلاءي (ص ). والكوكب المنير شرح مختصر التحرير لابن النجار الحنبلي (/   ) , وقد نقل عن ابن مفلح واقره ما يدل علي التفصيل, وانظر: مذكرة في اصول الفقه للشنقيطي ().
(¬) انظر: تحفة الابرار شرح مصابيح السنة للقاضي البيضاوي (/ ).
(¬) وممن حكاه الطيبي في الكاشف عن حقاءق السنن (/ ). وكذا الهيتمي في الفتح المبين () قال: (ويصح ان يفسر النجش هنا بما هو اعم من ذلك؛ لان النجش لغة: اثارة الشء بالمكر والحيلة والمخادعة، وحينءذ فالمعني: لا تتخادعوا، ولا يعامل بعضكم بعضا بالمكر والاحتيال وايصال الاذي اليه).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من (ب).

:

(¬) انظر: الفروق اللغوية للعسكري ().
(¬) كذا في الاصل, وهو الصواب, وفي (ب): ومن ذلك كمال الايمان.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب السنة، باب الدليل علي زيادة الايمان ونقصانه (/ ، رقم ) والبغوي في شرح السنة (/ ) عن يحيي بن الحارث عن القاسم عن ابي امامة رضي الله عنه، ويحيي بن الحارث هو الذماري، ابو عمرو الشامي ثقة، انظر: التقريب ()، والقاسم هو ابن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن الشامي، تكلموا فيه كثيرا، قال فيه الحافظ في التقريب (): (صدوق يغرب كثيرا)؛ لذا فما يتفرد به فهو ضعيف، وللحديث شاهد اخرجه الترمذي في ابواب صفة القيامة، باب  (/ ، رقم ) واحمد (/ ) من طريق ابي مرحوم عبد الرحيم بن ميمون عن سهل بن معاذ عن ابيه معاذ بن انس الجهني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اعطي لله تعالي ومنع لله، واحب لله، وابغض لله، وانكح لله فقد استكمل ايمانه» ولكن الترمذي قال فيه (منكر)، وابو مرحوم قال الحافظ في التقريب () صدوق؛ لكن لعله الي الضعف اقرب؛ فقد ضعفه ابن معين، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، واقوي ما قيل في تعديله قول النساءي: (ارجو انه لا باس به) ولم اقف علي معدل له اخر، نعم ذكره ابن حبان في الثقات (/ ) انظر: تهذيب التهذيب (/ )، لذا فالمرجح ضعف الحديث، والله اعلم.
(¬) في (ب): (لله).

:

(¬) في (ب): (ما لم يتضمن بعضها بعضا كفرا) وفي شرح الطوفي اوضح حين قال: (ما لم يتضمن راي بعضها كفرا او فسقا بواحا).
(¬) هذا الكلام فيه نظر يتبين بالوقفات الاتية:
الوقفة الاولي: ان هذا الكلام مخالف للحديث الصحيح المروي من طرق عند ابي داود () والترمذي () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، وعند ابن ماجه () من حديث عوف بن مالك، وعنده ايضا من حديث انس بن مالك () عن النبي صلي الله عليه وسلم: «افترقت اليهود علي احدي او ثنتين وسبعين فرقة، وتفرقت النصاري علي احدي او ثنتين وسبعين فرقة، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة» وقال الترمذي: (حسن صحيح)، ولفظ حديث عوف: «والذي نفس محمد بيده لتفترقن امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، واحدة في الجنة، وثنتان وسبعون في النار»، قيل: يا رسول الله من هم؟ قال: «الجماعة». افيعقل ان يكون الاختلاف بينهم في امور اجتهادية سببا لهم في استحقاقهم دخول النار؟ ! كلا، بل استحقوا هذا بارتكابهم مخالفات قطعية تخالف الشريعة المحمدية، والطريقة النبوية.
الوقفة الثانية: ان قوله (بالاكثر) علي اطلاقه قد يشمل اختلاف اهل السنة مع الخوارج والرافضة والمعتزلة والجهمية والاشاعرة وغيرهم ممن خالفوا الجماعة وحالفوا الضلالة، افيكون الاختلاف مع هءلاء كاختلافنا في امر القبلة هل هي في اليمين او في اليسار؟ ! .
الوقفة الثالثة: ان واقع الفرق في هذه الامة يخالف ما ذكره الطوفي رحمه الله، الاختلاف في توحيد الله تعالي بانواعه من الوهية واسماء وصفات، وفي مساءل الايمان والوعد والوعيد، وكذا الاختلاف في امر الصحابة، افكل هذا من الاختلاف الاجتهادي، الذي يكون كل من المختلفين معذورا؟ !

الوقفة الرابعة: هذا الكلام فيه ابطال لجهود السلف السابقين، ومن بعدهم من التابعين، اهل الخبر والاثر، والفقه والنظر: في محاربتهم اهل البدع وتبيين ضلالاتهم، والتحذير منهم، وهجرهم، والبراءة منهم، فهذا ابن عمر رضي الله عنهما يقول عن اهل القدر  كما في اول حديث من صحيح مسلم: «فاذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء منهم، وانهم براء مني، والذي يحلف به عبد الله بن عمر: لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا، فانفقه ما قبل الله منه حتي يءمن بالقدر». افليس هءلاء الذين اغلظ عليهم القول من فرق هذه الامة؟ .
الوقفة الخامسة: من شروط صحة القياس عدم وجود الفارق، وقد ظهر ان قياس اختلاف الفرق علي الاختلاف في جهة القبلة قد تحقق فيه الفارق بين المقيس والمقيس عليه، وهذا قادح من قوادح العلة، كما هو مقرر في مطولات كتب الاصول انظر مثلا: نفاءس الاصول للقرافي (/ ). علي ان الطوفي رحمه الله قال اولا: (اكثر العقاءد) ولم يقل: (كل العقاءد) وايضا: اشترط الا يتضمن راي بعضها كفرا او فسقا بواحا, ولكن تعليقي علي ما قد يتبادر الي الاذهان من كلامه رحمه الله, مع ان الرجل كان مشتهرا بالتشيع, فقد ذكر ذلك كل من: الذهبي في العبر في خبر من غبر (/ ) , والصفدي في الوافي بالوفيات (/  (, وقال: (وقيل انه تاب اخرا من الهجاء والرفض) , وابن رجب الحنبلي في ذيل طبقات الحنابلة (/ ).

:

(¬) التعيين في شرح الاربعين (  ).
(¬) في (ب): الرجل.
(¬) ما بعد (او خوف) لا يظهر في الاصل.
(¬) التعيين في شرح الاربعين ().
(¬) طرح التثريب (/ ).
(¬) كلام العراقي جاء قبل كلام الطوفي في نسخة (ب).

:

(¬) كتاب المغرب في ترتيب المعرب للناصر بن عبد السيد المطرزي ( ه) من اءمة اللغة، وهو كتاب في غريب الفاظ الفقهاء الحنفية.
(¬) اخرجها البخاري في صحيحه، كتاب البيوع، باب لا يشتري حاضر لباد بالسمسرة (/ ، ح ). بلفظ: «لا يبتاع المرء علي بيع اخيه».
(¬) في المغرب (ص )، وانظر: الكاشف عن حقاءق السنن (/ ).
(¬) يعني اءمة الشافعية، انظر: تحفة الابرار للبيضاوي (/ )، والتعيين في شرح الاربعين للطوفي ().
(¬) في الاصل: (لمانعه) والمثبت من (ب).
(¬) هذه عبارة ابن دقيق العيد في شرح العمدة، وفسر التصرف بتخصيص النهي، وهذا التخصيص لبعض الشافعية، وقال به ابن حزم محتجا بحديث «الدين النصيحة»، قال الصنعاني: واجيب بانه يكفيه في النصيحة تعريفه بانه مغبون من غير ان يريد ان يبيعه شيءا بارخص. المحلي لابن حزم (/ )، العدة علي احكام الاحكام (/ ).

:

(¬) قال ابن عبد البر في الاستذكار (/ ): (اختلف فيه: فكان الاوزاعي يقول: لا باس بدخول المسلم علي الذمي في سومه؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما خاطب المسلمين في ان لا يبع بعضهم علي بيع بعض، فقال: «لا يبع احد علي بيع اخيه» يعني المسلم، وقال الثوري ومالك وابو حنيفة والشافعي واصحابهم: لا يجوز ان يبيع المسلم علي بيع الذمي، والحجة لهم: انه كما دخل الذمي في النهي عن النجش وعن ربح مالم يضمن وغير ذلك مما الذمي فيه تبع المسلم فكذلك يدخل في هذا). ثم قال: (وقد اجمع العلماء علي كراهة سوم الذمي علي سوم المسلم وعلي سوم الذمي اذا تحاكموا الينا، فدل انهم داخلون في ذلك). وذكر العراقي في طرح التثريب (/ ) ان ابا عبيد بن حربويه (ت  ه) وهو من الشافعية ذهب الي ان ذلك يختص بالمسلم، قال العراقي: (والصحيح خلافه)، وانظر: فتح الباري (/ )، وتحفة الاحوذي (/ ).
(¬) سورة الانفال: ().
(¬) الاختصاص في اصطلاح النحاة: تخصيص حكم بضمير اي: قصره عليه لغير الغاءب اي: المتكلم او المخاطب بعده اسم ظاهر معرفة، معناه معني ذلك الضمير، وتطبيقه علي هذا الحديث: (وكونوا اخص عباد الله اخوانا)، وقد جاء الاختصاص بلفظ النداء لاشتراكهما في معني الاختصاص، وان لم يكن منادي، والذي يدل علي انه غير منادي: انه لا يجوز دخول حرف النداء عليه، ولكن للمشابهة بين النداء والاختصاص ذكره علماء النحو في خاتمة ابواب المنادي، وذكروا الفروق التي بينهما. انظر: الكتاب لسيبويه (/ )، وشرح المفصل لابن يعيش (/ ). وشرح ابن عقيل (/ )، وارشاد السالك للفوزان (/ ) ومن اشهر الامثلة النحوية للاختصاص قول النبي صلي الله عليه وسلم: «نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة» وهو منصوب بفعل مضمر، والتقدير: (اخص معاشر الانبياء)، وقد وقع هذا الحديث في كتب النحو كشرح ابن عقيل وغيره بلفظ: «نحن معاشر الانبياء» بينما صواب لفظ الحديث: «انا معاشر الانبياء» كما ذكره الحافظ ابن حجر في اول الفراءض من فتح الباري (/ ) ..

:

(¬) في (ب): انهم.
(¬) في الاصل (للحكم) , والمثبت من (ب).
(¬) سورة ال عمران: ().
(¬) هذه الزيادة في صحيح مسلم، كتاب البر والصلة والاداب، باب تحريم الظن والتجسس (/ ، ). وقد عزاها الحافظ ابن حجر رحمه الله الي مسلم فقط، انظر: فتح الباري (/ )، ولم اقف عليها في صحيح البخاري.
(¬) الكاشف عن حقاءق السنن (/ ).
(¬) سورة الحجرات: ().
(¬) طرح التثريب (/ ).

:

(¬) في الاصل: (في غير جرم افي جرم يجوز له العفو عنه) , والمثبت من (ب) , وفي التمهيد: (في غير جرم، او في جرم يحمد له العفو عنه).
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) سورة الحجرات: ().
(¬) هذه مصطلحات صوفية.
(¬) كذا في النسختين، ولم يظهر لي معناها.
(¬) هذه المسالة مشهورة في الفراءض بمسالة التوارث بجهة الاسلام، او من لم يكن له وارث يرث باحد الاسباب الثلاثة المتفق عليها: (النكاح، والنسب، والولاء) فهل يودع ماله في بيت مال المسلمين؟ فيه ثلاثة اقوال:
القول الاول: انه ليست جهة الاسلام سببا من اسباب الارث مطلقا اي: سواء كان بيت المال منتظما او غير منتظم، وهو قول الحنابلة والحنفية. انظر: المغني لابن قدامة (/ )، وحاشية ابن عابدين (/ ).
والقول الثاني: انها سبب من اسباب الارث مطلقا، وهو قول المالكية، واحد القولين في مذهب الشافعية، بل هو منقول المذهب علي الاصل، كما عبر به الشربيني في المغني، انظر: الشرح الكبير للدردير (/ )، ونهاية المحتاج (/ ). ومغني المحتاج (/ ).

والقول الثالث: ان بيت المال يكون وارثا اذا كان منتظما، وهو الارجح عند الشافعية، ولذا قال النووي: (ولو فقدوا كلهم: فاصل المذهب انه لا يورث ذوو الارحام، ولا يرد علي اهل الفرض، بل المال لبيت المال، وافتي المتاخرون: اذا لم ينتظم امر بيت المال بالرد علي اهل الفرض غير الزوجين ما فضل عن فروضهم بالنسبة). منهاج الطالبين ()، تحفة المحتاج في شرح المنهاج (/ ). انظر: التحقيقات المرضية للفوزان ().

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الصوم، باب من اقسم علي اخيه ليفطر في التطوع (/ ، ح ).
(¬) لم اقف علي ان النبي صلي الله عليه وسلم اخي بين عمر وصهيب رضي الله عنهما، انظر: تكملة شرح الترمذي للعراقي، تحقيق: عبد الله العمراوي (ص ). رسالة ماجستير غير منشورة في الجامعة الاسلامية، (المدينة المنورة) سنة/   ه. ولكن اشار اليها ملا علي قاري في المرقاة (/ ).
(¬) انظر: تكملة شرح الترمذي للعراقي، تحقيق: عبد الله العمراوي (ص ). رسالة ماجستير غير منشورة في الجامعة الاسلامية، (المدينة المنورة) سنة/   ه.
(¬) الكاشف عن حقاءق السنن (/ ).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من نسخة (ب).
(¬) انظر: تكملة شرح الترمذي للعراقي، تحقيق: عبد الله العمراوي (ص ). رسالة ماجستير غير منشورة في الجامعة الاسلامية، (المدينة المنورة) سنة/   ه.

:

(¬) الكاشف عن حقاءق السنن (/ ). وذكره العراقي ايضا في المصدر السابق.
(¬) مثل هذه العبارة لابن علان في دليل الفالحين (/ ).
(¬) لكن هذه الزيادة من حديث ابن عمر، لا من حديث ابي هريرة رضي الله عنهما، اخرجه البخاري () ومسلم () عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المسلم اخو المسلم، لا يظلمه ولا يسلمه، من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة».
(¬) لانه من فعل (اسلم) الرباعي، والقاعدة: ان الفعل الماضي الرباعي يضم اوله في مضارعه مطلقا، مثل: يكرم، ويدحرج، بخلاف الثلاثي (ينصر) والخماسي (ينطلق) والسداسي (يستخرج)، فتفتح اواءلها مطلقا. انظر: فتح الاقفال وحل الاشكال في شرح لامية الافعال لبحرق ().
(¬) هذه العبارة للحافظ العراقي في المصدر السابق، ولعل كلامه اوضح من كلام الشارح فقد قال: (واللفظ وان كان عاما في كل من اسلمته الي شء، كقولك: اسلمت الثمن للباءع، واسلمت الصبي للمعلم، ونحو ذلك لكنه دخله التخصيص في مثل هذا الحديث). وانظر: فتح الباري (/ ).
(¬) هذا اللفظ واللفظ الاتي: «لا يكذبه»  ليسا في صحيح مسلم، بل ليسا في النسخ المحققة من كتاب الاربعين التي وقفت عليها، لكن هما في سنن الترمذي، في ابواب البر والصلة، باب ما جاء في شفقة المسلم علي المسلم (/ ، ح ) بلفظ: «المسلم اخو المسلم، لا يخونه ولا يكذبه ولا يخذله». وقال الترمذي: (حسن غريب).

:

(¬) وجعل العلامة ابن علان بفتح العين واللام المشددة، كما في تاج العروس (/ )  الاوجه ثلاثة فقال: («ولا يكذبه»: يجوز ان يكون بفتح الياء، اي: يخبره خبرا كاذبا، ومنه قوله تعالي: {وقعد الذين كذبوا الله ورسوله} ويجوز ان يقرا بضم اوله وسكون ثانيه وتخفيف ثالثه، اي: لا يلقيه للمخبر بفتح الباء كاذبا، او بتشديد الثالث: اي: لا ينسبه الي الكذب، ثم رايت عن المصنف ضبطه بضم اوله واسكان ثانيه). دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين (/ ).
(¬) شرح العراقي علي الترمذي تكملة لشرح ابن سيد الناس، ولتحديد موضع بدء الشرح قال العراقي في المقدمة: (واخر ما رايت بخطه شرحه لبعض باب: ما جاء ان الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام ... فشرعت في البناء عليه من اول الباب)، واما الموضع الذي وقف عنده العراقي في شرحه فقد بينه ابو الفضل تقي الدين ابن فهد ( ه) بدقة حيث قال معددا مصنفات العراقي في لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ (ص ): ("تكملة شرح جامع الترمذي" لابن سيد الناس، وهي من باب: ما جاء ان الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام الي قوله في اثناء كتاب (البر والصلة): باب ما جاء في الستر علي المسلمين ثلاثة عشر مجلدا خرج من ذلك الي اثناء الصيام قريبا من ست مجلدات، قرا عليه ابنه شيخنا الحافظ ابو زرعة من ذلك بحثا وتدبرا بحضرة جماعة نحوا من خمس مجلدات انتهاءها في اثناء باب ما جاء في الصوم بالشهادة)، وقد حققت التكملة في رساءل علمية في قسم فقه السنة في الجامعة الاسلامية ولعله يري النور قريبا ان شاء الله، وللعلم فحديث هذا الباب حديث ابي هريرة: لا تباغضوا ولا تدابروا هو اخر حديث شرحه العراقي في التكملة.
(¬) انظر: تكملة شرح الترمذي للعراقي، تحقيق: عبد الله العمراوي (ص ). رسالة ماجستير غير منشورة في الجامعة الاسلامية، (المدينة المنورة) سنة/   ه.
(¬) قال المصنف في باب: (الاشارات الي ضبط الالفاظ المشكلات) في خاتمة الاربعين: (ولا يكذبه: بفتح الياء واسكاف الكاف). الاربعين () ..

:

(¬) بضم الباء، لا بكسرها، لان الخيانة معني، ويقال في المعاني وكذا الاجسام: (كبر، يكبر) بالضم معا، ويقال في السن: (كبر) بالكسر، (يكبر) بالفتح، وكلا المادتين في كتاب الله تعالي، فاما الاولي فمنها قوله تعالي: {كبرت كلمة تخرج من افواههم} ومضارعها: (يكبر) بالضم ايضا، قال تعالي: {او خلقا مما يكبر في صدوركم}. ومن الثانية قوله تعالي: {ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا}.
وفي هذا المعني نظم الدنوشري (ت  ه) كما في حاشية الطالب ابن حمدون علي لامية الافعال لابن مالك ص ()  فقال:
(كبرت) بكسر الباء في السن وارد ... مضارعه بالفتح، لا غير يا صاح
وفي الجسم والمعني: (كبرت) بضمها ... مضارعه بالضم جاء بايضاح
(¬) هذا الحديث له طريقان:
الطريق الاول: عن جبير بن نفير، عن سفيان بن اسيد بفتح الهمزة الحضرمي، مرفوعا. اخرجه ابو داود في سننه، كتاب الادب، باب المعاريض (/ ، ح ) والبخاري في الادب المفرد (/ ) من طريق بقية بن الوليد، عن ضبارة بضم اوله ثم موحدة كما ضبطه ابن حجر في التقريب (رقم )  ابن مالك الحضرمي، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه جبير بن نفير به. وهذا الحديث له علل: ف (بقية) قال فيه ابن مسهر: كما في الكامل في ضعفاء الرجال (/ )  (احذر احاديث بقية، وكن منها علي تقية، فانها غير نقية)، الا انه قد وقع التصريح بالسماع في طريق ابن عدي في الكامل (/ ) الا انه يدلس تدليس التسوية كما قاله الذهبي في ميزان الاعتدال (/ ) ، وثانيا: شيخ بقية: (ضبارة بن مالك) هو وابوه مجهولان، انظر: التقريب (رقم )، وقال النووي: (اسناد فيه ضعف، لكن لم يضعفه ابو داود، فيقتضي ان يكون حسنا عنده). الاذكار للنووي ().

والطريق الثاني: عن يزيد بن شريح، عن جبير بن نفير ايضا عن النواس بن سمعان مرفوعا. اخرجه احمد عن عمر بن هارون البلخي، عن ثور بن يزيد، عن شريح به. قال ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ): (غريب من حديث ثور، تفرد به عمر بن هارون البلخي). وعمر بن هارون (متروك) كما قاله الحافظ في تقريب التهذيب (رقم ) ولكن تابعه الوليد بن مسلم عند البخاري في التاريخ الكبير (/ ) ولكنه يدلس تدليس التسوية، ولذا فلا يصح الحديث ولا يتقوي، وممن ضعف الحديث بطريقيه: الشيخ الالباني في السلسلة الضعيفة (/ ). والشيخ شعيب واصحابه في تحقيق المسند (/ ) وقد تساهل الحافظ العراقي في المغني عن حمل الاسفار (ص: ) حين قال: (اسناده جيد)، واشد منه الغماري في المداوي (/ ) حين صححه! .
تنبيه: في مسند احمد (/ ): (حدثنا عمر بن هارون، عن ثور بن يزيد، عن شريح، عن جبير ابن نفير الحضرمي) قال محققو المسند: (كذا في المطبوعة والاصول الخطية، والذي في مصادر التخريج: يزيد بن شريح).

:

(¬) لم اقف عليه.
(¬) اي: (ولا يخفره) من الاخفار، وهو ضبط ابي العباس احمد العذري الدلاءي الاندلسي (ت  ه) كما ذكره القاضي في الاكمال (/ )  وهو من رواة صحيح مسلم، لازم ابا ذر الهروي وغيره، وتتلمذ عليه ابن حزم وابن عبد البر، واما عبارة الصفدي في الوافي بالوفيات (/ ): (بوفاته ختم سماع مسلم، فان كل من حدث بعده عن ابراهيم بن سفيان فانه غير ثقة) فقد قالها الصفدي في الجلودي (ت  ه) بضم الجيم علي الصحيح، كما في تاج العروس (/ )  لا في العذري، خلافا لمن ظن انها في العذري كمحقق الاكمال للقاضي عياض (/ ). وانظر: سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) قال القاضي عياض: (والصواب من ذلك ان يكون بالقاف من الاستحقار، وكذلك وقع في غير مسلم بغير خلاف). اكمال المعلم (/ ).
(¬) انظر: تكملة شرح الترمذي للعراقي، تحقيق: عبد الله العمراوي (ص ). رسالة ماجستير غير منشورة في الجامعة الاسلامية، (المدينة المنورة) سنة/   ه.
(¬) هو ضبط في الحديث، لا رواية مستقلة، انظر: الاكمال للقاضي (/ ) وشرح النووي علي مسلم (/ ).
(¬) سورة الحج ().
(¬) لعله حميد الدين حامد بن موسي بن عبد الله القيصري ( ه) له شرح علي الاربعين النووية, لم اقف عليه. انظر: سلم الاصول الي طبقات الفحول (/ ).
(¬) لم اهتد اليه, وذكره في الفيض القدير (/ ).

:

(¬) المفاتيح في شرح المصابيح للمظهري (/ ).
(¬) وصل الشء بالشء، يصله وصلا، وصلة، بالكسر والضم. انظر: تاج العروس (/ ).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من نسخة (ب).
(¬) في (ب): فاخلصه. بالفاء.
(¬) في (ب): امره الله تعالي علي متابعة الهوي.
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من نسخة (ب).
(¬) وفي (ب): ظواهركم.
(¬) هكذا وقع في النسختين: «واعمالكم»، وهو مخالف لما في المصادر, والصواب هو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم» وهو لفظ مسلم في الصحيح (رقم )، وهذا الوهم قديم نبه عليه الحافظ البيهقي رحمه الله فقال بعد سرده اللفظ الصحيح: (هذا هو الصحيح المحفوظ فيما بين الحفاظ، واما الذي جري علي السنة جماعة من اهل العلم وغيرهم: «ان الله لا ينظر الي صوركم ولا الي اعمالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم» فهذا لم يبلغنا من وجه يثبت مثله، وهو خلاف ما في الحديث الصحيح، والثابت في الرواية اولي بنا وبجميع المسلمين، وخاصة بمن صار راسا في العلم يقتدي به، وبالله التوفيق). الاسماء والصفات (/ ). وقد وقع هذا الوهم في بعض نسخ رياض الصالحين كلها كما قاله الشيخ الالباني في مقدمة تحقيقه للرياض ص () ، ومشي عليها ابن علان في شرحه فقال: (اي: ان الاعمال الظاهرة لا تحصل بها التقوي، انما تحصل بما يقع في القلب من عظيم خشية الله ومراقبته). دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين (/ )، وانظر: السلسلة الصحيحة (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه, كتاب البر والصلة والاداب, باب تحريم ظلم المسلم وخذله واحتقاره (/ ، ح ).
(¬) في (ب): المعارف.
(¬) في (ب): فيا عجبا.
(¬) منهاج العابدين ().
(¬) ورد الي شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي سءال في هذا الموضوع، وهي: اين مسكن العقل؟ فاجاب رحمه الله: بان العقل قاءم بنفس الانسان التي تعقل، واما من البدن فهو متعلق بقلبه، كما قال تعالي: {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها} وقيل لابن عباس: بماذا نلت العلم: قال: (لسان سءول، وقلب عقول)، ولفظ القلب قد يراد به المضغة الصنوبرية الشكل التي في الجانب الايسر من البدن التي جوفها علقة سوداء كما في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح لها ساءر الجسد واذا فسدت فسد لها ساءر الجسد»، وقد يراد بالقلب باطن الانسان مطلقا فان قلب الشء باطنه كقلب الحنطة واللوزة والجوزة ونحو ذلك، ومنه سمي القليب قليبا؛ لانه اخرج قلبه وهو باطنه، وعلي هذا فاذا اريد بالقلب هذا فالعقل متعلق بدماغه ايضا، ولهذا قيل: ان العقل في الدماغ، كما يقوله كثير من الاطباء، ونقل ذلك عن الامام احمد، ويقول طاءفة من اصحابه: ان اصل العقل في القلب فاذا كمل انتهي الي الدماغ، والتحقيق: ان الروح التي هي النفس لها تعلق بهذا وهذا وما يتصف من العقل به يتعلق بهذا وهذا، لكن مبدا الفكر والنظر في الدماغ، ومبدا الارادة في القلب، والعقل يراد به العلم ويراد به العمل, فالعلم والعمل الاختياري اصله الارادة, واصل الارادة في القلب, والمريد لا يكون مريدا الا بعد تصور المراد، فلا بد ان يكون القلب متصورا فيكون منه هذا وهذا, ويبتدء ذلك من الدماغ, واثاره صاعدة الي الدماغ, فمنه المبتدا واليه الانتهاء, وكلا القولين له وجه صحيح, وهذا مقدار ما وسعته هذه الاوراق والله اعلم). مجموع الفتاوي (/   ) .. وانظر مثله في: العذب النمير من مجالس الشنقيطي في التفسير (/ ).

:

(¬) لم اجدها عند الطبراني؛ لان مسند ابي هريرة رضي الله عنه ليس في المعجم الكبير الموجود، لكن نسبها العراقي في تخريج الاحياء (/ ) الي صحيح مسلم، ولعل قصده وجود لفظ: (واشار الي صدره) فهي التي في صحيح مسلم.
(¬) سورة الحجرات: ().
(¬) في (ب): ما يفرط منه.
(¬) سورة الحجرات: ().

:

(¬) ومعني كونها زاءدة: (لان دخولها لا يزيد معني علي ما كان قبل دخولها). المقاصد الشافية في شرح خلاصة الكافية للشاطبي. (/ ).
(¬) في (ب): كافية.
(¬) الكاشف عن حقاءق السنن (/ ).
(¬) في الاصل: (اذا).
(¬) في (ب): انه.
(¬) كلمة (تقديم) ليست واضحة في الاصل.
(¬) وقد وردت ايات من القران علي اضافة (كل) الي معرفة، منها علي سبيل المثال: {وكلهم اتيه يوم القيامة فردا} (مريم: ) , قال ابن جماعة في التبيين في شرح الاربعين: (ص ) بعد ان ذكر من منعه: (وهو انكار ساقط لا ينبض له عرق) , وانظر: مغني اللبيب لابن هشام (ص )، وتمهيد القواعد بشرح تسهيل الفواءد لناظر الجيش (/ ). وذكره محمد عضيمة في دراسات لاسلوب القران الكريم (/ ).

:

(¬) قال الفيومي: (الحسب بفتحتين: ما يعد من الماثر، وقال الازهري: الحسب: الشرف الثابت له ولاباءه، قال وقوله  عليه السلام  «تنكح المراة لحسبها» احوج اهل العلم الي معرفة الحسب؛ لانه مما يعتبر في مهر المثل). المصباح المنير (/ ).
(¬) في (ب): وهي.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) هذا الحديث رواه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، وهو جزء من الحديث المشهور: «سباب المسلم فسوق ... » ولهذه الزيادة الي ابن مسعود مرفوعة طريقان، الاول: عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «حرمة مال المسلم كحرمة دمه» اخرجه احمد في مسنده (/ )، وابو يعلي (/ ) وابو نعيم في الحلية (/ ) والشهاب القضاعي في مسنده (/ )، . وابراهيم الهجري هو ابن مسلم قال فيه الحافظ: لين الحديث، رفع موقوفات، انظر: تقريب التهذيب (ت/).

والطريق الثاني: عن عمرو بن عثمان عن ابي شهاب هو موسي بن نافع الاسدي عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله مرفوعا، اخرجه البزار (/ )، والدارقطني في سننه (/ ) وعمرو بن عثمان ضعيف، انظر: تقريب التهذيب (ت/) وقال البزار: تفرد به ابو شهاب، وروي الحديث موقوفا علي ابن مسعود: ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) عن عبدالله بن نمير، عن سفيان، عن عبد الله بن عاءش، عن اياس، عن عبد الله قوله في خطبة طويلة، وقال الدارقطني في العلل (/ ): (والموقوف عن ابي الاحوص اصح).

:

(¬) ورد هذا البيت في شرح ديوان الحماسة للمرزوقي (ص ) منسوبا الي حسان بن ثابت رضي الله عنه، وكذا في التذكرة الحمدونية (/ ) وخزانة الادب لابن حجة الحموي (/ )، ولكن وقع في لسان العرب (/ ) منسوبا الي (حية بن خلف الطاءي) ولعله اخذ بعض القصيدة من حسان رضي الله عنه.
(¬) الكاشف عن حقاءق السنن (/ ).
(¬) لعله ابن حجر الهيتمي كما في كتابه الفتح المبين ().
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من نسخة (ب).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من نسخة (ب).
(¬) ما بين معقوفتين زيادة من نسخة (ب).
(¬) لم اقف عليه، وقد ذكره ابن السبكي في طبقات الشافعية الكبري (/ ) ضمن فصل كبير جمع فيه ما وقع من الاحاديث في كتاب الاحياء للغزالي ولم يجد لها اسنادا، اورد فيه اكثر من الف حديث منها هذا الحديث، وقال بعده: (رواه ابن المبارك).

:

(¬) لم اقف عليه في مسند احمد من حديث النعمان بن بشير، ولم يعزه العراقي في تخريج احاديث الاحياء (/ ) الا للطبراني، وهو في المعجم الكبير (/ ) من طريق عفان بن سيار، عن عنبسة بن الازهر، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير. وعنبسة صدوق ربما اخطا، وسماك تغير باخرة، ولكن للحديث شاهد صحيح من حديث اخرجه ابو داود في سننه، في كتاب الادب، باب من ياخذ الشء علي المزاح (/ ، ح )، واحمد في المسند (/ ) كلاهما من طريق الاعمش عن عبد الله بن يسار الجهني عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: حدثنا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم انهم كانوا يسيرون مع النبي صلي الله عليه وسلم فنام رجل منهم فانطلق بعضهم الي حبل معه فاخذه ففزع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحل لمسلم ان يروع مسلما». وصححه الالباني في غاية المرام (ص ).
(¬) انظر: تكملة شرح الترمذي للعراقي، تحقيق: عبد الله العمراوي (ص ). رسالة ماجستير غير منشورة في الجامعة الاسلامية، (المدينة المنورة) سنة/   ه.
(¬) في صحيح مسلم (/ ، ح ) قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، حدثنا داود يعني ابن قيس، عن ابي سعيد مولي عبد الله بن عامر بن كريز عن ابي هريرة مرفوعا. دون قوله: (ولا يكذبه).

وابو سعيد هذا قالوا: لا يعرف اسمه، وقال ابن المديني: (مجهول) كما في جامع العلوم والحكم لابن رجب (/ )  وذكره البخاري في التاريخ الكبير (/ ) وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ) ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره ابن حبان في الثقات (/ )، والدارقطني في اسماء التابعين ومن بعدهم ممن صحت روايتهم عن الثقات عند البخاري ومسلم (/ ) ووثقه الذهبي في الكاشف (/ )، وقال الحافظ في التقريب (ت/): =

:

= (مقبول) اي: حيث يتابع، والا فلين الحديث، ولكن الحديث روي من طرق اصح من هذا الوجه، فقد روي عن جماعة من الصحابة اوصلهم الحافظ العراقي في شرحه علي الترمذي ستة، ثم ذكر ما ورد في الباب ايضا ووصلت عشرة احاديث، واخرج كل طريق منها. انظر: انظر: تكملة شرح الترمذي للعراقي، تحقيق: عبد الله العمراوي (ص   ). رسالة ماجستير غير منشورة في الجامعة الاسلامية، (المدينة المنورة) سنة/   ه.
(¬) سنن الترمذي، كتاب البر والصلة، باب ما جاء في شفقة المسلم علي المسلم (/ ، ح ). وقال الترمذي: (حسن غريب)، ولعل الغرابة للكلام السالف في ابي سعيد، وقد نسب السيوطي في الجامع الصغير الحديث الي ابي داود، فرد عليه الشارح في فيض القدير (/ ) انه في الصحيح، ثم قال: (العدول الي غيره من ضيق العطن).
(¬) وقال فيه ابن الملقن في المعين علي تفهم الاربعين (): (حديث عظيم الفواءد كثير العواءد).
(¬) في (ب): عظيم الفراءد.
(¬) من خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم جوامع الكلم، وبداءع الحكم، كما في صحيح البخاري () وصحيح مسلم () عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «بعثت بجوامع الكلم»، واورد البخاري اثر هذا الحديث مقولة الزهري: (جوامع الكلم  فيما بلغنا  ان الله يجمع له الامور الكثيرة التي كانت تكتب في الكتب قبله في الامر الواحد والامرين، ونحو ذلك). وقال الحافظ في الفتح (/ ): (وجزم غير الزهري بان المراد بجوامع الكلم: القران، بقرينة قوله: «بعثت» , والقران هو الغاية في ايجاز اللفظ واتساع المعاني). ولا مانع من القول بان جوامع كلمه صلي الله عليه وسلم نوعان: نوع قراني، ونوع حديثي، كما ذهب اليه الحافظ ابن رجب رحمه الله في مقدمة جامع العلوم والحكم (/ ).

:

(¬) انظر: اتحاف الانام بذكر جهود العلماء علي الاربعين في مباني الاسلام وقواعد الاحكام, جمع راشد الغفيلي. 