

  CHECK [عماد البلاغة للافقهسي]
 كتاب
 عماد البلاغة
 وهومختصر المضاف والمنسوب
 للثعالبي اختصار العلامة
 عبد الرءوف المناوي
 رحمه الله
 امين
 تحقيق
 د . جميل عبد الله عويضة
 م
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ... الحمد لله تعالي وكفي ، والصلاة والسلام علي اشرف الرسل المصطفي ،
 وبعد 
 ... فهذا كتاب يتضمن جملا من الامثال الفاءقة ، والاستعارات الراءقة ، التي استعملها الصدر الاول من المولدين ، المشهود لهم بالبلاغة والجزالة والتمكين ، اختصرت فيه كتاب ثمرات القلوب ، ورتبته علي الحروف ، ليسهل الكشف منه علي المطلوب ، وحذفت ما فيه من الغلط ، واسقطت ما لا يضر حذفه اذا سقط ، وقللت لفظه فتقلل ، واضفت اليه بعض ما اهمل ، وهذا المجموع يكشف مقاصد اهل الادب والبراعة ، فهو الجدير بان يسمي عماد البلاغة ، وبالله المستعان 
 حرف الهمزة (¬)
 ... ابدال الشام : يضرب بهم المثل في الزهد والانقطاع للتعبد ، وهم الذين ورد الحديث بان الله يرحم بهم العباد ، وفي حديث الطبراني ( الابدال في اهل الشام ، بهم تنصرون ، وبهم ترزقون ) ، وفي حديث احمد ( الابدال اربعون ، فكلما مات رجل ، ابدل الله مكانه رجلا ، يسقي بهم الغيث ، وينتصر بهم علي الاعداء ، ويصرف عن اهل الشام بهم العذاب ) انتهي  ولا يسكنون جبل اللكام (¬) وهو متصل بحمص ودمشق ، ويسمي لبنان ، والابدال تضاف الي لبنان كما قال القاءل :
 ... وجاءوا رجال الشام لبنان انها ... ... معادن ابدال الي منتهي العرج
 وتارة الي اللكام كما قال ابو خلف يصف مجاورته اصحاب الغايات في الدين والدنيا
 ... وجاورت الملوك ومن يليهم ... ... كما جاورت ابدال اللكام  والجبال الشامية لم تزل متعبدات الانبياء والاولياء ، ومحل مناجاتهم، ومواطن الابدال ، وبها فواكه كثيرة ، سيما التفاح ، والابدال يتقوتون به وبالسمك 
 ... ابليس الاباليس : يكني به عن كبير الشعراء ، قال جرير :
 ... اني ليلقي علي الشعر مكتهل ... ... من الشياطين ابليس الاباليس
 وزعم الشعراء ان ابليس يلقنهم الشعر، ويعينهم عليه ، وان لكل فحل منهم شيطانا يلقي الشعر علي لسانه ، فمن كان شيطانه امرد ، كان شعره اجود ، وبلغ بهم من تحققهم لذلك ان ذكروا لها اسماء ، فزعموا ان اسم شيطان
 الاعشي مسحل ، والفرزدق عمرو ، وبشار/ شنقناق، وفي مسحل ا
 قال الاعشي (¬) :
 ... دعوت خليلي مسحلا ودعوا له ... ... جهنام جدعا للهجين المذمم
 وقال بشار (¬) :
 ... دعاني شنقناق الي خلف بكرة ... ... فقلت اتركاني فالتفرد احمد
 وقيل لجعفر بن يحيي : لو قلت الشعر ، فقال : شيطانه اخبث من ان اسلطه علي 
 ابن الارض : يضرب مثلا لسرعة الادراك والفناء ، وابن الارض نبت يخرج في راس الاكام ، سريع الخروج ، سريع الهيج 
 ابنا عيان (¬) : ضرب من الزجر وهو ان يخط الناظر في امر باصبعه ، ثم باصبع اخري ، ويقول : ابنا عيان اسرعا البيان ، ثم يخبر بما يري ، وهو معني قول ذي الرمة :

 ... عشية مالي حيلة غير انني ... ... بلقط الحصي والخط مولع
 ابن جلا : هو من امره منجل منكشف ، قال الفرزدق :
 ... انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... ... متي اضع العمامة تعرفوني
 اي : انا المعروف ، افتح عينيك لتعرفني 
 ابنة الجبل : من امثالهم ، هو ابنة الجبل ، ومعناه : الصدي يجيب (¬) المتكلم بين الجبال، ويقال : كبنت الجبل ، مهما تقل يقل ، يضرب مثلا للامعة ، وابنة الجبل الحية ، قال ابو عبيدة : اذا اشتد الامر قالوا : صمي صمم ، وصمي ابنة الجبل ، قال امرء القيس :
 ... بدلت من واءل وكندة عد ... ... وان وفهما (¬) صمي ابنة الجبل
 اراد حية لا تجيب الراقي ، شبه الحرب الذي لا صلح فيه بهذه الحية ، وابنة الجبل صمي حية ما يقرب جبلها ، نسبة الي الجبل ، فيقال : حية الجبل ، ويضرب مثلا للداهية ، قال الكميت :
 ... فاياكم اياكم وملمة ... ... يقول لها الكانون صمي ابنة الجبل (¬)
 ابن حبة : الخبز ، يقال له : جابر بن حبة 
 ابن الحرب : الشجاع الذي تعوده والفه  (¬)
 ابن الخصي : يضرب مثلا لما لا يمكن ان يكون ، قال ابو تمام :
 ... وذاك له اذا العنقاء صارت ... ... مربية وشب ابن الخصي (¬)
 ابن داية : الغراب ، لانه يقع علي داية البعير الدبر فينقرها (¬) قال :

 ... ولما رايت النسر غر ابن داية ... ... وعشش في وكره جاشت له نفسي (¬)
 عني بالنسر الشيب ، وبابن دابة الشباب 
 ابناء الدهاليز : كناية عن الاراذل / الانذال ، ابناء الزانيات ، قال ابن نباتة (¬) :  ب
 ... يابن (¬) الدهاليز وابناء السكك ... ... ويابن عجل لا يجي زوجي يرك
 ... يابن الزنا وحدك لا شريك لك ... ... وابن البغايا والفراش المشترك 
 ابن ذكاء : الصبح ، وابو ذكاء الشمس 
 ... فوردت قبل انبلاج الفجر ... ... وابن ذكاء كامن في كفر (¬) 
 ابن الزبعري (¬) : يضرب به المثل في الكفر بالبعث ، فيقال : اكفر من ابن الزبعري ، ومن نظمه :
 ... حياة ثم موت ثم نشر ... ... حديث خرافة يا ام عمرو
 ابنا سمير : يقولون لا افعل ما سمر ابنا سمير، اي : الليل والنهار ، او الغداة والعشي ، قال ابن الرومي :
 ... لابني سمير صروف غير غافلة ... يحسن نقضا كما يحسن امرارا (¬)  ابن السبيل : المجتاز (¬) ، وقيل لاعرابي : اين تحب ان يكون طعامك؟ قال في بطن امطفل ، او ابن سبيل شاسع ، او اسير جاءع ، او كبير كانع (¬) 
 ابنا شمام : هضبتان في اصل جبل يسمي شمام يضرب بهما المثل في الاصطحاب ، قال :
 ... فهل حدثت عن اخوين داما ... ... علي الايام الا ابني شمام
 ابن ضل : تقول العرب ضل ابن ضل ، وقل ابن قل لمن لا يدري من هو ومن ابوه، ويقال للمفلس ضل ابن ضل (¬) 
 ابن الغمد : السيف للزومه له ، قال الشاعر :
 ... كاني وابن الغمد والطرف انجم ... ... علي قصدها والنجم يسري علي قصدي (¬)
 ابن طاب : جنس من تمور المدينة ، يقول اهلها : اذا وافق الهوي الصواب فاللبا ابن طاب (¬) 
 ابن الطريق : ابن الزنا ، قال دعبل في المخزومي (¬) :

 ... عدو راح في ثوب (¬) الصديق ... ... شريك (¬) في الصبوح وفي الغبوق
 له وجهان ظاهره ابن عم ... ... وباطنه ابن زانية عتيق
 يسرك ظاهرا ويسوء سرا ... ... كذاك يكون ابناء الطريق
 وانشد الفرياني في البوشنجي وقد وقع حريق في داره :
 ... اقول ولا شماتة في الحريق ... ... اجيدي حرق دار ابن الطريق
 ... فما احرقت الا ما حواه ... ... بمسالة وتدنيق وضيق
 وقولهم : ابن عجل عجل ، كناية عن اللقبط ، وعجل عجل قول الزانية تحت الزاني تحثه علي سرعة الفراغ 
 ابن طامر : يقال لمن لا يعرف 
 ابن العنقود (¬) : الخمر/ قال الصنوبري : ... ... ... ... ... ... ا
 ... مغرد الليل ما يالوك تغريدا ... ... مل الكري فهو يدعو الفتية الصيدا
 ... مذكرا بابنة العنقود حين حكت ... ... له الثريا قبيل الصبح عنقودا
 ابن الغمام : المطر ، واجاد ابن الرومي في قوله :
 ... يدوي الرجال ويشفيهم بمبتسم ... ... كابن الغمام وريق كابنة العنب 
 ابنة الكرم (¬) : الخمر ، قال ابو نواس :
 ... صفة الطلول بلاغة القدم ... ... فاجعل صفاتك لابنة الكرم
 ابن الليلة : الهلال ، قال :
 ... كان ابن ليلتها جانحا ... ... فسيط لدي الافق من خنصر (¬)  وقال ابن المعتز (¬) :
 ... ولاح ضوء هلال كاد يفضحنا ... ... مثل القلامة قد قدت من الظفر
 وقال اخر :
 ... واري الهلال ابن الثلاث مطرزا ... ... ثوب الدجي والجو في زرق العصب
 ... فكانما فرس الامير المرتجي ... ... القي بروض بنفسج نعل الذهب
 والعرب تقول لصاحب الغارات ابن الليل ، ولذلك قال علي :
 ... ماذا يريني الليل من اهواله ... ... انا ابن عم الليل وابن خاله
 اذا دجا دخلت في سرباله
 ابن الليالي (¬) : القمر ، قال نصيب :
 ... بدان بنا وابن الليالي كانه ... ... حسام جلت عنه العيون صقيل
 ... فما زلت افني كل يوم شبابه ... ... الي ان اتتك العيس وهو ضءيل
 ابن الماء : كل طاءر يالف الماء ، قال ذو الرمة :
 ... وردت اعتسافا والثريا كانها ... ... علي قمة الراسابن ماء محلق
 وقال ابو عيينة :
 ... يا عقاب الدجن في الام ن وفي الخوف ابن ماء
 ابن بجدتها : الهاء للارض ، يعنون العالم بها ، قال المتنبي :
 ... حتي اتي الدنيا ابن بجدتها ... ... فشكا اليه السهل والجبل (¬)
 ابن النعامة : المحجة ، وبنيات الطريق، وصدر القدم ، وعرق تحت الاخمص ، وعظم الساق 
 ابن النهار : هو النهار 
 ابهام الضب : يضرب مثلا للقصير ، فيقال : / اقصر من ابهام الضب ، كما يقال اقصر ب من ابهام القطا والحباري (¬) ، قال :

 ... ... ... * وكف ككف الضب بل هي اقصر *
 والعرب تمدح سعة الكف ، وتذم ضيقها (¬) 
 ابهام القطا : يضرب مثلا للقصر ، والصغر ، يقال : اقصر من ابهام القطا ، ومن ابهام الحباري ، قال جرير :
 ... ويوم كابهام القطاة مزين ... ... الي صباه غالب لي باطله (¬)
 ابن اوي : يتمثل به [ من وجهين : احدهما ما قاله ابو نواس في ان اوي يسمع به ولا يري ] (¬) قال ابو نواس :
 ... وما خبزه الا كاوي يري ابنه ... ... ولم ير اوي في الحزون ولا السهل (¬)
 وقال اخر في صعوبة صيده ورخص ثمنه (¬) :
 ... كابن اوي وهو صعب صيده ... ... فاذا صيد يساوي خردله
 ابناء درزة (¬) : كناية عن السفل والسقاط (¬) ، وهم ايضا خياطون من اهل الكوفة ، كانوا مع زيد بن علي ، وخذلوه ، قال الهلالي (¬) :
 ... يابا حسين لو شراة عصابة ... ... علقتك كان لوردهم اصدار (¬)  ... يابا حسين والامور الي مدي (¬) ... ... ابناء درزة اسلموك وطاروا
 ابو البيضاء : كنية الحبشي ، كما يقال للمكفوف : ابو البصير ، وانشدوا :
 ... ابو غالب ضد اسمه واكتناءه ... ... كما قد تري الزنجي يدعي بعنبر
 ... ويكني ابا البيضاء واللون اسود ... ... ولكنهم جاءوا به للتطير
 ابو جعدة : كنية الذءب ، قال ابن الابرص (¬) :
 ... هي الخمر لا شك تكني الطلا ... ... كما الذءب يكني ابا جعده (¬)
 يضرب (¬) مثلا لمن يبر باللسان ، وهو يريد بصاحبه الغواءل ، والمعني ان الذءب وان كانت كنيته حسنة ، لكنه خب فاسد لءيم ، كما ان ابن المتعة يحسن باسم التزوج ، وهي فاسدة ، قال ابن شبرمة :
 ... يا خليلي انما الخمر ذءب ... ... وابو جعدة الطلاء المريب
 ... ونبيذ الزبيب ما اشتد منه ... ... فهو للخمر والطلاء نسيب
 ابو الاخطل : كنية البغل ، وكذلك ابو قموص ، وقدمت بغلة الي اعرابية لتركبها ، فقالت : لعلها ابو حبوص، بغلة شحذوذ ، او كما يكني به قموص ، والشحذوذ : السء الخلق ، والحبوص: الشديد العدو (¬)   ابو دثار : يكني به عن الكلة التي يتوقي بها من البعوض ، وهي شبه بيت رقيق ، يستشف ما وراءه ، ولا يجد البعوض متخللا / فيه  قال الشاعر : ا
 ... لنعم البيت بيت ابي دثار ... ... ... اذا ما خاف بعض القوم بعضا
 البعض : عني البعوض 
 ابو الذبان : يضرب مثلا للبخر ، وكني به عبد الملك بن مروان ، لشدة بخره ، بحيث اذا دنا الذباب من فيه مات ، لخبث راءحته 
 ابو رياح : تمثال فارس من نحاس بحمص علي عمود حديد فوق قبة كبيرة ، يدور مع الريح حيث هبت ، ويمناه ممدودة مضمومة الاصابع الا السبابة (¬) ، فاذا اشكل علي اهل حمص مهب الريح عرفوه منه ، لدورانه معه ، ويضرب به المثل للطاءش الخفيف ، فيقال : اطيش من ابي رياح ، تشبيها به ، قال الشاعر :
 ... ... اف (¬) لقاض لنا وقاح ... ... امسي بريءا من الصلاح
 ... ... كانه قبة عليها (¬) ... ... غراب نوح بلا جناح
 ... ... وليس في الراس منه شيء ... يدور الا ابو رياح
 ابو زياد : كنية الحمار ، وكذا ابو نافع ، قال الشاعر يهجو زياد :
 ... زياد لست ادري من ابوه ... ... ولكن الحمار ابو زياد
 ابو ضوطري : اذا نسبت العرب العيوب الي انسان قالت : ابو ضوطري ، وابو حباحب ، وانشدوا :
 ... ابو ضوطري جدعا بانفك كلما ... ... تشبهت بالسادات والكبراء
 ابو طريف : كنية الفرج ، قال ابن احمر :
 ... قالت فاهد لنا معلما ... ... فابو طريف ما عليه ازار
 ويكني بابي الجنيد (¬) ، وابي الزردان (¬) ، كما يكني الذكر بابي الجميح ، وابي رميح (¬) ، وابي عوف 
 ابو خالد : كنية الكلب ، قال ابن الرومي :

 ... اخالد لا تكذب فلست بخالد ... ... هنالك بل انت المكني بخالد
 ... وللكلب خير منك لءمك شاهد عليك وما دهري بابعاد شاهد !
 ابو عذرة : يضرب لمن ابتدع شيءا ، يقال : فلان ابو عذرة هذا الكلام ، اي هو اول من اخترعه ، مستفاد من قولهم فلان ابو عذرتها ، اي الجارية ، يعني هو الذي افتضها 
 ابو عمرة : كنية الافلاس والجوع ، فيضرب به المثل ، ويقال اصابه ابو عمرة ، قال ابو فرعون :
 ان ابا عمرة حل حجرتي ... ... وحل نسج العنكبوت برمتي
 / ابو العجب : كنية المشعبذ ، وقيل المشعوذ من الشعوذة ، السرعة والخفة ، ولا  ب
 اصل لها (¬) ، وهي مخاريق ، وخفة في اليد ، وتصوير للباطل بصورة الحق ، قال ابو تمام :
 ? ما الدهر في فعله الا ابو العجب *
 ابو عروة السباع : يضرب به المثل في جهارة الصوت وشدته ، كان يصيح بالسبع ، وقد احتمل الشاة ، فيطرحها ويموت ، فيشق جوفه ، فيوجد فءاده قد انخلع 
 ابو قبيس : جبل بمكة ، قال البستي :
 ... عصي السلطان فابتدرت اليه ... ... جنود يقلعون ابا قبيس
 ابو ليلي : يكني به من يحمق ، وكذا ابو ادراص (¬) ، ومن ثم كنوا عبد الملك بن مروان بابي ليلي ، قال :
 ... اني اري فتنة تعلو مراحلها ... ... والملك بعد ابي ليلي من الغلب
 ابو مالك : كنية الجوع ، والكبر ، قال الشاعر في الجوع :
 ... ابو مالك يعتادنا في الظهاءر ... ... يلم فيلقي رحله عند جابر (¬)
 والعرب تسمي الخبز جابرا وعامرا ، وقيل في كنية الكبر :
 ... ابا مالك ان الغواني هجرنني ... ... ابا مالك اني اظنك داءبا (¬)
 اي : غير زاءل ، وكني به لانه يملك الرجل فلا يفارقه ،وانشد ابو عبيدة :

 ... بءس قرينا بعده هالك ... ... ام عبيد وابو مالك (¬)
 وام عبيد (¬) كنية المفازة 
 ابو مثوي : اي صاحب رحل الذي نزل به ,ضافه ، ويقال : من ابو مثواك 
 ابو ايوب : كنية الجمل ، وكذا ابو صفوان ، قال ابن الرومي يهجو ابن طاهر (¬) :
 ... يا ابا ايوب هذي كنية ... ... من كني الانعام قدمالم تزل
 ... ولقد وفق من كناكها ... ... واصاب الحق فيها وعدل
 ... قد قضي قول لبيد بيننا ... ... ( انما يجزي الفتي ليس الجمل ) (¬)
 ابو يحيي : كنية ملك الموت ، كما يقال للحبشي : ابو البيضاء ، وللاعمي : ابو بصير ، وانشد الخوارزمي :
 ... سريعة موت العاشقين كانما ... ... يغارعليها من هواهم ابو يحيي
 [ وله من قصيدة اخري ] (¬) :
 ... وادعو له بالعمر في كل مشهد ... ... ويضحك مني في الكمين ابو يحيي
 اتان الضحل : هي الصخرة تكون في الماء الضحضاح، وفيها الغز بعضهم بقوله :
 ... وعندهم اتان في غدير ... ... ... وقد الفت به ماء وطينا
 ... وان عطش المواشي اوردوها ... ... علي ثعبان واد فارتوينا
 / والثعبان : مساءل الماء الي الوادي ... ... ... ... ... ... ا
 ... وتصدر وهي حامضة رواء ... ... جفت ذا خلة وعلت متونا
 والابل الحامضة : التي تاكل الحمض ، وقوله جفت الي اخره : اي : جفت من الاكمة ما كان داخله ، والخلة : النبات الحلو 
 اثافي الشر : جرير والفرزدق والاخطل ، سموا بذلك لانهم تهاجوا اربعين عاما 
 احمر ثمود : هو قدار عاقر الناقة ، يضرب مثلا في الشقاوة (¬) ، يقال : اشقي من احمر ثمود، ومنه حديث ( اشقي الناس عاقر ناقة ثمد )   احلام عاد : يضرب مثلا لوفور العقللما تصور في الاذهان من عظم خلقها ، فتكون عقولها بقدر اجسامها ، قال الشاعر :
 ... كانما ورثوا لقمان حكمته ... ... علما كما ورثوا الاحلام من عاد
 اختطاف الخطاف : يضرب به المثل ، وفيه قال الصنوبري :
 ... ومءاتي العناق غير مءات ... ... مطمع اللحظ مءنس اللفظات
 ... لا ينيل التقبيل الا اختطافا ... ... كاختطاف الخطاف ماء الفرات
 اخلي من جوف حمار واكفر من حمار : يضرب للخلاء والخراب ، وذلك ان رجلا اسمه حمار ، وله واد عريض كثير الخصب ، فخرج بنوه يتصيدون ، فاصيبوا بصاعقة ، فهلكوا ، فكفر ، وقال : لا اعبد من فعل هذا ، وصار كل من لا يطعه علي الكفر من قومه قتله ، فصارت ديارهم خالية 
 اخلاق الملوك : يضرب بها المثل في التلون والتغير ، وقد يشبه بها يومامن ايام الربيع ، قال :
 ... ويوم كاخلاق الملوك ملون ... فشمس ودجن بعد ذاك ووابل (¬)
 ادب النفس : قالوا : ادب النفس خير من ادب الدرس ،ونظمه من قال :
 ... يا مغرقا في ادب الدرس ... ... افضل منه ادب النفس
 اديم الارض : يدخل في الاستعارة ، كما يقال اديم السماء ، قال الاعشي :
 ... والارض حمالة لما حمل الله وما ان ترد ما فعلا
 ... يوما تراها اكتست باردية ال عصب ويوما اديمها نفلا (¬)
 اديم الما : يستعارالاديم للماء كما يستعار للارض ، فاستعارته للماء كقول كشاجم في وصف سمكة :
 وابنة ماء في اديم ماء ... ... ... بيضاء مثل الفضة البيضاء
 / واستعارته للسماء [ كما قال ابو عثمان ] (¬) في لابسة ازرق اسمها قبول (¬) : ... ... ب
 ... ما تعدت قبول ان لبست ... ... ... زيا شبيها لوجهها ذي البهاء  ... لبست ازرقا فجاءت بوجه ... ... يشبه البدر في اديم السماء
 اذا جاء نهر الله بطل نهر معقل ، واذا جاء نهر الله بطل نهر عيسي : يضرب مثلا الاول بالبصرة ، والثاني ببغداد، وارادوا بنهر الله البحر والمطر والسيل ، فانها يستغني بها عن جميع المياه ، وتزيد الانهر ، تسمي بهذه الاضافة 
 اذن الحاءط : المثل للحيطان اذان ، خلفها من يسمع ما تقول ، قال الطراءقي [ الابيوردي ] (¬) :
 ... سر الفتي من دمه ان فشا ... ... فاوله حفظا وكتمانا (¬)
 ... فاحتط علي السر بكتمانه ... ... فان للحيطان اذانا
 وقال اخر في اذن العود :
 ... وكانه في حجرها ولد لها ... ... ضمته بين تراءب ولبان
 ... طورا تدغدغ بطنه فاذا هفا ... ... تحركت له اذنا من الاذان
 اذنا عناق (¬) : في المثل جاء باذني عناق ، اذا جاء بالكذب والباطل 
 اذواء اليمن : هم ملوكها ، واياهم عني ابو نواس بقوله :
 ... ودان اذواءنا البرية من ... ... ... معترها رغبة وراهبها
 برثن الاسد (¬) : دخل ابو العميثل (¬) علي ابن طاهر فقبل يده ، فقال له : قد اذت خشونة شاربك يدي ، فقال : ان شوك القنفذ لا يضر برثن الاسد 
 ارجاف العوام : قال ابن الزيات : ارجاف العوام مقدمة الكون ، ونظمهجخظة فقال :
 ... اري الارجاف متصلا بنذل ... ... ولابس حلتي كبر وتيه
 ... وارجاف العوام مقدمات ... ... لامر كاءن لاشك فيه
 ارواق الملوك : في الجاهلية بمنزلة الوزراء في الاسلام ، والرواقة كالوزارة ، فال لبيد :
 ... وشهدت الحية الافاق عاليا ... ... كعبي وارواق الملوك شهود  است النمر : [ يضرب ] (¬) مثلا للمنيع ، فيقال امنع من است النمر ، واعز من استه ، لان النمر مكروه القتال ، بعيد المنال ، مصمم ، لا يري شيءا الا طلبه ، ورام الاستعلاء عليه ، وهو اشد السباع جراة ، واقواها شكيمة 
 اساري الثري : كان ابن الزيات اذا ذكر عنده ميت بسوء ، قال : كف,ا عن اساري الثري ، وفي معناه / قول ابن المعتز : لا تذكر الميت بسوء ، فتكون الارض اكتم عليه منك  ا
 اسقف نجران : يضرب به المثل في الحكمة والبلاغة والخطابة (¬) ، وهو القاءل :
 ... منع البقاء تقلب الشمس ... ... وغدوها من حيث لا تمسي
 ... وطلوعها بيضاء صافية ... ... وغروبها صفراء كالورس
 ... اليوم اعلم ما يجء به ... ... ومضي بفضل قضاءه امس
 اسنان الحمار : يضرب به المثل في التساوي والتماثل ، ومن امثالهم :
 ? سواسية كاسنان الحمار *
 ويقال هو سيك ، اي سواء مثلك ، وهما سيان ، وهم سيان ، وهم اسواء وسواس ، وسواسية ، اذا كانوا مستوين متساويين، قال بعضهم ولا تكون السواسية الا في الشر ، قال زهير (¬) :
 ... سواس كاسنان الحمار فلا تري ... ... لذي شيبة منهم علي ناشي فضلا
 وقال ذو الرمة :
 ... لهم زمرة شهب السبال اذلة ... ... سواسية احرارها وعبيدها
 اسود العين : اسم جبل وفيه قال الشاعر :
 ... اذا زال عنكم اسود العين كنتم ... ... كراما وانتم ما اقام لاءم
 اي انكم لا تزالون لءاما 
 اشقر مروان : فرس مشهور لمروان بن محمد اخر ملوك بني امية ، وكان يعدل شبديز كسري في الحسن والجودة وشهرة الذكر ، فصار مثلا لكل طرف عتيق ، فرس كريم اشتراه مروان بثلاثماءة الف درهم ، والعرب تتشاءم بالاشقر ، ويقال ان مروان ادركه شءمه   اشهر من ادم : يضرب مثلا لمن عرفه الخاص والعام ، كتب ابن الحجاج لبعض الرءساء يشكو بوابه :
 ... خادمكم يشكو وقد جاءكم ... ... غلطة بوابكم الخادم
 ... انكرني منكم علي زعمه ... ... ... فلم ازل في عجب داءم
 ... لانني في بني ادم ... ... ... مذ خلقوا اشهر من ادم
 اصابع الايتام : قال بعض السلف احذروا اصابع الايتام ، اي رفعهم اياها 
 اصابع زينب : ضرب من الحلوي ، وفيه قال الماموني :
 ... وضرب من الحلوي اكني عن اسمه ... ... لوجدي بمن يعزي اليه وينسب
 ... يصدق معناه اسمه فكانه ... ... ... بنان باطراف البنين مخضب (¬)
 / اصابع الشيطان : يكني بها عن الاعمال السلطانية ، يقال : والاه السلطان ، صبعه ب الشيطان ،قال الشاعر :
 ... قد كنت اكرم صاحب وابره ... ... حتي دهتك اصابع الشيطان
 ... جذ الاله بنانها وابانها ... ... ... كم غيرت خلقا من الانسان
 اصفرسليم : كان سليم صيدلانيا بالبصرة ، وقد عجن دواء اصفر لكل ما شرب له، فكان يداوي كل مبرود ومحرور ، فصار مثلا للبركة 
 اطراق الشجاع : في المثل اطرق اطراق الشجاع ، اذا سكت وسكن ، قال المتلمس :
 ... فاطرق اطراق الشجاع ولو يري ... ... مساغا لنابيه الشجاع لصمما (¬)
 اعناق الرياح : يضرب للمسرع المجد ، يقال ركب اعناق الرياح، اي اسرع سيره ، قال ابو فراس (¬) :
 ... ولو اني اطعت رسيس شوقي ... ... ركبت اليه اعناق الرياح  اغربة العرب : يضرب بهم المثل ، كانوا سودانا شجعانا : عنترة بن شداد ، ادرك المصطفي وكان شاعرا شجاعا ، وقلما يجتمعان ، وسليك بن سلكة ، وعبد الله بن خازم السلمي ، والي خراسان ، ومن العجب انه كان مع فرط شجاعته يخاف الفار اشد خوف (¬) 
 اغفاءة لفجر: يضرب المثل بها في اللذة ، فيقال : الذ من اغفاءة الفجر ، واطيب من نومة الفجر ، قال (¬) :
 ... اقول وقد اوقظت من سنة الهوي ... بقول يحاكي لذعه لذعة الفجر (¬)
 ... دعوني وحلم اللهو في ليلة المني ... ولا توقظوني بالملام وبالزجر
 ... فقالوا لي استيقظ فشيبك لاءح ... فقلت لهم طيب الكري ساعة الفجر
 وقال اخر :
 ... وقالوا افق من رقدة اللهو والصبا ... ان الصبا بعد المشيب جنون
 ... فقلت لهم لا تعدلوني فانما ... ... الذ الكري بعد الصباح يكون  افاعي سجستان : يضرب بها المثل في الخبث ، وسوء الاثر ، كما يضرب المثل بثعابين مصر ، وجرارات الاهواز ، وعقارب شهرزور ، ووصف شبيب [ بن شبة ] (¬) افاعي سجستان ، فقال : كبارها حتوف ، وصغارها سيوف 
 اكلة خيبر : يضرب للطعام الوخيم العاقبة ؛ لاكل المصطفي [ صلي الله عليه وسلم ] للشاة المسمومة فيها 
 اكل الصوفي : يضرب به المثل / فيقال : اكل من صوفي ؛ لانهم يدينون بكثرة الاكل ا ، وعظم اللقم ، وسءل بعض الفقهاء عنهم ، فقال : رقصة اكلة ، وبلغ من عنايتهم بالاكل ، وحرصهم عليه ، ان نقش بعضهم علي خاتمه : ( اكلها داءم ) (¬) ، وفسر بعضهم الشجرة الملعونة في القران بالخلال ؛ لمجيءه بعد الطعام ، وبعضهم ( مرجعهم لالي الجحيم ) (¬) بانه الرجوع الي المنزل من دعوة لم ياكل فيها ، والي ذلك الحال اشار من قال :
 ... كان ابا يحيي يساق الي الموت ... ... اذا ما تفرقنا وصرنا الي البيت
 لعلم ابي يحيي بما هو صاءر ... ... اليه اذا امسي من الخبز والزيت
 الال : ال الانسان اهله وعياله واتباعه ، والال ايضا خشبات تبني عليها الخيام ، وفي ذلك الغز بعضهم فقال :
 ... وال يدخلون الال نارا ... ... وكان يقيهم ما يكرهونا
 فالال الاول الاهل ، والثاني الخشب المذكور ، والال ايضا سرير الميت ، وحالة الانسان ، وفي ذلك قال بعضهم ملغزا :
 ... وال قد احاط بهم بواك ... ... علي ال تسر الشامتينا
 قال كعب ين زهير :
 ... كل ابن ادم وان طالت سلامته ... ... يوما علي الة حدباء محمول  فالال الاول سرير الميت ، والثاني جمع الة ، وهي الحال ، يقال : فلان بالة سوء ، اي بحالة سوء ، والال ايضا السراب ، وهو الذي يكون ضحي بين السماء والارض ، برفع الشخوص (¬) ، وقد الغز فيه بقوله :
 ... وال لا يري الا نهارا ... ... ويخفي الليل ال القانتينا
 فالاول السراب ، والثاني الشخص 
 الف الكلب : في المثل الكلب الف من الهر، لان الهر يالف المكان ، والكلب يالف لانسان ، قال يهجو :
 ... هو الكلب الا ان فيه ملالة ... ... ويوء مراعاة وما ذاك في الكلب
 امانة الارض : يضرب بها المثل ، فيقال : امن من الارض ، لانها تءدي ما يستودع فيها 
 ام جابر : كنية السنبلة 
 ام الجود : الغيث ، وقد اجاد ابن الرومي ، حيث قال :
 ... العف غيث وهو منك مءمل ... ... والبشر برق وهو فيك مشيم (¬)
 / ... القحت ام الجود بعد حيالها ... ... ونتجت بنت المجد وهي عقيم (¬) ب
 ام حبين : دويبة قدر الكف 
 ام حيوكر ، وام الزيبق : الداهية 
 ام خنور ، وام دفر : كنية الضبع ، فشبهت بها الدنيا ؛ لفسادها 
 ام الخل : الخمر ؛ لاستحالته منها ، واول من كناها به مرداس (¬) في قوله :
 ... رميت بام الخل حبة قلبه ... ... فلم يستفق منها ثلاث ليال
 ام دفر : كنية الدنيا ، قال ابن الرومي في ابي الصقر :
 ... لم تظلم الدنيا بام دفر ... ... اذ انت فيها من ولاة الامر (¬)  ام الراس : اعلي الهامة ، ومحل الدماغ من الراس ، وما احاط به ، قال المتنبي يصف القلم :
 ... نحيف الشوي يعدو علي ام راسه ... ويخفي فيقوي عدوه حين يقطع (¬)
 ام الرذاءل : كنية الجهل 
 ام سويد : كنية الاست ، وكذا ام ستين ، وام تسعين ، وسال ابن الاعرابي :
 ... ايا علما الاسلام لا تخبرونني ... ... بناطقة خرساء مسواكها حجر
 ام شمل : كنية الشمس ؛ لانها تشمل الخلق بطلوعها 
 ام الصبيان : ريح تعتريهم ، وليس بصرع ، قال ابن الرومي :
 ... شيخ اذا علم الصبيان افزعهم ... ... كانه ام صبيان وكلب (¬)
 امذ الصدق : ذكرها الصاحب في قوله :
 ... ... يا ابا القاسم قل لي ... لم لماذا لا تزور
 ... ... كنت قد قدمت وعدا ... فاذن وعدك زور
 ... ... ونحرت الود بالهجر كما تذكي الجزور
 ... ... ان ام الصدق في الود لمقلات نزور
 ام البنين : الارض لانا منها خلقنا ، قال تعالي : ( منها خلقناكم ) ، وهي ايضا الراية التي معها الجيش ، وفيها الغز بعضهم بقوله :
 ... بام بنين مرجعهم اليها ... ... وما ولدت وما حملت جنينا
 فالام هنا الراية التي معها الجيش 
 ام النتاءف : المفازة البعيدة 
 ام السوي : صاحبة المنزل 
 ام النجوم : المجرة 
 ام الطريق : هي معظمهم ، وفيها الغز بعضهم بقوله :
 ... وام لم تزل تءتي حراما ... ... وحلا لا تصيب الواطءينا
 ... اذا ما انحط عنها ابن اتاها ... ابو وعد ذلك منه دينا
 / فمراده ام الطريق ، والحرام : ارض الحرم ، والحل ما سوي ذلك ، اي يطءها الناسا في ارض الحل ، وارض الحرم ، الابن وابوه ، وغيره ، فاذا كانا في سفر طاعة ، فذلك معدود من الدين ، ونظير ذلك انه وقع في بعض مجالس الادباء الفقهاء انه جاء انسان برقعة فيها سءال ، وهو :

 ... فتي كان في وطء الحلال مساترا ... فاعلن في وطء الحرام جهارا
 ... ولا هو ياتي في الصلاة جماعة ... ... وياكل في شهر الصيام نهارا
 ... وليس بذي عذر ولا بمسافر ... ... ولكن اتي هذا الفعال مرارا
 ... ليبلغ رضوان الاله بفعله ... ... ويصرف عنه في القيامة نارا
 اراد بوطء الحلال : ارض الحل ، ومساترا : ما يسمح فيها ، ما اعلن به في ارض الحرم من رفع الصوت بالتلبية والتكبير والجهر بذلك ، واراد بالصلاة : الدعاء ، واراد بالنهار : فرخ الحباري 
 ام طبق : الداهية الكبيرة ، قال الاصمعي : اول من نعي المنصور بالبصرة خلف الاحمر ، كنا في حلقة يونس ، فجاء خلف ، فسلم ، ولم يكن الخبر فشا ، فقال :
 * قد طرقت ببكرها ام طبق *
 قال يونس : وما ذاك
 ... ... * فنتجوها خبرا ضخم العنق *
 فقال : لم ادر بعد ، قال :
 ... ... * موت الامام فلقة من الفلق * (¬)
 فارتفعت الضجة بالاسترجاع 
 ام الطعام : الحنطة ؛ لفضلها علي جميع الطعام ، قال [ في ] الحماسة :
 ... ربيته وهو مثل الفرخ اطعمه ... ... ام الطعام تري في جلده زغبا
 ام طلحة : زعموا ان اعرابيا اكل مع بعض الامراء ، فدبت قملة علي عنقه؛ فاخذها
 ( بعقد ثلاثين ، ونصفها بعقد سبعين ) (¬) فقيل له : ما فعلت ؟ قال : لم يبق الا خرشاء ام طلحة ، اي جلدها 
 ام عامر : الضبع ، يقال لها : خامري ام عامر ، يضرب بها المثل في الغدر ، ومقابلة الاحسان بالاساءة ، قال :
 ... ومن يصنع المعروف مع غير اهله ... يلاقي الذي لاقي مجير ام عامر
 ام عبيد : المفازة ، انشد ابو عبيدة : ...
 ... بءس قرينا فعل هالك ... ... ام عبيد وابو مالك (¬)  / ام العطايا والمنايا : الدواة ، قال :  ب
 ... قد بعثنا اليك ام العطايا ... ... والمنايا زنجية الاحساب
 ... في حشاها منغير حرب حراب ... ... هي (¬) امضي من مرهفات الحراب
 ام عوف : الجرادة (¬) ، وكان في لسان زياد الاعجم لكنة ، لا يقيم معها الراء ،فالقي
 [ عليه ] بعض الشعراء [ هذا البيت ] :
 ... فما صفراء تكني ام عوف ... ... كان حبالتيها منجلان
 فاجابه :
 ... عنيت جرادة واظن ظنا (¬) ... ... بانك انما تبلو لساني (¬) ...
 ام الفضاءل : كنية العلم 
 ام قسطل : الحرب 
 ام القري : مكة ، وام كل ارض : اعظم بلد فيها ، وام العراق : البصرة ، وام خراسان : مرو ، ويقال : قرية من امهات القري : اذا كانت كبيرة ، كثيرة الاهل ، وام كل شء اصله، ومنه قيل للمصطفيالامي ؛ لانه نسب الي ام القري مكة ، وقيل : الي ام العرب ، اي : اصلهم  ...
 ام القري : النار ، قال صاحب ذات الحلل :
 ... لابد منها في الشتاء والصيف ... ... لا سيما عند نزول الضيف
 ام الكتاب : الفاتحة ؛ لانه المقدمة امام كل سورة ، وقدالغز الشاعر فيها ، فقال :
 ... وام لم تلد ولدا وليست ... ... ... بام الراس يعرفها اللبيب (¬)
 ام كيسان : الركلة بلغة الازد ، عثر المهلب في حرب الازارقةعلي زلة من بعض اصحابه من الازد ، واسمه معاوية ، فركله (¬) ركلة برجله ، فقال : يا ايها الامير اعفني من ام كيسان 
 ام ملدم : الحمي ، وفي رقيتها الي ام ملدم التي تاكل اللحم ، وتشرب الدم من اللدم (¬) ، وهو ضرب الوجه حتي يحمر   ام المنايا : كناية [ عن ] معظم المنية ، قال الشاعر :
 ... لام المنايا علينا طريق ... ... وللدهر فينا اتساع وضيق
 ام المءمنين : عاءشة [ رضي الله عنها ] ، روي ان ام اوفي العبدية قالت لها : ما تقولين في امراة قتلت ابنا لها صغيرا ؟ قالت : استحقت النار ، قالت : هو اصغر مما تظنين ، قالت : استوجبت النار ، قالت فما تقولين في امراة قتلت من ابناءها الكبار الوفا ؟ تعرض بوقعة الجمل ، قالت : خذوا بيد عدوة الله  ...
 ام النجوم : المجرة ، وقيل : السماء ، قال تابط شرا :
 ... يري الوحشة الانس الانيس ويهتدي ... بحيث اهتدت ام النجوم الشوابك
 / ام الندامة : كنية العجلة  ... ... ... ... ... ... ... ... ا
 انامل الحساب : يشبه بها ما يوصف بالسرعة ، قال ابن المعتز يصف فرسا :
 ... وله اربع تراه اذا هم ... لج تحكي انامل الحساب
 وقال اخر في البرق :
 ... ارقت لبرق سري موهنا ... ... خفيا كغمزك بالحاجب
 ... كان تالقه في السماء ... ... يدا كاتب او يدا حاسب
 وقال البارزي يمدح حاسبا :
 ... يملي الحساب عليه وهو يغبطه ... ... من التفاريق بحصيهن والجمل
 ... عقدا كما جس نبض العود لامسه ... او لاعب الناركف القابس العجل
 انامل السرطان : يضرب بها المثل في رداءة الخط، ونحوه، قال بعض الادباء في وصف خط رديء : نظرت في خط منحط ، كارجل البط علي الشط ، وانامل الشيطانعلي الحيطان 
 انف الكرم : قد تصرفوا في استعارة الانف بين الاصابة والمقاربة ، قال بشار يفتخر بنسبه في العجم :
 ... الا ايها الساءلي جاهلا ... ... ليخبرني انا انف الكرم
 ... نمت في الكرام بني عامر ... فروعي واصلي قريش العجم (¬)
 وقال لابي عمرو بن العلاء (¬) :

 ... انت انف الجود ان زايلته ... عطس الجود بانف مصطلم
 واجاد ابن الرومي حيث قال :
 ... لوكنت عين المجد كنت سوادها ... ... اوكنت انف الجود كنت المارنا
 وقال الموسوي في الطاءع :
 ... ملك سما حتي تحلق في العلا ... ... واذل عرنين الزمان السامي
 انف الناقة : [ هو ] جعفر بن قريع ، لقب به لان قريعا نحر جزورا فقسمه بين نساءه ، فادخل جعفر، وهو غلام يده في انفها ، فجر الراس لامه ، ومن ولده بغيض الذي مدحه الحطيءة ، فقال :
 ... قوم هم الانف والاذناب غيرهم ... ... ومن يسوي بانف الناقة الذنبا (¬)
 انفاس الرياح: احدي الاستعارات الساءرة ، قال السري في وصف قصيدة :
 ... اتتكوقد اعدت خلالك لفظها ... ... خلالا ففيه من خلالك رونق
 / ... معان كانفاس الرياح بسحرة ... ... تمر بانوارالرياض فتعبق (¬) ب
 انفاس الحبيب : يشبه بها كل طيب لذيذ ،قال الخوارزميفي وصف البخور :
 ... وطيب لا يحل لكل طيب ... ... يحيينا بانفاس الحبيب
 ... متي يشممه انف جن قلب ... كان الانفجاسوس القلوب
 انفاس الرياض : يضرب بها المثل ، واجود ما فيه قول ابن الرومي :
 ... كذلك انفاس الرياض بسحرة ... ... تطيب وانفاس الانام تغير
 انملةالنملة : يضرب مثلا لما صغر وقصر جدا، ولما سمع ابن العميد ان الشء القصير الصغير يشبه بابهام القطا والحباري اراد ان يبتدع في اللفظ والمعني ، فكتب الي ابن فارس رقعة فيها : وصلت رقعة الشيخ ، فكانت اقصر من انملة نملة ، واصغر من عنقفة بقة   ايام الشباب : يشبه بها ما يوصف بالحسن ، قال ابن ابي البغل :
 ... ... ... * والفاظ كايام الشباب (¬) *
 ايدي سبا : مثل للتفرق 
 اير الحارث بن سدوس (¬) : يضرب به المثل في كثرة الاولاد الذكور ، كان له احد وعشرون ابنا ذكرا 
 اير ابي حكيمة (¬) : هو راشد بن اسحاق ، ووصفه بالضعف والوهن (¬) والفشل ، يجري مجري المثل ، وينخرط في سلك : طيلسان ابن حرب ، وضرطة وهب ، وحمار طياب (¬) ، وشاة سعيد ، وقد استفرغ شعره في ذلك ، واتي بالملح والنوادر ، وقيل : انه اتهم بغلام لاسحاق المصيصي ، وهو يكتب له ، فاخذ في الشعر في هذا الفن ؛ تنزيها لنفسه من التهمة ، حتي صار عادة له ، فمن ملحه قوله :
 ... لم تكتحل عيناي مذ شقتا ... ... بمثل ايري بين رجلي احد
 ... اير ضعيف المتن رث القوي ... ... لو شءت ان اعقده لانعقد
 ... ان يمس كالبقلة في لينها ... ... فطالما اصبح مثل الوتد
 وقوله :
 ... كان ايري من لين مقبضه ... ... خريطة قد خلت من الكتب
 ... كانه حية مطوقة ... ... ... قد جعلت راسها مع الذنب (¬)
 وقوله :
 ... اير تعفف واسترخت مفاصله ... ... مثل العجوز حناها شدة الكبر
 ... يقوم حين يريد البول منحنيا ... ... كانه قوس نداف بلا وتر
 وقوله :

 ... ينام علي كف الفتاة وتارة ... ... له حركات ما تحس بها الكف
 / ... كما يرفع الفرخ ابن يومين راسه ... الي ابويه ثم يدركه الضعف  اايوان كسري : يضرب به المثل للبناء الرفيع ، العجيب الصغة ، المتناهي في الحصانة والوثاقة ، غاية من عجاءب الدنيا ، ومن احسن اثار الملوك ، وهو بالمداءن ، علي مرحلة من بغداد ، بناه كسري ابرويز في نيف وعشرين سنة ، وقال ابن قتيبة في المعارف (¬) [ ان بانيه ] سابور ذو الاكتاف ، واراد بعض الخلفاء هدمه فاستشار مجوسيا مسنا من وزراء الاكاسرة ، فقال : يا امير المءمنين لا تفعل ؛ فانه معجزة لنبيكم ، يقال : خرج من المدينة التي هي صغيرة ، قصيرة البناء قوم ابادوا الملوك ، وهذا البناء الرفيع المنيع من اثارهم الدالة علي قوة سلطانهم ، وما ذاك الا بامداد الهي ، فخالفه ، وشرع في هدمه ؛ فخربه ، وهدم بعضه ، فصرف علي ذلك خزاءن ، فندم ، واستدعي المجوسي ، واستشاره في الترك ، فقال : اشرت بالامر فلم تعمل به ، واما الان فاري ان تبالغ في هدمه لءلا يقال بلغ عجز ملك العرب عن هدم بناء واحد من ابنية الاكاسرة 
 ايقاد المصباح : يسمي اصباحا ، وفي ذلك الغز بعضهم قاءلا :
 ... وقوم يصبحون اذا تعشوا ... ... ونصف الليل ايضا يصبحونا
 يقال اصبح اذا اوقد السراج 
 حرف الباء
 باب الجنة : الجهاد 
 باب الاخرة : الموت ، ذكره ابن المعتز في شعره
 باب السماء : في المبهج قال (¬) : لا يقرع باب السماء بمثل الدعاء 
 بازيار الغراب (¬) : يشبه به الكريم يلابس ما يصغر عن قدره ، وينعاطي عند الضرورة ما لا يليق به   باز جحا (¬) : يتمثل به العامة ، وذلك انه مر بصبيان يلعبون بفار ميت ، فقال : اتبيعوننيه بدرهم ، ففعلوا ، فقيل له : ما تعمل به وهو ميت ؟ قال : لو كان حيا ما بيع بخمسين درهما 
 باز البر : يقال باز البر كما يقال : عقاب ملاح (¬) ؛ لان باز البر ابصر من باز الجبل ، قال :
 ... ... وكنت كبازي البر قص جناحه ... ... يري حسرات كلما طار طاءر
 بخت ابي نافع : كان تاجرا ما خسر قط ، فضرب مثلا ببخته 
 بخر الصقر : يضرب به المثل في البخر كالاسد ، قال :
 ... ... وله نكهة ليث ... ... خالطت نكهة صقر
 ووصف بعضهم رجلا فرد اليه مفاتح المحاسن ، فقال : اشبه من الصقر بخره ، ومن الطاووس قدمه (¬) 
 بخل مادر : يضرب به المثل ، وهو من بني هلال ، بلغ من بخله ان سقي ابله ، فتغوط في بقية ما في الحوض ؛ ضنا علي غيره به 
 براعة الاستهلال : حسن الابتداء ، كقول المتنبي :
 ... اتراها لكثرة العشق ... ... تحسب الدضمع خلقة في الماقي (¬)
 وقوله :
 ... حشاشة نفس ودعت يوم ودعوا ... ... فلم ادر اي الظاعنين اشيع (¬)
 وقول ابي تمام :
 ... لا انت انت ولا الديار ديار ... ... خف الهوي وتقضت الاوطار
 وقول ابن المعتز :
 ... اخذت من شبابي الايام ... ... ... وتولي الصبا عليه السلام  برد همذان : يضرب به المثل في الشدة ، وما هي باشد البلاد بردا ، لكن المثل ساءر ، وقد اكثر الشعراء في وصفها ، قال بعضهم (¬) :
 ... يا بلدة اسلمني بردها ... ... وبرد من يسكنها للقلق
 ... لا يسلم الشاتي بها من ادي ... من زهق او نتق او زلق (¬)
 برد الورد : وبرد الربيع كما يقال للبرد الكريه: برد العجوز ، ويقال : برد الربيع مورق ، وبرد الخريف موبق 
 برد الشباب : قد اكثروا الاستعارات فيه ، ومن احسن ما فيه قول ابن الرومي في ابن طاهر :
 ... ايا برد الشباب فكنت عندي ... ... من الحسنات والقسم الرغاب
 ... لبستك برهة لبس ابتذال ... ... ... علي علمي بفضلك في الثياب
 وما احسن قول ابن طباطبا :
 ... يا طيب ليل خلوت فيه بمن ... ... اقصر عن وصف كنه وجدي به
 ... ليل كبرد الشباب حالكه ... ... ... نعمت في ظله وفي طيبه
 برد الشراب : يتمثل به في كل محبوب ، قال ابن ابي ربيعة :
 ... قال لي صاحبي ليعلم ما بي ... ... اتحب القتول اخت الرباب
 / ... قلت وجدي بها كوجدك بالما ... ... ء اذا ما عدمت برد الشراب ا
 يريد عند الحاجة روي ان رجلا سال عليا : كيف كان حبكم لرسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ؟ قال : كان احب الينا من برد الشراب علي الظما ، ونشد بعضهم :
 حديثي اشهي فاعلمي لو اناله ... الي النفس من برد الشراب علي الظما
 قد اكثر الواشون فيك ملامتي ... ... فكانوا بما ابدوا من اللوم الوما
 برد الكوانين : يشبه [ به ] كل ما يوصف بالبرد ، قال ابن المعتز :
 ... بلينا وقد طاب الشراب واوقدت ... ... حمياه في الفتيان نار نشاط
 ... فابرد من كانون في يوم شمال ... ... واكثر فسوا من رياح شباط
 برق خلب : يضرب المثل للقول بلا فعل كبارق خلب ، قال :
 ... لا يكن برقك برقا خلبا ... ... ان خير البرق ما الغيث معه  وبرق خلب هو الذي لا مطر فيه ، ويضرب ايضا لمن يخلف ، كما يخلف ذلك البرق 
 برد العجوز : كانت عجوز لها سبعة بنين ، فسالتهم ان يزوجوها ، والحت ، فقالوا : ان قتلناها لم نامن عشيرتها ، لكن نكلفها البروز للهواء سبع ليال ، لكل منا ليلة ، فقالوا : ان كنت تزعمين انك شابة ابرزي الي الهواء ، فوعدت ، وقصرت [ تلك ] الليلة ، والزمان شتاء قلب ، فبرزت للهواء ، فلما اصبحت قالت :
 ... ... ايها بني انني لناكحه ... ... وان ابيتم انني لجاءحه
 ... ... ... ... هان عليكم ما لقيت البارحه
 قالوا لا بد الان تنجزي وعدك في الليالي السبع ، ففعلت ، فماتت ، فنسب اليها البرد ، واوهم [ ابن المعتز انه يريد برد العجوز المذكورة ] وهو يريد عجوزا [ اخري هجاها ] فقال :
 ... جمد برد العجوز في كوزها الم اء واطفي نيران مجمرها
 ... فليت برد العجوز في فمها ... ... وحرها يكون في حرها (¬)
 وقال ابن الرومي يضرب المثل به :
 ... كنت عند الامير ايده الل ه ... لامر وذاك في تموز
 ... فضعفني واذاني البرد حتي ... ... خلت اني في وسط برد العجوز
 برود الري : يضرب بها المثل كبرود اليمن ، والعدنيات ... 
 برود تزيد : يضرب بها المثل ، كما يضرب ببرود اليمن ، والعرب تنسب البرود
 الفاخرة /الي تزيد ، وتزعم انها قبيلة من الجن ، قال ابو تمام يصف شعره : ب
 ... كشقيقة البرد المسهم وشيه ... ... في ارض مهرة او بلاد تزيد (¬) ...
 بريد المسلمين (¬) : يقال للبريد جناح المسلمين لما يتطاير به من الاخبار ، ولما ولي الحسن بن وهب [ بريد ] الحضرة قال دعبل :
 ... من مبلغ عني امام الهدي ... ... قافية للستر هناكة 
 بريد الشيطان : النساء   بصر الارض وسمعها : في المثل : لقيته يوم بصر الارض وسمعها ، قال الاصمعي ، كان ذلك في الفلاة موضع خال لا احد فيه ، وقال اخر : في محل لا يراه احد ، ولا يسمع كلامه الا الارض 
 بعل الارض : المطر ، قال ابن المعتز :
 ... ومزنة مشعلة البارق ... ... تبكي علي الارض بكاء العاشق
 ... تلقح بالقطر بطون الثري ... والقطر بعل التربة العاتق
 بغلة ابي دلامة : يصرب بها المثل في كثرة العيوب ، فيقال : ما هو الا بغلة ابي دلامة ، وحمار طياب ، وشاة سعد ، وحمار العبادي ، وشاة منيع ، ويضرب المثل باخلاق البغال في التلون (¬) ؛ لتولده بين مزاجين ، قال ابن حازم :
 ... مالي رايتك لا تدو ... ... م علي المودة للرجال
 ... خلق جديد كل يو ... ... م مثل اخلاق البغال
 وقال اخر في تلون البغل :
 ... ومتي سبرت ابا العلاء وجدته ... ... متلونا كتلون الابغال (¬)
 وقال ابن بسام :
 ... وجوه لا تهش الي المعالي ... ... واستاه تهش الي الايور
 ... واخلاق البغال اذا استجموا ... ... وضرط في المجالس كالحمير (¬)
 بغض الخمار : يضرب مثلا لما يستثقل ، ولذلك قيل : لو ان المخمور يعرف قصته لقدم وصيته ، وفي المثل : ما اطيب الخمر لولا الخمار ، قال :
 ... اذا انا ميزت الخمار وجدته ... ... يكدر ما في الخمر من لذة الخمر
 ... فاحجم عن شرب المدام مخافة ... ... علي جسدي من ان يءول الي ضر
 ... وان امرا يبتاع سكرا بصحة ... ... لفي سكرة تغنيه عن لذة السكر  وقال ابو علي البصير (¬) في ابي العيناء :
 / ... ... انما يحلو ابو العي ناء في صدر النهار ... ... ... ا
 ... ... فاذا طاولته ار ... ... بي علي بغض الخمار
 بغلة الشطرنج : يشبه به من يستغني عنه ، والدخيل في القوم ؛ اذ ليس للبغل مكان في الشطرنج ، ولذلك يقال في المثل : من انت في الرقعة ! قال الشاعر :
 ... يا كاتبا اقبل من زرنج (¬) ... ... مبرقع الوجه بلون الزنج
 ... ... ... اذهب فانت بغلة الشطرنج
 بغاث الطير : ما لا مخلب له ، وقيل : ضعافها ، وسفلتها ، قال :
 ... بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلاة نزور
 بقرة بني اسراءيل : يضرب في الشء يامر به السيد ، فيبلغ المسود او المرءوس وويجنح فيه ويشدد الامر علي نفسه فيشدد عليه ، كما وقع في قصة البقرة ، شددوا فشدد عليهم ، وقيل لابي العيناء : ما تقول في مالك بن طوق ؟ قال : لو كان في زمن بني اسراءيل ، ونزلت اية البقرة ، لما ذبحوا غيره ، وكتب ابو نصر العتبي (¬) الي بعض من استماحه من الادباء مع دينار بعثه اليه : قد بعثت [ اليك ] بمثل بقرة بني اسراءيل في الصفة ، ولو ملكت ملء مسكها (¬) ذهبا او مسكا لما تضن نفسي عليك ، والسلام 
 بق البطاءح : يضرب به المثل في الكثرة ، وسوء الاثر ، ويذكر مع حرارة الاهواز ، وعقارب شهرزور ، ويقال : انها ربما ظفرت بالسكران الناءم فاكلت لحمه ، وشربت دمه ، ولم تبق منه الا عظامه   بقية السيف : قال علي [ كرم الله وجهه ] بقية السيف انمي ولدا ، واكثر عددا ، وقد وجد ذلك في ولده ، وولد المهلب ، وذلك انه قتل مع الحسين جميع اهل بيته ، فلم ينج الا علي بن الحسين ؛ لصغره ، فخرج من صلبه الكثير الطيب ، ومكث ال المهلب بعد قتل يزيد واخيه (¬) نيفا وعشرين سنة لا يولد فيهم انثي ، ولا يموت ذكر 
 بقلة الذءب : هي اللحم ؛ لان الذءب لا يحوم حول شء من النبات ، وانما بقلة اللحم ، قال :
 ... الخبز افضل شء انت اكله ... ... وافضل البقل بقل الذءب يا صاح
 بقية قوم موسي : يضرب للملل وقلة الصبر ، فانهم لم يصبروا علي طعام واحد ، قال ابو نواس :
 ... ايا من ليس يكفيها حليل ... ... ولا الفا حليل كل عام
 ... اراك بقية من قوم موسي ... ... فهم لا يصبرون علي طعام
 / بكاء الثكلي : يشبه به البكاء الشديد ، قال : ... ... ... ... ...  ب
 ... ولابكين علي الحسين ... ... بدمع جم الدمع ساهر
 ... ولابكين بكاء ثك ... ... لي تسعة فجعت بعاشر
 بكر هينقة : في المثل : هو اروي من بكر هبنقة وهو يزيد بن ثروان ، المضروب به المثل في الحمق ، كان له بكر يصدر مع الصادر وقد روي ، ثم يرد مع الوارد قبل ان يصل الي الكلا ، فصار ذكره مثلا في الحمق 
 بكور الغراب : المثل به ساءر ، قال بعض الحكماء : تعلموا من الغراب بكوره ، وحذره 
 بكر الدهر : قال الصولي :
 ... ... وليلة من الليالي الغر ... ... قابلت فيها بدرها ببدري
 ... ... لم تك غير شفق وفجر ... ... حتي تولت وهي بكر الدهر
 بكاء السرور : اذا افرط السرور ابكي ، واذا افرط الغم اضحك ، قال المتنبي :
 ... ... ... ... [ ومن السرور بكاء ] (¬)
 [ وقال اخر ] : ...

 * ومن فرح النفس ما يقتل * ...
 [ وقال اخر ] :
 * ومن الشداءد ما يضحك (¬) *
 بنت المنية (¬) : الحمي ، وابلغ ما في وصفها قول ابن المعذل (¬) :
 ... ... بنت المنية بي موكلة ... ... عقب النهار كمقتض قرضا
 ... ... الفت وفاء ليس تسامه ... ... فتري مواصلتي به فرضا
 ... ... عرفت بنافضها وصالبها ... لحمي ورضت اعظمي رضا
 ... ... ولو انها ترمي بشكتها ... ... نيقا اشم لذاب وارفضا
 ولم يزل شعر ابن المعذل امير ما قيل في الحمي حتي جاءت ميمية المتنبي فاربت عليه ، وقد جعلها بنت الدهر في قوله :
 ... ابنت الدهر عندي كل بنت ... ... فكيف وصلت انت من الزحام (¬)
 يقول : عندي كل حادثة من حوادث الدهر ، فكيف وصلت انت الي جسمي من زحمة النواءب !
 بنت الفكر : الراي والشعر 
 بنت المطر : دويبة حمراء تري غب المطر ، يضرب بها المثل ، فيقال : اشد حمرة من بنت المطر 
 بنت نارين : المرقة المسخنة التي عرضت علي نارين ، قال الماموني يصف ماءدة تجمع اطيب الطعام :
 ... لم يرض طابخها (¬) بنقص ولا ... ... شقق في شء ولا موه
 / ... لا ابنة نارين ارانا ولا ... ... ... مصنوعة بالرفع ماسوه ... ... ... ا
 بيت عاتكة : يضرب للموضع الذي تعرض عنه بوجهك ، وتميل اليه بقلبك ، قال الاحوص :
 ... يا بيت عاتكة الذي اتعزل ... ... حذر العدا وبه الفءاد موكل  ... اني لامنحك الصدود وانني ... ... قسما اليك مع الصدود لاميل (¬)
 بنات نصيب : كان عبدا اسود لبني كعب بن ضمرة ، [وكان ] شاعرا مفلقا ، لشعره ديباجة ، سءل عنه جرير ، فقال : هو اشعر [ اهل ] جلدته ، ولا [ يقال اشعر ] اهل بلدته ، بل اشعر الناس ، وان كان فيهم [ من هو ] اشعر منه (¬) 
 بنات الدهر : حوادثه ومصاءبه ونواءبه ، قال :
 ... رمتني بنات الدهر من حيث لا ادري ... فكيف بمن يرمي وليس برام
 وقال الاخطل :
 ... وما تبقي علي الايام الا ... بنات الدهر والكلب العقور (¬)
 قال ابن الرومي يصف الاتراك :
 ... لهم عدة تكفيهم كل عددة ... بنات المنايا والقسي الموتر (¬)
 بنات البطون : الامعاء ، يقال للجاءع : سكن بنات بطنك ، اذا امر بالاكل   بنات الليل : الاحلام ، او النساء ، او اهوال الليل ، او المنايا  (¬)
 بنات الصدر : ما يضمر من خير او شر ، قال :
 ... اخو ثقة يسر بحسن حالي ... وان لم تدنه مني قرابة
 بنات الماء : ما يالفه من نحو سمك وطير وضفدع ، واجاد سيدوك ب الواسطي ] في قوله :
 ... كان جوانحي شوقا اليها ... ... بنات الماء ترقص في جفاف
 بنات الفلا : الابل ، قال :
 ... اليك امين الله جابت بنا الفلا ... بنات الفلا في كل بر وفدفد
 بنات القفر : الوحش 
 بنات البخر : سحاءب تنشا من بخار البحر ؛ فتجوز الي البر 
 بنات وردان : دويبة تلزم الكنيف ، انشد الصاحب وهو في مجلس العطري وقد تاذي براءحة كريهة لابن الحجاج :
 ... فما عدمنا من الكنيف كما ... قعدت الا بنات وردان
 بنات الخدور : العذاري ، وكذا بنات الحجال 
 بنات التنانير : الرغفان / قيل لاعرابي قدم للحضر فاضافه رجل ، قال : اين كنت  ب اليوم ؟ وبم اشتغلت ؟ قال : كنت عند كريم خطير ، اطعمني بنات التنانير ، وامهات الابازير ، وحلواء الطناجير ، ثم سقاني رعناء القواوير ، من يد غزال غرير 
 بنات اللهو : الاوتار ، قال البحتري :
 ... تلقينا الشتاء به وزرنا ... ... بنات اللهو اذ قري المزار (¬)
 بنات العين : الدموع ، قال ابن الرومي يرثي الشباب :
 ... تذكضرته والشيب قد حال دونه ... ... فظلت بنات البعين مني تحدر
 بنات الارض : عروقها او الاجراف التي تحتجب عنك ، او الانهار الصغار 
 بنيات الطريق (¬) : المعاول والمعاسف ، ويقال للرجل اذا وعظ : الزم الجادة ودع عنك بنيات الطريق ، قال [ محمود ] الوراق :

 ... تنكب بنيات الطريق وجورها ... ... فانك في الدنيا غريب مسافر
 بنات طارق : بنات العلاء بن طارق الكناني ، يضرب المثل بهن في الشرف 
 بنات الحارث : ابن هشام ، يضرب بهن المثل في الحسن ، والشرف ، وغلاء المهر ، وهو ابن المغيرة المخزومي ، وكانوا يءرخون ببناء الكعبة ، وعام الفيل ، وموت هشام ، جعلوا موته وفقد الغيث [ سواء ] ، وكانت بنو مخزوم تسمي ريحانة قريش ؛ لحظوة نساءها عند الرجال ، قال ابن هرمة :
 ... ومن لم يرد مدحي فان قصاءدي ... ... نوافق عند الاكرمين سوام
 ... توافق عند المشتري الحمد بالندي ... نفاق بنات الحارث بن هشام 
 [ ولما زوج الوليد بن عبد الملك ابنه عبد العزيز بام حكيم بنت يحيي بن الحكم ، وامها بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ] (¬) وكان يقال لها الواصلة ؛ لانها وصلت الشرف بالجمال ، امهرها اربعين الف دينار ، وقال لجرير ، و[ عدي ] بن الرقاع : اغدوا علي وقولا فيهما (¬) ، فغدوا عليه ، فانشد جرير :
 ... ضم الامام اليه اكرم حرة ... ... في كل حالات من الاحوال
 ... حكمية علت الحراءر كلها ... ... بمفاخر الاعمام والاخوال
 ... فاذا النساء تفاضلت ببعولة ... ... فضلتهم بالسيد المفضال
 ثم انشد ابن الرقاع :
 ... قمر السماء وشمسها اجتمعا ... ... بالسعد ما غابا وما طلعا
 / ... ما وارت الاستار مثلهما ... ... فيمن راي منهم ومن سمعا ... ... ا
 ... دام السرور له بها ولها ... ... ... وتهنيا طول الحياة معا
 فقال [ له ] الوليد : لءن اقللت لقد احسنت ، وامر له بنصف ما لجرير ، وهو اول من شبه الزوجين بالشمس والقمر ، ومنه اخذ الشعراء   بنات نصيب (¬) : يضرب بهن المثل ، البنت يضن بها ابوها علي خاطبها ، ولا يخطبها من يرضاه ؛ فتبقي معنسة ، وسءل نصيب عن عنوستهن فقال : نفض عليهن جلدي فكسدن ، وكان اسود 
 بنات الحارث بن عباد : يتمثل بهن في الشرف والجمال ، قال بعض بني مرة :
 ... جاءوا بحارثة الضباب كانما ... جاءوا ببنت الحارث ابن عباد
 بنو الايام : اهل العصر ، قال المطراني (¬) يرثي ابا القاسم الاسكافي ، [ و] يخاطب الدهر :
 ... ما كان ضرك لو ابقيت ذا ادب ... ... القت اليه بنو ايامك السلما
 ... اعدمت من لست منه موجدا بدلا ... ما كررت يدك الوجدالن والعدما
 بنو الدنيا : الناس ، قيل لعلي : اما تري حب الناس للدنيا ، قال : هم بنوها ، واحسن ما قيل في مدح النساء ، وابلغ ما قيل في ذمهن قول القاءل :
 ... ان النساء شياطين خلقن لنا ... ... فكلنا يتقي شر الشياطين
 [ علي انه نقض قول من قال ]
 ... ان النساء رياحين خلقن لنا ... ... وكلنا يشتهي شم الرياحين
 واحسن منه قول الغنوي :
 ... ان النساء كاشجار نبتن معا ... ... منهن مر وبعض المر ماكول
 ... ان النساء متي ينهين عن خلق ... ... فانه واجب لا بد مفعول
 بنو غبراء : اللصوص والصعاليك المهتدون في مجاهل الارض ، او الفقراء اللاصقون بالغبراء من سوء الحال بغير غطاء ، ولا وطاء ، قال طرفة :
 ... رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ... ولا اهل هذاك الطراف الممدد (¬)
 اي انا معروف عند الاشرار والاخيار ، والكرام واللءام 
 بهاء الملوك : يضرب به المثل ، وصف اعرابي الحسن البصري ، فقال : بهاء الملوك ، وسيماء العباد ، وفي معناه قال الاخطل في عبد الملك :
 ... تسمو العيون الي امام عادل ... ... معطي المهابة نافع ضرار
 / ... وتري عليه اذا العيون رمقنه ... ... سيما التقي وهيبة الجبار ... ب  واخذه البحتري فقال في المهتدي :
 ... ملك تحييه الملوك وفوقه ... ... سيما التقي وتخشع الزهاد (¬) ...
 ... متهجد يخفي الصلاة وقد ابي اخفاءها اثر السجود البادي
 بول الجمل : يضرب للادبار ؛ لانه من بين الابوال الي خلف ، يقال : اخلف من بول الجمل ، قال :
 ... واخلف من بول البعير لانه ... ... اذا هو للاقبال وجه ادبرا ... ...
 بلاغة جعفر البرمكي : يضرب بها المثل ، قالوا : ما راي الناس مثل ابني يحيي : الفضل في سماحته ، وجعفر في بلاغته ، كان جعفر ابلغ الناس لسانا وبيانا ، جمع الجزالة والحلاوة ، ولو كان في في الارض ناطق [ يستغني ] عن الاشارة لاستغني [ جعفر ] عنها 
 بلاغة قس بن ساعدة : يضرب بها المثل 
 بلاغة عبد الحميد : هو ابن يحيي بن سعيد مولي العلاء بن وهب العامري ، كان معلما ، ثم بلغ من البلاغة مبلغا ضرب به المثل، وهو اول من نهج طريق الكتابة ، وبسط من باع البلاغة ، وشنف الرساءل وقرطها ، ولخص فصولها ، وكان مروان بن محمد يستكتبه ، فلما زال امره ، اتي به المنصور فقطع يديه ورجليه ، ثم ضرب عنقه ، وقد ضرب به البحترب المثل ، فقال لمحمد بن عبد الملك الزيات :
 ... ... وتفننت في البلاغة حتي ... ... عطل الناس فن عبد الحميد
 وقال بعضهم في ضرطة وهب :
 ... ... است وهب ابن سليما ... ... ن ابن وهب ابن سعيد (¬)
 ... ... قد تحدثت برغم ... ... منه عن امر شديد
 ... ... انت في معناك ذا اب ... ... لغ من عبد الحميد
 ومن غرر كلامه : العلم شجرة ثمرتها الالفاظ، والفكر بحر لءلءه الحكمة ، وقيل له : ما الذي خرجك في البلاغة ، قال : حفظ كلام الاصلع ، يعني [ بن ابي طالب ] 
 بلاء ايوب : يضرب مثلا لشدة السقم ، قال القاءل :
 ... سقم ايوب وغربة يونس ... واحزان يعقوب ووحشة ادم  بيت الاسكاف : يضرب [ به المثل ، فيقال: بيت الاسكاف فيه من كل ] (¬) جلد رقعة ، ومن كل ادم قطعة 
 بيت القصيدة : يضرب في تفضيل بعض الشء علي كله ، قال المتنبي :
 ... ذكر الانام لنا فكان قصيدة ... انت البديع الفرد في ابياتها (¬)
 وهذا البيت بيت القصيدة التي هو منها 
 بيت العنكبوت : يضرب للوهن / والضعف ، وقد اشار الفرزدق الي المثل الذي نطق به القران فيه بقوله لجرير :
 ... ضربت عليك العنكيوت بنسجها ... ... وقضي عليك به الكتاب المنزل
 وقال العكبري (¬) [ البسيط ] :
 ... العنكبوت بنت بيتا علي وهن ... ... تاوي اليه وما لي مثلها وطن
 ... والخنفساء لها من جنسها سكن ... ... وليس لي مثلها الف ولا سكن
 بيدق الشطرنج : يشبه به الصغير (¬) الدنء الساقط ، [ قال ] الناظم :
 ... ... ال يا بيدق الشطرنج ... في القيمة والقامة
 ... ... لقد صغر منك الكل ... غير الدبر والهامة
 بيضة الاسلام : هي علي الاستعارة والتشبيه : مجتمعه وحوزنه ، وبها يضرب المثل ، ويقال للجند [ حماة الحوزة ] فان الحمزة وعاء البيضة ، قال يهجو بعض الحكام :

 ... ابكي واندب بيضة الاسلام ... اذ صرت تقعد مقعد الحكام
 ... ان الحوادث ما علمت كثيرة ... واراك بعض حوادث الايام
 ومن [ البيضة ] المستعارة : بيضة الحديد ، والعنبر والذهب (¬) : يضرب مثلا للشء النفيس تنقطع مادته بعد جري العادة بها ، واصله ان الروم كانوا يحملون للاكاسرة كل عام الف بيضة ذهب ، كل واحدة مءة مثقال ، فلما ولي الاسكندر اتاه قاصد دارا يتقاضاه ، فقال له : الدجاجة التي كانت تبيض الذهب ماتت، فسار مثلا ، وكان سببا لالتحام الشر بينهما حتي قتل دارا ، وفي المثل قيل :
 من لم يفقهه الادب ... ... يحله اعلي الرتب
 فلقد خسرت عليه ما ... ... رثت من ام واب
 كم ضيعة كانت تصو ... ... الوجه عن ذل الطلب
 اتلفتها لا في القيا ... ... ولا هوي بنت العنب
 بل في الحوادث والجوا ... ... ءح والشواءب والوب
 كم قلت لما بعتها ... ... حصلت في اسر الكرب
 ذهبت دجاجتنا التي ... ... انت تبيض لنا الذهب
 بيض النعام : يضرب مثلا للضياع ، فيقال اضيع من بيض النعام ؛ لانه يترك بيضه ، ويحضن بيض غيره ، قال (¬) :
 ... واني وتركي الاكرمين ... ... وقدحي بكفي زندا شحاحا
 / ... كتاركة بيضها بالعراء ... ... وملبسة بيض اخري جناحا ... ... ب
 ويشبه به النساء في البياض ، والبضاضة ، والعذاري في الصحة والسلامة من الافتضاض ، قال الفرزدق :
 ... خرجن الي لم يطمثن قبلي ... وهن اصح من بيض النعام
 وقال اخر :
 ... غزال احم المقلتين كانه ... ... اوحي النعام بفدفد
 [ بيضة البلد ] : ويضرب مثلا للذل والانفراد ، ... ويقال: فلان بيضة البلد : اي حمايتها وحوزتها ، فيوضع موضع المدح   بيضة الديك : يضرب مثلا في الشء يكون مرة واحدة ، لا ثانية لها ، كالذي يعطي عطية ولا يعود الي مثلها ، فان الديك يبيض في عمره مرة واحدة ، لا اخت لها ، وقد تمثل بها بشار في قوله :
 ... قد زرتنا زورة في الدهر واحدة ... ثني ولا تجعليها بيضة الديك
 بيض السماءم: من امثالهم كلفني بيض السماءم ، وواحدة السماءم [ سمامة ] طاءر كالخطاف لا يقدر له علي بيض 
 بيض الانوق : يضرب مثلا لما لا يوجد ، فيقال : اعز من بيض الانوق ، والانوق الرخم الذكر ، وانما تبيض الانثي ، ذكره ابو عمرو ، وقال غيره : الانوق تلتمس لبيضها الاماكن الشامخة ، فلا يصل لها سبع ولا ادمي ، قال :
 ... وكنت اذا استودعت سرا كتمته ... ... كبيض انوق لا ينال له وكر
 وقال الخوار زمي (¬) :
 ... طلب الابلق العقوق فلما ... ... فاته ذاك رام بيض الانوق
 ومن انشاء الصاحب : وما غاية من افني الطوامير ، واستقصي الاضابير، وكتب الكتب الطوال ، وشحن الصحف العراض ، يحاول ان يدل علي حالك ، ويخطر بباله ان يكشف عن بلبالك ، الا ان يقال [ له ] : اردت بيض الانوق ، كلا بل بيض النوق ، واردت الكبريت الاحمر ، لا والله بل الغراب الاقمر ، فوجدته في طوله بيض النوق ، قد ابعد النجعة ، ولم يطبق المفصل ، واراد ان يجء بفاءدة ، فجاء بابدة ، ولكل جواد كبوة ، كما ان لكل صارم نبوة   بيضة العقر (¬) : قيل هي البيضة تستبرا بها المراة ابكر هي ام ثيب ؛ وقيل : بيضة الديك ، وقيل : اخر بيض الدجاجة ، فيضرب للشء الذي لا يكون بعده شء من جنسه /  اوحكي ان رجلا اخذ من بين يدي بعض الملوك البخلاء بيضة ، فقال : خذها فانها بيضة العقر ، ثم لم يدعه بعد الي ماءدته 
 بيضة البقيلة (¬) : تذكر في عيون الاطعمة ، ولا يستحسن المبادرة اليها ، قال الحارثي : الوحدة خير من جليس السوء ، [ وجليس السوء ] خير من اكيل السوء ، وكل اكيل جليس ، ولا عكس ، فان كان ولا بد من المءاكلة فمع من لا يستاثر بالمخ ، ولا ينتهز بيضة البقيلة ، ولا يلتقم كبد الدجاجة ، ولا يختطف كلية الجدي ، ولا ينتزع خاصرة الجمل ، ولا يزدرد قانصة الكركي ، ولا يتعرض لعيون الرءوس ، ولا يسابق لاسقاط الفراخ 
 حرف التاء
 تباشير الصبح : اواءل ضوءه ، قال :
 ... بكر فقد صاحت العصافير ... ولاح من صبحك التباشير
 تحلة القسم : احسن ما فيها قول ابن طاهر :
 ... حلف الامير بقطعه يده ... ... اذا مس من يهواه بالالم
 ... حق اذا ضاق الفضاء به ... جعل الفصاد تحلة القسم
 ترهات البسابس : الترهات طرق صغار (¬) متشعبة من طريق كبير ، فالبسابس جمع بسبس ، وهو الصحراء الواسعة ، لا شء فيها ، هذا اصله ، ويقال لمن جاء بكلام محال : جاء بترهات البسابس ، واتانا بترهات ، ومعني المثل انه اخذ في غير القصد ، وسلك طريقا لا تنفع ، كقولهم : ركب بسبسات الطريق ، قال :
 ... تطاول ليلي واعتراني وساوسي ... ... لات اتي بالترهات البسابس  تشبيهات ابن المعتز : يضرب بها المثل في الحسن ، يقال : اذا رايت كاف التشبيه في شعره فقد حان الحسن ، او الاحسان ، ولما كان غذي النعمة ، وربيب الخلافة ، ومنقطع القرين في البراعة ، تهيا له من التشبيه ما لم يتهيا لغيره من النفاءس ، وظراءف اللطف والالات ، وبذلك اعتذر ابن الرومي عن شاوه في الاوصاف والتشبيهات ، فمن انموذج تشبيهاته الملوكية قوله في وصف الهلال :
 ... انظر اليه كزورق من فضة ... قد اثقلته حمولة من عنبر
 وقوله في الخمر :
 ... وامطر الكاس ماء من ابارقه ... فانبت الدر في ارض من الذهب
 / وقوله في الاذريون : ... ... ... ... ... ... ... ... ب
 كان اذريونها ... والشمس فيها عالية
 مداهن من عسجد ... فيها بقايا غالية
 ومن تشبيهاته التي تفرد بها :
 ... والريح تجذب اطراف الرداء كما ... افضي الشقيق الي تنبيه وسنان
 وقوله :
 ... اطال الدهر في بغداد همي ... ... وقد يشقي المسافر او يفوز
 ... ظللت بها علي رغمي مقيما ... ... كعنين تضاجعه عجوز 
 تفاريق العصا : [ تضرب مثلا للمحقرات ] يحتاج اليها ، وينتفع بها 
 تفاح الشام : يضرب به المثل في الحسن والطيب ، قال الصنوبري :
 ... اري الشام جادت بتفاحة ... ... لنا والعراق باترجه
 قال المامون : اجتمع في التفاح الحمرة الخمرية ، والصفرة الذهبية ، مع شعاع الذهب ،وبياض الفضة ، يلتذه من الحواس ثلاثة : العين للونه ، والانف لعرفه ، والفم لطعمه ، وكان يحمل الي الخلفاء من خراج حمص ودمشق كل عام اربع وثلاثون الف الف تفاحة (¬) 
 تقسيمات اقليدس : سمع بعضهم قول العباس بن الاحنف :
 ... وصالكم هجر وحبكم قلي ... ... وعطفكم صد وسلمكم حرب
 فقال : هذا احسن من تقسيمات اقليدس   تيجان العرب : العماءم ، كما في الحديث (¬) ، ويقال : اختصت العرب من بين الامم باربع : العماءم تيجانها ، والحجا حيطانها (¬) ، والسيوف سيجانها (¬) ، والشعر ديوانها 
 تيه المغني : يضرب به المثل ، كما قال ابو نواس :
 ... ... ... ... * تيه مغن وظرف زنديق *
 وقال اخر :
 ... جمعت الذي لو كان يءلم من اذي ... فيشكو لهانت عنده ام ملدم (¬)
 ... غباوة اصحاب الحديث ونوكهم ... ... وتيه المغني في جنون المعلم
 تيه بني مخزوم وبني امية وبني جعفربن كلاب : يضرب به المثل ، ابطرهم ما وجدوه لانفسهم من الفضل ، ويقال : اربعة لم يكونوا ، ومحال ان يكون / زبيري (¬) سخي ا ومخزومي متواضع ، وهاشمي شحيح (¬) ، وقريشي يحب ال محمد [ صلي الله عليه وسلم ] 
 تيه عمارة : هو ابن حمزة ، مولي بني العباس ، كان سخيا ، جليل القدر ، تياها ، واختص بالسفاح ، ثم المنصور ، يضرب المثل بتيهه ، فقالو : اتيه من عمارة ، ومن تيهه انه اذا اخطا يمضي في خطابه ، ولا يرجع ، ويقول : نقض وابرام في ساعة ! الخطا اهون 
 حرف الثاء
 ثدي اللءم : اول من استعاره اوس بن مغراء (¬) ، حيث قال :
 ... يشيب علي لءم الفعال كبيرها ... ... ويغذي بثدي اللءم وليدها
 ثريدة غسان : كان للقوم ملوك يختصون من بين العرب با لطيبات ، ولهم الثريدة ، يضرب بها المثل ، واجمع العرب علي ان ثريدتهم لا اطيب منها ، فصارت في اطايب الطعام   ثعابين مصر : قال الجاحظ : الثعابين لا تكون الا بمصر ، والثعبان عظيم الشان في اهلاك الادمي ، وليس له الا النمس ، وهي احدي عجاءب الدنيا ، وذلك انها دويبة متحركة ، كانها قديدة ، فاذا ارادت الثعبان ودنت منه ، ينطوي الثعبان عليها ، يريد اكلها ؛ فتحتشي ريحا ، وتظهره ؛ فتقده قطعتين ، ولولا النمس اكل الثعابين اهل مصر ، وهي انفع لاهلها من القنافذ لاهل سجستان (¬) 
 ثقل الدين : يضرب به المثل ، قال لقمان لابنه : حملت الصخر والحديد فلم اجد اثقل من الدين ، واكلت الطيبات فلم اجد الذ من العافية ، وذقت المرارات ، فلم اجد امر من الحاجة الي الناس 
 ثقل الرصاص : انشد الجاحظ :
 ... ولي جيران كلهم ثقال ... ... كاخذ القوم في ثقل الرصاص
 وربما قيل : قد غضبوا غضب الخيل علي اللجم الدلاص (¬) 
 ثقل الاربعاء : يقال : ان الاربعاء اثقل الايام ، قال ابن الحجاج من قصيدة يرثي بها ابن العميد :
 ... اقول ليوم الاربعاء وقد غدا ... ... علي بوجه اغبر اللون قاتم
 ... بعثت علي الايام نحسا مءبدا ... ... بشءمك يا يوم الندي والمكارم
 وهو مشهور عندهم بالنحوسة ، وهذا في الاربعاء عامة ، واما الذي لا يدور /ب ففيه حديث [اخر اربعاء في الشهر نحس مستمر ] وقد تمثل به من قال :
 ... لقاءك للمبكر يوم سوء ... ... ووجهك اربعاء لا تدور
 ثقل الفيل : يضرب به المثل ، قال :
 ... وما الفيل تحمله ميتا ... ... باثقل من بعض جلسنا
 وقال :
 ... ... انت والله ثقيل ... وثقيل وثقيل
 ... ... انت في المنظر انسا ... ن وفي الميزان فيل
 ثمار البخور : هي الند ، ومن استعارات مسلم بن الوليد [ الطويل ] :
 ... فغطت بايديها ثمار بخورها ... كايدي الاساري اثقلتها الجوامع  واخذه ديك الجن فقال :
 ... ظاات بها اجني ثمار شبابها ... فتوسعني سبا واوسعها صبرا
 اذا اصاب رجل عند صاحبه افضل ما يريد ، قيل : وجد ثمرة الغراب ؛ لانه انما ينتقي من الثمر اطيبه 
 ثمرة القلب : كل ما يحبه الانسان علي الاستعارة ، ولما غضب معاوية علي ابنه يزيد هجره ، فقال له الاحنف : اولادنا ثمار قلوبنا ، وعماد ظهورنا ، ونحن لهم سماء ظليلة ، ان غضبوا فارضهم ، وان سالوا فاعطهم ، ولا تكن عليهم قفلا فيملوا حياتك 
 ثياب الروم : يضرب بها المثل ، ويشبه بها ما يستحسن من اثار الربيع ، قال :
 ... هذا الربيع كانما انواره ... ... ابناء فارس في ثياب الروم 
 حترف الجيم
 جار ابي دءاد : كان كعب بن مامة اذا جاوره رجل قام له ولعياله بالمءنة ، وحماه ، فجاوره ابو دءاد الايادي الشاعر ، ففعل به ذلك ، وزاده من بره ، فصارت العرب اذا حمدت جارا قالوا : طجار ابي دءاد 
 جامع سفيان : يضرب مثلا للشء الجامع لكل شء ، فيقال : كانه جامع سفيان ، وكان الخوارزمي اذا راي رجلا وكتابا جامعا ، قال : هذا جامع سفيان ، وسفينة نوح ، وقال ابن الحجاج :
 ... ... بالله قولوا ولا تغضبوا ... ... فلست من الحق بغضبان
 ... ... فقر ودل وخمول معا ... ... احصيت يا جامع سفيان
 / جانبا هرشي : اكمة بتهامة ، يسلكها الحاج ، لها طريقان من جانبيها ؛ ايهما سلك اكان صوابا ، فتضرب مثلا في الامر له بابان ، من ايهما اتي لم يكن به باس ، وانشد :
 ... خذوا جنب هرشي او قفاها فانما ... كلا جانبي هرشي لهن طريق (¬)
 جاذر جاسم : يضرب بها المثل ، كما يقال : وحش وجرة ، ولابن عبد العزيز (¬) فصل في ذكرهما ، واجاد ، فقال : قد علمت ايدك الله ان الشعراء تداولوا عيون الجاذر ، ونواظر الغزلان ، حتي لا تكاد تجد قصيدة نسيب تخلوا منه ، ومتي جمعت ذلك ثم قرنته بقول امرء القيس :

 ... تصد وتبدي عن اسيل وتتقي ... ... بناظرة من وحش وجرة مطفل
 او قابلته بقول ابن الرقاع :
 ... فكانها بين النساء اعارها ... ... عينيه احور من جاذر جاسم
 رايت اسراع القلب الي قبول هذين البيتين 
 جبار بني العباس : الرشيد ، لانه اغزي ابنه القاسم الروم ، فقتل خمسين الفا ، واخذ خمسة الاف دابة ، واغزي علي بن عيسي بن ماهان بلاد الترك ، فقتل اربعين الفا ، وسبي عشرة الاف ، واسر ملكين منهم ، ثم غزا بنفسه ففتح هرقلة ، واخذ الجزية من ملك الروم ، ولم يخلف احد ما خلف من المال والاثاث والجواهر 
 جبن الصفرد : يضرب لجبن الضعيف ، وزعم ابو عبيدة ان هذا المثل مولد ، والصفرد طاءر من خشاش الطير ، وقد تمثل به من قال :
 ... تراه كالليث لدي امنه ... ... وفي الوغي اجبن من صفرد
 جراة الاسد : يتمثل بها حتي الصبيان والنسوة ؛ لانه سيد السباع ، كما ان العقاب سيد الطير ، والفرس سيد الدواب ، قال نصر ابن سيار : عظماء الترك تقول ، ينبغي ان يكون في القاءد العظيم عشر خصال من اخلاق الحيوان : جراة الاسد ، وختل الذءب ، وروغان الثعلب ، وحملة الخنزير ، وصبر الكلب علي الجراحة ، وتختن الدجاجة ، وسخاء الديك ، وحذر الغراب ، وحراسة الكركي ، وهداية الحمام 
 جراة الذباب : يضرب بها المثل ؛ لانه يقع علي فم الاسد والملك ، ولا يتقي شيءا / ب
 جريعاء الذقن : يضرب للمفلت من الهلاك ، قال الشاعر :
 ... ملنا علي واءل وافلتنا ... ... اخو عدي جريعة الذقن
 جرح اللسان : قال بعض الحكماء : جرح اليد يجبر ، وجرح اللسان لا يبقي ولا يذر ، وقال :
 ... جراحات السيوف لها التءام ... ولا يلتام ما جرح اللسان
 جري المذكيات : يضرب به المثل في المغالبة ، والذكي الذي جاوز سن الفتي من الخيل ، ولم يبلغ الهرم ، وقد تكامل نشاطه ، وهو اقوي من الجذاع (¬) ، فيحتمل ان يغالب به في الجري   جزاء سنمار : يضرب للمحسن يكافا بالاساءة ، وكان سنمار الرومي مشهورا باتخاذ المصانع والحصونوالقصور للملوك ، فبني الخورنق علي الفرات للنعمان ابن امرء القيس في عشرين عاما، كان يبني مدة ، ويغيب مدة ، ليطمءن البناء ، فلما فرغ منه صعد النعمان ، وهو معه ؛ فراي البر والبحر، وصيد الحيتان والطيروالظباء ، وسمع غناء الملاحين، واصوات الحداة ؛ فاعجب ، فقال له سنمار متقربا اليه : ابيت اللعن اعرف في اركانه حجرا لو زال زال جميع البناء ، فقال : لادعنه لا يعلم بمكانه احد ، فرماه من اعلي القصر ، فتقطع ، وقيل : بل قتله خوفا ان يبني لغيره مثله ، فقال شرحبيل الكلبي :
 ... جزاني جزاه الله شر جزاءه ... ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب
 جليس القعقاع : هو القعقاع الذهلي ، كان اذا جالسه رجل فعرفه بالقصد اليه جعل له نصيبا من ماله ، واعانه علي عدوه ، وشفع له ، وغدا اليه بعد المجالسة شاكرا ، وكان رجل يجالس بني مخزوم فسعوا به ، وزعموا انه يقع في الولاة ، فقال رجل :
 ... شقيت بكم وكنت لكم جليسا ... ... ولست جليس قعقاع بن شور
 ... وقبلكم ابو جهل ابوكم ... ... ... غزا بدرا بمجمرة وتور
 جلدة الماء : استعار البحتري الجلدة للماء في قوله :
 ... ابديت لي عن جلدة الماء الذي ... ... قد كنت اعهده كثير الطحلب
 كما استعارها ابن المعتز للسماء في قوله :
 / ... ... ياربما نازعته ... ... روح دنان صافية ... ... ...  ا... ... في روضة كانها ... ... جلد سما عارية
 جلسة الامن : قيل لمحمد بن واسع : الا تسكن ؟ قال : تلك جلسة الامن ، ولست به 
 جلسة الخطيب : تضرب بها المثل في قلة المكث ، يقال : جلس فلان عندي جلسة الخطيب 
 جمرات الظهيرة : تقع في الاستعارات ، كتب بعض البلغاء في وصف انتصاف نهار الصيف : اتي علي كل شء ظله ، وقام قاءم الهاجرة ، ورمت الشمس بجمرات الظهيرة   جمرات العرب : بنو ضبة ، وبنو الحارث بن كعب ، وبنو نمير ، وبنو عبس ، وبنو يربوع ، قال الخليل : كل قوم يصيرون لقتال من قاتلهم ، ولا يحالفون احدا ، ولا ينضمون الي احد 
 جمع النملة : يضرب به المثل ، لان النملة والذر والفار من الحيوان الداءب في الجمع والكسب 
 جمع الذرة : قال الجاحظ : للذرة مع لطافة شخصها ، وخفة وزنها من السم والاسترواح ما ليس لشء ، ولا شء من الحيوان يحمل اثقل منه الا هي 
 حمل الدهيم (¬) : في المثل اثقل من حمل الدهيم ، والدهيم الناقة التي حمل عليها كثيف التغلبي رءوس بني زبان الذهلي حين قتلهم ، فجعلوا حمل الدهيم مثلا في الدواهي ، قال الشاعر :
 ... يقودهم سعد الي بيت امه ... الا انما تزجي الدهيم وما تدري
 جمل السقاية : يضرب به في الامثال ، فيقال : ما هو الا جمل السقاية ، وحمار الحواءج ، قال :
 ... ولو جمل السقاية لقبوه ... ... بمعشوق تحري اخذ روحي
 جناح جبريل : يضرب للبركة والشفاء ، قال بعضهم في وصف رقعة جاءته :
 ... ارقعة في عيادتي وردت ... ... ام رقية قد شفت بتعجيل
 ... ام دعوة عن نبينا صدرت ... او مسحة من جناح جبريل
 جناحا نعامة : يقال لمن شمر عن ساق الجد في امر : ركب جناحي نعامة ، قال الشماخ عمر [ بن الخطاب رضي الله عنه ] (¬) :
 ... فمن يسع او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت بالامس يسبق  جناح الطاءر : يقال كانه في جناح الطير اذا كان قلقا دهشا ، كما يقال : كانه علي قرن اعفر ، ويقال : ركب فلان جناح الطاءر اذا فارق وطنه / ويضرب لما لا يرجي ب فيقال : هو في جناح الطاءر ، ومن الاجنحة المستعارة : جناح الرجل ، وجناح الطير ، وجناح النجاح ، واحسن ابن المعتز في قوله :
 ... شربنا بالصغير وبالكبير ... ... ولم نحفل باحداث الدهور
 ... فقد ركضت بنا خيل الملاهي ... وقد طرنا باجنحة السرور
 جناح الطاووس : يشبه به ، كان الصاحب اذا نظر في خط الامير شمس المعالي ، وهو نهاية في الحسن قال : هذا جناح طاووس ام خط قابوس ، وقال الامير السيد الحميري :
 ... دع الحرص واقنع بالكفاف من الغني ... رزق الفتي ما عاش عند معيشه
 ... وقد يملك الانسان حين رءاسة ... ... كما يذبح الطاووس من ... اجل ريشه
 جناح بعوضة : يضرب به في الخفة والصغر والقلة ، كما يضرب بمثقال ذرة 
 جناح النملة : يضرب لارتياش الضعيف ، واستغناء الفقير بما فيه هلاكه ، اذ من اقوي اسباب هلاك النمل نبات اجنحته ، ويقال : لم يرد الله بالنملة صلاحا ؛ اذا انبت لها جناحا ، قال :
 ... ارض من دنياك بالقو ... ... ت وان كان يسيرا
 ... فهلاك النمل ان يك ... ... سي جناحا فيطيرا
 جن سليمان : يضرب لكثرة الجند والاتباع ، وانقياد الناس للانسان ، وتصرفه فيهم ، قال ابن غانم يرثي الصاحب :
 ... تبكي عليك العطايا والصلات كما ... تبكي عليك الرعايا والسلاطين
 ... قام السعاة وكان النوم (¬) اقعدهم ... ... واستيقظوا بعد ان نام الملاعين
 ... لا يعجب الناس منهم ان هم انتشروا ... مضي سليمان فانحل الشياطين
 جنون المعلم : جري المثل بجنون المعلمين ؛ لفساد ادمغتهم ، كما قال :
 ... معلم صبيان يروح ويغتدي ... ... علي انفه الوان ريح فساءهم
 وقال صقلاب المعلم :
 ... وكيف يرجي العقل والحزم عند من ... يروح الي انثي ويغدو الي طفل
 جد الانسان : حظه وبخته ، وفيه قال القاءل ملغزا :

 ... وجد لم يلد ولدا ولكن ... ... به قال المراد الطالبونا
 / ومما ينسب للشافعي :
 ... الجد يدني كل امر شاسع ... والجد يفتح كل امر مغلق
 ... فاذا سمعت بان مجدودا حوي ... عودا فاورق في يديه فصدق (¬)
 ... وغذا سمعت بان محروما اتي ... ماء ليشربه فغار فحقق
 وقال ابن دريد :
 ... لا ينفع اللب بلا جد ولا ... ... يضرك الجهل اذا الجد علا
 وقال بعضهم :
 ... اذا صدق الجد افتري العم للفتي ... ... مكارم لا تكري وان كرم الخال
 فالجد الحظ ، والعم القامة ، وجماعة الناس ، اي اختلقوا له مكارم لا تكري اي لا تنقص وان كذب الخال اي الخيلة ، ويقال : اكري الشء : نقصه ، واكراه : زاده ، فهو ضد 
 جند ابليس : يكني به عن المجان والخلعاء ، قال :
 وكنت فتي من جني ابليس فارتقت بي الحال حتي صار ابليس من جندي
 فلو مات قبلي كنت احدث بعده صناءع سوء ليس يحسنها بعدي
 جنة الدنيا : الشام ، ولما خرج هرقل عنها فارا الي الروم بكي حتي اخضلت لحيته ، وغشي عليه ، فلما افاق قال : السلام عليك يا جنة الدنيا سلام لا تلاقي بعده 
 جنة الرجل (¬) : [ داره ] (¬)
 جنة الفردوس : يضرب مثلا للمكان يجمع الحسن والامن ، قال ابو تمام :
 مالي اري القبة الفيحاء مقفلة ... ... دوني وقد طال ما استفتحت مقفلها
 ... كانها جنة الفردوس معرضة ... ... وليس لي عمل زاك فادخلها
 وقال ابن الرومي :
 ... له حريم اذا ما الجار حل به ... ... اضحي الزمان عليه جد مءتمن
 ... كانه جنة الفردوس قد امنت ... ... فيها النفوس من الروعات والحزن
 جنة الارض : بغداد مجتمع الوافدين ، ومدينة السلام ، وقبته ، ومجمع المحاسن واللظاءف ، قال الزجاج : حاضرة الدنيا وما عداها بادية ، انشد المرزباني :
 ... سقي الله بغداد من جنة ... ... حوت كل ما تشتهي الانفس  / ... ... علي انها جنة الموسرين ... ولكنها حسرة المفلس (¬) ...  ب
 ومع كونها محل وطن الخلفاء لا يموت فيها خليفة ، قال عمارة ابن جرير :
 ... اعاينت في طول من الارض والعرض ... ... كبغداد دارا انها جنة الارض
 ... قضي ربها الا يموت خليفة ... ... ... بها انه ما شاء في خلقه يقضي
 جنة الخلد : قال ابن طباطبا :
 ... فمهما انس لم انس التذاذا ... ... بجنات كجنات الخلود
 ... بنفسج عارضي الي اقاحي ... ... ثغور زانها ورد الخدود
 جنة عبقر : قال الجاحظ : كما تقول العرب اسد الشري ، وذءاب الغضي ، وبقر الجواء ، ووحش وجرة ، وظباء جاسم ، فيفرقون بينها وما ليس كذلك اما في الخبث والقوة ، واما في السمن والحسن ، كذا يفرقون بين مواضع الحسن ، فاذا نسبوا الشكل الي شكله ، فقد خصوه من الخبث والقوة والغواية بما ليس لجملتهم ، قال لبيد :
 ... ومن فاد من اخوانهم وبنيهم ... ... كهولا وشبانا كجنة عبقر
 وقال حاتم :
 ... عليهن فتيان كجنة عبقر ... ... يهزون ... بالايدي الوشيج المقوما
 وقال زهير :
 ... بخيل عليها جنة عبقرية ... ... جديرون يوما ان ينالوا ويستعلوا (¬)
 ولذلك قالوا : لكل شء فاءق او شديد عبقري   جهد البلاء : خادم يدمدم ، وبيت يكف ، وحطب يفرقع ، وخوان ينتظر ، واتي بعض الامراء (¬) برجل استحق القتل فاقعد ليضرب عنقه ودعي بالسيف ، فقال بعض جلساءه : هذا جهد البلاء ، فقال الامير : ما هذا وشرطه بمحجم الا سواء ، لكن جهد البلاء فقر مدقع ، بعد خير موسع ، وقال المامون لجلساءه : ما جهد البلا ؟ فقال ابن مسعدة : طول الليلة الساهرة ، من خوف ذي البطشة القاهرة (¬) ، يقال : ان هذا الجهد ولم يبلغ ان يكون كل الجهد ، فقال صالح العباسي : هو زوال النعمة ، وانتهاك الحرمة والامور المغمة /  ا
 فقال المامون : الامر المغم لناهيك به ، وقال ثمامة : هو جري حكم جاهل علي عالم ، وقال الجاحظ : ليس جهد البلاء مد الاعناق ، وانتظار وقع السيف ، لان الوقت قصير ، والحس مغمور ، ولكن جهد البلاء ان تظهر الخلة ، وتطول المدة ، وتعجز الحيلة ، ثم لا تعدم صديقا مريبا ، وابن عم شامتا ، وجارا حاسدا ، ووليا تحول عدوا ، وزوجة مختلفة ، وجارية مستتبعة ، وولدا ينهرك 
 جهد المقل : احسن ما قيل فيه :
 ... قد بعثنا اليك اصلحك الله بشء فكن له ذا قبول
 ... لا تقسه الي ندي كفك الغم ... ر وافضالك الجسيم الجزيل
 ... واغتفر قلة الهدية مني ... ... ان جهد المقل غير قليل
 وقال :
 ... جهد المقل اذا اعطاك ناءلة ... ... ومكثر من غني سيان في الجود
 جهل ابي جهل : يضرب به المثل لموافقة كنيته لصفته 
 جواب الجواب : كان الصاحب يقول : جواب الجواب من الخطط الصعاب 
 جود طء : سار به المثل لمكان حاتم ، واوس بن حارثة ، وهما منهم ، قال ابو حاتم :
 ... لكل من بني حواء عذر ... ... ولا عذر لطاءي لءيم  جود كعب : يضرب به المثل ، قال الجاحظ : العامة تحكم بان حاتما اجود العرب ، لكن الذي تحدث به عنه لا يبلغ ما ورد عن كعب ، لانه بذل النفس ، حتي اعطبه الكرم ، وبذل المجهود في المال ، فساوي حاتما فيه ، وفاقه ببذل المهجة 
 جود الفضل : ابن يحيي البرمكي ، يضرب به المثل ، يقال له حاتم الاسلام ، وحاتم الاجواد ، حدث عن البحر ولا حرج ، حدث عن الفضل ولا حرج ، وفيه قيل (¬) :
 ... الم تر ان الجود من صلب ادم ... ... تحدر حتي صار في راحة الفضل
 ... اذا ما ابو العباس جادت سماءه ... ... فيا لك من هظل ويا لك من وبل
 وقال اخر (¬) :
 ... انت الذي تاخذ الايدي بحجزته ... ... اذا الزمان علي انيابه كلحا
 ... وكلت بالدهر عينا غير غافلة ... ... بجود كفك تاسو كل ما جرحا
 جور سدوم : يضرب لشدة الامر ، فانه كان ملكا عظيم الجور ، قال :
 ... ... لا تبع عقدة مال ... ... خيفة الجار الغشوم
 ... ... واصطبر للفلك الجا ري علي كل ظلوم
 ... ... [ فهو الداءر بالام ... ر علي ال سدوم ]
 / جوهر الخلافة : يضرب به المثل ، كانت جواهر الملوك الاكاسرة وغيرهم قد  ب صارت الي بني امية ، ثم السفاح ، ثم المنصور ؛ فاتخذها عدة للخلافة ، وفيها كل فص نفيس ، وعقد فريد ، واشتري الربيع جوهرا بالف الف دينار ، وضمه الي جوهر الخلافة ، ثم اشتري المهدي الفص المعروف بالجبل ، وضمه اليها ، ولم تزل الخلفاء تزيد فيه الي المقتدر فتبسط فيه ، وقسم بعضه علي الحرم ، فاتخذت منه زيدان القهرمانة سبحة قيمتها ثلاثون الف دينار ، والمثل يضرب بها في الارتفاع والنفاسة ، فيقال : سبحة زيدان ، ثم ذهب ذلك مع ذهاب الخلافة 
 جيش الطواويس : هو جيش عبد الرحمن بن الاشعث ، قيل له ذلك لكثرة ما فيه من حسان الوجوه 
 حرف الحاء ...
 حاتم طء : يضرب مثلا للجود ، قال الصاحب :

 ... وهو ان جاد ذم حاتم طي ... ... وهو ان قال قل قس اياد
 حاجة ابي الهذيل : يضرب مثلا للحاجة يسالها الانسان لغيره ، ويضمر ضد ما يظهر ، ولا يحب قضاءها بخلا لجاهه ، وكان ابو الهذيل سار الي سهل بن هارون الكاتب لما كان خاصا بالحسن بن سهل يساله الاستعانة علي اضاقة (¬) ، فسار سهل الي الحسن فكلمه ، فقال له : قد عرفت حال ابي هذيل وقدره في الاسلام ، انه متكلم قومه ، والراد علي اهل الالحاد ، وقد فزع اليك لاضاقة ، فوعده بخير ، فلما انصرف سهل يصفه بلءم طبعه ان كتب الي الحسن (¬) :
 ... ان الضمير اذا سالنك حاجة ... ... لابي الهذيل خلاف ما ابدي
 ... فامنحه روح الياس ثم امدد له ... ... حبل الرجاء بمخلف الوعد
 ... ... والن له كنفا ليحسن ظنه ... في غير منفعة ولا رفد
 حتي اذا طالت شقاوة جده ... بعناءه فاجبه بالرد ...
 فلما قراها الحسن وقع عليها : هذه لك الويل صفتك لا صفتي ، وامر لابي الهذيل بالف دينار ، وكان سهل الكاتب بليغا حكيما شاعرا ، لكنه مفرط البخل بماله وجاهه 
 حالب التيس : يضرب لمن يطمع في غير مطمع ، ومن يرجو ما لا يجدي ، قال والبة :
 ... اصبحت لا تعرف الجميل ولا ... ... تفرق بين المليح والحسن
 / ... ان الذي يرتجي نداك كمن ... ... يحلب تيسا من شهوة اللبن ... ... ا
 وقال البحتري :
 ... ايا صالحا لا يجزك الله صالحا ... ... فانك مثل التيس اخفق حالبه (¬)
 حاسي الذهب : هو عبد الله بن جدعان ؛ لانه كان يشرب في اناء ذهب ، وقريش تتمثل به ، فتقول : اقري من حاسي الذهب ؛ لكثرة قراه   حاطب الليل : يشبه به المكثار ؛ لانه ربما احتمل فيما يحتطبه حية ، وهو لا يشعر ، فيكون فيها حتفه ، فكذا المكثار ، ربما عثر لسانه بما يجني عليه ، واياه عني ابن المعتز بقوله :
 ... ... يا عجبا والدهر ذو عجاءي ... من شاهد وقلبه كالغاءب
 ... ... كحاطب يحطب في بجاده ... في ظلمة الليل وفي سواده
 حباءل الشيطان : النساء
 حب الظرف : هو الجرب عند فتيان العراق والشام ، قال الصنوبري :
 ... ... الشيب عندي والافلاس والجرب ... ... هذا هلاك وذا شءم وذا عطب
 ... ... ان دام بالحك لا ظفر يدوم ولا ... ... جلد يدوم ولا لحم ولا عصب
 ... ... [ ولقبوه بحب الظرف ليتهم ... يا نفس ضاعوا كما قد ضاع ذا اللقب ] (¬)
 وقال بعضهم :
 ... ... سيدي ليس ذا جرب ... ... هذه حكة الطرب
 ... ... ما اراه مزايلي ... ... ما راي التين والعنب
 واجود منه قول التاجوري :
 ... ... فيا جرب بين البنان يحكه ... ... رضينا به والحاسدون غضاب
 ... ... وكنا معا كالماء والراح صحبة ... ... علايا لطول الامتزاج عباب
 حبل الوريد : يضرب به المثل في القرب ، من قوله تعالي [ ونحن اقرب اليه من حبل الوريد ] (¬) 
 حجام ساباط : يضرب في الفراغ ، فانه كان يلازم ساباط المداءن ، فاذا مر به جند حجمهم نسيءة بدانق الي وقت قفولهم ، ومع ذلك يعبر الاسبوع فاكثر فلا ياتيه احد ، فيخرج امه فيحجمها ، ليري الناس انه غير فارغ ، فينزف دمها ، فماتت ، وقيل حجم كسري ابرويز ؛ فاعطاه ما اغناه ، فما زال فارغا ، فصار يضرب المثل بفراغه 
 حجر المغناطيس : هو الذي يجذب الحديد لنفسه ، فيضرب لجاذب الشء الي نفسه ، قال ابن طباطبا :
 ... يابي الذي نفسي عليه حبيس ... ... مالي سواه من الانام انيس
 / ... لا تنكروا ابدا مقاربتي له ... ... قلبي حديد وهو مغناطيس ... ب ...

 حد الاحد : كان قدار [ بن سالف ] ومن تبعه من ثمود عقروا الناقة يوم الاربعاء ، فصبحهم العذاب يوم الاحد ؛ فاهلكوا ، وفي حديث ( اياكم والشخوص في يوم الاحد فان له حدا كحد السيف ،وكتب يزيد بن معاوية الي ابن زياد ان يوجه ابن خازم في تقوية سالم بن زياد ، وقال : اخرجوه يوم الاحد حتي لا يرجع الي الابد ، وجعل يردد الرسل اليه للخروج وابن خازم يتعلل ويتربص حتي غابت الشمس ، فركب وقال للموكل به : اعلم صاحبك انه قد ذهب حد الاحد ، وقال ابو تمام في محمد بن يوسف وقد اوقع في القوم يوم الاحد :
 ... من كان انكا حدا في كناءسهم ... ... اانت ام سيفك الماضي ام الاحد (¬)
 حديث خرافة : هو رجل من [ بني ] عذرة ، استهوته الجن ، فلما خلته رجع الي قومه يحدثهم باعاجيب الجن ، وكانت العرب اذا سمعت لا اصل له قالوا : حديث خرافة ، فسار مثلا 
 حد الشء : ما يميزه عن غيره ، وذلك يرجع الي المنع والمجد ، والممنوع من كل شء من حظ او غيره ، والحداد التراب ، وفي ذلك قال بعضهم ملغزا :
 ... ومحدود ولم يعرف بذنب ، وحداد وها ان كان ميتا
 حذر الغراب : احذر نم غراب
 حربة ابي يحيي : وهي كنية ملك الموت ، يضرب للمقدمة من مقدمات الموت علي الاستعارة ، قال الشاعر :
 ... عذيري من الايام مدت صروفها ... ... الي وجه من اهوي يد النسخ والمحو
 ... وابدت بوجهي طالعات اري بها ... ... حراب ابي يحيي مسددة نحوي
 حرة بني سليم : يضرب بها المثل في السواد ، وهي احدي العجاءب ؛ لانها سوداء ، واهلها سود ، ومن نزلها من غيرهم اسود ، وبلغ من امرها ان ظباءها ونعامها وثعالبها وحمرها وخيلها وابلها وذبابها ووحشها وهوامها كلها سود ، قال الجاحظ : والسواد والبياض من خلقة البلد ، وقرب الشمس وبعدها 
 حرص النباش : ذم رجل رجلا ، فقال له : كياد مخنث ، ووقاحة ناءحة ، وشره قواد ، وملق داية ، وبخل كلب ، وحرص نباش   حرص الخنزير : يضرب به المثل في حرصه وحمقه ، وقبحه وقذره ، وحملته ، وصعوبة صيده ، وشدة الخظر / في طرده ، ولابن المقفع : اخذت من الخنزير حرصه علي  اما يصلحه ، وبكوره في حواءجه ، ومن الكلب نصيحته لاهله ، وحسن محافظته علي اوامر صاحبه ، ومن الهر حسن نغمته ، ولطف مسالته ، وانتهازه الفرصة في صيده 
 حرفة الادب : قال الخليل : حرفة الادب افة الادباء ، وقيل : حرفة الادب حرفة (¬) ، قال :
 ... ما ازددت في ادبي حرفا اسر به ... ... الا تزيدت حرفا دونه شوم
 ... ان المقدم في حذق بصنعته ... ... اني توجه منها فهو محروم
 حزم القرلي : هو طاءر من بنات الماء صغير الجسم ، حديد الغوص ، سريع الخطف ، لا يري الا مرفرفا علي جانب ماء كطيران الحداة ، يهوي باحدي عينيه نحو الماء طمعا ، ويرفع الاي الهواء الاخري حذرا ، فان ابصر في الماء ما يستقل بحمله من نحو سمك ، انقض عليه كالسهمالمرسل ، فاخرجه من قعر الماء ، وان ابصر في الهواء جارحا اهوي الي الارض (¬) ، يضرب به المثل في الخطف ، كما ضرب به في الحزم والحذر ، ومن اسجاع ابي الحسن : كن حذرا كالقرلي ، ان راي خيرا تدلي ، وان راي شرا تولي ، وقد خالف رواة النسب هذا ، فقالوا : قرلي رجل كان لا يتخلف عن طعام ، ولا يترك موضع طمع ، فان صادف في طريق سلكه خصومة تركه ، او طعاما سلكه ، فقالوا : اطمع من قزلي ، ويمكن ان يكون شبه بالطير ، وسمي باسمه ، قال :
 ... ... يا من جفاني وملا ... انسيت اهلا وسهلا
 ... ... ومات مرحب لما ... رايت مالي قلا
 ... ... اني اظنك تحكي ... بما فعلت قرلي
 حساب الهند : قال الجاحظ : لولا خطوط الهند ضاع من الحساب كثير ، وبطلت معرفة التضاعيف ، قال الصابء في التهنءة بالعيد :
 ... لم اطول في دعوتي لمليك ... طول الله في السلامة عمره  ... بل تلطفت في اختصار محيط ... بالمعاني لمن تامل امره
 ... فهو مثل الحروف في عدد الهن ... د قليل قد انطوت فيه كثرة ... ... ...
 / ... جمع الله كل دعوة داع ... ... مستجاب دعاءه فيه صبره ... ... ب
 ... واعاده العيد الذي زاد ذا الع ... الم فيمن يحوزه ومسرة
 حسك السعدان : يضرب به المثل في الخشونة ، فيقال : اخشن من حسك السعدان 
 حسن الامين : يقال له ولاخيه ابي عيسي يوسف الزمان ؛ لفرط جمالهما ، ولم ير مثلهما الا المعتز ، وفيهما قيل :
 ... اصبحت صبا ولا اقول بمن ... ... اخاف من لا يخاف من احد
 ... اذا تفكرت في هواي له ... ... ... مسست راسي هل طار عن جسدي
 ونظر ابو نواس الي الامير نظرة ذي علق ، فقال الامير : يا حسن اشتهيتني ، فقال : معاذ الله ، من يحدث نفسه بهذا ! فقال : اقسمت عليك الا ما اخبرتني ، قال : سيدي الاموات يشتهونك ، فكيف بالاحياء ؟ فامر بقتله ، واتي بالنطع والسيف ، فقال ابو نواس :
 ... ... اميري غير ننسوب ... الي شء من الحيف
 ... ... سقاني مثل ما يشر ... ب فعل الضيف بالضيف
 ... ... فلما دارت الكاس (¬) ... دعا بالنطع والسيف
 ... ... كذا من يشرب الراح ... مع التنين في الصيف  حسن الديك : يضرب به المثل ، كما يضرب بحسن الطاووس ، قال الجاحظ : زعم جعفر بن سعيد ان الديك احسن من الطاووس [ وانه مع حسنه وانتصابه واعتداله وتقلعه اذا مشي ، سليم من مقابح الطاووس ومن موقه ] وقبح صورته [ ومن ] التشاءم ، ومن قبح رجليه ، قال : ,انما يفتخر الطاووس بالتلاوين والتعاريج التي لالوان ريشه ، وربما رايت الديك النبطي ، وفيه شبه بذلك ، والديك اجمل من الدراج لاعتداله وانتصابه ، واسلم من عيوب الطاووس ، ولو كان الطاووس احسن من الديك النبطي في تلاوين ريشه فقط ، كان فضل الديك عليه بفضل القد والخرط ، وحسن الانتصاب ، وجودة الانتصاب اكثر من فضل حسن الوانه علي الوان الديك ، ولكان السليم من العيوب في العين اجمل؛ لاعتراض تلك الخصال القبيحة علي حسن الطاووس في عين الناظر ، واول منازل الحمد السلامة من الذم ، وكان يذم ان يقول / الناس : فلان احسن من الطاووس ، وانما ذهبوا من حسنه الي حسن اريشه فقط علي انهم ذهبوا الي الوان ريشه 
 حسن التدرج : قال [ ابو الحسن بن ال ] ناصر العلوي حسن التدرج فوق حسن الطاووس ، انشد فيه :
 ... صدور من الديباج نمق وشيها ... ... وصلن باحناء اللجين السوارج
 ... واحداق تبر في خدود شقاءق ... ... تلالا حسنا كاشتعال المسارج
 ... واذناب طلع في ظهور كسونها ... ... مجزعة الاطراف صهب الدمالج
 فان فخر الطاووس يوما بحسنه ... ... فلا حسن الا دون حسن التدارج
 ولم يقصر الماموني في وصفه حيث قال :
 ... قد بعثنا بذات لون بديع ... ... كبنات الربيع بل هي احسن
 ... في قناع من جلنار واس ... وقميص من ياسمين وسوسن
 ... ذبحت وهي بنت درة بحر ... كل عن نعت بعضها كل محسن (¬)  حسن الطاووس : يضرب به المثل ، فيقال : احسن من طاووس ، وازهي من طاووس ، ويقال للانسان الحسن : طاووس الحسن ، كما يقال : يوسف الحسن ، وقد اجاد البحتري في قوله في اسراءيل النحاس الاعور النصراني ، وقد قوم غلاما له فارسيا بثمن بخس :
 ... متي ارضي ودجال النصاري ... ... يقوم ما ابيع بفرد عين
 ... واعجب ما تري طاووس حسن ... ... يحكم في شراه غراب بين (¬)
 فانظر الي حسن جمعه بين الطاووس والغراب في بيت ، ولما كان المهجو اعور شبهه بالغراب ، ومن بديع اوصاف الغراب قوله :
 ... سبحان من من خلقه الطاووس ... ... طير علي اشكاله رءيس
 ... كانه في نفسه عروس ... ... ... كانما يحلو به التمريس
 ... ديباجة تنشر او سدوس ... ... ... في الراس منه شجر مغروس
 ... كانه بنفسج يميس ... ... ... او زهر من حزم ينوس
 حشو اللوزينج : يضرب للشء يكون حشوه اجود منه ، لان حشو اللوزينج خير من جلدته ، ويشبه به الحشو في الكلام ، يستغني عنه ، وهو احسن / منه ،  ب
 كقوله :
 ... ... ان الثمانين وبلغتها ... ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
 ف ( بلغتها ) حشو ، لكنه احسن من جملته ، وسال ابن طاهر المبرد (¬) عنه فانشد قول عدي في حبس النعمان :
 ... فلو كنت الاسير ولا تكنه ... ... اذا علمت معد ما اقول
 فقوله ولا تكنه حشو ، لكنه حسن ، وقال المامون ليحيي بن اكثم : هل تغديت ؟ قال : لا ، وايد الله امير المءمنين ، فقال ما احسن هذه الواو ، وقال البحتري :
 ... وجزيت اعلي رتبة مامولة ... ... في جنة الفردوس غير معجل
 فقد تم الكلام بقوله في جنة الفردوس ، ثم قال : غير معجل ، اي بعد طول العمر ؛ لان الجنة انما يوصل اليها بالموت ، وقوله قول المتنبي :
 ... وتحتقر الدنيا احتقار مجرب ... يري كل ما فيها وحاشاك فانيا
 فقوله : وحاشاك حشو ، لكنه اجود من الجملة   ... وفي ضد حشو اللوزينج قولهم : حشو الاكر ، لانها تحشي بكل ساقط ، لا خطر له ، قال جحظة : انشدت ابا الصقر شعرا ، فقال : يا ابا الحسن لا تزال تاتينا بالغرر والدرر ، اذا جاء غيرك بحشو الاكر 
 حصن تيماء (¬) : بلد بين الشام والحجاز ، ولها حصن يتمثل به في الحصانة ، وكان ملكه عاديا اليهودي ، ثم ابنه السموءل (¬) ، وفيه قال الاعشي :
 ... اري عاديا لم يمنع الموت ماله ... ... وفود بتيماء اليهودي ابلق (¬)
 ... يباري كبيدات السماء ودونه ... ... بلاط ودارات وكلس وخندق
 وفي المثل في العزة والمنعة : تمرد مارد ، وعز الابلق (¬) ، يعني بالابلق حصن تيماء 
 حكاية ابي ديونه : كان كما قال ابن الرومي :
 ... حكيت القرد في قبح وسخف ... ... وما قصرت عنه في الحكاية
 وكان يحكي كل صوت وهيءة ومشية ، واصوات البهاءم والطير ، فلا يفرق بينه وبين اصواتها ، ونظيره ابو الورد ، صاحب الوزير المهلبي ، ولا ثالث لهما 
 حكاية القرد : في المثل : احكي من قرد ؛ لانه يحكي الانسان في خلقته ، يري ذلك في طرفه ، وتغميض عينيه ، وضحكه وكفه واصابعه وحركته وحكايته ، وقيل : اولع من قرد بحكايته كل ما يراه ، قال ابن الرومي يهجو :
 / ... ليتهم كانوا قرودا فحكوا ... ... ... شيم الناس كما تحكي القرود ...  اوالتفت يوما الي الاخفش ، وهو يحاكي مشية ، فقال :
 ... هنيءا يا ابا حسن هنيءا ... ... ... بلغت من الفضاءل كل غاية
 ... شركت القرد في قبح وسخف ... ... وما قصرت عنه في الحكاية
 حكم الصبي : يضرب لمن يفرط في الاقتراح علي صاحبه ، يقال : حكم عليه حكم الصبي علي اهله   حكمة لقمان : حكي عنه مواعظ ووصايا يضرب بها المثل ، ومن حكمه : يا بني لا تكن النملة اكيس منك ، تجمع في صيفها لشتاءها ، لا يكن الديك اكيس منك ، ينادي بالاسحار وانت ناءم ، ان الله يحيي القلوب بنور الحكمة ، كما يحيي الارض بالمطر ، قال السري الرفاء يمدح ابن الفياض (¬) :
 ... اخو حكم اذا بدات وعادت ... ... حكمن بعجز لقمان الحكيم
 ... ملكت خطامها فعلوت قسا ... ... برونقها وقيس بن الخطيم (¬)
 حلف الفضول : سمي به لما فيه من الفضل والشرف ، واصله ان رجلا جاور من زبيد ، فظلمه العاص بن واءل ظلامة ، فصعد في الجبل ، ورفع عقيرته بقوله :
 ... يا للرجال لمظلوم بضاعته ... ... ببطن مكة ناءي الدار والنفر
 ... ان الحرام لمن تمت حرامته ... ... ولا حرام لثوب الفاجر الغدر
 فسمعه الزبير [ بن عبد المطلب ] فقال :
 ... حلفت لنعقدن حلفا عليهم ... ... وان كنا جميعا اهل دار
 ... نسميه الفضول اذا عقدنا ... ... يقر به الغريب لذي الجوار
 ثم قام هو وابن جدعان فدعيا قريشا الي التحالف والتناصر ، ونصر المظلوم ، فسمي حلف الفضول ، والحلف الاخر حلف المطيبين الذي شهده المصطفي (¬) 
 حلقة الخاتم : يضرب في الضيق ، قال :
 ... كان فجاج الارض حلقة خاتم ... ... علي فما تزداد طولا ولا عرضا  ويذكر معها كفة حابل ، قال :
 ... كان بلاد الله وهي عريضة ... ... علي الخاءف المذعور كفة حابل
 حكي ان بشارا ضحك بعد طول سكوته ، فقيل له : لم تضحك ، قال : ها هنا/ من  ب
 يحتشم ؟ قال : لا ، قال : لو اعطي كل انسان امنيته هلك الناس ، وبطل الحرث والنسل ، قيل : كيف ؟ قال : ما علي ظهرها رجل الا يتمني ان ايره اعظم من اير حمار ، ولا امراة الا تتمني حرها اضيق من حلقة خاتم 
 حلم الناءم : يشبه به ما يسرع انقضاءه ، قال شاعر في وصف الدنيا :
 ... احلام ناءم او كظل زاءل ... ... ان اللبيب بمثلها لا يخدع
 وقال ابراهيم بن المهدي (¬) :
 ... وما المرء في دنياه الا كهاجع (¬) ... ... راي في غرار النوم اضغاث احلام
 حلم العصفور : يضرب لاحلام السخفاء ، قال دريد بن الصمة "
 ... يا ال شيبان ما بالي وبالكم ... ... انتم كثيرون في احلام عصفور (¬)
 وقال حسان :
 ... لا باس بالقوم من طول ومن قصر ... جسم البغال واحلام العصافير (¬)
 حلم الفراشة (¬) : يقال : حلم فراشة ، كما يقال : حلم عصفور ، قال الشاعر يهجو :
 ... سفاهة سنور وحلم فراشة ... ... وانك من كلب المهارش اجهل
 حلة الامن : قال ابن الرومي :
 ... اتنسين اياما لنا ولياليا ... ... ... محاسنها كالروض في ظلمة الدجن
 ... عهود مضت محمودة فكانها ... ... معانقة للذات في حلة الامن
 حلوبة المسلمين : يقال علي الاستعارة لخراجهم وفيءهم ، ويقال : درت حلوبة المسلمين ، اذا جيءت حقوق بيت المال   حلة امرء القيس : تضرب مثلا للشء الحسن ، يكون له اثر قبيح ، والبر يكون في ضمنه عقوبة (¬) ، واكرام يحصل منه اهلاك ، وذلك انه خرج الي قيصر يستعينه علي قتل ابيه ؛ فاكرمه ، ثم البسه حلة مسمومة ، فخرج من عنده ، فتقرح جلده ، وتساقط لحمه ، وفيه قال :
 ... وبدلت قرحا داميا بعد صحة ... ... وبدلت بالنعماء والخير ابءسا
 ... ولو ان نوما يشتري لاشتريته ... ... قليلا كتغميض القطا حين عرسا
 فلو انها نفس تموت صحيحة ... ... ولكنها نفس تساقط انفسا
 /فسمي ذا القروح ، ومات بالطهق (¬)  ... ... ... ... ... ... ... ا
 حلية الادب : يقال : لكل شء حلية ، وحلية الادب الصدق ، قال الصاحب :
 ... ... الزم الصدق انه ... ... حلية العلم والادب
 ... ... كذب المرء شينه ... لعن الله من كذب (¬)
 حلية الارض : قال بعض السلف : ادركت قوما يقال لهم : حلية الارض ، ونقش الزمان (¬) 
 حمالة الحطب : ام جميل اخت ابي سفيان المذكورة في القران [ الكريم ] يضرب بها المثل في الخسران ، فيقال : اخسر من حمالة الحطب ، ولقي الفضل بن عباس الاحوص ، فانشده الاحوص من شعره ، فقال انك لشاعر ، لكن لا تحسن ان تءبد ، قال : بلي احسن ، وانشد :
 ... ما ذات حبل يراها الناس كلهم ... ... وسط الجحيم ولا تخفي علي احد
 ... تري حبال جميع الناس من شعر ... وحبلها وسط اهل النار من مسد
 فقال العباس :
 ... ماذا تريد الي شتمي ومنقصتي ... ... ام ما تعير من حمالة الحطب
 ... غراء ساءلة في المجد غرتها ... ... كانت سلالة شيخ ثاقب الحسب  حمامة نوح : ويقال لها : حمامة السفينة ، ارسلها بدل الغراب حين ارسله لينظر هل غاض الماء ؟ فلم يعد له بالجواب ؛ لاشتغاله بالاكل من جيفة وقع عليها ، فارسلها فاتت له بالبشارة ، فطوقها بهذا الطوق المعروف 
 حمام الحرم : يضرب به المثل للامن ، كما يضرب بظباء مكة ، وفي المثل : اعز من حمام الحرم ، قال عبدان ، واحسن علي اساءته :
 ... ... رغيفك والله يا سيدي ... ... يحل محل حمام الحرم
 ... ... فلله درك من سيد ... ... حرام الرغيف حلال الحرم 
 حمام منجاب : يضرب بها المثل ، ومنجاب امراة لها حمام بالبصرة ،لم ير مثله، وكانت تاتي اليه وجوه الناس ، وفيه قيل :
 ... يا رب قاءلة يوما وقد تعبت ... ... كيف الطريق الي حمام منجاب!
 وكان بالبصرة حمام اخر لامراة تسمي طيبة ، فكسد ، فقال لها شاعر: ما تعطيني ان حولت الناس الي حمامك ، قالت : الف درهم ، فقال :
 ... حمام طيبة لا حمام منجاب ... ... حمام طيبة سخن واسع الباب
 / فترك الناس حمام منجاب ، واقبلوا الي طيبة ، وحمام بوران ببغداد يضرب به  ب المثل ايضا 
 حمار ابي الهذيل : يضرب مثلا للامر الصغير ، يتكلم فيه الرجل الكبير ، وقصته انه دخل علي المامون ؛ فاجلسه لياكل معه ، فوضعت الماءدة ، فقال : ان الله لا يستحي من الحق ، غلامي وحماري بالباب ، فامر المامون الحاجب ان يخرج لهما ، ففعل ، وكان ابن الجهم اذا تعذر عليه امر يقول : الذي سخر المامون لحمار ابي الهذيل وغلامه قادر ان يسهل عليه 
 حماري العبادي : يضرب للشيءين الرديءين ، ليس احدهما بامثل من الاخر ، فيقال : كحماري العبادي ، وهو الذي قيل له : اي حماريك شر ، فقال : هذا ، ثم هذا ، وتحاكم نفر الي الرقاشي في ايما ارذل : الكناس او الحجار ، فانشد :
 ... حمار العبادي الذي سيل فيهما ... ... وكانا علي حال من الشر واحد  حمار الحواءج : يضرب لمن يبتذل ويمتهن ، وفي المثل : اتخذوا فلانا حمارا لحواءجهم ، ومن امثال العامة : فلان قواد القرية ، وجمل السقاية ، وكلب الجماعة ، وحمار الحواءج (¬) 
 حمار القصار : يضرب به المثل فيمن يصير الي الخوف (¬) ، وسوء القري ، ويقال : فلان كيوم حمار القصار ، ان جاع شرب ، وان عطش شرب 
 حمار طياب (¬) : كان لطياب السقاء حمار قديم الصحبة ، ضعيف الحملة ، شديد الهزال ، كاسف البال ، يسقي عليه ، ويرتزق به مدة من الدهر ؛ وكان عرضة لشعر ابي غلالة (¬) المخزومي ، كما ان شاة سعيد كانت عرضة لشعر الحمدوني ، ولابي غلالة في وصفه بالضعف ، والتوجع ، له نيف وعشرون مقطوعة ، اوردها حمزة الاصبهاني علي حروف الهجاء ، ومات حمار طياب ، فمات طياب علي اثره باسبوع ، ومات ابو غلالة علي اثر طياب باسبوع ، فكان اتفاقا عجيبا ، فصار حمار طياب مثلا كبغلة ابي دلامة في الضعف ، وكثرة العيب ، ومن ملح ابي غلالة في هذا الحمار [ مخلع البسيط ] :
 ... يا ساءلي عن حمار طياب ... ... ذاك حمار حليف اوصاب
 / ... كانه والذباب ياخذه (¬) ... ... من كل وجه تغارد وعقاب ... ... ا
 وقال [ المتقارب ] :
 ... حمار اتاح به ضره ... ... ودار عليه بذاك الفلك
 ... يميل من الضعف في مشيه ... ... ويسقط في كل درب سلك
 ... فاما الشعير فما ذاقه ... ... كما لا يذوق الطعام الملك
 ... يغني علي الفت لما يراه ... ... وقد جنه الجوع حتي هلك  ... اخذت فءادي فعذبته ... ... واسهرت عيني فما حل لك
 حمار قبان : في المثل ك ارذل من حمار قبان ، وهو ضرب من الخنافس ، قال الراجز :
 ... يا عجبا لقد رايت عجبا ... ... ... حمار قبان يسوق ارنبا
 حمق الضبع : يضرب به المثل ، فيقال : احمق من ضبع ، ومن حمقها ان صاءدها يقول وهو في وجارها : خامري ام عامر ، ابشري [ بجراد ] عظال ، فلا يزال يقوله ، وهي تسكن وتنقاد ، حتي يدخل عليها ، ويربطها ، والجراد العظال : الذي يرءكب بعضه بعضا ، والضبع اذا وجدت قتيلا انتفخ بطنه القته علي قفاه ، ثم ركبته ، ويقال للرجل ياتي بما يستنكر : والله لا يخفي هذا علي الضبع 
 حمق الجعر : هي بنت تغنج ، زوجت صغيرة في بني العنبر ، فلما حملت وضربها المخاض ، ظنت حدثا ، فبرزت للخلاء ، فاستهل الولد ، فانصرفت وهي تظن انها احدثت ، فقالت : يا اماه هل يفتح الجعر فاه ؟ قالت : نعم ، ويدعو اباه ، فنسب بنو العنبرية ، فسميت بنو الجعر ، انشد الخوارزمي في الازهري (¬) :
 ... ... الازهري وزغة ... ... وجمعه حمق دعه
 ... ... ويدعي بجهله ... ... كتاب تهذيب اللغة
 وهو كتاب العين الا انه قد غيره 
 ونسج علي منواله من قال في ابن دريد :
 ... ... ابن دريد بقرة ... ... وفيه عجب وشره
 ... ... ويدعي بجهله ... ... وضع كتاب الجمهرة
 وهو كتاب العين الا انه قد غيره 
 حمق جهيزة : في المثل : احمق من جهيزة ، وهي عرس الذءب ، ومن حمقها انها تدع ولدها ، وترضع ولد غيرها ، اي الضبع ، قالوا : ولهذا لما كان / بين الذءب  ب  والضبع من الالفة كانت الضبع اذا صيدت ، او قتلت تكفل الذءب بولدها ، وجاءه باللحم ، قال الكميت :
 ... كما (¬) خامرت في حضنها ام عامر ... ... لدي الختل حتي عال اوس عيالها
 حمي الاهواز : يضرب بها المثل ، وهي توصف بالحمي الداءمة الملازمة ، وربما يوجد الطفل ساعة يولد محموما 
 حمي الروح : مجالسة الثقيل 
 حمير مصر : توصف بحسن النظر ، وكريم المخبر ، وكذا افراسها ، لكن بعض البلاد تساويها في عتق الافراس ، وتختص مصر بالحمير التي لم تخرج البلاد مثلها ، وكان الخلفاء لا يركبون في دورهم وبساتينهم الا حمير مصر ، وكان المتوكل يصعد منارة (¬) سر من راي علي حمار ، ودرج تلك المنارة من خارج ، وطولها تسعة وتسعون ذراعا 
 حنين الابل : يقال في المثل : لا افعله ما حنت الابل ، وفي المثل : احن من شارف ، وهي الناقة المسنة ؛ لانها اشد حنينا الي ولدها ، وتوصف الابل بالرقة والحنين ، قال متمم بن نويرة :
 ... فما وجد اظار ثلاث رواءم ... ... راين مجرا من حوار ومصرعا (¬)
 ... يذكرن ذا البث الحزين ببثه ... ... اذا حنت الاولي سجعن لها معا
 وتوصف بالحقد ، وغلظ الاكباد ، ويضرب بها المثل في ذلك ، قال [ بلعاء بن قيس ] الكناني :
 ... يبكي علينا ولا نبكي علي احد ... ... لنحن اغلظ اكبادا من الابل  حنك الغراب : يضرب به المثل في شدة السواد ، فيقال : اشد سوادا من حنك الغراب 
 حوت يونس : يشبه به النهم الاكول الجيد الالتقام 
 حوليات زهير : يضرب بها المثل في جيد الشعر وبارعه ، وهي امهات قصاءده ، وغرر نظمه ، وكان يقول : خير الشعر الحولي المنقح المحكك ، وقال الخوارزمي : من روي حوليات زهير ، واعتذارات النابغة ، واهاجي الحطيءة ، وهاشميات الكميت ، ونقاءض جرير والفرزدق ، وخمريات ابي نواس ، وزهديات ابي العتاهية ، ومراثي ابي تمام ، ومداءح البحتري ، وتشبيهات ابن المعتز ، وروضيات الصنوبري ، ولطاءف كشاجم ، وقلاءد المتنبي ، ولم يتخرج في الشعر فلا اشب الله قرنه 
 حية الارض : يقال للرجل الصعب المنيع : حية الارض ، كما يقال له : حية الوادي : قال ذو الاصبع :
 ... ... عذير الحي من عدوا ... ... ن كانوا حية الارض
 / حرف الخاء ... ... ... ... ... ... ... ...  اخاتم سليمان : يضرب به للشرف ، والعلو ، ونفاذ الامر ، لان ملكه زال بعدمه ، وعاد بعوده 
 خاتم الملك : يضرب في النفاسة والشرف ، قال بشار :
 ... ... الا يا خاتم الملك الذي املك ان نلته
 ... ... فءادي فيك مجنون ... ولو اسطيع سلسلته
 ... ... وانت الحجر الاسو ... د لو يخلو لقبلته
 خاصي خصاف : في المثل : اجرا من خاصي خصاف ، وخصاف فرس لرجل من باهلة ، طلبه بعض الملوك للفحلة فخصاه صاحبه ، فضرب به في الجراة علي الملوك 
 خاصي العير : في المثل : جاء فلان كخاصي العير ، اذا جاء مخيبا ، لان خاصي العير تقع يده علي مذاكيره 
 خاصي الاسد : يضرب لمن تقدم علي امر عظيم ، ويمد يده الي كبير ، فيقال : اجرا من خاصي اسد ، ذكره ابن حبيب ، وقال ابو عمرو : خاصي الاسد من يقول له : اخسا 
 خال الانسان : خيلاءه وفخره وكبره ، وخال الرجل فهو خاءل ، اي يختال ، وفيه الغز بعضهم ، فقال :
 ... ... وخال ما يكون له ابن اخت ... وتكرهه البرية اجمعونا  فالخال في البيت : هو المختال ، يقال : خال الرجل فهو خاءل ، والخال ايضا : ضرب من البرود ، وفيه الغز ايضا بقوله :
 ... ... وخال جره حال فاضحي ... ... لمقت الله في المتعرضينا
 والخال ايضا : السحاب والغيم ولواء الجيش كما مر ، وفي ذلك ايضا الغز بقوله :
 ... ... وخال سر مراه عجابا ... ... وخال قدوة للمقتدينا
 فالاول السحاب ، والثاني الذي يهتدي به لواء الجيش ، والخال ايضا النقطة السوداء في الخد ، والفحل الاسود ، وفي ذلك المعني قال ملغزا :
 ... ... وخال تكثر الرغبات فيه ... ... وخال عدة للظاعنينا
 فالاول خال الخد ، والثاني الفحل ، والخال ايضا اسم جبل في راسه عين ماء ، وفيه قال :
 ... ... وكم خال له في الراس عين ... ... وفيه يكون عين الحاذرينا
 والحاذر : الحارس ، ومن يتعرف للقوم الخبر بعينه ، والخال ايضا اسم موضع ، واياه عني الشاعر بقوله :
 ... اتعرف اطلالا شجونك بالخال ... ... وعيش زمان كان في العصر الخالي
 / ... الا عم صباحا ايها الطلل البالي وهل يعمن من كان في العصر الخالي (¬)  ب
 خبايا الارض : الزرع ، ومنه خبر : التمسوا الرزق في خبايا الارض ، قال عروة بن الزبير : ازرع ، اما سمعت قول الشاعر :
 ... اقول لعبد الله لما لقيته ... ... يسير باعلي الرقمتين مشرقا
 ... تتبع خبايا الارض وادع مليكها ... ... لعلك يوما ان تجاب فترزقا
 خبث العقرب : يضرب به المثل ، لانها تعرض لمن لا يعرض لها ، بخلاف الحية 
 خيط باطل : لقب مروان بن الحكم ، لانه كان طويلا مضطربا ، قال الشاعر :
 ... لحا الله قوما امروا خيط باطل ... ... علي الناس يعطي من يشاء ويمنع (¬)  خبط عشواء : يضرب لمن يصيب مرة ، ويخطء اخري ، والعشواء : ناقة لا تبصر ليلا ، فهي تطا كل شء ، قال زهير :
 ... رايت المنايا خبط عشواء من تصب ... تمته ومن تخطء يعمر فيهرم
 ومن كلام الجاحظ في ذم الغضب ، وهو منحرف عن الجادة : يخبط خبط العشواء ، ويحكم حكم الورهاء ، ويناسب اخلاق النساء 
 خبط الفيل : يضرب به المثل في ثقل الوطاة ، وكانت الاكاسرة تقتل بوطاة الفيل ، وكانت قد مرنت علي ذلك وعلمت ، وممن القي تحت ارجل الفيلة النعمان بن المنذر 
 ختل الذءب : في المثل اختل من ذءب ، يقال : ختل الذءب الصيد تخفي له ، وكل خادع خاتل 
 خدعة الصبي : في المثل : انها خدعة الصبي ، يعني اللبن ، يضرب للشء القليل يخدع به الانسان عن الخطير 
 خد الارض : لما استعير لها الوجه ، استعار ابن المعتز لها الخد ، فقال :
 ... ومزنة حار في اجفانها المطر ... فالروض منتظم والقطر منتشر
 ... ما زال يلطم وجه الارض وابلها ... حتي وقت خدها الغدران والخضر
 خدود الورد : لما شبهت الخدود الحسنة بالورد ، واستعيرت لها الخدود كما قال ابن الرومي :
 ... خجلت خدود الورد من تقبيلها ... ... خجلا توردها عليه شاهد
 ومن اجود ما فيه قول البلخي :
 ... ما بال فرقة شملنا لا تجمع ... ... ... والي متي يصل الزمان ويقطع
 / ... كم خلفت تلك الركاب وراءها ... ... من منزل فيه لنا مستمتع  ا... فالورد يلطم خده والجلنا ... ... ر عيون نرجسه علينا تدمع
 خرزات الملك (¬) ... : كان الملك منهم كلما مضي عام من سني ملكه زيد في تاجه خرزة ، فلما تمت خرزات النعمان اربعين ، طلبه كسري ابرويز لهنات نقمها منه ، فقتله ، واياه عني لبيد بقوله :
 ... رعي خرزات الملك عشرين حجة ... ... وعشرين حتي فاد والشيب شامل
 خروء (¬) النعام : يسمي صوما ، ومن الظريف لغز بعضهم فيه بقوله :

 ... وصوم مفسد لصلاة قوم ... ... ويكره شينه المتورعونا
 يعني انه يفسد صلاة من اصابه ، عند من يري نجاسته ، واهل الورع من كل مذهب يتورعون عنه ، ويكرهون الصلاة مع ملامسته 
 خرط القتاد : ومن امثالهم في الامر دونه مانع قولهم : من دون ذلك خرط القتاد ؛ لان شوكه يمنع خرط ورقه ، وشوكه يضرب بع المثل في الخشونة والشدة ، قال ابو تمام :
 ... نثا خبر كان القلب امسي ... ... يجر به علي شوك القتاد (¬)
 وفي خرطه قال كعب :
 ... اري الشام تكره اهل العراق ... ... واهل العراق لهم كارهينا
 ... وكل لصاحبه مبغض ... ... يري كل ما كان من ذلك دينا
 ... وقالوا علي امام لنا ... ... ... فقلنا رضينا ابن هند رضينا
 ... وقالوا نري ان تدينو لنا ... ... فقلنا الا لا نري ان ندينا (¬)
 خرق الحمامة : يتمثل بها ؛ لانها لا تحكم عشها ، وربما اتت غصن شجرة ، فبنت عليه عشها في محل يذهب به الريح ويجء ، وبيضها اضيع ، وما ينكسر منه اكثر ، قال ابن الابرص :
 ... عيبوا بامرهم كما ... ... عيبت ببيضتها حمامة
 ... جعلت لها عودين من ... نشم واخر من ثمامة (¬)
 خرص ابي السقاء : كان يخرص (¬) النخل للسلطان ، فلا يغلط برطل ، فضرب به المثل في ذلك   خريطة شهر : يضرب لما يختزل (¬) القراء والفقهاء من مال الناس والوداءع ؛ لان شهر بن حوشب كان من الفقهاء والمحدثين ، دخل بيت المال ؛ فاخذ خريطة / دراهم  ب فقالوا : قد باع شهر دينه بخريطة ، فمن يامن الفقهاء بعد شهر 
 خشونة القنفذ : يضرب بها المثل ، فيقال : اخشن من قنفذ ، ولكشاجم في البطيخ :
 ... وطيب اهدي لنا طيبا ... ... ... فدلنا المهدي علي المهدي
 ... لم ياتنا حتي اتتنا له ... ... ... رواءح اغنت عن الند
 ... بظاهر اخشن من قنفذ ... ... وباطن الين من زبد
 ... كانما تكشف منه المدي ... ... عن زعفران شيب بالشهد
 خصلتا الضبع : يضرب في الامرين المكروهين ، ليس فيهما حظ للمختار ، بل هما سواء في الشر ، ويقولون : ان ضبعا صادت ثعلبا ، فقال لها : مني علي ، قالت : اخيرك خصلتين ، فاختر اما ان اكلمك ، واما ان اكلك ، قال : اما تذكرين يوم نكحتك ، قالت : متي ؟ وانفتح فوها ، وافلت الثعلب ، فضرب المثل بخصلتي الضبع لما لا خيار فيه 
 خصر زنبور : يشبه به خصر المعشوق (¬) من الجواري والغلمان ، قال [ عمر بن ابي ربيعة ] المخزومي :
 ... وثلاث لقيت في الحج يوما ... ... كظباء المها ملاح ظراف
 ... يتقابلن كالبدور علي الاغ ... ... صان في مثقل من الارداف
 ... في خصور تحكي خصور الزنابي ... ر دقاق هممن للانتصاف
 وقال الواواء الدمشقي [ المنسرح ] :
 ... كم حث شربي لكاسها قمر ... ... بقدغصن وخصر زنبور
 خضراء الدمن : المراة الحسناء في منبت سوء ، وهذا من جوامع الكلم التي لم يسبق اليها الا المصطفي [ صلي الله عليه وسلم ] وفي مقامات البديع الهمداني :
 ... عثلقت خضراء دمنة ... ... شقيت منها بابنة  خط الملاءكة : يكني به عن الخط الرديء ، لان اردي الخط الرقم ، وخطهم رقم : قال تعالي [ كتاب مرقوم يشهده المقربون ] (¬) ، كذا في الاصل 
 خط ابن مقلة : يضرب مثلا في الحسن ، وهو احسن خطوط الدنيا ، قال الصاحب : خط الوزير ابن مقلة بستان القلب ، وقال بعضهم :
 ... خط ابن مقلة من ارعاه مقلته ... ... ودت جوارحه لو حولت مقلا
 / ... فالدر يصفر لاستحسانه حسدا ... ... والبدر يحمر من انواره خجلا  اوزر لثلاثة من الخلفاء : المقتدر والقاهر والراضي ، وتقلبت به محن ادت الي قطع يده ، فصار يكتب باليسري 
 خطباء اياد : قال عبد الملك بن مروان (¬) لندماءه : اتعرفون حيا اخطب الناس واجودهم واشعرهم وانكحهم ، فاطرقوا ، فقال لهم : اياد ؛ لان قسا ، وكعب بن مامة وابو دواد وابن الغز منهم ، وكل مثل في جنس ، فاما قس فهو ابن ساعدة ، واسقف نجران احكم حكماء العرب ، واعقل من سمع به منهم ، وهو اول من كتب : من فلان الي فلان ، ومن خطب متوكءا علي عصا، ومن قال : اما بعد ، ومن اقر بالبعث ، وبه يضرب المثل في البلاغة والخطابة ، ومن مشهور كلامه : مالي اري الناس يذهبون ولا يرجعون ، ارضوا بالمقام فاقاموا ، ام تركوا فناموا ، ومن شعره :
 ... ... في الذاهبين الاولين من القرون لنا بصاءر
 ... ... لما رايت مواردا ... ... للموت ليس لها مصادر
 ... ... ورايت قومي نحوها ... ... يمضي الاكابر والاصاغر
 ... ... ايقنت اني لا محا ... ... لة حيث صار القوم صاءر
 خطباء الطير : الفواخت ، والقمري ، والروشان ونحوها ، واول من اخترع هذه الاستعارة ابو العلاء السروي في قوله :
 ... اما تري قضب الاشجار لابسة ... حسنا يبيح دم العنقود للحاسي
 ... وغردت خطباء الطير ساجعة ... علي منابر من ورد ومن اس
 خطوات الشيطان : يكني بها عن اقتفاء اثاره   خفة الفراشة : يضرب بها المثل لانها اكبر من الذباب الضخم ، فاذا اخذت باليد صارت بين الاصابع كالدقيق ، وتقول العامة لمن تستخف روحه : ما انت الا فراشن ؛ لخفة روحه 
 خف الرافضي : يشبه به ما يوصف بالسعة ، فيقال : اوسع من خف الرافضي، لانه لا يري المسح علي الخف ، فيوسع مدخله ليمكنه ادخال يده ؛ ليمسح رجله 
 خفة راس الذءب : في المثل اخف راسا من الذءب ، ومعناه خفة النوم ؛ لانه لا ينام كل نومه ؛ لشدة حذره ، ويبلغ من شدة حذره انه يراوح بين عينيه ، فيجعل احداهما (¬) مطبقة ناءمة ، والاخري مفتوحة حارسة ، قال يصف يقظته :
 / ... ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... ... باخري الاعادي فهو يقظان هاجع  ب
 والارنب ينام مفتوح العين ، ليس لاحتراز بل خلقة ، قال المتنبي :
 ... ارانب غير انهم ملوك ... ... مفتحة عيونهم نيام
 خفا حنين : في المثل عند الياس من الحاجة : عاد بخفي حنين ، وكان حنين اسكافا ، فساومه اعرابي علي الخفين ، فاختلفا حتي اغضبه الاعرابي (¬)   خلافة ابن المعتز : تضرب مثلا لما لا تطول مدته ، ولي الخلافة يوما وبعض يوم ، وادركته حرفة الادب ، فانحل امره ، وكان اول ما تكلم به : قد حان للحق ان يتضح ، وللباطل ان يفتضح ، وحبس فمات بعد ايام ، ولم يجسر احد علي رثاءه الا ابن بسام فقال :
 ... لله درك من ميت بمضيعة ... ناهيك في العلم والاداب والحسب
 ... ما فيه لو ولا ليت فتنقصه ... وانما ادركته حرفة الادب
 خلاخيل الرجال : القيود ، قال ابن الجهم وهو في السجن :
 ... اذا سلمت نفس الحبيب تشابهت ... صروف الليالي سهلها وشديدها
 ... فلا تجزعي لما رايت قيوده ... ... فان خلاخيل الرجال قيودها
 وقال الصابء :
 ... الحبس قصر لكل حر ... ... والقيد خلخال كل فحل
 ... والخطب كالضيف لا تراه ... ... ينزل الا علي الاجل
 خليفة الخضر : يضرب للجولان في الافاق 
 ... خليفة الخضر من يربع علي وطن ... في بلدة فظهور العيس اوطاني (¬)
 ... بالشام اهلي وبغداد الهوي وانا ... بالرقتين وبالفسطاط اخواني
 خمر بابل : يضرب به المثل في الحسن ، وبابل سر العراق ، ويقال : ان بغداد من ارضها ، وممن ذكر خمر بابل ابن الرومي ، فقال :
 ... الا نسيا نفسي حديث البلابل ... بمشمولة صفراء من خمربابل
 خمر الشيطان : يكني به عن الدنيا ، ومنه قول ابن معاذ : الدنيا خمر الشيطان ، فمن شرب منها لم يفق الا في عسكر الموتي 
 خوافي العقاب : / يضرب للسرعة ، كما كتب الصاحب في وصف ا منهزمين نكصوا علي الاعقاب ، وطاروا بخوافي العقاب 
 خيلاء الخيل : عبر بعضهم بركوب البغل فقال : هذا مركب تطاطا عن خيلاء الخيل ، وارتفع عن ذلة العير ، وخير الامور اوسطها ، وقال بعض البلغاء : الخيل للاختيال ، والجمل للاثقال 
 خيط البناء : اسمه امام ، ولبعضهم فيه لغز ، وهو قوله :
 ... وقوم بالغ ماءتي ذراع ... ... امامهم وكان بهم معينا 
 حرف الدال المهملة :
 دار القرار : الاخرة   داء الملوك : قال المامون : الارجاء دين الملوك الي المرجءة (¬) 
 داء الضراءر : في المثل : بينهم داء الضراءر ، اذا كان بينهم شر وحسد وبغض داءما؛ لان الضراءر يبغض بعضهن بعضا 
 داء البطن : يضرب للشر المستور ، ولا يقدر علي مداواته ، قال الاسود النخعي (¬) :
 بني عمنا ان العداوة شرها ضغاءن تبقي في صدور الاقارب
 تكون كداء البطن ليس بظاهر فيشفي وداء البطن من شر صاحب
 وقال اخر:
 وبعض خلاءق الاقوام داء كداء البطن ليس له دواء
 ومن البطون المستعارة: بطن الوادي، وبطن القرطاس، وبطن الكف، وبطن الامر وظهره (¬) .
 داء الذءب : الجوع ، يقال : رماه الله بداء الذءب ؛ لانه دهره جاءع ، قال ابن الرومي :
 ... وشاعر اجوع من ذيب معشش بين اعاريب
 والذءب وان كان اقفر منزلا ، واقل خصبا ، لا بد له مما ياكله ، فان لم يجد اكتفي بالنسيم ن وربما سف التراب 
 داء الاسد : الحمي لكثرة ما تغزو (¬) به ، قال ابو تمام :
 فان تك قد نالتك اطراف وعكة فلا عجب ان يوعك الاسد الورد
 وقال البحتري:
 وما الكلب محموما وان طال عمره الا انما الحمي علي الاسد الورد
 وكتب المطوعي رقعة منها (¬) : انصرفت البارحة بقلب مهموم، وجسم محموم، فما الظن بعلة الحسد، قارنتها علة الجسد، وداء الذءب خالطه داء الاسد.

 داء الكرام : اللين (¬) والرقة ، قال القاءل :
 وافق المهرجان والعيد مني رقة الحال وهي داء الكرام
 /فاقتصرنا علي الدعاء وفيه عون صدق علي قضاء الذمام  ب
 دابة الارض : الارضة التي ذكرها الله في قصة سليمان (¬) ، والدابة التي تخرج تكلم الناس (¬) ، وتضرب مثلا للبطء المنتظر ، وذكرها البستي في معني اخر فقال يذم بعض الحكام :
 صح بالحاكم ما او عده الله يقينا
 وقع القول علينا اذ تولي الحكم فينا
 دار القرار : الاخرة 
 دار الندوة : مشتقة من الندي وهو المجلس ، يضرب بها (المثل ) في اتيان ( الناس ) اياها ، واجتماعهم بها ، وهي دار قصي بن كلاب ، وجاء الاسلام وهي بيد حكيم بن حزام 
 دار ابي سفيان : يضرب بها ( المثل ) في الامن ؛ لقول المصطفي ( صلي الله عليه وسلم ) يوم الفتح : من دخل دار ابي سفيان فهو امن 
 دار البطيخ : يباع فيها الفواكه والرياحين ، ونسبت الي البطيخ وحده ، وضرب ( بها ) ابن لنكك مثلا فابدع ، حيث قال يهجو ابا الهندام كلاب بن حمزة :
 انت ابن كل البرايا لكن اقتصروا علي اسم حمزة وصفا غير تشميخ
 كدار بطيخ تحوي كل فاكهة وما اسمها الدهر الا داربطيخ
 داعي اللبن : في المثل : دع داعي اللبن ، اي ابق في الضرع بقية ، ولا تستوعب ( كل ما فيه ) ؛ لان ما تبقيه يستدعي (¬) ما وراءه 
 دبيب العقرب : يستعار للنمام ونحوه (¬) ، ويقال دبت عقارب فلان اذا بدت طلاءع شره ، قال الشاعر : ( من البسيط ) ...

 من نم في الناس لم تءمن عقاربه علي الصديق ولم تءمن افاعيه
 كالسيل بالليل لا يدري به احد من اين جاء ولا من اين ياتيه!
 دبيب النمل : يشبه به السيف ، قال امرء القيس :
 متوسدا عضبا مضاربه في متنه كمدبة النمل
 وتبعه الشعراء فاكثروا من ذلك التشبيه ، قال ابو فراس (¬) في البازي :
 ( من الرجز )
 كان فوق صدره والهادي اثار مشي الذر في الرماد
 دجاج كسكر : ( كسكر ) احدي كور السواد ، يضرب به المثل في الجودة ، وقد تبلغ الواحدة وزن الجدي ، قال القاءل (¬) يصف اطعمة عنده لمن يدعوه :
 ( المتقارب )
 وفوق المنصة مجلوة علينا عراءس من كسكر
 دجاج الحبش : يضرب به المثل في حسن اللون 
 دجاجة هلال : هي كديك / مزبد في البركة وحسن الاثر علي صاحبها ا وذلك ان ابن الاشعث بينما هو يتعشي اذ قدمت له دجاجة مشوية ، فقال : يا غلام اني لكم هذه ! اعجابا بسمنها ، قال : بعثها هلال بن خراش ، وهو معه علي الماءدة ، فقال : يا غلام اخرج كتابا من ثني فراشي ، فاخرجه ، فاذا هو كتاب الحجاج يامره بقتل هلال ، فارتعد هلال ، فقال ابن الاشعث : لا عليك! اقبل علي طعامك ، اترانا ناكل دجاجتك ، ونبعث براسك اليه ، لا يوصل اليك حتي يوصل الي   دجاجة ابي الهذيل : يضرب للشء اليسير يستعظمه مهديه ؛ فيكثر ذكره ، قال الجاحظ : من البخلاء المشهورين ابو الهذيل ، اهدي الي مويس (¬) بن عمران دجاجة ، وكانت دون ما يتحف به ؛ لكنه لكرمه ، وحسن خلقه اظهر التعجب لسمنها ، فقال له : كيف رايت تلك الدجاجة ، قال : عجبا ، قال : اوتدري باي شء كنا نسمنها ، وباي مكان كنا نعلفها ؟ فما زال في هذا ومويس يضحك ، ثم صار ان ذكروا دجاجة ، قال : اين كانت يا ابن عمران من تلك الدجاجة ، وان ذكروا بطة ، او عناقا ، او جزورا ، او بقرة ، قال : اين هذه من تلك الدجاجة 
 درة التاج : يضرب بها في تفضيل بعض الشء علي كله ، قال المتنبي :
 فاذا تتوج كنت درة تاجه واذا تختم كنت فص الخاتم
 درج الضب : في المثل خله ودرج الضب ، اي خل سبيله يذهب كيف شاء، يضرب لمن استغني عنه 
 درج الرياح : طريقها 
 درج السيول : في المثل هو درج السيول ، هي الاذلال ، وقيل : هو موضع الذهاب ، يقال : رجع فلان ادراجه ، اي من حيث جاء ، وادراج السيول : مجاريها ، قال القاءل (¬) :
 "من الوافر":
 انهب للمنية تعتريهم رجالي ام هم درج السيول
 دراجة الحكم : امرها بضد دجاجة هلال ، لان هذه الدراجة مثل النفع القليل يجلب الضرر الكثير ، وقصتها ان بعض عمال الحكم بن ايوب تغدي معه يوما فتناول من بين يديه دراجة مشوية ؛ فحقدها عليه الحكم ، فعزله ، فقال الفرزدق : "من البسيط"
 قد كان بالعرض صيد لو قنعت به فيه غني لك عن دراجة الحكم
 /وفي عوارض لا تنفك تاكلها لو كان يشفيك لحم الابل من قرمب
 والعوارض من الابل: التي تعرض لها الافات فتنحر لاجلها.

 دعوة المظلوم : في عدة احاديث : اتقوا دعوة المظلوم ، قال الشاعر :
 "من البسيط"
 كنت الصحيح وكنا من في سقم فان سقمت فانا السالمون غدا
 دعت عليك اكف طالما ظلمت ولن ترد يد مظلومة ابدا
 وبات ابو العيناء عند ابن مكروم في بيت، فتاذي بفساءه، فتحول الي الصفة، فلحقه النتن،
 فصعد غرفة فوجد تلك الراءحة، فقال له، يا ابن الفاعلة، ما اشبه فساءك الا بدعوة المظلوم ، والريح العقيم ليس دونها حجاب 
 دعوة المسلمين : كانت دعوة (¬) الحسن بن سهل حين بني المامون ببنته بوران فسمي دعوة الاسلام ، حتي جاءت دعوة بركوار فسميت به لكونها لم يقع مثلها 
 دعيميص الرمل : اهدي ادلاء العرب للطريق ، يضرب ( به ) المثل فيقال : اهدي من دعيميص الرمل ، قيل : دخل وبار وهي بلد يزعمون انها بلد الجن لا يدخلها انسي الا ترميه بالرمل حتي يعمي ويموت 
 دقاقة الرقاب : بلوغ العمر ما بين الستين والسبعين 
 دماميل الجزيرة : دماميلها كالحمي بالاهواز ، يضرب بها المثل 
 دمع الكرام : يشبه به كل شء رقيق لطيف ، واجود ما فيه قول ابن المعتز "من الطويل"
 بكيتك حتي قيل قد عشق البكا ونحتك حتي قيل الف حنين
 ورقت دموع العين حتي كانها دموع كروم لا دموع جفون
 واخذه الصابي وزادفيه "من الكامل"
 وكان ما في العين من كاسي جري وكان ما في الكاس من اجفاني
 دهن ابي ايوب : هو المورياني (¬) ، وزير المنصور ، كان له دهن مطيب يدهن به اذا ركب الي المنصور ، فيقول الناس اذا راوا غلبته علي المنصور ، وطاعته له : دهن ابي ايوب من السحر ، حتي ضربوا به المثل ، فقالوا لمن تغلب علي انسان : معه دهن ابي ايوب   دود الخل : يضرب للرجل الساقط يعيش في مكان السوء ، وفي الحالة الرذلة ، ولا يعرف سواهما ، وفي المثل : لا يصبر علي الخل الا دوده 
 دود القز : يضرب لمن يضر نفسه ، وينفع غيره / فيقال : ما فلان الا  ادودة القز ، وفتيلة المصباح ، وعدو الدجنة 
 دير هزقل : يضرب لمجتمع المجانين ، ويقال للمجنون : كانه (من) دير هزقل؛ وذلك انه ماوي للمجانين
 قال دعبل في ابي عباد وكان رمي بعض كتابه بدواة فشجه (بها) :
 "من الكامل"
 اولي الامور بضيعة وفساد امر يدبره ابو عباد
 سمح علي اصحابه بدواته فمزمل ومضمخ بمداد
 وقيل للمامون: ان دعبلا هجاك؛ فقال: من جسر ان يهجو ابا عباد علي نزقه وعجلته جسر علي ان يهجوني علي اناتي وعفوي ! وكان عباد اذا دخل علي المامون ، يقول له : ما اراد منك دعبل حيث قال :
 وكانه من دير هزقل مفلت (¬)
 فيقول: اراد مني الذي اراده من امير المءمنين بقوله فيه: "من الكامل"
 اني من القوم الذين سيوفهم قتلت اخاك وشرفتك بمقعد
 شادوا بذكرك بعد طول خموله واستنقذوك من الحضيض الاوهد
 فيقول المامون: قد عفوت عنه، فلا تتعرض له، ولك في اسوة حسنة.
 وكان المامون اذا انشد هذا الشعر يقول: اما يستحي دعبل من الكذب! متي كنت خاملا، وبدر الخلاف غذيت، وفي حجرها ربيت! خليفة وابن خليفة واخو خليفة 
 ديك الجن (¬) : شاعر مفلق مشهور ادرك زمان المتوكل   ديك مزبد : يضرب للحقير يجلب النفع الكثير ، كان له ديك ، نشا في داره ، وعرف بجواره ، فاقبل عيد ولا شء عنده ، فامر امراته عند ذهابه للمصلي بذبحه ، وجعله طعاما للعيد ، فلما عمدت له صاح وطار ( علي ) الاسطحة ، وافسد بعض امتعة الجيران ؛ فسالوها عن قصته ، فبعث بعضهم الي داره شاة ، واخر عنزا حتي امتلات داره ، فضرب به المثل 
 ديباجة الوجه : الديباجة تستعار للوجه في الوصف الحسن ، ولوفور الجاه (¬) ، فمن الوصف بالحسن قول الهذلي (¬) : "من الطويل"
 ابي القلب الا حبها عامرية لها كنية عمرو وليس لها عمرو
 ووجه له ديباجة قرشية بها تدفع البلوي ويستنزل النصر
 وقال الكميت : " من البسيط "
 اغر كالبدر يستسقي الغمام به كان ديباجتي خديه من ذهب
 /وقال البحتري: "من الكامل" ... ... ... ... ... ... ... ب
 واخضر موشي البرود وقد بدا منهن ديباج الخدود المذهب
 وقال ابن المعتز: "من الطويل"
 ومالي اري ديباج وجهك اصفرا ونرجستي عينيك ذابلتين
 ومن الوصف بالجاه والمال، قول ابي تمام: "من الطويل"
 وطول مقام المرء في الحي مخلق لديباجتيه فاغترب تتجدد
 وقال البستي: "من السريع"
 منزلتي يحفظها منزلي وباجتي تحفظ ديباجتي
 حرف الذال المعجمة :
 ذات النحيين : هذلية جري بها المثل في الشغل والشح ، وذلك ان خوات الانصاري حضر سوق عكاظ ، فوجدها تبيع سمنا
 ففتح نحيا فذاقه ودفعه لها في يدها ، ثم اخر ، ودفعه لها في يدها الاخري ثم واقعها ، فلما فرغ قالت له لا هناك ( الله ) ، فقال :
 شغلت يديها اذ اردت خلاطها بنحيين من سمن ذوي عجرات
 وكانت لها الويلات من ترك نحيها وويل لها من شدة الطعنات
 ذات النطاقين : اسماء بنت ابي بكر 
 ذات الخمار : هنيدة بنت صعصعة عمة الفرزدق   ذات الانواط : شجرة عظيمة خضراء ياتيها كبار العرب كل سنة ؛ فيعلقون عليها اسلحتهم 
 ذباب النار : كما يقال : فراش النار يقال : ذباب النار ، وفي الحديث:الذباب في النار ، قيل : يكون فيها يعذب به اهلها ، وقيل : يلتذ بها ، كان خزنتها يلتذون بها ؛ فيطبع علي الاستلذاذ بها ، والعيش فيها ، كما طبع دود الخل علي العيش فيه (¬) 
 ذكر ابن الغز : هو رجل من اياد ، اعظم الناس ايرا ، واشدهم نكاحا ، كان اذا انعط استلقي علي ظهره فتحتك الفصلان من الجرب علي ذكره ، وممن ضرب به المثل الفرزدق حيث قال :
 لحا الله هذا من حلال ومن يقل سوي ذاك لاقاه باير ابن الغز
 / ذكر الخصي : يضرب للضعيف الفاتر كما قال القاءل :  ااو ما رايت الحادثات باسرها اخنت علي بكلكل وجران
 وفترت بعد مزونة فكانني ذكر الخصي وفقحة السكران
 ذد النقد: يضرب به المثل فيقال : اذل من نقد ، وهو صغار الغنم، قال القاءل :
 لو كنتم ماء لكنتم زبدا او كنتم لحما لكنتم غددا
 او كنتم صوفا لكنتم قردا او كنتم شاة لكنتم نقدا
 وقال جحظلة :
 رب فقير اعز من اسد ورب مثر اذل من نقد
 ذل السءال :من احسن ما فيه قول بعضهم : " من الوافر "
 يقول الناس لي في الكسب عار ... ... فقلت العار في ذل السءال
 وقال ابو تمام : " من البسيط "
 ذل السءال شجي في الحلق معترض من فوقه شرق من تحته جرض
 ذل الحجاب: وفيه قال بعضهم :
 وما فارقت بابك عن توان ... ... ولكن خفت من ذل الحجاب
 ذل الفقر : استعاذ منه المصطفي ( صلي الله عليه وسلم ) قال ابن ابي السرح: "من الطويل"
 صحبتكم حولين في حال عزة ارجي نداكم والجنون فنون
 فما نلت منكم طاءلا غير انني تعلمت ذل الفقر كيف يكون
 ذل الهوي : لما قصد ابو تمام البصرة شق علي ابن المعذل، فكتب اليه : "من الخفيف"
 انت بين اثنتين تبرز للنا س وكلتاهما بوجه مذال  لست تنفك طالبا لوصال من حبيب او طالبا لنوال
 اي ماء لحر وجهك يبقي بين ذل الهوي وذل السءال!
 فثني عنانه عنها ، وحلف ان لا يدخلها ابدا 
 ذل العزل : كان بعض الولاة يقول: لا يقوم عز الولاية بذل العزل.
 وقال ابن المعتز: "من الوافر"
 وذل العزل يضحك كل يوم ويضرب في قفا الوالي المذل ...
 ذل الحاجة : قال البستي (¬) : الرشوة رشاء الحاجة 
 ذماء الضب : يضرب به / ( المثل ) في الطول ، كما يضرب بذماء  ب
 الافعي ، والدماء ما بين القتل ، وخروج الروح ، والضب اطول ذماء ، والحية اعجب ؛ لان الضب يمكث ليلته مذبوحا ، ساكن الحركة ، واذا قرب للنار تحرك ، والافعي تذبح ؛ فتبقي اياما تتحرك ، وربما قطع بعضها من جهة ذنبها فتعيش ان سلمت من النمل 
 ذو رعين : من اذواء اليمن ، اي ملوكها ، يضرب به ( المثل ) في النعمة ،
 قال الحماني:
 ويوم قد ظللت قرير عين به في مثل نعمة ذي رعين
 ذو مرحب : من ملوك اليمن ، سمي به لانه اول من رحب به كل من راه، وكان رحيب الصدر والباع.
 ذو يزن : من ملوك اليمن ، وابنه سيف الذي انتزع الملك من الحبشة؛ وقد تمثل به من قال :

 وانت اولي بتاج الملك تلبسه من هوذة بن علي وابن ذي يزن
 ذو الاوتاد : من ملوك اليمن ، كان يوتد من يغضب عليه في الارض باربعة
 اوتاد؛ وهو اول من سن ذلك.
 ذو القرنين : ملك مشهور ، وخبره مذكور ، ومن ابنيته اصبهان ، قال ابن طباطبا لابن رستم وقد هدم سورها :
 وقد كان ذو القرنين يبني مدينة فاصبح ذو القرنين يهدم سورها
 وفيه قال ايضا :
 ايها الهادم سورا هدمه عين الجنون
 وممن ضرب المثل بمسيره في الظلمات ابن لنكك حيث قال:
 تولي شباب كنت فيه منعما تروح وتغدو داءم الفرحات
 فلست تلاقيه ولو سرت خلفه كما سار ذو القرنين في الظلمات
 ذو الكفل :
 نبي من بني اسراءيل ؛ بعث الي ملك اسمه كنعان، فدعاه الي الايمان، وكفل له بالجنة وكتب له كتابا بالكفالة، فامن به ، فسمي لذلك ذا الكفل
 ذو النورين : عثمان 
 ذو الشهادتين : خزيمة 
 ذو العينين : قتادة بن النعمان الانصاري ، وقيل طاهر بن الحسين الذي ينسب اليه الظاهرية ، سمي به ذو الاستحقاقين 
 ذو الراي : حباب بن المنذر صاحب المشورة يوم بدر 
 ذو اليدين : عمير بن عبد عمرو، كان يعمل بيديه /جميعا   اذو المشورة : ابو دجانة الانصاري 
 ذو النور : عبد الله بن الطفيل 
 ذو العمامة : سعيد بن العاص بن امية ، كان اذا لبس عمامة لم يلبس قرشي عمامته حتي ينزعها ، وقيل : لقب به كنلية عن السءدد ، والعرب تقول للسيد: فلان معمم ، يريدون ان كل جناية يجنيها جان من تلك العشيرة معصبة براسه 
 ذو السجدات : علي بن الحسين ، وعلي بن عبد الله بن عباس ؛ لان الاول كان يصلي كل يوم الف ركعة ، والثاني كان له خمسماءة اصل زيتون ، يصلي كل يوم عند كل واحدة منها ركعتين 
 ذو العملين : علي بن سعيد ، كان يتولي ديوان الخراج ، وديوان الجيش للمامون 
 ذو الرياستين : الفضل بن سهل ؛ لانه ولي للمامون السيف والقلم والجيوش والدواوين 
 ذو الوزارتين : صاعد بن مخلد ؛ لانه وزر للمعتمد والموفق   ذءب يوسف : يضرب لمن رمي بذنب جناه غيره ، وهو برء ، قال ابن الحجاج :
 قد اذنب القوم والزمته كانهم اولاد يعقوب
 اذ جعلوا يوسف في جبه وركبوا الذنب علي الذيب
 ذنب صخر : امراة هي بنت لقمان بن عاد، وكان ابوها واخوها لقيم، خرجا مغيرين، واصابا ابلا ، فسيق لقيم لمنزله، وعمدت صخر الي جزور مما قدم بها لقيم فنحرتها وصنعت طعاما لابيها ، وكان لقمان حسد لقيما في تبرزه عليه. فلما قدمت له الطعام علي انه من غنيمة لقيم فلطمها لطمة قضت عليها؛ فصارت عقوبتها مثلا لمن لا ذنب له ، وفيها قال خفاف:
 وعباس يدب لي المنايا وما اذنبت الا ذنب صخر
 ذنب الحمار : يضرب لمن لا يزيد ولا ينقص 
 ذءب اهبان : يضرب به للشء العزيز ولكلام مالا يتكلم ، وقصته ان اهبان السلمي كان في غنم ، فشد الذءب علي شاة ، فصاح به ؛ فاقعي الذءب ، وقال : انتزع مني رزقا رزقنيه الله ، فصفق اهبان تعجبا ، وقال : ما رايت اعجب من هذا 
 ذءب الغضي : في المثل : ذءب الغضي ، وتيس حلب (¬) ، وارنب الحلة ، وقنفذ برقة ، وشيطان الحماطة  قال الجاحظ (¬) : هذا كله علي طباءع البلدان ، والاغذية العاملة في الحيوان / الا تراهم زعموا ان من دخل تبت (¬) لم  ب
 يزل مسرورا ضاحكا حتي يخرج ، ومن اقام بالموصل حولا ثم تفقد قوته وجد فيه فضلا 
 ذءب الخمر : يضرب به المثل فانه اخبث الذءاب ، والخمر ما ستر من نحو شجر ... ، واذا كمن فيه الذءب كان ضرره اشد ؛ لانه يخرج بغتة ، ثم يواثب 
 حرف الراء
 رءيا يوسف : يضرب مثلا للرءيا الصالحة ، فيقال : راي فلان كرءيا يوسف راي سطيح : كان كاهنا يطوي كما يطوي الثوب ، ويتكلم بكل اعجوبة في الكهانة ، وكان نصف انسان قال ابن الرومي :

 لك راي كانه راي شق وسطيح قريعي الكهان
 تستشف الغيوب عما تواري ن بعين جلية الانسان
 راحة صباغ : يضرب لما يستقبح ، ويشبه به ما لا يستنظف ، قال (ابو) المنهمر :
 وصفت بجهدي وجه حفص وخلقه فما قلت فيه واحدا من ثمانيه
 لهازم مجنون وخلقه كافر وتقطيع كشخان وراس ابن زانيه
 ولحية قواد وعين مخنث وجبهة مابون يناك علانيه
 وراحة صباغ وصدرة حاءك ومرفق سقط رد في الرحم ثانيه
 راية بيطار : يضرب مثلا في الشهرة ، فيقال : اشهر من راية بيطار 
 راس لقمان : العرب كما تصف لقمان بن عاد بالقوة وطول العمر، كذلك تصف راسه بالعظم، وتضرب المثل به ، قال الشاعر:
 تراه يطوف في الافاق حرصا لياكل راس لقمان بن عاد
 راس المال : يستعار الراس لاشياء كثيرة ، فيقال لراس المال ، وراس الليل ، وراس الجبل ، وراس القوم ، وراس الامر ، وراس العقل وهكذا ، ومن امثال التجار: راس المال احد الربحين؛ قال ابن الرومي:
 كطالب ربح في سبيل مخوفة فاهلك راس المال والحرص قد يردي
 وقال ابو الشيص في راس الليل:
 سقاني بها والليل قد شاب راسه غزال بحناء الزجاجة مختضب
 وقال ابن المعتز يصف ناقه:
 وباتت تفلي هامة الليل مثلما تغلغل مدري في قرون كعاب
 / وقال الخازن الاصبهاني: ... ... ... ... ... ... ... ا
 وركابي تطوي البسيطة بالوخ د وتفلي مفارق الفلوات
 وقال الخزرجي في راس الزمان:
 قد شاب راس الزمان واكتهل ال دهر واثواب عمره جدد
 وقال الاعشي:
 لما رايت زماني كالحا سمجا قد صار فيه رءوس الناس اذنابا
 يممت خير فتي في الناس اعلمه الشاهدين به اعني ومن غابا
 وقال ابراهيم بن المهدي في راس الحرص:
 قد شاب راسي وراس الحرص لم يشب ان الحريص علي الدنيا لفي تعب
 وقال ابو تمام في راس الروض، يصف ديمة:
 كشف الروض راسه واستسر ال محل منها كما استسر المريب
 وقال ابن المعتز في راس الخمر:
 معتقة صاغ المزاج لراسها اكاليل در ما لمنظومها سلك  راس العصا : قال لصغير الراس ، وكان عمربن هبيرة صغير الراس جدا، فقال فيه سويد :
 من مبلغ راس العصا ان بيننا ضغاءن لاتنسي وان هي جلت
 رضيت من العيش القليل ولم تكن ... اخا راضيا لو ان نعلك زلت
 راي النساء : يضرب به المثل في الوهن والخطا، قال :
 شيءان يعجز ذو الرياضة عنهما راي النساء وامرة الصبيان
 اما النساء فميلهن الي الهوي واخو الصبا يجري بغير عنان
 راكب الفيل :سمع البحتري قول الشاعر: "من مجزوء الرمل"
 ومغن يتغني بطعام وشراب
 فاذا رمنا سكوتا فبمال وثياب
 (فقال: مثل هذا كمثل راكب الفيل، يركب بدانق وينزل بدرهم)
 راكب اثنين : يضرب لمن يعتمد علي شيءين فلا يحصل منهما علي شء، ويتضرر بذلك؛ قال الشاعر (¬) : "من البسيط"
 اضحي حريث ادام الله صرعته كراكب اثنين يرجو قوة اثنين
 حتي اذا اخذا في حال شوطهما تفرقا فهوي بين الطريقين 
 طال الزمان ولم يظفر بحاجته كذاك حال الذي يدعو الهين
 راغية البكر : في المثل : كانت عليهم كراغية البكر ، اي استءصلوا ، يعنون رغاء بكر ثمود حين عقروا الناقة ، قال اوس بن حجر:
 رغا البكر فيهم رغوة حين ادبروا فما كان عنهم رغوة البكر تقلع
 وانما ضرب البكر مثلا للحرب.
 راكب الاسد : يضرب لمن يهاب انسانا ، وهو يهابه ، قال (¬) :
 ... ولا تكن كراكب الليث كي يهاب وانت له اهيب 
 ربذة الحقب : يضرب للشء النادر الذي لا يتفق مثله في الاحقاب 
 رجل الطاووس : ... يضرب لما يستقبح من جملة حسنة، وللعوذة فيما تكثر محاسنة، وذلك ان رجله قبيحة جدا ، وهو حسن ، قال الصاحب : "من الوافر"
 ابوك ابو علي ذو علاء اذا عد الكرام وانت نجله
 وان اباك اذ تعزي اليه لكالطاووس تقبح منه رجله
 وقول المتنبي في تفضيل بعض الشء علي كله: "من الوافر"

 فان تفق الانام وانت منهم فان المسك بعض دم الغزال
 وفي مقابح المحاسن ، وعوذ المناقب رجل الطاووس، وكلف ... البدر، وانف الظبي، وشوك الورد، ودخان النار، وخمار العقار ، وللبديع الهمداني من فصل الي صديق "له" من طوس: لك يا سيدي خلال خير وخصال فضل، لا يدفعك عنها احد، ولك في اكثر المطارح، لسان ويد ، ولا يخلو معها من تورية طوسية، ورجل طاووسية، ولو عريت منها لكنت الامام الذي تدعيه الشيعة، وتنكره الشريعة.
 رجل الحية : يضرب بها المثل ، فيقال : ارجل من حية ، فانها تمشي علي بطنها ، قال ابن الحجاج :
 فديت من صيرني راكبا ولم ازل ارجل من حية
 رداء العز : قد احسن البحتري في قوله  واجراه مجري المثل الساءر : "من الوافر"
 اصاب الدهر دولة ال وهب ونال الليل منها والنهار
 اعارهم رداء العز حتي تقاضاهم فردوا ما استعاروا
 / وللشعراء استعارات للرداء في غاية الحسن، كقولهم: رداء الشمس، ا رداء الشباب، رداء الفتوة، رداء النور، رداء الجمال، رداء اللهو؛ قال طرفة: "من الطويل"
 ووجه كان الشمس القت رداءها عليه نقي اللون لم يتخدد
 ولما انشد النمري الرشيد قصيدته التي اولها: "من البسيط"
 ما تنقضي حسرة مني ولا جزع اذا ذكرت شبابا ليس يرتجع
 ما كنت اوفي شبابي كنه غرته حتي انقضي فاذا الدنيا له تبع
 بكي الرشيد، وقال: لاخير في دنيا لا يخطر فيها برداء الشباب!. قال البحتري: "من الخفيف"
 رقة النور واهتزاز القضيب خبرا منك عن اغر نجيب
 في رداء من الفتوة فضفا ض وعهد من التصابي قريب
 وقال ابن المعتزفي رداء النور : "من الوافر"
 خليلي اتركا قول النصيح وقوما فامزجا راحا بروح
 فقد نشر الصباح رداء نور وهبت للندي انفاس ريح
 وقال نصر الخبز ارزي في رداء الجمال : "من الطويل"
 تسربل سربالا من الحسن وارتدي رداءي جمال طرزا ببهاء
 نسيم عبير في غلالة ماء وتمثال نور في اديم هواء (¬)  وقال الصنوبري في رداء الليل : "من السريع"
 القت رداء اللهو عن عاتقي خمس وخمسون مضت واثنتان
 ولما قالت امراة خالد بن صفوان له: انك جميل، قال: كيف؟ وما علي برنس الجمال ، ولا عموده، ولا رداءه! ولكن قولي: انك مليح؛ يعني ببرنس الجمال الشعر، وبعموده القد، وبرداءه البياض.
 اطراق الشجاع : من امثال العرب: اطرق اطراق الشجاع، اذا سكن وسكت؛ قال المتلمس: "من الطويل"
 فاطرق اطراق الشجاع ولو يري مساغا لنابيه الشجاع لصمما
 رداء الشجاع: هو قشر الحية، يضرب مثلا في الرقة؛ ويشبه به الثوب الناعم الرقيق؛ قال ابو تمام في وصف خلعة خلعها عليه الحسن بن وهب (¬) : "من الخفيف"
 قد كسانا من كسوة الصيف خرق مكتس من مكارم ومساع
 حلة سابرية ورداء كسحا القيض او رداء الشجاع
 والحية لا تسلخ جلدها، وانما يخلق الله لها كل عام قشرا وغلافا، فهي تسلخ القشور / الناعمة ؛ واما الجلود فان ابدانها لا تفارقها الا  ب بسلخ السكين.
 قال الجاحظ : ليس في الارض قشر ولا ورق ولا ثوب ولا جناح ولا ستر عنكبوت الا وقشر الحية الطف منه واحسن واخف وانعم، واعجب تضليعا وصنعة، وهي تسلخه كما يسلخ الجنين المشيمة 
 رشح الحجر : يضرب للبخيل يجود بالقليل علي عسرونكد، والرشح ادني ما
 يكون من السيلان ، وكان عبد الملك بن مروان يلقب: رشح الحجر، لبخله.
 رضاع الكاس : يدخل في باب الاستعارات وقد اكثروا فيه؛ قال: "من الطويل"
 وان رضاع الكاس اعظم حرمة واوجب حقا من رضاع لبان
 وقال اخر: "من البسيط"
 اذكر ابا جعفر حقا امت به اني واياك مشغوفان بالادب
 واننا قد رضعنا الكاس درتها والكاس درتها من اقرب النسب
 رغفان المعلم :
 يضرب بها المثل في الاختلاف وشدة التفاوت؛ قال من هجا الحجاج وذكر انه
 معلم :
 اينسي كليب زمان الهزال وتعليمه سورة الكوثر
 رغيفا له فلكة ما تري واخر كالقمر الازهر  رغيف الحولاء : يضرب للخطب الصغير يجلب الخطب الكبير ، والحولاء امراة خبازة في بني سعد بن زيد مناه ، وعلي راسها كارة خبز ، فتناول رجل رغيفا ، فقالت : ما لك علي حق، فلم اخذت رغيفي ! ما اردت الا فلانا لرجل كانت في جواره، وشكته اليه ، فسار مع قومه ، فقتل من اخذ الرغيف ، وقتل بينهم الف شخص ، فصار رغيفها مثلا 
 رقي الشيطان : يستعار للشعر.
 قال جرير لما امتدح ( عمر ) بن عبد العزيز، فلم يعطه:
 رايت رقي الشيطان لا تستفزه وقد كان شيطاني من الجن راقيا
 وكني به عن التغزل ، والخلابة، والتجميش ، ومنه قوله :
 ماذا تظن بسلمي اذ يلم بها مرجل الراس ذو بردين وضاح
 خز عمامته، حلو فكاهته في كفه من رقي ابليس مفتاح
 رقية الحية : يضرب في شيءين متضادين: احدهما الكلام الطويل الذي لا يفهم؛ كما قال بعضهم في توقيعات ابن الزيات : "من الرجز"
 لعاءن الله موقرات ... ... ... ... يرمي الدواوين بتوقيعات /مطولات ومعقدات ... ... ... ... اشبه شء برقي الحيات  ب
 رقية العقرب : يشبه بها ما لا يفهم من الكلام ، قال ابن الرومي يذم شعر البحتري : "من البسيط"
 شعر كنافض حمي الخيبري له برد وكرب فمن يرويه من كرب
 كانه حين يصغي السامعون له ممن يميز بين النبع والغرب
 رقي العقارب او هذر البناة اذا اضحوا علي شعف الجدران في صخب
 رقية الزنا : قال المداءني: نزل الحطيءة ببني قريع، فسمع شبانا يتغنون، فقال: جنبوني مغنيكم، فان الغناء رقية الزنا.
 قال سليمان بن عبد الملك: الفرس يصهل فتستودق له الحجر، والفحل يهدر
 فتضبع له الناقة، والتيس ينب فتستحرم له العنز، والرجل يغني فتشبق له المراة.
 ركبتا البعير : يضرب في الشيءين المتساويين، والرجلين المتكافءين 
 ركوب الكوسج : جرت ( العادة ) في اول يوم من شهر اذرماه الفارسي "سنة" من كوسج،
 كان يتناول فيه من بعض الادوية المسخنة، ويطلي ببعض الادوية الحارة،  ويخرج ( في شهرة من الثياب ) مضحكة للناس؛ وهذه السنة مستعملة ببغداد وفارس. قال المرادي: "من السريع"
 قد ركب الكوسج يا سيدي فانزل علي المزهر والراح
 وانعم باذرماه عينا وخذ من لذة العيش بمفتاح
 رماة بني ثعل : يضرب بهم المثل، في جودة الرمي ، قال امرء القيس:
 رب رام من بني ثعل مخرج كفيه من ستره
 رماح الجن : يكني بها عن الطاعون 
 رمي بهرام جور : يضرب به المثل، لانه لم يكن في العجم ارمي منه
 رءوس الشياطين : يكني عما يستقبح ويستهول 
 روغان الثعلب : يضرب به المثل ، كما يضرب بخبثه وختله ومكره ودهاءه؛ قال طرفة:
 كم من خليل كنت خاللته لا ترك الله له واضحه
 كلهم اروغ من ثعلب ما اشبه الليلة بالبارحة!
 والثعلب ضعيف مستضعف ، لكن لفرط خبثه وحيلته يجري مجري كبار السباع ، ومن العجب في قسم الارزاق، ان الذءب يصيد الثعلب لياكله؛ والثعلب يصيد القنفذ ؛ والقنفذ يصيد الافعي ؛ والحية تصيد الفار ؛ والفار
 / يصيد الفراخ وبيض كل شء ؛ والزنبور يصيد النحل ؛ والنحل  ب
 يصيد الذباب ؛ والذباب يصيد البعوض؛ وكل صغير ياكل اصغر منه، وكل قوي ياكله اقوي منه ، والناس بعضهم في بعض كذلك 
 ريح عاد : يضرب للاهلاك والافساد 
 ريح الجورب : يضرب في النتن؛ كما قال: "من الطويل"
 اثني علي بما علمت فانني اثني عليك بمثل ريح الجورب
 ريح الجنة : قال الجاحظ في قول ابي العتاهية :"من الرجز"
 ان الشباب حجة التصابي رواءح الجنة في الشباب
 وقال بعضهم في وصف الند: "من الهزج"
 وند ماله ند تعاطيه من السنه
 اذا ما دخل النار حكي راءحة الجنه
 ريق الدنيا : يدخل في باب الاستعارة؛ قال: "من البسيط"
 ريق الحبيب بريق المزن والعنب اذاقني ثمرات اللهو والطرب
 وقد سرقت من الايام صفوتها فكيف اهرب منها وهي في طلبي!

 ري الضب : يضرب به المثل، فيقال: اروي من ضب، لانه لا يشرب واذا عطش فتح فاه للريح ، فيكون ريه. ويقال في تبعيد ما بين الجنسين: حتي يوفق بين الضب والنون؛ لان الضب لا يريد الماء ، والنون لا يصبر عنه
 حرف الزاي
 زار الاسد : يضرب لوعيد السلطان؛ وهو من قول النابغة للنعمان:
 نبءت ان ابا قابوس اوعدني ولا قرار علي زار من الاسد
 زرقاء اليمامة : يضرب بها المثل في حدة النظر. وقيل: اليمامة اسمها، وبها سمي بلدها ، ثم اضيفت اليه ، واسم البلدة جو، وربما قيل: زرقاء الجو، قال المتنبي :
 وابصر من زرقاء جو لانني اذا نظرت عيناي شاءهما علمي
 زكاة الجاه : مما يستحسن لابي احمد الكاتب، قوله لابي الفضل البلعمي (¬) : "من الرمل"
 يا ابا الفضل لك الفضل المبين وبما تكني به انت قمين
 / ليس تخلو من زكاة نعمة اوجبت شكرا لرب العالمين  افزكاة المال من اصنافه وزكاة الجاه رفد المستعين
 زكن اياس : هو اياس بن معاوية، كان قاضيا فاءقا، زكنا يضرب بزكنه المثل. ولما اراد ابوتمام ان يتمثل به في شعره ، ولم يستقم له ان يذكر زكنه ، اقام الذكاء مكانه فقال:
 اقدام عمرو في سماحة حاتم في حلم احنف في ذكاء اياس
 زغب الحسن : اول من قاله الصاحب بقوله: "من السريع"
 قلت وقد قيل بدا شعره: بمثل ذاك الشعر لا يشعر
 هل زغب الحسن له ضاءر والقمر التمر به يقمر!
 زمن البرامكة : يضرب به المثل لكل شء حسن، يقال: اتينا بماءدة كانها زمن البرامكة علي العفاة.
 وقد اكثر الناس في وصف ايامهم؛ قال ابن طريف:
 يا بني برمك واها لكم ولايامكم العيناء (¬)
 كانت الدنيا عروسا بكم وهي اليوم ثكول ازراء
 زمن الفطحل : في المثل : كان ذلك من الفطحل ، يعنون اياما كانت الحجارة رطبة ، والعيش غض   زمن الورد : يضرب في الطيب والحسن؛ قال ابو الفرج الببغاء: "من الخفيف"
 زمن الورد اطيب الازمان واوان الربيع خير اوان
 اشرف الزهر زار في اشرف الده ر فصل فيه اشرف الفتيان
 وقال ابن سكرة: "من الطويل"
 وعاذلة هبت بليل تلومني وما عندها من لذة القصف ما عندي
 توبخني بالشيب والشيب مرشد لعمري ولكن لست انشد للرشد
 فقلت لها: كفي ملامك انني بطء عن العذال في زمن الورد
 زهو الغراب : يقال : ازهي من غراب؛ لانه اذا مشي اختال ونظر في عطفيه
 زهو الذباب : قالوا : ازهي من ذباب، لانه يقع علي انف الملك الجبار فيطرده فلا ينطرد. ووقع ذباب علي انف المنصور وهو يخطب، فحرك راسه ليطرده  وكان الخلفاء لا يحر كون ايديهم  فطار وسقط علي عينيه ؛ حتي اضجره ، / فسال عمرو بن عبيد : لم خلق الله الذباب؟ فقال: ليذل به ب الجبابرة ! وقال الجاحظ : كان بالبصرة قاض يقال له ابن سوار، لم ير من ضبط نفسه مثله ، كان يصلي الغداة في منزله، مع قرب داره من المسجد، فياتي مجلسه فيحتبي ولا يتكء، ويبقي منتصبا لا يتحرك ، ولا يلتفت كاته بناء ، ولايزال كذلك حتي يقوم للظهر، ثم العصر ، ثم المغرب ، ثم العشاء هذا شانه في طوال الايام وقصارها، لا يشير براسه، الا ان تكلم ، ويوجز، في كلامه فبينما هو في مجلسه، واصحابه حواليه اذ سقط علي انفه ذباب، واطال المكث، ثم تحول الي مءق عينه واطال ، فاوجعه ، فدعاه ذلك الي ان حرك اجفانه ، فتنحي ثم عاد ، فلم يجد بدا من ان يذبه بيده ، فتنحي ثم عاد ، فالجاه الي ان ذبه عن وجهه بكمه ، وقال : اشهد ان الذباب الح من الخنفساء ، وازهي من الغراب 
 زواني الهند : غلب فيهن الزنا لشدة شهوتهن ، ووفارة البظر ، والبظراء تجد من اللذة ما لا تجده المختونة ، وفي المسالك (¬) : عامة ملوك الهند يرون حل الزنا الا ملك قمار   زيت الشام : يضرب به في الجودة والنظافة ويقال له : الزيت الركابي لانه يحمل علي الابل 
 زيد الخيل : سمي به لطول طراده بها ، وقيادته لها ، كان وسيما جسيما شاعرا ، وفد علي المصطفي فسماه زيد الخير 
 حرف السين المهملة
 ساقا نعامة : يضرب مثلا للاثنين لا يستغني احدهما عن صاحبه بحال من الاحوال ، قال الجاحظ : كل ذي رجلين ، وذي اربع ، اذا اندقت احدي رجليه او قوادمه ضلع وتحامل ومشي الا النعامة فانها متي انكسر احدي رجليها ، فليس لها الا السقوط ، وفقدان الاستقامة بالصحيحة 
 سبج طوس : من خصاءصها (¬) 
 سبحة زيدان : قهرمانة ام المقتدر، وكانت ممكنة من خزانة الجواهر، فاتخذت
 سبحة تشتمل علي ثلاثين درة ، كل واحدة كبيضة عصفور، مفصلة بعشر يواقيت ، فصارت مثلا في الذخاءروالنفاءس 
 سجود الهدهد : يضرب لمن يكثر السجود قال ابن الرومي في ضرب المثل به وهو يهجو الاخفش النحوي : "من المنسرح"
 اسجد من هدهد اذا برزت فيشه فحل عظيمة العكده
 / وقال بعضهم في وصف فتي حسن الصورة، مسترخي التكة:  ا"من السريع"
 ارسلت في وصف صديق لنا ما حقه الكتبة بالعسجد
 في الحسن طاووس ولكنه اسجد في الخلوة من هدهد
 ومثله يهجو القاضي ابن الصاعدي :
 ... لنا قاض بنيسابور يحكي ... ... كان اباه من اولاد صاعد
 ... وكان الدهر اركع من طويس ... ... فصار اليوم اسجد من هداهد
 سحابة الصيف : يضرب لمن يقل لبثه ويخف مكثه؛ ويشبه بها غضب العاشق. قال احد الحكماء الذين وقفوا علي تابوت الاسكندر : انظر الي حلم الناءم كيف انقضي، والي سحاب الصيف كيف انجلي!.وكان ابن شبرمة اذا نزلت به نازلة، ينشد "من الطويل"
 سحابة صيف عن قليل تقشع (¬)  سحبان واءل : خطيب بليغ من باهلة ، يضرب به المثل في الخطابة والبلاغة وهو القاءل :
 لقد علم الحي اليمانون انني اذا قلت: اما بعد، اني خطيبها
 سحرة الهند : يضرب بهم المثل، لان بهم السحر والرقي والتدخين والحساب والشطرنج وخرط التماثيل؛ كما ان للعرب البيان والشعر والفروسية والقيافة والعيافة؛ وللروم الطب والتنجيم واللحون والتصوير ؛ وللفرس السياسة والعمارة واستعمال علوم الامم.
 سحر هاروت : يضرب لمن ينسب اليه السحر دون صاحبه ماروت، لانه تعالي بدا به، قال بشار:
 وكان تحت لسانها هاروت ينفث فيه سحرا
 وقال ا بن المعتز:
 استرزق الله عطف الحب من رشا يشوب تذكير عينيه بتانيث
 كان في طرفه هاروت يقصدني منه بسحر الي الاحشاء منفوث
 وقال الصاحب:
 ولو ان هاروتا راي سحر عينه تعلم كيف السحر من حد جفنه
 سد اسكندر : يضرب للحصانة والرشاقة ، قال المتنبي :
 كاني دحوت الارض من خبرتي بها كاني بني الاسكندر السد من عزمي
 /سرادق النار : هو من استعارات القران التي لا افصح منها؛ وكان ا
 ابو الخطاب الكاتب في سرادق ، فحميت عليه الشمس ، ومنعته القيلولة، فقال: "من البسيط"
 من قاءل لعبيد الله عن رجل في صدره من بقايا شوقه حرق
 هل انت منقذ نفس في حشاشتها بعض المنية مسدود بها الرمق!
 سراويل قيس : يضرب به لثوب الرجل الضخم ، وكان قيصر بعث الي معاوية بعلج طويل جسيم، يعجبه من كمال خلقته، وامتداد قامته؛ فعلم معاوية انه ليس لمطاولته الا قيس بن سعد، فقال له وعنده العلج: اذا اتيت رحلك فابعث الي بسراويلك؛ فنزعها ورماها الي العلج فنالت ثندوته؛ فعجب الناس؛ فاطرق مغلوبا، وليم قيس علي التبذل بحضرة معاوية، فقال: "من الطويل"
 اردت لكيما يعلم الناس انها سراويل قيس والوفود شهود
 والا يقولوا غاب قيس وهذه سراويل عادي نمته ثمود
 واني من القوم اليمانين سيد وما الناس الا سيد ومسود  سرة الارض : يقال للاقليم الرابع وفارسية سرة الارض ايران شهر وهو ما بين نهر بلخ الي منتهي اذربيجان وارمينية الي القادسية الي الفرات الي بحر اليمن الارض، اذ هو في واسطها ، وفي خط الاعتدال منها لاعتدال اهلها، واستواء اجسامهم، سلموا من صفرة الروم والصقالبة وسواد الحبشة، واحتراق الزنج وثطاطة الترك ، وقليم بابل موضع التميمة، وواسطة القلادة، ومكان السرة من الجسد، واللبة من المراة، والعذار من خد الفرس، والمحة من البيضة، والعنوان من القرطاس.
 من المراة، ومكان العذار من خد الفرس، والمحة من البيضة، والغرة من القرطاس.
 سر الزجاجة : يضرب مثلا لمن لا يكتم الاسرار، لان الزجاجة جوهر لا يكتم فيه شء لما مما في جوفه وكتب ابن المعتز الي صديق له: اقلل نصيبك من فلان فانه اتم من زجاجة علي ما فيها.
 وللسري في هذا ما لم ار مثله براعة، وهو قوله يعاتب صديقا اسر له حديثا فاذاعه: "من البسيط"
 لسانك السيف لا يخفي له اثر وانت كالصل لا تبقي ولا تذر
 سري لديك كاسرار الزجاجة لا يخفي علي العين منها الصفو والكدر
 / فاحذر من الشعر كسرا لا انجبار به فللزجاجة كسر ليس ينجبرا
 ومنها قوله: "من الطويل"
 رايت تبري للصديق نوافذا عدوك من امثالها الدهر امن
 وتكشف اسرار الاخلاء مازحا ويا رب مزح راح وهو ضغاءن
 انم بما استودعته من زجاجة يري الشء فيها ظاهرا وهو باطن
 سر الفلك : قال بعضهم في صديق له منجم :
 صديق لنا عالم بالنجوم ... ... ... يحدثنا بلسان الملك
 ويكتم اسرار اخوانه ... ... ... ولكن ينم بسر الفلك
 سرق العقعق : يضرب به المثل؛ فيقال: اسرق من عقعق، لان له حذقا بالاستلاب وسرعة الخطف؛ ومن حذقه انه لا يستعمل ذلك الا فيما ينتفع به، فكم من عقد ثمين خطير، وقرط شريف نفيس، اختطفه الي عشه فاما رمي به بعد تحليقه في الهواء؛ واما احرزه ثم لم يلتفت اليه ابدا. وقد احسن في وصف خلقه وخلقه : "من المتقارب"

 اذا بارك الله في طاءر فلا بارك الله في العقعق
 طويل الذنابي قصير الجناح متي ما يجد غفلة يسرق
 يقلب عينين في راسه كانهما قطرتا زءبق
 قال الجاحظ: ولا شء اعجب من العقعق في صدق حسه، وشدة حذره، وحسن معرفته، ولا طاءر في الارض اعظم اهمالا لبيضه وفراخه منه، ومن الحباري مع انه اموق الطير يحوط بيضه وفراخه اشد حياطا. ومن الحيوان الذي يدرب فيستجيب ويعرف ما يراد منه، ويخبا الحلي فيسال عنه، ويصاح
 به، فيمضي حتي يقف بصاحبه علي المكان الذي خباه ( فيه) ، لكن لا يتولي البحث عنه،
 سروة بست : كانت بقرية كشمر سروة لم ير مثلها طولا وعرضا وحسنا ونضارة، وكانت من مفاخر خراسان ، فضرب بها المثل في الحسن والاعجوبة، وذكرت المتوكل، فاحب ان يراها؛ ولم يمكنه النهوض اليها فامر بقطعها، وتعبءة قطاع جذوعها واغصانها في اللبود، وحملها اليه، لينصبها/النجارون بين يديه ، فنهي عن ذلك ، فابي فحملت اليه علي ب ثلاثماءة جمل ، فتفاءل بها علي بن الجهم علي المتوكل وانشد : "من الكامل"
 فال سري بسبيله المتوكل فالسرو يسري والمنية تنزل
 ما سربلت الا لان امامنا بالسيف من اولاده متسربل
 فجري الامر علي ما تفاءل به، وقتل المتوكل قبل وصولها اليه 
 سري القين : يضرب لمن يظهر الشخوص وهو مقيم، ويعرف بالكذب فلا يصدق وان صدق. واصله ان القين هو الحداد  ينتقل في مياه القوم، فاذا كسد عمله قال لاهل الماء: اني راحل ويشيع ذلك ليستعمله الناس ولما كثر ذلك من قوله قالوا: اذا سمعت عن سري القين، فاعلم انه مصبح.
 سري انقد : هو القنفذ ، يضرب به المثل في السري والسهر ، لانه لا ينام الليل 
 سعد النار : كان بالمدينة رجل يسمي: سعد النار، واتهم سعد بن مصعب بن الزبير بامراة في ليلة مناحة او عرس، وكانت تحته ابنة حمزة بن عبد الله بن الزبير فقال فيه الاحوص: "من الطويل"
 وليس بسعد النار من تذكرونه ولكن سعد النار سعد بن مصعب  الم تر ان القوم ليلة جمعهم بغوه فالفوه لدي شر مركب
 وما يبتغي بالشر لا در دره وفي بيته مثل الغزال المربب
 سعد العشيرة : سمي به لانه كان يركب في عشرة من اولاده ، فكانه في
 عشيرة؛ فصار مثلا لمن يتكثر بابناءه ، ويتعزز بهم.
 سعد المطر :
 لانه كان يقول:
 دع المواعيد لا تعرض لوجهتها ان المواعيد مقرون بها المطر
 ان المواعيد والاعياد قد منيا منه بانكد ما يمني به بشر
 اما الثياب فلا يغررك ان غسلت صحو يدوم ولا شمس ولا قمر
 سعد القرقرة : مضحك النعمان ، يعد في الطفيليين ، فضرب به المثل في التطفيل 
 سفاد الديك : يضرب به المثل، قال: "من الرجز"
 صيرني الدهر الي تدليك بعد سفاد كسفاد الديك
 وسءل بعضهم عن رجل، فقال: كالديك، يشرب وينيك".
 سفاد العصفور :
 ليس في الطير اكثر سفادا منه ، ولذلك كان اقصر الطيرعمرا، وفي المثل : اسفد / من عصفور ، قال الشاعر : "من السريع"  اسقيا لايام ذهبت اذ انا في طلب اللذة عفريت
 اصيد كالبازي ولكنني اسفد كالعصفور ماشيت
 سفن البر : الابل ، قال : جلودها قرب، ولحومها نشب، وبعرها حطب، واثمانها ذهب.
 سفينة نوح : تضرب للشء الجامع؛ لان نوحا حمل فيها من كل شء، كما
 ضرب المثل بجامع سفيان،فقال :
 يا طبيبا منجما وفقيها شاعرا شعره غذاء الروح
 فهو طورا كمثل جامع سفيا ن وطورا يحكي سفينة نوح
 سقاية الحاج : ونبيذ الزبيب طول ايام لموسم
 سقط الجند : الذين اسقطت ارزاقهم، فلا اذل منهم ولا اضيع؛ يضرب بهم المثل في السقوط والذل؛ قال الشاعر: "من السريع"
 وعاشق من سقط الجند قد مات من شهوة فلكند
 اهدي الي احبابه كامخا في زمن النرجس والورد
 سقوط الجمرات : كانت كناية عن انتهاء البرد، وابتداء الحر؛ وسقوط الجمرات الثلاث في ما بين شباط واذار، علي ما تنطق به التقاويم. ووصف بعضهم انسانا باردا فقال: كان قيام فلان من عندنا سقوط جمرة في الشتاء.
 سكر الاهواز : السكر الجيد من خصاءصها ، وبه يضرب المثل   سكر الشباب :
 السكر ثلاثة: سكر الشباب، والولاية، والشراب وهو اهونها.
 وقد بلغ بهذه السكرات خمسا من قال: "من الخفيف"
 سكرات خمس اذا مني المر ء بها صار اكلة للزمان
 سكرة المال والحداثة والعش ق وسكر الشراب والسلطان
 سكر الولاية : من ابيات التمثيل والمحاضرة، قول ابن المعتز: "من مجزوء الكامل"
 سكر الولاية طيب وخماره صعب شديد
 كم تاءه بولاية وبعزله ركض البريد
 وقال اخر: "من الوافر"
 سكرت بامرة السلطان جدا فلم تعرف عدوك من صديقك
 رويدك من طريق صرت فيه فان الحادثات علي طريقك
 / سلي الجمل : العرب تقول في بلوغ الشدة منتهي غايتها: وقعوا في  ب سلي جمل: اي في لا مثل له، لان السلي انما يكون للناقة لا للجمل.
 وسلي الجمل، كما يقال: لبن الطير، ومخ الذر، وحلم العصفور ؛ كل هذا يضرب لما لايكون 
 سلاح الحباري : يضرب للضعيف يستعين بالالة اللءيمة علي مقارعة من هو اقوي منه، وربما يغلبه بها، وذلك ان الحباري سلاحها سلاحها: اذا اراد الصقر صيدها فهي ترميه بذرقها فيدبق جناحيه، ويعطل طيرانه، حتي تجتمع عليه الحباريات، فينتفن ريشه ، فيموت الصقر ؛ واليه اشار المتنبي بقوله: "من البسيط"
 فلا تنلك الليالي ان ايديها اذا ضربن كسرن النبع بالغرب
 ولا تعن عدوا انت قاهره فانهن يصدن الصقر بالخرب
 وما احسن ما قال ابو فراس: "من الطويل"
 ولا خير في دفع الردي بمذلة كما ردها يوما بسوءته عمرو
 سلم الشرف : قال بعض الحكماء "البلغاء": التواضع سلم الشرف.
 وقال اخر: التواضع من مصايد الشرف.
 سليك المقانب : هو سليك بن السلكة، كان اسود ، وامة سوداء، وهو احد اغربة العرب ، واعدي الناس، لايشق غباره، وممن ضرب به المثل في ذلك ابو تمام بقوله:
 مفازة صدق لو تطرق لم يكن ليسلكها فردا سليك المقانب
 سماحة الديك: قولهم: اسمح من اللاقطة، قيل: هي الحمامة، لانها تخرج ما في حوصلتها لفرخها. وقيل : الديك لانه ياخذ الحبة بمنقاره فيلقيها للدجاجة،  وقيل : هو البحر، لانه يلفظ الدرة قال: "من المتقارب"
 تجود فتجزل قبل السءال وكفك اسمح من لافظه
 يتيمة ابن المقفع (¬) : يضرب بها المثل لبلاغتها وبراعة منشءها، وهي رسالة في نهاية الحسن، تشتمل علي محاسن من الاداب.
 وقد ذكر ابو تمام يتيمة ( ابن المقفع ) ، واجراها مثلا في قوله للحسن بن وهب:
 ولقد شهدتك والكلام لالء توم فبكر في النظام وثيب
 فكان قسا في عكاظ يخطب وكان ليلي الاخيلية تندب
 / وكثير عزة يوم بين ينسب وابن المقفع في اليتيمة يسهب  اسمع الارض وبصرها : في المثل: لقيته بين سمع الارض وبصرها.
 قال الاصمعي: كان ذلك بالفلاة ، وموضع خال لا احد فيه. وقال غيره : في محل لا يراه احد ولا يسمع كلامه الا الارض.
 سنام الارض : يستعار لما ارتفع منها؛ قال ابن بابك: "من الوافر"
 الام واتقي ولع الملام بحلم شاب في بردي غلام
 اجر علي سنام الارض ذيلي واعقد بردتي علي شمام
 سنة الحمار : يقال للسنة الماءة من التاريخ : سنة الحمار. واصلها من حديث حمار عزير وموته مع صاحبه مءة عام ، وقيل لمروان بن محمد : مروان الحمار ؛ لانه عليه استكمل ملك بني مروان ماءة سنة ، فصارت سنة الحمار مثلا لكل ماءة سنة ، وعرض علي بعض الادباء حمار ؛ ليشتريه ، فقال : اراه ولد قبل سنة الحمار 
 سن الحسل :
 في المثل في التابيد: لا افعله سن الحسل؛ وهو ولد الضب، ولا يسقط له سن؛ اي لا افعله ابدا 
 سن القلم : قال الشاعر :
 وبين ثلاث من انامل كفه قضيب به تحيا النفوس وتقتل
 سن النادم
 من امثالهم في الندامة قولهم: ( قرع ) فلان سن نادم. قال:
 لتقرعن علي السن من ندم اذا تذكرت يوما بعض اخلاقي
 سنور عبد الله : يضرب به المثل للمرجو في صغره؛ فاذا كبر تراجع ولم يفلح؛ وفيه قال بشار :

 ابا مخلد ما زلت سباح غمرة صغيرا فلما شبت خيمت بالشاطي
 كسنور عبد الله بيع درهم صغيرا فلما شب بيع بقيراط
 وقال الفرزدق:
 رايت الناس يزدادون يوما فيوما في الجميل وانت تنقص
 كمثل الهر في صغر يغالي به حتي اذا ما شب يرخص
 سنيات خالد : يضرب بها المثل في القحط والشدة، كسني يوسف. وهو خالد بن عبد الملك (¬) ، المعروف بابن نظرة: ولي لهشام بن عبد الملك المدينة سبع سنين، فقحطوا فصار يضرب بسنيه المثل .
 سهام الترك : يضرب بها المثل؛ ويذكر معها رماح العرب، ومزاريق الهند، وزانات الديلم،ونصول الروم.
 / سوق العروس : يضرب للحسن، فيقال: احسن من سوق العروس؛ ب
 وهو مجمع الطراءف ببغداد؛ وما ظنك باحسن الاسواق في احسن البلاد! وكان الخوارزمي اذا وصف جارية بالحسن قال: كانها سوق العروس، وكانها العافية في البدن
 سوس المال : من كلامهم : العيال سوس المال. ومن ابلغ ما قيل في السوس قول خالد بن صفوان: لثلاثون في مالي اسرع من السوس في الصوف .
 سوط عذاب : من استعارات القران: "فصب عليهم ربك سوط عذاب".
 واقتبس منه كشاجم، فقال: "من الكامل"
 يا رحمة الله التي قد اصبحت دون الانام علي سوط عذاب
 واقتبس بعض اهل العصر يشكو الزمان :
 ... يا دهر مالك قد اطلت عقابي ... ... وطويت نشري مثل طي كتاب
 ... وعركتني عرك الاديم وسمتني ... ... حسدا وقد قللت حد مصابي
 وسقيتني السم الرعاف وطالما ... ... ابليتني وصدعت راب شعابي
 وتركتني قلق الهموم كانما ... ... صب الاله علي صوت عذاب
 سويداء القلب : يضرب لتفضيل بعض الشء علي كله، فيقال: سويداء القلب، وانسان العين، وبيت القصيدة، وواسطة القلادة. ويضرب لمن يعز ويلطف موقعه، فيقال: هو في سويداء قلبي ، واجاد التهامي في قوله :
 ... حرق سوي قلبي ودعه فانني ... ... اخشي عليك وانت في سوداءه  سير سليمان : يضرب للسرعة ، لقوله تعالي : [ ولسليمان الريح ] الاية 
 سير السواني : يضرب لما لا يدوم ولا يكاد ينقضي، لان سيرها لا ينقطع.
 والسواني: الابل التي يستقي عليها بالسواني، سميت باسماءها.
 وفي المثل : اذل من بعير سانية؛ وهو الذي يدير السانية الي الغرب ؛ قال الطرماح:
 قبيلة اذل من السواني واعرف للهوان من الخصاف
 غذاء الروح (¬) : يقال : ان الادب غذاء الروح، كما ان الطعام غذاء الجسم.
 وفي " المبهج": الكلام الفاءق والخط الراءق، نزهة العين، وفاكهة القلب،
 وغذاء الروح.
 سير المثل: يضرب به المثل، فيقال: اسير من مثل.
 سيرة الملاءكة : يضرب / لحسن السيرة والكرم ، قال البستي في ابي  اسعد الهروي:
 اما الكريم ابو سعد وهمته فقد غدا في العلا اعجوبة الفلك
 لو استعار الوري اكسير سيرته لكان اجورهم في سيرة الملك
 سيرة اردشير : من حسنها ان له كتابا في السيرة، يضرب به المثل ، وتقتبس الملوك من انواره ؛ فمن نكته: اذا رغب الملك عن العدل، رغبت الرعية عن الطاعة، لا صلاح للخاصة مع فساد العامة، ولا نظام للدهماء مع دولة الغوغاء،اوحش الاشياء عند الملوك، راس ذنبا، وعكسه ، لا سلطان الا برجال، ولا رجال الا بمال، ولا مال الا بعمارة، ولا عمارة الا بعدل وحسن سياسة.

 سيف الفرزدق : يضرب للسيف الكليل بيد الجبان. وذلك ان سليمان بن عبد الملك امر الفرزدق بقتل اسير ، فجاء رجل من عبس ، وكانوا يبغضونه (¬) لهجاءه قيس عيلان ، ويحبون جريرا لمدحه ، فقال للفرزدق: انك وصفت السيوف ، وانك لم تمارس بها ، وهذا سيفي ياتي علي ضريبته ، واتاه بسيف كهام ، فقال : ممن انت ؟ فخشي ان يقول من عبس ، فيتهمه ، فقال : من ضبة اخوالك /، فوثق به الفرزدق ، فسل الفرزدق السيف وضربه (¬) فنبا ، فكلح الرومي في وجهه فارتاع ، وضحك سليمان ، فقال (¬) في الاعتذار :
 لم ينب سيفي من رعب ولا دهش عن الاسير ولكن اخر القدر
 ولن يقدم نفسا قبل ميتتها جمع اليدين ولا الصمصامة الذكر
 وكتب ابن العميد الي ابن سمكة: جرب جعلت فداك ما قلته، واختبرني فيما
 ادعيته، فان لم افعل فدمي حلال لك، فاقتلني بسيف الفرزدق، وكلني بخل وخردل.
 سيف علي : يضرب به المثل في المضاء؛ قال الصاحب: "من السريع"
 احسن من عود ومن ضارب ومن فتاة طفلة كاعب
 قد غلام صيغ من فضة متصل الحاجب بالحاجب
 سل علي الامة من طرفه سيف علي بن ابي طالب
 سيل العرم : هو الذي خرب الدنيا ، وبه يمثل للدواهي العظام ، الذي
 / يفرق الناس ويمزقهم  ... ... ... ... ... ... ...  ب
 سيوف الخوارج : يضرب بها المثل لانهم يتانقون في استجادتها، ويقاتلون بها تدينا اذا قاتل غيرهم تكسبا.قال بعضهم : "من المتقارب"
 وفيك لنا فتن اربع تسل علينا سيوف الخوارج
 لحاظ الظباء، وطوق الحمام، ومشي القباج، وحسن التدارج
 سيوف الهند : يضرب بها المثل في الجودة والمضاء، ويقال: اذا كان السيف من قلع الهند ومن طبع اليمن فناهيك ( به) !.
 وقد اكثر الشعراء في سيوف الهند؛ قال الفرزدق: "من الطويل"
 كذاك سيوف الهند تنبو ظباتها ويقطعن احيانا مناط القلاءد
 وقال الخازن: "من الكامل"
 هندي تري بسيوف مقلتها ما لا تري بسيوفها الهند  سيوف اليمن : يضرب بها المثل مثل سيوف الهند ، قال الاصمعي : اربعة ملات الدنيا ، ولا تكون الا من اليمن : الورس ، والكندر ، والخطي، والعقيق 
 حرف الشين
 شاة سعيد : كان يضرب المثل بشاة منيع، ثم بشاة سعيد لكثرة ما قال الحمدوني فيها :
 صاح بي يوما سعيد من وراء الحجرات
 قرب الناس الاضاحي وانا قربت شاتي
 شاة سوء من جلود وعظام نخرات
 كلما اضجعتها لل ذبح قالت: بحياتي
 شاة اشعب : يضرب بها المثل في الطمع. قيل ( لاشعب) : هل رايت اطمع منك؟ قال: شاتي ، صعدت السطح، فنظرت قوس قزح، فظنته حبل قت، فاهوت اليه فسقطت فماتت 
 شاو العقاب : مدي طيرانها، وهي تتغدي بالعراق، وتتعشي باليمن. وفي "المبهج": احسن الخيل ما كان بين الشهاري والعراب، وجمع مشية الغراب الي شاو العقاب.
 شبديز كسري ابرويز : من خصاءص كسري ابرويز، انه لم ير في زمنه امد قامة ولا اتم الواحا، ولا اوفر جسامة / ولا ابرع جمالا منه، فكان لا  ايحمله الا فرسه شبديز، وكان ابرويز لا يحمله الا فيل 
 شجاع البطن : كناية عن الجوع ، فاذا اذاه تشبه بمعرة الحية 
 شجة عبد الحميد : كان عبد الحميد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب من اجمل اهل دهره، فشج في وجهه، فلم تشنه، بل استحسنت ، وكان النساء يخططن في وجوههن شجة عبد الحميد ، فضرب مثلا للعورة تصيب الانسان الجميل فلا تشنه ، بل تزيده حسنا 
 شجر الاترج : تضرب مثلا لمن طاب اصله وفرعه وكل شء منه؛ واول من شبه الممدوح به ابن الرومي ، واحسن حيث قال : "من البسيط"
 كل الخلال التي فيكم محاسنكم تشابهت منكم الاخلاق والخلق
 كانكم شجر الاترج طاب معا حملا ونورا وطاب العود والورق
 وقال البديع الهمذاني: "من البسيط"
 فان يكن شجر الاترج طاب معا حملا ونورا وطاب العود والورق
 فان لون عصيب الكلب خس معا قدرا وقدرا وخس اللحم والمرق  شجر الخلاف : يشبه به من يروق منظره ولا يحصل ثمره؛ قال ابن الرومي: "من الخفيف"
 فغدا كالخلاف يورق للعي ن ويابي الاثمار كل الاباء
 وحله من قال: وجدتك في الخلاف، كشجر الخلاف، يزهر للعين، ولا ثمر في البين. وهذا حل لطيف، لولا قوله: في البين؛ وقصد ابن لنكك هذا المعني فنقل القول الي شجر السرو، فقال: "من المنسرح"
 في شجر السرو منهم مثل له رواء وما له ثمر
 وقد يشبه به من عادته الخلف ، كما قال النجاتي الزورق يهجو الكنجروزي :
 الكنجروزي الاديب البارع شجر الخلاف لكل خلق جامع
 ان قيل يا مولاي دبرك ضيق ابدي الخلاف وقال دبري واسع
 سجع المختار (¬) : كان المختار الثقفي لا يوقف له علي مذهب؛ كان خارجيا، ثم صار زبيريا،
 ثم رافضيا، يطلب بدم الحسين ، ومن سجعه: اما والذي شرع الاديان، وحبب الايمان، وكره العصيان، لاقتلن ازدعمان، وجل قيس عيلان، وتميما اولياء الشيطان، حاشا النجيب ظبيان (¬) .
 قال ظبيان: لم ازل في عصر المختار اتقلب/ امنا. ب
 شحمة الارض : محل المريع منها. ولما بلغ عمر ان نازلة البصرة اتخذوا الضياع ها، كتب اليهم: لا تنهكوا وجه الارض، فان شحمتها في وجهها.
 قال الجاحظ: شحمة الارض هي ما يغوص في الرمل ويسبح فيه سباحة السمك في الماء، وهي ( دود صغار) ، يشبه بها كف المراة ؛ وقال( ابو ) سليمان( الغنوي) : شحمة الارض دابة اعرض من العظاية، بيضاء حسنة منقطة بحمرة وصفرة، وهي احسن دواب الارض.

 شربة ابي الجهم : يضرب للشء اللذيذ ، الردء العاقبة، وكان ابو الجهم عينا لابي مسلم علي المنصور ، يراعيه ويداخله ويحفظ انفاسه ؛ والمنصور يتبرم منه ، ويترصد له الغواءل ؛ فعطش يوما عنده ، فاستسقي ، فقال المنصور : يا غلام اسقه سويق اللوز ؛ فجاءه بقدح فيه سم ذعاف ، ( فشربه ) ابو الجهم ، ولم يلبث ان تحرك ، فقام، فقال المنصور: الي اين ؟ قال: الي حيث وجهتني، فدخل منزله، فمات حالا ، فقيل فيه:
 تجنب سويق اللوز لا تشربنه فشرب سويق اللوز اردي ابا الجهم
 شره الاسد : في المثل اشره من الاسد ، فانه يبلع البضعة الكبيرة من غير مضغ ، وكذا الحية ، اوثوقه بسهولة المدخل ، وسعة المجري 
 شريان الغمام : كتب جحظة الي ابن المعتز: كنت ( عزمت علي ) المصير الي الامير ، فانقطع شريان الغمام، فقطعني عنه ، فكتب اليه: لءن فاتني السرور بك، لم يفتني بكلامك. والسلام.
 شريكا عنان : يضرب بهما المثل، مع قولهم: رضيعا لبان؛ في المتقاربين المتماثلين. وقد احسن ابو تمام في الجمع بينهما وبين ما يذكر معهما من اشكالهما، فقال: "من المتقارب"
 شريكي عنان، رضيعي لبان عتيقي رهان، حليفي صفاء
 شعار الصالحين : الفقر كما في الحديث 
 شقاءق النعمان : خرج النعمان الي ظهر الحيرة متنزها، وقد اخذت الارض
 زخرفها، وازينت بالشقاءق، فاستحسنها واحماها، فسميت: شقاءق النعمان
 نسبة اليه. وقال بعض اهل اللغة: النعمان اسم الدم، نسبت الشقاءق اليه تشبيها به، قال الشاعر:
 كان شقاءق النعمان فيها ثياب قد روين من الدماء
 كان شقاءق النعمان فيها ثياب قد روين من الدماء
 شق الابلمة : في المثل : المال بيني وبينك شق الابلمة؛ لان الابلمة اذا شققتها / طولا انشقت نصفين ، من اولها لاخرها   اشمس العصر : يقال للشيخ ذي السن العالية : خرف ، وبلغ ساحل الحياة ، ما هو الا شمس العصر علي القصر   شم النعامة : هي موصوفة بصدق حاسة الشم وجودة الاسترواح، يضرب بها المثل كالذءب والذر. ويقال: ان الهيق يشم ريح ابويه وريح السبع والانسان.
 ولذلك قال الراجز:
 اشم من هيق واهدي من جمل
 وزعم الشيباني انه سال الاعراب عن الظليم: هل يسمع؟ قالوا: لا، ولكنه
 يعرف بانفه ما لا يحتاج معه الي سمع، قال: وانما لقب بيهس بنعامة لانه كان شديد الصمم. واذا دعا الرجل من العرب علي صاحبه بالصمم قال: اللهم صلخا (¬) كصلخ النعامة.
 شهوة المريض : يضرب لما يحسن ويطيب من الطعام وغيره. انشد بعضهم (¬) : "من مخلع البسيط"
 قريتكم يا بني البغيض كثيرة الخل والمخيض
 والخبز في دور موسريها اعز من شهوة المريض
 وينبغي ان يضرب هذا المثل لما لا يعز وجوده 
 شءم طويس : هو من مخنثي المدينة ، وكان يسمي طاووسا ، فلما تخنث سمي طويسا ، وهو اول من غني في الاسلام 
 شءم البسوس : كانت امراة في بيت منقذ التميمية، زارت اختها ام جساس بن مرة، ومع البسوس جار لها من جرم، سعد بن شمس، ومعه ناقة كوما ، فاكلت من زرع كليب بن واءل ، فلما راها في حماه ضربها بالسيف فاقبلت الناقة الي صاحبها ترغو، وضرعها يشخب لبنا ودما؛ فانطلق الي البسوس فاخبرها ، فقالت: واذلاه! وقالت :
 لعمري لو اصبحت في دار منقذ لما ضيم سعد وهو جار لابياتي
 ولكنني اصبحت في دار غربة متي يعد فيها الذءب يعد علي شاتي
 فيا سعد لا تغرر بنفسك وارتحل فانك في قوم عن الجار اموات
 ودونك اذوادي فخذها وانني لراحلة لا تغدروا ببنياتي
 فسمعها ابن اختها جساس فقال لها: لاقتلن بناقة جارك كليبا، ثم طعنة فمات.
 ووقت الحرب بين بكر وتغلب ودامت اربعين عاما، وسار شءم البسوس مثلا، ونسبت الحرب اليها لكونها سببها، فقيل: حرب البسوس؛ /ومن  ب 
 املح ما قال بعضهم (¬) :
 وكان بين يمينه وتراثه حرب البسوس  وكانه في زهده وعفافه بشر المريسي
 شءم داحس : فرس لقيس بن زهير ، جري به المثل في الشءم، لان الحرب وقعت من اجله بين ذبيان وعبس اربعين سنة.
 شءم البوم : يضرب في الشءم والنكد واللءم. لانه ياوي الخراب ولا يانس باشكاله من ذوات الاجنحة؛ واياه عني ابو الطيب بقوله في المصراع الثاني من هذا البيت: "من الكامل"
 خير الطيور علي القصور، وشرها ياوي الخراب ويسكن الناووسا
 وقال ابو عثمان الخالدي: "من الطويل"
 ولي صاحب نحس علي كل صاحب هو الداء اعيا ان يصيب دواء
 اخف الوري عقلا واثقل طلعة وافحم الا ان يقول خطاء
 وانكد من بوم يصرصر غدوة واشام من ديك يصيح عشاء
 شءم القز : قال ابن الحجاج: القز طاءر يتشاءم منه وان راه اصحاب سفينة لم يشكوا في الغرق. وتمثل ابن الحجاج بقوله: "من السريع"
 يا سيدي دعوة ذي حرقة اقدم في الشءم من القز
 عمامتي كانت اميرية مليحة الشربش والطرز
 ولست بالباكي علي فقدها فالخزي اولي بي من الخز
 شيبة الحمد : هو عبد المطلب بن هاشم ، وفيه قال ابن غانم :
 ... بنو شيبة الحمد الذي كان وجهه ... يضء ظلام الليل كالقمر البدر
 شيب الغراب : يضرب لما لا يكون ، فيقال : لا افعله حتي يشيب الغراب ، كما يقال : حتي يبيض القار ، اي لا يكون ذلك ابدا 
 شيخ العراق : يقال للمهلب بن ابي صفرة. ولما وفد عليه زياد الاعحم وهو يقاتل الازارقة ، اكرمه وانزله علي ابنه حبيب ، وقال له: احسن قراه. فجلسا يوما يشربان في بستان، فغنت حمامة علي فنن، فطرب زياد، فقال حبيب: /انها فاقدة الف كنت اراه معها، فقال زياد: هو اشد لشوقها؛ وانشد:  اتغني انت في ذممي وعهدي وذمة والدي الا تضاري
 فانك كلما غردت صوتا ذكرت احبتي وذكرت داري
 فاما يقتلوك طلبت ثارا لانك يا حمامة في جواري
 فضحك حبيب، ورماها بقوس ، فسقطت ميتة. فنهض زياد مغضبا، وقال: اخفرت ابا بسطام ذمتي، وقتلت جارتي! وسار الي المهلب وشكاه اليه، فغضب  وقال لحبيب: اما عملت ان جار ابي امامة جاري، وذمته ذمتي! والله لالزمنك دية العبد والحر ؛ فاخذ له من ماله الف دينار ودفعها الي زياد، فقال :
 فلله عينا من راي كقضية قضي لي بها شيخ العراق المهلب
 قضي الف دينار لجار اجرته من الطير اذا يبكي شجاه ويندب
 شيخ المضيرة :
 كان ابو هريرة مزاحا اكولا؛ علي فضله واختصاصه بالمصطفي ، وكان يعجبه المضيرة ، فياكل مع معاوية ، ويصلي خلف علي ، ويقول : مضيرة معاوية ادسم واطيب ، والصلاة خلف علي افضل ، فلذلك قيل له شيخ المضيرة ، وضرب به المثل ، وقيل فيه :
 وتولي ابو هريرة عن نص ر علي ليستفيد الثريدا
 ولعمري ان الثريد كثير للذي ليس يستحق الهبيدا
 شيطان الحماطة : في المثل ما هو الا شيطان الحماطة اذا رات منظرا قبيحا ، والشيطان : الحية ، والحماطة : الشجر
 حرف الصاد المهملة
 صابون الهموم : قال كسري : النبيذ صابون الهموم ، وفي المثل : النقد صابون القلوب ، يعنون به انه يغسل ما خامرها من الموجدة بطول المطل 
 صاعقة ثمود : يضرب للابادة والاهلاك ، فيقال : اخذتهم صاعقة ثمود 
 صبغة الشباب : هي السواد، والانسان احسن ما يكون ما دام اسود الشعر "وكذا الشعور في الجنة".قال كشاجم في وصف مجلدات سود: "من الخفيف"
 كسيت من اديمها الحلل الجو ن غشاء احسن به من غشاء!
 / مشبها صبغة الشباب ولما ت العذاري ولبسة الخطباء  ب
 صحبة الفرقدين : يضرب بهما المثل في طول الصحبة، وفي التساوي والتشاكل؛ كما قال البحتري: "من الكامل"
 كالفرقدين اذا تامل ناظر لم يعل موضع فرقد عن فرقد
 (وقال اخر) : "من مجزوء الكامل"
 وكانني وكان من اهوي اقتران الفرقدين
 صحبة السفينة : يضرب للصحبة التي لا صداقة معها، وذلك لان الناس ربما يتصاحبون في السفينة، ثم لا يتصادقون بعدها ومن فصل للهمذاني: قد كانت صحبتنا في المدينة صحبة السفينة.
 صحة الظليم : في المثل : اصح من ظليم ؛ لانه لا يشتكي ، فان اشتكي لم يلبث ان يموت   صحة الغراب : يضرب بها المثل ، فيقال : اصح من غراب ، وهو لا يشتكي الا شكاية الموت 
 ومن فصل للهمذاني: قد كانت صحبتنا في المدينة صحبة السفينة.
 صحيفة المتلمس : يضرب لمن يحمل كتابا فيه حتفه. وذلك ان طرفة بن العبد وخاله جرير بن عبد المسيح المعروف بالمتلمس كانا ينادمان عمرو بن هند ؛ فبلغه انهما هجواه؛ فكتب الي عامله بالبحرين كتابين اوهمهما بانه امر لهما
 بجواءز؛ وقد كان امره بقتلهما ، وقد ضرب المثل بصحيفة المتلمس من قال للفرزدق، وقد اخذ كتابا من بعض الملوك بصلة له:
 الق الصحيفة يا فرزدق لا تكن نكداء مثل صحيفة المتلمس
 صدر البازي : يشبه به كل شء حسن التخطيط، بديع التحبير؛ ويذكر في الحسن والملاحة مع سالفة الغزال، وطوق الحمامة، وجناح الطاووس.
 قال بعض اهل العصر لابي النصر سهل بن المرزبان: "من الطويل"
 الست تري يا غرة الشهر والدهر محاسن هذا الفصل ذي النور والزهر
 سماء كصدر الباز والارض تحتها كاجنحة الطاووس فاشرب ابا نصر
 عقار كعين الديك يحلو بمسمع يءدي غناء العندليب علي قدر
 ولا زلت بين البيض والصقر ناعما يروقك غض العيش في الورق النضر
 صدر الامر وعجزه : قال ابو تمام:
 لامر عليهم ان تتم صدوره وليس عليهم ان تتم عواقبه
 ومن الصدور المستعارة: صدر النهار، وصدر المجلس.
 صدق ابي ذر : يضرب / لمن لا يكذب . ومن ومن اجود ما ضرب به االمثل فيه ، قول الصاحب في رجل كذوب: الفاختة عنده ابو ذر. لان الفاختة يضرب بها المثل في الكذب، وابو ذر يضرب به في الصدق 
 صدق القطا : يضرب به المثل ، فيقال : اصدق من القطا ، وله صوت واحد لا يغيره ، وصوته حكاية لاسمه ، لانه يقول : قطا قطا ، ويقال : انسب من قطا لانه ينسب حين يصوت باسمه   صديق ابليس : لقب عبد الله بن هلال، الساحر؛ وكان يزعم ان ابليس يتراءي له، ويطلعه علي اسراره. ولما قال الحجاج ليحيي بن سعيد بن العاص: اخبرني ا بن هلال، انك تشبه ابليس!. قال: وما ينكر الامير ان سيد الانس يشبه سيد الجن!.
 صدع الزجاج :
 يضرب مثلا لما لا يجبر ولا يلتءم. قال الاعشي: "من المتقارب"
 فبانت وقد اسارت في الفءاد كصدع الزجاجة لا يلتءم
 ولبعضهم :
 ان القلوب اذا تنافر ودها ... ... ... مثل الزجاجة كسرها لا يجبر
 صغر البقة : يضرب به المثل ، كما قال الخوارزمي: "من الطويل"
 ضنيت فلو ادخلت في حلق بقة خريفية من دقتي لم تغص بي
 ثم قال :
 واصبح قلبي في يد الهم واغتدت اماني في اظفار عنقاء مغرب
 صف النعال : يضرب لمكان الذليل، فيقال: هو في صف النعال، لا في صف الرجال، كما يقال: هو بمزجر الكلب؛ ويقال: اذل من النعل.
 صفقة ابي غبشان : يضرب بها المثل في الخسران. وكانت خزاعة سدنة الكعبة قبل قريش؛ وكان ابو غبشان الخزاعي يليها ؛ فاجتمع مع قصي بن كلاب ، فخدعه علي مفاتيح الكعبة، بان اسكره، ثم اشتراها منه بزق خمر،
 فقال الناس: احمق من ابي غبشان، واندم ، واخسر صفقة ، قال الشاعر :
 باعت خزاعة بيت الله اذ سكرت بزق خمر فما فازت ولا ربحت
 صماء الغير : الحية ، يضرب بها المثل للداهية العظيمة ، قال (¬) :
 ... يابن المعلي نزلت احدي الكبر ... ... داهية الدهر وصماء الغير
 وكثيرا ما تستعمل اسماء الحيات للدواهي 
 صمصامة عمرو : ابن معدي كرب /، هي اشهر سيوف العرب؛ وبه  ب يضرب المثل في كرم الجوهر، وحسن المنظر والتصميم.له في الجاهلية والاسلام ذكر كثير ، فمنه :
 سناني ازرق لا عيب فيه وصمصامي يصمم في العظام
 وممن تمثل به نهشل في قوله: "من الطويل"
 اغر كمصباح الدجنة يتقي قذي الزاد حتي يستفاد اطايبه  اخ ماجد ما خانني يوم مشهد كما سيف عمرو لم تخنه مضاربه
 قال الجاحظ : زعم كثير ان بعض السيوف من خبث نيران الصواعق 
 صلاء العرب : النار ، قاله عمر ، ويقال ايضا : الشمس حمام العرب 
 صل اصلال : في المثل : انه لصل اصلال، من الحيات، يشبه بها الرجل
 المنيع الداهية؛ قيل: "من البسيط"
 ماذا رزءنا به من حية ذكر نضناضة بالزرايا صل اصلال!
 صناجة العرب : يقال للاعشي: صناجة العرب، لكثرة ما غنت بشعره.
 ولانه اول من ذكر الصنج في شعره، حيث قال:
 ومستجيب تخال الصنج يسمعه اذا ترجع فيه القينة الفضل
 صنان التيس : قال بعض نساء العرب:
 نكحت المديني اذ جاءني فيا لك من نكحة غالية
 له ذفر كصنان التيو س اعيا علي المسك والغالية
 صنعة السرفة : يضرب بها المثل في عجيب نظمها، وبديع تركيبها، وصنعة كفها، ونظرها في العواقب وقد اختلف في نعتها، ومن اظرف ما فيها قول ابن حبيب: هي دودة تنسج علي نفسها بيتا، فهو ناووسها حقا؛ وذلك انه اذا نقض البيت لم توجد الدودة فيه حية.
 وكان الناس يتعلمون الحيل من افعال البهاءم وصنوف الحيوانات ؛ فتعلموا من
 السرفة احداث النواويس لموتاهم، وتعلموا الحقنة من الطاءر الذي اذا حصر ياخذ من ماء البحر بمنقاره فيدخله دبره ، فتنطلق بطنه ، واخذوا الرمح من قرن الكركدن؛ والسيف من ناب الخنزير؛ والسهم من شوك الدلدل (¬) ، والترس من ظهر السلحفاة.
 صواحب يوسف : يقال للنساء عند شكايتهن ، وذم اخلاقهن ، ويضرب بهن
 / المثل  ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ا
 صوفية الدينور : يضرب بهم المثل لكثرتهم بها، ونفاق مذهبهم فيها: كما يقال: حكماء يونان، وصاغه حران، وحاكة اليمن، وكتاب السواد، وفعلة سجستان، ولصوص طوس، وملاحو بخاري وصناع الصين، ورماة الترك، وقحاب الهند.
 صوف الحمار : يضرب للعسروالضنك والنكد ، كما يضرب المثل بصوف الكلب للقلة والعسرة: فيقال: اعسر من صوف الكلب   صولة الكريم : يقال: اتقوا صولة الكريم اذا جاع، واللءيم اذا شبع. ونعوذ بالله من صولة الكريم اذا جاع ، ومن ضربة الجبان اذا خاف ، لانه لا يبقي ولا يذر ، وفي المثل : عصا الجبان اطول
 صولة الجمل
 في المثل : اصول من جمل؛ اي اعض قال الجاحظ: اوما علمت ان الانسان الذي خلق له ما في السموات والارض انما سمي العالم الصغير، سليل العالم الكبير، حين وجد من جميع اشكال ما في العالم الكبير، والحواس الخمس، وياكل اللحم ، ويجمع بين ما يقتاته السبع والبهيمة، وفيه صولة الجمل، ووثوب الاسد، وغدر الذءب، وروغان الثعلب وجبن الصفرد، وجمع الذرة، وصنعة السرفة، وجود الديك، والف الكلب، واهتداء الحمام؛ وربما وجد فيه من كل نوع من البهاءم والسباع خلتان او اكثر، ولا يبلغ ان يكون جملا بان يكون فيه اهتداءه وغيرته وصولته وحقده وصبره علي حمل الثقل، ولا يلزمه شبه الذءب بقدر ما يتهيا فيه من مثل مكره وغدره واسترواحه وتوحشه وشدة قلبه؛ كما ان الرجل يصيب الراي الغامض المرة والمرتين والثلاث، ولا يبلغ بذلك المقدار ان يقال له: داهية وذو مكر ، كما يخطء الرجل فيفحش خطاءه في المرة والمرتين والثلاث، ولا يبلغ الامر به ان يقال له: غبي وابله ومنقوص.
 صيد ابن اوي : يضرب لما يشق طلبه، فاذا ظفر به ليس له طاءل ؛ قال:
 كابن اوي وهو صعب صيده فاذا صيد يساوي خردله
 ومثله :
 ان ابن اوي لشديد المقتنص وهو اذا ما صيد ريح في قفص
 حرف الضاد
 ضب كدية : في المثل : ما هو الا ضب كدية؛ اي لا يقدر عليه؛ والكدية: قطعة ارض غليظة،/ ونسب اليها لانه لا يحفر ابدا الا في صلابة  ب
 خوفا من انهيار الجحر عليه. قال كثير:
 فان شءت قلت له صادقا وجدتك بالقف ضبا حجولا
 من اللاء يحفرن تحت الكدي ولا يبتغين الدماث السهولا
 ضب السحا : يقولون : ضب السحا، كما يقال: تيس الربل، وقنفذ برقة، وارنب الخلة، فيفرقون بينها وبين غيرها؛ في السمن، والخبث، والقوة.

 ضبط الذرة : هي تدخر في الصيف للشتاء ، وتخاف علي الحب الذي تدخره ان يتعفن ، ويسوس ؛ فتجففه في الشمس ، وفي وصية لقمان لابنه : لا تكن الذرة اكيس منك ، تجمع في صيفها لشتاءها ، قال الشاعر : " من السريع "
 تركت والله له عرضه ... ... كرامة للشعر لا للفتي
 لانه احرص من ذرة ... ... علي الذي يجمعه للشتا
 وذكر ابن عبد العزيز زيادا ، فقال : قاتله الله ، جمع لهم كما تجمع الذرة وحاطهم كما تحوط الام البرة، وجبي العراق مءة الف الف درهم وثمانية عشر الف الف.
 وقال اخر: "من السريع"
 يجمع للوارث جمعا كما تجمع في قريتها النمل
 ضحك الافاعي : يضرب للمغموم يضحك؛ قال ابو فرعون: "من الرجز"
 ان ابا فرعون زين الكوره احسن شء طللا وصوره
 يضحك ان مرت به ممكوره ضحك الافاعي في جراب النوره
 ضراءر الحسناء : يضرب مثلا لحساد الافاضل؛ قال الشاعر:
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه فالقوم اعداء له وخصوم
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها حسدا وبغضا انه لدميم
 ضربة لازب : يضرب مثلا في الشء الواجب اللازم. قال البحتري: "من الكامل"
 واذا رايت الهجر ضربة لازب ابدا رايت الصبر ضربة لازب
 كل يوم تعفو الحوادث عنه فانتهز فيه فرصة الاوقات
 ويقال : ضربة لازم بالميم ، قال ابو نواس لاسماعيل : انك شارب بكاس ابن هامان ضربة لازم 
 ضرطة وهب : هو ابن سليمان ، افلتت منه ضرطة في مجلس الوزير عبيد الله بن يحيي بن خاقان وهو غاص باهله/، فطار خبرها بالافاق، ووقع  افي السنة الشعراء، فصارت مثلا ، حتي قالوا: اشهر من ضرطة وهب، وعمل احمد بن ابي طاهر كتابا فيها وقال فيها ابن الرومي:
 يا وهب ذا الضرطة لا تبتءس فان للاستاه انفاسا
 واضرط لنا اخري بلا كلفة كانما مزقت قرطاسا
 وقال اخر:
 ايا وهب لا تجزع لافلات ضرطة نعاها عليك العاءبون وافرطوا
 ولا تعتذر منها وان جل امرها فقد يغلط الحر الكريم فيضرط
 وقال اخر:
 لقد قال وهب اذ راي الناس اشرفوا لضرطته قول امرء غير ذي جهل  ايا عجبي للناس يستشرفونني كان لم يروا بعدي ضروطا ولا قبلي!
 ضرطة عنز : يضرب لما يهون من الامور. ولما قتل ابن جرموز الزبير ، وجاء براسه الي علي قال: ابشر بالنار، فاني سمعت المصطفي يقول: "بشروا قاتل الزبيربالنار"؛ فانصرف ابن جرموز وهو يقول:
 اتيت عليا براس الزبير وكنت ارجي به الزلفه
 فبشر بالنار قبل العيان وبءست بشارة ذي التحفة
 فسيان عندي قتل الزبير وضرطة عنز بذي جحفة
 ضعف بقة : يضرب به المثل، كما قال الشاعر في رجل اسمه ليث: "من الهزج"
 ايا من اسمه ليث وهو اضعف من بقه
 لقد باعد رب النا س بين الاسم والخلقه
 ضمير الغيب : قال بعضهم: "من الكامل"
 كم في ضمير الغيب من اسرار تهدي اليسار الي ذوي الاعسار
 فاستشعر الظن الجميل توقعا لمناجح الاوطار في الاطوار
 الضرير الصبور : علي المكروه ، والصبر نفسه ، وقد الغز بعضهم بقوله :
 " من الوافر ":
 يري لهم الاهلة كل شهر ... ضرير فاق فيها المبصرينا
 حرف الطاء
 طبع البحتري : يضرب به المثل، للاجماع علي انه في الشعر اطبع المحدثين والمولدين، وان كلامه جمع الجزالة والحلاوة والسلامة. ويقال: ان شعره كتابة معقودة بالقوافي؛ لان فيه مثل قوله:
 فالله يبقيه لنا ويحوطه ويعزه ويزيد في تاييده
 وكقوله:
 بقيت امير المءمنين فانما بقاءك حسن للزمان وطيب
 ولا كان للمكروه نحوك مذهب ولا لصروف الدهر فيك نصيب
 فانظر الي شرف هذا الكلام وسهولته وصعوبته علي من يقصد تعاطي مثله.
 وممن يضرب المثل بطبعه قول بعضهم :
 واعطيت طبع البحتري وشعره فمن لي بمال البحتري وعمره!
 طحال البحرين : قال الجاحظ : من اقام بها مدة تولد له الطحال ، واتسع بطنه وهو جاءع ؛ ومن اقام بقصبتها اعتراه سرور لا يدري سببه! ولا يزال متبسما ضاحكا حتي يخرج . ومن اختلف في طريق المدينة وجد فيها عرفا طيبا. ومن اطال الصوم بالمصيصة هاج به المرار، ومن اقام بالموصل حولا زاد عقله .

 طرب الزنج : خصوا من بين الامم بشدة الطرب وحب الملاهي ، وايثار الخلاعة والتصابي، والمثل ساءر به ، سيما اذا دب الشراب ، وانضاف حره الي حرارة قال ابو الشمقمق: "من الطويل"
 وليس علي باب ابن ادريس حاجب وليس علي باب ابن ادريس من قفل
 طربت الي معروفه فطلبته كما طربت زنج الحجاز الي الطبل
 ويحكي من طيب عرسهم كل مبلغ؛ من الاخذ باطراف القصف والعزف، واللعب والرقص، ما تمثل به ابن طباطبا واصفا ليلة ممتعة بقوله : "من السريع"
 وليلة اطزبني جنحها فخلتني في عرس الزنج
 كانما الجوزاء جنج الدجي طبالة تضرب بالصنج
 قاءمة قد حررت قصفها ماءلة الراس من الغنج
 طرف الثمام : يضرب لتسهيل الحاجة وقرب متناولها، فيقال: علي طرف الثمام،كما يقال علي طرف الانا ، لان شجر الثمام لا يطول فيشق علي متناوله.
 / طريق القافية : لما قال الموصلي في وصف الخمر: "من الطويل"
 وصافية تعشي العيون رقيقة سليلة عام في الدنان وعام
 ادرنا بها الكاس الروية بيننا من الراح حتي انزاح كل ظلام
 طعام يد : كان حسان بن ثابت اذا دعي الي طعام قال: اطعام يد، او طعام يدين؟ فان قيل: طعام يد، مد يده اليه ، ، او طعام يدين، امسك؛ وتفسيره: ان الطعام اذا كان نحو ثريد فيكفي فيه يد واحدة؛ فهو طعام يد .والا كشواء ، فهو طعام يدين 
 طعم الحياة : سءل بعضهم عن طعم الماء، فقال: طعم الحياة. قال ابن المعتز: "من الخفيف"
 هاك مني خذها، ومنك فهات صفو مشمولة كطعم الحياة
 كل يوم تعفو الحوادث عنه فانتهز فيه فرصة الاوقات
 طغيان القلم : طغيان كل شء: مجاوزته حد مثله؛ وطغيان القلم، ان يجري بما لا يقصده الكاتب فكانه يطغي في ذلك.
 طمع الكلب (¬) : يضرب به المثل ؛ لان الكلب اذا نال شيءا لم يطمع احد فيه ، وان رام انسان انتزاع شء من يده هرشه؛ قال :
 وابخل من كلب عقور علي عرق  طنين الذباب : يضرب للكلام يستهان ولا يبالي به؛ قال حضرمي بن عامر (¬) : "من الطويل"
 ما زال اهداء القصاءد بيننا شتم الصديق وكثرة الالقاب
 حتي تركت كان امرك بينهم في كل مجمعة طنين ذباب
 وقال ابن عروس: "من الكامل"
 يا من يروعه طنين ذباب ويفل عزمته صرير الباب
 فجعله يرتاع مما لا يرتاع منه.
 طوق الحمامة : يضرب لما يلزم ولا يبرح ، واطبق العرب والشعراء علي ان الحمامة هي التي كانت دليل نوح وراءده، وهي التي استجعلت عليه الطوق الذي في عنقها، فاعطيت تلك الزينة، ومنحت تلك الحلية، بدعاءه ، حين رجعت اليه ومعها من الكرم ما معها، وفي رجليها من الطين ما فيهما، فعوضت من ذلك خضاب الرجلين، ومن حسن الطاعة طوق العنق. وفيها قال امية بن ابي الصلت: "من الوافر"
 وارسلت الحمامة بعد سبع تدل علي المهالك لا تهاب
 / فعادت بعد ما ركضت بشء من الامواه والطين الكباب ب
 فلما فتشوا الايات صاغوا لها طوقا كما عقد السخاب
 اذا ماتت تورثه بنيها وان تقتل فليس له استلاب
 والعرب تسمي القماري واليمام والفواخت والوراشين وما جانسها كلها
 حماما، بالاسم العام، وفرقوها بالاسم الخاص؛ وراينا صورها متشابهة وان كان في اجسامها بعض الاختلاف، وتتشابه من طريق الزواج، ومن طريق الدعاء والغناء والنوح، وكذا في القد وصورة العنق والرجل والراس والساق وقصب الريش وقد اكثر الشعراء في طوق الحمام والتمثل به؛ قال المتنبي :
 "من الوافر"
 اقامت في الرقاب له اياد هي الاطواق والناس الحمام
 وقال الباهلي: "من الوافر"
 ابي لي ان اطيل الشعر قصدي الي المعني وعلمي بالصواب
 فابعثهن اربعة وخمسا بالفاظ مثقفة عذاب
 وهن اذا وسمت بهن قوما كاطواق الحماءم في الرقاب  طير النار : وهو السمندل. لانه ناري، يعيش في النار، كما يعيش طير الماء فيه. واذا هرم دخل نار الاتون فيمكث ساعات فيعود شابا؛ واياه عني البهراني بقوله: "من السريع"
 وطاءر يسبح في جاحم كانه يسبح في غمر
 قال الجاحظ: وهو اية غريبة، وصفة عجيبة، وداعية الي التفكر، وسبب للتعجب، فانه يدخل الاتون فلا تحترق له ريشة.
 طير العراقيب : كل طير يتطير منه للابل فهو طير العراقيب؛ كانه يعقرها ويعرقبها في المثل اذا دعوا علي المسافر: لاقيت اخيلا؛ وهو شقراق يتطير منه العرب للظهور، ولا تتطير منه لانفسها، واذا لقيه مسافر منهم ايقن بالعقر ان لم يك موت في الظهور
 طيران الحباري : يضرب به ، فيقال: اطير من حباري، وليس في الطير اسرع منها، لانها تصاد في البصرة فتوجد في حواصلها الحبة الخضراء التي بالشام غضة طرية ، ويضرب ايضا بطيران العقاب كما مر 
 طيش الذباب : يضرب به فيقال: اطيش من ذباب؛ انشد الاصمعي: "من الكامل"
 /ولانت اطيش حين تغدو شاردا رعش الجنان من القدوح الاقرح ا
 وكل ذباب اقرح يقدح بيديه؛ كما قال عنترة، ولم يسبق اليه: "من الكامل"
 هزجا يحك ذراعة بذراعه حك المكب علي الزناد الاجذم
 طيلسان ابن حرب : اهدي محمد بن حرب طيلسانا خلقا الي الحمدوي ، وكان يحفظ قول ابي حمران في طيلسانه: "من البسيط"
 يا طيلسان ابي حمران قد برمت بك الحياة فما تلتذ بالعمر
 في كل يومين رفاء يجدده هيهات ينفع تجديد مع الكبر
 فاحتذي حذوه، وانثالت عليه المعاني، حتي قالوا فيه واكثروا ، فمن نوادر ما قال مقتبسا :
 يا ابن حرب كسوتني طيلسانا امرضته الاوجاع فهو سقيم
 واذا ما رفوته قال سبحا نك محيي العظام هي رميم!
 وقال اخر: "من الكامل"
 فيما كسانيه ابن حرب معتبر فانظر اليه فانه احدي الكبر
 قد كان ابيض ثم ما زلنا به نرفوه حتي اسود من صدا الابر
 ومما اقتبسه من الحديث : "من السريع"
 وطيلسان ان تاملته شققته بالطول والعرض  ولو انه بعض بني ادم كان اسير الله في الارض
 لان في الخبر: المءمن اذا بلغ تسعين سنة كان اسير الله في الارض".
 طين نيسابور : هو طين الاكل ولا يوجد الا بها ويتحف به الملوك ؛ وربما بيع رطله بدينار؛ وفي وصفه قال الماموني: "من السريع"
 جد لي من النقل بذاك الذي منه خلقنا واليه نصير
 ذاك الذي يحسب في شكله احجار كافور عليها عبير
 ومن خصاءصها الفيروزج الذي قد يبلغ منه الفص اذا كان مثقالا فاكثر ، وجمع الخضرة والصبر علي النار، وامتنع علي المبرد، ولم يتغير بالماء الحار مءتي دينارفاكثر.
 حرف الظاء
 ظباء مكة : يضرب بها المثل في الامن، لانها لا تصاد في الحرم ، وقد ضرب بها المثل كثيرا 
 ظرف الزنديق : في المثل / اظرف من الزنديق، كان في زمن  ب المهدي زنادقة ظراف ، كصالح بن عبد القدوس، وابي العتاهية، وبشار، وحماد الراوية، ومطيع ابن اياس، ويحيي بن زياد، وعلي بن الخليل؛ ومن تقدمهم قليلا كابن المقفع، وابن ابي العوجاء؛ وما منهم في الظاهر الا نظيف البزة، جميل الشكل، ظاهر المروءة، فصيح اللهجة، والله اعلم بالضماءر ، قال ابو نواس وكان منهم (¬) : " من المنسرح "
 تيه مغن وظرف زنديق
 وقد كان الجاهل الغر من اهل ذلك العصر يتطفل علي الزندقة وينتحلها ليعد من الظرفاء، كما قال :
 تزندق معلنا ليقول قوم من الادباء زنديق ظريف
 ظرف الحجاز : المثل به جار علي الالسنة، كما قال : "من الخفيف"
 شادن لم ير العراق وفيه مع ظرف الحجاز شكل العراق  ظريف العراق : هو شراعة بن الزندبوذ، يضرب به المثل في الظرف. ولما بلغ الوليد بن يزيد خبره احضره ، فراي به من يزيد خبره علي خبره؛ وكان مما دار بينهما ان قال الوليد: ما تقول في الشراب؟ قال: عن اية تسالني ؟ قال: ما تقول في الماء؟ قال: قوام البدن، ويشاركني فيه الحمار؛ قال: ما تقول في اللبن؟ قال: ما نظرت اليه الا استحييت من امي لطول ارضاعها لي؛ قال: ما تقول في الخمر؟ قال: اه صديقه روحي! قال: وانت ايضا صديقي، فاقعد وانبسط، ثم ساله عن اصلح الامكنة للشرب، فقال: عجبت ممن لم تحرقه الشمس ولم يغرقه المطر، كيف لا يشرب الا مصحرا! فما شرب الناس علي وجه احسن من وجه السماء، وصفو الهواء، وخضرة الكلا، وسعة الفضاء، وقمر الشتاء.
 طفرة النظام (¬) : هي قوله : ان الجزء ينتقل من المكان الاول الي المكان الثالث من غير ان يمر بالثاني، بل بطفرة؛ فصارت طفرة النظام مثلا فيمن يغذ السير، ويقطع المسافة البعيدة في مدة قريبة.
 ظفر الزمان : قال ابن الرومي : " من الكامل "
 انا بين اظفار الزمان وخاءف منه شبا الانياب والاضراس
 ظل الشيطان : يضرب للمتكبر الضخم قال الحجاج ( لمحمد بن سعد بن ابي وقاص) : بينا انت يا ظل الشيطان اشد الناس كبرا، اذ صرت مءذنا لفلان!.
 / ظل الحجر : يشبه به كل اسود كثيف ، لان ظل كل شء اسود ،  اوظل الحجر اشد سوادا، لانه مصمت ؛ قال الراجز: "من الرجز"
 سود غرابيب كاظلال الحجر لا صغر ازري بها ولا كبر
 ظل السيوف :
 في الحديث : الجنة تحت ظلال السيوف". قال الشاعر: "من البسيط"
 العز تحت ظلال السيف مطلبه فلا يفوتنك عز اخر الابد
 ظل الرمح : يضرب في الطول، كما قال (¬) : "من الطويل"
 ويوم كظل الرمح قصر طوله دم الدن عنا واصطفاق المزاهر
 وقال اخر: "من الوافر"

 نهار مثل ابهام الحباري وليل مثل ظل الرمح طولا
 ظل الغمام : يضرب لما لا يدوم، بل يسرع انقضاءه؛ قال كثير: "من الطويل"
 واني وتهيامي بعزة بعدما تخليت مما بيننا وتخلت
 لكا لمرتجي ظل الغمامة كلما تبوا منها للمقيل اضمحلت
 وقال ابن المعتز: "من الطويل"
 الا انما الدنيا كظل غمامة اذا ما رجاها المستظل اضمحلت
 فلا تك مفراحا اذا هي اقبلت ولا تك مجزاعا اذا هي ولت
 ظل الموت :
 قال بعضهم : كن يدا لاصحابك علي من قاتلهم؛ ولكن اياك والسيف، فانه ظل
 الموت؛ واتق الرمح فانه رشاء المنية؛ واحذر السهام فانها رسل الهلاك. قال: فبماذا اقاتل؟ قال: بما قال القاءل: "من الطويل"
 جلاميد املاء الاكف كانها رءوس رجال حلقت بالمواسم
 ظل طوبي :
 من احسن ما قيل فيه (¬) : "من البسيط"
 من يشتري قبة في الخلد عالية في ظل طوبي رفيعات مبانيها
 ظلم الجلندي : هو الملك الذي كان ياخذ كل سفينة غصبا"، فجري المثل بظلمه ، سيما علي اهل عمان ؛ فقالوا: اظلم من الجلندي 
 ظلم الذءب : في المثل: اظلم من ذءب؛ قال :
 وانت كجرو الذءب ليس بالف ابي الذءب الا ان يجور ويظلما
 / ظلم الحية : في المثل : اظلم من حية، لانها لا تتخذ بيتا، وكل ب بيت قصدته هرب منه اهله فتسكنه 
 ظمء الحمار : في المثل : اقصر من ظمء الحمار، لانه لايصبر علي العطش اكثر من يوم ؛ والظمء ما بين الشربتين؛ طال او قصر؛ واقصر الاظماء ظمء الحمار؛ قال سعيد بن العاص لابن ياسر: كنا نعدك من افاضل الصحابة حتي اذا لم يبق من عمرك الا ظمء الحمار فعلت وفعلت! قال: ايما احب اليك؟ مودة علي دخن، او مصارمة جميلة قال: لله علي الا اكلمك ابدا.
 ظهر الارض وبطنها : من الاستعارات المشهورة ، قال ابن الرومي لابي الصقر: "من البسيط"
 لاقيت اكرم من خب المطي به ومن مشي فوق ظهر الارض مذ سطحا ظهر الترس : يشبه به الارض المستوية الخالية. قال البحتري: "من البسيط"

 والعيس ترمي بايديها علي عجل في مهمه مثل ظهر الترس رجراج
 ظهر المجن : يضرب لمن تحول عن عهده ، فيقال: قلب له ظهر المجن، قال: "من الطويل"
 قلبت له ظهر المجن فلم علي ذاك الا ريثما اتحول
 ( وقال بعض اهل العصر) : "من الطويل"
 لقد قلب الدهر الخءون مجنه فقلبي علي جمر الغضي يتقلب
 واصبحت في ظفر الزمان ونابه وما انا فيه دون ما اترقب
 وفي حديث علي ، انه كتب الي ابن عباس، حين اخذ من مال البصرة ما اخذ: اني اشركتك في امانتي، ولم يكن رجل من اهل اوثق منك في نفسي، فلما رايت الزمان علي ابن عمك قد كلب، والعدو قد حرب، قلبت ظهر المجن، ففارقته مع المفارقين، وخذلته مع الخاذلين،
 حرف العين
 عام ابن عمار : هو احمد بن عمار بن شاذي البصري وزير المعتصم. كان من علية الناس، فلما عزله وولاه ازمة الدواوين ، استعفي وقال: اجاور بمكة فوصله بعشرة الاف دينار، واعطاه عشرة الاف ليفرقها بالحرمين ، ففرق العشرين الفا ، فضرب بعامه المثل 
 عام جميلة : هي الموصلية بنت ناصر الدولة ابن حمدان ، حجت ؛ فنشرت من المكارم، ما لم يوصف مثله عن زبيدة 
 عادة البدر : يضرب لمن لا يجء الا ليلا؛ قال ابن الرومي: "من الرمل"
 لا تعجب من سرانا فالسري عادة الاقمار والناس هجود
 / عبد بني الحسحاس : عبد شاعر ، كان يشبب ببنات سيده ، اويصرح بالفاحشة ، كقوله:
 واشهد بالرحمن اني تركتها وعشرين منها اصبعا من وراءيا
 عبد العين : قال الجاحظ: يقال للمراءي اذا راي صاحبه تحرك له واراه السرعة في طاعته، فاذا غاب عن عينه خالف ذلك : عبد عين؛ قال :
 ومولي كعبد العين اما لقاءه فيرضي واما غيبه فظنين
 عيث الضبع :
 يضرب به المثل ؛ لان الضبع اذا وقعت في الغنم عاثت فيها ولم تكتف بما يشبعها،
 ومن افراطها في الفساد استعاروا اسمها للسنة المجدبة، فقالوا: اكلتهم
 الضبع.
 قال ابن الاعرابي: ليس يريدون بالضبع السنة، وانما هو ان الناس اذا اجدبوا ضعفوا عن  الانبعاث وسقطت قواهم، فعاثت فيهم الضباع واكلتهم؛ قال الشاعر:" من البسيط"
 ابا خراشة اما انت ذا نفر فان قومي لم تاكلهم الضبع (¬)
 عيث الغيث : يضرب لما يعم خيره ، ويخص شره ؛ لان الغيث علي اغاثته ، واحياءهالارض يضرب الابنية، ويخريب ، ويفرق المواعيد،ويءذي المسافر.
 قال البستي: "من السريع"
 لا ترج شيءا خالصا نفعه فالغيث لا يخلو من العيث
 عتاب جحظة : يشبه به ما رق ولطف، لقوله:
 ورق الجو حتي قيل: هذا عتاب بين جحظه والزمان
 وكتب البديع الهمذاني في الاخوانيات : بيننا عتاب لحظة، كعتاب جحظة، واعتذارات بالغة، كاعتذارات النابغة.
 عجاءب البحر : قيل لبعضهم : ما اعجب ما رايت من عجاءبه ؟ قال: سلامتي منه!. قال الجاحظ: ما ظنك بماء اذا خبث وملح ولد الدر واثمر العنبر.
 عجوز السيف : قبضته والمسمار الذي منها يسمي كلبا ، وفي ذلك قال بعضهم ملغزا : " من الوافر "
 ... وفي بطن العجوز اقام كلب ... ... فدامت وهي تحمله سنينا
 اراد بالعجوز قبضة السيف ، وبالكلب المسمار الذي فيها ، وفي ذلك قيل ايضا
 ... وعجوز رايت في فم كلب ... ... جعل الكلب للامير جمالا
 عدل انو شروان : ليس في الاكاسرة بعد اردشير ، الذي له فضيلة السبق ، اعدل منه . فلذلك ضرب به المثل في العدل . وجميع الاكاسرة ظلمة ، يستعبدون الاحرار ، ومن كلامه : كل الناس احقاء بالسجود لله
 / واحقهم بذلك من رفعه الله عن السجود لاحد من خلقه. وقوله :  ب
 ان الملك اذا كثر ماله مما ياخذ من رعيته، كان كمن يعمر سطح بيته بما يقتلع من قواعد بنيانه. وقوله: وجدنا للعفو من اللذة ما لم نجده للعقوبة.
 عدو السليك : هو سليك المقانب؛ يضرب به المثل ، حكي انه سبق الافراس والظباء 
 عدو النعام :

 يضرب به المثل، فيقال: اعدي من نعام ، ومن ظليم اذا مد جناحيه ، فكانه في حضره بين العدو والطيران؛ سيما اذا نفر من شء فانه يسبق الريح. ولخفته وسرعة هربه قالوا في المثل: شالت نعامتهم، وللمنهزمين: اضحوا نعاما. وكتب الصابي في قوم هاربين: اجفلوا اجفال النعام، واقشعوا اقشاع
 الغمام. وشردوا شراد النعام ، ومن اعاجيب النعام انه لايانس بالطير لمشاكلته له ، ولا بالابل لمشاكلة الابل ، فهو نافر وشارد ابدا ، ويضرب به المثل في ذلك ، كما قال :"من الوافر"
 وهم تركوك احير من حباري رات صقرا واشرد من نعام
 وقال ابن حطان للحجاج: "من الكامل"
 اسد علي وفي الحروب نعامة ربداء تنفر من صفير الصافر
 عدو الذءب : في المثل : اعدي من ذءب؛ من العدو والعدوان. وفيه : ابقي عدوا من الذءب 
 عذاب الهدهد : يضرب لمن يسام سوء العذاب 
 عراف اليمامة : احد كهان العرب المشهورين ، كسطيح ، وكاهنة باهلة ، واسمه رباح ، وفيه قيل:
 اقول لعراف اليمامة دواني فانك ان ابراتني لطبيب
 عرق الخال : في حديث : الخال والد ، ودكر كثير ( من العلماء )ان عرق الخال انزع من عرق العم. لان نصيب الام في الولد اكثر، ويدل له قول ابن قيس الرقيات، وهو يهجو :
 غلبت امه عليه اباه فهو كالكابلي اشبه خاله
 وقال اخر :
 سري عرقه في القوم حتي اصابهم وللخال عرق لا ينام ولا يكدي
 وقال ابن سوادة:
 وخالك اصهب السبلات علج وعرق الخال ينمي بعد دهر
 / وافتخر امرء القيس بخاله فقال: ... ... ... ... ... ... ا
 خالي بن كبشة لو علمت مكانه وابو يزيد ورهطه اعمامي
 عرش بلقيس : يضرب به المثل قال القاءل :
 مطبخ داود في نظافته اشبه شء بعرش بلقيس
 ثياب طباخه اذا اتسخت انقي بياضا من القراطيس
 وقال السري الرفاء في وصف قواد حاذق:
 من ذم ادريس في قيادته فانني حامد لادريس
 كلم لي عاصيا فكان له اطوع من ادم لابليس
 وكان في سرعة المجء به اصف في حمل عرش بلقيس  عرض الارض: في المثل : اوسع من عرض الارض؛ والعرب اذا ذكرت عرض الشء ارادت طوله وعرضه ، قال الله تعالي: [ وجنة عرضها السموات والارض ] الاية ، وقال: "من الطويل"
 كان بلاد الله وهي عريضة علي الخاءف المذعور كفة حابل
 عرق القربة : في المثل : لقيت من فلان عرق القربة، اي شدة ومشقة؛ واصله ان حامل القربة يتعب بحملها حتي يعرق ؛ فاستعير عرقه في موضع الشدة.
 عرق الموت : يضرب لاشد الشدة. وعرق الموت لقب خادم المعتضد .
 عرينة الاسد : يضرب للمحل المنيع الرفيع ، قال :
 ... ... ... كمبتغي الصيد في عرينة الاسد
 عري الحية : في المثل : اعري من حية، كما يقال: اكسي من الكعبة؛ ويقال: اعدي من حية، من العداوة 
 عروة الصعاليك :
 هو ابن الورد، سمي به لانه كان اذا اشتكي اليه بعض الفقراء اعطاه فرسا ورمحا ، وقال : ان لم تغن بهما فلا اغناك الله ، وهو القاءل :
 ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا من المال يطرح نفسه كل مطرح
 ليبلغ عذرا او يصيب رغيبة ومبلغ نفس عذرها مثل منجح
 عزة ام قرفة : في المثل : هو امنع من ام قرفة، وهي بنت ( مالك بن ) حذيفة ( بن بدر) ، كانت تعلق في بيتها خمسين سيفا لخمسين فارسا، كلهم لها محرم.
 عزة الزباء (¬) : امراة / من العماليق، وامها رومية ، ملكت الجزيرة  ب وعظم شانها؛ وغزت بالجيوش، وهي التي غزت ماردا والابلق وهما حصنان في غاية الوثاقة فاستصعبا عليها، فقالت: تمرد مارد وعز الابلق، فذهبت مثلا. وهي التي قتلت جذيمة الابرش فاخذ ثاره منها قصير وقتلها
 عز التقي :
 يقال: لم يمدح احد بمثل قول ابن الخياط في مالك : "من البسيط"
 يابي الجواب فما يراجع هيبة والساءلون نواكس الاذقان
 عزيز مصر : مذكور في القران ، وكان تحية ملوكهم وغلمانهم : يا ايها العزيز ؛ قال بعض الظرفاء في الاقتباس من قصته :
 ايهذا العزيز قد مسنا الضر ر جميعا واهلنا اشتات  ولنا في الرحال شيخ كبير ولدينا بضاعة مزجاة
 عسلان الذءب : مشية له يختص بها 
 عسل اصفهان : يضرب به المثل في الجودة كعسل الموصل ، وخير العسل ما اذا قطر علي الارض استدار كالزءبق ، ولم يختلط بها 
 عصا المسلمين : شق فلان عصا المسلمين؛ اذا فرق جمعهم. وشق العصا، خرج من الطاعة. قال العتابي في الرشيد:
 امام له كف يضم بنانها عصا الدين ممنوعا من البري عودها
 وعين محيط بالبرية طرفها سواء عليه قربها وبعيدها
 عصا الاعرج : يضرب بها ، فيقال: اقرب من عصا الاعرج؛ وذلك لانه يقربها من نفسه اذا قعد لحاجته اليها، فهي قريبة منه حال قيامه وقعوده .
 عصا الجبان : يضرب بها ، فيقال : عصا الجبان اطول؛ وانما يطول الجبان عصاه لشدة فشله، فييرهب عدوه 
 عصب السلمة : السلمة في الالحاح علي سءال البخيل وان كرهه ، قولهم : عصبه عصب السلمة؛ اي فعل به كما يفعل بالسلمة ؛ لان السلمة اذا شقت طولا انشقت نصفين من اولها لاخرها 
 عض النملة : يضربلما يستهان ولا يبالي به 
 عطر منشم : منشم امراة تبيع العطر والحنوط فقيل للقوم اذا تباينوا : دقوا بينهم عطر منشم. وممن تمثل به زهير فقال:
 تداركتما عبسا وذبيان بعدما تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم
 / العفافة (¬) : بقية اللبن في الضرع ، وفيه الغز بعضهم بقوله :  ا... وكم متعفف يجفي ويهجي ... وكم متجمل قد قد شينا
 فالتعفف : من يشرب العفافة ، والبمتجمل : من ياكل الجميل ، وهو الشحم المذاب ، يصفها بالبخل والشره 
 عقاب الجو : يضرب للرفعة والمنعة. ولما حض قصير بن سعد عمرو بن عدي علي طلب ثار خاله جذيمة بن الزباء قال: تهيا ؛ قال له عمرو: وكيف لي بها، وهي امنع من عقاب الجو! فصار مثلا.
 عقاب ملاع : في المثل : ابصر من عقاب ملاع ، وملاع للصحراء، وعقابها ابصر من عقاب الجبل. قال امرء القيس: "من الطويل"

 كان دثارا حلقت بلبونه عقاب ملاع لا عقاب القواعل
 اي الجبال (¬) .
 عقارب شهرزور : يضرب بها المثل ، لانها تقتل ، قال ابن الرومي يهجو جارية اسمها شنطف: "من الوافر"
 اذا ما شنطف نكهت اماتت فمن نكهاتها قتلي وصرعي
 يلاقي الانف من فمها عذابا وترعي العين منها شر مرعي
 وان سكوتها عندي لبشري وان غناءها عندي لمنعي
 فقرطها بعقرب شهزور اذا غنت وطوقها بافعي
 ومما يتمثل به من عقارب البلاد: عقارب ، قاشان ، والاهواز ، ونصيبين لخبثها ، وفي ذكر عقارب الاصداغ، قال الصاحب: "من الطويل"
 لءن هو لم يكفف عقارب صدغه فقولوا له يسمح بترياق ريقه
 اخذه من قول بعضهم : "من مجزوء الرمل"
 ضربت عينك قلبي انما عينك عقرب
 لكن المصة من ري قك ترياق مجرب
 عقوق الضب : يضرب به المثل، فيقال: من عقوقها انها اذا باضت حرست بيضها ، فاذا نسيت ظنتها غير بيضها ، فقتلتها (¬) ، ومن العجب ان الهرة تاكل اولادها فتنسب الي البر، فيقال: ابر من هرة، والضب تاكل اولادها فتنسب الي العقوق، فيقال: اعق من ضب
 علم الحكل: " كل ما ليس له صوت من الحيوان قال العماني: "من الطويل"
 ويفهم قول الحكل لو ان ذرة تساود اخري لم يفته سوادها
 / السواد : السرار ،يقول: الذر الذي لا يسمع لمناجاته صوت، لو كان ب
 بينه وبين صاحبه سرار يفهمه به 
 عمر نوح : يضرب به المثل ، قال تعالي : [ فلبث فيهم الف سنة ] الاية .
 وقال ابو العتاهية:
 لتموتن وان عم رت مل عمر نوح
 فعلي نفسك نح ان كنت لابد تنوح
 عتاق الطير : هي التي تصيد ولا تصاد، وتملك ولا تملك؛ قال: "من الطويل"
 ولا عيب فيها غير زرقة عينها كذاك عتاق الطير زرق عيونها  عنز العمش : يضرب فيمن ينزل منزلة لا يستحقها، لغيبة من يصلح لها. لان الاعمش كان اذا فقد من يحدثه ، اقبل علي عنز له يحدثها ، حرصا علي الدرس والرواية؛ فجري المثل فيمن يخاطب من لا يفهم.
 عنقاء مغرب : يضرب لما يسمع به ولا يري؛ قال ابو نواس: "من الطويل"
 وما خبزه الا كعنقاء مغرب يصور في بسط الملوك وفي المثل
 وهي تصور علي بسط الملوك، وجدر قصورهم ، واسمها عندها "سيمرك"، كانهم قالوا: هو وحده ثلاثون طاءرا ، والعرب اذا اخبرت عن هلاك شء وبطلانه قالت: حلقت في الجو عنقاء مغرب؛ وقال المعتضد: عجاءب الدنيا ثلاث : اثنتان لا تريان، عنقاء مغرب والكبريت الاحمر؛ وواحدة تري وهي ابن الجصاص (¬) .
 عود الهند : يضرب به المثل ويقال في امهات الطيب: عود الهند، ومسك التبت، وعنبر الشحر، قال ابن مطران يستهدي الند: "من مخلع البسيط"
 يا اكرم الاكرمين سيره فيهم، وازكاهم سريره
 ومن بهماته العوالي اضحت عيون العلا قريره
 لترمني راحتاك شهبا مضلعات ومستديره
 بلاد مجموعها ثلاث الهند والترك والجزيره
 يعني عود الهند، ومسك التبت، وعنبر الشحر.
 عود بنان وناي زنام : يضرب بها المثل ، وكانا مصدري مطربي المتوكل، وكل منهما منقطع القرين ، وكان المتوكل لا يشرب الا علي سماعهما؛ وفيهما قال البحتري :
 هل العيش الا ماء كرم مصفق يرقرقه في الكاس ماء غمام
 / وعود بنان حين ساعد شدوه علي نغم الالحان ناي زنام ا
 عير ابي سيارة : غير مشهور يتمثل به، فيقال: اصح من عير ابي سيارة؛ للرجل الصحيح بدنه. وابو سيارة اسمه عميلة ؛ وكان له حمار ، يجيز الناس عليه من مزدلفة اربعين سنة، ويقول :
 خلوا الطريق عن ابي سيارة وعن مواليه بني فزازه  حتي يجيز سالما حماره مستقبل القبلة يدعو جاره
 ولا يعرف حمار اهلي عاش اربعين سنة الا حماره ، بخلاف الوحشي .
 عيون النرجس : استعارته للعيون ، وتشبيهها به معروف ، قال ابن المعتز: "من الطويل"
 كان عيون النرجس الغض حولنا مداهن در حشوهن عقيق
 عين الظبي : تشبه بها العيون الحسنة، وما يوصف بشدة السواد؛ قال المتنبي :
 لقي ليل كعين الظبي لونا وهم كالحميا في المشاش
 ولبعضهم في الجمع بين عيني الظبي والديك :
 وليل كعين الظبي غيرت لونه بكاس كعين الديك بل هي المع
 فلما مزجت الروح مني براحها ترحل عني الغم والهم اجمع
 عين بشار : من عجاءب الدنيا، اكمه لا يبصر ، وهوالقاءل :
 كان مثار النقع فوق رءوسنا واسيافنا ليل تهاوي كواكبه (¬)
 ( وهو القاءل في وصف ذكره ) :
 عجل الركوب اذا اعتراه نافض واذا افاق فليس بالركاب
 وتراه بعد ثلاث عشرة قاءما مثل المءذن شك يوم سحاب
 عين الرضا : اول من تمثل بها في شعره عبد الله بن معاوية ، حيث قال في الفضيل بن الساءب :
 رايت فضيلا كان شيءا ملففا فكشفه التمحيص حتي بداليا
 وانت اخي مالم تكن لي حاجة فان عرضت ايقنت ان لا اخاليا
 ولست براء عيب ذي الود كله ولا بعض ما فيه اذا كنت راضيا
 فعين الرضا عن كل عيب كليلة ولكن عين السخط تبدي المساويا
 عين العقل : اول من تمثل به المامون ، راي في يد بعض ولده دفترا، قال: ما هذا ؟ قال: ما شحذ الفطنة، ويءنس الوحدة؛ فقال: الحمد لله الذي اراني من ولدي من ينظر بعين عقله. ومن الفصول القصارلابن المعتز :
 / من لم يتامل الامر بعين عقله، لم يقع سيف حيلته الا علي مقتله. ب
 وفيها : الاماني تعمي ( اعين ) البصاءر.
 عين الكمال : اذا انتهي الشء الي منتهاه، وبلغ غايته، ثم عرض له بعض  اعراض الدنيا قيل: اصابته عين الكمال.
 عين العلا : احسن ما فيها قول ابي تمام ، وهي احسن مراثيه،
 الا ان في ظفر المنية مهجة تظل لها عين العلا وهي تدمع
 هي النفس ان تبك المكارم فقدها فمن بين احشاء المكارم تنزع
 وقال القاضي ابي الحسن علي بن عبد العزيز في الصاحب (¬) :
 ولي فيك ما لو انصف الشعر صيرت قوافيه كحلا في عيون القصاءد
 ومن العيون المستعارة: عين الشمس، وعين السماء، وعين الماء، وعين الميزان ، وعين المتاع ، وعين الزمان ، وعين المنية ، وبكلمنها نظمت الاشعار 
 عين القلب : من الطف ما قيل فيها قول الناجم:
 لءن راح عن عيني احمد غاءبا فما هو عن عين الفءاد بغاءب
 وقال ابو تمام :
 ولذاك قيل من الظنون جلية صدق وفي بعض القلوب عيون
 عين الغراب : يضرب للصفاء وحدة البصر؛ فيقال: اصفي من عين الغراب، كما يقال: اصفي من عين الديك؛ وابصر من غراب؛ وقيل للغراب اعور لانه لقوة بصره يغمض احدي عينيه ؛ مقتصرا علي الاخري .
 عين الديك : يضرب للصفاء، ويشبه بها الشراب الصافي، قال الاخطل: "من الطويل"
 عقار كعين الديك صرفا كانها لعاب جراد في الفلاة يطير
 وقال الموصلي: سمعتني اعرابية انشد: "من الطويل"
 وكاس مدام يحلف الديك انها لدي المزج من عينيه اصفي وانور
 فقالت: ، بلغني ان الديك من صالح طيوركم، وما كان يحلف كاذبا.
 عي باقل : يضرب به المثل ، اشتري ظبيا باحد عشر درهما، ومر بقوم، فقالوا: بكم اخذته ؟ فمد يديه (¬) ، وكان تحت ابطه ، فضرب المثل بعيه 
 حرف العين
 /غبار العسكر : كان ابن ابي الجنوب يلقب به ، لقوله: "من الكامل"
 لما بدا لون المشيب سترته وتركت منه ذواءبا لم تستر  قالت اري شيبا براسك؛ قلت: لا هذا غبار من غبار العسكر
 وفي رهج الخميس قال ابو تمام: "من الكامل"
 من لم يقد فيطير في خيشومه رهج الخميس فلن يقود خميسا
 غدة البعير : بمنزلة طاعون للانسان. ولما انصرف عامر بن الطفيل من عند المصطفي وقد اذاه ، نزل ديار بني سلول فغد، فقال: اغدة كغدة البعير، وموت في بيت سلولية!. فصار قوله مثلا في اجتماع خلتين مكروهتين.
 غداء ابن ابي خالد : هو مثل لمن يبيع الخطير باكلة؛ واذا اضيف الي دينار فهو مثل لمن يطعم ويقري لجلب نفع نفعة ، ودفع ضرر. وقصته ان احمد بن ابي خالد وزير المامون، كان شرها ، نهما علي كرم فيه بحيث يضرب به المثل، فيقال: انهم من ابن ابي خالد، واشره ( من ابن ابي خالد ) ، كان يقبل كل ما يهدي اليه ، فرتب له المامون الف درهم كل يوم ؛ ليعف عن ذلك ، فلم يترك شرهه ، وفيه قال دعبل: "من المتقارب"
 شكرنا الخليفة اجراءه علي ابن ابي خالد نزله
 فكف اذاه عن المسلمين وصير في بيته اكله
 وقد كان في الناس شغل به فاصبح في بيته شغله
 غراب نوح : يضرب لرسول لا يعود، او يبطء بغير انجاح، لانه ارسل الغراب من السفينة لياتيه بخبر الماء، فاشتغل بجيفة ، ولم يعد ، فارسل الحمامة، فاتته بالخبر.
 غراب عقدة : في المثل : الف من غراب عقدة. يضرب لرجل الف ارضا خصبة وموطن خير ، قال ابن الاعرابي : كل ارض ذات خصب عقدة ، فاذا كثر الخصب بارض الفها الغراب ، فلا يفارقها 
 غراب البين : الاغربة نوعان: احدهما صغار معروفة بالضعف واللءم، والاخر كل غراب يتشاءم به؛ وهو غراب البين ، ولا شء مما يتشاءم به الا
 والغراب عندهم انكد.وقد اكثر الشعراء من ذكره ، قال ابو نواس :"من مجزوء الرمل".
 يا غراب البين في الشء م وميزاب الجنابه
 يا كتابا بطلاق وعزاء بمصابه
 غراب الليل : يضرب لمن لا يانس باشكاله. وغراب الليل هو الذي ترك اخلاق الغربان وتشبه بالبوم في اخلاقها. قال ابن المعتز: "من الوافر"

 / وكابدنا السري حتي راينا غراب الليل مقصوص الجناح  ب
 وهذا علي الاستعارة لا الحقيقة
 غراب الشباب : هو رداء الشباب. قال ( مسلم ) بن الوليد: "من الطويل"
 وليل كغربان الشباب وصلته بيوم كان الشمس تقبسه جمرا
 غراءب الابل : في المثل : اضربه ضرب غراءب الابل، لان رب الابل اذا اوردها ذاد عنها الغراءب؛ بالضرب فضرب مثلا للرجل يظلم فيقال: ادفع عنك الظلم بالضرب وباشد ما تقدر عليه 
 غزل ابن ابي ربيعة : يضرب به المثل ، وهو عمر بن ابي ربيعة المخزومي؛ اغزل خلق ( الله ) واغنجهم شعرا ، وارقهم طبعا في النسيب. قصر شعره
 علي النساء، وصرف همته الي الشراءف وبنات الخلاءف، ولد في ليلة مات عمر فسمي باسمه ؛ وكان يقال: اي حق رفع، واي باطل وضع! . وسمع عبد الملك شعره ، فقال : بءس جار الغيور انت. فقال طاوس: ما عصي الله بشعر كما عصي بشعره. ومن ظريف ما حكي عنه ان نعمي احدي صواحباته اغتسلت في غدير، فاقام عليه يشرب منه حتي جف.
 غسل الكلب : يضرب مثلا للءيم يتضع فلا يزداد الا لءما؛ قال ابن لنكك:
 قل للوضيع ابي رياش لا تبل ته كل تيهك بالولاية والعمل
 ما ازددت حين وليت الا خسة كالكلب انجس ما يكون اذا اغتسل
 غصص الموت : يشبه بها كل ثقل وكراهة؛ كما قال : "من الخفيف"
 ونديم كانه غصص المو ت كثير المراء ويشجب الخليلا
 يذكر الدين والخصومة في الدي ن وقد حازت الكءوس العقولا
 غضب الملوك : يقال: اتقوا غضب الملوك، ومد البحر. ومن غرر مداءح ابن النطاح في ابي دلف، قوله:
 ومقسم بين القواضب والقنا غضب الملوك ونية العباد
 فاذا ابو دلف امد بذكره جيشا كفاه مءونة الامداد
 غفلة الرقيب (¬) :
 يشبه بها ما يستحسن ويستلذ، كما قال العطوي: "من البسيط"
 احسن من غفلة الرقيب وغمرة اللحظ من حبيب
 وقال غيره :

 يدير في كفه مداما احسن من غفلة الرقيب
 غضب العاشق :
 تشبه به سحابة الصيف، في سرعة الانحلال. قال الهمذاني: غضب العاشق اقصر عمرا من ان ينتظر عذرا
 غلام الخالدي : يضرب في الكياسة والشهامة، والنفاذ في حسن الخدمة /وجمع محاسن المماليك ، وهو غلام ابي عثمان الخالدي، احد الاخوين ا اللذين هجاهما السري الموصلي، وادعي عليهما سرقة شعره. وكتب ابن سكرة الي ابي عثمان يساله عنه، فاجابه :
 ما هو عبد لكنه ولد خولنيه المهيمن الصمد
 وشد ازري بحسن صحبته فهو يدي والذراع والعضد
 غلمة سجاح : هي بنت عقفان التميمية، اوقح امراة واكذبها. كانت كاهنة ، تزعم ان رءيها ( ورءي ) سطيح واحد، ثم جعلت ذلك ملكا ، ثم تجهزت في قومها الي مسيلمة ، فقال قيس بن عاصم:
 اضحت نبيتنا انثي نطيف بها واصبحت انبياء الله ذكرانا
 يا لعنة الله والاقوام كلهم علي سجاح ومن بالافك اغرانا
 اعني مسيلمة الكذاب لا سقيت اصداءه ماء مزن حيثما كانا
 ولما امنت به بعد جحد نبوته، وهبت نفسها له، فقال لها:
 الا قومي الي المخدع فقد هيي لك المضجع
 فان شءت سلقناك وان شءت علي اربع
 وان شءت بثلثيه وان شءت به اجمع
 فقالت: به اجمع؛ فانه اجمع للشمل؛ فجري المثل بغلمتها ، ولا يعرف احد ادعي النبوة ، ثم اقر بكذبه الا هي وطليحة 
 غناء الحمامة : العرب تجعل صوتها مرة غناء ، واخري نواحا ، ويضرب به المثل في الطرب ، والشجو بها ، وبكل ذلك جاء الشعر ، قال البحتري : " من الوافر "
 ... اذا سجع الحمام هناك قالوا لفرط الشوق اين ثوي الوليد
 وقال ابن القاشاني: "من البسيط"
 لاشكرنك ما غنت مطوقة علي الغصون كما طوقتني مننا
 وقال ابو فراس في نوحها: "من الطويل"
 اقول وقد ناحت بقربي حمامة ايا جارتي هل تشعرين بحالي؟
 غناء العندليب : يضرب به المثل في الملاحة والطيب؛ قال بعضهم: "من الطويل"
 / سماء كصدر الباز والارض تحتها كاجنحة الطاووس فاشرب ابا نصرب  عقارا كعين الديك يحلو بمسمع يءدي غناء العندليب علي قدر
 وقال في غلام مغن: "من الوافر"
 فديتك يا اتم الناس ظرفا واصلحهم لمتخذ حبيبا
 فوجهك نزهة الالحاظ حسنا وصوتك متعة الاسماع طيبا
 وساءلة تساءل عنك قلنا لها في وصفك العجب العجيبا
 رنا ظبيا وغني عندليبا ولاح شقاءقا ومضي قضيبا
 غناء ابراهيم المهدي : يضرب به المثل ، كان اذا غني في الصحراء وقف الطير والوحش حتي يءخذ باليد ، تقلد الخلافة سنتين حتي دخل المامون بغداد فاستتر، ثم ظفر به وعفا عنه واكرمه ونادمه، ورتبه في مشايخ بني هاشم.
 وغني للرشيد، ثم للامين 
 غناء الطير : يضرب به المثل في الطيب 
 غوطة دمشق : احدي نزه الدنيا يضرب بها المثل في الطيب.والنزهة ، والحسن ، ولا تشبه الا بالجنة 
 حرف الفاء
 فارس الابلق : يضرب به للشهرة ، فيقال : اشهر من فارس الابلق 
 فالوذج السوق: يضرب به لمن يحسن منظره، ولا يطيب مخبره، قال: "من
 البسيط"
 اعزز علي باخلاق وسمت بها عند البرية يا فالوذج السوق
 فاكهة الشتاء : النار، قال: "من الكامل"
 النار فاكهة الشتاء فمن يرد اكل الفواكه شاتيا فليصطل
 فالج ابن ابي دواد : كان من الشرف والكرم بالرتبة العليا ، ( وكان ) مصروف الهمة لاستعباد الاحرار، وغرضا لمداءح الشعراء؛ فاصابته عين الكمال ففلج ، فصار فالجه مثلا في ادواء الاشراف وعاهاتهم، كما قيل: لقوة معاوية، وفالج ابان بن عثمان، وبرص انس بن مالك، وجذام ابي قلابة، وعمي حسان، وصمم ابن سيرين ، وبخرعبد الملك بن مروان  فتكة البراض : هو ابن قيس الكناني، احد فتاك العرب ، يضرب به المثل ، وفتكات الجاهلية ثلاث : فتكة البراض بعروة ، وثب عليه بسيفه ، فضربه ضربة خمد منها، واستاق بعيره / فصارت فتكتة مثلا ، وفتكة الحارثا ابن ظالم بخالد بن جعفر بن كلاب ، فتك به وهو في جوار الاسود بن المنذر الملك، فقتله وطلبه الملك فاعجزه؛ وفتكة عمرو بن كلثوم بعمرو بن هند الملك؛ فقتله في دار ملكة وهتك سرادقه، وانتهب خزاءنه ، وانصرف الي بادية الشام موفورا، وفتكات الاسلام ثنتان : فتكة عبد الملك بن مروان بعمرو بن سعيد بن العاص، وفيه قيل:
 كان بني مروان اذ يقتلونه يغاث من الطير اجتمعن علي صقر
 وفتكة المنصور بابي مسلم 
 فتح الفتوح : فتح مكة وشبه به كل فتح جليل القدر؛ قال ابو تمام في فتح
 عمورية: "من البسيط"
 فتح الفتوح تعالي ان يحيط به نظم من الشعر او نثر من الخطب
 فطنة الاعراب : يضرب بها المثل ، وذلك لصفاء اذهانها ، وجودة قراءحها ، قال ابو تمام : " الكامل "
 ... لا رقة الحضر اللطيف غذتهم وتباعدوا عن فطنة الاعراب
 فحش مومسة : انشد الجاحظ:
 اقسمت انك انت الام من مشي في فحش مومسة وزهو غراب
 فحل السوء : يضرب لمن يءذي الاقرباء ، ويجبن عن الاجانب.
 فراءد الدر :
 يضرب للمحاسن والنفاءس، ويشبه بها الكلام الحسن، والخط الراءق.
 ولابن طباطبا كتاب مترجم ب "فراءد الدر"، وكتب الي صديق له يسترجعه منه : "من الكامل"
 يا در رد فراءد الدر وارفق بعبد في الهوي حر
 فراش النار : يقال في موضع الذم والهجاء بالطيش والجهل والتهور: ما هم الا كفراش نار وذباب طمع؛ كما قال: "من الوافر"
 كان بني طهية رهط سلمي فراش حول نار مصطلينا
 والفراش واصناف الذباب اجهل الخلق ، تغشي النار بانفسها حتي تحترق؛ قال: "من المتقارب"
 ختمت الفءاد علي حبها كذاك الصحيفة بالخاتم
 هوت بي الي حبها نظرة هوي الفراشة في الجاحم  فرخ عقاب : يضرب للحزم ، والعقاب تتخذ وكرها في راس جبل شاهق / فلو تحرك الفرخ لطلب الطعام هوي من راس الجبل الي الحضيض ، ب وهو يعرف مع صغره ، وقلة تجربته ان نجاته في عدم الحركة 
 فرسا رهان : يضرب لاثنين يستبقان الي غاية، قال يحيي الموصلي: بكر الي غدا، فقال: انا والصبح كفرسي رهان. وممن اجاد التمثل به ابن طباطبا قال:
 كتاب حشوه شعر موشي بالفاظ تسابقها المعاني
 اذا اصغي لها سمع وفهم حسبتهما معا فرسي رهان
 فريق الخيل : في المثل: اسرع من فريق الخيل؛ وهو السابق، لانه يفارقها فينفرد.
 فسو الظربان : يضرب للنتن، وهو دويبة فوق جرو الكلب، كريهة الريح ، منتنة الفسو ، وقد عرف ذلك من نفسه فجعله سلاحه، كما عرفت الحباري ما في سلاحها من السلاح علي الصقر، والظربان يدخل علي الضب جحره ، فياتي اضيق موضع منه فيسده بذنبه ، ثم يفسو ثلاث فسوات فيغشي عليه، فياكله، واذا فسا بين الابل فتفرقت ، فلذلك سموه مفرق النعم. ويقال للقوم اذا تفرقوا : فسا بينهم الظربان، وقال ابن عبدل:
 لاتدن فاك من الامير ونحه حتي يداوي ما بانفك اهرن
 ان كان للظربان حجر منتن فلجحر انفك يا محمد انتن
 فضاءل علي : يضرب للكثرة. قال الحاكم : لم يرد في فضاءل الصحابة ما ورد في فضاءل علي من الكثرة ، قال ابن مكرم لابي علي البصير : فضولك والله اكثر من فضاءل علي 
 فقاع القلي : قال بعض المولدين: "من السريع"
 شربت فقاع القلي بعدكم لعارض من تخمة الحب
 حتي تجشات جميع الذي قد كان من حبك في قلبي
 فقر الانبياء : يضرب لشدة الضيق والبلاء ، قال البحتري:
 فقر كفقر الانبياء وغربة وصبابة، ليس البلاء بواحد (¬)  فقه ابي حنيفة : قيل : اربعة لم يسبقوا ولم يلحقوا: ابو حنيفة في فقهه، والخليل في ادبه، والجاحظ في تاليفه، وابو تمام في شعره. وقد ضرب ابن طباطبا المثل بفقه ابي حنيفة ، فقال، يهجو الرستمي:
 كفرا بعلمك يابن رستم كله وبما حفظت سوي الكتاب المنزل
 /لو كنت يونس في دواءر نحوه او كنت قطرب في الغريب المشكلا
 وحويت فقه ابي حنيفة كله ثم انتميت لرستم لم تنبل
 فلق الصبح : في المثل : ابين من فلق الصبح؛ ومن عمود الصبح ، قال ابو تمام: "من الكامل"
 نسب كان عليه من شمس الضحي نورا ومن فلق الصبح عمودا
 فلوس بخاري : اهلها يتعاملون بالفلوس، فضرب بها بشار المثل في قوله: "من البسيط"
 ارفق بعمرو اذا حركت نسبته فانه عربي من قوارير
 ان جاز اباءه الانذال من مضر جازت فلوس بخاري في الدنانير
 فم الفتنة : قال بعض الحكماء: من سد فم الفتنة كفي شرها، ومن اضرم نارها صار طعاما لها. واستعارات الفم كثيرة
 قال ابن المعتز:
 حلوت بافواه النواءب بعده فما تشبع الايام والدهر من اكلي
 وقال ايضا:
 والسنة من العذبات حمر تخاطبنا بافواه الرماح
 فجادت ليلها سحا وهطلا وتسكابا كافواه الجراح
 وقال السلامي:
 يحلو بافواه الانامل صفعه حتي كان قذاله من سكر
 فم الاسد : يضرب للشء الصعب المرام؛ قال:
 ومن يحاول شيءا من فم الاسد
 حرف القاف
 قاب العقاب
 مقدار مطارها في الهواء علوا ، قال ابن الرومي: "من الخفيف"
 طار قوم بخفة العقل حتي لحقوا رفعة بقاب العقاب
 قادمة الجناح : يضرب لتفضيل بعض الشء علي كله، كما يقال: واسطة العقد، ودرة التاج. قال ابن هرمة ( لعبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك ) : "من الوافر"
 اعبد الواحد المرجو اني اغص حذار سخطك بالقراح
 وجدنا غالبا كانت جناحا وكان ابوك قادمة الجناح
 قالها ، وعنده عبد الله بن حسن ، فلما فرغ قال له: قبحك الله ، اذ كان ابوه قادمة الجناح فما تركت لنا! قال: يا ابن رسول الله، اما سمعت قولي :

 وبعض القول يذهب في الرياح
 فضحك.
 قاضي مني : يضرب به المثل في احتمال المشقة والتزام المءونة معا، وربما يقال: ارخص من قاضي مني . انشد الخوارزمي :
 قلت: زوريني، فقالت: عجبا اتراني يافتي قاضي مني!
 اذ يصلي وعليه زيهم انت تهواني واتيك انا!
 قاضي جبل : يضرب به المثل في الجهل، فيقال: اجهل من قاضي جبل. وجبل: مدينة من( طسوج ) كسكر، وكان ( قاضيها ) اغر محجلا ، فرفع الي المامون انه يعض الخصوم، فوقع: يزنق. وكان هذا القاضي قضي لخصم جاءه وحده، ثم نقض حكمه لما جاءه ( الخصم ) الاخر، ففيه قيل :
 قضي لمخاصم يوما فلما اتاه خصمه نقض القضاء
 دنا منك العدو وغبت عنه فقال بحكمه ما كان شاء
 والمثل( ساءر ) بالعراق في قاضي جبل، وبالحجاز في قاضي مني. ويضرب المثل بقاض ثالث ذكره الصابي، بقوله :
 يا رب علج اعلج مثل البعير الاعوج
 رايته مطلعا من خلف باب مرتج
 وخلفه دنية تذهب طورا وتجي
 فقلت: قاضي ايذج؟ فقال: قاضي ايذج
 ويضرب بقاض رابع ، وهو قاضي شلمبة. انشد ( ابو الحسين بن) الجوهري لنفسه:
 رايت راسا كدبه ولحية كالمذبه
 فقلت: ذا التيس من هو؟ فقال: قاضي شلمبه
 قالب الصخرة : في المثل: اطمع من قالب الصخرة. راي رجل صخرة عظيمة مكتوب عليها: اقلبني انفعك. فاحتال علي قلبها ، فاذا علي الجانب الاخر: "رب طمع يهدي الي طبع"، فضرب راسه بها حتي مات.
 قبة الاسلام : البصرة، ومدينة الاسلام بغداد ، قال الموسوي يمدح الطاءع:
 لما راك راي النبي محمدا في بردة الاجلال والاعظام
 وراي بمجلسك المعرق في العلا حرم الرجاء وقبة الاسلام
 قبة اردشير : قبة عظيمة مشرفة علي جميع بلاد فارس يتمثل بها في العلو والوثاقة؛
 بناها اردشير ، وبعث بعد تمامها من ياتيه بخبرها، فاخبره ان فيها صبيانا يتلاعبون ويتضاربون. فتطير ، وقال: اجعلوها دار الاستخراج  قبح الخنزير : قال الجاحظ : لو ان الكفر والافلاس والغدر والكذب تجسدت ، ثم تصورت لم تزد علي قبح الخنزير ، وذلك بسبب مسخ الانسان خنزيرا ، قال الجماز:
 / لو يمسخ الخنزير مسخا ثانيا ما كان الا دون قبح الجاحظ  اواذا المراة جلت له تمثاله لم تخل مقلته بها من واعظ
 قبح الشيطان : يضرب لاقبح القبيح ، وربما قالوا : فلان شيطان ، علي معني الشهامة والحذق 
 قبح القرد : يضرب به المثل؛ فيقال: القرد قبيح لكنه مليح. ولم يجزع بشار من هجاء كجزعه من هجاء حماد عجرد فيه (¬) ، ولما سمعه بكي ، وقال : راني فوصفني ، ولا اراه فاصفه ، وقال رجل للحلاج : ان كنت صادقا فامسخني قردا ، قال : اما لو هممت بذلك كان نصف العمل مفروغا منه ، وقال بعض الخلفاء لبعض ندماءه: عرفت ان في وجه بختيشوع قردية؟ فقال: الغلط من غيرك ، بل في وجه القرد بختيشوعية.
 قبر ابي رغال : كان الناس يرجمون قبره اذا اتوا مكة ، يزعمون انه صا لح النبي ، علي صدقات الاموال، فاساء السيرة ، فقتل قتلا شنيعا؛ قال جرير:
 اذا مات الفرزدق فارجموه كرجم الناس قبر ابي رغال
 قبلة الحمي : هي بثور بشفة الحموم ، ويسميها اهل اللغة: العقابيل؛ قال: "من البسيط"
 يا ليت حماك بي او كنت حماكا اني اغار عليها حين تغشاكا
 حماك جماشة، حماك عاشقة لو لم تكن هكذا ما قبلت فاكا
 قبور الاحياء : الحبوس ، كتب يوسف علي باب السجن: هذه منازل البلوي، وقبور الاحياء، وتجربة الاصدقاء ، وشماتة الاعداء 
 قتيل الكلاب :هو مسمع بن شهاب ، سمي به لانه لجا في الردة الي قوم من بني عبد
 القيس، وكان كلبهم ينبح عليه، فخاف ان يدل عليه ، فقتله ، فقتل به. وكان مالك بن
 مسمع اذا نسب قيل: ابن قتيل الكلاب.

 قدح ابن مقبل : يضرب في حسن الاثر. روي ان عبد الملك بن مروان كتب الي الحجاج: ما اري لك مثلا الا قدح ابن مقبل؛ فلم يعرف معناه، فدخل قتيبة بن مسلم وكان رواية للشعر، عالما به فساله ، فقال: ابشر ، فانه مدحك؛ اما سمعت قول ابن مقبل يصف قدحا :
 غدا وهو مجدول وراح كانه من المس والتقليب في الكف افطح
 خروج من الغماء ان صك صكة بدا والعيون التسكفة تلمح
 وكتب اليه ايضا : اما بعد، فانك سالم والسلام. فلم يدر معناه، حتي نبه انه اراد قول عبد الله بن عمر في ابنه سالم :
 يديرونني عن سالم واديرهم وجلدة بين العين والانف سالم
 وفي كلام الصاحب : الاخ الفقيه ابو سعد سميي وصفيي ادام الله عزه عندي كسالم وسالم، بل كالسلامة، فهي اخصر موقعا واشرف.
 منديل عبدة (¬) : وقال عبد الملك يوما لجلساءه : اي المناديل افضل؟ فقال قاءل: مناديل اليمن، كانها انوار الربيع. وقال اخر: مناديل مصر، كانها غرقء البيض، فقال: ما صنعتم شيءا، افضلها منديل عبدة بن الطيب القاءل :
 ثمت قمنا الي جرد مسومة اعرافهن لايدينا مناديل
 واصله قول امرء القيس:
 نمش باعراف الجياد اكفنا اذا نحن قمنا عن شواء مضهب
 قدر الرقاشي :
 كان ابو نواس يتولع بقدر الرقاشي ويصفها بالبياض والنظافة والصغر؛ حتي صارت
 مثلا ؛ فمن قوله فيها: "من الطويل"
 رايت قدور الناس سودا من الصلا وقدر الرقاشيين زهراء كالبدر
 يبيتها للمعتفي بفناءهم ثلاث كنقط الثاء من نقط الحبر  قذاة الكوز : يضرب لما يءذي علي قلته وحقارته. قال الجاحظ: الخلاف موكل بكل شء حتي قذاة الكوز، ان اردت ان تشرب جاءت الي فيك، تصب من راسه لتخرج رجعت، وقال زين العابدين لمن عابه : يا قذاة الكوز ، يا صوم تموز ، يا درهما لا يجوز ، يا برد العجوز 
 قراطيس مصر: قال بعضهم : "من المتقارب"
 حملت اليك عروس الثناء علي هودج ما له من بعير
 علي هودج من قراطيس مصر يلين علي الطي لين الحرير
 قرطا مارية : خذه ولو بقرطي مارية. وهي بنت ظالم ، وابنها الحارث الاعرج واياها عني حسان بقوله: "من الكامل"
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم قبر ابن مارية الكريم المفضل
 وكان في قرطيها درتان كبيض الحمام، لم ير مثلهما، ، فضربا مثلا في النفاءس.
 / قرن الكركدن : حيوان لا يكون الا بالهند. له قرن واحد طول ذراع،  ايضرب به
 المثل، ويشبه به قرن القرنان. قال ابن الرومي: "من الخفيف"
 كان للكركدن قرن فاضحي وهو الان عند قرنك مدري
 من يكن قرنه كقرنك هذا فليكن بابه كايوان كسري
 قرية النمل :
 يشبه بها المحلة او الدار الكثيرة الاهل؛ وغير هذا المعني ابو تمام بقوله في وصف
 الخمر: "من الطويل"
 وكاس كمعسول الاماني شربتها ولكنها اجلت وقد شربت عقلي
 اذا ما تحساها الفتي ظن قلبه لما دب فيه قرية من قري النمل
 قريش الاباطح : ويقال: البطاح، هم الذين اختطوا مكة، وقريش الظواهر ، هم الذين لم تسعهم الاباطح ، فنزلوا بظاهر مكة 
 قسوة الفدادين : في الحديث : ان الجفاء والقسوة في الفدادين. اي الاكرة ، وقيل : الصواغون 
 قشر الدر: يشبه به الجلد الناعم، قال ابو نواس: "من مجزوء الكامل"
 ظبي كان الله ال بسه قشور الدر جلدا
 وتري علي وجناته في اي حين شءت وردا
 وقال ابن المعتز في تشبيه الكاس بقشر الدر: "من الكامل"
 من لي علي رغم العذول بقهوة بكر ربيبة حانة عذراء
 موج من الذهب المذاب تضمه كاس كقشر الدرة البيضاء  وشتان بين هذه القشور والقشور التي ذكرها اللحام بقوله: "من الطويل"
 ويبرز للراءين وجها كانما كساه اهابا من قشور الخنافس
 قصر غمدان : يتمثل به في الوثاقة والحصانة ، وكان بصنعاء سكنه ملوك حمير، ثم خرب، وتحول الملك عنه الي قلعة كحلان. وقيل: ان غمدان اول بناء بني بعد الطوفان؛ قال الشاعر لا بن طاهر: "من البسيط"
 اشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا بشاذ مهر ودع غمدان لليمن
 فانت اولي بتاج الملك تلبسه من هوذة بن علي وابن ذي يزن
 قطب السرور : الخمر ، قال السري: "من المنسرح"
 الكاس قطب السرور والطرب فاحظ بها قبل حادث النوب
 / قطيفة المساكين : الشمس في الشتاءوفيها قيل : "من الرجز"
 يا شمس يا قطيفة المساكين قربك الله كما تعودين
 قلب العسكر : يستعار ، وكذا قلب النخلة ، وقلب الشتاء ، واستعار بشار القلب للدن ، فقال :
 شربنا من فءاد الدن حتي تركنا الدن ليس له فءاد
 واستعار اللحام القلب للسماحة، فقال:
 يا مهجة المجد يا قلب السماحة يا روح المعالي وعين الظرف والادب
 اليوم يرهبني من كنت ارهبه واليوم اطلب دهرا كان في طلبي
 قلع الصمغة : يضرب في الاستءصال، لان الصمغ اذا قلع انقلع كله؛ ولم يبق له اثر،
 قال الحجاج لانس بن مالك : لاقلعنك قلع الصمغة
 قمر المقنع : كان رجلا من ( اهل ) مرو، اعور، يقول بالحلول والتناسخ ، ويضرب في النيرنجيات بسهم ، فاتخذ وجها من ذهب، واغوي كثيرا ، واشتدت شوكته ، ومن مخاريقه انه احتال حتي اظهر في الجو قمرا، يقال: انه عكس شعاع الزءبق ولما كانت ( سنة ) ثلاث وستين ومءتين، استعمل المهدي المسيب علي خراسان وامره بمحاربتة
 وناصبه الحرب، وتحصن المقنع، فلما احسن استيلاء المسيب علي الحصن جمع نساءه وقال: انا صاعد الي السماء فمن اراد(ان) يصحبني فليشرب من هذا الشراب؛ وسقاهن شرابا مسموما، فمتن ومات 
 قمع الفءاد : قال بعض الحكماء: الاذن قمع الفءاد.

 قميص يوسف : اجراه الله علي ثلاثةاضرب : قميصه الذي ضرج بدم كذب؛ والذي قد من دبر؛ والذي القي علي وجه ابيه ، فمن الاول قول ابي الشيص:
 جفونك والدموع تجول فيها وقلبك ليس بالقلب الكءيب
 نظير قميص يوسف يوم جاءوا علي لباته بدم كذوب
 ومن الثاني قول ا بن الاحنف:
 سلوا عن قميصي مثل شاهد يوسف فان قميصي لم يكن قد من قبل
 ومن الثالث قول المتنبي:
 ( كان كل سءال في مسامعه قميص يوسف في اجفان يعقوب ) (¬)
 ( وقال ابو عثمان الخالدي للمهلبي الوزير، وذكر معز الدولة) :
 ان غبت اودعك الاله حياطة واذا قدمت اباحك الترحيبا
 ويكون من مقة كتابك عندنا كقميص يوسف اذ اتي يعقوبا
 / قميص عثمان : المضرج بالدم ، يضرب للشء يكون سببا للشر والفتن  ا
 قميص الشمس : قد تصرفوا في استعارة القميص، كما تصرفوا في استعارة الرداء. قال الحسن بن وهب: شربت البارحة علي وجه السماء، وعقد الثريا، ونطاق الجوزاء، فلما انتبه الصبح لم استيقظ الا بعد انلبست ( قميص ) الشمس 
 قميص الليل : قال ابن المعتز: "من البسيط"
 وجاءني في قميص الليل مستترا يستعجل الخطو من خوف ومن حذر
 وقال : "من السريع"
 فلو ترانا في قميص الدجي حسبتنا في جسد واحد
 وقال : "من الطويل"
 لبسنا الي الخمار والنجم غاءر غلالة ليل طرزت بصباح
 وقال ابن عروس: "من الكامل"
 خفض عليك فلو كساك قميصه تموز كنت فتي وحقك باردا
 قنديل سعدان : كان يحيي بن خالد ولاه الديوان، وكان لا يقضي حاجة الا برشوة ؛ حتي قال الشاعر:
 صب في قنديل سعدا ن مع التسليم زيتا
 وقناديل بنيه قبل ان يخفي الكميتا  وصب الزيت في القنديل كناية عن الرشوة؛ فعزله يحيي، وولي ابن ميمون، فزاد علي سعدان في الارتشاء ؛ فقيل فيه:
 قنديل سعدان علي ضوءه فرخ لقنديل ابي صالح
 تراه في ديوانه احولا من لمحه للدرهم اللاءح
 فعزله يحيي واعاد سعدان.
 قنطرة سنجة : نهر عظيم لا يمكن خوضه، لان قراره رمل سيال ، وهو يجري بين حصن منصور وكيسوم  من ديار مضر وعليه قنطرة عجيبة ،( وهي) طاق واحد من الشط الي الشط والطاق يشتمل علي مءتي ذراع
 قهقهة القمري :
 لم يضرب المثل بها الا ابن الحجاج، فانه ظرف حيث قال: "من السريع"
 وقينة تفخيمها في الغنا املح من قهقهة القمري
 غناءها الممدود بي فاعل فعل الغني المقصود بالعسر
 قواطع الطير : هي التي تاتي من بلاد بعيدة في الشتاء ن فاذا كان الصيف تراجعت 
 قوة النملة : يضرب بها المثل، لانها تجر نواة التمر وهي اضعافها زنة. / ودعا ب رجل لملك فقال: جعل الله جراتك كجراة ذبابة، وقوتك قوة نملة، وكيدك ككيد امراة؛ فغضب ، فقال له: علي رسلك ، انه يبلغ من جراة الذباب انه يقع علي جبهة الملك والاسد ، والنمل يحمل اضعافه ، والفيل لا يستقل ببعض ذلك، ومن كيد المراة ان يبلغ دهاة الرجال .
 قيافة بني مدلج : القيافة علم اختصت به العرب ، وهي فراسة في معرفة الاولاد والقرابات والاثار. وهي في بني كنانة اكثر ، وبني مدلج اعظم ؛ وما ظنك بقوم يلحقون الاسود بالابيض ، والطويل بالقصير، وبالعكس !. ومنهم سراقة بن مالك ، اخرجه ابو سفيان ليعرف اثر المصطفي ، حين خرج من الغار ، فراي اثر قدم، فقال: هذا اشبه شء بالقدم الذي في مقام ابراهيم؛ فمسحه ابو سفيان بكمه ، وقال: قد خرف الشيخ!.
 عيافة بني لهب (¬) : كانوا من ازجر العرب واعيفهم. وقال كثير في رجل اسمه لهب:
 تيممت لهبا ابتغي العلم عنده وقد صار علم العاءفين الي لهب
 حرف الكاف
 كاهل العرب : مضر وتميم   كسري العرب : كان عمر اذا نظر الي معاوية ، قال : كسري العرب ، لجمعه بين سخاء العرب وزي العجم في الرياش والمطعم (¬) 
 كبد السماء :
 يستعار للسماء، فيقال: كما يقال: عين السماء، واديم السماء، ، قال:
 كالشمس في كبد السماء محلها وشعاعها في ساءر الافاق
 كتابة بني ثوابة (¬) : يضرب بها المثل ، وهي متوارثة فيهم كالوزارة في ال وهب ، والشعر في ال حسان ، وفيهم قيل :
 قد قال قوم وغاظتهم كتابته يا رب ليتك ما علمت بالقلم (¬)
 كتاب النثار : قال الخوارزمي: فلان من ادباء المجاز، وكتاب النثار. وذكرهم ابن عروس، فقال: "من الوافر"
 ولما ان رايتهم وقوفا علي الجسرين كالحدا الضواري
 سالت فقيل كتاب ولكن الم تسمع بكتاب النثار!
 ثم قال:
 وكم بغل علي بغل وكم من حمار قد اناف علي حمار
 وبرذون تراه وقد تثني علي برذونه مثل الجدار
 كتان مصر : قال الجاحظ: القطن لخراسان والكتان لمصر، / وربما بلغت قيمة االحمل من دق مصر الذي هو من الكتان لا غير مءة الف دينار.
 كذب مسيلمة : هوابو ثمامة الحنفي، من اهل اليمامة، صاحب نيرنجات واسجاع ، ادعي النبوة فسمي مسيلمة الكذاب 
 كذب الدلال : قيل اول من دل: ابليس حيث قال: هل ادلك (¬) ، يقال: لكل واحد راس مال، وراس مال الدلال الكذب.
 كذب الفاختة : يضرب به ، قال: "من المتقارب"
 وقد كنت تصدق صدق القطاة فاصبحت اكذب من فاخته
 شركت القرد في قبح وسخف وما قصرت عنه في الحكاية
 كراع الارنب : يضرب لما قل وذل، ويشبه به ما صغر وهان؛ قال :

 يرويه ما يروي الذباب فينتشي سكرا ويشبعه كراع الارنب
 انما ذكر كراعه ؛ لقصر يده ،فلذلك يسرع في الصعود فلا يلحقه فيه الا كل كلب قصير اليد، وذلك محمود في الكلاب.
 كرب الدواء : كان المكتفي يلقب به وزيره العباس بن الحسن ، فلما قتل ايام المقتدر قيل فيه: "من مجزوء الرمل"
 قد ارحنا من بلاء ومضي كرب الدواء
 كف الجواد : قال العسكري في تشبيه المطر بها: "من الخفيف"
 حال بيني وبين بابك حالا ن: وحول وقرب عهد عهاد
 فكان الوحول ليل محب وكان السماء كف جواد
 كعبة نجران : اقدم بلاد اليمن، كان لها كعبة تحج ، فخربت وبطلت وضرب بها المثل في الخراب وزوال الدولة. قال ابو عبيدة: احبت العرب ان تشارك العجم في البناء ، وتنفرد بالشعر، فبنوا كعبة نجران ، وحصن مارد، والابلق الفرد
 كعب البقر : كان داود بن عيسي يلقب باترجة، وعبد السميع بن محمد يلقب بشحم الحزين، ومحمد الهاشمي يلقب كعب البقر، وكانوا مع المستعين، فلما صاروا الي المعتز قال:
 اتاني اترجة في الامان وعبد السميع وكعب البقر
 فاهلا وسهلا بمن جاءنا وياليت من لم يجء في سقر
 كلاب الناس : الانذال السفهاء. قال بعض السلف: الغيبة ادام كلاب الناس، وفاكهة الجبناء؛ قال:
 لكلب الانس ان فكرت فيه اشد عليك من كلب الكلاب
 / كلاب النار : الخوارج والنواءح 
 كلب الرفقة :اراد رجل سفرا فقال له هشام اخو ذي الرمة: لكل رفقة كلب ، يشركهم في فضل الزاد، فلاتكن كلب الرفقة (¬) .
 كلام الببغاء : يضرب لمن يقول عن غير علم ولا معرفة، وانما يءدي ما سمع ويحكي ما لقن. ومن ملح اوصاف الببغاء قول العبادي من مزدوجة داعب بها ابا الفرج ابن الببغاء : "من الرجز"
 انعتها صبيحة مليحه ناطقة باللغة الفصيحه
 وهي ابيات كثيرة   كليب واءل : كان سيد ربيعة وقاءد نزار ، يضرب به المثل في العز والقوة والظلم، لكن لا يظلم الا القوي. ومن عزه وظلمه انه كان يحمي الكلا فلا يقرب ، ويجير الصيد فلا يهاج ، ولا يمر بين يديه احد الا قعد ، ولا يحتبي في مجلسه غيره، ولا يرفع الصوت عنده. ولما قتل، رثاه المهلهل بقوله:
 نبءت ان النار بعدك اوقدت واستب بعدك يا كليب المجلس
 وتكلموا في امر كل عظيمة لو كنت شاهدهم بها لم ينبسوا
 كلب القصاب : يضرب للفقير يجاور الغني، فيري من نعيمه وبءس نفسه، كل ما يننغص عيشه.
 كلب اهل الكهف :يضرب لمن يلازم ولا يفارق؛ كتب ابو دلامة الي سعيد يشكو غريمه :
 اذا جءت الامير فقل سلام عليك ورحمة الله الرحيم
 واما بعد ذاك فلي غريم من الاعراب قبح من غريم
 غريم لازم بفناء داري لزوم الكلب اصحاب الرقيم
 له ماءة علي ونصف هذا ونصف النصف في صك قديم
 دراهم ما انتفعت بها ولكن وصلت بها شيوخ بني تميم
 وقد ضربه دعبل مثلا في هجاء المعتصم لما كان ثامن خلفاء بني العباس فقال:
 ملوك بني العباس في الكتب سبعة ولم تاتنا في ثامن لهم كتب
 كذلك اهل الكهف في الكهف سبعة كرام اذا عدوا وثامنهم كلب
 كلب طسم : يضرب في مكافاة المحسن بالاساءة ، وذلك ان رجلا من طسم ارتبط كلبا، وكان يشبعه لبنا ، رجاء ان يصيد ، فابطا عليه طعمه /، فوثب علي صاحبه ؛ ا فافترسه ، فصار مثلا في كفران النعمة، وفيه قيل: سمن كلبك ياكلك. وقال مالك بن اسماء:
 هم سمنوا كلبا لياكل بعضهم ولو ظفروا بالحزم لم يسمن الكلب
 وقال اخر:
 اراني وعوفا كالمسمن كلبه فخدشه انيابه واظافره
 كلب الحارس : يضرب للساقط ينتسب الي ساقط فيزداد ضعة. قال :
 من لم يذق مر الزمان وصرفه فليمس معتبرا بهذا الباءس
 هذا ربيعة فاعرفوه باسمه كان الامير فصار كلب الحارس  كلب الرفقة (¬) : اراد رجل سفرا فقال له هشام اخو ذي الرمة: لكل رفقة كلب ، يشركهم في فضل الزاد، فلاتكن كلب الرفقة.
 كلب الخبز : الجبن ؛ لانه يءكل به اضعاف ما يءكل بغيره ، ولهذا كان بعضهم لا يدخله بيته 
 كلبة حومل : يضرب بها المثل ، فيقال : اجوع من كلبة حومل ، وحومل امراة كانت تربط كلبة لها ، وتجيعها وتطردهانهارا، فرات ليلة القمر ، فنبحت عليه تظنه رغيفا لاستدارته، ولما طال الامر اكلت ذنبها من الجوع؛ قال :
 كما رضيت جوعا وسوء رعاية لكلبتها في سالف الدهر حومل
 انا بين اظفار الزمان وخاءف منه شبا الانياب والاضراس
 كلكل الدهر : يستعار كلكل البعير للدهر اذا اخني علي الانسان، يقال: القي عليه الدهر كلكله؛ قال ابن الرومي:
 اما تري الدهر قد القي كلاكله علي فتي بينكم ملق كلاكله!
 كمد الحباري : يضرب مثلا لمن يموت كمدا؛ يقال: اذا رات الحباري غيرها تحسرت ولا تنهض فربما ماتت كمدا.
 كنز النطف : فس المثل : كان عنده كنز النطف. وهو النطف بن خيبري، احد بني سليط كان اصاب حبتي جوهر من الهدية التي انفذها باذان الي كسري ، ( فانتهبها ) بنو حنظلة، فصارت للنطف، فكنزها، فقتلت بها بنو تميم ، فصار كنز النطف مثلا في كل عقد نفيس 
 كنوز قارون : يضرب لما يستعظم قدره من نفاءس المال ومنه قول الخوارزمي في رساله : لو كنا نعمل علي قدرك ، لحملنا اليك خراج فارس، وعشر الاهواز، ودخل البصرة، وتاج كسري، واكليل شيرين، وكنوز قارون
 /كنيسة الرها : يضرب بها المثل ، فانها من العجاءب ، وهي متخذة علي رءوسب اربعة اعمدة رخام ، وفيها من التصاوير والتزاويق والطلاسم والقناديل التي تشعل من غير اشعال ما يطول ذكره
 كيد النساء : يضرب به المثل في كل زمان. يقال : كيدهن اعظم من كيد الشيطان
 كيمياء الفرح : النبيذ ويسمي ايضا وصابون الترح   كيس النحل : يقال: من يقدر علي كيس النحل ، ووصف ما فيها من غريب الحكم وعجيب التدبير، ومن التقدم فيما يعيشها، والادخار لوقت العجز عن كسبها ، ورءيتها ما لا يري، وحسن هدايتها والتدبير في التامير عليها، وطاعة سادتها، "فتبارك الله "!
 حرف اللام
 لاعق الماء : في المثل : احمق من لاعق الماء، واحمق من ماطخ الماء؛ قال: "من الطويل"
 واحمق ممن يلعق الماء قال لي: دع الخمر واشرب من قراح معنبر
 لجاج الخنفساء : يضرب به المثل، لانها كلما نحيت عادت، وكلما رميت رجعت
 قال: "من المتقارب"
 لنا صاحب مولع بالخلاف كثير المراء قليل الصواب
 اشد لجاجا من الخنفساء وازهي اذا ما مشي من غراب
 لحن الموصلي :
 هو اسحاق بن ابراهيم؛ يتمثل به في الظرف وجودة الغناء، كما قيل في حمامة :
 وورقاء تحكي الموصلي اذا شدا بالحانه، احبب بها وبمن تحكي
 لحية التيس : يشبه بها اللحية الطويلة وفيها قيل :
 اقول اذا غني بما ساءني اقصر قليلا لحية التيس
 ودع قفا نبك وقوفا بها لا رحم الله امرا القيس
 لذة الخلسة : قيل لرجل يعشق قينة: لو اشتريتها ببعض ما تنفق عليها! فقال: كيف لي بلذة الخلسة، وانتظار المواعيد ، وايقاع الكشح علي مولاها!.
 لزوم الدبق : وصف الحسين الجمل الخراساني فقال: يلزم لزوم الدبق الي ان ياخذ شيءا، ثم ينسل انسلال الزءبق.
 لسان حسان :
 يضرب به في الذلاقة / والطول والحدة. ويقال: شكره شكر حسان لال غسان.  السان الحال : قالوا: لسان الحال انطق من لسان المقال ، وقالوا : لسان التقصير قصير ، قال العتبي :
 واذا نطقت بشكر برك مفصحا فلسان حالي بالشكاية انطق
 وقال ( بعض الشعراء ) في وصف الميزان:
 ولقد نظرت الي حكومة حاكم بلسانه يقضي ولا يتكلم
 وقال:
 لسان الدمع افصح من لساني فلا تسال سواه بعلم شاني
 وقال في وصف شمعة:
 اذا غازلتها الصبا حركت لسانا من الذهب الاملس
 وقالالرفاء يصف ليلة باردة:
 وقد سفر البرق عن شدة لسان السماء بها ناطق  لسان الثور : يشبه به اللسان الطويل ، ويضرب به المثل 
 لسان الحية : يشبه به القدم اللطيفة؛ كما قال بعض البلغاء في وصف امراة حسناء: لها صدغ كالعقرب، وعنق كابريق فضة، وسرة كمدهن العاج، وقدم كلسان حية. ويشبه به السنان، كما قال دعبل: "من السريع"
 واسمر في راسه ازرق مثل لسان الحية الصادي
 لطمة موسي : تضرب لمن يسوء اثره، والمراد بها ما في اساطير الاولين: انه لطم ملك الموت حين جاءه في صورة رجل قد ذهبت عينه ، فصار اعور ، وفيه قيل :
 يا ملك الموت لقيت منكرا لطمة موسي تركتك اعورا
 لطيم الشيطان :يقال لمن به لقوة او شتر اذا سب: يا لطيم الشيطان،ومنه قول ابن الزبير لما قتل عبد الملك عمرو بن الاشدق: بلغنا ان ابا الذبان، قتل لطيم الشيطان،[وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا ] 
 لطم المنتقش : في المثل : لطمه لطم المنتقش، وهو البعير اذا شاكته الشوكة لا يزال يضرب يده علي الارض يروم قلعها 
 لعاب المنية : كان لابي حية النميري سيف ، لا فرق بينه وبين العصا ، يسميه لعاب المنية ، قال جار له : اشرفت عليه / وقد انتضاه ، وكان كلب يعتس فدخل بيته،ب
 فظن انه لص، فصار يقول : ايها المجترء علينا، بءس ما اخترت لنفسك! خير قليل، وشر طويل، وسيف صقيل؛ لعاب المنية الذي سمعت به؛ مشهور ضربته، لا تخاف نبوته؛ اخرج بالعفو عنك، ثم فتح الباب، فاذا كلب خرج!.
 لعاب الشمس : هو ما يتراءي كالخيوط في الجو عند شدة الحر؛ قال الراجز:
 وذاب للشمس لعاب فنزل وقام ميزان النهار فاعتدل
 ويقال للباطل الذي لا اصل له. وكما يقال لعاب الشمس ، يقال : بصاق القمر قال: "من
 الرمل"
 ان يكن اثر في عارضه ذلك الشعر ففي البدر كلف
 لمع السراب : يضرب لما لا حاصل له من الوعد وغيره؛ قال الماموني: "من المنسرح"
 يفتح بالوعد باب ناءلها حتي يري الوصل ثم ينطبق
 وعد كلمع السراب تحسبه منك قريبا ودونه شقق  لهنة الضيف : ما يقدم له ليتعلل به حتي يدرك الطعام ؛ قال ابو نواس: "من المجتث"
 نكنا رسول عنان والحزم ما قد فعلنا
 فكان خبزا بملح قبل الطعام اكلنا
 لواط خراسان : يضرب به المثل ، وسبب كثرته خروجهم للبعوث، فكانوا لا يمكنهم فراق النساء ، ولم يكن لاحدهم بد من غلام يخدمه ؛ فاذا طال مكث الغلام مع صاحبه ليلا ، وفي حال التكشف، والتبذل وقع عليه ، ولو كانت العرب تعرفه قبل لشببوا به 
 لواط يحيي ابن اكثم : يضرب به المثل ، واصله من مرو؛ ثم اتصل بالمامون ايام مقامه بها، فاستولي علي قلبه، وصحبه الي بغداد، حتي صار محله منه محل الاقارب او اقرب. وكان بارعا في الفقه، والادب والقضاء ، وحسن العشرة، ، وافر الحظ من الجد
 والهزل. ولاه المامون قضاء الاقضية وامر ان لا يحجب عنه ليلا ؛ وكان الوط من قوم لوط؛ واذا راي غلاما وقعت عليه الرعدة، وسال لعابه، وبرق بصره، ويفتي بحله ، وجري المامون في طريقه ، واقتدي به المعتصم ، فلم يبق ، ولم يذر ، وحكي انه احد النظر الي ابن اخيه الواثق ، وهو امرد ، فتبسم المامون ، وقال : يا ابا محمد : حوالينا ولا علينا ، فقال : يا امير المءمنين الكلب لا ياكل النار ، وقيل فيه :
 وكنا نرجي ان نري العدل ظاهرا فاعقبنا بعد الرجاء قنوط
 / متي تصلح الدنيا ويصلح اهلها وقاضي قضاة المسلمين يلوط  اوقال :
 يا ليت يحيي لم تلده امه ولم تطا ارض العراق قدمه
 اي دواة لم يلقها قلمه واي سطح لم ينلها سلمه
 الوط قاض في البلاد نعلمه
 ولفرط لواطه نسب الي الابنة ، حتي قيل فيه :
 حربة يحيي لين راسها ان وقعت في اللحم لم تخدش
 يحشو بها المرد اذا ما خلا وهو كما يحشوهم يحتشي
 ينحط من فوق الي اسفل مثل انحطاط الطاءر المرعش
 ليث عريسة : في المثل : اشجع من ليث عريسة؛ فيه قيل :
 ليث عريسة اخو غمرات دونه في العرين عيص وزار  ليث عفرين : في المثل : اشجع من ليث عفرين؛ اي الاسد؛ وقال الاصمعي: دويبة كالحرباء تتعرض للراكب وتضرب بذنبها. وقال الجاحظ: ضرب من العناكب يصيد الذباب صيد الفهود، وله ست عيون، اذا راي الذباب لطء بالارض؛ وسكن اطرافه، فلا يخطء. وقال ابن سمكة: دويبة ماواها التراب السهل في اصول الحيطان، تدور دوارة ثم تندس فيها ، فاذا هيجت رمت بالتراب صعدا 
 ليث الغاب : يضرب للشجاع المهاب . قال البستي:
 لا يعدم المرء كنا يستكن به ومنعة بين اهليه واصحابه
 ومن ناي عنهم قلت مهابته كالليث يحقر اما غاب عن غابه
 لبن الطير (¬) : تضرب به العجم لما يعز ؛ كما تضرب العرب المثل في ذلك بالابلق العقوق ومخ البعوض
 ليلة العروس : يشبه بها ما يوصف بالحسن، ويضرب بها المثل 
 ليلة القدر : يضرب بها المثل قال الشاعر : "من الطويل"
 فتي ترهب الاموال من ظل كفه كما يرهب الشيطان من ليلة القدر
 وقال :
 ... تمنيت شهر الصوم لا لعبادة ولكن رجاء ان اري ليلة القدر
 فادعو اله الناس دعوة مخلص عسي ان يريح العاشقين من الهجر
 واجاد البستي في قوله : "من الخفيف"
 قيل لي: قد خفيت؛ قلت: كبدر صار يخفي من بعد ان كان بدرا
 / انا خاف كليلة القدر في النا س وعال كليلة القدر قدرا ... ...  ب
 ليلة الميلاد : الليلة التي ولد فيها عيسي ، يضرب بها المثل في الطول. قال ابو نواس: "من الخفيف"
 ليلة كان يلتقي طرفاها قصرا، وهي ليلة الميلاد
 وقال ابن طاهر: "من الطويل"
 مضت ليلة الميلاد اطول ليلة واقصرها، هذان مختلفان
 فطالت بمعني واحد وتقاصرت بقرب حبيب واجتماع معان
 ليلة التمام :
 اطول ليلة في لعام ، قال امرء القيس: "من المتقارب"
 فبت اكابد ليل التما م والقلب من خشية مقشعر
 واحسن من قال :"من الوافر
 ايا قمر التمام اعنت ظلما علي تطاول الليل التمام  ليلة النابغة : قال الاصمعي: انصرفت من دار الرشيد، شاكيا ، ثم غدوت اليه ، قال : كيف بت؟ قلت شاكيا ، فقال: انا لله! فقلت : انما اردت يا امير المءمنين قوله: "من الطويل"
 كليني لهم يا اميمة ناصب وليل اقاسيه بطء الكواكب
 ليل الضرير : لم يزالوا يصفونها بالطول، ويزيد بعضهم علي بعض في الابداع ، حتي
 جاء سيدوك ، فسبق الي وصف تفرد به، فقال : "من البسيط"
 عهدي بنا وراء الوصل يجمعنا والليل اطوله كاللمح بالبصر
 فالان ليلي مذ غابوا فديتهم ليل الضرير فصبحي غير منتظر
 ليل السليم : يضرب في الطول والسهر ، لانه لا ينام لما به، قال السري في وصف القلم: "من الوافر"
 لك القلم الذي يضحي ويمسي له الاقليم محمي الحريم
 هو الصل الذي لو عض صلا لاسلمه الي ليل السليم
 ليلة الخلافة : ليلة لم يتفق مثلها ؛ مات فيها خليفة، ، واستخلف خليفة؛ وولد خليفة ، مات الهادي، واستخلف الرشيد، وولد المامون .
 ليلة حرة : يقال للمراة: باتت حرة؛ اذا امتنعت علي زوجها ليلة زفافها، فلم يمكنه افتضاضها، وبليلة اذا افتضها ليلة عرسها ، تشبه بمن شابت وجرت مجري من لا تمتنع، لان الحدثة بخلاف المسنة 
 ليلة الغدير : الليلة التي خطب في غدها المصطفي بغدير خم ، فقال : "من كنت مولاه فعلي مولاه؛ والشيعة تعظمها وتحييها بالعبادة 
 ليلة الهرير : / ليلة صفين، اشتد القتال، وكشفت الحرب عن ساق، وتناثرت االرءوس، ؛ وكان علي كلما قتل قتيلا كبر تكبيرة، فاحصي له تلك الليلة سبعماءة تكبيرة ، فضرب المثل بها في الشدة .
 ليلة الفرزدق : تضرب لليلة يبلغ فيها الخليع نهاية الخلاعة ، وفعل الفواحش ، وذلك انه نزل ليلة بدار امراة ، فاكل عندهالحم خنزير، وشرب خمرها، وزني بها، وسرق كساءها، ثم قال: لله در ابن المراغة يعني جريرا في قوله: "من الوافر"
 وكنت اذا نزلت بدار قوم رحلت بخزية وتركت عارا!

 ليلة الحزيز : في اعلي جبانة البصرة محل يسمي : الحزير، لم ير ارق، ولا اطيب هواء منه ، فضرب به المثل في طيب الهواء ، ورقة النسيم 
 ليلة منبج : بالشام كالحزيز بالعراق، في طيب الهواء، وعذوبة الماء، وصحة التربة،
 وهي بلدة البحتري والحمداني، وقد ظهرت اثارها عليهما في اعتدال الطبع، وعذوبة اللفظ، وكانت مسقط راس عبد الملك بن صالح الهاشمي، ووطنه، يضرب به المثل في
 البلاغة. ولما دخل الرشيد علي منبج قال له: هذا البلد لك ؟ قال: هو لك ، ولي بك يا امير المءمنين ، قال: ( كيف ) بناءك به؟ قال: دون منازل اهلي وفوق منازل غيرهم؛ قال: كيف صفتها ؟ قال: عذبة الماء، طيبة الهواء، قليلة الادواء؛ قال: صدقت ، انها طيبة؛ قال: بك طابت! وهي تربة حمراء، وسنبلة صفراء، وشجرة خضراء، فياف فيح من قيصوم وشيح! قال الرشيد: هذا الكلام احسن من الدر المنظوم.
 ليلة المتوكل : هي التي قتل فيها؛ وكانت عنوان سقوط الهيبة، وتاريخ تراجع الخلافة ؛ قتله باغر التركي بمواطاة ابنه المنتصر في مجلس الشرب ؛ واكثر الشعراء في وصف الوقعة؛ منهم البحتري، فقال :
 / لنعم الدم المسفوح ليلة جعفر هرقتم، وجنح الليل سود دياجره  ب
 اكان ولي العهد اضمر غدرة فمن عجب ان ولي العهد غادره
 ليلة انقد : في المثل في من لم يذق غمضا: بات بليلة انقد؛ اي ساهرا ، ويقال: اجعلوا
 ليلتكم ليلة انقد اي في السري والسهر؛ وللبديع الهمذاني:
 وزوراء من كافي الكفاة علي النوي وضعت لها يمناي في كف اسود
 وعيد كصنع النار في يابس الغضي شددت علي الاحشاء من حرة يدي
 وظلت تصيح البوم منه مهابة وبت له رعيا بليلة انقد
 وقال المكيالي :
 يا من يبيت محبه منه بليلة انقد
 ان غبت عني سمتني وشك الردي وكان قد
 ليلة العقرب : يضرب بها المثل في الطول، لان صاحبها لا ينامها، قال كشاجم ": "من مجزوء الكامل"
 ما ليلة المهجور با عدت النوي عنه انيسه
 او ليلة الملدوغ حا ذر ميتة النفس النفيسه  بامر من ليل الظر يف اذا تجوع اللهريسه
 حرف الميم :
 ماء صداء : ماء بءرها عذب ، اعذب المياه ، ضرب بها المثل  قال السعدي: "من الكامل"
 واني وتهيامي بزينب كالذي يحاول من احواض صداء مشربا
 ماء مارب : اسم قصر ملك سبا، ثم صار اسما للبلدة، وهي التي وصفها الله بالطيب،
 والمثل يضرب بها؛ قال: "من الطويل"
 ايا لهف نفسي كلها التحت لوحة علي شربة من ماء احواض مارب
 بقايا نطاف اودع الغيم صفوها مصقلة الارجاء زرق الجوانب
 ترقرق دمع المزن فيهن والتقت عليهن انفاس الرياح الجناءب
 ماء المفاصل : في المثل : اصفي من ماء المفاصل؛ وهو واد بين جبلين، ماءه اصفي ما يكون وارقه؛ قال: "من الكامل"
 صفراء من حلب الكروم كانها ماء المفاصل او لعاب الجندب
 وقال ابو ذءيب: "من الطويل"
 يشاب بماء مثل ماء المفاصل
 وزعم بعضهم ان ماء المفاصل ماء اللحم/ الطري؛ واحتج بقول كثير في الخمر:ا "من الطويل"
 وما قرقف من اذرعات كانها اذا نزلت من دنها ماء مفصل
 ماء الغادية : في المثل : اعذب من ماء الغادية، واعذب من ماء البارق؛ والغادية: السحابة التي تغدو؛ والبارق: السحاب فيه برق.
 ماء السماء : المنذر بن ماء السماء، ينسب الي امه، تسمي ماء السماء تشبيها به في الحسن والصفاء
 ماء طريق الحج : يضرب لما يستعمل علي علاته ويذم، كما يقال: ( خبز) الشعير يءكل ويذم؛ قال ابن المعتز: "من الطويل"
 وصاحب سوء وجهه لي اوجه وفي فمه طبل بسري يضرب
 ولا بد لي منه فحينا يغصني وينساغ لي طورا ووجهي مقطب
 فماء طريق الحج في كل منهل يذم علي ما كان منه ويشرب  ماء عناق : يضرب للداهية وللامر الملتبس. واصله ان رجلا بينا هو يستقي وبيته تلقاء وجهه فاذا برجل قد عانق امراته يقبلها، فاخذعصاه واقبل مسرعا، فاخفته المراة فلم يره ، فلما كان اليوم الثاني قالت: انا اكفيك السقي اليوم؟ فاقام بالبيت وسقت وتحينت منه غفلة، فاخذت العصا واقبلت تضربه ؛ فقال: مالك! قالت: اين المراة التي رايتك تعانقها ؟ قال: ما هنا امراة ، قالت: نظرتها وانا علي الماء، قال: فان هذا ماء عناق؛ فصار مثلا في الدواهي.
 ماء الوجه : العرب تستعير الماء لكل ما يحسن منظره، ويعظم قدره ، فتقول: ماء الوجه، وماء الشباب، وماء السيف، وماء الحيا، وماء النعيم؛ قال علقمة: "من الطويل"
 وفي كل حي قد خبطت بنعمة فحق لشاس من نداك ذنوب
 وقال رءبة: "من الرجز"
 يا ايها الماتح دلوي دونكما اني رايت الناس يحمدونكا
 ومن دعاءهم المشكور: سقاه الله؛ فاذا تذكروا اياما طابت لهم قالوا: سقي الله تلك الايام.
 قال طرفة: "من الكامل"
 فسقي ديارك غير مفسدها صوب الربيع وديمة تهمي
 وماء الوجه عبارة عن الحياء الذي هو افضل من الماء، واجاد ابو تمام في قوله للطاءي: "من البسيط"
 رددت رونق وجهي في صحيفته رد الصقال بماء الصارم الخذم
 وما ابالي وخير القول اصدقه حقنت لي ماء وجهي ام حقنت دمي
 / وسرقة اللحام فقال: "من البسيط" ... ... ... ... ... ... ... ب
 ما ان ارقت بحرصي قطرة فجرت من ماء وجهي الا خلت ذاك دمي
 وقد يراد بماءه رونق الحسن، قال ابو تمام: "من الكامل"
 نكرت فتي اذري بنضرة وجهه وبماءه نكد الخطوب ولومها
 وقال المتنبي: "من الكامل"
 ولقد بكيت علي الشباب ولمتي مسودة ولماء وجهي رونق
 ولا مزيد علي قول ابن المعتز: "من الخفيف"
 لم ترد ماء وجهه العين الا شرقت قبل ريها برقيب
 ولابي تمام استعارات حسنة للماء ، كقوله في وصف نساء ثكالي: "من البسيط"
 خاضت محاسنها مخاوف غادرت ماء الصبا والحسن غير زلال
 وقوله في الافشين: "من البسيط"

 قد كان بواه الخليفة منزلا من قلبه حرما علي الاقدار
 فسقاه ماء الخفض غير مصرد وانامه في الامن غير غرار
 وقوله من قصيدة اولها: "من المتقارب"
 نعاء الي كل حي نعاء فتي العرب اختل ربع الفناء
 الا ايها الموت فجعتنا بماء الحياة وماء الحياء
 وقد اغار السري الموصلي عليه في هذين الماءين ونقلهما الي المدح فقال: "من المتقارب".
 وكف ترقرق ماء الحياة ووجه يرقرق ماء الحياء
 وقال ابو تمام: "من الوافر"
 وكيف ولم يزل للشعر ماء يرف عليه ريحان القلوب
 وقوله: "من البسيط"
 محمد بن حميد اخلقت رممه اريق ماء المعالي مذ اريق دمه
 فقد احسن استعارة ماء الصبا والحسن، والخفض، والحياة، والشعر، وماء المعالي، لكنه اساء استعارة ماء الملام حيث قال: "من الكامل"
 لا تسقني ماء الملام فانني صب قد استعذبت ماء بكاءي
 / وانما تحسن الاستعارة بما يحسن فيه التشبيه والتمثيل. ولم يحسن ولم يسء، افي قوله : "من الوافر"
 تمني ان يعود لها حبيب مني شططا واين لها حبيب
 ولو بصرت به لرات جريضا بماء الدهر حليته الشحوب
 ويستظرف قول الصنوبري في مرثية غلام: "من الخفيف"
 ان يرق ماء ذلك الوجه في التر ب فاني لماء عيني مريق
 ماء الشباب : قد اكثر الشعراء فيه ، فاحسنوا ؛ قال الفياضي: "من الوافر"
 وما بقيت من اللذات الا محادثة الكرام علي الشراب
 ولثمك وجنتي قمر منير يجول بخده ماء الشباب
 وجمع ابن الرومي في مرثيته قينة بين ثلاثة مياه مستعارة، فقال: "من المنسرح"
 يا حر صدري علي ثلاثة ام واه اريقت في الترب والمدر
 ماءي شباب ونعمة مزجا بماء ذاك الحياء والخفر
 ثم قال وجاء بماء رابع:
 تبتل العود بعد فقدكم وازدجر اللهو اي مزدجر
 وغاض ماء النعيم بعدكم وانهمر الدمع اي منهمر
 ماء الحسن : من احسن ما فيه، قول ابن المعتز: "من الرمل"
 لي مولي لا اسميه كل شء حسن فيه
 تصف الاغصان قامته بتثن كتثنيه
 ويكاد البدر يشبهه وتكاد الشمس تحكيه  كيف لا يخضر عارضه ومياه الحسن تسقيه!
 ماء الندي : قال العتابي واجاد : "من الطويل"
 اتتركني جدب المحلة ضنكها وكفاك من ماء الندي تكفان
 وقال البحتري واحسن : "من الطويل"
 وما انا الا غرس نعمتك الذي افضت له ماء النوال فاورقا
 وقفت بامالي عليك جميعها فرايك في امساكهن موفقا
 وقال وزاد في الاحسان: "من الوافر"
 / ووجه جال ماء الجود فيه علي العرنين والخد الاسيل ... ... ... ب
 يريك تالف المعروف فيه شعاع الشمس في السيف الصقيل
 ماء النعيم : مما قيل فيه قول ابي الفتح كشاجم (¬) : "من الخفيف"
 ويح عين لم ترو من ماء وجه قد سقاه الشباب ماء النعيم
 ما التقينا واحمد اللهالا مثل ما تلتقي جفون السليم
 وقال السري: "من المتقارب"
 اذا لمع البرق في كفه افاض علي الوجه ماء النعيم
 ماء الكرم : قد اكثرالشعراء فيه ، ومن احسن ما فيه قوله : "من الوافر"
 فان الكرم من كرم وجود وماء الكرم للرجل الكريم
 ماء الظرف : قد تظرف الصاحب في استعارة الماء في لظرف حيث قال: "من الرجز"
 وشادن احسن في اسعافه يقطر ماء الظرف من اعطافه
 ماء زمزم : يتمثل بشرفه ، فيقال: كانه ماء زمزم، قال الاعشي يءنب رجلا ويخبره انه مع شرفه لم يبلغ مبلغ قريش : "من الطويل"
 فما انت من اهل الحجون ولا الصفا ولا لك حظ الشرب من ماء زمزم
 مثقال ذرة : يضرب للقلة والخفة؛ قال شاعر في بعض المعلمين: "من الطويل"
 معلم صبيان وحامل درة وليس له علم بمقدار ذرة
 مجالس الكرام : المساجد 
 مخالب طاءر: يضرب للمكان الذي يقلق فيه ساكنه؛ قال: "من الطويل"
 كان فءادي في مخالب طاءر اذا ذكرتك النفس شد به قبضا
 وذكر ابن الرومي عبة الطاءر، فضربها مثلا في القلة حيث قال ابن طاهر: "من الطويل"
 وما كانت الدنيا وانت اميرها لتعدل عند الله عبة طاءر  مخاط الشيطان : الخيوط التي تتراءي في الهواء عند شدة الحر، ويقال لها ايضا : لعاب الشمس، ويشبه به ما لا حاصل له، ولا طاءل فيه.
 مخ الاطعمة : السكباج: مخ الاطعمة ، اذا طبخت اللحم بخل العنب حمل عن المعدة ثلث المءونة. قال بعض الخلفاء لجاريته ، يعرض بها: الي سكباج! قالت: مخ الاطعمة، لا يكره بارده، ولا يمل حاره، بل يستطاب في الحضر، ويتزود منه في السفر؛ ولايءثرفي الشتاء والصيف. فضحك ووصلها .
 / مخ الذر (¬) : يضرب في العسر والنكد، فيقال: اعسر من مخ الذر، كما يقال: اانكد من صوف كلب، قال ابن الرومي: "من السريع"
 رمت نداكم يا بني طاهر فرمت مخ الذر في عسرته
 املت من رفد سليمانكم ما امل المعتز من نصرته
 مخ البعوض : في المثل : كلفته مخ البعوض؛ اي ما لا يطيق ولا يوجد ؛ قال ابن احمر: "من السريع"
 كلفتني مخ البعوض فقد اقصرت لا نجح ولا عذر
 وقال ابن عروس في طفل مات: "من الوافر"
 ولو ايقنت ان ستموت قبلي صغير السن كالرشا الغضيض
 ابحتك كل ما تحويه كفي ولو كلفتني مخ البعوض
 مخراق لاعب :
 في المثل ، هو سيفلاعب، لا سيف محارب؛ قال ابن كلثوم: "من الوافر"
 كان سيوفنا فينا وفيهم مخاريق بايدي اللاعبينا (¬)
 مدرجة الشرف : قال اكثم بن صيفي: المناكح الكريمة مدارج الشرف.
 مر السحاب : يمثل به للسرعة؛ قال بعض الحكماء: الفرص تمر مر السحاب؛ وقد مثل به الاعشي فقال: "من البسيط"
 كان مشيتها من بيت جارتها مر السحابة لا ريث ولا عجل  مزامير داود : كان له مزامير يزمر بها اذا قرا الزبور، وكان اذا فعل ذلك اجتمع عليه الانس والطير والوحش والجن ، فيبكي من حوله. وقيل : مزامير داود الحانهم ، وقيل : طيب الصوت والنغمة ، شبهت بالمزامير ، ولا مزامير 
 مزجر الكلب : يقال: فلان بمزجر الكلب، وفي صف النعال؛ اذا كان بالبعد من مجلس الكرام .
 مسترعي الذءب : يضرب لمن يضع الشء في غير موضعه، وياتمن الخاءن ويستعين بمن هو عليه 
 مشية ابي دجانة : يضرب لمن يمشي اختيالا ؛ لانه كان يمشي في الحرب كذلك اعجابا ؛ لشجاعته 
 مشية السرطان : يضرب للادبار ورجوع الشء القهقري. كان الخوارزمي اذا وصف راجعا/ الي وراء، قال: مشية السرطان، وبول الجمل، وقال العبدوني الكاتب وكانب يلقب بالعطواني لفرط ميله الي شعر العطوي :
 ابا احمد ضيعت بالخرق نعمة افادكها السلطان والابوان
 وافكرت في عود الي ما اضعته وقد حيل بين العير والنزوان
 فرايك في الادبار راي اخذته وعلمته من مشية السرطان
 مشية القبج : يشبه بها العجم كل مشية حسنة، قال: "من المتقارب"
 لقاءك يحكي قضاء الحواءج ووجهك للغم والهم فارج
 وفيك لنا فتن اربع تسل علينا سيوف الخوارج
 لحاظ الظباء ومشي القباج وطوق الحمام وزي التدارج
 مفتاح السرور : الخمر ، لكنها مفتاح الشرور.
 مطر الربيع : الدهاقون يقولون: مطر الربيع ماء كله. اي نفع كله، لان الماء حياة كل شء، واجاد من قال لشارب دواء: "من المنسرح"
 وجال نفع الدواء فيك كما يجول ماء الربيع في الغصن
 مطر مصر : يضرب للشء النافع يتضرر به، لان من عيوب مصر انها لا تمطر، فان مطرت كره اهلها ذلك ؛ قال شاعر : "من الطويل"
 يقولون مصر اخصب الارض كلها فقلت لهم: بغداد اخصب من مصر
 قال الجاحظ: اذا هبت ريح الجنوبثلاثة عشر يوما تباعا، اشتري اهل مصر الاكفان 
 مطمح النسر : ما احسن ما جمع ابن الرومي بينه وبين مسبح النون بقوله: "من البسيط"

 انظر الي الدهر هل فاتته بغيته في مطمح النسر او في مسبح النون
 وذلك ان سلطان النسر في الهواء، وسلطان النون في الماء، ولا يكادان ينجوان من غيرالدهر.
 مطية الجهل : الشباب. قال النابغة: "من الوافر"
 فان يك عامر قد قال جهلا فان مطية الجهل الشباب
 مفتاح النجاح : الصبر ، قال:
 صبرا علي مضض الهوي فالصبر مفتاح النجاح
 مفتاح الفرج : قال الشاعر: "من السريع"
 مفتاح باب الفرج الصبر وكل عسر بعده يسر
 /وكل من اعياك اخلاقه فانما حيلته الهجر  امفتاح الرزق : من احسن ما فيه :"من الكامل"
 قبل انامله فلسن اناملا لكنهن مفاتيح الارزاق
 مفتاح الامصار : هو عمر لانه الذي فتح اكثرها ، ودون الدواوين .
 مقام ابراهيم : يضرب لكل مكان شريف 
 ملكا بابل : هاروت وماروت ، يضرب بهما المثل في السحر والفتنة 
 منارة الاسكندرية : احدي عجاءب الدنيا ، يضرب بها المثل ، واصلها مبني علي زجاح 
 مناط العيوق :
 يضرب مثلا في البعد، فيقال: ابعد من بيض الانوق، ومناط العيوق. ويقال ايضا: ابعد من مناط الثريا؛ قال : "من الطويل"
 وابعد من هذا الذي قد اردته مناط الثريا من يد المتناول
 منجي الذباب : يضرب للءيم الذليل عليه وقاية من لءمه وذله، قال "الصولي": "من المتقارب"
 كن كيف شءت وقل ما تشا وابرق يمينا وارعد شمالا
 نجا بك لءمك منجي الذباب حمته مقاذره ان ينالا
 وقال مسلم بن الوليد: "من الكامل"
 فاذهب فانت طليق عرضك انه عرض عززت به وانت ذليل
 منطقة الجوزاء : يستعار للجوزاء المنطقة، كما يستعار للثريا العقد؛ قال: "من الطويل"
 خليلي اني من محبتي العلا بليت بعلوي الصفات اخي البدر
 فعقد الثريا من محاسن ثغره ومنطقة الجوزاء في خصره تجري
 مواعيد الكمون : يضرب للمواعيد الكاذبة. وذلك لان الكمون لا يسقي، بل يوعد بالسقي، فيقال: غدا نسقيك، وبعد غد نكفيك؛ فهوينمو بالتمنية علي المواعيد الكاذبة؛ قال: "من البسيط"

 لا تجعلني ككمون بمزرعة ان فاته الماء اغنته المواعيد
 واجود منه قول العمراني :
 كمونة تروي بوعد كاذب ورجا
 وقد احسن ابن الرومي في الجمع بين الفلفل والكمون، حيث قال: "من المنسرح"
 كم شامخ باذخ بثروته اضله قبلي المضلونا
 / جعلته بالهجاء فلفلة اذ جعلتني مناه كمونا  ب
 مواعيد عرقوب : رجل من خيبر، اتاه اخوه يساله فقال له: اذا اطلعت هذه النخلة فلك طلعها؛ فاطلعت فاتاه ، قال: دعها حتي تبلح؛ فابلحت فاتاه، فقال: حتي تزهي؛ فازهت، فقال: حتي تثمر؛ فاثمرت ، فجدها ليلا ، فضربت مواعيده مثلا قال ( كعب بن ) زهير:
 صارت مواعيد عرقوب لها مثلا وما مواعيدها الا الاباطيل
 مودة السوقة : يضرب بها المثل في الضعف ؛ قال: "من مجزوء الرمل"
 قد نري يا ابن ابي اس حاق في ودك عهده
 وكذا السوقي للاخ وان سوقي الموده
 موق النعامة : في المثل: اموق من نعامة؛ ومن موقها انها تترط بيضها ، وتحضن بيض غيرها 
 مولي الموالي : يضرب به المثل في القلة والذلة. قال ابو زيد: "من الطويل"
 فلو كان عبد الله مولي هجوته ولكن عبد الله مولي مواليا
 ميدان الخلفاء : هو عند اهل الاخبار عشرون سنة الي اربع وعشرين، وهي دوران المشتري، كناية عن اتم مدة للخلافة. فممن بلغت مدة خلافته عشرين: معاوية ، وعبد الملك، وهشام، والمنصور، والمامون، والمعتمد؛ ولم يستكمل الاربع وعشرين الا الرشيد والمقتدر. قال المهلبي: كنا وقوفا علي باب الفضل بن الربيع، وهو عليل، اذ اقبل الرشيد يعوده، فقال له عبد الملك بن هلال: الحمد اذ خصك بطول البقاء، واجازك ميدان الخلفاء؛ فتغير وجهه ، فقال القاسم بن الربيع من اجازك ان تذكر مدة خلافته! والله ليعيشن بعدهااربعين سنة؛ فما اتم سنة 
 ميزان القوم :
 السفر ؛ لانه يزنهم باوزانهم، ويفصح عن مقاديرهم في الكرم واللءم. قال: "من البسيط"
 ولا تكن كلءام اظهروا ضجرا ان اللءام اذا ما سافروا ضجروا  ميتة ابي خارجة : قال اعرابي وهو متعلق باستار الكعبة: اللهم ميتة كميتة ابي خارجة؛ قيل له: كيف ؟ قال: اكل بذجا، وشرب مشعلا، ونام شامسا، فمات شبعان ريان دفيان.
 حرف النون :
 نار ابراهيم :
 يضرب بها المثل في البرد والسلامة. قال ابن المعتز/ في وصف الخمر : اومشمولة قد طال بالقفص لبثها حكت نار ابراهيم في اللون والبرد
 وبضده قول الفاخوري :
 ... حرقتني لم ادر ام اغرقتني ... ... ... قاسيت منك كليهما فارفق بيا
 ... فالقلب في نار الخليل معذب ... ... ... والعين في طوفان شيخ الانبيا
 وفي الامثال المولدة يقال للمستعجل : ليس هذا نار ابراهيم ، وذكرها الخوارزمي متمثلا وهو يصف الانخزال وكسوف البال، فعدل بالمثل عن وجهه فقال: "من الكامل"
 فكانني في سجن يوسف، او اسي يعقوب، او في نار ابراهيما
 ( وانما ) توصف نار ابراهيم بالبرد والسلامة لا بالحر والشدة، لانها المعجزاتمعجزة .
 نار موسي : يضرب ا بها للشء اليسير يطلب فيتوصل بسببه الي الشء الخطير، رويان عمر لما سمع قول الحطيءة : " من الطويل "
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره تجد خير نار عندها خير موقد
 فان تلك نار موسي 
 نار القربان : هي التي جعلت نارا لبني اسراءيل امتحانا لاخلاصهم، وكانوا يتقربون بالقربان، فتنزل نار من السماء فتاكل قربان المخلص دون غيره 
 نار الحرتين : هي التي ذكرها الشاعر في قوله: "من الوافر"
 كنار الحرتين لها زفير يصم مسامع الرجل السميع
 وهي نار خالد بن سنان المخزومي ، ولم يكن في ولد اسماعيل نبي قبله؛ وهو الذي اطفا الله به نار الحرتين، وقصته مشهورة 
 نار الشجر :المذكورة في القران ، الممتن بها بقوله تعالي : "الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا " وفي المثل : ( في ) كل شجر نار، وما احسن ما قال ابو تمام في استجلاب بادرة الحليم المحرج: "من البسيط"
 اخرجتموه بكره من سجيته والنار قد تنتضي من ناضر السلم  قال الجاحظ: ذكر الله نعمته في هذه النار التي هي من اعظم المرافق في هذه الدار ، فقال: "افرايتم النار التي تورون " الاية ثم قال: "نحن جعلناها تذكرة "، ( فكم تحت قوله: "نحن جعلناها تذكرة" ) من تبصرة،لما فيها من مقادير النعم وتصاريف النقم.
 نار القري : هي علي الحقيقة لا مثل، وهي اشرف مفاخر العرب، وهي التي كانت ترفع لمن كان يلتمس القري، وكلما كان موضعها ارفع /كانت افخر. والاشعار فيها ب كثيرة، ومن اجودها قول الاعشي: "من الطويل"
 لعمري لقد لاحت عيون كثيرة الي ضوء نار في يفاع تحرق
 تشب لمقرورين يصطليانا وبات علي النار الندي والمحلق
 وقال بعضهم (¬) : "من الطويل"
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره تجد خير نار عندها خير موقد
 وقال اخر: "من الوافر"
 له نار تشب بكل واد اذا النيران البست القناعا
 ولم يكن اكثر الفتيان مالا ولكن كان ارحبهم ذراعا
 نار الحرب : هي علي المثل والاستعارة ، وقد اكثروا في وصفها ، واحسن ابن الرومي حيث جمع بين نار القري ونار الحرب بقوله : "من الوافر"
 له ناران نار قري وحرب تري كلتيهما ذات التهاب
 نار الحلف : كانوا يوقدون نارا عند التحالف، ولا يعقدون حلفهم الا عندها، ويهولون امرها ؛ قال اوس بن حجر يصف عيرا علي نشز: "من الطويل"
 اذا استقبلته الشمس صد بوجهه كما صدر عن نال المهول حالف
 نار الغدر : كانت توقد في الجاهلية بمني في الموسم علي اعلي جبل ، وينادي الا ان فلانا غدر ، وهذا غدره ، فالعنوه ، فيلعنوه 
 نار المسافر : توقدها العرب خلف المسافر الذي لا يراد رجوعه. ويقال في الدعاء علي المسافر: ابعده الله ، واوقد نارا علي اثره! وهو قول بشار؛ وضربه مثلا: "من المتقارب"
 صحوت واوقدت للجهل نارا ورد عليك الصبا ما استعارا  نار المجوس : ما زالوا يعظمونها حتي جاء الاسلام ، وزعم اهل الكتاب ان الله اوصاهم بها، فقال: "لا تطفءوا النار من بيوتي"، فلذلك لا تخلو متعبداتهم منها ثم لم ترض المجوس بمصابيح اهل الكتاب حتي اتخذت للنار بيوتا ، واقامت عليها سدنة، ووقفت عليها اوقافا علي جهة التعبد ، وايجاب الشكر علي النعمة. وقد ضرب المثل بها : من شكر قوما لم يرعوا حقه ، فقال: "من مجزوء الكامل"
 عمري لقد جربتكم فوجدتكم نار المجوس
 / وذلك لانها لا تفرق بين من يسجد لها،او من يبول عليها، بل تعم الكل بالاحراقا ان امكنها.
 نار الاصطلاء : يضرب في الحسن والامتاع. كما قالت اعرابية: كنت ايام شبابي احسن من النار الموقدة.ومن ابيات التمثيل والمحاضرة: "من الكامل"
 النار فاكهة الشتاء ومن يرد اكل الفواكه شاتيا فليصطل
 نار الانذار : كانوا اذا ارادوا حربا وتوقعوا جيشا عظيما، اوقدوا نارا ليبلغ الخبر اصحابهم؛ فيجتمعون 
 نار التهويل : كانوا يوقدون نارا، فيهولون بها علي الاسد اذا خافوه، فاذا عاينها تاملها واشتغل بها عن غيرها ، ومر ابو ثعلب الاعرج بوادي السباع، فعرض لهم سبع؛ فقال المكاري: لو امرت غلمانك فاوقدوا نارا وضربواعلي الطساس! ففعلوا، فاحجم 
 نار الاستكثار : كانوا اذا نزلوا منزلا لحرب قوم، اكثروا من النار، والذبح مخافة ان يحزرهم حازر بقلة نارهم وذبحهم 
 نار الاستمطار : كانوا اذا جدبوا جمعوا البقر ، وعقدوا باذنابها العشر، ثم صعدوا بها الجبل ، واشعلوا فيها النار، وكانوا يرون ذلك من اسباب السقيا؛ وفيهم قال الطاءي: "من البسيط"
 لا در در رجال خاب سعيهم يستمطرون لدي الازمات بالعشر
 اجاعل انت بيقورا مسلعة ذريعة لك بين الله والمطر
 نار الصيد : هي التي توقد لصيد الظباء ؛ لتعشي اذا ادامت النظر اليها، فتختل من وراءها. ويطلب بها ايضا بيض النعام في مواضعها. قال الغنوي: "من الطويل"
 عوازب لم تسمع نبوح مقامة ولم تر نارا تم حول مجرم  سوي نار بيض او غزال بقفرة اغن منن الخنس المناخر توام
 وقد وصف السري صيد الليل بالطست والكلب، وذكر انه يقال له: صيد الدالوية في ارجوزتة .
 نار الزحفتين : هي نار ابي سريع العرفج. سمي به لان العرفج اذا التهبت فيه النار اسرعت فيه وعظمت ، ثم تنطفء فورا ، فيحتاج من يزحف عنها ( ان يزحف اليها ) 
 نار الغضي : يضرب بها المثل في الحرارة لانها كالجمر
 نار الحلفاء : يضرب بها المثل في سرعة الايقاد، والانطفاء.
 نار الحباحب : هي نار ابي حباحب، تضرب للشء لا طاءل فيه؛ وحباحب رجل بخيل، كان لا يوقد نارا بليل كراهة ان يلقاها من ينتفع بنورها، فكان اذا احتاجها اوقدها ، /فاذا ابصرها مستضيءا بها اطفاها؛ فضرب بها المثل في كل م لا ينتفع به.  ب
 وقيل: هي التي توريها الخيل بسنابكها من الحجارة اذا وطءتها ، وقيل : طاءر احمر الريش يطير بين العشاءين ، يخيل للناظر ان في جناحيه نارا 
 نار البرق : ما احسن ما وصفها بعضهم بقوله : "من البسيط"
 نار تجدد للعيدان نضرتها والنار تشعل عيدانا فتحترق
 نار المعدة : قال ابو العيناء : اجتمعنا في مجلس ابن الاعرابي ومعنا الجاحظ والجماز، فتناشدنا الاشعار،فقال الجمازللجاحظ : كم تعرف في كلامهم من نار؟ قال: علي الخبير سقطت: نار الحرب، ونار الشر، ونار ابي حباحب، ونار الله الموقدة، ونار المعدة، ونار الطبع، ونار الاصطلاء. فقال الجماز: تركت ابلغ النيران، واوسعها في البلدان، وانفعها لشبان الجيران، قال الجاحظ : قد قضيت بان لها حجابا وخزانا، لكن الشان في حر امك التي يقال لها: "هل امتلات وتقول هل من مزيد".
 نار الحمي : قيل : النيران ثلاث: نار تاكل وتشرب، وهي نار الحمي، تاكل اللحم وتشرب الدم؛ ونار تاكل ولا تشرب، وهي نار الدنيا، قال القاءل: "من مجزوء الكامل"
 اصبر علي نار الحسو فان صبرك قاتله
 النار تاكل نفسها ان لم تجد ما تاكله
 ونار لا تاكل ولا تشرب، وهي نار جهنم.

 نار الشوق :هي علي الاستعارة، وكذا نار الوجد، واللوعة، والغرام، وقد اكثروا فيها نظما ونثرا؛ قال ابن ابي طاهر يهجو المبرد: "من الطويل"
 ويوم كنار الشوق في قلب عاشق علي انه منها احر واوقد
 ظللت به عند المبرد قاءظا فما زلت من الفاظه اتبرد
 وقال البحتري في نار الوجد: "من الوافر"
 لقد اذكي فراقك نار وجدي والف بين عيني والسهاد
 وقال ابن الرومي: "من الكامل"
 اتري عليل الوجد يطفء ناره الا رضاب الكاعب الغيداء!
 وقال ابو تمام في نار اللوعة: "من الكامل"
 اجدر بجمرة لوعة اطفاءها بالدمع ان تزداد طول وقود
 /وقال ( القاضي ابو الحسن في نار الغرام) : "من الطويل" ... ... ... ا
 ولو كنت ادري ما اقاسي من الهوي لما حكمت للبين في وصلنا يد
 فلا ينكر التخليد في النار عاقل فاني في نار الغرام مخلد
 نار الشر : تستعارالنار للشر، قال بعض الحكماء: من قدح نار الفتنة صار طعامها.
 نار الحياة : هي الحرارة الغريزية؛ قال جالينوس : صاحب الجماع مقتبس من نار الحياة، ان يكثر او ليقل.
 نار الشراب: قال كشاجم: "من المتقارب"
 فلا تجمعن عليك الضني بنار المزاج ونار المدام
 فان تكن الراح تنفي الهموم فربتما عرضت للسقام
 وانشد الخوارزمي: "من الطويل"
 اعد الوري للبر جندا من الصلا ولاقيته من بينهم بجنود
 ثلاث من النيران: نار مدامة ونار صبابات ونار وقود
 نار الشباب
 قال البستي: "من المتقارب"
 علي بها لا كنار الخليل فبرد المدام يزيد الفتورا
 ولكن كنار الشباب التي تحيي النفوس وتحيي السرورا
 اذا شرب المرء منها ثلاثا راي الناس من فوق خديه نورا
 نار الكي
 يضرب للامر يقدر فيه الخير فيكون بضده ؛ وذلك لان رجلا راي دخانا فظنه من نار الطبخ فتبعه، فاذا هو من نار الكي.
 قال ابن المعتز: "من السريع"
 لا تتبعن كل دخان تري فالنار قد توقد للكي
 نار الذبالة
 يشبه بها الحاسد الذي يضحك اليك، وهو يحترق حسدا ، قال ابن المعتز: "من
 الكامل"

 كم حاسد حنق علي بلا جرم فلم يضررني الحنق
 متضاحك نحوي كما ضحكت نار الذبالة وهي تحترق
 ويشبه بها ايضا من ينفع غيره ويضر نفسه، قال ابن الاحنف: "من المنسرح"
 احرم منكم بما اقول وقد نال به العاشقون من عشقوا
 صرت كاني ذبالة نصبت تضء للناس وهي تحترق
 وقال اخر: "من الكامل"
 وفتيلة المصباح تحرق نفسها وتضء للساري وانت كذاكا
 / نار (¬) العجلان : تضرب مثلا للمستعجل في الامر؛ ويشبه بمن يدخل دارا  ب ليقتبس ، فلا
 يمكث ، ومثلها: عجالة الراكب؛ قال: "من السريع"
 ياذا الذي زار وما زارا كانه مقتبس نارا
 قام بباب الدار مستعجلا ما ضره لو دخل الدارا
 قال ابن المعتز :
 قد عضني ناب النواءب ورايت امالي كواذب
 والمرء يعشق لذة ال دنيا فيغتفر المصاءب
 واحسن ما قيل فيه قول الميكالي :
 ولما تتابع صرف الزمان فزعنا الي سيد نابه
 اذا كشر الدهر عن نابه كشفنا الحوادث عنا به
 نافخ ضرمة: في المثل : ما بها نافخ ضرمة: كما يقال: ما بها ديار؛ والضرمة: ما
 اضرمت فيه النار.
 ناقة صالح : يضرب المثل بها من ينبه علي براءته ، او خفة جرمه، فيقول: لم اعقر
 ناقة صالح.
 نتن الكلب (¬) : يضرب لاشد النتن؛ قال يهجو :
 يزداد لءما علي المديح كما يزداد نتن الكلاب في المطر
 وقالت المراة التي سالها امرء القيس عما تكره النساء منه؛ فقالت : يكرهن منك انك
 خفيف العجز، سريع القوام ، بطء الافاقة، فاذا عرقت ( عرقت ) بريح كلب . قال: صدقت، ارضعني اهلي مرة لبن كلبة.
 نتن الهدهد : يضرب لانه منتن البدن من جوهره وذاته؛ ورب حيوان منتن في نفسه من غيرعرض كالتيس الجبلي والظربان. وقد ضرب به ابن المعتز المثل في النتن، فقال: "من المتقارب"
 تشاغلت عنا ابا الطيب بغير شهي ولا طيب
 بانتن من هدهد ميت اصيب فكفن في جورب  فجعله نهاية في النتن، لان الهدهد منتن حال حياته، فاذا مات زاد ، واذا كفن في جورب ، الذي ساربه المثل بنتنه ؛ كما قال: "من الكامل"
 اثني علي بما علمت فانني اثني عليك بمثل ريح الجورب
 فلا مزيد عليه في النتن، وهذا غاية البلاغة في الوصف والتشبيه.
 نجدة الخارجي : / سبب استفاضة النجدة في الخوارج الديانة، لان مواليهم  اونساءهم يقاتلون تدينا ، ذكره الجاحظ 
 نجوم الشيب :
 قال ابن الروم: "من الخفيف"
 رب ليل كانه الدهر طولا قد تناهي فليس فيه مزيد
 ذي نجوم كانهن نجوم الش يب ليست تغور لا بل تزيد (¬)
 نحل العسل : قال البستي : الحر نحل السكر ، ان اجناه المرء من بره ( اجناه من ) شكره ، ثم انشد :
 ... لا تحقر المرء ان رايت به ... ... دمامة او رثاثة الحلل
 ... فالنحل لا شء في طبولته ... ... ينال منه الفتي جني العسل
 نخلتا حلوان :
 كانتا بعقبة حلوان من غرس الاكاسرة؛ وضرب بهما المثل في طول الصحبة وقدم المجاورة.
 وقد اكثر الشعراء من ذكرهما؛ قال مطيع بن اياس : "من الخفيف"
 اسعداني يا نخلتي حلوان وابكيا لي من ريب هذا الزمان
 واعلما ان علمتما ان نحسا سوف يلقاكما فتفترقان
 وقال حماد: "من الخفيف"
 جعل الله سدرتي قصر شيري ن فداء لنخلتي حلوان
 جءت مستسعدا فما اسعداني ومطيع بكت له النخلتان
 نخلة مريم : في المثل : اعظم بركة من نخلة مريم؛ قال:
 الم تر ان الله اوحي لمريم وهزي اليك الجذع يساقط الرطب
 ولو شاء ان تجنيه من غير هزه جنته ولكن كل رزق له سبب
 نخوة العرب : لم تتميز عن جميع الامم الا بالنخوة، لما خصت به من السماحة، والشجاعة؛ حتي ان النعمان بن المنذر ترفع عن مصاهرة سلطانه ابرويز  ندامة الكسعي : هومحارب بن قيس. يضرب بها المثل في كل نادم علي ما جنته يدته ، لانه كسر قوسه بالليل ، وشد علي ابهامه، فقطعه، فلما اصبح وجد الامر بخلاف ظنه ، وهذا كما يضرب المثل بندامة الفرزدق علي طلاق زوجته نوار ، قال :
 ندمت ندامة الكسعي لما غدت مني مطلقة نوار
 وكنت كفاقء عينيه جهلا فاصبح لا يضء له نهار
 نديما جذيمة : يضرب بهما المثل في طول الصحبة، كما يضرب بنخلتي حلوان . وكان جذيمة الوضاح الملك لا ينادم احدا تيها ، ويقول : انا اعظم من ان انادم
 / الا الفرقدين، وكان يشرب كاسا، ويصب لكل منهما كاسا؛ فلما اتاه مالك  ب وعقيل بابن اخته عمرو صاحب الطوق، الذي استهوته الجن، قال لهما: ما حاجتكما؟ قالا: منادمتك. فنادمهما اربعين عاما ، كانا يحادثانه فيها، وما اعادا عليه حديثا قط ، وفيهما قال متمم :
 وكنا كندماني جذيمة حقبة من الدهر حتي قيل: لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 نسج العنكبوت : يضرب به المثل 
 صديق لنا مذ ذقت طعم اخاءه شهدت لقد اربي علي الصاب شهده
 فاضعف من نسج العناكب عقده واضيع من نار الحباحب وده
 نسر لقمان :
 العرب تضرب المثل بطول عمر النسر، وتزعم انه يعيش خمسماءة عام .
 وان لقمان بن عاد خير فاختار عمر سبعة انسر فاجيب ، فكان ياخذ فرخ النسر 
 فيجعله في خربة من الجبل ، فاذا تم عمره اخذ اخر ، ووضعه مكانه
 ، فكان اخر النسور.
 واطولها عمرا لبد الذي يقال له: نسر لقمان، ويضرب مثلا لطول العمر، واجاد ابن طباطبا في قوله: "من الكامل"
 بابي الذي انا في لذاذة حبه مستقرض اعمار سبعة انسر
 مد الهوي بيني وبينك غاية ادني مداها خلق يوم المحشر
 نسيم السحر : يضرب بطيبه المثل، ومن انشاء الصاحب "كلام اذكي من نسيم الاسحار، وانقي من الانوار.
 نسيم الراح : يضرب للذكاء والطيب؛ قال السري في استزارة صديق له: "من الكامل"
 نفسي فداءك كيف تصبر طاءعا عن فتية مثل البدور صباح!

 وغدوا لراحهم وذكرك بينهم اذكي واطيب من نسيم الراح
 نسيم الصبا : خص من بين الرياح برقة النسيم، وطيب الهبوب، وقد اكثروا فيه ؛ قال امرء القيس: "من الطويل"
 نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل
 وقال ابن طباطبا: "من المتقارب"
 اتاني قريض كنظم الجمان وروض الجنان وامن الفءاد
 وعهد الصبا ونسيم الصبا وبرد الفءاد وطيب الرقاد
 / وقال ابن الرومي في وصف اللوزينج: "من السريع"  امستكثف الحشو ولكنه ارق جرما من نسيم الصبا
 نغمة داود : يضرب به في الطيب. كان اذا قام في محرابه يقرا ، عكفت عليه الطير والوحش. قال ابن الرومي في رام بقوس بندق لا يخطء :
 تستانس الطير الي قوسه كانها محراب داود
 وقال اخر :
 لها حكم لقمان وصورة يوسف ونغمة داود وعفة مريم
 نفس عصام : يضرب فيمن يشرف بالاكتساب، لا بالانتساب، ويسود بنفسه لا بقومه. وعصام هو الباهلي، الذي قال فيه النابغة:
 نفس عصام سودت عصاما وعلمته الكر والاقداما
 وجعلته ملكا هماما
 وكان حاجب النعمان بن المنذر 
 نقش الحجر: يضرب لما يبقي ويثبت، ولا يضمحل. في الحديث (¬) : التعلم في الصغر كالنقش في الحجر، وفي الكبر كالكتابة علي الماء. وقال الاحنف: الكبير اكبر عقلا لكنه اكثر شغلا.
 نفس الربيع : يضرب المثل بطيبه، فيقال: اطيب من نفس الربيع
 فقع قرقر : يضرب للضعيف الذي لا امتناع به علي من يضيمه، والفقع ثخين الكماة،
 وهو ابيض سريع الفساد، ويقال: اذل من فقع بقاع وبقرقر. قال النابغة في النعمان: "من الخفيف"
 حدثوني بني الشقيقة ما يم نع فقعا بقرقر ان يزولا
 نقد البلد : يضرب للانسان المتوسط؛ ويشبه ما يتعامل به اهل البلد بين الجودة والرداءة، فيقال: فلان من نقد البلد
 نقيع الحنظل :
 يضرب لما يوصف بالكراهةوالمرارة ؛ قال عنترة: "من الكامل"
 والخيل ساهمة الوجوه كانما سقيت سوابقها نقيع الحنظل  وكان ابن عيينة يتمثل بقوله : "من الكامل"
 دنيا تداولها العباد ذميمة شيبت باكره من نقيع الحنظل
 وبنات دهر لا تزل صروفه فيها وقاءع مثل وقع الجندل
 نكاح حوثرة : رجل من عبد القيس ، يضرب به المثل في كثرة الجماع / فيقال : ب انكح من حوثرة 
 نكاح ام خارجة : يضرب للسرعة، فيقال: اسرع من نكاح ام خارجة؛ وهي عمرة بنت سعد ، فكان ياتيها الخاطب فيقول: خطب، فتقول نكح. ولدت للعرب في نيف وعشرين حيا من اباء متفرقين؛ وكانت احدي اللاتي اذا تزوجت كان امرها اليها، ان شاءت اقامت، والا فلا ؛ وعلامة ارتضاءها للزوج ان تصنع له طعاما صبيحة الدخول . قال اسماعيل الساحر: خرجت مع السيد الحميري وقد شربنا عند نصر بن مسعود، فلقيتنا فرحة بنت الفجاءة ، وكانت برزة رجلة ظريفة جميلة ؛ وهي راكبة فرسا ، فاحسن السيد خطابها وهي لا تعرفه، فتحاورا ؛ الي ان خطبها ، فقالت: اعلي ظهر الطريق! فقال: الم يكن نكاح ام خارجة اسرع! فضحكت وقالت: نصبح وننظر من الرجل ؟ فانشد:
 ان تساليني بقومي تسالي رجلا في ذروة العزمن احياء ذي يمن
 اني امرء حميري حين تنسبني جدي رعين واخوالي ذوو يزن
 فعرفته وقالت: يماني وتميمية، ورافضي وحرورية،اني يجتمعان! قال: علي ان لا نذكر
 سلفا ولا مذهبا؛ فتزوجته سرا، فاقاما في عيشة راضية، حتي فرق الدهر بينهما. وممن جمعتهم صداقة مع اختلاف المذهب؛ الكميت والطرماح
 نكهة الاسد : يوصف بالبخر، وكذا الصقر؛ قال :
 قد ولي فارس والاه واز داود بن بشر
 وله لحية تيس وله منقار نسر
 وله نكهة ليث خالطت نكهة صقر
 نواصي الخيل: يضرب للعز والرفعة لان معالي الامور انما تحصل بها
 نوم الفهد : هو انوم الخلق، ليس كالكلب؛ اذ نوم الكلب نعاس واختلاس، ونوم الفهد مصمت. وقد ضرب المثل بنومه من قال (¬) :
 ونمت كنوم الفهد عن ذي حفيظة اكلت طعاما دونه وهو جاءع
 وقال ابن الرومي:

 واما نومكم عن كل خير كنوم الفهد لا يقضي كراه
 نوم (¬) الكلب : قال الجاحظ : الكلب ايقظ الحيوان عينا في وقت حاجتهم للنوم ، / وانما ينام نهارا ، واغلب نومه ان يكون كما قال رءبة: ... ... ...  الاقيت مطلا كنعاس الكلب
 يعني به القرمطة في المواعيد؛ وكذا الكلب فانه انوم ما يكون، ان يفتح من عينيه بقدر
 ما يكفيه للحراسة، وذلك ساعة فساعة؛ وهو في هذا كله ايقظ من ذءب، واسمع من فرس، واحذر من عقعق. وفي نعاس الكلب نهارا وسهره ليلا قال النسفي يهجو :
 ينام اذا ما استيقظ الناس للعلا فان جن ليل فهو يقظان حارس
 كذلك كلب الناس ينعس يومه ويسهر طول الليل والليل دامس
 فلو شاء ربي كان اير ابيكم طويلا كاير الحارث بن سدوس
 نومة عبود : كان عبدا اسود ، يكثر النوم ، نام اسبوعا ليلا ونهارا ، فضرب به المثل لمن ثقل نومه، وقيل: انه تماوت علي اهله ، فتنحي ، فاذا هو قد مات 
 نوم اصحاب الكهف : يضرب للنوم الكثير الثقيل 
 نور الهموم: الشيب؛ ويشبه كثيرا بالنور قال ابن الرومي : "من الخفيف"
 قد يشيب الفتي وليس عجيبا ان يري النور في القضيب الرطيب
 وقال ابن المعتز: "من المديد"
 انكرت هند مشيبي وولت بدموع في الرداء سجوم
 اعذري يا هند شيبي لهمي ان شيب الراس نور الهموم
 وقال التميمي: "من الطويل"
 اقول ونوار المشيب بعارضي قد افتر عنه ناب اسود سالخ:
 اشيبا وحاجات الفءاد كانما يجيش بها في الصدر مرجل طابخ
 حرف الهاء
 هداية الحمام : يضرب بها المثل، قال الجاحظ: لولا الحمام التي تجعل بردا ما امكن ان يعلم اهل الرقة والموصل وبغداد ما بالبصرة، وحدث في الكوفة في يوم واحد
 هداية القطا: يضرب بها المثل المجاهل؛ سيما في المولود ، قال الطرماح: "من الطويل"
 تميم بطرق اللءم اهدي من القطا ولو سلكت طرق المكارم ضلت
 وقال ابن لنكك: "من الطويل"
 / تعستم جميعا من وجوه لبلدة تكنفهم جهل ولءم فافرطا ... ...  ب  وان زمانا انتم رءساءه لاهل بان يخري عليه ويضرطا
 الي كم تعيبون اللءام وانني اراكم "بطرق اللءم اهدي من القطا!"
 هدهد سليمان : يضرب لانسان حقير يدل علي ملك كبير
 هواء جرجان : موصوف بالطيب ، ونفاوته واختلافه في يوم واحد ، وانشد الصاحب: "من الخفيف"
 نحن والله من هواءك يا جر جان في حيرة وامر شديد
 حرها ينضج الجلود فان ه بت شمال تكدرت بركود
 كحبيب مواصل كلما هم م بوصل احاله بصدود
 وهواء البصرة كذلك ؛ قال ابن لنكك: "من مجزوء الرمل".
 نحن بالبصر في لو ن من العيش ظريف
 نحن ما هبت شمال بين جنات وريف
 فاذا هبت جنوب فكانا في كنيف
 هلال شوال : يضرب للشء السار الذي يستشرفه الناس ويختلفون في النظر اليه.
 قال ابن المعتز: "من المنسرح"
 مر بنا تشرق الطريق به في قد غصن وحسن تمثال
 فخلته والعيون تاخذه من كل فج هلال شوال
 واخذه من ذي الرمة، حيث قال: "من الوافر"
 قياما ينظرون الي بلال كانهم يرون به الهلالا
 هوان قعيس : هو من تميم، مات ابوه فحملته عمته لصاحب بر، فرهنته علي صاع بر، ولم تفكه حتي غلق الرهن، فاستعبده ، فصار هوانه مثلا. قال منصور الفقيه:
 اذا ما البخيل ثوي في الثري خري وارثوه علي حفرته
 هوان البخيل علي اهله هوان قعيس علي عمته
 حرف الواو : واسطة القلادة: يضرب لتفضيل بعض الشء علي كله، فيقال: واسطة
 القلادة، وانسان الحدقة، وعين الكتيبة، وبيت القصيد.
 وافد البراجم : يضرب / به المثل في الشقاء، فيقال : اشقي من وافد البراجم  اوذلك لانه ظن ان عمرو بن هند اتخذ طعاما وضيافة ، وكان عمرو احرق جماعة من بني دارم بقتل اخيه سعد ، فظن ان قتار اللحم من ضيافته ، فاتاه ، فقال له : من انت ؟ قال : ابيت اللعن وافد البراجم ، فقال عمرو : ان الشقي وافد البراجم ، فطرحه في النار  واو عمرو : تضرب لما لا يحتاج اليه. واجود ما قيل فيها قول ابي سعيد الرستمي (¬) للصاحب :
 افي الحق ان يعطي ثلاثون شاعرا ويحرم ما دون الرضا شاعر مثلي
 كما الحقت واو بعمرو زيادة وضويق بسم الله في الف الوصل
 واقية الكلب : يضرب للخسيس يكون موقي، لان الكلب من الحيوانات الطويلة الذماء.
 قال دريد لما ضرب امراته بالسيف فلم تمت:
 اقر العين ان عصبت يداها وما ان يعصبان علي خضاب
 وابقاهن ان لهن لءما وواقية كواقية الكلاب
 وادي النمل : يضرب للمكان الكثير السكان 
 وادي القصر : بالبصرة ، وفيه قيل : " من البسيط "
 زر وادي القصر نعم القصر والوادي في منزل حاضر ان شءت او باد
 ترفي به السفن، والظلمان حاضرة والضب والنون والملاح والحادي
 قال الجاحظ: من اتي هذا الوادي وراي قصر انس راي ارضا كالكافور، وغزلانا وضبا
 وسمكا ، وسمع غناء ملاح علي سفينة وحداء جمال خلف بعيره. وفيه قال الخليل : "من المنسرح"
 يا جنة فاقت الجنان فما يبلغها قيمة ولا ثمن
 الفتها فاتخذتها وطنا ان فءادي لحبها وطن
 زواج حيتانها الضباب بها فهذه كنة وذا ختن
 انظر وفكر فيما نطقت به ان الاديب المفكر الفطن
 من سفن كالنعام مقبلة ومن نعام كانها سفن
 وثبة النمر : من كلام ابي العيناء الذي نحله الاعرابي في وصف رجال الحضرة : ما تقول في صالح بن شيرازاد؟ قال: يتعلل بخروف، ويتغدي بفصيل، ويتعشي بغريض، يثب علي فريسته وثبة النمر
 وثبة الاسد :
 قال ابن المعتز للمعتضد:
 هنتك امير المءمنين سلامة برغم عدو في الحديد كظيم
 / وثبت اليه وثبة اسدية وصلت به صول الظبا في الريم  ب
 وجه الناصبي : يشبه به السواد والظلمة ، قال كشاجم:
 قوم اذا حصلوا ضياء والعصب الناصبي ظلمه
 وقال الخوارزمي :
 رب ليل كطلعة الناصبي ذي نجوم كحجة الشيعي  وجه النهار : اوله، ويقال: بقل وجه النهار وطر شاربه، اذا ابتدات الظلمة.ومن استعارات ابن المعتزالبديعة :
 تفقد مساقط لحظ المريب فان العيون وجوه القلوب
 وطالع بوادره في الكلام فانك تجني ثمار الغيوب
 وقال البحتري:
 فسلام علي جنابك والمن هل فيه وربعك المانوس
 حيث فعل الايام ليس بمذمو م ووجه الزمان غير عبوس
 وقال اخر :
 لاتالمن شحوب وجهك بعدما بيضت للسلطان وجه المشرق
 ورد جور : يضرب به المثل ، وجور من كور فارس ، مخصوصة بالورد الذي لا اطيب منه، وعد مع بنفسج الكوفة ، ومنثور بغداد ، وزعفران قم ، ونيلوفر السيروان، ونارنج الصيمرة، واترج طبرستان، ونرجس جرجان.
 ورع ابن سيرين : يضرب لشدة الورع ، قال الشاعر :
 فانت بلليل ذءب لاحريم له وبالنهار علي سمت ابن سيرين
 لما لم يستقم له ان يقول: ورع ابن سيرين، ابدله بالسمت واجاد، وهذا من لطاءف الشعراء .
 وصي ادم : فلان ، يضرب للفضولي الداخل فيما لا يعنيه ، وقد يستعمل في المدح كقوله :
 وكان ادم حين حم حمامه اوصاك وهو يجود بالحوباء
 ببنيه ان ترعاهم فرعيتهم وكفيت ادم عيلة الابناء
 وعد اسماعيل : يضرب للصدق، لقيامه به ، قال تعالي : [انه كان صادق الوعد ] 
 / وعيد الحباري : يضرب للضعيف يتوعد القوي ، وفي المثل : وعيد الحباري االصقر؛ وذلك انها تثق وتحاربه؛ قال الشاعر: "من الطويل":
 اقل غناء عنك ايعاد بارق وعيد الحباري الصقر من شدة الرعب
 وفاء السموال : هو ابن عادياء اليهودي، القاءل: اودعه امرء القيس دروعا ، فهلك امرء القيس، فطلبها منه بعض ملوك الشام ، فتحصن في حصنه، فاخذ الملك ابنا له خارج الحصن، وقال: يعطنيها او اذبحه ، فابي ، فذبحه وهو ينظر ، ووفي بالدروع لورثة امرء القيس ، وقال :
 بني لي عاديا حصنا منيعا وماء كلما شءت استقيت
 وقالوا: انه كنز رغيب ولا والله اغدر ما مشيت
 وفيت بادرع الكندي اني اذا ما خان اقوام وفيت  وقار الشيب: اول من شاب ابراهيم ، حلاه الله بالشيب ليتميز عن اسحاق، لشبهه به ، فكان لا يميز بينهما ، قال دعبل : "من الكامل"
 اهلا وسهلا بالمشيب فانه سمة الوقور وهيبة المتحرج
 وقال ابو نواس: "من الطويل"
 يقولون في الشيب الوقار لاهله وشيبي بحمد الله غير وقار
 وقاحة العميان : في المثل : اوقح من اعمي؛ لان الحياء في العين، وابلغ ما في ذم
 الاعمي قول بعضهم : "من الخفيف"
 كيف يرجو الحياء منه صديق ومكان الحياء منه خراب!
 وقيل لابي العيناء: ما اوقحك ! قال: اما علمتم ان للحياء شراءط ليست معي واحدة منهن! قيل: صفهن، قال اولهن: في العينين، ولست ابصر؛ الثانية: اجتناب الكذب، وانا من اليمامة ورهط اليمامة مسيلمة ؛ والثالثة: ان المصطفي قال: "الحياء من الايمان" واي ايمان ترون معي؟ 
 ونظيره ان رجلا سال يحيي بن اكثم، فقال يحيي: اخطات باب الرزق من ثلاثة اوجه: احدها اني مروزي، وبخل اهل مرو يضرب به المثل؛ والثاني اني تميمي، ومن لم يكن من التميميين بخيلا فهو لغير رشدة؛ الثالثه اني قاض، والقاضي ياخذ ولا يعطي، ويرتزق ولا يرزق.
 وكر الشيطان : السوق ومنه حديث : "اياكم والاسواق، فان الشيطان / قد باض ب فيها وفرخ".
 ولد الحمار : في المثل : اخلف من ولد الحمار؛ يريدون به البغل؛ لانه لا يشبه اباه ولا امه.
 حرف الياء
 يد الدهر: للشعراء في استعارة اليد تصرف كثير؛ ومن احسنه قول لبيد:
 وغداة ريح قد كشفت وقرة قد اصبحت بيد الشمال زمامها
 وقول الاخر :
 كيف يسقي علي الحوادث حي بيد الدهر عوده منحوت!
 يدا عدل : هو عدل ابن سعد العشيرة، كان علي شرطة تبع، ( وكان تبع ) اذا اراد قتل رجل دفعه اليه؛ فجري به المثل ، فصار يقال: بءس من هوعلي يدي عدل.

 يسار الكواعب : يضرب لكل جان علي نفسه، متعرض لما هو فوق قدرته ، وهوعبد راود بنت مولاه، فابت ، فعاودها، فقالت: ان كان لابد ابخرك ببخور، فان صبرت علي حره نلت مرادك ، فادخلت تحته جمرا ، واشتملت علي سكين ، فجبته (¬) بها، فقال، صبرا علي مجامر الكرام! وفيه قال الفرزدق لجرير:
 وهل انت ان ماتت اتانك راكب الي ال بسطام بن قيس كخاطب
 واني لاخشي ان خطبت اليهم عليك الذي لاقي يسار الكواعب
 ينبوع الاحزان : قال بعض الفلاسفة: القنية ينبوع الاحزان. وقال ابن طاهر: "من الطويل"
 الم تر ان الدهر يهدم ما بني وياخذ ما اعطي ويفسد ما اسدي
 فمن سره الا يري ما يسوءه فلا يتخذ شيءا يخاف له فقدا
 يوم حليمة : من اشهر ايامهم ، ولذلك قيل : ما يوم حليمة بسر ، وفيه يقول النابغة :
 وهي بنت الحارث بن ابي شمر،فنسب اليوم اليها لان اباها وجه جيشا الي المنذر بن ماء السماء، فحضرت المعركة وحرضت اباها علي القتال ؛ ويزعمون ان الغبار ارتفع في ذلك اليوم حتي غطي الشمس،وظهرت الكواكب؛ فصار مثلا 
 يوم الجمل : قال الجاحظ : وقع شر بين القوم بالمدينة، فقالت: اسرجوا لي بغلا، فقال ابن عتيق: نحن لم نغسل بعد رءوسنا من يوم الجمل، اتريدين ان يقال: يوم البغل! قري في بيتك . وانشد الدقاق:
 / اذا نزلت منزلا للطالبين فقل ... ... ...  ا
 يا زاءدين في الندا حي علي خير العمل
 والضاربين امهم بالسيف في يوم الجمل
 فعالكم من صبر وقولكم مثل العسل
 يوم العنز : يضرب لمن يلقي ما يهلكه، فيقال: لقي يوم العنز؛ ويومها يوم ذبحها، كما يقال : يوم عبيد، ليوم قتله؛ قال الفرزدق:
 رايت ابن دينار يزيد رمي به الي الشام يوم العنز والله خاذله
 يعني به المثل: كالباحث عن المدية، يقول: كالعنز التي تبحث برجلها عن المدية فذبحت بها.
 يوم عبيد :

 يضرب لليوم المنحوس. كان عبيد بن الابرص تصدي للنعمان بن المنذر في يوم بءسه الذي كان لا يفلح من لقيه فيه، كما لا يخيب من لقيه في يوم نعيمه؛ فقال له: يا عبيد؛ انك مقتول فانشدني قولك:
 اقفر من اهله ملحوب
 فانشده:
 اقفر من اهله عبيد فاليوم لا يبدي ولا يعيد
 ثم قتله   

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) كتبت : الهمز

 (¬) بضم اوله ، قال ابن العديم في تاريخ حلب : ويقال بتشديد الكاف وتخفيفها ، جبل بالشام ، ووافقه ياقوت الحموي في الضبطين ، قال ابو فراس الحارث بن حمدان :

 ... وابقت علي اللكام قتلي سيوفه ... لها من بطون الخامعات مقابر

 معجم ما استعجم /


 (¬) كتب عجز هذا البيت هكذا : (جزعا مرهجين المزمن ) والتصويب من ديوان الاعشي ، ومن ثمار القلوب ، والجهنام بضم الجيم والهاء اسم عمرو بن قطن ، من بني سعد بن قيس بن ثعلبة ، او اسم تابعته ، وجدعا له : اي قطعا  ثمار القلوب ، ص  ، فقرة  ديوان الاعشي الكبير ، ص 

 (¬) البكرة : الفتية من الابل ، دعه ليردفه خلفه  الحيوان / ، ثمار القلوب ، ص  ، الفقرة رقم : 

 (¬) وردت هذه الفقرة هكذا : ابن بيان : ضرب من الرجز يضربان بخط الناظر في امر باصبعه ، ثم باصبعه الاخري ، ويقول : ابنا عيان اسرعيا البيان  والتصحيح من ثمار القلوب ، ص  ، الفقرة رقم : 


 (¬) كتبت : بجنب والتصويب من ثمار القلوب ، ص  ، الفقرة رقم 

 (¬) كتبت وفيهم والتصويب من ثمار القلوب ، ص  ، الفقرة رقم  ، وديوان امرء القيس ، ص 

 (¬) البيت في اللسان مادة جبل ، ويلاحظ ان الثعالبي قد تناول هذه المسالة في ثلاثة مواضع ، في الفقرة رقم  ، ص  ، والفقرة رقم  ، ص  ، والفقرة رقم  ، ص 

 (¬) في ثمار القلوب : الذي تعود الحرب والفها ، ص  ، الفقرة رقم 

 (¬) ديوانه ، ص 

 (¬) كتبت فينقر ، والتصويب من ثمار القلوب ، ص  ، الفقرة رقم 


 (¬) كتبت اغرا بدل غر ، والتصحيح من ثمار القلوب ، ص  ، المسالة  ، وفيه في وكريه دل في وكره

 (¬) في ثمار القلوب ابن بسام

 (¬) كتبت يا بني والتصويب من ثمار القلوب ، ص  ، الفقرة رقم  ، وبعد البيتين في ثمار القلوب البيت التالي :

 ... ويبن من لو نومت فوق الحسك ... ... تحت الزناة وجدته كالفنك

 والفنك : الجلد ابلذي يتخذمن الفرو ، اللسان مادة ( فنك )

 (¬) جاء هذا الرجز هكذا : اورت قبل ابتلاج  والتصويب من ثمار القلوب ، ص  ، واللسان مادة ( ذكا )

 (¬) هو عبد الله بن الزبعري بن قيس بن عدي بن زيد ، احد شعراء قريش المعدودين ، كان يهجو المسلمين ، ويحرض عليهم كفار قريش في شعره، ثم اسلم يوم الفتح  الاغاني/  ، وهذه الفقرة غير موجودة في ثمار القلوب 

 (¬) اغفل المءلف ذكر البيت ، واكتفي بالقول : قال ابن الرومي ، وقد اثبتنا البيت كما هو في ثمار القلوب


 (¬) في ثمار القلوب ص ، الفقرة رقم  كتبت المحتار ، وما اثبته المءلف ادق ،واقرب للمراد

 (¬) رجل كانع :اي نزل بك بنفسه واهله طمعا في فضلك ، اللسان ( كنع )

 (¬) جاءت هذه الفقرة في الثمار هكذا : تقول العرب لمن لا يدري من هو ومن ابوه :ضل ابن ضل ، وقل ابن قل ، ويقولون للمفلس صلمعة ابن قلمعة ، قال ابو سعيد هو كقولك : الاحد ابن الاحد  ثمار القلوب ، ص  ، المسالة رقم : 

 (¬) جاء عجز هذا البيت هكذا : علي فقدها والنجم منه علي عمد ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة رقم : 

 (¬) اللبا اول الحلب ، اللسان ( لبا ) ، وفي الثمار، ص  ، الفقرة رقم :  فاللبا بابن طاب 

 (¬) الشاعر هو دعبل بن علي الخزاعي الشاعر المعروف ، والمخزومي هو ابو سعيد كما في ثمار القلوب ، ص  ، المسالة  ، وقد جاءت هذه الفقرة في ثمار القلوب مدمجة مع فقرة ابن السبيل المذكورة انفا 


 (¬) كتبت : مثل ، وما اثبتناه من ثمار القلوب ،وديوان دعبل ، ص

 (¬) كتبت : شريكك ، وما اثبتناه من ثمار القلوب ، وديوان دعبل ، ص 

 (¬) جاءت هذه الفقرة تحت عنوان ( ابنة الكرم )في كتاب ثمار القلوب ، ص  ، الفقرة  وقد اجتزا منها المءلف ما ذكره هنا ، وكان الاولي ان يقول : ابنة العنقود ن وليس ابن العنقود 

 (¬) هذه الفقرة وفقرة ابن العنقود جاءتا فقرة واحدة في ثمار القلوب هي فقرة ابنة الكرم ، ثمار القلوب ، ص  ، الفقرة رقم : 

 (¬) الفسيط : قلامة الظفر ، والبيت في اللسان ( فسط ) ونسبه الي عمرو بن قميءة


 (¬) كتبت هذه الفقرة هكذا : وروي المعتز قوله : وضوء هلال كان يفضحه ، وجاءت في ثمار القلوب ، ص ، الفقرة رقم هكذك : كان ابن ليلتها  ويروي ( كان ابن مزنتها ) ومعناه حين انقشعت عنه السحابة بدا كقلامة الظفر ، ومنه اخذ ابن المعتز قوله 

 (¬) جاءت هذه الفقرة والتي قبلها في ثمار القلوب ، ص  ، الفقرة رقم ، فقرة واحدة ، في حين جعلهما المءلف فقرتين 

 (¬) ديوانه /

 (¬) كتبت الحباحب ، والتصويب من ثمار القلوب ،ص  ، الفقرة رقم : 


 (¬) كتبت ضيقه ، والتصويب من ثمار القلوب ، ص  ، الفقرة 

 (¬) ديوانه 

 (¬) زيادة من ثمار القلوب ، ص  ، الفقرة رقم 

 (¬) ديوانه  ، ولم يكمل المءلف البيت ، بل جاء عنده هكذا : وما خبرها الا كاوي يري ابنها ولا تري ، وما اثبتناه من ثمار القلوب ، ص  ، الفقرة رقم : 

 (¬) هذا هو المعني الثاني 

 (¬) كتبت ابن درزة ، وما اثبتناه من ثمار القلوب ، ص ، الفقرة 

 (¬) كتبت الاسقاط ، وما اثبتناه من ثمار القلوب ، الصفحة والفقرة المذكورتان انفا

 (¬) هو حبيب بن جدرة ، وهو احد الشراة من الخوارج ، كما في ثمار القلوب ، ص  ، الفقرة  ، وقال المبرد في الكامل / جدرة ، وهي السلعة ، وقال الاخفش : الصحيح عندنا ابن خدرة ، بالخاء وكسرها

 (¬) كتبت في ثمار القلوب في الموضعين : اابا ويعضد ما اثبتناه ما جاء في الكامل / ، وفيه : ( صحبوك كان لوردهم )


 (¬) في الكامل :(والجديد الي بلي )

 (¬) هو عبيد بن الابرص ، كما في ثمار القلوب ، ولربما يري المءلف ان هذا من الاختصار !!

 (¬) ديوانه ، ص  ، وروايته : هي الخمر بالهزل تكني الطلا ، واورد المءلف الشطر الاول هكذا : هي الخمر تكني الطلا ، وما اثبتناه من ثمار القلوب ، ص  ، الفقرة رقم : 

 (¬) كتبت : ضرب ، وما اثبتناه من ثمار القلوب

 (¬) وردت هذه الفقرة علي النحو التالي : ابو الخطل : كنية البغل ، وكذا ابو قبوص ، وقدمت بغلة الي اعرابي ليركبها ، فقال : لعله سشحرور او قبوص ، او كما يكطني به قموص ، والشحرور السشء الخلق ، والقبوص الشديد العداوة  وما اثبتناه من ثمار القلوب ، ص  ، الفقرة رقم 


 (¬) كتبت المسبحة ، وما اثبتناه من ثمار القلوب ، ص  ، الفقرة رقم : 

 (¬) كتبت ان ، وما اثبتناه من ثمار القلوب

 (¬) كتب الصدر هكذا : كان رايه عليه ، وما اثبتناه من ثمار القلوب

 (¬) كتبت :المجنبذ ، وما اثبتناه من ثمار القلوب ، ص  ، الفقرة رقم :

 (¬) كتبت : الزوران ، وما اثبتناه من ثمار القلوب

 (¬) كتبت بريح ، والتصويب من الثمار


 (¬) يعني لا اصل لها في العربية

 (¬) كتبت ابو دواص ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة : 

 (¬) كتبت علي جابر ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، المسالة 

 (¬) المخصص /


 (¬) كتب : ام عبيدة ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) كتب : ام عبيدة ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) هو ابو ايوب سليمان بن عبد الله بن طاهر ، كما في الثمار ، ص  ، الفقرة : 

 (¬) نصف بيت للبيد ، ديوانه 

 (¬) زيادة من الثمار ، ص  ، الفقرة : 

 (¬) كتبت : الشقوة ، وكذا في الثمار ، والصواب ما اثبتناه 


 (¬) في الثمار ، ص  ، الفقرة  : ثم ظل ووابل ، والدجن : الباس الغيم الارض

 (¬) ديوانه ، ص 

 (¬) كتبت : كقول كشاجم ، وهوغير صحيح ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) في الثمار : قتول


 (¬) زيادة من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) يتيمة الدهر /

 (¬) كتبت اذني عناق ،وما اثبتناه من الثمار ، ص ، الفقرة 

 (¬) كتبت : بريق الاسد في الموضعين ، هذا الموضع والموضع الذي يليه ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة : 

 (¬) كتبت : ابو العمشلي ، وما اثبتناه من الثمار في الصفحة والفقرة المذكورتان انفا


 (¬) زيادة من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) كتبت : وهو الخطابة ، وما اثبتناه الصحيح

 (¬) في الثمار، ص  ، الفقرة  نسبه لابن احمر ، وفي اللسان ( سوي ) نسبه الي كثير


 (¬) في الثمار ص  ، الفقرة  : بنان واطراف البنان مخضب

 (¬) الاصمعيات 

 (¬) كتبت : ابو نواس ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة :  ، ويتيمة الدهر /


 (¬) هذه الفقرة فيها ماهو غير صحيح ، وفيها اغفال لذكر بعض من ذكروا من اغربة العرب ،وقد جاءت هذه الفقرة في ثمار القلوب ،ص   ، الفقرة :  ، جاءت علي النحو التالي : اغربة العرب : وذءبان العرب ساداتها ، وهم اربعة سودان شجعان ، فمنهم عنترة بن شداد العبسي ، سري السواد فيه من جهة امه ، وكانت حبشية زنجية تسمي زبيبة ، وفيها قال من وصف رجلا بقلة شرب الشراب : ويدعي الشرب في رطل وباطية ... وام عنترة العبسي تكفيه

 ومنهمخفاف بن ندبة السلمي ، سري السواد فيه من قبل امه وبلدته ، لانه من حرة بني سليم ، وادرك النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان شاعرا شجاعا ، وقق ما يجتمع الشعر والشجاعة ، وشهد مع النبي صلي الله عليه وسلم فتح مكة ومعه لواء سليم ، ومنهم السليك بن السلكة ، وقد تقدم ذكره ، ومنهم عبد الله بن خازم السلمي والي خراسان لعبد الله بن الزبير ، ومن عجيب امره انه كان نهاية في الشجاعة والنجدة ، وكان يخاف الفار اشد مخافة 

 (¬) في الثمار ، ص  ، الفقرة  قول ابن طباطبا

 (¬) في الثمار: بعذل يحاكي


 (¬) زيادة من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) الرعد 

 (¬) الصافات 


 (¬) ربما سقط بعد قوله والارض كلام ، والسقط من فعل الناسخ ، لان الكلام غير متسق ، وربم عني رفع ال الثانية في بيت الشعر التالي علي انه فاعل مءخر ، والليل مفعول به مقدم ، وهو الاغلب 

 (¬) كتبت : والنثر ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) كتبت : واسبحت بيت المجد ، وما اثبتناه من الثمار في الصفحة والفقرة المذكورتين انفا

 (¬) كتبت : مروان ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة  ، حيث جاء فيه : مرداس بن خداش 

 (¬) كتبت : وانت فيها ولاة الامور ، وما اثبتناه من الثمار ، ص ، الفقرة 


 (¬) جاء عجز البيت هكذا : فيقوي عدوه ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة  ، وديوان المتنبي / ، والشوي : الاطراغ ؛ اليدان والرجلان والراس 

 (¬) في الثمار ، ص  ، الفقرة  : ام غيلان وصبيان


 (¬) سقطت كلمة موت ، وما اثبتناه من الثما ر ، ص  ، الفقرة 

 (¬) ما بين القوسين غير موجود في الثمار ، وبدلا منه ( وقصعها ) ، ص  ، الفقرة 

 (¬) كتبت : ابو عبيد ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة  ، وكذلك فان عنوان الفقرة ام عبيد ، وليس ابو عبيد ، وفي الثمار : بءس قرينا يفن هالك 


 (¬) في الثمار ، ص  ، الفقرة  :هن

 (¬) كتبت :الجراد ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) كتبت : ايضا ، وما اثبتناه من الثمار، ص  ، الفقرة 

 (¬) في الاغاني : اراد زرادة وازن زنا ، قال : يريد جرادة ، واظن ظنا

 (¬) كتبت :الحبيب ، وما اثبتناه منالثمار ، ص ، الفقرة 

 (¬) كتبت: فجعله ، والصواب ما اثبتناه

 (¬) اي انها مشتقة من اللدم


 (¬) جاءت هذهالابيات هكذا : الا ايها الساءلي جاهلا ... ليخبراني انا انف الكرم

 ... ... نحنفي الكرام بني عامر ... فرعي واصلي مونس العجم

 وما اثبتناه من الثمار ، ص، الفقرة 

 (¬) كتبت : وقال لعمر ابن العلاء ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 


 (¬) كتب بدل هذا العجز ، عجز بيت لابن الرومي هو :ومن يمثل بين الانف والذنب ، وصدر هذا البيت : لا بل هم الانف والاذناب غيرهم، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) كتبت هذان الببيتان هكذا : اتتك وقد اعدت خلالك لفظها ... ... جمالا ففيها من حلالك رونق

 ... ... معاني كانفاس الرياح سحيرة ... ... تمر بنوار الرياض فيعبق

 وما اثبتناهمن ديوانه ، ص  ، ومن الثمار ،ص ، الفقرة 


 (¬) جاء هذا الشطر من ابيات : مداد مثل خافية الغراب ... ... وقرطاس كرقراق السراب

 ... ... واقلام كمرهفة الحراب ... ... وخط مثل موشي الثياب

 ... ... ... ... والفاظ 

 ثمار القلوب ، ص  ، الفقرة 

 (¬) كتبت : ايرابن الحارث ابن سدوس ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) كتبت : اير ابن ابي حكيمة ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) كتبت : الوهم ، وهو تصحيف ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) كتبت : طيلسان حرب ، وضرطة ابن وهب ، وحمار طباط ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) كتب هذا البيت هكذا : كانه حية طوقت ... وقد لصقت راسها مع الذنب

 وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 


 (¬) المعارف ، ص 

 (¬) المبهج كتاب للثعالبي ، صاحب كتاب ثمار القلوب

 (¬) كتبت : بازيار غراب ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 


 (¬) في ثمار القلوب ، ص  ، الفقرة  : بازي جحا

 (¬) عقاب ملاح علي الاضافة ، اي خفيفة الضرب والاختطاف ، واصل الملع العدو الشديد، او السرعة والخفة 

 (¬) جاءت هذه الفقرة في الثمار ، ص  ، الفقرة  بعد ذكر بيت الشعر هكذا : ووصف بعضهم رجلا فرد اليه : شملت من المحاسن اخشنها ، ومن الماء زبده ، ومن الباز شوكته ، ومن الصقر بخره ، ومن النار دخانها ، ومن الخمر خمارها ، ومن الدار كنيفها

 (¬) ديوانه /

 (¬) ديوانه /


 (¬) هو ابو علي كاتب بكر ، كما في الثمار ، ص ، الفقرة 

 (¬) جاء هذا العجز هكذا : من نمق او وسق او زلف ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 


 (¬) ورد هذان البيتان بيتا واحدال هكذا : جمد برد العجوز في فمها ... وحرها يكون في حرها

 ومثل هذا الامر يعكس مدي فهم المءلف ، وربما الناسخ لعملية التلخيص 

 (¬) ديوانه /

 (¬) هذه الفقرة في ثمار القلوب ، ص  ، الفقرة  عنوانها : جناح المسلمين 


 (¬) جمع المءلف هنا بين فقرتين وردتا في ثمار القلوب هما : بغلة ابي دلامة ، واخلاق البغال  الثمار ، ص   ، الفقرتان :  ، 

 (¬) كتبت : البغل ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) جاء هذا الشعر هكذا :  واسنان تهش اي الامور

 ... ...  اذا استهجوا ... وصوت في المجالس


 (¬) كتبت : وقال ابو بصير ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) زرنج : قصبة سجستان

 (¬) كتبت بدل ( ابو نصر العتبي ) : البستي ، وما اثبتناه من ثمار القلوب ، ص  ، الفقرة 

 (¬) جلدها


 (¬) كتبت : واخوته ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) ما بين المعقوفتين سقط من المخطوطة ، وقد اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة  ، وهو جزء من عجز بيت لابي الطسيب المتنبي ، وتمامه : ... ... ولجدت حتي كدت تبخل حاءلا ... للمنتهي ومن السرور بكاء


 (¬) جعل المءلف هذا الشطر ، والذي قبله مع اختلاف يسير بيتا واحدا ونسبه لابي الطيب المتنبي ، وقد جاء ما اثبته علي النحو التالي : قال المتنبي : من فرح النفس ما يقتل وشر اللذاءذ ما يضحك

 (¬) كتبت : بنت منية ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) كتبت : معذل ، وهذه طريقة المءلف ، فهو يظن ان حذف ال التعريف من الاسم من الاختصار

 (¬) ديوانه 

 (¬) في الثمار ن ص  ، الفقرة  : طاهيها


 (¬) الاغاني / ، خزانة الادب /  ، وعاتكة هي بنت يزيد بن معاوية ، واتعزل : اتجنب واكون بمعزل ، والعدا : جمع عدو ؛ يقال باضم والكسر 

 (¬) لم يذكر المءلف المناسبة التي يذكر فيها قولهم : بنات نصيب ، لانه لا يعي المقصود بالاختصار ، بل يظن ان حذف كلمة ، او جمله هو الاختصار ، وان كان حذف هذه الكلمة ، او تلك الجملة لا يتم المعني الا به  وهذا القول مناسبته انه كان لنصيب بنات ، نفض عليهن من لونه ، وكان يحبهن كثيرا ، وكان يربا بهن عن العجم ، ولا يرغب فيهن العرب ، فبقين معنسات ، وصرن مثلا للبنت يضن بها ابوها ، فلا يرضي من يخطبها ، ولا يرغب فيها من يرضاه لها ، فضرب بهن المثل  ما اثبتناه من الثمار باختصار ، ص  ، الفقرة  

 (¬) ديوانه 

 (¬) دمج المءلف هنا بين فقرتين وردتا في الثمار هما :  ،  ، ص  ،  ، وهما بنات الدهر ، وبنات المنايا ، وبنات المنايا هي السهام ، كما وردت في بيت ابن الرومي ، ولا علاقة لها ببنات الدهر التي تعني ما ذكره ، وهذه صورة من صور الاختصار الذي ظن المءلف به انه يءدي الي التقليل من حجم الكتاب 


 (¬) كتبت : او احوال الليل او المني ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة  ، وقد جاء في مخطوطة من مخطوطات ثمار القلوب ( المني ) 

 (¬) ديوانه /

 (¬) كتبت : بنات الطرق ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة  ، ومن اللسان ( بني )


 (¬) ما بين المعقوفتين اسقطه المءلف ظنا منه ان هذا هو الاختصار ، علي انه لا يستقيم المعني عند ذكر ما بعد المعقوفتين الا به ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) يعني عبد العزيز ، وام حكيم


 (¬) سبق ذكر هذه الفقرة ، ولعل المءلف استدرك هنا ما كان اغفله هناك 

 (¬) الحسن بن علي بن مطران ، ترجم له الثعالب في يتيمة الدهر / 

 (¬) من معلقته


 (¬) ديوانه /

 (¬) جاء هذا البيت في الثمار : لست وهب  ... ابن وهب 

 ... الثمار ، ص  ، الفقرة 


 (¬) بدل ما بين المعقوفتين كتب : في تفضيل بعض الشء علي كله ، وهو خطا ، فهذا خاص بالفقرة التي تلي وعنوانها : ( بيت القصيدة ) ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) كتب هذا البيت هكذا : ذكر الانام لنا فكان بيت قصيده ... ... بيت البديع الفرد من ابيته

 وما اثبتناه من الديوان /

 (¬) في الثمار : الاحنف ، وهو الاحنف العكبري : عقيل بن محمد العكبري ، ابو الحسن الاحنف ، شاعر اديب من اهل عكبرا ، اشتهر ببغداد ، وصفه الثعالبي بشاعر المكدين وظريفهم ، وقال الصاحب ابن عباد هو فرد بني ساسان اليوم بمدينة السلام ، وكثير من شعره في وصف القلة والذلة ، يتفنن في معانيها ، ويفاخر بهما ذوي المال والجاه ، توفي سنة  ه ، وانظر ترجمته في : يتيمة الدهر ، والنجوم الزاهرة ، والاعجاز والايجاز للثعالبي 

 (¬) في الثمار : القصير


 (¬) دمج المءلف هنا بين فقرتين وردتا في الثمار هما: بيضة الاسلام وبيضة الذهب ، فقد جاء في الثمار بعد ان ذكر بيضة الاسلام: ومن البيضة المستعارة : بيضة الحديد ، وبيضة العنبر ، ثم انتقل الي فقرة اخري هي : بيضة الذهب  الثمار ص  ، الفقرتان  ، 

 (¬) لابن هرمة


 (¬) هذا البيت تمثل به معاوية عندما اتاه رجل من اهل الشام فطلب منه حاجة فابي معاوية ، فساله اخري فتمثل معاوية بهذا البيت ، اما ما انشده الخوارزمي فهو :

 ... ... تغربت اسال من عن لي ... من الناس هل من صديق صدوق

 ... ... فقالوا عزيزان لا يوجدان ... صديق صدوق وبيض الانوق

 فانظر كيف فعل هذا المءلف حيث نسب الشعر لمن هو ليس له ؟


 (¬) كتبت بيضة العقل ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) كتبت القبيلة ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) كتبت : ضعاف ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 


 (¬) في ثمار القلوب ، ص  ، الفقرة  : كل سنة اربعماءة وعشرون الف دينار ، ومن خراج اجناد الشام ثلاثون الف تفاحة 


 (¬) في الثمار ، ص  ، الفقرة  ، جاء في الخبر

 (¬) في الثمار ، ص  ، الفقرة  ، والدروع حيطانها

 (¬) سيجان : جمع ساج ؛ وهو الطيلسان

 (¬) ام ملدم : من اسماء الحمي

 (¬) كتبت : زهري ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) كتبت : وشامي صحيح العقيدة ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) كتبت : معن ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 


 (¬) انظر الحيوان / ، 

 (¬) وردت هذه الفقرة في الثمار ، ص  ، الفقرة  علي النحو التالي : انشد الجاحظ لابن دوست :

 ... لي جيران ثقال كلهم ... ... فاخف القوم في ثقل الرصاص

 ... قلت لما قيل لي قد غضبوا ... غضب الخيل علي اللجم الدلاص


 (¬) الاغاني / ،ياقوت /

 (¬) في الثمار  ، الفقرة  : وللقاضي ابي الحسن


 (¬) الجذاع : جمع جذع ، اسم الجمل في سن الخامسة


 (¬) كتبت : جمل الدهيم ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة  ، ومن اللسان ( دهم ) ومن حق هذه الفقرة ان تكون في باب الحاء وليس الجيم 

 (¬) كتبت : قال ابن الشماخ في مرثية ابن عمر ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 


 (¬) في الثمار  ، الفقرة : فكان الخوف


 (¬) ديوانه ، وفيه : اثمر في يديه 

 (¬) جمع المولف بين العنوانين هكذا : جنة الرجل جنة الفردوس 

 (¬) داره : من الثمار ص  ، الفقرة 


 (¬) جاء البيت الثاني هكذا : هي انها منية المءمن ... ولكنها حسرة الانفس

 ... وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) ديوانه 


 (¬) هو عبد الله بن معاوية بن جعفر بن ابي طالب كما في الثمار ، ص  ، الفقرة  ، وقد جاء في الثمار عنوان الفقرة : جهد البلاد ، وهو تصحيف 

 (¬) في الثمار ، ص  ، الفقرة  : القادرة ، وفي نسخة اخري من الثمار (خ ) الغادرة 


 (¬) هذه الابيات ليزيد بن خالد المعروف بابن حسبات  الثمار ص 

 (¬) هو ابو نواس ، ديوانه 


 (¬) اضاق الرجل : اي ذهب ماله ، اللسان ( ضيق )

 (¬) هكذا وردت هذه العبارة ، وهي في الثمار ، ص  ، الفقرة  : فلما انصرف سهل الي منزله ، بعثه لءم طبعه وسوء خلقه علي ان كتب الي الحسن بن سهل 

 (¬) ديوانه /


 (¬) هذا البيت اسقطه المءلف ، وربما الناسخ ، وهو بيت القصيد ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬)  ق


 (¬) ديوانه /


 (¬) الحرفة بالضم : نقص الحظ 

 (¬) كتبت : مر في الارض كالماء ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 


 (¬) كتبت : الكاسات ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 


 (¬) الابيات في يتيمة الدهر ، وفيها : كل ملسن


 (¬) ديوانه /

 (¬) في الثمار ، ص  ، الفقرة  : عبيد الله بن عبد الله


 (¬) كتبت : حصن شماس ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) كتبت : ابن ابنه السموءلي ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) في ديوانه ،ص  ( المطبعة النموذجية ) : ولا عاديا ، ورواية البيت الثاني في الديوان :

 ... يوازي كبيداء السماء ودونه ... ... ملاط 

 (¬) مجمع الامثال / ونسبه الي الزباء


 (¬) في الثمار ، ص  ، الفقرة  : يمدح ابا محمد الفياض الكاتب 

 (¬) كتب هذان البيتان هكذا : اخو حكم اذا بدات وعادت ... حكمن بعجز لقمان ملكت حكامها

 وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) حلف الفضول هو الذي شهده الرسول صلي الله عليه وسلم ، وليس حلف المطيبين ، هكذا جاء في الثمار ، ص  ، الفقرة  ، وفي الروض الانف ، وهذه عادة المءلف في الخلط ، فهو لا يقيم وزنا لصحة الخبر وانما همه ان ياتي بجملة من سطر ، وبجملة اخري من سطر اخر ، قد لا يكون بينهما تناسق ، ويظن ان الاختصار : خذ كامة اوجملة من هنا ، واخري من هناك ، وقل هذا هو الاختصار


 (¬) كتبت : وقال المهلب ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) كتبت : كجاءع ، وقافية البيت : حالم ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) الحيوان / ، وفيه (يا ال سفيان )

 (¬) ديوانه 

 (¬) كتبت : حكم فراشة ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 


 (¬) في الثمار ، ص  ، الفقرة : والمبرة يكون في ضمنها عقوق

 (¬) الطهق : سرعة المشي في لغة اهل اليمن ، اللسان ( طهق )

 (¬) ذكرها المصنف وكانها كلام منثور ، وليس شعرا 

 (¬) كتبت : ونفس ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 


 (¬) كتبت : جواد القرية  وحمار القوم

 (¬) كتبت : يصبر علي  وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) كتبت : طباطب ، وما اثبتناه من الثمار، ص  الفقرة 

 (¬) كتبت علاثة ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة  ، وكذا في التذكرة الحمدونية ، وفي تشبيهات ابن ابي عون ، وفي ربيع الابرار للزمخشري

 (¬) كتبت : ياكله ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة  ، وكذا في التذكرة الحمدونية ، وفي تشبيهات ابن ابي عون ، وفي ربيع الابرار


 (¬) وردت هذه الابيات هكذا :

 ... وحمقه حمق دعه ... ويدعي من قحة كتاب تهذيب اللغة ...

 وهو كتاب العين الا انه ضيعه

 ونسج علي منواله من قال في ابن دريد :

 ... ابن دريد بقرة ... ... ويدعي من قحه

 ... وضع كتاب الجمهرة ... وهو كتاب العين الا انه غيره

 وما اثبتناه من الوافي بالوفيات ( ترجمة الخليل بن احمد الفراهيدي ) وهذه الفقرة غير موجودة في الثمار


 (¬) كتبت : وكم ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة  ، وكذا في الحيوان / ، وفي اللسان ( اوس) وعيون الاخبار /

 (¬) كتبت : يصعد الي منارة ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) من المفضلية  ، ص  ، وفيه بدل راين : اصبن ، والاظار : جمع ظءر ؛ وهي العاطفة علي ولد غيرها ، المرضعة له من الناس والابل ، والرواءم : جمع راءم ، وهن المحبات اللاءي يعطفن علي الرضيع ، والحوار : ولد الناقة ، المجر والمصرع : مصدران من الجر والصرع 


 (¬) البيت الاول انشده ثعلب ، ولم يذكر له قاءلا ، انظر : الصناعتين ، والوافي بالوفيات ، ونضرة الاغريض في نصرة القريض ، اما البيت الثاني فهو مطلع قصيدة لمرء القيس  ديوانه ، ص 

 (¬) مروج الذهب / ، ونسبه الي عبد الرحمن بن عبد الحكم ، وفي لطاءف المعارف ، ص  من غير نسبة


 (¬) كتبت : خرزات العرب ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 

 (¬) خروء ومفرده خرء : السلح ، اللسان ( خرا )


 (¬) ديوانه /

 (¬) وردت الابيات الثلاثة الاولي في الثمار ، ص  ، الفقرة  ، وبدلا من البيت الرابع جاء البيت التالي :

 ... ... ومن دون ذلك خرط القتاد ... وضرب وطعن يفيض الشءونا

 وما من شك ان موضع الشاهد في هذا البيت الذي لم يذكره المءلف 

 (¬) ديوانه  ، ورواية البيت الاول :

 ... برمت بنو اسد كما ... ... برمت ببيضتها الحمامة

 والنشم : شجر جبلي تتخذ منه القسي

 (¬) خرص النخل : تقدير ما عليه من ثمر علي الحدس والتخمين 


 (¬) الاختزال : الاقتطاع ، اللسان ( خزل )

 (¬) كتبت : الخصر المشرق ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 


 (¬) سورة المطففين 

 (¬) كتبت : قال مروان ، وما اثبتناه من الثمار ، ص  ، الفقرة 


 (¬) كتبت : احديهما ، وهذا ان دل فانما يدل علي جهل الناسخ ، والمءلف يريء من عهدة هذا الناسخ

 (¬) هكذا اختصر المختصر هذه الحكاية ، وتمامها : واراد حنين غيظ الاعرابي ، فلما ارتحل اخذ احد خفيه ، ثم القي الاخر في مكان اخر ، ولما مر الاعرابي باحدهما قال : ما اشبه هذا الخف بخفي حنين ! ولو معه الاخر لاخذته ، ومضي فلما انتهي الي الاخر ندم علي تركه الاول ، فاناخ راحلته ورجع في طلب الاول ، وقد كان حنين كمن له ، فعمد الي راحلته وما عليها فذهب بها واقبل الاعرابي وليس معه الا خفان ، فقال له قومه : ماذا جءت به من سفرك ؟ قال : جءتكم بخفي حنين ، فذهبت كلمته مثلا  الثمار  ، الفقرة 


 (¬) لابي تمام ، ديوانه /


 (¬) ورد هذا الشرح علي فقرة دين الملوك ، ص  الفقرة وليس داء الملوك الذي خصص له صاحب الثمار فقرة ثانية هي الفقرة رقم  ، ص  

 (¬) في ثمار القلوب ص  : الهيثم بن الاسود النخعي 

 (¬) في ثمار القلوب ص  : وظهر الامر وبطنه 

 (¬) كتبت : لكثرة ما يعثر به ، وما اثبتناه من ثمار القلوب ص 

 (¬) في ثمار القلوب ص  : وكتبت الي عمر بن علي المطوعي رقعة فيها : انصرفت البارحة بقلب مهموم ، وجسم محموم


 (¬) في ثمار القلوب ص  : كناية عن الدين ؛ لان الكرام كثيرا ما يبتلون ، وربما يراد به رقة الحال 

 (¬) في قوله تعالي : ( ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته ) سبا  

 (¬) في قوله تعالي : ( واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون ) النحل 

 (¬) كتبت : يدعو ، وما اثبتناه من ثمار القلوب ص 

 (¬) في ثمار القلوب : وما يجري مجراه من الشر ، ص 


 (¬) كتبت : ابو نواس ، ولم نجده في ديوانه ، ووجدناه في ديوان ابي فراس الحمداني

 (¬) القاءل هو الطغراءي ، انظر ديوانه ص  ، وليس هذا البيت هو الذي في ثمار القلوب ، ولا مناسبته هي التي ذكرت ، بل ان الطغراءي قال الابيات التي منها هذا البيت في وصف ماءدة ، واما ما ذكر في ثمار القلوب فهما بيتان هما :

 لنا سمك نكببه مشبر وعند غلامنا جنب مبزر

 وفروجان قد رعيا زمانا لباب البر في ابيت كسكر


 (¬) كتبت يونس ، وهو تصحيف ، وما اثبتناه من ثمار القلوب ص  ، والبخلاء / ، والحيوان / ، وفي القاموس المحيط ( موس ) : وكان مويس بن عمران من المتكلمين 

 (¬) هذا البيت لابراهيم بن هرمة يبكي قومه لكثرة ما فقد منهم ، انظر خزانة الادب /


 (¬) في ثمار القلوب ص  : دعوة الاسلام : كانت وليمة الحسن بن سهل حين بني المامون ببنته بوران تدعي دعوة الاسلام 

 (¬) كتبت المرزباني ، وهو تصحيف ، فهو ابو ايوب سليمان بن ابي سليمان مخلد ، وقيل داود المورياني الخوزي  انظر وفيات الاعيان /


 (¬) تمامه : حرد يجر سلاسل الاقياد

 (¬) اسمه عبد السلام بن رغبان الحمصي ، انظر ترجمته في الوافي بالوفيات ص  عن الموسوعة الشعرية، وفيات الاعيان / ، الاغاني /  ، النجوم الزاهرة ص  عن الموسوعة الشعرية ، معجم الادباء / 


 (¬) في ثمار القلوب ص  : بوفور الحياء 

 (¬) الابيات في خزانة الادب ، وامالي القالي / ، وديوان ابي صخر الهذلي /


 (¬) كتبت كما طبع دود الخل والثلج علي العيش وله ، ولا يستقيم المعني الا بالذي ذكرناه 


 (¬) ابو الفتح علي بن محمد الكاتب البستي، الشاعر المشهور، صاحب الطريقة الانيقة في التجنيس الانيس البديع التاسيس، فمن نثره البديع قوله: من اصلح فاسده، ارغم حاسده. ومن اطاع غضبه اضاع ادبه. عادات السادات سادات العادات. من سعادة جدك وقوفك عند حدك. اجمل الناس من كان للاخوان مذللا وعلي السلطان مدللا. الفهم شعاع العقل. المنية تضحك من الامنية. حد العفاف الرضي بالكفاف، بالخرق الرقيع ترقيع. يعني بالرقيع: الاحمق. قلت: ولو قال: علي الاحسان مذللا، عوضا عن قوله وعلي السلطان، كان اصلح وعند اهل الخير املح، لكنه ممن لهم رغبة في القرب السلطان، فللرهبة، ولهذا قال ايضا: الرشوة رشاء الحاجات  مراة الجنان وعبرة اليقظان ، ص  عن الموسوعة الشعرية  والرشاء : الحبل 


 (¬) في لسان العرب : يقال تيس حلب ، والحلب بقلة جعداء غبراء في خضرة تنبسط علي الارض ، يسيل منها اللبن اذا قطع منها شء (حلب )

 (¬) الحيوان /

 (¬) الاقليم الصيني المعروف


 (¬) كتبت : قال الاصمعي ، وما اثبتناه من ثمار القلوب ،

 (¬) في ثمار القلوب ، ص  : قال بعض الحكماء : صاحب السلطان كراكب الاسد ، يهابه الناس ، وهو لمركبه اهيب 


 (¬) في ثمار القلوب هذا البيت يسبق البيت السابق 


 (¬) في ثمار القلوب ، ص : الحسن بن سهل


 (¬) كتبت العلقمي ، وما اثبتناه من ثمار القلوب ، 

 (¬) قافية البيتين في ثمار القلوب : ولايامكم المقبلة ، ثكول ارملة


 (¬) يعني كتاب المسالك والممالك


 (¬) السبج لا يكون الا بطوس، ومنها يحمل الي الافاق، فهو من خصاءص طوس؛ والسبج : الخرز الملون 

 (¬) البيت بتمامة : اراها وان كانت تحب كانها سحابة صيف عن قليل تقشع

 انظر : الاغاني ، العقد الفريد ، خزانة الادب


 (¬) وضع المصنف هذه الفقرة هنا ، وليس هذا موضعها ، فهي تبدا بحرف الياء ، وليس السين ، وهذا عاءد الي ان المصنف كتبها ( سمة ابن المقفع )


 (¬) كتبت خالد بن عبد الله ، والصواب ما اثبتناه ، وهو خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم  ثمار القلوب ، ص 


 (¬) كتب عنوان الفقرة : سير الروح ، وما اثبتناه هو الصواب ، انظر ثمار القلوب ، ص  ، وعليه فموضع هذه الفقرة هو حرف الغين ، وليس هنا 


 (¬) يعني الفرزدق

 (¬) يعني ضرب الاسير الرومي

 (¬) يني الفرزدق


 (¬) كتبت : شجع المختار ، وما اثبتناه من ثمار القلوب ، ص  ، وعليه فليس موضع هذه الفقرة هنا ، انما في حرف السين 

 (¬) ظبيان بن عمارة التميمي ، كان له شان مع المختار ، انظر تاريخ الطبري /


 (¬) الصلخ: اشد الصمم

 (¬) هو ابو محمد العبد لكاني الزوزني

 (¬) الابيات للمغلسي ، انظر ثمار القلوب ، ص 


 (¬) نسب في الحيوان للحرمازي ، وفي اللسان (غير) للحرمازي يمدح المنذر بن الجارود 


 (¬) الدلدل هو القنفذ


 (¬) عنوان هذه الفقرة في ثمار القلوب : بخل كلب ، انظر ص 


 (¬) ذكر المصنف ان هذه الابيات للحطيءة ، وما اثبتناه من ثمار القلوب ، ص 


 (¬) والبيت بتمامه : وصيف كاس محدث ولها تيه مغن وظرف زنديق


 (¬) كتبت طفرة النظام ، ومن هنا وضعت مع حرف الظاء ، وهو خطا  انظر ثمار القلوب ، ص 

 (¬) القاءل هو ابن الطثرية


 (¬) لمحمود الوراق ، وقيل لغيره 


 (¬) ينسب هذا البيت لكل من العباس بن مرداس ، ولخفاف بن ندبة السلمي ، اما المصنف فقد قال : قال ابو خراش 


 (¬) في ثمار القلوب : قوة الزباء ، انظر 


 (¬) العفافة ليست من المضاف ، ولا المنسوب ، فلم جاء بها هنا ، وهي غير موجودة في ثمار القلوب ؟


 (¬) اي ان القواعل : الجبال والمفرد جبل  ...

 (¬) يريد انها تقتل اولادها بعد خروجها من البيض


 (¬) وهو ابو عبد الله الحسين بن عبد الله ابن الجصاص الجوهري؛ كان يقال له قارون الامة، لفرط يساره، وكثرة امواله، وكان اجهل الناس الا في الجوهر، فانه كان باقعة في التبصر به. ثمار القلوب ص


 (¬) لقد خلط هنا بين ابيات الشعر فجاءت علي النحو التالي :

 ... كان مثار النقع فوق رءسنا ... ... واسيافنا ليس ليسل فليس بالركاب

 ... وتراه بعد ثلاث عشر قاءما ... ... مثل المءذن شك يوم سحاب


 (¬) كتبت : وقال الارجاني في الصاحب ، وما اثبتناه من ثمار القلوب ، ص 

 (¬) في ثمار القلوب ، ص  : فمد يديه ، واخرج لسانه ، يريد باصابعه عشرة دراهم ، وبلسانه درهما ، فشرد الظبي حين مد يديه ، وكان الظبي تحت ابطه 


 (¬) كتب عنوان هذه الفقرة غفلة الرقيب ، ووضع تحتها ما هو لغضب العاشق ، وقد اثبتنا ما وضعناه تحت فقرة غفلة الرقيب من ثمار القلوب ، ص 


 (¬) لم يذكر بيت الشعر هذا ، وانما اكتفي بقوله قال الكتري ، وما ذكرناه من ثمار القلوب ، ص 


 (¬) وهو الذي يقول فيه : ويا اقبح من قرد اذا ما عمي القرد


 (¬) ليس هنا موضع هذه الفقرة ، ولم يوضع لها عنوان ، وقد دمجت مع الفقرة التي قبلها ، وواضح ان هذا العمل من الناسخ ، الذي لم يقم حرمة للعلم ، ولا يعرف كيف ينقل الكلام 


 (¬) لم يذكر هنا قول المتنبي ,انما ذكر الابيات التي تلي ، وهي لابي عثمان الخالدي ، فيبدو ان الناسخ قد سبق نظره الي ابيات الخالدي ، ونظرا لجهله ، وعدم معرفته فقد نسبها للمتنبي ، ونحن نذكر هنا شعر المتنبي وشعر الخالدي ، انظر ثمار القلوب ، ص  


 (¬) كتبت قيافة ، ولم يذكر بيت كثير ، وما اثبتناه من ثمار القلوب ، ص 


 (¬) دمج الناسخ بين هذه الفقرة والتي قبلها بشكل عجيب غريب ، فقال : كاهل العرب مضر وتميم كسري معاوية كان عمر اذا نظر اليه 

 وما اثبتناه من ثمار القلوب ، ص  

 (¬) هذه الفقرة غير موجودة في ثمار القلوب 

 (¬) نسبه في التذكرة الحمدونية لابن الرومي وليس في ديوانه 

 (¬) يعني ما جاء في القران الكريم من قوله تعالي : هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي 


 (¬) دمج الناسخ هذه الفقرة بالتي قبلها ، وادخل فيهما كلاما ليس منهما 


 (¬) هذه الفقرة تكررت وكان ادمجها مع فقرة كلاب النار 


 (¬) ليس هنا موض ... ع هذه الفقرة، وانما هي في مقدمة حرف اللام ، وهذا يدل علي ان المختصر ؟؟.؟؟؟؟؟


 (¬) ذكر المصنف انها للمتنبي ، وما اثبتناه من ثمار القلوب ، ص


 (¬) كتبت : مخ نملة ، وما اثبتناه من ثمار القلوب ، ص 

 (¬) ذكر بدل هذا البيت البيتين التاليين ، وهما مما ورد في فقرة : منطقة الجوزاء ، انظر المقرب ، ص 

 خليلي اني من محبتي العلا بليت بعلوي الصفات اخي البدر

 فعقد الثريا من محاسن ثغره ومنطقة الجوزاء في خصره تجري


 (¬) هو الحطيءة


 (¬) في ثمار القلوب : قبسة العجلان ص 

 (¬) في ثمار القلوب : ريح الكلب ، ص 


 (¬) هذا البيت غير مذكور ، وقد اثبتناه من ثمار القلوب ، ص ، وهو موضع الاستشهاد 


 (¬) في ثمار القلوب ومن امثال المءدبين ، وهذا القول ليس حديثا نبويا 


 (¬) هو حميد بن ثور ، ثمار القلوب ، ص 


 (¬) في ثمار القلوب : نعاس الكلب ، ص 


 (¬) كتبت : قول ابن رستم ، وما اثبتناه من ثمار القلوب ص 


 (¬) يعني قطعت مذاكيره 
 