

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 المساءل الست الكرام
 المتعلقة بجمع احاديث الاحرام والبيت الحرام
 وتفضيل البلد الحرام علي المدينة المنورة علي ساكنها الصلاة والسلام
 تصنيف الامام العلامة
 مرعي بن يوسف المقدسي الحنبلي
 (ه)
 رحمه الله تعالي
 اعتني بها
 نظام بن محمد صالح يعقوبي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ المساءل الست الكرام ¶ المتعلقة بجمع احاديث الاحرام والبيت الحرام ¶ وتفضيل البلد الحرام علي المدينة المنورة علي ساكنها الصلاة والسلام ¶ تصنيف الامام العلامة ¶ مرعي بن يوسف المقدسي الحنبلي ¶ (ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ اعتني بها ¶ نظام بن محمد صالح يعقوبي ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لمن بيده الهداية والتوفيق، والصلاة والسلام علي رسوله الهادي لاقوم الطريق، وعلي اله واصحابه الذين كانوا للفقراء عند الضيق، كالحميم الصديق، لا سيما مع ما حازوا من العز والجاه كعمر وعثمان وعلي وابي بكر الصديق.
 اما بعد:
 فقد استخرت الله سبحانه ساءلا عفوه وغفرانه في تلخيص بعض مساءل كرام، تتعلق بجمع احاديث الاحرام والبيت الحرام، وبيان تفضيل البلد الحرام، وبيان مضاعفة الحسنات والسيءات في ذلك المقام، وتفضيل الطواف علي الصلاة هناك في حق الغريب من الانام، وفي الجمع بين اخبار واثار يدق فهمها علي كثير من ذوي الافهام.
 فاقول راجيا الطول والانعام، من الملك العلام:

  AUTO المسالة الاولي في الاحرام
 وهو ثلاثة اقسام:
 تمتع؛ فافراد، فقران.
 التمتع: هو ان يحرم بالعمرة ثم بعد فراغه منها يحرم بالحج.
 والافراد: ان يحرم بالحج فقط.
 والقران: ان يحرم بالحج والعمرة معا.
 ولا خلاف بين الاءمة في جواز كل من هذه الثلاثة. وانما اختلفوا في الافضل منها:
 فقالت الحنابلة: التمتع افضل.
 وقالت الحنفية  علي الاصح عندهم: القران افضل.
 وقالت الشافعية والمالكية: الافراد افضل.

 وقد اختلفت الروايات في احرام النبي عليه السلام في حجة الوداع: هل كان افرادا او قرانا او تمتعا؟
 فعن عاءشة رضي الله عنها: (ان رسول الله عليه السلام افرد الحج). رواه مسلم والاربعة.
 وعن جابر: (ان رسول الله عليه السلام افرد الحج). رواه ابن ماجه.
 وعن ابن عمر قال: (اهللنا مع رسول الله عليه السلام بالحج مفردا). رواه في ((جامع الاصول)).
 وعن انس قال:(خرجنا مع رسول الله عليه السلام الي مكة؛ فسمعته يقول: ((لبيك عمرة وحجة)).
 رواه مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه.

 وعن ابن عباس قال: (اخبرني ابو طلحة ان رسول الله عليه السلام قرن الحج والعمرة). رواه ابن ماجه.
 وعن ابن عباس قال: (تمتع رسول الله عليه السلام وابو بكر وعمر وعثمان). رواه الترمذي.
 وفي ((جامع الاصول))، عن ابن عمر قال: (تمتع رسول الله عليه السلام في حجة الوداع بالعمرة الي الحج .. .. ) الحديث.
 وفي كل واحد روايات كثيرة، وهي متعارضة في الظاهر.
 قال الطيبي في ((شرح المشكاة)):
 وقد طعن فيها طاءفة من الفءة الزاءغة عن منهج الحق؛ فقالوا: اتفقتم ايها الرواة علي ان نبيكم عليه السلام لم يحج من المدينة غير حجة واحدة، ثم رويتم انه كان مفردا، ورويتم انه كان قارنا، ورويتم انه كان متمتعا؛ وصفة هذه الانساك متباينة، واحكامها مختلفة، وتزعمون ان كل هذه الروايات مقبولة لصحة اسانيدها، وعدالة رواتها!

 فاجاب عن ذلك جمع من العلماء شكر الله سعيهم؛ وقد اخترنا من ذلك جوابا عن الامام الشافعي؛ وثمرته: ان من المعلوم في لغة العرب، جواز اضافة الفعل الي الامر؛ كجواز اضافته الي الفاعل له؛ كقولك: بني فلان دارا؛ اذا امر ببناءها؛ وضرب الامير فلانا؛ اذا امر بضربه. ومن هذا الباب: رجم رسول الله عليه السلام ماعزا.
 وكان اصحاب رسول الله عليه السلام منهم المفرد والقارن والمتمتع، يضاف كل ذلك اليه عليه السلام.
 واجاب الخطابي بانه يحتمل ان يكون بعضهم سمعه يقول: ((لبيك بحجة)) وخفي عليه ((وعمرة))، فقال: كان عليه السلام مفردا، ولم يحك الا ماسمع، وسمعه اخر يقول: ((لبيك بحجة وعمرة))؛ فقال: كان عليه السلام قارنا. ولا ننكر الزيادات في الاخبار؛ كما لا تنكر في الشهادات.
 وفي ((البحر العميق في فضاءل البيت العتيق)): طريق الجمع بين الاحاديث عند جماعة من محققي العلماء والمحدثين؛ ان سيدنا رسول الله عليه السلام افرد الحج في اول الاحرام؛ ثم اتاه من ربه [ات] بوادي العقيق؛ كما ثبت في الصحيح؛ فقال: ((صل في هذا الوادي المبارك ركعتين، وقل: عمرة في حجة))؛ فقرن رسول الله عليه السلام.
 فمن روي انه افرد الحج اعتمد اول الاحرام، ومن روي انه كان قارنا اعتمد اخر الاحرام، ومن روي انه كان متمتعا فهو محمول علي انه عليه السلام تمتع بالعمرة في اشهر الحج وفعلها مع الحج، وهذا معني القران. او: علي انه عليه السلام امر بذلك؛ كما مر.
 وللعلماء في ذلك جوابات اخر، والله اعلم.

  AUTO تنبيه : اختلف العلماء في عدد حجات النبي عليه السلام.
 فعن قتادة قال: (سالت انسا كم حج النبي عليه السلام؟ قال: حجة واحدة، واعتمر اربع عمر) رواه البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي.
 وعن ابي اسحاق، انه سال زيد بن ارقم؛ فقال: (حج بعدما هاجر حجة واحدة). قال ابو اسحاق: (وبمكة اخري يعني قبل الهجرة) رواه مسلم.
 وفي غير مسلم: (قبل الهجرة حجتان).
 قال القرطبي: لا خلاف ان النبي عليه السلام لم يحج بعد الهجرة الا حجة الوداع؛ واما قبل الهجرة، فاختلف فيه: هل حج واحدة كما قال ابو اسحاق السبيعي او حجتين، كما قال غيره؟ انتهي.
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان النبي عليه السلام حج ثلاث حجج: حجتين قبل ما هاجر، وحجة بعدما هاجر، قرن معها عمرة. رواه الترمذي، وابن ماجه، والدراقطني، والحاكم، وصححه علي شرط مسلم.

 وقال ابن حزم: حج رسول الله عليه السلام واعتمر قبل النبوة وبعدها، قبل الهجرة حججا وعمرا لا يعرف عددها. ولعل كلام ابن حزم هذا هو المرضي عندهم.
  AUTO فاءدة: حج امامنا احمد رضي الله عنه خمس حجات: ثلاث حجج ماشيا، [و] اثنتين راكبا، وانفق في بعض حجاته عشرين درهما.
 وحج علي بن شعيب السقا ستا وستين حجة علي قدميه من نيسابور.
 وحج ابو عبد الله المغربي سبعا وتسعين حجة، وعاش ماءة وعشرين سنة.
 واخرج الدينوري في ((المجالسة))، عن ابي اسحاق: ان عمرو بن ميمون الاودي حج ماءة حجة.

  AUTO المسالة الثانية في البيت الحرام
 قال الله تعالي:
 {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين}.
 قال ابن عباس في قوله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس}: هو الكعبة، وضعها الله تعالي في الارض قبالة البيت المعمور.
 وعن ابن عمر وابن عباس: خلق الله الكعبة ووضعها علي الماء علي اربعة اركان قبل ان يخلق الدنيا بالفي عام؛ ثم دحيت الارض من تحت البيت.
 وورد:
 ان الله تعالي بعث ملاءكة، فقال: ابنوا لي بيتا بمثال البيت المعمور وقدره؛ فبنوا؛ فامر الله عز وجل من في الارض من خلقه ان يطوفوا بالبيت؛ كما يطوف اهل السماء بالبيت المعمور. رواه ابن الجوزي عن علي بن الحسين رضي الله عنهما.

 وعن ابن عمرو مرفوعا: بعث الله جبريل الي ادم وحواء؛ فقال لهما: ابنيا لي بيتا؛ فخط جبريل؛ فجعل ادم يحفر وحواء تنقل التراب حتي اجابه الماء؛ فنودي من تحته: حسبك يا ادم. فلما بناه، اوحي الله تعالي اليه ان يطوف به.
 وقيل له: انت اول الناس، وهذا اول بيت.
 ثم تناسخت القرون، حتي رفع ابراهيم القواعد منه. اخرجه البيهقي في ((الدلاءل)).
 وورد:
 انه لما اهبط ادم من الجنة، قال الله: يا ادم! ابن لي بيتا بحذاء بيتي الذي في السماء، تتعبد فيه انت وولدك؛ كما تتعبد ملاءكتي حول عرشي.
 وهبطت الملاءكة فحفرت، حتي بلغ الارض السابعة؛ فقذفت فيه الملاءكة الصخر حتي اشرف علي وجه الارض.
 وهبط ادم معه ياقوتة حمراء محفورة، لها اربعة اركان بيض، فوضعها علي الاساس؛ فلم تزل الياقوتة كذلك حتي رفعها الله تعالي الي السماء، وبقيت قواعده.
 وبني بنو ادم من بعدها مكانها بيتا بالطين والحجارة؛ فلم يزل معمورا يعمرونه، ومن بعدهم، حتي زمن نوح عليه السلام وكان الغرق؛ فخفي مكانه.

 فلما بعث الله ابراهيم عليه السلام طلب الاساس اساس الملاءكة ليبني عليه؛ فضرب جبريل عليه السلام بجناحه الارض فابرز عن اساس ثابت علي الارض السفلي.
 وعن وهب: ان خيمة ادم، وهي الياقوتة، لم تزل في مكانها، حتي قبض الله ادم؛ ثم رفعها؛ فبني بنو ادم موضعها شيءا من الحجارة؛ فلم يزل معمورا حتي كان زمن الغرق.
 والحاصل في وجه الجمع بين هذه الاخبار:
 ان الله تعالي خلق الكعبة بنفسه، ثم انهدمت بمشيءته بتقادم الزمان.
 ثم بنتها الملاءكة وكان تحجها؛ لما روي ابن عباس وغيره: انه لما حج ادم، لقيته الملاءكة فقالوا: بر حجك يا ادم! لقد حججنا هذا البيت قبلك بالفي عام.
 ثم بناه ادم.
 ثم بناه بنو ادم.
 ثم بناه ابراهيم.
 ثم بنته العمالقة.
 ثم بنته جرهم.

 ثم بناه قصي، وهو اول من سقف الكعبة. وروي الطبراني عن ابي سعيد الخدري: ان اول من جدد الكعبة بعد كلاب بن مرة: قصي. انتهي.

 ثم بنت قريش وحضرهم في بناءه عليه السلام، ووضع الحجر الاسود بيده الشريفة.
 ثم بناه عبد الله بن الزبير.
 ثم هدم بعضه الحجاج، فهو اليوم علي حكم ما بناه ابن الزبير، ما عدا جدار الحجر؛ فانه من بناء الحجاج.
 وتفاصيل ذكر بناءه معلومة؛ فلا تليق بهذه المقدمة، والله اعلم.

  AUTO المسالة الثالثة في الحجر الاسود
 فعن ابن عباس قال: قال رسول الله عليه السلام: ((الحجر الاسود ياقوتة من ياقوت الجنة، وانما سودته خطايا المشركين، يبعث يوم القيامة مثل احد يشهد لمن استلمه وقبله من اهل الدنيا)) رواه ابن خزيمة.
 وعن انس قال: قال رسول الله عليه السلام: ((الحجر الاسود من حجارة الجنة)). رواه ابن الجوزي والطبراني.
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله عليه السلام: ((الحجر الاسود من الجنة، وكان اشد بياضا من الثلج حتي سودته خطايا اهل الشرك)) رواه احمد، وابن عدي في ((الكامل))، والبيهقي.
 وعن عثمان بن ساج قال: حدثني زهير انه بلغه ان الحجر من رضراض ياقوت الجنة، وكان ابيض يتلالا؛ فسوده ارجاس المشركين؛  وسيعود الي ما كان عليه، وهو يوم القيامة مثل جبل ابي قبيس في العظم، له عينان ولسان وشفتان، يشهد لمن استلمه بحق)) رواه الازرقي.
 وعن علي بن ابي طالب قال: كنت طاءفا مع النبي عليه السلام ببيت الله الحرام؛ فقلت: فداك امي وابي، ما هذا الحجر؟ قال: ((تلك جوهرة كانت في الجنة، اهبطها الله الي الدنيا؛ لها شعاع كشعاع الشمس؛ فاشتد سوادها، وتغير لونها لما مسته ايدي المشركين)) رواه ابو الليث السمرقندي في ((تنبيه الغافلين)).
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله عليه السلام: ((نزل الحجر الاسود من الجنة وهو اشد بياضا من اللبن، فسودته خطايا بني ادم)) رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.
 قال ابن الجوزي: وقد اعترض الملحدون علي هذا الحديث، فقالوا: ما سودته خطايا المشركين؛ فينبغي ان يبيضه توحيد المسلمين.
 فاجاب عنه ابن قتيبة؛ فقال: لو شاء الله لكان ذلك، ثم قال: اما علمت ايها المعترض ان السواد يصبغ ولا ينصبغ، والبياض ينصبغ ولا يصبغ. انتهي.
 قال ابن الجوزي: والذي اراه من الجواب: ان بقاء اثر الخطايا باقية وهو السواد ابلغ في باب العبرة والعظة؛ لتعلم ان الخطايا اذا اثرت  في الحجر؛ فتاثيرها في القلوب اعظم؛ فوجب لذلك ان تجتنب. انتهي.
 وقال السهيلي: والحكمة في كونه سودته خطايا بني ادم دون غيره من بناء الكعبة، ان العهد الذي فيه هو الفطرة التي فطر الناس عليها من توحيد الله، وكل مولود يولد علي الفطرة، وقلبه في غاية البياض؛ لان فيه ذلك العهد؛ ثم يسود بالذنوب، فكذلك الحجر الذي فيه ذلك العهد الماخوذ عليه؛ فلما تناسبا اثرت فيه الخطايا كما اثرت في بني ادم. انتهي.
 وهذه العلة غير مطردة في المقام.
 قال المولي المحدث الكازروني في ((منسكه)): وقيل: سود الحجر الحريق مرتين: قبل الاسلام وبعده. وقد روي انه رءي قبل الحريق ابيض يتلالا، يتراءي الانسان فيه وجهه. انتهي.
 وعن نوفل بن معاوية الديلمي قال: رايت المقام في عهد عبد المطلب مثل المهاة.
 والمهاة خرزة بيضاء، ذكره في ((البحر العميق)).
 وهذا كله مخالفة لظاهر الحديث.

 والحاصل في وجه الجمع بين هذا والاحاديث الواردة في ذهاب بياض الحجر الاسود.
 ان لما انزله الله من الجنة طمس نوره؛ لحديث ابن عمر رفعه: ((ان الركن والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة، طمس الله تعالي نورهما، ولو لم يطمس نورهما؛ لاضاء ما بين المشرق والمغرب)). رواه احمد وغيره.
 وقد ذكروا ان اضاءته كانت الي حد الحرم، لما روي ان ابراهيم عليه السلام لما بني البيت وجاء له جبريل بالحجر الاسود، فوضعه في موضعه هذا، فانار من ساءر الجهات؛ لانه من ياقوت الجنة؛ فجعل الله الحرم الي حيث انتهي ذلك النور.
 ثم غير الي لون المقام لما مسه من الرجس والذنوب.
 ثم اشتد سواده بعد الحريق، حتي صار الي ما هو عليه الان.
 فشدة سواده من الحريق؛ لانه اصابه مرتين؛ في الجاهلية والاسلام.
 فاما حريقه في الجاهلية:
 فانه ذهبت امراة في زمن قريش تجمر الكعبة؛ فطارت شرارة في استار الكعبة؛ فاحترقت الكعبة، واحترق الركن الاسود، وتوهنت الكعبة. وهذا هو الذي حمل قريشا علي هدمها وبناءها.

 واما حريقه في الاسلام:
 ففي ايام ابن الزبير حين حاصره الحصين بن نمير الكندي، فاحترقت، واحترق الركن الاسود؛ فانفلق بثلاث فلق؛ فشده ابن الزبير بالفضة، وانفلقت منه فلقة لم يشدها من اعلاه، موضعها بين في اعلي الركن.
 وكذا يقال في وجه الجمع بين ما جاء من الاحاديث من ان الحجر من ياقوت الجنة.
 وفي اخر: انه من احجار الجنة.
 وفي اخر: انه مروة من مرو الجنة.
 بانه لا تعارض؛ لصحة الروايات في ان احجار الجنة جواهر، والمرو نوع من الجوهر.
 وكذا يقال في وجه الجمع بين ما روي من ان الحجر ياتي يوم القيامة مثل ابي قبيس؛ وورد اعظم من ابي قبيس؛ وورد ياتي مثل احد، بان الغرض تشبيهه بشء عظيم؛ ولعله يكون في الحقيقة مثل احد، لما قيل انه الي الارض السابعة.
 ورواية: ((اعظم من ابي قبيس)) مشعرة به. والله سبحانه اعلم.

  AUTO المسالة الرابعة في تفضيل البلد الحرام علي المدينة المنورة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام
 وقد جاء في ذلك عدة احاديث:
 فعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال: قال رسول الله عليه السلام: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة في هذا)).
 رواه احمد، والبزار، وابن خزيمة، برجال الصحيح.
 زاد ابن خزيمة: يعني مسجد المدينة.
 وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله عليه السلام: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة في غيره من المساجد، الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من الصلاة في  مسجدي هذا بماءة الف صلاة))، رواه احمد، والبزار، وابن حبان في صحيحه.
 وصح عن ابن عمر رضي الله عنه انه قال: صلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة في مسجد النبي عليه السلام.
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله عليه السلام: ((فضل الصلاة في المسجد الحرام علي غيره بماءة الف صلاة؛ وفي مسجدي بالف صلاة، وفي مسجد بيت المقدس بخمسماءة صلاة)).
 ووردت احاديث اخر اضربنا عنها خوف الاطالة
 اذا علمت هذا؛ فاعلم وفقك الله تعالي: ان تفضيل الصلاة في المسجد الحرام، يستلزم تفضيل مكة علي المدينة المنورة؛ وبه قال ابو حنيفة، والشافعي، واحمد، وجمهور العلماء؛ مستدلين بذلك؛ وبان الله تعالي ذكر المسجد الحرام في عدة مواضع من كتابه علي سبيل التعظيم صريحا، ولم يذكر مسجد المدينة كذلك.
 وخالف في ذلك الامام مالك رحمه الله تعالي؛ فقال: المدينة افضل؛ لما روي ان النبي عليه السلام لما خرج من مكة متوجها الي المدينة قال: ((الهي! ان اهل مكة اخرجوني من احب البقاع الي؛ فانزلني احب البقاع اليك)).

 وقد انزله بالمدينة؛ ومحبوب الله افضل من محبوب النبي عليه السلام؛ ولهذا اختار صلي الله عليه وسلم المقام فيها الي ان مات ودفن بها.
 قلت: فكانت المدينة افضل لهذا المعني:
 بجيرانها تعلو الديار وترخص ...
 لكن الجواب عن هذا سهل، وهو:
 ان ذلك خاص بالبقعة الشريفة التي انزل فيها للقبر، وضمت اعضاءه الشريفة، وتلك البقعة لا شك انه افضل من الكعبة، وافضل من العرش، والكرسي، واللوح، والقلم، والجنة، وبها افتخرت الارض علي السماء .
 وهذا ليس محلا للنزاع.
 وانما النزاع في تفضيل الحرمين الشريفين، والبلدين النيرين؛ فكيف يقول الامام مالك رحمه الله تعالي في تفاوت الصلاة في المسجدين؟ وبماذا يجيب علي الاحاديث الواردة في ذلك؟
 ومع ذلك، فطينته صلي الله عليه وسلم من الكعبة، لما روي الزبير بن بكار ان جبريل اخذ التراب الذي خلق منه النبي صلي الله عليه وسلم من تراب الكعبة.
 قال ابن عباس: اصل طينته من سرة الارض بمكة.

 فان قيل: مدفن الشخص مكان طينته؛ لما روي ابن عبد البر موقوفا: (ان المرء يدفن في البقعة التي اخذ منها ترابه عندما خلق). وهو صلي الله عليه وسلم دفن بالمدينة الشريفة؟
 فالجواب: ما نقله العلماء: ان الماء لما تموج عند وقوع الطوفان، القي تلك الطينة الي ذلك الموضع من المدينة الشريفة.
 وعن ابن عباس: انه صلي الله عليه وسلم قال في حق مكة: ((ما اطيبك من بلدة واحبك الي، ولولا ان قومي اخرجوني منك، ما سكنت غيرك))، رواه الترمذي، وابن حبان، والحاكم.
 وعن عبد الله بن عدي قال: رايت النبي عليه السلام علي راحلته واقفا يقول: ((والله انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت)). رواه احمد، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابن حبان، والدارقطني، وصححه الترمذي. وقال ابن حزم: انه في غاية الصحة.
 ورواه ابو هريرة ايضا.

 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله عليه السلام لما اخرج من مكة: ((اما والله اني لاخرج منك، واني لاعلم انك احب البلاد الي الله واكرمها علي؛ ولولا ان اهلك اخرجوني منك ما خرجت)).
 وفي تفسير البيضاوي وغيره: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن مخرج الدابة؛ فقال: ((من اعظم المساجد حرمة علي الله تعالي يعني المسجد الحرام)).
 قلت:
 فثبت بهذا ان المسجد الحرام اعظم المساجد، وان مكة محبوب الله ايضا؛ لما في حديث ابن عباس من قوله: ((انك احب البلاد الي الله))؛ مع ما ورد من مضاعفة الصلاة في المسجد الحرام، علي ما مر.
 بل: ولا خصوصية في المضاعفة للصلاة؛ اذ جميع حسنات الحرم تتضاعف كالصلاة؟؛ وارتضاه اءمتنا! لحديث ابن عباس الذي رواه الحاكم وصححه، وفيه: ان كل حسنة من حسنات الحرم بماءة الف حسنة.

 وقال الحسن البصري في ((رسالته)): ما اعلم علي وجه الارض بلدا يرفع الله الحسنة فيه بماءة الف الا مكة؛ فمن صلي فيها صلاة كتب له ماءة الف صلاة، ومن صام فيها يوما كتب له صوم ماءة الف يوم، ومن تصدق فيها بدرهم كتب له بماءة الف درهم، ومن ختم فيها القران مرة واحدة كتب الله تعالي له ماءة الف ختمة بغيرها، وكذلك من سبح الله تعالي تسبيحة واحدة او هلل او استغفر؛ فكل واحدة من ذلك بماءة الف، وكل اعمال البر فيها كل واحدة بماءة الف انتهي.
 فثبت بما قررناه ان مكة افضل من المدينة وهو مذهب الجمهور خلافا للامام مالك رضي الله عنه، والله سبحانه وتعالي اعلم.

  AUTO المسالة الخامسة في مضاعفة السيءات كالحسنات في البلد الحرام
 اعلم وفقك الله تعالي انه لا خصوصية لمضاعفة الحسنات بالبلد الحرام؛ بل السيءات كذلك؛ فقد علم من الشريعة الغراء والملة الزهراء، تضاعف الذنب في شراءف الازمان والاحوال؛ فكذا في شراءف الامكنة.
 الا تري ما يترتب علي الرفث في رمضان؟
 وفي مدة الاحرام؟
 وما يترتب من تغليظ دية الخطا في الحرم والاحرام والشهر الحرام؟ فيجب مع اجتماع كلها في قتل الخطا ديتان.
 وانظر الي قول الله تعالي لنساء نبيه: {من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين}.
 فتامل كيف صارت معصيتهن ان وقعت ضعفين لشرفهن، وقد قال تعالي في اجرهن: {ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما}.
 فكل مكان او زمان فيه الشرف اكثر؛ فالمعصية فيه افظع واشنع؛ لان الشامة السوداء في البياض اظهر!

 الا تري الي قولهم: ((حسنات الابرار سيءات المقربين))؟
 ونحن لا نتوقف ان الزنا بمحراب المسجد افظع منه في السوق ونحوه!
 وممن قال بتضعيف السيءات بالزمان والمكان الفاضل اءمتنا الحنابلة، وعليه الفتوي.
 قال عمر رضي الله عنه: ((خطيءة اصيبها بمكة اعز علي من سبعين خطيءة في غيرها)).

 وقال في رواية البيهقي: ((والله لان اعمل عشر خطايا بغيره احب الي من ان اعمل واحدة بمكة)).
 وقال ابن مسعود: ما من بلد يءاخذ العبد فيه بالهم قبل العمل  الا بمكة، وتلا: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم}.
 قال امامنا احمد: لو ان رجلا بعدن، هم ان يقتل عند البيت، اذاقه الله من العذاب الاليم.
 وعن ابي يعلي بن امية مرفوعا: ((احتكار الطعام في الحرم الحاد)). رواه ابو داود.
 وعن ابن عمر مرفوعا: ((احتكار الطعام بمكة الحاد)). رواه الطبراني في الاوسط.
 واختلفوا في معني تضعيف السيءات في الحرم؛ فقيل: كمضاعفة الحسنات؛ لما قال مجاهد: ان السيءة تضاعف بمكة كما تضاعف الحسنة. فظاهر كلامه ان السيءة تبلغ في التضعيف مبلغ الحسنة وهو ماءة الف.
 ويدل لذلك: ما رواه صاحب ((الاختيار في شرح المختار)): ان في الحديث ان الحسنة تضاعف فيها الي ماءة الف، والسيءة كذلك.

 وما رواه الازرق عن ابن جريج انه قال: بلغني ان الخطيءة بمكة بماءة خطيءة، والحسنة علي نحو ذلك، يعني: تستوي مضاعفة الحسنة والسيءة فيه، كذا ورد.
 قال بعضهم: والاظهر في قول مجاهد ان التشبيه في مطلق المضاعفة؛ الا تري الي قول عمر: ((اعظم من سبعين خطيءة، وعشر خطيءات، واثنتي عشرة خطيءة))؟
 وايضا فقواعد الشريعة في باب المضاعفة المحققة مقتضية ان السيءة عشر الحسنة؛ فاذا كانت الحسنة بماءة الف كانت السيءة بعشرة الاف.
 ولا دلالة في قول ابن جريج علي المساواة؛ لان الماءة في عبارته كناية عن التكثير، وليس المراد حقيقة مفهوم العدد؛ لصحة الاحاديث في ان الحسنات في مكة بماءة الف؛ وكذلك لا دلالة في الحديث الذي رواه صاحب ((الاختيار))؛ لجواز ان يكون قوله كذلك عاءدا الي التضعيف فقط.
 وسءل الامام احمد رضي الله عنه: هل تكتب السيءة اكثر من واحدة؟ قال: لا، الا بمكة؛ لتعظيمها.
 قال بعض المحققين: قول مجاهد واحمد بن حنبل، تبعا لابن عباس وابن مسعود في تضعيف السيءات، انما ارادوا مضاعفتها في الكيفية، دون الكمية. انتهي.

 وهذا القول لا نزاع فيه؛ للاتفاق عليه، بل الصواب انهم يقولون بتضعيفها في الكمية والمقدار، علي ما مر؛ وبذلك يفتي اءمتنا.
 قال ابن جماعة وغيره: واكثر اهل العلم علي ان السيءة لا تضاعف بمكة؛ لقوله تعالي: {ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها} انتهي.
 لكن القاءلين بهذا يقولون: انها تعظم ولا تتعدد.
 فان قيل: هل لكون السيءة الواحدة وهي مغلظة فاءدة مع كونها تعظم بقدر التعدد، ويلزم منه انهما حينءذ علي حد سواء؟
 قلنا: نعم! له فاءدة؛ لانه ورد انه من زادت حسناته علي سيءاته في العدد، دخل الجنة؛ ومن زادت سيءاته علي حسناته في العدد، دخل النار.
 ومن استوي حسناته وسيءاته، كان من اهل الاعراف. والله اعلم.
 وبالجملة: فالقاءلون بهذا يقولون ان الذنب بمكة يربو علي الذنب فيما عداها من البلدان، وعلي كلا القولين؛ فهو حري بان يورث المقت، والعياذ بالله؛ لان المعصية في حرم السلطان وفناء بيته ليس كالمعصية فيما يبعد عن تلك المحال، لان المنابذة لاحكام السلطان هناك اظهر، وقد جعل الله مكة حرمه، وجعل بيته فيها؛ ولله المثل الاعلي.
 فنساله سبحانه ان يوفقنا للطاعة في ساءر الاحوال، والامكنة، والزمان. ونعوذ به من المقت والمعصية والخذلان؛ امين.

  AUTO حكاية
 عن علقمة بن مرثد قال: بينما رجل يطوف بالبيت؛ اذ بدت له ساعد امراة؛ فوضع ساعده علي ساعدها يتلذذ به؛ فالتصق ساعداهما، فاتيا بعض الشيوخ؛ فقال له: ارجع الي المكان الذي فعلت فيه؛ فعاهد رب البيت ان لا تعود، ففعل فخلي عنه.
 وحكي ابو بشر عن ابن ابي نجيح: ان رجلا وامراة حجا من الشام؛ فقبلها وهما يطوفان، فمسخا حجرين، فلم يزالا في المسجد الحرام حتي جاء الله بالاسلام؛ فاخرجا.
 والحكايات في هذا المعني كثيرة لا تليق بهذه المقدمة، وفي هذا كفاية ذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.
 وقد كان في زمن الجاهلية تعجل العقوبة لمن فعل سيءة واستحل شيءا مما حرم لينتهوا؛ فلما بعث الله محمدا عليه السلام توعدهم فيما انتهكوا مما حرم بالساعة؛ فقال: {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر}.
 فاخر العقاب الي يوم القيامة، والله تعالي اعلم.

  AUTO المسالة السادسة في تفضيل الطواف علي الصلاة في حق الغريب
 اعلم وفقك الله تعالي انه قد ورد في فضل الطواف عدة احاديث اضربنا عنها خوف الاطالة؛ وقد ذكرناها في غير هذه المقدمة.
 والحاصل:
 ان الاءمة قد اختلفوا: هل الافضل بمكة الطواف او الصلاة؟
 فمنهم من قال: ان الصلاة افضل؛ واستدل بعموم الاحاديث الصحيحة التي مرت سابقا بان كل صلاة في المسجد الحرام بماءة الف.
 ومنهم من قال: ان الطواف افضل.
 والصواب: التفصيل؛ وهو الذي عليه جمهور العلماء.
 وهو ان الطواف للغريب افضل، والصلاة لغيره افضل.

 لحديث عمر بن الخطاب: (كان احب الاعمال الي النبي عليه السلام اذا قدم مكة الطواف بالبيت). اخرجه الفاكهي وابو ذر الهروي.
 وحديث عاءشة: ان اول شء بدا به النبي عليه السلام حين قدم مكة، انه توضا ثم طاف. اخرجه الشيخان.
 قال في ((البحر العميق)): ((افضل الاعمال بمكة للغرباء الطواف؛ لانه مخصوص ببقعة البيت دون غيرها من اقطار الارض؛ فليغتنم تحصيله ولا يرجح علي الاشتغال به هنالك غيره)).
 وقال في ((شرح الطحاوي)): ان صلاة التطوع لاهل مكة افضل من طواف التطوع، بخلاف الغرباء؛ لان الغرباء يفوتهم الطواف، ولا تفوتهم الصلاة، واهل مكة لا يفوتهم الامران.
 وعن ابن عباس انه كان يقول: ((اما اهل مكة؛ فالصلاة لهم افضل؛ واما اهل الاقطار؛ فالطواف لهم افضل)).
 وتابعه علي ذلك سعيد بن جبير، وعطاء، ومجاهد. اخرجه البغوي في ((شرح السنة)).

 واخرج الموفق من اصحابنا في ((المغني)) عن ابن عباس انه قال: الطواف لكم يا اهل العراق افضل، والصلاة لاهل مكة افضل.
 والاخبار الدالة علي تفضيل الطواف للغرباء كثيرة، والله اعلم.

  AUTO خاتمة
 ذكر بعض العلماء ان الكعبة منذ خلقها الله ما خلت عن طاءف يطوف بها من جن او انس او ملك.
 قال بعض السلف:
 ((خرجت يوما في هاجرة ذات سموم؛ فقلت: ان خلت الكعبة عن طاءف في حين فهذا الحين، ورايت المطاف خاليا؛ فدنوت؛ فرايت حية عظيمة رافعة راسها تطوف حول الكعبة)). ذكره ابن الصلاح في ((منسكه)).
 وحكي لي بعض اصحابنا انه قال:
 خرجت لاطوف في بعض الليالي وانا مجاور بمكة وقد نامت الاعين، ظانا انه ليس احد يطوف حينءذ؛ واذا بكلب اسود يطوف؛ ففزعت منه ونهرته؛ فلم ينتهر؛ فجاء ووقف عند الحجر وعيناه كشهب النار؛ ففرقت منه وتركت الطواف ومضيت متعجبا.
 وعن ابن عباس قال:
 ((ان الله تعالي وجه السفينة الي مكة المشرفة فدارت بالبيت  اربعين يوما؛ ثم وجهها الله [الي] الجودي؛ فاستقرت عليه)). رواه ابن الجوزي.
 ويروي:
 ((ان سفينة نوح عليه السلام طافت بالارض كلها في ستة اشهر، لا تستقر علي شء حتي اتت الحرم؛ فلم تدخله؛ ودارت بالحرم اسبوعا)). كذا ذكره الثعلبي في ((العراءس)).
 نساله سبحانه ان يزوجنا من العراءس الحسان، المقصورات في الخيام، في دار السلام، وان يتوفانا علي الاسلام، بمحمد عليه السلام.
 امين. امين.
 قال مءلفه الفقير الحقير مرعي بن يوسف الحنبلي: فرغت من وضع هذه المقدمة نهار الجمعة المبارك بالجامع الازهر، اخر ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين بعد الالف. والله سبحانه الموفق والمعين.
 