

 EDITOR
 غذاء الارواح
 بالمحادثة والمزاح
 تاليف
 زين الدين مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي
 بعناية
 بسام عبد الوهاب الجابي
 الجفان والجابي
 للطباعة والنشر
 دار ابن حزم   غذاء الارواح
 بالمحادثة والمزاح   بسم الله الرحمن الرحيم   غذاء الارواح
 بالمحادثة والمزاح
 تاليف
 زين الدين مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي
 بعناية
 بسام عبد الوهاب الجابي
 الجفان والجابي
 للطباعة والنشر
 دار ابن حزم   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م
 الكتب والدراسات التي تصدرها الدار
 تعبر عن اراء واجتهادات اصحابها
 الجفان والجابي
 للطباعة والنشر
 دار ابن حزم
 ALJAFFAN& ALJABI
 PublishingPrinting
 عنوان المراسلة: Address: Correspondence
 JAFFAN TRADERS P.O.Box:  LimassolCyprus
 Telex:  JAFFAN
 Cy. Fax:     .Phone: () 
 دار ابن حزم للطباعة والنشر والتوزيع
 بيروت  لبنان  ص ب: /   تلفون:    مقدمة الناشر
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.

 ترجمة مرعي الكرمي
 ان افضل ترجمة مناسبة لهذه الرسالة هي ما نشر في مجلة "البصاءر" العدد الخامس، الصفحات:    بقلم فضيلة الاستاذ شعيب الارنءوط حفظه الله، وهي التالي (¬):

 اسمه ونسبه:
 هو الامام زين الدين مرعي بن يوسف بن ابي بكر بن احمد بن ابي بكر بن يوسف بن احمد الكرمي المقدسي نسبة الي طور كرم في فلسطين.

 مولده ونشاته:
 ولد رحمه الله في قرية طور كرم (¬) بالقرب من نابلس، ثم انتقل منها الي القدس، ثم ارتحل منها الي مصر، وبقي بها الي ان توفي.



 مذهبه وعلمه، وثناء العلماء عليه:
 كان رحمه الله في الفروع علي مذهب الامام المبجل احمد ابن حنبل، عارفا به، ومنافحا عنه، وعاشقا له، يدل علي ذلك قوله:
 لءن قلد الناس الاءمة انني ... لفي مذهب الحبر ابن حنبل راغب
 اقلد فتواه واعشق قوله ... وللناس فيما يعشقون مذاهب
 وهو رحمه الله احد اكابر علماء الحنابلة في عصره، وكان اماما، محدثا، فقيها، ذا اطلاع واسع علي نقول الفقه، ودقاءق الحديث، ومعرفة تامة بالعلوم المتداولة.
 وقال الاستاذ الزركلي في حاشية كتابه "الاعلام": / : وفي تعليق الشيخ عبد الله البسام: انه يعني الشيخ مرعيا كان مقلدا متقيدا، لا يخرج عن المذهب الحنبلي قيد شعرة واحدة.
 ونعته صاحب كتاب "النعت الاكمل": بانه شيخ مشايخ الاسلام، اوحد العلماء المحققين الاعلام؛ واحد عصره واوانه، ووحيد دهره وزمانه؛ صاحب التاليف العديدة، والفواءد الفريدة، والتحريرات المفيدة؛ خاتمة اعيان العلماء المتاخرين .. ثم اطال في الاطراء واسباغ الالقاب والاوصاف عليه، ثم قال يمدحه:
 حوي السبق في كل المعارف يا له ... امام همام حاز كل العوارف
 وقد صار ممنوحا بكل فضيلة ... بظل ظليل بالعوارف وارف
 وحاز بجد واجتهاد ومنحة ... لما عنه حقا كل كل الغطارف
 سقي الله تربا ضمه وابل الحيا ... بجنات عدن امنا من مخاوف   ولا زال رضوان الاله مباكرا ... ثري ضمه ما حن بيت لطاءف
 وكان الشيخ في الاعتقاد والاصول علي مذهب السلف الصالح رضوان الله عليهم من التسليم المطلق للنصوص، وعدم تاويلها وصرفها عن ظاهرها كما يظهر جليا في كتابه "اقاويل الثقات" ..

 شيوخه:
 اخذ رحمه الله العلم عن شيوخ عصره.
 ففي القدس، اخذ الفقه عن الشيخ محمد المرداوي، وعن القاضي يحيي بن موسي الحجاوي.
 وفي مصر، اخذ الحديث والتفسير عن الشيخ الامام محمد بن محمد بن عبد الله القلقشندي المعروف بمحمد حجازي الواعظ، والمحقق احمد بن محمد الغنيمي، وكثير من المشايخ المصريين، واجازوه (¬).

 اقراءه وتدريسه:
 تصدر المصنف رحمه الله للاقراء والتدريس بجامع الازهر، ثم تولي المشيخة بجامع السلطان حسن، ثم اخذها عنه عصريه العلامة ابراهيم بن محمد المصري الشافعي، الملقب ببرهان الدين الميموني، ووقع بينهما ما يقع بين الاقران، والف كل منهما في الاخر رساءل.

 مصنفاته:
 كان رحمه الله منهمكا في العلوم انهماكا كليا، فقطع زمانه بالافتاء والتدريس، والتحقيق والتصنيف، فسارت بتاليفه الركبان،   ومع كثرة اضداده واعداءه ما امكن ان يطعن فيها احد، ولا ان ينظر بعين الازراء اليها.
 وتاليفه رحمه الله كثيرة متنوعة الاغراض:

 ا  المطبوعة:
   " ارشاد ذوي العرفان، لما للعمر من الزيادة والنقصان". طبع للمرة الاولي بتحقيق الاستاذ مشهور حسن سلمان، واعدت طبعه عام ، وهو من منشورات الجفان والجابي، ليماسول، قبرص.
   "اقاويل الثقات، في تاويل الاسماء والصفات والايات المحكمات والمشتبهات".
 طبع بتحقيق الاستاذ شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة،  م.
   "بديع الانشاء (الانشاءات) والصفات، في المكاتبات والمراسلات" ويعرف ب "انشاء مرعي".
 له مخطوطات كثيرة، وطبع طبعات كثيرة.
   "دليل الطالب، لنيل المطالب".
 اختصره من كتاب "منتهي الارادات" لتقي الدين محمد بن احمد بن النجار الحنبلي.
 طبع مع تعليقات لمحمد بن مانع في دمشق، المكتب الاسلامي سنة  م، وطبع طبعات اخري.
   "الشهادة الزكية، في ثناء الاءمة علي ابن تيمية".
 طبع بتحقيق نجم عبد الرحمن خلف، في مءسسة الرسالة ودار الفرقان عام  م.



   "غاية المنتهي، في الجمع بين الاقناع والمنتهي".
 طبع في دمشق عام  م في ثلاثة اجزاء، منشورات دار السلام.
   "الفواءد الموضوعة، في الاحاديث الموضوعة".
 طبع بتحقيق محمد الصباغ، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية، سنة  م.
   "قلاءد المرجان، في بيان الناسخ والمنسوخ من القران".
 طبع في الكويت سنة  م بتحقيق سامي عطا حسن.
   "الكواكب الدرية، في مناقب المجتهد ابن تيمية".
 وهو ترجمة لحياة شيخ الاسلام ابن تيمية جمعها من "مناقب ابن تيمية" لابن عبد الهادي، والبزار، واحمد بن الفضل. طبع في مطبعة كردستان العلمية بالقاهرة سنة  ه.

 ب  المخطوطة:
   " اتحاف ذوي الالباب، في قوله تعالي: {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب ()} ".
 يوجد منه نسخة في مكتبة اسعد افندي (الملحقة بالمكتبة السليمانية في استنبول) ، وفي الموصل  و .
   "احكام الاساس، في قوله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس} ".
 منه نسخة في القاهرة، دار الكتب المصرية، فهرست الكتب العربية المحفوظة بالكتبخانة الخديوية / .
   "ارشاد ذوي الافهام (العرفان)، لنزول عيسي عليه السلام".
 منه نسخة في باتنا / .



   "بهجة الناظرين، في ايات (اية) المستدلين".
 يشتمل علي العجاءب والغراءب، فرغ منه سنة  ه.
 منه نسخة في غوطة (بمدينة هالة الالمانية) ، وفي فينة ، وفي جامعة برنستون غاريت ، وفي الاسكندرية  مواعظ، وفي الفاتيكان (فيدا) ، وفي المتحف البريطاني  Or، وفي بريل (هوتسما، الموجودة في جامعة برنستون) / ، وفي المكتبة الخالدية (القدس) ، وفي مكتبة الاوقاف (بغداد) ، وفي القاهرة، دار الكتب المصرية، فهرست الكتب العربية الموجودة في الدار / .
   "تحقيق البرهان، في اثبات حقيقة الميزان".
 منه نسخة في باريس ، وفي باتنة / .
   "تحقيق البرهان، في شان الدخان الذي يشربه الناس الان".
 منه نسخة في غوطة ، وفي القاهرة، دار الكتب المصرية، قوله / .
   "تحقيق الخلاف، في اصحاب الاعراف".
 فرغ منه سنة  ه.
 منه نسخة في باتنة / ، وفي جامعة برنستون غاريت .
   "تحقيق الرجحان، بصوم يوم الشك من رمضان".
 منه نسخة في دار الكتب المصرية، الخزانة التيمورية، المجلد التاسع من مجلة المجمع العربي بدمشق، صفحة .
   "تحقيق الظنون، باخبار الطاعون".
 فرغ منه سنة  ه.



 منه نسخة في برلين ، وفي باريس .
   "تشويق الانام، في الحج الي بيت الله الحرام".
 منه نسخة في لايبزغ (المانية الشرقية) .
   "تلخيص اوصاف المصطفي، وذكر من بعده من الخلفا".
 منه نسخة في مكتبة شهيد علي باش (باستنبول) .
   "تنوير بصاءر المقلدين، في مناقب الاءمة المجتهدين".
 منه نسخة في بريل (هوتسما، الموجودة في جامعة برنستون) / ، وفي المكتبة الخالدية (القدس) ، وفي القاهرة، دار الكتب المصرية، فهرست الكتب العربية الموجودة في الدار / ، وفي الظاهرية (دمشق) .
   "توضيح البرهان، في الفرق بين الاسلام والايمان".
 منه نسخة في مكتبة سليم اغا (تركية، اسكدار) .
   "توقيف (توفيق) الفريقين، علي خلود اهل الدارين".
 منه نسخة في باتنة / .
   "جامع الدعاء، وورد الاولياء، ومناجاة الاصفياء".
 منه نسخة في القاهرة، دار الكتب المصرية، فهرست الكتب
 العربية المحفوظة بالكتبخانة الخديوية / .
   "الحكم الملكية، والكلم الازهرية".
 منه نسخة في باريس .
   "دفع الشبهة والغرر، عمن يحتج علي فعل المعاصي بالقدر".
 منه نسخة في القاهرة، دار الكتب المصرية، فهرست الكتب العربية المحفوظة بالكتبخانة الخديوية / ، وفي فهرست الكتب العربية الموجودة في الدار / .



   "دليل الطالبين، لكلام (في كلام) النحويين".
 منه نسخة في الفاتيكان (فيدا) .
   "رسالة فيما وقع في كلام الصوفيين من الفاظ موهمة للتكفير ... " لخ".
 منه نسخة في القاهرة، دار الكتب المصرية، فهرست الكتب العربية المحفوظة بالكتبخانة الخديوية / .
   "الروض النضر، في الكلام علي الخضر".
 منه نسخة في باتنة / .
   "سلوان المصاب، بفرقة الاحباب".
 منه نسخة في جامعة برنستون غاريت ، وفي بريل (هوتسما) /  و .
   "غذاء الارواح، بالمحادثة والمزاح".
 منه نسخة في جامعة برنستون غاريت ، وهو هذا الكتاب الذي بين يديك.
   "فراءد (فواءد) (مراة) الفكر، في الامام المهدي المنتظر".
 منه نسخة في باريس ، وفي جامعة برنستون غاريت ، وفي القاهرة، دار الكتب المصرية، فهرست الكتب العربية المحفوظة بالكتبخانة الخديوية / ، وفي فهرست الكتب العربية الموجودة في الدار / ، وفي بريل (هوتسما) /  و / ، وفي مكتبة اسعد افندي (باستنبول) .
   "قلاءد العقيان، في فضاءل سلاطين (ملوك) ال عثمان".
 فرغ منه سنة  ه.
 منه نسخة في فينة  و ، وفي باريس  و ،   وفي المكتبة العمومية بتركية = مكتبة بايزيد الحكومية الوطنية ، وفي الموصل  و ، وفي رامبور / ، وفي بانكيبور (بالهند) / ، وفي الخزانة العامة بالرباط  ك.
   "القول المعروف، في فضاءل المعروف".
 جمع فيه  حديثا في هذا الموضوع.
 منه نسخة في دار الكتب المصرية، الخزانة التيمورية  مجاميع.
   "الكلمات البينات (السنيات)، في قوله تعالي: {وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات} ".
 فرغ منه سنة  ه.
 منه نسخة في برلين ، وفي القاهرة، دار الكتب المصرية، فهرست الكتب العربية المحفوظة بالكتبخانة الخديوية / ، وفي فهرست الكتب العربية الموجودة بالدار / .
   "اللفظ الموطا، في بيان الصلاة الوسطي".
 منه نسخة في الظاهرية  و ، وفي القاهرة، دار الكتب المصرية، الخزانة التيمورية  مجاميع.
   "المختصر، في علم الصرف".
 منه نسخة في الفاتيكان (فيدا) ، وفي مكتبة طوب كابي سراي (باستنبول) .
   "المسرة والبشارة، في فضل السلطنة والوزارة".
 فرغ منه سنة  ه.
 منه نسخة في مكتبة الكونغرس .
   "منية المحبين، وبغية العاشقين".
 منه نسخة في الاسكندرية  اداب.



   "نزهة الناظرين، في تاريخ من ولي مصر من الخلفاء
 والسلاطين".
 فرغ منه سنة  ه.
 منه نسخة في برلين ، وفي ميونيخ  و ، وفي غوطة (في مدينة هالة بالمانية) ، وفي فينة ، وفي المتحف البريطاني ، وفي مكتبة البودليان (بمدينة اكسفورد بانكلترة) / ، وفي باريس  و ، وفي مكتبة بطرس برغ (لينينغراد) (روزن) ، وفي جامعة برنستون كاريت ، وفي كمبريدج ، وفي الخزانة العامة بالرباط .
   "نزهة النفوس الاخيار، ومطلع مشارق الانوار".
 منه نسخة في الازهرية .
   "نصيحة".
 منه نسخة في برلين .
 هذا اخر ما وقفنا عليه من ذكر لمصنفاته المخطوطة واماكن
 وجودها، وما طبع منها.
 * * *
 وقد ذكرت المصادر وخاصة "ايضاح المكنون" كتبا كثيرة اخري للمصنف نسردها سردا مع ذكر ارقام الصفحات للكتاب الذي نقلنا منه، فما كان غفلا عن اسم الكتاب فهو "ايضاح المكنون"، وما كان غير ذلك اثبتناه:
   "الاسءلة عن مساءل مشكلة ". ذكره هو في كتابه "اقاويل الثقات" ص ().



   "الايات المحكمات والمتشابهات". / .
   "الادلة الوفية، بتصويب قول الفقهاء والصوفية". / .
   "ارشاد ذوي الافهام، لنزول عيسي عليه السلام". / .
   "ارشاد من كان قصده لا اله الا الله وحده" (¬). / .
   "ارواح الاشباح، في الكلام علي الارواح". / .
   "ازهار الفلاة، في اية قصر الصلاة". / .
   "ايقاف العارفين، علي حكم اوقاف السلاطين". / .
   "البرهان، في تفسير القران". لم يتمه. / .
   "بشري ذوي الاحسان، لمن (¬) يقضي حواءج الاخوان". / .
   "بشري من استبصر، وامر بالمعروف ونهي عن المنكر". / .
   "تحقيق المقالة: هل الافضل في حق النبي الولاية، او النبوة والرسالة" (¬). / .
   "تسكين الاشواق، باخبار العشاق". / .
   "تسليك المريدين". "النعت الاكمل": ، و"الخلاصة": .
   "تنبيه الماهر، علي غير ما هو المتبادر؛ من الاحاديث الواردة في الصفات". / .



   "تهذيب الكلام، في حكم ارض مصر والشام". / .
   "الحجج البينة، في ابطال اليمين مع البينة". / .
   "دليل الحكام، في الوصول الي دار السلام". / .
   "ديوان الكرمي" (ديوان شعر). / .
   "رفع التلبيس، عمن توقف فيما كفر به ابليس". / .
   "روض العارفين". / .
   "رياض الاطهار (¬)، في حكم السماع والاوتار، والغناء والاشعار". / .
   "السراج المنير، في استعمال الذهب والحرير". "هدية العارفين". / .
   "سلوك الطريقة، في الجمع بين كلام اهل الشريعة والحقيقة". / .
   "شفاء الصدور، في زيارة المشاهد والقبور". / .
   "فتح المنان، بتفسير اية الامتنان". / .
   "قرة عين الودود، بمعرفة المقصور والممدود". / .
   "قلاءد العقيان، في قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} ". / .
   "القول البديع، في علم البديع". / .
   "الكلمات البينات، في قوله تعالي: {وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات} ". / .
   "لطاءف المعارف". / .



   "ما يفعله الاطباء والداعون، لدفع شر الطاعون". / .
   "مسبوك الذهب، في فضل العرب وشرف العلم علي شرف النسب" (¬). / .
   "المساءل اللطيفة، في فسخ الحج والعمرة (¬) الشريفة". / .
   "مقدمة الخاءض، في علم الفراءض". / .
   "نزهة المتفكر". / .
   "نزهة الناظرين، في فضاءل الغزاة والمجاهدين". / .
   "النادرة الغريبة، والواقعة العجيبة". مضمونها: شكوي من عصريه ابراهيم بن محمد الميموني، والحط عليه. / .

 شعره:
 كان المصنف رحمه الله اديبا وشاعرا، وله شعر مشهور، وديوان مسطور.
 ومن شعره:
 يا ساحر الطرف يا من مهجتي سحرا ... كم ذا تنام وكم اسهرتني سحرا
 لو كنت تعلم ما القاه منك لما ... ابقيت يا منيتي قلبا اليك سري
 هذا المحب لقد شاعت صبابته ... بالروح والنفس يوما في الوصال شري
 عساك بالحنفي تسعي علي عجل ... بالوصل للحنبلي يا من بدا قمرا
 يا ناظري بالدمع جاد وما ... ابقيت يا مقلتي في مقلتي نظرا
 يا مالكي قصتي جاءت ملطخة ... بالدمع يا شافعي كدرتها نظرا   يا من جفا ووفا للغير موعده ... يا من رمانا ويا من عقلنا قمرا
 الله منصفنا بالوصل منك علي ... غيظ الرقيب بمن قد حج واعتمرا
 يا غامرا لكءيب بالصدود كما ... ان السقام لمن يهواك قد غمرا
 قل الصدود فكم اسقيت انفسنا ... كاس الحمام بلا ذنب بدا وجري
 وكم جرحت فءادي كم ضني جسدي ... اليس دمعي حبيبي مذ هجرت جري
 فالشوق اقلقني والوجد احرقني ... والجسم ذاب لما قد حل بي وطرا
 والهجر اضعفني والبعد اتلفني ... والصبر قل وما ادركت لي وطرا
 اشكوك للمصطفي زين الوجود ومن ... ارجوه ينقذني من هجر من هجرا
 وقوله:
 بروحي من لي في لقاه ولاءم ... وكم في هواه لي عذول ولاءم
 علي وجنتيه وردتان وخاله ... كمسك لطيف الوصف والثغر باسم
 ذواءبه ليل وطلعة وجهه ... نهار تبدي والثنايا بواسم
 بديع التثني مرسل فوق خده ... عذارا، هوي العذري لديه ملازم
 ومن عجب اني حفظت وداده ... وذلك عندي في المحبة لازم
 وبيني وبين الوصل منه تباين ... وبيني وبين الفصل منه تلازم
 وقوله رحمه الله تعالي:
 ليت في الدهر لو حظيت بيوم ... فيه اخلو من الهوي والغرام
 خالي القلب من تباريح وجد ... وصدود وحرقة وهيام
 كي يراح الفءاد من طول شوق ... قد سقاه الهوي بكاس الحمام
 وقوله:
 يعاتب من في الناس يدعي بعبده ... ويقتل من بالقتل يرضي بعمده
 ويشهر لي سيفا ويمرح ضاحكا ... فيا ليت سيف اللحظ تم بغمده
 فلله من ظبي شرود ونافر ... يجازي جميلا قد صنعت بضده   يبالغ في ذمي وامدح فعله ... فشكرا لمن ما جار يوما بعبده
 وقوله:
 انما الناس بلاء ومحن ... وهموم وغموم وفتن
 وعناء وضناء قربهم ... وهلاك ليس فيهم مءتمن
 حسنوا ظاهرهم كي يخدعوا ... ليس في باطنهم شء حسن
 ليس من خالطهم في راحة ... ضاع منه الدين والمال وزن
 فاحذرن عشرتهم واتركها ... واجتنبهم سيما هذا الزمن
 وقوله وهو مما جاء في صفحة مخطوطة "اقاويل الثقات":
 يا من غدا ناظرا فيما جمعت ومن .... اضحي يردد فيما قلته النظرا
 ناشدتك الله ان عاينت لي خطا ... فاستر علي فخير الناس من سترا

 وفاته:
 كانت وفاة صاحب الترجمة بمصر، في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين والف () للهجرة النبوية، علي صاحبها افضل الصلاة واتم التسليم.

 مصادر ترجمته:
 " خلاصة الاثر": / ، و"كشف الظنون": ، و"مختصر طبقات الحنابلة": ، و"النعت الاكمل": ، و"هدية العارفين": / ، و"عنوان المجد": / ، و"تاريخ اداب اللغة العربية": / ، و"اعيان دمشق": ، و"الاعلام": / ، و"معجم المءلفين": / ، و"ايضاح المكنون": / ، ، ، ... وغيرها.
 s  ممم ، BROCKELMANN: G.A.L./G     هذا باختصار استعراض سريع لترجمة الشيخ مرعي الكرمي الحنبلي المقدسي.

 هذا الكتاب:
 كنت اعرف ان لمرعي الكرمي كتابا في المزاح او المزاح، فكلاهما صحيح بضم الميم وكسرها؛ وقد ذكر لي الاخ الفاضل محمد بن ناصر العجمي حفظه الله تعالي، انه استحصل علي نسخة مصورة لمجموعة رساءل لمرعي الكرمي منها كتابه في المزاح، فقرات الكتاب، فلفت نظري بادء الامر ان معظم الاخبار وردت لدي بدر الدين ابي البركات محمد بن محمد الغزي المتوفي سنة  ه =  م، في كتابه "المراح في المزاح".
 قرات الكتابين، واحلت الاخبار المشتركة لبعضها في الكتابين، فتبين لي ان مرعي الكرمي نقل قسما لا باس به من كتاب الغزي دون الاشارة اليه، علما انه اشار الي غيره من الكتب عند النقل عنها، والدليل علي انه نقل من الغزي هو كثرة الاخبار المشتركة بالاضافة الي نقل مرعي الكرمي لقول للغزي دون التصريح باسمه، راجع الخبر رقم:  من كتاب "غذاء الارواح" حيث قال عن الغزي: قال بعضهم، ثم يسوق قول الغزي الذي ورد في كتاب "المراح" تحت الرقم:  من طبعتنا.
 اما الكتب الاخري التي نقل عنها مرعي الكرمي وصرح بها، فهي:
  "الاغاني" لابي الفرج علي بن الحسين بن محمد بن احمد بن الهيثم المرواني الاموي القرشي الاصفهاني (   ه =    م).



  "التذكرة الحمدونية" لابي المعالي بهاء الدين محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن حمدون البغدادي (   =    م).
  "خلاصة عقد الدرر" لم اعرف مءلفه.
 ويبدو لي ان الشيخ مرعي الكرمي اعتمد بشكل رءيسي في تاليفه علي كتاب بدر الدين الغزي "المراح في المزاح"، ثم انه اضاف اليه بعض الاخبار غير المنظمة، حيث انه ركز في النقل عن كتاب "الاغاني" علي اخبار الفرزدق، بل علي بعضها، واغلبها ورد متقاربا لدي ابي الفرج، ولو اراد ان يجمع من اخبار الفرزدق وحده لجمع الكثير الكثير، فما بالك لو حاول ذلك مع مجموع كتاب "الاغاني"!
 وبعد ذلك جمع في كتابه بعض الاخبار المتفرقة بين اخبار الحمقي والثقلاء، وهي اخبار فرق الادباء بينها وبين اخبار المازحين.
 فلو حاولنا تعريف المزاح لقلنا: المداعبة والمباسطة بلطف، وهدفه اشاعة البسمة والسرور بين الحاضرين للخبر المعايشين له والسامعين، اما اخبار الحمقي والمغفلين والثقلاء فتنشر البسمة بين السامعين دون الذين يعيشون الخبر، وهذا فرق جوهري بين اخبار المزاح واخبار الحمقي والمغفلين والثقلاء والبخلاء و ... الخ.
 فالمزح نقيض الجد، نقل مرتضي الزبيدي في تعريفه قال: انه المباسطة الي الغير علي جهة التلطف والاستعطاف دون اذية، حتي يخرج الاستهزاء والسخرية. وقال ناقلا عن الازهري: المزح من الرجال: الخارجون عن طبع الثقلاء، المتميزون من طبع البغضاء. اه.



 فالمازح هو رجل خفيف الظل، لطيف المعشر، سليم الصدر، عطوف الخلق، عديم التكلف.
 فاين هذا من الثقلاء والحمقي والمغفلين!
 علي كل جمع الكتاب اخبارا تندرج تحت اخبار الملح والسمر والاحماض، يروح القارء بها عن نفسه، ويمتع جلساءه بسماعها.
 ولعل عنوان الكتاب الذي يجمع بين "المحادثة" و"المزاح" بحرف العطف يوجد العذر لمرعي الكرمي في الاضافات التي ليس لها علاقة بالمزاح؛ وكذلك قوله في المقدمة: "وبعض حكايات تزيل الهموم، عن قلب المغموم؛ وتحسن بها المعاشرة، وتلذ بها المسامرة".

 هذه الطبعة:
 اعتمدت نسخة مصورة زودني بها الاخ الفاضل محمد بن ناصر العجمي حفظه الله تعالي، لا اعلم عن اي اصل صورت ولا اين هو محفوظ اصلها.
 فضبطت النص، وفصلته، وعلقت علي مواضع الاشكال دون الاثقال في تخريج الاخبار، وخرجت الايات والاحاديث بالدلالة عليها، واهتممت بشكل خاص بذكر اثر كل خبر ورد في "المراح في المزاح" لبدر الدين الغزي، رقم وروده في "المراح".
 وفي الختام، ارجو الله سبحانه وتعالي ان ييسرنا للخير، ويستعملنا صالحا، ويرحمنا، ويغفر لنا ولوالدينا ولكل من له حق علينا، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.

 دمشق في / /  م
 بسام عبد الوهاب الجابي   / كتاب غذاء الارواح بالمحادثة والمزاح
 تصنيف العبد الفقير الي الله تعالي
 مرعي بن يوسف الحنبلي المقدسي غفر الله له ذنوبه
 وستر عيوبه وغفر له ولوالديه والمسلمين امين



  CHECK مقدمة المصنف

 لمءلفه سامحه الله وعفا عنه:
 شغفت بذي حسن مليح شماءل ... علي حبه قلبي اراه قد اقتصر
 لطيفا ولكن عنده كل جفوة ... ظريفا يري لكن في عينه حور
 يعرض لي بالهجر في كل ساعة ... ويوله قلبي بالتجني اذا خطر
 يعلق امالي غرورا وينثني ... قريبا بعيدا يشبه النجم والقمر
 تحيرت في افعاله وهو نافر ... وقد خلت اني منه لا ابلغ الوطر
 علي انه مبدا غرامي ولوعتي ... ومبتدا يدري ولم يدر ما الخبر
 شكوت له تكدير حالي فقال لي ... وهل ثم في الدنيا صفاء بلا كدر

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال العبد الفقير الي الله تعالي مرعي بن يوسف الحنبلي المقدسي:
 الحمد لله خالق الاشباح، ومدبر الارواح، ومقدر الغم والافراح؛ والصلاة والسلام علي من كان يمزح ولا يقول الا حقا في المزاح، وعلي اله واصحابه اولي المروءة والفتوة والفلاح.
 اما بعد؛
 فقد احببت ان اضع بعض لطاءف في ذكر المزاح وبيان المحمود منه والمذموم، وبعض حكايات تزيل الهموم عن قلب المغموم؛ وتحسن بها المعاشرة، وتلذ بها المسامرة؛ راجيا دعوة اخ صالح من الاخوان، ساءلا من الله العفو والغفران؛ وسميته "غذاء الارواح بالمحادثة والمزاح".



 فاقول، والله المسءول؛ ان يغفر لي الذنب والذلل، ويوفقني في القول والعمل:
 اعلم ايدك الله ان النفس تمل، كما ان البدن يكل؛ وكما ان البدن اذا كل طلب الراحة، كذلك النفس اذا ملت طلبت الراحة.
   قال بعض السلف: حادثوا هذه النفوس ، فانها سريعة الدثور.
 كانه اراد احتملوها واجلوا الصدي عنها، واعدوها قابلة لوداءع الخير، فانها اذا دثرت اي: تغطت وصديت لم ينتفع بها.
   وقيل لخالد بن صفوان: اتمل الحديث؟ قال: انما نمل العتيق.
 والحديث معشوق الحسن بمعونة العقل، ولهذا يولع به حتي النساء والصبيان.
   وقال الامام عمر بن عبد العزيز: ان في المحادثة تلقيحا للعقول، وترويحا للقلب، وتسريحا للهم، وتنقيحا للادب.
   وقال ابو سعيد السيرافي: سمعت ابن السراج يقول: دخلنا علي ابن الرومي في مرضه الذي قضي فيه، فانشدنا:
 ولقد سءمت ماربي ... فكان اطيبها خبيث
 الا الحديث فانه ... مثل اسمه ابدا حديث
 لا سيما اذا كانت المحادثة والممازحة بين الاخوان اهل الصفاء، والمحبة والوفاء؛ فان ذلك روح الروح وغذاء النفس.
   قال عبد الملك بن مروان رحمه الله لبعض جلساءه: قد   قضيت الوطر من كل شء الا من محادثة الاخوان في الليالي الزهر علي التلال العفر.
   وقال سليمان بن عبد الملك: قد ركبنا الفاره، وتبطنا الحرير، ولبسنا اللين، واكلنا الطيب؛ وها انا اليوم احوج مني الي جليس يضع عني مءونة التحفظ، ويحدثني بما لا يمجه السمع، ويطرب اليه القلب.
 اذا تقرر هذا، فاعلم ايدك الله، انه لا باس بالمزح الخالي عن سفساف الامور وعن مخالطة السفلة ومزاحمتهم، بل بين الاخوان اهل الصفاء بما لا اذي فيه ولا ضرر، ولا غيبة ولا شين، في عرض او دين؛ بل ربما لو قيل: يندب، لم يبعد؛ اذا كان قاصدا به حسن العشرة والتواضع للاخوان، والانبساط معهم، ورفع الحشمة بينهم؛ من غير استهزاء او اخلال بمروءة او استنقاص باحد منهم.
   وبالجملة، فان المزح في مقام يقتضيه، لا ملام فيه؛ بل قيل لسفيان: المزاح هجنة؟ فقال بل سنة، لقوله عليه الصلاة والسلام: "اني لامزح ولا اقول الا الحق" ["مجمع الزواءد" / ، "تاريخ بغداد" / ، "الانوار" للبغوي، رقم:  و ، وراجع "المراح" رقم:  و ].
 فالعاقل يتوخي بمزحه احدي حالتين: اما ايناس المصاحبين، [ا] و التودد الي المخاطبين.
   قال سعيد بن العاص لابنه: اقتصد في مزحك، فان   الافراط فيه يذهب البهاء، ويجرء السفهاء؛ وان التقصير فيه يفض عنك المءانسين، ويوحش منك المصاحبين [راجع "المراح" رقم: ].
 واما ان يزيل بالمزاح ما طرا عليه من سام او حدث به من هم او غم.
   وقيل للخليل بن احمد: انك تمازح الناس! فقال: الناس في سجن ما لم يتمازحوا.
   وكان ابن عباس رضي الله عنه اذا اكثروا عليه في مساءل القران والحديث، يقول: خذوا في الشعر واخبار العرب.
   وعن عطاء بن الساءب، قال: كان سعيد بن جبير يقص علينا حتي يبكينا، وربما لم يقم حتي يضحكنا.
   انشد ابو النواس:
 اروح القلب ببعض الهزل ... تجاهلا مني بغير جهل
 امزح فيه مزح اهل الفضل ... والمزح احيانا جلاء العقل
 [راجع "المراح" رقم: ].
   وانشد ابو الفتح البستي:
 افد طبعك المكدود بالجد راحة ... يجم وعلله بشء من المزح
 ولكن اذا اعطيته المزح فليكن ... بمقدار ما تعطي الطعام من الملح
 [راجع "المراح" رقم: ].
   وفي الحديث: "روحوا القلوب ساعة بعد ساعة" ["كنز العمال" رقم: ، راجع "المراح" رقم: ].



   وقال انس بن مالك رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من افكه الناس ["كنز العمال" رقم: ، وراجع "المراح" رقم: ].
   وقد مدح الشعراء اللعب في موضعه كما مدحوا الجد في موضعه، وقال ابو تمام:
 الجد شيمته (¬) وفيه فكاهة ... طورا ولا جد لمن لم يلعب
 [راجع "المراح" رقم: ].
   وعلي هاتين الحالتين كان مزح رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وتابعيه والعلماء والاءمة، فعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "اني لامزح ولا اقول الا الحق". وفي رواية: "الا حقا" ["مجمع الزواءد" / ، "تاريخ بغداد" / ، "الانوار" للبغوي رقم:  و ، "مسند احمد" /  و ، الترمذي رقم: ، وراجع "المراح" رقم:  و  و ].
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قالوا: يا رسول الله! انك تداعبنا! قال: "اني لا اقول الا حقا" ["مسند احمد" /  و ؛ الترمذي، رقم: ؛ راجع "المراح" رقم: ].
   ومن اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم كما ذكر الاءمة انه كان يمازح اصحابه ويخالطهم ويحادثهم ويداعب صبيانهم ويجلسهم في حجره، ولا يقول في مزحه الا الحق.



   جاءته امراة، فقالت: يا رسول الله! ان زوجي مريض، وهو يدعوك؛ فقال: "لعل زوجك الذي في عينيه بياض؟ ! " فرجعت المراة وفتحت عين زوجها، فقال: ما لك؟ ! فقالت: اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في عينيك بياضا! فقال: وهل احد الا وفي عينيه بياض! ؟ [قال العراقي في "تخريج احاديث الاحياء": رواه الزبير بن بكار في: "الفكاهة والمزاح" وابن ابي الدنيا مع اختلاف. اه. راجع "المراح" رقم: ].
   وقالت له اخري: يا رسول الله! ادع الله ان يدخلني الجنة. فقال: "يا ام فلان! الجنة لا يدخلها عجوز" فولت المراة وهي تبكي، فقال صلي الله عليه وسلم: "اخبروها انها لا تدخل الجنة وهي عجوز، ان الله تعالي يقول: {انا انشاناهن انشاء () فجعلناهن ابكارا () عربا اترابا ()} [ سورة الواقعة/ الايات:   ] ". ["الشماءل" للترمذي، رقم: ، "الانوار" للبغوي، رقم: ؛ وراجع "المراح" رقم: ].
   وجاءته امراة اخري، فقالت: يا رسول الله! احملني علي بعير! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احملوها علي ابن البعير" فقالت: ما اصنع به؟ ما يحملني! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل من بعير الا ابن بعير؟ " فكان يمزح معها. [راجع رقم: ].
   وعن انس: ان رجلا استحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "اني حاملك علي ولد ناقة". فقال: ما اصنع بولد الناقة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وهل تلد الابل الا النوق؟ ! " [ابو داود، رقم: ]؛ الترمذي، رقم: ؛ وراجع "المراح" رقم:  و ].



   وقد كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يمزحون حتي بحضرته، وكذلك من بعدهم من التابعين والعلماء والاءمة، كما ستسمع فيما سياتي.
   كان نعيمان الانصاري رجلا ضاحكا مزاحا مليحا، وكان مخرمة بن نوفل الزهري بالمدينة، وهو شيخ كبير اعمي، وكان قد بلغ مءة وخمس عشرة سنة، فقام يوما في المسجد يريد ان يبول، فصاح به الناس، فاتاه نعيمان، فتنحي به ناحية من المسجد، ثم قال له: اجلس هاهنا، فاجلسه يبول، ثم تركه، فصاح به الناس، فلما فرغ، قال: من جاء بي الي هذا الموضع؟ قالوا: نعيمان. قال : [فعل] الله به وفعل، اما ان لله علي ان ظفرت به [ان] اضربه بعصاي هذه ضربة تبلغ منه ما بلغت. فمكث ما شاء الله حتي نسي ذلك مخرمة، ثم اتاه نعيمان يوما وعثمان بن عفان رضي الله عنه قاءم يصلي في ناحية من المسجد، وكان عثمان اذا صلي لا يلتفت، فقال له: هل لك في نعيمان؟ فقال: نعم! اين هو؟ دلني عليه؛ فاتي به حتي اوقفه علي عثمان، فقال له: دونك، هذا هو؛ فجمع مخرمة يديه بعصاه، فضرب عثمان، فشجه، فقيل له: انما ضربت امير المءمنين عثمان! فاجتمع بنو زهرة في ذلك، فقال عثمان: دعوا نعيمان، لعن الله نعيمان [وراجع "المراح" رقم: ].
   وعن ربيعة بن عثمان، قال: دخل اعرابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واناخ ناقته بفناءه، فقال بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لنعيمان الانصاري: لو عقرتها فاكلناها، فانا قد قرمنا الي اللحم، وغرم رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فعقرها نعيمان، فخرج الاعرابي،   فراي راحلته، فصاح: واعقراه يا محمد! فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "من فعل هذا؟ " فقيل له: نعيمان، فاتبعه يسال عنه حتي وجده في دار ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب وقد حفرت بها خنادق، وعليها جريد؛ فدخل نعيمان في بعضها، فمر رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عنه، فاشار اليه رجل ورفع صوته: ما رايته يا رسول الله! واشار باصبعه حيث هو، قال: فاخرجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد سقط علي وجهه السعف، وتغير وجهه، فقال: "ما حملك علي ما صنعت؟ " قال: الذين دلوك علي يا رسول الله هم الذين امروني؛ قال: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح وجهه ويضحك؛ قال: ثم غرمها رسول الله صلي الله عليه وسلم للاعرابي [راجع "المراح" رقم: ].
   وكان نعيمان اذا راي شيءا نفيسا يشتريه، ثم يجء به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقول: يا رسول الله! هذا اهديته لك؛ فاذا جاء صاحبه يطلب نعيمان بثمنه جاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم فيقول: يا رسول الله! اعط هذا ثمن متاعه؛ فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الم تهد لي؟ " فيقول: يا رسول الله! والله لم يكن عندي ثمنه، ولقد احببت ان تاكله؛ فيضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ويامر لصاحبه بثمنه. ["فتح الباري" / ؛ وراجع "المراح" رقم: ].
   وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: خرج ابو بكر الصديق قبل وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعام في تجارة الي بصري، ومعه نعيمان بن عمرو الانصاري وسليط بن حرملة، وهما ممن شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان سليط بن حرملة علي الزاد، وكان   نعيمان بن عمرو مزاحا، فقال لسليط: اطعمني! فقال: لا اطعمك حتي ياتي ابو بكر؛ فقال نعيمان لسليط: لاغيظنك؛ فمروا بقوم، فقال لهم نعيمان: تشترون مني عبدا لي؟ قالوا: نعم! قال: فانه عبد له كلام كثير، وهو قاءل لكم لست بعبده، انا ابن عمه؛ فان كان اذا قال لكم هذا تركتموه فلا تشتروه ولا تفسدوا علي عبدي؛ قالوا: لا بل نشتري، ولا ننظر في قوله. فاشتروه منه بعشر قلاءص (¬) ثم جاءوه لياخذوه، فامتنع منهم، فوضعوا في عنقه عمامة، فقال لهم: انه يتهزا، ولست بعبده، فقالوا: قد اخبرنا خبرك؛ ولم يسمعوا كلامه، فجاء ابو بكر رضي الله عنه، فاخبروه، فاتبع القوم، فاخبرهم انه مزح، ورد عليهم القلاءص، واخذ سليطا منهم. فلما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبروه الخبر فضحك من ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه حولا كاملا (¬). [راجع "المراح" رقم: ].
   وشكا عيينة بن حصين الي نعيمان صعوبة الصيام عليه، فقال: صم الليل؛ فروي انه دخل عيينة علي عثمان وهو يفطر في شهر رمضان، فقال: العشاء، فقال: انا صاءم، قال عثمان: اتصوم   بالليل؟ ! فقال: هو اخف علي؛ فضحك عثمان وقال: هذه فعلات نعيمان [راجع "المراح" رقم: ].
   وروي البخاري: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبادحون بالبطيخ، فاذا كانت الحقاءق كانوا هم الرجال (¬) [راجع "الادب المفرد"؛ راجع "المراح" رقم: ].
   وعن عثمان بن ناءل مولي عثمان بن عفان، عن ابيه، قال: خرجت مع مولاي عثمان في سفرة سافرناها مع عمر في حج او عمرة، فكنت وابن عباس وابن الزبير في شبان معنا، فكنا نترامي بالحنظل، وكان عمر يقول لنا: لا تنفروا علينا ركابنا [راجع "المراح" رقم: ].
   وسءل النخعي: هل كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحكون؟ قال: نعم! والايمان في قلوبهم مثل الجبال الرواسي [راجع "المراح" رقم: ].
   وعن عبد الله بن سرجس، قال: اتي الضحاك بن سفيان الكلابي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعه؛ ثم قال: عندي امراتان احسن من هذه الحميراء، افلا انزل لك عن احداهما فتتزوجها؟ وعاءشة جالسة تسمع قبل ان يضرب الحجاب، فقالت: اهي احسن ام انت؟ قال: بل انا احسن منها واكرم؛ وكان امرا دميما قبيحا، قال: فضحك النبي صلي الله عليه وسلم من مسالة عاءشة اياه [راجع "المراح" رقم: ].



   وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم[المدينة] عرس بصفية، فاخبرني. قالت: فتنكرت وتنقبت، فذهبت انظر، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عيني، فعرفني، فاقبل الي، فانقلبت راجعة، فاسرع المشي، فادركني، فاحتضنني، فقال: "كيف رايت؟ " قلت: يهودية بين يهوديات ["طبقات ابن سعد" / ؛ راجع "المراح" رقم: ].
   وعن عاءشة رضي الله عنها، انه ذكر عندها ما يقطع الصلاة الكلب والحمار والمراة؛ فقالت عاءشة: قد شبهتمونا بالحمير والكلاب؟ ! والله لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي واني علي السرير بينه وبين القبلة مضطجعة [مسلم، رقم: / ، راجع "المراح" رقم: ].
   وذكر المرزباني، عن عثمان بن ابي عطاء، عن ابيه، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عاءشة رضي الله عنها علي سرير، فقام وعاءشة رضي الله عنها ناءمة، فجاء الي قرن من قرونها، فربطه بجانب السرير، ثم ناداها من ناحية، فاستيقظت فزعة، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، والقرن: الخصلة من الشعر.
   وعن اسحاق بن الحاءك ، قال: خرجت امراة من بني لحيان يقال لها: حبيبة، تريد السوق ذي المجامع، معها نحيان من سمن؛ فلقيها خوات بن جبير، احد بني عمرو بن عوف؛ فبايعها، فوضعت له سمنها، فاخذ احدهما، ففتح فاه، فلعق منه، ثم ناولها اياه مفتوحا، فاخذته بيدها، واخذ الاخر، ففعل به مثل ذلك، ثم اعطاه لها مفتوحا، فاخذته بيدها الاخري، ثم اخذ برجليها حتي   قضي حاجته منها، فهي التي يقال لها: اشغل من ذات النحيين؛ ويقال: اظلم من خوات [راجع "المراح" رقم: ].
   قال ابن الحاءك: فبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لخوات: "ما فعل الجمل من شراده؟ " قال: والذي بعثك بالحق ما رابني منذ اسلمت. وفي رواية: ما شرد منذ اسلمت [راجع "المراح" رقم: ].
   وعن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في بيت عاءشة، فبعث اليه بعض نساءه بقصعة، فدفعتها عاءشة، فالقتها وكسرتها، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يضم الطعام ويقول: "غارت امكم"، فلما جاءت قصعة عاءشة بعث بها الي صاحبة القصعة التي كسرتها، واعطي عاءشة القصعة المكسورة. [البخاري، رقم: ؛ ابو داود، رقم: ؛ الترمذي، رقم: ؛ ابن ماجة، رقم: ؛ راجع "المراح" رقم: ].
   وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان عندي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسودة، فصنعت خزيرا (¬)، فجءت به، فقلت لسودة: كلي! فقالت: لا احبه. فقلت: والله لتاكلين او لالطخ وجهك. فقالت: ما انا بباغية؛ فاخذت من الصحفة شيءا، فلطخت به وجهها ورسول الله صلي الله عليه وسلم ما بيني وبينها، فخفض لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ركبتيه لتستقيد مني، فتناولت من الصحفة شيءا فمسحت به وجهي، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك [راجع "المراح" رقم: ].



   ودخل النبي صلي الله عليه وسلم يوما علي صهيب وهو يشتكي عينيه وياكل تمرا، فقال: "ايا صهيب! تاكل التمر علي علة عينيك؟ ! " فقال: انما اكل من الشق الصحيح؛ فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه [ابن ماجه، رقم: ؛ "مستدرك الحاكم" / ؛ واخرجه البزار؛ راجع "المراح" رقم: ]. وانما قال ذلك لانه فهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم ارادة المزاح.
   وعن الاعمش، عن ابي واءل، قال: مضيت مع صاحب لي نزور سلمان، فقدم الينا خبز شعير وملحا جريشا، فقال صاحبي: لو كان في هذا الملح صعتر كان اطيب؛ يعني: فاحضره لنا، فلما اكلنا، قال صاحبي: الحمد لله الذي قنعنا بما رزقنا، فقال سلمان: لو قنعت بما رزقت لم تكن مطهرتي مرهونة. [راجع "المراح" رقم: ].
   وروي ان رجلا اتي برجل الي علي ابن ابي طالب، فقال: ان هذا زعم انه احتلم علي امي، فقال: اقمه في الشمس واضرب ظله الحد [راجع "المراح" رقم: ].
   واهدي المجوس لعلي ابن ابي طالب رضي الله عنه فالوذجا (¬)، فقال علي: ما هذا؟ فقيل له: اليوم المهرجان (¬). فقال: مهرجونا كل يوم هكذا [راجع "المراح" رقم:  و ].



   واقر رجل عند القاضي شريح بشء، ثم ذهب لينكر، فقال شريح: قد شهد عليك ابن اخت خالتك [راجع "المراح" رقم: ].
   ومر شريح بمجلس بهمدان، فسلم، فردوا عليه وقاموا ورحبوا به، فقال: يا معشر همدان! اني لاعرف اهل بيت منكم لا يحل لهم الكذب. فقالوا: من هم يا ابا امية؟ فقال: ما انا بالذي يخبركم؛ فجعلوا يسالونه وتبعوه ميلا او قريبا منه يقولون له: من هم؟ وهو يقول: لا اخبركم؛ فانصرفوا عنه يتلهفون ويقولون: ليته اخبرنا بهم. [راجع "المراح" رقم: ].
   وعن عبد الله بن كثير بن جعفر، قال: اقتتل غلمان عبد الله بن عباس وغلمان عاءشة، فاخبرت عاءشة بذلك، فخرجت في هودج لها علي بغلة، فلقيها ابن ابي عتيق، فقال لها: يا امي! جعلني الله فداك! اين تريدين؟ قالت: بلغني ان غلماني وغلمان ابن عباس اقتتلوا، فركبت لاصلح بينهم، فقال: يعتق ما املك ان لم ترجعي؛ فقالت: ما حملك علي هذا؟ فقال: ما انقضي عنا يوم الجمل حتي تريدين ان تاتينا بيوم البغلة؟ [راجع "المراح" رقم: ].
   وعن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان قال: قلت لامراتي: انا وانت علي قضاء عمر بن الخطاب. قالت:



 وما قضاء عمر؟ قلت: قضي اذا اصاب الرجل امراته عند كل طهر مرة فقد ادي حقها. فقالت: انا اول من رد قضاء عمر هذا [راجع "المراح" رقم: ].
   وسال رجل الشعبي عن المسح علي اللحية، فقال: خللها باصابعك، فقال: اخاف ان لا تبلها. فقال الشعبي: ان خفت فانقعها من اول الليل [راجع "المراح" رقم: ].
   وساله اخر: هل يجوز للمحرم ان يحك بدنه؟ قال: نعم. قال: مقدار كم؟ قال: حتي يبدو العظم [راجع "المراح" رقم: ].
   وسءل عن اكل لحم الشيطان، فقال: نحن نرضي منه بالكفاف [راجع "المراح" رقم: ].
   وقال له رجل: ما اسم امراة ابليس؟ فقال: ذاك نكاح ما شهدناه [راجع "المراح" رقم: ].
   وسءل: هل يجوز ان يصلي في الكنيسة؟ قال: نعم، ويجوز ان يخرا فيها.
   وقال: من فاتته ركعة الفجر فليلعن الثقلاء.
   وكان حماد بن سلمة اذا راي من يستثقله يقول: {ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون ()} [ سورة الدخان/ الاية: ].
   وقال ابن شهاب: اذا ثقل عليك الجليس فاصبر، فانها ربطة في سبيل الله، فاذا ... وملك بحديثه، فجاهد بقيامه عنك او قيامك عنه.



   وكان يزيد بن هارون يقول للانسان اذا استثقله: اللهم لا تجعلنا ثقلاء.
   وحج الاعمش فلما احرم لاحاه الجمال في شء، فرفع عكازه، فشجه به، فقيل له: يا ابا محمد! وانت محرم؟ فقال: ان من تمام الحج شج الجمال [راجع "المراح" رقم: ].
   وقال ابن عياش: رايت علي الاعمش فروة مقلوبة، صوفها الي خارج، فاصابنا مطر، فمررنا علي كلب، فتنحي الاعمش، وقال: لا يحسبنا شاة [راجع "المراح" رقم: ].
   وسءل الاعمش عن الصلاة خلف الحاءك، فقال: لا باس علي غير وضوء. قيل له: فما تقول في شهادته؟ فقال: تقبل مع شاهدي عدل.
   وقيل للاعمش: ما عوضك الله من ذهاب بصرك؟ قال: الا اري به ثقيلا.
   وكان اذا راي ثقيلا شرب الماء وقال: النظر الي وجه الثقيل حمي نافض، والحمي من فيح جهنم، فابردوها بالماء.
   ويحكي ان رجلا ثقيلا كان يجلس اليه، فقال: والله اني لابغض شقي الذي يليه اذا جلس الي.
   ووقع بين الاعمش وبين امراته وحشة، فسال بعض اصحابه ويقال ابو حنيفة  ان يصلح بينهما، فقال لها: هذا سيدنا وشيخنا ابو محمد، فلا يزهدنك فيه عمش عينيه، وحموشة ساقيه، وضعف ركبتيه، وقزل رجليه؛ وجعل يصف، فقال الاعمش: قم   عنا قبحك الله، فقد ذكرت لها من عيوبي ما لم تكن تعرفه [راجع "المراح" رقم: ].
   وقال الربيع: دخلت علي الشافعي رحمه الله وهو مريض، فقلت له: قوي الله ضعفك، فقال: لو قوي ضعفي قتلني. فقلت: والله ما اردت الا الخير. فقال: اعلم انك لو تشتمني لم ترد الا الخير [راجع "المراح" رقم: ].
   قال بعضهم (¬): وقد جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "وقو في رضاك ضعفي". وانما اراد الشافعي مباسطة الربيع، وان كان دعاءه صحيحا [راجع "المراح" رقم: ].
   وكان القاضي ابو يوسف رحمه الله يجلس بجانبه رجل فيطيل الصمت، فقال له: الا تتكلم! فقال: متي يفطر الصاءم؟ فقال ابو يوسف: اذا غابت الشمس. قال: فان لم تغب الي نصف الليل فضحك ابو يوسف، وقال: اصبت في صمتك واخطات انا في استدعاء نطقك.



  AUTO فصل [في] [نفع المزاح احيانا في مقام الشداءد]

   وقد ينفع المزح في مقام الشداءد، حكي عن بعض القراء، قال: قرا الحجاج في سورة هود، فلم يدر ايقول {عمل غير صالح} [ سورة هود/ الاية: ] ام عمل، فقال: اءتوني بقارء! فاتوا بي وقد قام مجلسه، فحبست ونسيني حتي عرض السجن بعد ستة اشهر، فلما انتهي الي، قال: فيم حبست؟ قلت: في ابن نوح! فضحك واطلقني.
   وحكي ان بعضهم اهدي للحجاج تينا قبل اوانه لياخذ منه الجاءزة، فلما قرب من دار الحجاج، واذا بالشرطي قد اقبل ومعه طاءفة من اللصوص، وقد هرب منهم واحد، فاخذ الشرطي صاحب التين عوضه، وقرنه معهم، فلما عرضهم علي الحجاج امر بضرب اعناقهم، فلما قدم صاحب التين صاح: ايها الامير! لست منهم؛ فقال: ما شانك؟ فقص عليه القصة، فقال: انا لله وانا اليه راجعون، كاد الملعون يهلك ظلما. ثم قال: ما تريد من الجاءزة ؟ فقال: ايها الامير! اريد فاسا. قال: وما تصنع بها؟ قال: اقطع بها جذر شجرة التين التي عرفت بيني وبينك؛ فضحك الحجاج واجازه جاءزة سنية.



   وحكي ان البهلول دخل علي الرشيد وعنده عليان المجنون، فكلمهما الرشيد، فاغلظا عليه في القول، فامر بالنطع والسيف، فقال عليان: كنا مجنونين، فصرنا ثلاثة! فضحك الرشيد وعفا عنهما.
   وحكي ان اعرابيا راود امراة عن نفسها، فانعمت له بالوصال، فلما قعد بين شعبها قام عنها، فقالت له: يا هذا! ما الذي اعتراك وقد بلغت مناك؟ فقال: ان رجلا يبيع جنة عرضها كعرض السماء والارض باصبعين بين فخذيك لقليل البصر والمعرفة.
   وقيل لبعض المجانين: هل لك في الشراب؟ فقال: ان العاقل يشرب الخمر حتي يتشبه بي، فاذا شربته فبمن ذا اتشبه؟
   وقال المنصور لعامل بلغه عنه خيانة: يا عدو الله! وعدو امير المءمنين! وعدو المسلمين! اكلت مال الله، وخنت خليفة الله، فقال: يا امير المءمنين! اذا لم يسمح خليفة الله لعيال الله بالاكل من مال الله فمن اي مال ياكلون؟ فضحك منه، واطلقه، وامر ان لا يولي بعدها عملا.



  AUTO فصل [في] [ذم المزح]

   اعلم وفقك الله تعالي، ان المزح اذا خرج الي حد الخلاعة، او كان مع السفهاء، او من لا يشاكلك؛ فهو هجنة ومذمة، وكذا اذا كان فيه غيبة او انهماك يسقط الحشمة ويقلل الهيبة؛ او فحش يورث الضغينة، ويحرك الحقود الكمينة؛ وعلي مثل ذلك يحمل ما ورد في ذم المزح، وربما كان في مثل هذه الاحوال سببا للعداوة والبغضاء، ومفتاحا لباب الشر وسدا لباب الرضا. وباب الشر اذا فتح لا يستد، وسهم الاذي اذا ارسل لا يرتد، وقد يعرض العرض للهتك، والدماء للسفك، فحق العاقل يتقيه، وينزه نفسه عن وصمة مساويه.
   روي في الحديث: "المزاح استدراج من الشيطان واختداع من الهوي" [راجع "المراح" رقم: ].
   وفي الحديث: "لا تمار اخاك ولا تمازحه ولا تعده موعدا فتخلفه" [الترمذي، رقم: . وراجع "المراح" رقم: ].
   وقال عمر بن عبد العزيز: اتقوا المزاح، فانها حمقة تورث ضغينة [راجع "المراح" رقم: ].



   وقال: انما المزاح سباب، الا ان صاحبه يضحك [راجع "المراح" رقم: ].
   وقال بعضهم: انما سمي المزاح مزاحا لانه مزيح عن الحق [راجع "المراح" رقم: ].
 وقيل كتب عمر رضي الله عنه الي عماله: امنعوا الناس من المزاح، فانه يذهب المروءة ويوغر بالصدور.
   وقال ايضا: اتدرون لم سمي المزاح مزاحا؟ قالوا: لا. قال: لانه زاح عن الحق [راجع "المراح" رقم: ].
   وقال ابراهيم النخعي: المزاح من سخف او بطر [راجع "المراح" رقم: ].
   وقيل في "منثور الحكم": المزاح ياكل الهيبة كما تاكل النار الحطب [راجع "المراح" رقم: ].
   وقال بعض الحكماء: من كثر مزاحه زالت هيبته، ومن كثر خلافه طابت غيبته [راجع "المراح" رقم: ].
   وقال بعض البلغاء: من قل عقله كثر هزله [راجع "المراح" رقم: ].
   وذكر خالد بن صفوان المزاح، فقال: يصك احدكم صاحبه باشد من الجندل، وينشقه امر من الخردل، ويفرغ عليه احر من المرجل؛ ثم يقول: انما كنت امازحك [راجع "المراح" رقم: ].



   وقيل: المزح اوله حلاوة، واخره عداوة؛ يحقد منه الشريف، ويجترء به السخيف.
   وقال بعض الحكماء: اياك والمزاح، فان فيه سبع خصال مذمومة: ذهاب الورع، وذهاب الهيبة، وقساوة القلب، وخيانة الجليس، ويهدم الصداقة، ويجلب العداوة، ومذمة العقلاء، ويستهزء به السفهاء، وعليه وزره ومن اقتدي به.
   وفي الحديث: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" [الترمذي، رقم: ، وابن ماجه رقم: ].
   وقال رجل لابن عباس: ما راس العقل؟ قال: ان يعفو الرجل عمن ظلمه، وان يتواضع لمن هو دونه، وان يتدبر ثم يتكلم. قال: فما راس الجهل؟ قال: عجب المرء بنفسه، وكثرة الكلام فيما لا يعنيه، وان يعتب في الشء الذي ياتي بمثله.
 * * *
 قلت: ولا باس هنا بذكر حكايا ما بين مزح وجد او تغفيل:
   ففي كتاب "الاغاني" لابي الفرج الاصبهاني [/ ]: قال الاصمعي: مر الفرزدق يوما في الازد، فوثب عليه ابن ابي علقمة ينكحه، واعانه علي ذلك سفهاء من سفهاءهم، فجاءت مشايخ الازد واولو النهي منهم، فصاحوا بابن ابي علقمة وباولءك السفهاء، فقال لهم ابن ابي علقمة: ويلكم! اطيعوني اليوم واعصوني الدهر، شاعر مضر ولسانها ، وقد شتم اعراضكم وهجا ساداتكم، والله لا تنالون من مضر مثلها ابدا؛ فحالوا بينه وبينه، فكان الفرزدق   بعد ذلك يقول: قاتله الله! انه والله لقد اشار عليهم بالراي.
   وقال محمد بن موسي: حدثنا القحذمي، قال: كان الفرزدق اراد امراة شريفة علي نفسها، فامتنعت عليه، فتهددها بالهجاء والفضيحة، فاستغاثت بالنوار امراته، وقصت عليها القصة، فقالت لها: واعديه ليلة، ثم اعلميني؛ ففعلت، وجاءت النوار، فدخلت الحجلة مع المراة، فلما دخل الفرزدق البيت، امرت الجارية، فاطفات السراج، وبادرت الي الحجلة واتبعها الفرزدق، فصار الي الحجلة وقد انسلت المراة خلف الحجلة وبقيت النوار فيها، فوقع بالنوار وهو لا يشك انها صاحبته، فلما فرغ، قالت له: يا عدو الله! يا فاسق! فعرف نغمتها، وانه خدع؛ فقال: وانت هي؟ ! يا سبحان الله! ما اطيبك حراما، وارداك حلالا ["الاغاني" / ].
   ودخل جرير علي عمر بن عبد العزيز لما افضت اليه الخلافة، فقال له: اسالك ما عودنيه الخلفاء: اربعة الاف درهم وما يتبعها من كسوة وحملان. فقال له عمر: كل امرء يلقي فعله، فاما انا فما اري لك في مال الله من حق، ولكن انتظر حتي يخرج عطاءي، فانظر ما يكفيني وعيالي سنة، فادخره لهم، ثم ان فضل فضل صرفناه اليك. فقال له جرير: بل يوفر امير المءمنين ويحمد واخرج راضيا؛ فلما خرج جرير علي اصحابه وفيهم الفرزدق، قالوا له: ما صنع بك امير المءمنين؟ قال: خرجت من عند رجل يقرب الفقراء، ويباعد الشعراء؛ وانا مع ذلك عنه راض ["الاغاني" / ].



   وقال الفرزدق للحسن البصري: اني قد هجوت ابليس. فقال: كيف تهجوه وعن لسانه تنطق؟ ! ["الاغاني" / ].
   وسال حمزة بن بيض الفرزدق، فقال له: يا ابا فراس! اسالك عن مسالة. قال: سل عما احببت. فقال: ايها احب اليك، ان تسبق الخير ام يسبقك؟ قال: ان سبقني فاتني، وان سبقته فته، ولكن نكون معا، لا يسبقني ولا اسبقه. ولكن اسالك عن مسالة؛ فقال حمزة: سل. قال، ايها احب اليك، ان تنصرف الي منزلك فتجد امراتك قابضة علي اير رجل او تصيبه قابضا علي هنها؟ قال: فتحير، وكان قد نهي عنه، فلم يقبل ["الاغاني" / ].
   وعن علي بن سعيد الترمذي، قال: قال الجهم بن سويد بن المنذر الجرمي للفرزدق: ما وجدت امك اسما لك الا الفرزدق الذي تكسره النساء في سويقها؟ قال: والعرب تسمي خبز الفتوت الفرزدق، والفرزدق لقب غلب عليه، وتفسيره الرغيف الفخم الذي يجففه النساء للفتوت، وقيل: بل هو القطعة من العجين الذي يبسط فيخبز منه الرغيف، شبه وجهه بذلك لانه كان غليظا، والا فاسمه همام بن غالب بن صعصعة.
 قال: فاقبل الفرزدق علي قوم مع الجهم في المجلس، فقال لهم: ما اسمه؟ فلم يخبروه باسمه. فقال: والله لءن لم تخبروني لاهجونكم كلكم. فقالوا: الجهم بن المنذر بن سويد. فقال الفرزدق: احق الناس الا يتكلم في هذا انت، لان اسمك اسم متاع المراة، واسم ابيك اسم الحمار واسم جدك اسم الكلب ["الاغاني" / ].



   وعن ابي زيد الانصاري، قال: ركب الفرزدق بغلته، فمر بنسوة، فلما حاذاهن ضرطت بغلته، فضحكن منه، فالتفت اليهن، فقال: لا تضحكن، فما حملتني انثي الا ضرطت. فقالت له احداهن: ما حملك اكثر من امك، فاراها قد قاست منك ضراطا كثيرا؛ فحرك بغلته وهرب ["الاغاني" / ].
   وعن الاصمعي ايضا، قال: اجتمع الفرزدق وجرير عند بشر بن مروان، فرجاه ان يصلح بينهما حتي يتكافا، فقال لهما: ويحكما! قد بلغتما من السن ما قد بلغتما، وقربت اجالكما، فلو اصطلحتما ووهب كل واحد منكما لصاحبه ذنبه! فقال جرير: [اصلح الله الامير! انه يظلمني ويتعدي علي، فقال الفرزدق: ] اصلح الله الامير! اني وجدت اباءي يظلمون اباءه فسلكت طريقهم في ظلمه. فقال بشر: عليكما لعنة الله! لا تصطلحان والله ابدا ["الاغاني" / ].
   وقال معمر بن المثني: كان الشعراء في الجاهلية في قيس، وليس في الاسلام مثل حظ تميم في الشعر، واشعر تميم جرير والفرزدق و [من بني تغلب] الاخطل ["الاغاني" / ].
   وسمع الفرزدق رجلا يقرا: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله} (والله غفور رحيم)، فقال الفرزدق: لا ينبغي ان يكون هذا هكذا! فقيل له: انما هو "عزيز حكيم". فقال: هكذا ينبغي. وكان اميا ["الاغاني" / ].
 * * *



 ومن الجد المشبه للمزح ما ذكره صاحب "خلاصة عقد الدرر" قال:
   اسر عتاب بن ورقاء جماعة من الخوارج، فوجد فيهم امراة، فقال: وانت يا عدوة الله ممن مرق من الدين وخرج علي المسلمين؟ ! اما سمعت قول الله تعالي: كتب القتل والقتال علينا وعلي الغانيات جر الذيول؟ ! فقالت: حسن معرفتك بكتاب الله دعانا الي الخروج عليك يا عدو الله!
   وذكر ايضا ان عامل منصور بن النعمان كتب اليه من البصرة: اني اصبت سارقا سرق نصابا من حرز، فما اصنع فيه؟ فكتب منصور اليه ان اقطع رجله ودعه يكد بيده علي عياله. فاجابه العامل: ان الناس ينكرون هذا لقول الله تعالي في القران: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [ سورة الماءدة/ الاية: ). فكتب اليه: القران نزل من السماء ونحن في الارض، والشاهد يري ما لا يري الغاءب!
   وتقدم رجل الي بعض القضاة بخصم، فقال: ان هذا باعني ثوبا وجدت فيه عيبا، وسالته ان يقيلني فابي. فالتفت القاضي الي الخصم، وقال: اقله عافاك الله، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قيلوا، فان الشياطين لا تقيل" [رواه الطبراني في "الاوسط" برقم: ].
   وسءل البهلول عن مسالة في الفراءض، وهي: رجل مات وخلف ابنا وبنتا وزوجة، ولم يترك شيءا من المال. فقال: للابن اليتم، وللبنت الثكل، وللزوجة خراب البيت، وما بقي من الهم فللعصبة.



   وركب يوشع الطبيب مع المامون، فتعلق به مجنون، وقال: ايها الطبيب! جس يدي، فجسه، وقال: ما تشتكي؟ فقال: الشبق. فقال له: خذ مسواك اراك، وادخله من وراك؛ فانه صالح لذاك؛ فرفع المجنون فخذه وضرط، وقال: خذ هذا بذاك، حتي نجرب دواك؛ فان كان صالحا لذاك؛ شكرناك وزدناك؛ ولا يكون لنا طبيب سواك؛ فضحك المامون وخجل الطبيب.
   وكتب بعضهم الي محبوبته: وان رايت ان تزورينا عصمنا الله واياك فافعلي. فكتبت اليه: يا احمق! متي عصمنا لا نجتمع ابدا.
   وسال اعرابي عبد الملك بن مروان، فقال له: سل الله. فقال: قد سالته فاحالني عليك؛ فضحك منه واعطاه.
   وذكر كثير من المءرخين ان المنصور كان يدخل البصرة في ايام بني امية مستترا، فيجلس في حلقة ازهر السمان المحدث، فلما افضت الخلافة اليه قدم عليه ازهر الكوفة، فرحب به، وقرب منزله، وقال له: ما الذي اقدمك علينا؟ قال: جءتك طالبا. فاعطاه عشرة الاف درهم، فاخذها وانصرف، ثم عاد اليه في قابل، فلما راه، قال له: ما جاء بك؟ قال: جءت مسلما عليك. فامر له بعشرة الاف درهم، فاخذها وانصرف، ثم عاد اليه في قابل، فقال له: ما الذي اقدمك؟ قال: جءت عاءدا، فامر له بعشرة الاف درهم، وقال له: لا تاتنا طالبا ولا مسلما ولا عاءدا؛ فاخذها وانصرف، ثم عاد في العام القابل، فلما راه، قال له: ما الذي اتي بك؟ فقال له: دعاء كنت سمعته من امير المءمنين، جءت لاكتبه.



 فضحك المنصور، وقال: انه غير مستجاب، لاني دعوت الله ان لا يريني وجهك فلم يستجب لي، وقد امرنا لك بعشرة الاف درهم، وتعال متي شءت، فقد اعيتنا فيك الحيلة.
   وحكي ابن حمدون في "تذكرته" (¬) ان المنصور حج في بعض السنين فحدا به سالم الحادي في طريقه يوما، يقول الشاعر:
 ابيلج بحاجبيه نوره ... اذا تغدي رفعت ستوره
 يزينه حياءه وخيره ... ومسكه يشوبه كافوره
 فطرب المنصور حتي ضرب برجله المحمل، ثم قال: يا ربيع! اعطه نصف درهم. فقال سالم: لا يا امير المءمنين، والله لقد حدوت بهشام بن عبد الملك فامر لي بثلاثين الف درهم. فقال المنصور: ما كان له ان يعطيك من بيت المال. يا ربيع! وكل به من يستخرج منه هذا المال. قال الربيع: فما زلت بينهما حتي شرط عليه ان يحدو به في خروجه وقفوله بغير مءونة.
   وكان الجاحظ دميم الصورة، قبيح الوجه، ناتء العينين؛ يحكي انه قرع عليه ذات يوم الباب، فخرج غلامه، فسءل عنه، فقال: هو في البيت يكذب علي ربه. فقيل له: وكيف ذلك؟ قال: نظر في المراة وجهه، فقال: الحمد لله الذي خلقني فاحسن صورتي. وكان الجاحظ هذا اذا كتب حلي القراطيس باقلامه، واذا تكلم لفظ الدر من كلامه.



   وقال ابن دريد: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثني عيسي بن عمر، قال: ولي اعرابي البحرين، فجمع يهودها، فقال: ما تقولون في عيسي ابن مريم؟ قالوا: نحن قتلناه وصلبناه. فقال الاعرابي: لا جرم! والله لا تخرجون من عندي حتي تءدوا الي ديته. قال: فما خرجوا حتي اخذ منهم.
   وعن الصولي، قال: بينما الحسن اللءلءي يحدث المامون اذ نعس المامون، فقال له اللءلءي: اسمع يا امير المءمنين! ففتح عينه، فقال: يا غلام! خذ بيده، فليس من سمار الملوك، انما يصلح هذا ان يفتي في محرم صاد ظبيا، ونحن ظلمناه اذ كلفناه ما ليس له بخلق. ثم انشد المامون:
 ظلمت امرا كلفته غير خلقه ... وهل كانت الاخلاق الا غراءزا
   وقال هارون الرشيد للجماز: كيف ماءدة محمد بن يحيي؟ قال: شبر في شبر، وصحفته من قشر الخشخاش، وبين الرغيف والرغيف مضرب كرة، وبين اللون واللون فترة نبي. قال: فمن يحضرها؟ قال: الكرام الكاتبون. فضحك الرشيد وقال: لحاك الله من رجل.
   وقيل لاشعب: قد لقيت رجالا من الصحابة فلو حفظت احاديث تتحدث بها. فقال: انا اعلم الناس بالحديث. قالوا: فحدثنا. قال: حدثني عكرمة، عن ابن عباس، قال: "خلتان لا يجتمعان في مءمن الا دخل الجنة"، ثم سكت قيل له: هات! ما الخلتان؟ قال: نسي عكرمة احدهما ونسيت انا الاخري.



   وكان ابو عقيل القاص يقول: الرعد ملك اصغر من نحلة واعظم من زنبور. فقيل له: لعلك تريد اصغر من زنبور واعظم من نحلة؟ فقال: لو كان كذا لم يكن عجب.
   وقال نضلة: دخلت سقاية في الكرخ، فتوضات، فلما خرجت تعلق السقا بي، وقال: هات قطعة يعني ثمن الماء فضرطت ضرطة، وقلت: خل الان سبيلي، فقد نقضت وضوءي؛ فضحك وخلاني.
   اشتري بعضهم رطبا، فاخرج صاحب الرطب كيلجة صغيرة ليكيل بها، فقال المشتري: والله لو كلت بها حسنات ما قبلتها.
   وسءل ابو عمارة قاضي الكوفة: اي بنيك اثقل؟ قال: ما فيهم بعد الكبير اثقل من الصغير الا الاوسط.
   وكان محمد بن الحسن الجرجاني يتقعر في كلامه، فدخل الحمام يوما، فقال للقيم: اين الجليدة التي تسلخ بها الطوطة من الاحقيق؟ قال: فصفع القيم قفاه بجلدة النورة، وخرج هاربا، فلما خرج ابن الحسن من الحمام وجه الي صاحب الشرطة بالقبض علي القيم، فاخذ القيم وحبسه، فلما كان عشاء ذلك اليوم كتب اليه القيم رقعة يقول فيها: قد ابرمني المحبوسون بالمسالة عن السبب الذي حبست له؛ فاما خلني واما عرفتهم. فوجه من اطلقه؛ ووصل الخبر الفتح بن خاقان، فحدث المتوكل، فقال: ينبغي ان يغني هذا القيم عن الخدمة في الحمام؛ وامر له بمءتي دينار.



   وقال رجل لابي اسيد القاضي: ان امي تريد ان توصي، فتحضر وتكتب. فقال: وهل بلغت مبلغ النساء؟
   واجتاز به باءع دراج، فقال: بكم تبيع الدراجة؟ فقال: بدرهم. فقال: لا. قال: كذا بعت. قال: ناخذ منك اثنين بثلاثة. قال: هو لك. قال: يا غلام! خذ منه، فانه ليسهل البيع.
   ودخل حجاج بن هارون علي نجاح الكاتب، فذهب ليقبل راسه، فقال له: لا تفعل! فان راسي مملوء بالدهن. فقال: والله لو ان عليه الف رطل خراء لقبلته.
   وقال ابن سيف الكاتب: رايت جحظة قد دعا بناء ليبني له حاءطا، فحضر وبني، فلما امسي اقتضي الينا الاجرة، فطلب الينا عشرين درهما. فقال جحظة: يا هذا! انما عملت نصف يوم وتطلب عشرين درهما! قال: انت لا تدري اني قد بنيت لك حاءطا يبقي مءة سنة. فبينما هما كذلك اذ سقط الحاءط، فقال جحظة: هذا عملك الحسن! قال: فاردت ان يبقي الف سنة؟ ! قال: لا! ولكن كان يبقي الي ان تستوفي اجرتك.
   وقال محمد بن البراء: قال اعرابي اسمه حنظلة لابن يقال له مرة: انك لخبيث كاسمك. قال: اخبث مني من سماني. قال: انك لمر يا مرة. قال: اعجبتني حلاوتك يا حنظلة. قال: انك لمشءوم حين مات اخوتك وبقيت. قال: ما اكثر عمومتي يا مبارك! فقال: لعن الله اما ولدتك. قال: نعم، حيث نتجت منك. قال: ما اعرفني بخبثها! . قال: ما كانت باشر من ام زوجها. فقال: قد هممت ان ادعو الله عليك. قال: تدعو عالما بك. قال: ما   يعلم مني الا خيرا. قال: مادح نفسه يقرا عليك السلام. فقال: والله لقد هممت ان اوجعك ضربا. قال: فتراك اشد بطشا مني؟ ! قال: وتراك فاعلا؟ ! قال: انت من ذلك في شك؟ .
   وقف اعرابي علي قوم يسالهم، فقال لاحدهم: ما اسمك؟ قال: منيع. وقال للاخر: ما اسمك؟ قال: محرز. وقال للاخر: ما اسمك؟ قال: حافظ. فقال: قبحكم الله! ما اظن الاقفال الا من اسماءكم.
   وقال الاصمعي: قلت لاعرابي: هل تعرفون العشق بالبادية؟ قال: نعم، ايكون احد لا يعرفه؟ ! . قلت: فما هو عندكم؟ . قال: القبلة والضمة والشمة. قلت: ليس هو هكذا عندنا. قال: وكيف هو؟ قلت: ان يتفخذ الرجل المراة فيباضعها. فقال: قد خرج الي طلب الولد.
   وقال مزبد: كان الرجل فيما مضي اذا عشق الجارية راسلها مدة، ثم يرضي ان يمضغ العلك الذي تمضغه، ثم اذا تلاقيا تحادثا وتناشدا الاشعار؛ فصار الرجل اليوم اذا عشق الجارية لم يكن له هم الا ان يرفع برجليها كانه اشهد علي نكاحها ابا هريرة وابن سيرين.
   وقال ابو الحسن الصوفي: سمعت يعقوب بن جعفر يقول: مما يعرف ويءثر من ذكاء الخليفة ابي جعفر المنصور انه دخل المدينة، فقال للربيع: اطلب لي رجلا يعرفني دور الناس، فاني احب ان اعرف ذاك، وركب، فجاءه برجل يعرفه الدور، الا انه لا يبتدءه حتي يساله المنصور، فلما فارقه امر له بالف درهم،   فطالب الرجل به الربيع، فقال: ما قال لي، وانا اهب لك الفا من عندي، وسيركب في غد فذكره. فركب معه، وجعل يعرفه الدور علي الرسم ولا يري موضعا للكلام، فلما اراد المنصور ان يفارقه قال له الرجل مبتدءا: وهذه يا امير المءمنين دار عاتكة التي يقول فيها الاحوص:
 يا بيت عاتكة الذي اتغزل
 فانكر المنصور ابتداءه بهذا فامر القصيدة علي قلبه فاذا فيها:
 واراك تفعل ما تقول وبعضهم ... مزق اللسان يقول ما لا يفعل
 فعلم انه اراد الاقتضاء، فضحك وقال: يا ربيع! اعطه الف درهم، وعدته به والفا اخر.
   وقال الصولي: ان عمر بن سعيد بن سالم قال: كانت علي ليلة انوبها من ليال في حرس المامون، فكنت في نوبتي ليلة، فخرج المامون متخفيا، فعرفته ولم يعرفني، فقال: من انت؟ قلت: عمر عمرك الله بن سعيد اسعدك الله بن سالم سلمك الله. فقال: انت تكلءنا هذه الليلة؟ قلت: الله يكلءك قبلي خير حافظا وهو ارحم الراحمين. فقال المامون:
 ان اخا هيجاك من يمشي معك ... ومن يضر نفسه لينفعك
 ومن اذا صرف زمان صدعك ... بدد شمل نفسه ليجمعك
 ادفعوا اليه اربعة الاف دينار. قال: فوددت ان الابيات طالت، لانه اعطاني الافا بعددها.
   انحدر بعض اصحاب الحديث في سفينة، ومعه فيها   نصراني، فتغديا جميعا، ثم اخرج النصراني ركوة فيها شراب، فشرب، وعرض علي المحدث، فتناولها من غير امتناع. فقال النصراني: جعلت فداك! انما عرضت عليك كما يعرض الناس، وانما هي خمر. فقال: ومن اين علمت انها خمر؟ قال: غلامي اشتراها من انسان يهودي، وذكر انها خمر. فشربه بالعجلة، وقال: لو لم يكن الا لضعف الاسناد لشربتها، ثم قال للنصراني: يا احمق! نحن اصحاب الحديث نضعف حديث سفيان بن عيينة ويزيد بن هارون نصدق نصرانيا عن غلامه عن يهودي! هذا محال.
   وسءل بعضهم عن اربعين راسا من الغنم، نصفها ضان ونصفها ماعز، ما الذي يجب فيها؟ فقال: يحب فيها شاة نصفها ضان ونصفها ماعز.
   ونظر بعضهم الي الهلال، فقال: ربي وربك الله، سبحان من خلقك من عود يابس. ذهب الي قوله تعالي: {كالعرجون القديم} [ سورة يس/ الاية: ].
   ماتت ام ابن عياش، فاتاه سيفويه معزيا، فقال: يا ابا محمد! عظم الله مصيبتك. فتبسم ابن عياش، وقال: قد فعل. فقال: يا ابا محمد! هل كان لامك ولد؟ فقام ابن عياش عن مجلسه، وضحك حتي استلقي علي قفاه.
   وقال ابو هفان: رايت بعض الحمقي يقول لاخر: قد علمت النحو كله الا ثلاث مساءل. قال: وما هي؟ قال: ابو فلان، وابا فلان، وابي فلان. قال: هذا سهل. اما ابو فلان فللملوك   والامراء والقضاة، واما ابا فلان فللنساء والتجار والكتاب، واما ابي فلان فللسفل والاراذل.
   سال رجل اعرابيا، واراد سءاله عن اهله: كيف اهلك؟ قالها بكسر اللام. فقال الاعرابي: صلبا. لانه اجابه علي فهمه ولم يعلم ان مراده المسالة عن اهله.
   ركب بعضهم ويقال: هو جحا بغلته يوما، فاخذت به في غير الطريق الذي اراده فلقيه صديق له، فقال: اين تريد؟ فقال: في حاجة للبغلة.
   وصلي اماما بقوم، وفي كمه جرو كلب، فلما ركع سقط من كمه الجرو، وصاح، وتنحنح الناس؛ فالتفت اليهم، وقال: انه سلوقي، عافاكم الله.
   وحمل جرة خضراء الي السوق ليبيعها، فقيل له: انها مثقوبة. فقال: انها لا تسيل، فانه كان فيها قطن لوالدتي فما سال منه شء.
 وفي هذا القدر كفاية للمنقبض؛ والله اعلم.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) مع بعض تصرف يناسب تقديم الكتاب وزمن نشره.
(¬) تعرف اليوم عند اهل فلسطين ب "طول كرم" باللام، وتقع هذه البلدة الي شمال غرب نابلس، بينها وبين البحر سهول خصبة، كانت تسمي في عهد صلاح الدين الايوبي "الطراز الاخضر". ولم تذكر مصادر ترجمة المءلف التي وقفنا عليها تاريخ مولده.

:

(¬) ولم نقف فيما بين ايدينا من مصادر ترجمته علي ذكر لتلاميذه، مع انه كان متصدرا للتدريس كما سياتي.

:

(¬) في "النعت الاكمل": : "ارشاد من كان قصده، اعراب لا اله الا الله وحده".
(¬) في "النعت": "فيمن".
(¬) في "النعت" و"الخلاصة": "او الرسالة".

:

(¬) في "خلاصة الاثر" و"ايضاح المكنون": "مراة الفكر ... ".

:

(¬) جعلهما في "النعت" كتابين: "مسبوك الذهب في فضل العرب"، و"شرف العلم علي شرف النسب".
(¬) في "النعت" و"الخلاصة": "الي العمرة".

:

(¬) في الاصل: "شيمة".

:

(¬) القلاءص: جمع قلوص، وهي الناقة الفتية، قال الرازي: وهي بمنزلة الجارية من النساء.
(¬) قال احمد عبيد رحمه الله: قال الحافظ ابن حجر في "الاصابة": رواه احمد من طريق عبد الله بن وهب بن زمعة، واخرجه ابو داود الطيالسي والروياني، وقد اخرجه ابن ماجه فقلبه، جعل المازح سويبط والمبتاع نعيمان، وروي الزبير بن بكار في كتاب "الفكاهة" هذه القصة من طريق اخري، الا انه سماه سليط بن حرملة، واظنه تصحيفا، وقد تعقبه ابن عبد البر وغيره. اه. قلت، والقاءل احمد عبيد: واكثر ما تقدم من اخبار نعيمان مذكور في "الاصابة" و"الاستيعاب" و"اسد الغابة" من رواية الزبير بن بكار. اه.

:

(¬) في "القاموس" مادة (بدح): كان الصحابة يتمازحون حتي يتبادحون بالبطيخ [المراد بقشره]، فاذا حزبهم امر كانوا هم الرجال اصحاب الامر. اه.

:

(¬) الخزير والخزيرة، هو: لحم مقطع مطبوخ ذر عليه بعد نضجه نخالة.

:

(¬) الفالوذج: هو اللفظ العربي للفظ الفارسي بالوده، اي: المصفي، وفي عامية دمشق يقال له: البالوظة، او البالوزة وهو حليب مطبوخ يسكب مع عصير البرتقال المصفي والمطبوخ او الدبس المصفي المطبوخ علي شكل طبقات متتابعة.
(¬) المهرجان: هو اللفظ العربي للفظ الفارسي مهركان؛ وهو في الاصل يوم عيد =

:

= الاحتفال بقدوم الربيع الواقع يوم  اذار/ مارس الذي يقال له ايضا: نيروز؛ اي: اليوم الجديد، اذ هو اول يوم من السنة وبدايتها؛ ثم استعمل علما علي كل عيد. ويخصص احيانا بالاضافة لعيد الربيع بعيد العنصرة.

:

(¬) وهو بدر الدين الغزي في كتابه "المراح في المزاح" .. وهذا النص دليل علي ان الشيخ مرعي الحنبلي نقل عن كتاب الغزي.

:

(¬) "التذكرة الحمدونية" لمحمد بن الحسن بن محمد بن علي بن حمدون، المكني بابي المعالي. 