

 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 القول المعروف في فضل المعروف

 تاليف
 العلامة مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي الحنبلي توفي سنة  ه رحمه الله تعالي

 اعتني به وخرج احاديثه
 محمد ابو بكر عبد الله باذيب

 عن نسخة اصلية بخط مصنفه

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير من الحرمين الشريفين ومحبيهم

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس:   
 بيروت  لبنان ص ب: / 

 email: bashaer@cyberia.net.lb



  CHECK مقدمة المعتني

 بسم الله الرحمن الرحيم
 في رحاب المسجد الحرام، وفي اجواء العشر الاواخر من الشهر الكريم، شهر رمضان المبارك، في تلك الاجواء الايمانية البديعة، تجتمع نخبة من اهل الفضل والعلم (¬)، تتباحث في مساءل العلم واحوال التراث الاسلامي الذي لا يزال مغمورا في بحار النسيان، وكل منهم يدلي بدلوه في هذا المضمار، فينقب عن تلك الكنوز، ويبحث في اعماق الفهارس عن درر تلك المصنفات التي تشبه بالدرر في باطن الاصداف. وهذا من العمل المبرور والسعي المشكور، جزا الله من يقوم عليه خير الجزاء.
 وقد اسعدني الحظ بتعرفي علي هءلاء الاخوة والشيوخ الكرام اهل العلم والفضل، فرحبوا بي ايما ترحيب، وحدثتهم عن هذه الرسالة وعن   النسخة التي لدي، وكانوا قد عزموا علي نشرها اعتمادا علي النسخة المصرية، وكلفوا بذلك العمل بعض الاخوة، ولكوني قد قمت بالعمل في هذا الكتاب وخرجت احاديثه، فحرصا منهم علي حفظ الجهود وعدم تكرر العمل: اوعزوا الي باتمام عملي فيه .. فقمت بذلك واتممته علي الوجه الذي يراه القارء الكريم، فارجو ان اكون قد وفقت في عملي هذا، وارجو ان يكون عملي خالصا لوجه الله الكريم.
 ولهذه النخبة مني كل شكر وتقدير علي ترحيبي بينهم، اعاننا الله واياهم، ووفقنا لخدمة ديننا الحنيف، وخدمة تراثنا الاسلامي وعلوم اسلافنا الصالحين، امين اللهم امين.

 محمد ابو بكر باذيب
 جدة، غرة شوال  ه



  AUTO تمهيد من معاني المعروف ومدلولاته

 قال ابن منظور (¬): (والمعروف: ضد المنكر، والعرف والمعروف: الجود، وقيل: اسم ما تبذله وتسديه، وقوله تعالي: {وصاحبهما في الدنيا معروفا} [لقمان: ]، اي: مصاحبا معروفا ، قال الزجاج: المعروف هنا: ما يستحسن من الافعال.
 وقد تكرر ذكر المعروف في الحديث، وهو اسم جامع لكل ما عرف من طاعة الله والتقرب اليه والاحسان الي الناس، وكل ما ندب اليه الشرع ونهي عنه من المحسنات والمقبحات، وهو من الصفات الغالبة، اي: امر معروف بين الناس، اذا راوه لا ينكرونه ...) (¬).
 وقال ابن العربي (¬): (حقيقة المعروف: المعلوم، لكنه اطلق في العربية علي خير منفعة يستحمدها جميع الناس مما يجب علي المرء فعله او يستحب، ومعني تسميته بذلك: انه امر لا يجهل، ومعني لا يختلف فيه كل احد). انتهي (¬).



 وللقصري (¬) رحمه الله معني لطيف وتعبير راءق عن المعروف، كتبه بقلم الحكيم العارف، فقال رحمه الله تعالي: (المنكر والمعروف ضدان، كالليل والنهار، اذا ظهر هذا غاب هذا، وفي ذلك حكمة عظيمة لمن تفطن لها، فان المعروف ماخوذ من (العرف) الذي هو: العادة التي عرفها الناس، والمنكر: هو الذي انكرته العقول والقلوب عند رءيته، فالمنكر لا اصل له فانه مجهول ومنكور في اصل الخلقة.
 فان المعروف الحق الذي لم يزل ولا يزال: هو الله. ومخلوقاته في الملك والملكوت والعرش والجبروت لم تعرف الا اياه ربا، ولم تعرف طاعة الا طاعته، فكان التعبد له والقيام بحقه هو المعروف فقط.
 فلما خلق ادم  عليه السلام  وخلق ابليس وذريتهما وحدثت المعاصي عند الثقلين، صار العصيان منكرا، اي: انكره العقل؛ لانه لم يالفه ولم يعهده، وليس له اصل في العرف المتقدم.
 ولهذا .. اذا كان المنكر مخفيا غير ظاهر لا يضر غير صاحبه الذي ظهر علي قلبه وجوارحه فقط؛ لانه شبيه باصله لم يعرفه احد، فاذا ظهر وفشي: وجب تغييره ورده الي اصله بانكار النفس واللسان واليد، حتي لا يبقي الا المعروف الذي لم يزل معروفا قديما وحديثا). انتهي (¬).
 هذا نزر من معاني المعروف ومدلولات هذه الكلمة الحاوية لاصناف وانواع البر والخير والاحسان، ومن اراد التوسع فعليه بمعاجم اللغة وقواميسها يجد فيها الكثير والكثير.
 * * *



  CHECK ترجمة المصنف: الشيخ مرعي الكرمي

 ترجمة المصنف (¬): الشيخ مرعي الكرمي
 (   ه =    م)
 مرعي بن يوسف بن ابي بكر بن احمد بن ابي بكر بن يوسف الكرمي ثم المقدسي ثم المصري الحنبلي.
 قال المحبي: كان فقيها محدثا ذا اطلاع واسع علي نقول الفقه ودقاءقه، ومعرفة تامة بالعلوم النقلية والعقلية، وجميع العلوم المتداولة له فيها اليد الطولي.
 والكرمي: نسبة لطور كرم (¬) قرية بقرب نابلس، ولد بها، ولم يذكر كل من ترجم له سنة مولده.



  AUTO مذهبه

 :
 كان رحمه الله يقلد في الفروع مذهب امام اهل السنة احمد بن حنبل، لا يكاد يخرج عنه قيد شعرة، وكان محققا للمساءل، عارفا بالمذهب، عاشقا له، وفي ذلك يقول:
 لءن قلد الناس الاءمة انني ... لفي مذهب الحبر ابن حنبل راغب
 اقلد فتواه واعشق قوله ... وللناس فيما يعشقون مذاهب
 قال في "النعت الاكمل": وكان الشيخ في الاعتقاد علي مذهب السلف الصالح رضوان الله عليهم من التسليم المطلق للنصوص، وعدم تاويلها وصرفها عن ظاهرها كما يظهر جليا في كتابه: "اقاويل الثقات".

  AUTO شيوخه ومنصبه

 :
 اخذ عن عدد من الشيوخ ببيت المقدس، منهم:
   الشيخ محمد المرداوي.
   والقاضي يحيي الحجاوي.
 ودخل مصر واستوطنها واخذ بها عن:
   الشيخ محمد حجازي الواعظ (  ).
   والشيخ المحقق محمد الغنيمي.
 وعن كثير من الشيوخ المصريين، وكلهم اجازوه، وتصدر للاقراء والتدريس بجامع الازهر، ثم تولي المشيخة بجامع السلطان حسن.

  AUTO مءلفاته

 :
 قال في السحب: كان منهمكا علي تحصيل العلوم انهماكا كليا،   فقطع زمانه بالافتاء والتدريس والتحقيق والتصنيف، فسارت بتاليفه الركبان، ومع كثرة اعداءه واضداده ما امكن احدا ان يطعن فيها ولا ان ينظر بعين الازدراء اليها.
 وعدد في السحب نحو سبعين كتابا من تاليفه، وميز الاستاذ شعيب الارنءوط في ترجمته للمصنف ما طبع منها مما لا يزال مخطوطا، وما له وجود مما لم يوجد في المكتبات العالمية.
 (ا) فمما طبع منها:
   غاية المنتهي، في الفقه، متن جمع فيه من المساءل اقصاها وادناها، مشي فيه علي سنن المجتهدين في التصحيح والاختيار والترجيح. طبع في دمشق  م، في ثلاثة اجزاء، صادرا عن دار السلام.
   دليل الطالب، في الفقه، اختصره من "منتهي الارادات" لابن النجار الحنبلي، نشره المكتب الاسلامي سنة  م بتعليقات الشيخ محمد بن مانع.
   اقاويل الثقات في تاويل الاسماء والصفات المتشابهات، نشرته مءسسة الرسالة بتحقيق الاستاذ شعيب الارنءوط (¬).
   الشهادة الزكية في ثناء الاءمة علي ابن تيمية، نشرته دار الرسالة بتحقيق نجم عبد الرحمن خلف.



   ارشاد ذوي العرفان لما للعمر من الزيادة والنقصان. طبع مرة بتحقيق مشهور سلمان، واخري بتحقيق بسام الجابي، وصدر عن دار ابن حزم  ه.
   الفواءد الموضوعة في الاحاديث الموضوعة، تحقيق محمد الصباغ، ط: المكتب الاسلامي  م.
 وقد طبع له مءلفات اخري، لا اطيل بذكرها.
 (ب) ومما لا يزال مخطوطا:
   تحقيق البرهان في اثبات حقيقة الميزان، منه نسخة في باريس ، وفي (باتنة) / .
   تشويق الانام الي حج بيت الله الحرام، منه نسخة في لا يبزغ (المانيا الشرقية) .
   احكام الاساس في قوله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس} [ال عمران: ]. منه نسخة في دار الكتب المصرية، فهرست الخديوية / .
   رسالة فيما وقع في كلام الصوفيين من الفاظ موهمة للتكفير، منه بدار الكتب المصرية، فهرست الخديوية / .
   قلاءد العقيان في فضاءل سلاطين ال عثمان. فرغ منه سنة ، منه نسخة في (فيينا)  و ، وفي باريس  و ، وبالهند والرباط والموصل.
 هذا، وفي ترجمة المصنف في مجلة البصاءر (العدد الخامس)   تفصيل لا باس به لمصنفاته المطبوعة والمخطوطة ومواضع وجودها في المكتبات، فليرجع اليها من اراد التوسع.

  AUTO وفاته

 :
 توفي رحمه الله بمصر، في ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين والف ( ه) من الهجرة النبوية، علي صاحبها افضل صلاة وازكي تسليم وتحية.
 قال فيه صاحب النعت الاكمل:
 سقي الله تربا ضمه وابل الحيا ... بجنات عدن امنا من مخاوف
 ولا زال رضوان الاله مباركا ... ثري ضمه ما حن بيت لطاءف
 * * *



  AUTO هذا الكتاب

 عبارة عن اربعين حديثا جمعها مصنفها في فضل عمل المعروف ومساعدة الاخرين، غالبها من الجامع الصغير للسيوطي وقليل منها لم ترد فيه.
 وهذه الاربعين الحديث مفيدة في بابها، وان كان المصنف قد سبق في هذا المضمار من علماء متقدمين، وحفاظ كبار قد جمعوا هذه الاحاديث المتعلقة بهذا الموضوع في اجزاء حديثية مستقلة، وفيما يلي ذكرهم.

  AUTO ذكر من صنف في الموضوع

 :
 لعل اول من صنف كتابا في احاديث المعروف وفضل قضاء الحواءج: هو الامام المحدث الشهير ابو بكر بن ابي الدنيا (توفي حدود ) في كتابه (قضاء الحواءج) وفيه  ما بين حديث واثر في الموضوع، وقد طبع بتحقيق مجدي السيد ابراهيم، وصدر عن مكتبة القران بمصر، ولم يعتن المحقق بالتخريج كل العنثية.
 وهناك الحافظ ابو الغناءم محمد بن علي النرسي (ت ) في جزء حديثي سماه: "ثواب قضاء حواءج الاخوان"، طبع بتحقيق الدكتور عامر   حسن صبري، وصدر عن دار البشاءر الاسلامية  ه، ضمن سلسلة الاجزاء الحديثية، ويظهر جليا جهد المحقق في التخريج والعزو.
 هذا ما وقفت عليه من المصنفات في هذا الموضوع، اما موضوع "مكارم الاخلاق" وهو عام يشمل ما نحن بصدده وغيره فالكتب فيه كثيرة، وقد تكفل الدكتور فاروق حمادة باستعراض عدد منها في مقدمة تحقيقه لمكارم الاخلاق للحافظ الطبراني، الصادر عن دار الثقافة بالمغرب (الدار البيضاء).

  AUTO وصف النسخة الخطية

 :
 عثرت علي نسخة اصلية للكتاب وهي بخط المصنف، بمنزل جدي لامي المرحوم عوض بن معروف باذيب (¬) في مكتبته الخاصة ببلدنا (شبام حضرموت)، احدي اقدم واشهر البلدان الحضرمية الواقعة في (جنوب اليمن).



 تقع النسخة في  صفحة من القطع المتوسط، مسطرتها بين  و  اسطر، بخط نسخي واضح، كتبها جامعها سنة  هجرية، اي قبل وفاته بسنتين بالجامع الازهر، كتب علي صفحة العنوان ما مثاله:
 كتاب القول المعروف في فضل المعروف رقمه بخطه مصنفه
 برسم سيدنا شيخ الاسلام ملك العلماء الاعلام، فخر الموالي العظام، مفرد الزمان الا انه قاءم مقام الجمع، والمستغرق لاوصاف الانسان عند كل منطق وسمع، الحبر الذي فاق بصفاته الاواءل، والبحر المشتمل بذاته علي جواهر الفضاءل، مولانا صدر الدين زاده، لا زال ممن اذا مد يراع قلمه افرغ فراءد من البحور، وجعلها بعزاءم هممه قلاءد بيض النحور).
 ويظهر من هذا ان المصنف الفه واهداه لمن ذكر، ولكني لم احظ بترجمة ل (صدر الدين زاده) هذا، ويظهر انه من العلماء لتلقيبه له ب (شيخ الاسلام).
 وفي اخر النسخة:
 (تم بخط المءلف مرعي الحنبلي المقدسي خادم الفقراء بالجامع الازهر، في اواءل ذي الحجة من شهور سنة احدي وثلاثين والف)
 وذيلها بفاءدة في نحو ستة عشر سطرا، تدور حول الموضوع، وقد جعلتها في الحاشية ولم احذف منها شيءا.
 وتوجد نسخة اخري من الكتاب بدار الكتب المصرية، الخزانة التيمورية  مجاميع، وتقع في خمس ورقات بخط نسخي معتاد، وعدد   مسطرتها  سطرا، ولم يكتب اسم الناسخ ولا سنة النسخ، ولا يوجد بينها وبين نسخة الاصل فروق جوهرية (¬).

  AUTO عملي في الكتاب

 :
 قمت بنسخ الاحاديث، وضبطها، ورجعت الي الكتب الحديثية لعزوها وتخريجها، وذكرت ما قاله المحدثون واهل الجرح والتعديل في اسناد كل حديث غالبا، من كلام علي الرجال ونحو ذلك، وذلك باختصار بقدر الامكان.
 وعلقت بعض الفواءد علي بعض الاحاديث نقلا عن "فيض القدير" للعلامة المناوي علي الجامع الصغير للسيوطي، حيث ان معظم الاحاديث وردت فيه.
 ولم اترجم للصحابة الرواة لشهرتهم، ولتوفر مصادر تراجمهم كالاصابة وغيرها، كذلك لم اترجم لشيوخ المصنف واكتفيت بالعزو الي المصادر.
 وقدمت لهذا العمل بمقدمة مختصرة، وترجمت للمصنف، ووصفت النسخة الخطية التي حصلت عليها، وعملت في اخر الكتاب فهارس للاحاديث الشريفة الواردة مرتبا لها هجاءيا، يتلوه فهرس المراجع، ثم الفهرس العام.
 واني لارجو بعملي هذا ان ادخل في بركة الحديث الشريف واهله، وشرف المنتسبين اليه، وما قمت به انما هو جهد المقل، واستغفر الله من كل خطا وتقصيره لي ولوالدي ولشيوخي وكافة المسلمين.



 سندي الي المصنف:
 اروي هذا الكتاب عن الشيخ العالم الفاضل نظام بن محمد صالح يعقوبي البحريني قراءة، واجازة، وهو يرويها عن مسند العصر الشيخ محمد ياسين الفاداني المكي رحمه الله، عن الفقيه الشيخ محمود السيد الدومي الحنبلي الدمشقي، عن شيخه الشيخ مصطفي الشطي، عن ابيه الشيخ احمد الشطي، عن ابيه حسن بن عمر الشطي، عن مصطفي الرحيباني، عن الشيخ احمد البعلي الحنبلي، عن العلامة الشيخ عبد القادر التغلبي الحنبلي، عن العلامة المسند عبد الباقي البعلي الحنبلي الدمشقي، عن الشيخ المصنف، رحمهم الله اجمعين.
 وبهذا السند اروي هذا الكتاب وساءر تصانيف الشيخ مرعي الكرمي (¬).
 وللشيخ ياسين الفاداني اسانيد وطرق اخري لا اطيل بذكرها، ومن ارادها فليراجع مصنفاته المطبوعة، وهي كثيرة وشهيرة.
 وصلي الله علي اشرف خلقه واكرم عبيده سيدنا ومولانا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
 محمد بن ابي بكر بن عبد الله باذيب الحضرمي
 جدة يوم الجمعة ثاني ايام عيد الفطر المبارك من عام  للهجرة   صورة اول مخطوطة المصنف   صورة اخر مخطوطة المصنف   صورة اول مخطوطة دار الكتب   صورة اخر مخطوط دار الكتب لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 القول المعروف في فضل المعروف

 تاليف
 العلامة مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي الحنبلي توفي سنة  ه رحمه الله تعالي

 اعتني به وخرج احاديثه
 محمد ابو بكر عبد الله باذيب

 عن نسخة اصلية بخط مصنفه

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة المءلف

 قال العبد الفقير الي الله تعالي مرعي بن يوسف الحنبلي المقدسي لطف الله به امين:
 الحمد لله الامر بالمعروف، الغافر الموصوف، الباعث رسله بمكارم الاخلاق والمعجزات الالوف، الذي يحب المحسنين ويحب المتصدقين، ومن هو بالمساكين بر عطوف.
 والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خير الف ومالوف، القاءل: "ان الله تعالي يحب اغاثة الملهوف" (¬)، وعلي اله وصحبه الذين كل منهم رحيم رءوف.
 وبعد، فقد احببت ان اجمع بعض احاديث تتعلق بفضل المعروف واغاثة الملهوف تسر الناظر والخاطر وتقر بها العين الباصرة بقصد الترغيب في فعل المعروف والتحبيب في اغاثة الملهوف، وسميته:



 (القول المعروف في فضل المعروف)
 وجعلته اربعين حديثا اقتداء بمن صنف في ذلك من الاءمة قديما وحديثا، ورجاء ان يكون لي نصيب من قوله  صلي الله عليه وسلم : "من حفظ علي امتي اربعين حديثا من سنتي ادخلته يوم القيامة في شفاعتي" (¬)، رواه ابن النجار عن ابي سعيد رضي الله عنه، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من حمل من امتي اربعين حديثا بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما" (¬)، رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه عن انس رضي الله عنه.
 * * *



  AUTO الحديث الاول

 عن عاءشة وابن عباس وابن عمر وابي هريرة وانس بن مالك رضي الله عنهم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اطلبوا الخير عند حسان الوجوه" (¬)، رواه البخاري في التاريخ وابو يعلي والطبراني والبيهقي وغيرهم (¬).



 وهذا لان حسن الصورة يدل علي حسن السريرة في الغالب، وما احسن قول القاءل:
 لقد قال الرسول وقال حقا ... وخير القول ما قال الرسول
 اذا الحاجات جاءت فاطلبوها ... الي من وجهه حسن جميل (¬)



  AUTO الحديث الثاني

 عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اطلبوا المعروف من رحماء امتي تعيشوا في اكنافهم، ولا تطلبوه من القاسية قلوبهم فان اللعنة تنزل عليهم.
 يا علي، ان الله تعالي خلق المعروف وخلق له اهلا فحببه اليهم وحبب اليهم فعاله، ووجه اليهم طلابه كما وجه الماء في الارض الجدبة لتحيي به ويحيي به اهلها، ان اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة"، رواه الحاكم في المستدرك (¬).



  AUTO الحديث الثالث

 عن ابي سعيد رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله تعالي جعل للمعروف وجوها من خلقه حبب اليهم المعروف، وحبب اليهم فعاله، ووجه طلاب المعروف اليهم، ويسر عليهم اعطاءه كما يسر الغيث الي الارض الجدبة ليحييها ويحيي به اهلها. وان الله تعالي جعل للمعروف اعداء من خلقه، بغض اليهم المعروف، وبغض اليهم فعاله، وحظر عليهم اعطاءه، كما يحظر الغيث عن الارض الجدبة ليهلكها ويهلك بها اهلها"، رواه ابن ابي الدنيا (¬).



  AUTO الحديث الرابع

 عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة، وان اول اهل الجنة دخولا الجنة اهل المعروف"، رواه الطبراني (¬).

  AUTO الحديث الخامس

 عن علي وابي هريرة وابن عباس وسلمان رضي الله عنهم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة، وان اهل المنكر في الدنيا اهل المنكر في الاخرة"، رواه الطبراني وابو نعيم والخطيب (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO الحديث السادس

 عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صناءع المعروف تقي مصارع السوء، والافات والهلكات، واهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة"، رواه الحاكم (¬).



  AUTO الحديث السابع

 عن ابي سعيد رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان احب عباد الله الي الله من حبب اليه المعروف، وحبب اليه فعاله"، رواه ابن ابي الدنيا وابو الشيخ (¬).



  AUTO الحديث الثامن

 عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من الناس ناسا مفاتيح للخير مغاليق للشر، وان من الناس ناسا مفاتيح للشر مغاليق للخير، فطوبي لمن جعل الله مفاتيح الخير علي يديه، وويل لمن جعل الله مفاتيح الشر علي يديه"، رواه ابن ماجه (¬).

  AUTO الحديث التاسع

 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال الله عز وجل: انا الله قدرت الخير والشر، فطوبي لمن جعلت مفاتيح الخير علي يديه، وويل لمن جعلت مفاتيح الشر علي يديه"، رواه الطبراني (¬).



  AUTO الحديث العاشر

 عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعي رجل فقال: "يا ابي من هذا الرجل معك؟ "، قلت: غريم لي فانا الازمه، قال: "فاحسن اليه يا ابي"، ثم مضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحاجته، ثم انصرف علي وليس معي الرجل، فقال: "ما فعل غريمك او اخوك؟ ".
 قلت: وما عسي ان يفعل يا رسول الله، تركت ثلث مالي عليه لله، وتركت الثلث الثاني لرسول الله، وتركت الباقي لمساعدته اياي علي وحدانيته تعالي، فقال  صلي الله عليه وسلم : "رحمك الله يا ابي ثلاث مرات بهذا امرنا يا ابي. ان الله تعالي جعل للمعروف وجوها من خلقه حبب اليهم المعروف وحبب اليهم فعاله، ويسر علي طلاب المعروف طلبه اليهم، ويسر عليهم اعطاءه، فهم كالغيث يرسله الله عز وجل الي الارض الجدبة فيحييها ويحيي به اهلها. وان الله جعل للمعروف اعداء من خلقه، بغض اليهم المعروف، وبغض اليهم فعاله، وحظر علي طلاب المعروف طلبه اليهم، وحظر عليهم اعطاءه اياهم، فهم كالغيث يحبسه الله عز وجل عن الارض الجلبة، فيهلك الله عز وجل الارض واهلها"، رواه الطبراني وغيره (¬).



  AUTO الحديث الحادي عشر

 عن جابر رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل معروف صدقة، وما انفق المسلم من نفقة علي نفسه واهله كلتب له بها صدقة، [وما وقي به عرضه فهو له صدقة] (¬)، وكل نفقة انفقها المسلم فعلي الله خلفها، والله ضامن، الا نفقة في بنيان او معصية"، رواه الحاكم والدارقطني (¬).
 وقيل لمحمد بن المنكدر: ما وقي به الرجل عرضه، ما معناه؟ قال: ان يعطي الشاعر وذا اللسان المتقي (¬).

  AUTO الحديث الثاني عشر

 عن ابي مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل معروف صنعته الي غني او فقير فهو صدقة"، رواه الطبراني (¬).



  AUTO الحديث الثالث عشر

 عن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق"، رواه مسلم (¬).



  AUTO الحديث الرابع عشر

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكم لا تسعون الناس باموالكم ولكن ليسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق" رواه الحاكم والبيهقي (¬).



  AUTO الحديث الخامس عشر

 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل معروف صدقة، والدال علي الخير كفاعله، والله تعالي يحب اغاثة اللهفان"، رواه الدارقطني، وابن ابي الدنيا (¬).



  AUTO الحديث السادس عشر

 عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تعالي يحب اغاثة اللهفان"، رواه البزار وابو يعلي والطبراني (¬).

  AUTO الحديث السابع عشر

 عن انس ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اغاث ملهوفا كتب الله تعالي له ثلاثا وسبعين حسنة، واحدة منها يصلح الله بها اخرته ودنياه، والباقي في الدرجات"، رواه ابو يعلي والبزار.



 ورواه البخاري في التاريخ والبيهقي: "من اغاث ملهوفا كتب الله له ثلاثا وسبعين مغفرة، واحدة منها صلاح امره كله، واثنتان وسبعون له درجات يوم القيامة" (¬).

  AUTO الحديث الثامن عشر

 عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لله عز وجل خلقا خلقهم لحواءج الناس، يفزع اليهم الناس في حواءجهم، اولءك الامنون غدا من عذاب الله تعالي"، رواه ابو نعيم والقضاعي (¬).



  AUTO الحديث التاسع عشر

 عن ابن عمر ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لله عبادا استخصهم لنفسه لقضاء حواءج الناس والي علي نفسه ان لا يعذبهم بالنار، فاذا كان يوم القيامة اجلسوا علي منابر من نور يحادثون الله تعالي والناس في الحساب"، رواه الطبراني وابو نعيم (¬).



  AUTO الحديث العشرون

 عن نافع عن ابن عمر ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قضي لاخيه حاجة كنت واقفا عند ميزانه، فان رجح والا شفعت"، رواه ابو نعيم في الحلية (¬).

  AUTO الحديث الحادي والعشرون

 عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مشي في حاجة اخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة سبعين حسنة وكفر عنه سبعين سيءة، فان قضيت حاجته علي يديه خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، فان مات في خلال ذلك دخل الجنة بغير حساب"، رواه ابو بكر الخراءطي (¬).



  AUTO الحديث الثاني والعشرون

 عن انس ايضا، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قضي لاخيه المسلم حاجة كان له من الاجر كمن حج واعتمر"، رواه الخطيب (¬).

  AUTO الحديث الثالث والعشرون

 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مشي مع اخيه في حاجة فناصحه فيها جعل الله بينه وبين النار سبع خنادق، ما بين الخندق والخندق ما بين السماء والارض"، رواه ابو نعيم وابن ابي الدنيا (¬).



  AUTO الحديث الرابع والعشرون

 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قضي لاخيه حاجة كان كمن عبد الله عمره"، رواه البخاري في التاريخ (¬).

  AUTO الحديث الخامس والعشرون

 عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان وصلة   لاخيه المسلم الي ذي سلطان في منفعة بر او تيسير عسر اعانه الله علي اجازة الصراط يوم دحض الاقدام"، رواه ابو طاهر المقدسي (¬).



  AUTO الحديث السادس والعشرون

 عن مسلمة بن مخلد رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، ومن فك عن مكروب كربة فك الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته"، رواه الطبراني (¬).



  AUTO الحديث السابع والعشرون

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من فرج عن اخيه المءمن كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر علي مسلم ستر الله عليه في الدنيا والاخرة، والله عز وجل في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه"، رواه مسلم (¬).

  AUTO الحديث الثامن والعشرون

 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لله عبادا اختصهم بالنعم لمنافع العباد يقرها فيهم ما بذلوها، فاذا منعوها حولها منهم وجعلها في غيرهم"، رواه ابو نعيم والطبراني (¬).



  AUTO الحديث التاسع والعشرون

 عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افضل الصدقة صدقة اللسان".
 قيل: يا رسول الله، وما صدقة اللسان؟
 قال: "الشفاعة، تفك بها الاسير، وتحقن بها الدم، وتجر بها المعروف الي اخيك، وتدفع عنه كريهته"، رواه الطبراني والبيهقي. (¬).



  AUTO الحديث الثلاثون

 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من موجبات المغفرة ادخالك السرور علي اخيك، اشباع جوعته، وتنفيس كربته"، رواه الحارث بن [ابي] اسامة في مسنده (¬).

  AUTO الحديث الحادي والثلاثون

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله، اي العمل افضل؟ قال: "ان تدخل علي اخيك المسلم سرورا، او تقضي عنه دينا، او تطعمه خبزا"، رواه الطبراني في مكارم الاخلاق (¬).
 ورواه ايضا عن الحسن بن علي ولفظه: "ان من موجبات المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم".



  AUTO الحديث الثاني والثلاثون

 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده لا يضع الله الرحمة الا علي رحيم"، قلنا: يا رسول الله؛ كلنا رحيم، قال: "ليس الذي يرحم نفسه واهله خاصة، ولكن الذي يرحم المسلمين"، رواه ابو يعلي والطبراني (¬).

  AUTO الحديث الثالث والثلاثون

 عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال الله عز وجل: ان كنتم تريدون رحمتي فارحموا خلقي"، رواه ابن عدي في الكامل (¬).

  AUTO الحديث الرابع والثلاثون

 عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء"، رواه احمد وابو داود والترمذي والحاكم (¬).



  AUTO الحديث الخامس والثلاثون

 عن جرير رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لا يرحم لا يرحم، ومن لا يغفر لا يغفر له"، رواه الطبراني (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO الحديث السادس والثلاثون

 عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الخلق عيال الله فاحبهم الي الله انفعهم لعياله"، رواه ابو يعلي والبزار (¬).

  AUTO الحديث السابع والثلاثون

 عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير الناس انفعهم للناس"، رواه القضاعي (¬).



  AUTO الحديث الثامن والثلاثون

 عن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم بدعوتهم واخلاصهم"، رواه ابو نعيم في الحلية.
 وزاد النساءي: "بدعوتهم وصلاتهم واخلاصهم" (¬).



  AUTO الحديث التاسع والثلاثون

 عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي"، رواه الشيخان البخاري ومسلم.
 وفي لفظ لمسلم: "المسلمون كرجل واحد ان اشتكي عينه اشتكي كله، وان اشتكي راسه اشتكي كله" (¬).

  AUTO الحديث الاربعون

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المءمن مراة المءمن، المءمن اخو المءمن حيث لقيه يكف عليه ضيعته ويحفظه من وراءه ويحوطه"، رواه الطبراني (¬).



 وفي البخاري عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انصر اخاك ظالما او مظلوما"، فقال رجل: يا رسول الله؟ انصره اذا كان مظلوما، افرايت ان كان ظالما كيف انصره؟ قال: "تحجزه او تمنعه من الظلم فان ذلك نصره"، وفي لفظ: كيف انصره؟ قال: "تاخذ فوق يده" (¬).
 * * *



  AUTO خاتمة

 لا باس بذكرها هنا تناسب المقام:
 روي عبد الرزاق والبيهقي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "البر لا يبلي، والاثم لا ينسي، والديان لا يموت، فكن كما شءت، كما تدين تدان" (¬).
 وروي امامنا احمد عن مالك بن دينار قال: (مكتوب في التوراة: تدين تدان، وكما تزرع تحصد) (¬).



 وروي الديلمي في مسند الفردوس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مكتوب في الانجيل: كما تدين تدان، وبالكيل الذي تكيل به يكال لك" (¬).
 * * *
 وفي هذا القدر كفاية وذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد، نساله سبحانه ان يجعلنا ممن سمع الموعظة فوسماها بقلب حاضر وعقل سديد، وان يرزقنا من فضله واحسانه المزيد، وان لا يجعل الدنيا اكبر همنا، ولا مبلغ علمنا، وان لا يسلط علينا بذنوبنا من لا يرحمنا، وان يقبضنا قبل ظهور الفتن، وان يرزقنا كل خلق حسن، مع مزيد فضل ومنن، امين.
 تم بخط مءلفه مرعي الحنبلي المقدسي، خادم الفقراء بالجامع الازهر في اواءل ذي الحجة من شهور سنة احدي وثلاثين والف (¬)
 * * *



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) وهم: الشيخ الفاضل نظام محمد صالح يعقوبي من علماء البحرين؛ والبحاثة الاخ العزيز الشيخ محمد بن ناصر العجمي، الكويتي، صاحب المصنفات الممتعة؛ والاستاذ الفاضل رمزي سعد الدين دمشقية، صاحب "دار البشاءر الاسلامية"، الذي ما فتء ينشر العلم ويخرج الكتب النافعة في ابهي الحلل؛ واستاذي العزيز، صاحب الافضال الكثيرة علي، الشيخ ابو احمد مجد بن احمد مكي الحلبي، الذي يعتبر منزله في جدة نافذة للاتصال والاجتماع باهل العلم والفضل من انحاء العالم الاسلامي، وهو الواسطة في تعرفي بمن ذكرت، فله مني اجل تقدير واحترام.

:

(¬) ابن منظور محمد بن مكرم الافريقي المصري (  ) صاحب لسان العرب، ترجم له ابن حجر في الدرر الكامنة.
(¬) انظر مادة (عرف) من اللسان.
(¬) القاضي ابو بكر بن العربي المالكي: محمد بن عبد الله المعافري (  )، صاحب "احكام القران". الاعلام / .
(¬) فيض القدير /  حديث ().

:

(¬) القصري: فتح بن موسي الجزيري المصري، توفي سنة ، الاعلام.
(¬) فيض القدير / ، شرح الحديث رقم ().

:

(¬) اعتمدت فيما نقلته علي: السحب الوابلة لابن حميد النجدي ط: مكتبة الامام احمد  ه:   ، والاعلام للزركلي / ، ومقدمة كتاب ارشاد ذوي العرفان للمصنف، لبسام الجابي، ونقل فيها الترجمة التي وضعها الشيخ شعيب الارنءوط للمصنف ونشرف في مجلة البصاءر (العدد الخامس) وفيها تفصيل ذكر مءلفاته ما طبع وما هو مخطوط منها مع ذكر اماكن وجودها.
(¬) وهي المعروفة اليوم ب (طول كرم)، باللام، تقع شمال غريب نابلس، بينها وبين البحر سهول خصبة، كانت تسمي في عهد صلاح الدين الايوبي "الطراز الاخضر". بسام الجابي، مقدمة ارشاد ذوي العرفان.

:

(¬) علمت من بعض الاخوة ان بعض الباحثين قام بتحقيق هذا الكتاب وقدمه كرسالة علمية في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، وان فيه ترجمة موسعة للمصنف، ولم اقف عليه بعد.

:

(¬) هو جدي لامي الشيخ الفاضل احد العقلاء واهل الراي والمشورة ببلده: عوض بن معروف بن محمد باذيب الشبامي. مولده بشبام حضرموت سنة  للهجرة، وبها وفاته سنة  رحمه الله تعالي.
وهذه الرسالة وجدتها ضمن ما تبقي من كتب المذكور التي ورثها عن اباءه، اذ احرقت الكثير والكثير من كتب اهل حضرموت في عهد الشيوعية المظلم الذي انتهي وزال قبل عشر سنوات من اليوم فقد كان الناس انذاك {علي خوف من فرعون وملءهم ان يفتنهم} [يونس: ]، وقد زال هذا الكابوس بحمد الله وتنفس اهل حضرموت الصعداء بعد ان كتمت انفاسهم طوال ربع قرن مضي، فالحمد لله ثم الحمد لله.
وقد وضعت فهرسا لما وقفت عليه من المخطوطات في بلدتي المذكورة لا يزال في طور الاعداد، يسر الله اتمامه.

:

(¬) وقد اتحفني بمصورة منها الاخ الباحث خالد مدرك المغربي، فجزاه المولي عني خير الجزاء.

:

(¬) انظر (اتحاف المستفيد بغرر الاسانيد)، للشيخ محمد ياسين الفاداني (توفي  ه)، ط: دار البصاءر.

:

(¬) قوله: "ان الله يحب اغاثة الملهوف"، لم يرد حديث بهذا اللفظ، وانما هو: "اغاثة اللهفان"، اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق عن ابي هريرة، انظر الحديث السادس عشر من هذا الكتاب.

:

(¬) الحديث اورده السيوطي في الجامع الصغير برقم () ورمز له بالصحة، قال المناوي في الفيض في شرحه للحديث: (قال ابن حجر: حديث "من حفظ" ورد في رواية ثلاثة عشر صحابيا خرجها ابن الجوزي في العلل، بين ضعفها كلها، وافرده المنذري بجزء، ولخصت القول فيه في الاملاء، ثم جمعت طرقه في جزء، ليس فيها طريق تسلم من علة قادحة). اه.
(¬) تنبيه: حديث: "من حمل ... "، اخرجه السيوطي في الجامع الصغير برقم ()، ورمز له ب (عد) اي عند ابن عدي، وليس كما ذكر المصنف من رواية الاربعة له، ولعل الامر اشتبه عليه، فظن ان رمز (عد) المعني به ابن عدي، هو رمز (ع) اي الاربعة كما هو اصطلاح السيوطي في جامعه الصغير، والله اعلم.
والحاصل: ان الحديث اخرجه ابن عدي في الكامل من رواية انس رضي الله عنه /  من طريق عمر بن شاكر، قال ابن عدي: (واحاديثه اي عمر هذا غير محفوظة). انتهي. وقال الذهبي في الميزان / ، (): (بصري واه، له عن انس نحو عشرين حديثا مناكير). انتهي.

:

(¬) الحديث حسن لغيره لكثرة طرقه، اذ رواه نحو عشرة من الصحابة، واخرجه كثير من الحفاظ من عدة طرق لا تسلم من علة، وقد افرد بعض الحفاظ هذا الحديث بتاليف مستقل، منهم السيد احمد الصديق الغماري في جزء سماه: "بلوغ الطالب ما يرجوه"، حكم فيه بحسنه لغيره كما ذكر الدكتور خلدون الاحدب في كتابه: "زواءد تاريخ بغداد": :   ، وقد خرجه في نحو اربع عشرة صفحة.
(¬) رواية السيدة عاءشة: اخرجها البخاري في التاريخ الكبير /  / ، في ترجمة محمد بن عبد الرحمن (ابو غرارة) القرشي، زوج جبرة، ترجمة (). واخرجها البيهقي في "الشعب": / ، حديث () و ()، واخرجها ابو يعلي في مسنده، قال الحافظ الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : (وفيه من لم اعرفهم). انتهي.
رواية ابن عباس: اخرجها الطبراني الكبير / ، برقم ()، قال الحافظ في "المجمع" / : (رواه الطبراني، وفيه عبد الله بن خراش بن =

:

= حوشب، وثقه ابن حبان وقال: ربما اخطا، وضعفه غيره، وبقية رجاله ثقات). انتهي.
واخرجه البيهقي في "الشعب": / ، حديث ()، واخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ ) في ترجمة سليم بن مسلم الخشاب الجمحي، قال فيه ابن عدي: (هو جهمي خبيث متروك الحديث). اه. منه.
وقد اورد الحافظ الهيثمي في "مجمع الزواءد" /  روايات اخري ضعيفة.
وللتوسع في تخريج الحديث: راجع كتاب "زواءد تاريخ بغداد"، للدكتور الاحدب، حديث ()، ففيه ما يكفي ان شاء الله.
* معني الحديث:
(الوجه الجميل مظنة لفعل الجميل، وبين الخلق والخلق تناسب قريب غالبا، فانه قل صورة حسنة يتبعها نفس رديءة ... وقيل: اراد حسن الوجه عند طلب الحاجة بدليل انه قيل (للحبر)، اي ابن عباس: كم من رجل قبيح الوجه قضاء للحواءج، قال: انما نعني حسن الوجه عند طلب الحاجة، اي بشاشته عند سءاله، وحسن الاعتذار عند نواله)، عن "فيض القدير" شرح الحديث ().
(¬) هذا البيت للحسين بن عبد الرحمن، كما في "مكارم الاخلاق" لابن ابي الدنيا ، واسمه الحسين بن عبد الرحمن الفزاري الاحتياطي يروي عن ابن عيينة، ذكره في الميزان (): / . ولحسان او ابن رواحة رضي الله عنهما في المعني:
قد سمعنا نبينا قال قولا ... هو لمن يطلب الحواءج راحه
اغتدوا فاطلبوا الحواءج ممن ... زين الله وجهه بصباحه
اخرجه ابن ابي الدنيا بسنده في (الحواءج) (): .

:

(¬) الحديث عند الحاكم في المستدرك : ، وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه". وتعقبه الذهبي في التلخيص بقوله: "الاصبغ بن نباتة واه، وحبان ضعفوه".
واما اخر الحديث من قوله: "ان اهل المعروف ... " الخ، فسياتي تخريجه في الحديث الرابع والخامس من هذا الكتاب .
* معني الحديث:
قوله: "فان اللعنة تنزل عليهم": "قال ابن تيمية: والمراد بهم هنا: اليهود، بقرينة تصريحهم بان المراد هم في اية: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات فقست قلوبهم}، وقسوة القلب من ثمرات المعاصي، وقد وصف الله اليهود بها في غير موضع منها"، من "فيض القدير" حديث ().
وقوله: "هم اهل المعروف في الاخرة": "يعني: من بذل المعروف للناس في الدنيا اتاه الله جزاء معروفه في الاخرة ... ". اه. فيض القدير.

:

(¬) ضعيف، اخرجه ابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج ()، وفيه ابو هارون العبدي عمارة بن جوين الراوي عن ابي سعيد، قال في الميزان (): "تابعي لين بمرة، وقال ابن حبان، كان يروي عن ابي سعيد ما ليس من حديثه". انتهي / . ورواه الدارقطني في "المستجاد" من رواية ابي هارون عنه، والحاكم من حديث علي وصححه. انظر: فيض القدير حديث ().
* من فواءد الحديث:
(يستفاد منه: ان الله تعالي جعل هذه القلوب اوعية، فخيرها: اوعاها للخير والرشاد، وشرها: اوعاها للبغي والفساد. وقد جعل الله النفس مبدا كل شء ابداه في ذات ذي النفس، فانه تعالي يعطي الخير بواسطة وبغير واسطة، ولا يجري الشر الا بواسطة نفس ليكون في ذلك حجة لله علي خلقه). اه. من الفيض.
زاد في نسخة "الحواءج" و"الجامع الصغير" قوله: "وما يعفو اكثر"، "اي ومع ذلك فالذي يغفره الله لهم اكثر واعظم مما يءاخذهم عليه، {ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة} ". انتهي منه.

:

(¬) الحديث عند الطبراني في المعجم الكبير : ، حديث رقم ()، قال الحافظ الهيثمي في "المجمع : : (رواه الطبراني، وفيهم من لم اعرفهم).
انتهي.
* معني الحديث:
قوله: "ان اول اهل الجنة دخولا"، اي: من اولهم دخولا. مناوي.
لطيفة: روي ان قوما من الاشراف فمن دونهم اجتمعوا بباب عمر، فخرج الاذن لبلال وسلمان وصهيب، فشق علي ابي سفيان واضرابه، فقال سهيل بن عمرو وكان اعقلهم: انما اتينا من قبلكم، دعوا ودعينا، فاسرعوا وابطانا، وهذا باب عمر، فكيف التفاوت في الاخرة! ولءن حسدتموهم علي باب عمر ... لما اعد لهم في الجنة اكثر. اه. مناوي حديث ().
(¬) حديث صحيح لغيره، لكثرة شواهده وطرقه.
فاما رواية الامام علي كرم الله وجهه: فهي عند الخطيب في التاريخ : ، في ترجمة محمد بن الحسين بن عمران البغدادي، قال الخطيب: (قال فيه ابو سعيد =

:

= الادريسي: لعله لم يخلف مثله من الكذابين)، ورواه ايضا في ترجمة علي بن احمد بن عمر السرخسي : ، واسناده تالف.
واما رواية ابي هريرة: فهي عند الطبراني في مكارم الاخلاق () وفي الاوسط والصغير :  ترجمة (الفضل بن جعفر)، قال في المجمع ::) رواه الطبراني في الصغير والاوسط باسنادين في احدهما يحيي بن خالد بن حيان الرقي، ولم اعرفه ولا ولده احمد، وبقية رجاله رجال الصحيح، وفي الاخر: المسيب بن واضح؛ قال ابو حاتم: يخطء كثيرا، فاذا قيل له ارجع لم يرجع). انتهي. وهي في مسند الشهاب / ، واخرجه الحافظ النرسي () بسند ضعيف.
واما رواية سلمان رضي الله عنه: فهي عند الطبراني في الكبير :  حديث رقم () وفيه هشام بن لاحق تركه احمد وقواه النساءي، وبقية رجاله ثقات. مجمع /  .. واخرجها الامام البخاري في الادب المفرد ()؛ والبيهقي في الشعب /  برقم ()؛ والعقيلي في "الضعفاء" /  وقال نقلا عن البخاري: هشام بن لاحق المداءني مضطرب الحديث، عنده مناكير، انكر شبابة احاديثه.
واما رواية ابن عباس رضي الله عنهما: فهي عند الطبراني في الكبير :  برقم () و :  برقم () وضعفها في "المجمع" / .
وللحديث طرق اخري غير ما ذكر، منها: رواية ابي الدرداء رضي الله عنه عند الخطيب : ، في ترجمة عبد الملك بن زيد البزاز المدني. ورواية قبيصة بن برمة الاسدي رضي الله عنه، عند الطبراني والبزار، والبخاري في الادب المفرد (). ورواية ابن عمر رضي الله عنهما، عند البزار، وفيه حازم بن محمد قال فيه ابن ابي حاتم: مجهول، مجمع : ، وعند ابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج ()، والخطيب في "موضح اوهام الجمع والتفريق" : . ورواية ابي موسي رضي الله عنه عند الطبراني في الصغير =

:

= برجال وثقوا : ، ترجمة احمد بن ابراهيم. وللمزيد يراجع زواءد تاريخ بغداد للدكتور الاحدب :   . وهو صحيح عند الالباني في صحيح الجامع رقم ().
وتمام الحديث عند ابي الدنيا من رواية ابن عمر (): (... ان الله ليبعث المعروف يوم القيامة في صورة الرجل المسلم فياتي صاحبه اذا انشق عنه قبره فيمسح عن وجهه التراب ويقول: ابشر يا ولي الله بامان الله وكرامته، ولا يهولنك ما تري من اهوال يوم القيامة، فلا يزال يقول له: احذر هذا، واتق هذا، يسكن بذلك روعه، حتي يجاوز به الصراط، فاذا جاوز به الصراط عدل ولي الله الي منازله في الجنة، ثم ينثني عنه المعروف، فيتعلق به فيقول: يا عبد الله من انت؟ خذلني الخلاءق في اهوال القيامة غيرك، فمن انت؟ فيقول: اما تعرفني؟ فيقول: لا، فيقول: انا المعروف الذي عملته في الدنيا، بعثني الله خلقا لاجازيك به يوم القيامة). انتهي ص .
(¬) الحديث عند الحاكم في المستدرك :  بلفظ: "صناءع المعروف الي الناس تقي صاحبها مصارع السوء ... " الحديث، قال الحاكم: "سمعت ابا علي الحافظ يقول: هذا الحديث لم اكتبه الا عن ابي عبد الله الصفار، ومحمد بن اسحاق وابنه من البصريين لم نعرفهما بجرح". انتهي. وتعقبه الذهبي في التلخيص بقوله: "وبهذا وبما قبله انحطت رتبة هذا المصنف المسمي بالصحيح". انتهي.
والحديث يروي مقطعا عند كثير من المحدثين، فاخره تقدم في الاحاديث السابقة، وهو قوله: "اهل المعروف ... الخ"، واما اوله: فرواه الطبراني من =

:

= طرق، منها: حديث ابي امامة بلفظ: "صناءع المعروف تقي مصارع السوء، وصدقة السر تطفء غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر". الطبراني في الكبير : ، برقم ()، قال الهيثمي في المجمع: (اسناده حسن) : ، ورواه الحافظ النرسي في ثواب قضاء الحواءج () بسند ضعيف، ومنها: حديث ام سلمة رضي الله عنها، رواه الطبراني في المعجم الاوسط.
ويروي عن ابن عباس عند ابن ابي الدنيا () رمز لها السيوطي بالصحة في الجامع ()، وعن ابي سعيد: عند ابن ابي الدنيا () والقضاعي / ، والنرسي () واسناده متروك.
* معني الحديث:
يستفاد من الحديث: (تنويه عظيم بفضل المعروف واهله ... قال الماوردي: فينبغي لمن قدر علي ابتداء المعروف ان يعجله حذرا من فوته، ويبادر به خيفة عجزه، ويعتقد انه من فرص زمانه وغناءم امكانه، ولا يمهله ثقة بالقدرة عليه؛ فكم من واثق بقدرة فاتت فاعقبت ندما، وقيل: من اضاع الفرصة عن وقتها فليكن علي ثقة من فوتها). انتهي من فيض القدير /  ().
(¬) ضعيف، وهو عند ابن ابي الدنيا في الحواءج ()، وفيه الوليد ابن شجاع قال في الميزان /  (): (صدوق، وقال ابن معين: لا باس به، وقال ابن حبان: لا يحتج به)، انتهي.
ورمز له السيوطي بالضعف ()، واخرجه ابن النجار ايضا، واورده الالباني في الضعيفة ().

:

(¬) ابن ماجه : ، حديث رقم (). وفيه محمد بن ابي حميد: قال المناوي : : (ومحمد بن ابي حميد هذا قال في الكاشف: ضعفوه، وقال السخاوي: ابن ابي حميد منكر الحديث، وله شاهد مرسل ضعيف). وهو عند الطيالسي، ص  () من طريقه كذلك.
* من فواءد الحديث:
قال الحكيم: فالخير مرضاة الله والشر مسخطة، فاذا رضي الله عن عبد فعلامة رضاه: ان يجعله مفتاحا للخير، فاذا رءي ذكر الخير برءيته، وان حضر حضر الخير معه، والاخر يتقلب في شر ويعمل شرا ... فهو مفتاح الشر، فصحبة الاول دواء، والثاني داء. فيض القدير /  حديث ()، والحكيم هو الترمذي، صاحب نوادر الاصول.
(¬) اخرجه الطبراني في مكارم الاخلاق ()، قال الحافظ في "المجمع" : : (رواه الطبراني، وفيه مالك بن يحيي النكري، وهو ضعيف). انتهي. قال في الميزان /  (): (تكلم فيه ابن حبان وقال البخاري: في حديثه نظر). انتهي.

:

(¬) ضعيف، اخرجه الطبراني في مكارم الاخلاق () من طريق حفص بن عمر الحبطي، قال في الميزان ()، / : قال يحيي: ليس بشء، وقال الازدي: متروك) نتهي.
واورده ابو نعيم في "ذكر اخبار اصبهان" /   .

:

(¬) ما بين المعكوفين سقط من الاصل، والمثبت من نسخة دار الكتب والمصادر المخرجة له.
(¬) الحديث في المستدرك : ، وقال عقبه: "هذا حديث صحيح ولم يخرجاه". انتهي.
وتعقبه الذهبي بقوله: "عبد الحميد ضعفوه". انتهي. عبد الحميد هذا؛ هو ابن الحسن الهلالي، قال عنه الحافظ في التقريب (): (ابو عمر او ابو امية، كوفي سكن الري، صدوق يخطء). انتهي. وفي الميزان (): (ضعفه ابن المديني وابو زرعة والدارقطني). انتهي. وهو عند الدراقطني : ، ولم يزد الشيخ شمس الحق العظيم ابادي ان قال في تعليقه عليه: (والحديث له شواهد كثيرة). انتهي.
ومن شواهده: حديث جابر في الادب المفرد ()، وفي مسند القضاعي / ، واخرج روايته احمد : ، والترمذي :  () وابن ابي شيبة، وعند ابي يعلي ().
(¬) اي الذي يتقي لسانه، وانظر: الترغيب والترهيب للمنذري : .
(¬) الحديث عند الطبراني في مكارم الاخلاق برقم () ولفظه فيه: (كل معروف =

:

= صدقة، الي غني او فقير).
وفيه: صدقة بن موسي الدقيقي، قال الحافظ الذهبي في الميزان /  ():) ضعفه ابن معين والنساءي، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه وليس بالقوي). انتهي. واخرجه كذلك اي الطبراني في المعجم الصغير / ، . اولاهما عن نبيط بن شريط والاخري عن جابر. وعزاه السيوطي في الجامع الصغير الي (الجامع في اداب المحدث والسامع) للخطيب البغدادي، برقم () من الجامع.
* من فواءد الحديث:
(تسمية هذا صدقة من مجاز المشابهة، اي: لهذه الاشياء اجر كاجر الصدقة في الجنس؛ لان الجمع صادر عن رضا الله مكافاة علي طاعته اما في القدر او الصفة، فيتفاوت بتفاوت مقادير الاعمال وصفاتها وغاياتها. وقيل: معناه انها صدقة علي نفسه.
واستدل بظاهر هذه الاحاديث الكعبي علي انه ليس في الشرع شء يباح، بل اما اجر واما وزر، فمن اشتغل بشء عن المعصية اجر. قال ابن التين: والجماعة علي خلافه). انتهي من فيض القدير شرح الحديث رقم ().
(¬) الحديث في صحيح مسلم برقم () و ().
وهو بهذا اللفظ عند الترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم /  من حديث ابي جري الهجيمي.
فاءدة: قال الامام ابو العباس القرطبي في المفهم (: ): (قوله: "ولو ان تلقي اخاك بوجه طليق"، يروي بكسر اللام وياء بعدها، وطلق الوجه: بتسكين اللام بغير ياء، وهما لغتان. يقال: رجل طلق الوجه، وطليق الوجه، وهو =

:

= منبسط الوجه سمحه، يفال: طلق وجهه، بضم اللام، وطلق طلاقة). انتهي.
وفي حديث ابي جري الهجيمي: قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله
انا قوم من اهل البادية، فعلمنا شيءا ينفعنا الله به، فقال: "لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي، ولو ان تكلم اخاك ووجهك اليه منبسط، واياك واسبال الازار فانه من المخيلة ولا يحبها الله، وان امرء شتمك بما يعلم فيك فلا تشتمه بما تعلم فيه، فان اجره لك، ووباله علي من قاله". رواه ابو داود والترمذي وقال: حسن صحيح. انظر: فتح الوهاب للسيد احمد الغماري / .
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك : ، وفيه عبد الله بن سعيد المقبري، وهاه الذهبي في "التلخيص"، ورواه الطبراني في المكارم ()، والبيهقي في الشعب برقم () من طريق الطبراني. ورواه ابو يعلي ()، واسناده ضعيف جدا.
* معني الحديث:
اي: لا تتسع اموالكم لعطاءهم فوسعوا اخلاقكم لصحبتهم، اخرج العشري في (الافعال) عن الصولي قال: لو وزنت كلمات المصطفي  صلي الله عليه وسلم  باحسن كلام الناس لرجحت علي ذلك، وهي قوله: (انكم ...) الخ، وكان العارف ابراهيم بن ادهم يقول: ان الرجل ليدرك بحسن خلقه ما لا يدركه بماله؛ لان المال عليه فيه زكاة وصلة ارحام واشياء اخر، وخلقه ليس عليه فيه شء. انتهي. فيض القدير / ، حديث ().

:

(¬) الحديث عند ابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج برقم ()، وليس فيه (والدال علي الخير ...) الخ، وهي عنده مستقلة في حديث اخر برقم () من حديث انس بن مالك.
وقد رمز السيوطي في الجامع الصغير لحديث ابن عباس بالضعف، ورقمه () وعزاه للبيهقي، وهو عنده في الشعب برقم ()، بنفس اللفظ الذي اورده المصنف. قال المناوي في فيض القدير: (وفيه طلحة بن عمرو، اورده الذهبي في الضعفاء، وقال: قال احمد: متروك، وقال الحافظ العراقي: رواه الطبراني في المستجاد من رواية الحجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. والحجاج ضعيف، وقد جاء مفرقا في اخبار اخر). انتهي من شرح حديث رقم ().
وقد اخرج الامام البخاري اوله في صحيحه برقم () باب الادب من حديث جابر، وكذا الامام مسلم في الزكاة.
* معني الحديث:
(اللهفان): المتحير في امره.
فاءدة: قال الامام الماوردي: المعروف نوعان: قول وعمل، فالقول: طيب الكلام وحسن البشر، والتودد بجميل القول. والباعث عليه: حسن الخلق ورقة الطبع، لكن لا يسرف فيه فيكون ملقا مذموما، وان توسط واقتصد فهو به محمود، وفي منثور الحكم: من قل حياءه قل احباءه.
والعمل: بذل الجاه، والاسعاف بالنفس، والمعونة في الناءبة، والباعث عليه: حب الخير للناس، وايثار الصلاح لهم، وليس في هذه الامور سرف ولا لغايتها =

:

= حد. بخلاف الاولي، فانها [اي: الافعال الثانية]، وان كثرت: افعال تعود بنفعين: نفع علي فاعلها في اكتساب الاجر وجميل الذكر، ونفع علي المعان بها في التخفيف والمساعدة، فلذلك سماه هنا "صدقة". انتهي من فيض القدير شرح الحديث رقم ().
(¬) رواه البزار (كشف الاستار )، وقال المنذري في الترغيب : ، رواه البزار من رواية زياد النميري، وقد وثق، وله شواهد. ورواه الطبراني في المكام ()، وفي اسناده زياد بن ميمون، روي عن انس ولم يلقه، ذكره الذهبي في الميزان (). ورواه ابو يعلي ()، بزيادة "الدال علي الخير كفاعله"، وفيه زياد بن عبد الله النميري ضعيف. التقريب (). ورواه ابو نعيم في "الحلية" :  من حديث ابي هريرة، وقال: غريب من حديث ابن عون عن ابي هريرة.
* معني الحديث:
قال المناوي: اللهفان: اي المكروب، وورد في فضل اعانته اخبار واثار تحمل من له ادني عقل عدي بذل الوسع في استفراغ الجهد في المحافظة عليها. انتهي حديث (ص ).

:

(¬) الحديث عند البزار (كشف الاستار )، وعند ابي يعلي ()، قال في المجمع / ): رواه ابو يعلي والبزار، وفي اسنادهما زياد بن ابي حسان وهو متروك). انتهي. ورواية البخاري في الكبير /  / ، والبيهقي برقم ()، قال المناوي: (قضية تصرف المصنف ان البخاري خرجه ساكتا عليه، والامر بخلافه، فانه خرجه في ترجمة عباس بن عبد الصمد، وقال: هو منكر الحديث. وفي الميزان: وهاه ابن حبان، وقال: حدث عن انس بنسخة اكثرها موضوع، ثم ساق منها هذا الخبر، وحكم ابن الجوزي بوضعه، وتعقبه المصنف اي السيوطي بان له شاهدا). انتهي. فيض القدير حديث ().
* معني الحديث:
فيه ترغيب عظيم في الاعانة والاغاثة، قال بعضهم: فضاءل الاغاثة لا تسع بيانه الطروس، فانه يطلق في ساءر الاحوال والازمان والقضايا. انتهي فيض / .
(¬) الحديث في "حلية الاولياء" : ، وقال: هذا حديث غريب من حديث زيد عن ابن عمر لم يروه عنه الا ابنه عبد الرحمن، في مسند الشهاب ()، وفيه عبد الله بن ابراهيم الغفاري، قال في الميزان /  (): يدلسونه لوهنه، نسبه ابن حبان الي انه يضع الحديث. انتهي. ورواه الطبراني في الكبير : ()، قال في المجمع / : فيه شخص ضعفه الجمهور، =

:

= واحمد بن طارق الراوي عنه لم اعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. انتهي.
ونقل الغماري في فتح الوهاب /  عن المنذري قوله: (لو قيل بتحسين سنده لكان ممكنا، ورواه ابو الشيخ ابن حيان في كتاب الثواب من طريق الجهم بن عثمان ... قال ابو حاتم: مجهول، وله طرق وشواهد). انتهي منه. واخرجه ابن ابي الدنيا ()، والطبراني في المكارم () بسندين ضعيفين.
وللحديث شواهد يتقوي بها، منها: ما اخرجه الحافظ النرسي () عن ابن عباس، والخطيب في الموضح /  عن السيدة عاءشة، والنرسي ايضا () عن علي موقوفا، ورفعه الخطيب في الموضح وحسنه.
* معني الحديث:
اضافة الحق سبحانه هءلاء العباد اليه اضافة اختصاص؛ لانه (خصهم بالنيابة عنه في خلقه، وجعلهم خزاءن نعمه الدينية والدنيوية لينفقوا علي المحتاجين، فيجب شكر هذه النعمة، ومن شكرها: بذلها للطالبين، واغاثة الملهوفين لتحفظ اصول النعم، وتثمر الزيادة من المنعم)، فيض القدير /  حديث ().
(¬) رواية الطبراني في الاوسط برقم ()، واما رواية ابي نعيم فليس في الحلية الا الرواية السابقة برقم ().
وفي اسناده عبد الله بن زيد الحمصي ضعفه الازدي، ولفظ حديث الطبراني كالسابق، ولم اجد لفظ هذا الحديث في معاجم الطبراني الثلاثة ولا في الحلية.
وقريب من لفظ الحديث ما اخرجه في الكبير من حديث ابي امامة ()، ولفظه: "ان لله عبادا يجلسهم الله يوم القيامة علي منابر من نور، ويغشي =

:

= وجوههم النور حتي يفرغ الله من حساب الخلاءق". قال في مجمع الزواءد : : (رواه الطبراني واسناده جيد). انتهي. وفي مجمع الزواءد (باب المتحابين في الله عز وجل) ج () احاديث كثيرة بمعني الحديث الوارد، لكن في فضل المحبة في الله لا في قضاء الحواءج، والله اعلم.
(¬) حلية الاولياء :، وابن ابي الدنيا في (قضاء الحواءج) برقم ()، والمنتقي من مكارم الاخلاق للخراءطي برقم ().
وفيه: علي بن ابراهيم بن الهيثم البلدي، ترجم له الخطيب في تاريخ بغداد : ، ترجمة رقم ()، وساق حديثا بسنده وقال عقبه: (هذا الحديث منكر جدا، ورجال اسناده كلهم مشهورون بالثقة سوي ابي الحسن البلدي).
انتهي. ولذلك قال الحافظ في اللسان (): (اتهمه الخطيب).
(¬) الحديث عند ابي يعلي برقم ()، والطبراني في الاوسط ().
قال الحافظ الهيثمي في المجمع :  (رواه ابو يعلي عن انس، وفيه: عبد الرحيم بن زيد العمي وهو متروك، وعنه ايضا اخرج الطبراني اوله في الاوسط :  ()، وفيه عبد الرحيم المذكور). انتهي. =

:

= وهو في مكارم الاخلاق للطبراني ()، ولم اجده في المطبوع من "المنتقي من مكارم الاخلاق" للخراءطي.
(¬) اخرجه الخطيب في التاريخ /  بسند فيه علي بن الحسن الطرسوسي الصوفي، قال في اللسان /  (): (وضع حكاية عن الامام احمد في تحسين حال الصوفية)، وعده الخطيب من المجهولين. انتهي منه.
واورده السيوطي في الجامع برقم ()، ورمز له بالضعف.
فاءدة: (قال حجة الاسلام: وقضاء حواءج الناس له فضل عظيم، والعبد في حقوق الخلق له ثلاث درجات؛ الاولي: ان ينزل في حقهم منزلة الكرام البررة، وهو ان يسعي في اغراضهم رفقا بهم وادخالا للسرور عليهم. الثانية: ان ينزل منزلة البهاءم والجمادات في حقهم فلا ينلهم خيره لكن يكف عنهم شره. الثالثة: ان ينزل منزلة العقارب والحيات والسباع الضارية، لا يرجي خيره ويتقي شره، فان لم تقدر ان تلحق بافق الملاءكة، فاحذر ان تنزل عن درجة الجمادات الي مراتب العقارب والحيات، فان رضيت النزول من اعلي عليين فلا ترض بالهوي في اسفل سافلين، فلعلك تنجو كفافا لا لك ولا عليك). انتهي من فيض القدير، حديث ().
(¬) رواية ابي نعيم في الحلية / ، ورواية ابن ابي الدنيا في الحواءج برقم =

:

= ()، وفي اسناد الحديث: عبد العزيز بن ابي رواد، ذكره الذهبي في الميزان برقم ()، وانه ممن يقول بالارجاء.
وروي الطبراني في الاوسط برقم () حديث: "من مشي في حاجة اخيه كان خيرا له من اعتكاف عشر سنين"، قال في "المجمع / : (واسناده جيد) انتهي.
(¬) التاريخ الكبير للبخاري /  / : () من طريق حميد بن العلاء عن انس به، قال الحافظ في لسان الميزان () / : (حميد بن العلاء عن انس رضي الله عنه، وعنه: المتوكل بن يحيي من رواية بقية عنه: لا يصح حديثه، قاله "الازدي". انتهي. وانا اخشي ان يكون "الجنيد" تصحف). انتهي.
والحديث عند الطبراني في مكارم الاخلاق برقم () من طريق بقية بن الوليد، وابن ابي الدنيا في الحواءج برقم ()، والخطيب في التاريخ / ، كلهم من طريق بقية هذا، قال في الميزان (): مدلس.
ورواه ابو نعيم في الحلية /  من طريق محمد بن الحسن الدهقان، ومن طريقه ايضا رواه الخطيب في التاريخ / ، والدهقان هذا قال عنه في لسان الميزان () / : (لا يعرف واتي بخبر موضوع)، وساق هذا الحديث.
ورمز له السيوطي في الجامع بالضعف ()، قال المناوي: (واورده ابن الجوزي في الموضوع).

:

(¬) حديث ابن عمر هذا رواه العقيلي في "الضعفاء" وابن ابي حاتم في العلل / ، وفيه عبد الوهاب بن هشام، قال العقيلي: لا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به.
ويروي من حديث السيدة عاءشة رضي الله عنها عند: الطبراني في مكارم الاخلاق برقم ()، وفي المعجم الصغير له: / ، وفي الاوسط برقم ()، قال الحافظ الهيثمي في المجمع / : (وفيه ابراهيم بن هشام النساءي [كذا في المطبوع من مجمع الزواءد وصوابه، الغساني كما في لسان الميزان رقم ()]، وثقه ابن حبان وغيره، وضعفه ابو حاتم وغيره). انتهي.
ومن حديث ابي الدرداء عند الطبراني في الاوسط برقم ()، والبزار في مسنده.
وينظر للاستزادة: فتح الوهاب بتخريج احاديث الشهاب للسيد احمد الغماري / ، وتعليق حمدي السلفي.
ملحوظة: قول المصنف: (رواه ابو طاهر المقدسي)، لعلها زلة قلم، فلا يعرف احد بهذا الاسم، وانما هو: ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي، توفي سنة  ه، عالم وامام شهير، مترجم في كتب الرجال والطبقات، وذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان، /  برقم ()، وقال عنه: (ليس بالقوي فانه له اوهام كثيرة في تاليفه)، وعد منها: اطراف الكتب الستة، ونقل عن ابن عساكر قوله: (وقد اخطا في مواضع منه خطا فاحشا). انتهي.
وفي تعليق حمدي السلفي علي (فتح الوهاب) للغماري / ، علي رواية ابي الدرداء عند الطبراني في الكبير والاوسط قال: (وابو الفضل بن طاهر في الكلام علي احاديث الشهاب). انتهي منه.

:

(¬) حديث مسلمة عند الطبراني في الاوسط ()، قال الهيثمي / : (وفيه عبد الله بن زحر، وقد وثقه جماعة وضعفه اخرون، وبقية رجاله ثقات). انتهي، واوله عنده: (من ستر علي مءمن).
بل الحديث في صحيحي البخاري ومسلم، البخاري برقم () و ()، ومسلم (). وقد انتقد المناوي الحافظ السيوطي في جامعه الصغير حيث اورد الحديث () وعزاه للطبراني فقط كما فعل المصنف، فقال: (وقضية تصرف المصنف ان ذا مما لم يخرج في احد الصحيحين ليس كذلك، بل هو في البخاري في المظالم والاكراه، ومسلم في الادب، وممن رواه ايضا من الستة: الترمذي في الحدود عن ابي هريرة مرفوعا، وكذا ابو داود، والنساءي في الرجم). انتهي. حديث () من فيض القدير.
* من فواءد الحديث:
قال الامام النووي رحمه الله: (واما الستر المندوب اليه هنا، فالمراد به: الستر الزاءد علي ذوي الهيءات ونحوهم ممن ليس هو معروفا بالاذي والفساد ... فاما المعروف بذلك فيستحب ان لا يستر عليه بل ترفع قضيته الي ولي الامر ان لم يخف من ذلك مفسدة؛ لان الستر علي هذا يطمعه في الايذاء والفساد، هذا كله في ستر معصية وقعت وانقضت، اما معصية راه عليها وهو بعد متلبس بها: فتجب المبادرة بانكارها عليه ومنعه منها علي من قدر علي ذلك، ولا يحل تاخيرها، فان عجز: لزمه رفعها الي ولي الامر اذا لم تترتب علي ذلك مفسدة). انتهي المراد من شرح مسلم للامام النووي / ، وفيه فواءد اخري فلتنظر فيه.

:

(¬) صحيح مسلم بشرح النووي () ولفظ الحديث عنده: "من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه ... "، الحديث.
وباللفظ الذي اورده المصنف رواه القضاعي في مسنده الشهاب برقم () من حديث ابي هريرة، انظر: فتح الوهاب للغماري / . ومن حديث ابن عمر رضي الله عنهما عند الشيخين: "المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه، ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته ... "، الحديث. البخاري ( و )، ومسلم (). وله طرق وشواهد كثيرة.
* من فواءد الحديث:
قال الامام النووي: وهو حديث عظيم جامع لانواع العلوم والقواعد والاداب، ومعني "نفس كربة": ازالها. وفيه فضل قضاء حواءج المسلمين، ونفعهم بما تيسر من علم او معاونة او اشارة بمصلحة او نصيحة وغير ذلك. انتهي من شرح مسلم / .
(¬) الحديث في الحلية / ، وعند الطبراني في الكبير ()، وفي =

:

= الاوسط من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص () و ()، قال في مجمع الزواءد / : (وفيه محمد بن حسان السمين، وثقه ابن معين وفيه لين، ولكن شيخه ابو عثمان عبد الله بن زيد الحمصي ضعفه الازدي). انتهي.
وهو عند ابن ابي الدنيا برقم () في قضاء الحواءج، ورمز له السيوطي بالحسن في الجامع الصغير" برقم ().
* من فواءد الحديث:
قوله: "حولها في غيرهم": اي لمنعهم الاعطاء للمستحق، {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم} [الرعد: ]، فالعاقل الحازم من يستديم النعمة ويداوم علي الشكر. من فيض القدير / ، حديث ().
(¬) الطبراني في مكارم الاخلاق ()، والبيهقي في شعب الايمان برقم () و ()، وهو من طريق الحسن عن سمرة، والخلاف في سماع الحسن منه مشهور.
قال في مجمع الزواءد / : (وفي ابو بكر الهذلي وهو ضعيف). انتهي.
وقال المناوي في الفيض / : (واقول ايضا: عند البيهقي: مروان بن جعفر السمري اورده الذهبي في الضعفاء وقال: قال الازدي: تكلموا فيه). انتهي.
والحديث في المعجم الكبير للطبراني برقم ()، وفي مسند الشهاب للقضاعي برقم ().
ومعناه واضح.

:

(¬) ورواه كذلك الطبراني في مكارم الاخلاق برقم ()، ولفظه: "ان من موجبات المغفرة: اطعام المسلم السغبان، قال الله عز وجل: {في يوم ذي مسغبة ()} [البلد: ]). انتهي.
وهو عند الحاكم في المستدرك، وصححه واقره الذهبي / ، وابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج رقم () من حديث انس، ورمز له السيوطي بالضعف، حديث () الجامع الصغير.
(¬) حديث ابي هريرة عند الطبراني في مكارم الاخلاق برقم ().
وحديث الحسن بن علي رضي الله عنهما عند الطبراني في الاوسط ()، والكبير () ولفظه فيه: "ان من واجب المغفرة". قال الهيثمي في المجمع / : (وفيه الجهم بن عثمان ضعفوه). انتهي. وهو من حديث عبد الله بن حسين بن الحسن، عن ابيه عن جده الامام الحسن، قال الهيثمي / : (وعبد الله هذا من اءمة اهل البيت وعبادهم، روي عن عبد الله بن جعفر وكبار التابعين، وعنه مالك والزهري، واثني عليه الكبار). انتهي.

:

(¬) الحديث عند ابي يعلي ()، باختلاف يسير، وعند الطبراني في مكارم الاخلاق ()، قال في المجمع / : (رواية ابي يعلي رجالها رجال الثقات، الا ان ابن اسحاق مدلس، وهو معروف من رواية ابي نعيم والحلبي عن خالد بن عمرو، واظن ان ابان سرقه من ابي نعيم). انتهي. وهو عند الحكيم في نوادر الاصول .
(¬) الحديث عند ابن عدي في الكامل : ، في ترجمة محمد بن الوليد القلانسي، قال ابن عدي: (وهذا لا اعلم رواه عن الليث غير خالد بن عمرو). انتهي منه، وقال في الميزان (): كذبه الفريابي، ووهاه ابن عدي وغيره. انتهي.
(¬) هذا الحديث هو المشهور عند جماهير المحدثين بحديث الرحمة المسلسل =

:

= بالاولية، قال الترمذي (): حسن صحيح، واخرجه احمد في مسنده / ، وابو داود () والحاكم وصححه واقره الذهبي / ، وجزم ابن العراقي بصحته.
قال السيد عبد الحي الكتاني في فهرس الفهارس / : (تداولته الامة، واعتني به اهل الصناعة، فقدموه في الرواية علي غيره ليتم لهم بذلك التسلسل).
واني ارويه بحمد الله عن عدد من الاكابر منهم بشرطة، منهم: شيخنا العلامة الكبير عبد الفتاح ابو غدة، وسيدي الامام ابي الحسن الندوي، رحمهما الله تعالي، وعن جمع من علماء العصر ومسنديه، واسانيدهم مفصلة في اثباتهم ك (امداد الفتاح) ثبت سيدي الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، وهو كتاب محرر ونفيس في فنه طبع مءخرا، جمعه اخونا الفاضل البحاثة المسند المءرخ الاستاذ محمد بن عبد الله الرشيد.
وقد افرده عدد من الحفاظ باجزاء مستقلة، منهم الحافظ مرتضي الزبيدي بجزء سماه (العروس المجلية)، يقوم بتحقيقه الاخ الفاضل البحاثة الشيخ محمد بن ناصر العجمي، وسيطبع ضمن هذه السلسلة.
(¬) الحديث عند الطبراني في مكارم الاخلاق برقم ()، والمعجم الكبير برقم () بنفس الاسناد، واخرجه الامام احمد في المسند بنفس اللفظ برقم ()، ووثق الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد رواية احمد وسكت عن رواية الطبراني، مجمع / ، وقال: (رجال احمد رجال الصحيح). انتهي. وهذا ما جعل المناوي يقول في فيض القدير: (فافهم اي صنيع الهيثمي ان رجال الطبراني ليسوا كذلك، وقد يقال: لا مانع من كونه صحيحا =

:

= مع كون رجاله غير رجال الصحيح وقال المنذري: اسناده صحيح). انتهي.
شرح الحديث رقم () من الجامع الصغير.
واوله في صحيح الامام البخاري في كتاب الادب برقم ()، وعند الامام مسلم في الفضاءل باب رحمة النبي الصبيان والعيال برقم ()، والترمذي في البر باب رحمة الولد () وكذا ابو داود في الادب () بالفاظ متقاربة. وزاد في المعجم الكبير للطبراني: "ومن لم يتب لا يتب عليه" رقم ().
* من فواءد الحديث:
قال الامام؛ ابو العباس احمد بن عمر القرطبي: (ولا يفهم من هذا ان الرحمة التي وصف الحق بها نفسه هي: رقة وحنو كما هي في حقنا؛ لان ذلك تغير يوجب للمتصف به الحدوث، والله تعالي منزه ومقدس عن ذلك وعن نقيضه الذي هو القسوة والغلظ، وانما ذلك راجع في حقنا الي ثمرة تلك الرافة وفاءدتها، وهي: اللطف بالمبتلي والضعيف، والاحسان اليه، وكشف ما هو فيه من البلاء، فاذا هي في حقه سبحانه وتعالي من صفات الفعل لا من صفات الذات، وهذا كما تقدم في غضبه تعالي ورضاه في غير موطن.
واذا تقرر هذا، فمن خلق الله تعالي في قلبه هذه الرحمة الحاملة له علي الرفق وكشف ضر المبتلي فقد رحمه الله تعالي بذلك في الحال، وجعل ذلك علامة علي رحمته اياه في المال، ومن سلب الله ذلك المعني منه وابتلاه بنقيض ذلك من القسوة والغلظ ولم يلطف بضعيف، ولا اشفق علي مبتلي فقد اشقاه الله في الحال وجعل ذلك علما علي شقوته في المال، نعوذ بالله من ذلك). انتهي المراد من "المفهم بشرح صحيح مسلم"، للامام القرطبي، وفيه كلام نفيس فينظر: / ، وما بعدها في شرح الحديث رقم (  ) بترقيم الكتاب.

:

(¬) الحديث عند ابي يعلي ()، وعند البزار ()، وفيه يوسف بن عطية ابو سهل الصفار، قال في الميزان (): مجمع علي ضعفه ... وكناه البخاري ابا سهل، وقال: منكر الحديث)، وساق هذا الخبر من مناكيره. ورواه الطبراني في المكارم () من طريقه، وكذلك ابن ابي الدنيا في الحواءج ()، والطبراني في المكارم ().
قال في "المجمع / : (ويروي عن ابن مسعود بنفس اللفظ عند الطبراني في الكبير والاوسط، وفيه عمير وهو ابو هارون القرشي متروك). انتهي.
* معني الحديث:
قوله: (الخلق عيال الله): اي فقراءه، وهو الذي يعولهم، قال العسكري: هذا علي المجاز والتوسع، فانه تعالي لما كان المتضمن لارزاق العباد الكافل بها كان الخلق كعياله، والعادة ان السيد يحب الاحسان الي عبيده وحاشيته ويجازي عليه. وفيه حث علي فضل قضاء حواءج الخلق ونفعهم بما تيسر. انتهي من فيض القدير حديث ().
وفي المعني يقول ابو العتاهية:
عيال الله اكرمهم عليه ... ابثهم المكارم في عياله
ولم تر مثنيا في ذي فعال ... عليه قط افصح من فعاله
اوردها في الفيض، وفي كشف الخفاء ().
(¬) الحديث في مسند الشهاب ()، وفيه عمرو بن بكر السكسكي، قال في =

:

= الميزان (): (واه، قال ابن حبان: يروي عن الثقات الطامات)، ثم ساق له هذا الحديث. وهو عند الطبراني في الكبير ()، والصغير / ، وفي الاوسط ()، واورده السيوطي في الجامع ورمز له بالحسن ().
* معني الحديث:
قال بعضهم: هذا يفيد ان الامام العادل خير الناس، اي بعد الانبياء لان الامور التي يعم نفعها ويعظم وقعها لا يقوم بها غيره، وبه نفع العباد والبلاد. من فيض القدير / ، شرح حديث رقم ().
(¬) الحديث في الحلية / ، وسنن النساءي / ، واوله: "انما ينصر الله هذه الامة ... " الحديث ورواية اخري عنده من حديث ابي الدرداء رضي الله عنه في نفس الموضع.
بل الحديث في صحيح الامام البخاري في كتاب الجهاد برقم () من حديث مصعب بن سعد عن ابيه، ولم يصرح بالسماع من ابيه عند البخاري فهو مرسل عنده.
لكن ذكر الامام النووي في رياض الصالحين ان الحافظ البرقاني روي الحديث في صحيحه المستخرج علي البخاري متصلا عن مصعب عن ابيه، وذكر الامام النووي ان له رواية عند ابي داود من حديث ابي الدرداء، رياض الصالحين ، حديث ().
* من فواءد الحديث:
الاستفهام للتقرير، اي ليس النصر وادرار الرزق لا ببركتهم، فابرزه في صورة الاستفهام ليدل علي مزيد التقرير والتوبيخ، وذلك لانهم اي الضعفاء اشد =

:

= اخلاصا في الدعاء واكثر خضوعا في العبادة؛ لخلاء قلوبهم عن التعلق بزخرف الدنيا مما يقطع عن الله، فجعلوا همهم واحدا، فتركت اعمالهم واجيب دعاءهم، واستدل الشافعية علي ندب اخراج الشيوخ والصبيان في الاستسقاء.
وبين قوله "بدعوتهم": انه لا يلزم من الضعف والصعلكة عدم القوة في البدن، ولا عدم القوة في القيام بالاوامر الالهية، فلا يعارض الاحاديث التي مدح فيها الاقوياء، ولا خبر: "ان المءمن القوي احب الي الله من المءمن الضعيف".
انتهي من فيض القدير شرح الحديث رقم ().
(¬) حديث النعمان بن بشير عند البخاري، ومسلم () باب تراجم المءمنين، والرواية الاخري عند مسلم (/ ).
(¬) الحديث عند الطبراني في مكارم الاخلاق () وفيه عبد العزيز بن محمد الدراوردي، قال في الميزان (): (صدوق من علماء المدينة، وقال ابو حاتم: لا يحتج به). انتهي. وقال الزين العراقي: اسناده جيد، عن فيض =

:

= القدير / ، واخرجه ابو داود عن ابي هريرة في الادب (باب في النصيحة)، والبزار والقضاعي وابن المبارك في البر. مقاصد ().
* معني الحديث:
قوله: (مراة المءمن ... الخ) كل انسان مشهده عاءد عليه، ومن ثم قالوا: من مشهدك ياتيك روح مددك، قال بعض العارفين: كن رداء وقميصا لاخيك المءمن، وحطه من وراءه واحفظه في نفسه وعرضه واهله، فانك اخوه بالنص القراني، فاجعله مراة تري يها نفسك، فكما يزيل عنك كل اذي تكشفه لك المراة، فازل عنه كل اذي به عن نفسه. من فيض القدير / .
(¬) حديث انس عند البخاري في باب اللقطة () و ()، وفي باب الاكراه ()، قال الحافظ: قوله: "تاخذ فوق يديه" كني به عن كفه عن الظلم بالفعل ان لم يكن بالقول، وعبر بالفوقية: اشارة الي الاخذ والاستعلاء والقوة ... قال ابن بطال: النصر عند العرب: الاعانة، وتفسيره لنصر الظالم بمنعه من الظلم: من تسمية الشء بما يءول اليه، وهو من وجيز البلاغة. قال ابن المنير: فيه اشارة الي ان الترك كالفعل في باب الضمان وتحته فروع كثيرة.
لطيفة: ذكر المفضل الضبي في كتابه "الفاخر": ان اول من قال (انصر اخاك ظالما او مظلوما) جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم، واراد بذلك ظاهره، وهو ما اعتاده من حمية الجاهلية، لا علي ما فسره النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي ذلك يقول شاعرهم:
اذا انا لم انصر اخي وهو ظالم ... علي القوم لم انصر اخي حين يظلم
انتهي، من فتح الباري / .

:

(¬) الحديث رواه البيهقي في الشعب برقم () من حديث ابي الدرداء، والسيوطي في الجامع برقم () ورمز له بالحسن.
وقال المناوي: (ووصله احمد، فرواه في الزهد من هذا الوجه باثبات ابي الدرداء من قوله، وهو منقطع علي وقفه. ورواه ابو نعيم والديلمي مسندا عن ابن عمر يرفعه، وفيه محمد بن عبد الملك الانصاري: ضعيف، وحينءذ فاقتصار المصنف علي رواية ارساله قصور او تقصير). انتهي.
وقال ابن حجر: له شاهد مرسل خرجه عبد الرزاق عن ابي قلاب يرفعه، قال: ورجاله ثقات. ورواه احمد في الزهد عن ابي قلابة قال: قال ابو الدرداء فذكره. انتهي من الفيض، حديث ().
(¬) الزهد للامام احمد: ، وفي المقاصد: اخرجه البيهقي في الكلام علي (الديان) من الاسماء والصفات، وفي الزهد كلاهما له من جهة عبد الرزاق، =

:

= وكذلك هو في جامعه عن معمر عن ايوب عن ابي قلابة رفعه به مرسلا، ووصله احمد فرواه في الزهد له من هذا الوجه باثبات ابي الدرداء وجعله من قوله وهو منقطع مع وقفه. انتهي.
(¬) اورده السيوطي في الجامع الصغير برقم ()، وعزاه للديلمي ولفظه: "وبالكيل الذي تكيل به تكتال"، وذكر انه من حديث فضالة بن عبيد.
قال المناوي: (ظاهر صنيع المصنف ان الديلمي اسنده في مسند الفردوس، وليس كذلك، بل ذكره بغير سند وبيض له). انتهي من الفيض.
(¬) اي قبل وفاته بسنتين.
وزاد رحمه الله العبارة الاتية بخطه: (روي الامام الطبراني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تحفظوا من الارض فانها امكم، وانه ليس احد عامل عليها خيرا او شرا الا =

:

= وهي مخبرة به" [الطبراني في المعجم الكبير برقم ()، من حديث ربيعة الجرشي، واوله: "استقيموا ونعما ان استقمتم". قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : (وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف). انتهي].
هذا، وقد دل العقل والنقل والفطر وتجارب الامم علي اختلاف اجناسها ومللها ونحلها علي ان التقرب الي رب الارباب، وطلب مرضاته، والاحسان الي خلقه: من اعظم الاسباب الجالبة لكل خير. واضدادها: من اكبر الاسباب الجالبة لكل شر. فما استجلبت نعم الله واستدفعت نقمه بمثل طاعته والتقرب اليه والاحسان الي خلقه.
وقد رتب الله سبحانه حصول الخيرات في الدنيا والاخرة، وحصول السرور في الدنيا والاخرة في كتابه العزيز علي الاعمال، ترتب الجزاء علي الشرط، والعلة علي المعلول، والمسبب علي السبب فقال سبحانه: {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيءاتكم ويغفر لكم} [الانفال: ]، وقال سبحانه: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم} [النساء: ]، وقال: {لءن شكرتم لازيدنكم} [ابراهيم: ]، وقال: {فلولا انه كان من المسبحين () للبث في بطنه الي يوم يبعثون} [الصافات].
وبالجملة فالقران من اوله الي اخره صريح في ترتب الجزاء بالخير والشر، والاحكام الشرعية علي الاسباب، بل احكام الدنيا والاخرة ومصالحهما ومفاسدهما مرتبة علي الاسباب والاعمال، ومن فقه هذه المسالة وتاملها حق التامل انتفع بها غاية النفع.
اللهم انفعنا بما علمتنا، ووفقنا لما به امرتنا، واكفنا ما اهمنا، وتوفنا علي الاسلام وانت راض عنا، امين). انتهي ما وجد بخط المصنف.
يقول المعتني غفر الله له:
* فرغت من تبييض هذا التخريج في شهر جمادي الاخرة من عام  للهجرة بمدينة تريم الغناء مهد العلماء والصالحين بوادي حضرموت من الديار =

:

= اليمنية، اثناء الدراسة بكلية الشريعة (جامعة الاحقاف)، واعدت النظر فيها بثغر جدة تحت نظر استاذنا الفاضل الشيخ مسجد مكي الحلبي وفقه الله.
* وفرغت من مقابلة منسوخة الكتاب علي مصورة الاصل الذي بخط المصنف في المسجد الحرام تجاه الكعبة المشرفة بصحن المطاف، ليلة  من شهر رمضان المبارك من عام  للهجرة النبوية بقراءتي علي عالم البحرين شيخنا الفاضل نظام بن محمد صالح يعقوبي نفع الله به.
* كما قام الاخوين الكريمين الشيخ محمد بن ناصر العجمي والشيخ رمزي دمشقية بمقابلة مخطوطة دار الكتب المصرية علي نسخة المءلف في بيروت فجزاهما الله كل خير.
والحمد لله اولا واخرا
وصلي الله علي سيدنا وشفيعنا وقرة اعيننا محمد  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله الطيبين الطاهرين وصحابته والتابعين 