

 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 ما يفعله الاطباء والداعون بدفع شر الطاعون

 تاليف
 العلامة مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي الحنبلي توفي سنة  ه رحمه الله تعالي

 تقديم وتعليق
 خالد بن العربي مدرك

 NO PAGE NO

  CHECK سبب تصنيف المءلف للرسالة

  CHECK مقدمة الرسالة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه ثقتي
 قال العبد الفقير الي الله تعالي مرعي بن يوسف الحنبلي المقدسي:
 الحمد لله النافع الضار، خلق الداء والدواء والمنافع والمضار، بيده النفع والضر، والخير والشر، والنهي والامر، الحكيم القهار.
 والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين، وافضل المتوكلين، المستسلم للقضاء والاقدار، وعلي اله واصحابه اولي السماح والرباح (¬) والتيقظ والاعتبار.
 وبعد، فقد سءلت في جمع ادعية واذكار تستعمل للطاعون، وهل ذلك يفيد، وهل الطب له مدخل فيه وينفع؟
 وقد احببت ان اذكر شيءا من ذلك مع زيادة فواءد، وجمع فراءد، طلبا للثواب، ونفعا للاصحاب.
 فاقول وبالله المستعان، وعليه التكلان، لا رب غيره، ولا مامول الا خيره:



  CHECK حقيقة الطاعون عند الاطباء

  CHECK انكار السيوطي علي قوم اساءوا التصرف في الطاعون

  CHECK اختلاف العلماء في جدوي التداوي من الطاعون

 اعلم ان العلماء اختلفوا هل يفيد التداوي للطاعون، وهل ينفع فيه ما ورد من الادعية والاذكار ونحوها؟
 فذهب جماعة من العلماء الي ان التداوي لا يفيد مع الطاعون شيءا، وقالوا: ان كل داء بسبب من الاسباب الطبيعية له دواء من الادوية الطبيعية الا الطاعون، فانه قد اعيي الاطباء دواءه.
 قال العلامة ابن القيم: حتي سلم حذاقهم انه لا دواء له، ولا دافع له، الا الذي خلقه وقدره (¬).
 وقال الحافظ جلال السيوطي فيمن مات في الطاعون: واكثر اناس في الطاعون من اشياء لا تغنيهم، وامور لا تعنيهم؛ من ذلك استعمال ماكولات وقوابض، ومخففات وحوامض، وتعليق فصوص، لها في كتب الطب نصوص، وهذا باب قد اعيي الاطباء، واعترف بالعجز عن مداواته الالباء.
 واناس رتبوا ادعية لم يرد بها حديث ولا اثر، وابتدعوا اذكارا من عند انفسهم ونسوا اين المفر، واخرون تحولوا الي البحر وشاطء النهر، وما شعروا ان مجاوزة البحر من اكبر الاسباب المعينة للطاعون طبا ، والمضرة عند فساد الهواء جسما ولبا، انما يصلح سكن البحر لمن يشكو الغم، او سوء هضم (¬).
 قال: ولم اعول علي ذكر شء مما ذكره الاطباء فيما يستعمل ايام الطاعون؛ لانه شء لا فاءدة فيه، وهم انما بنوا ما ذكروه علي ما قرروه   من ان الطاعون ناشء عن فساد الهواء، وقد تبين فساد ما قالوه بمجء الاحاديث النبوية بخلافه، فالاولي طرح ذلك، والتوكل علي الله سبحانه وتعالي، انتهي (¬).
 وما احسن قول بعضهم:
 لكل داء دواء يستطب به ... الا الحماقة والطاعون والهرما (¬)
 وحقيقة الطاعون عند الاطباء ما قال ابن سينا (¬) وغيره من الحذاق: الطاعون مادة سمية تحدث ورما قتالا يحدث في المواضع الرخوة، والتغابن من البدن، واغلب ما يكون تحت الابط، وخلف الاذن (¬).
 وقريب من ذلك قول بعضهم: الطاعون ورم ردء قتال يخرج معه تلهب شديد مءلم جدا، ويصير ما حوله في الغالب اسود او اخضر، وفي الاكثر يحدث في ثلاثة مواضع؛ في الابط، وخلف الاذن، وفي اللحوم الرخوة، وسببه دم ردء ماءل الي العفونة والفساد، مستحيل الي جوهر سمي يفسد العضو، ويغير ما يليه، وربما رشح دما وصديدا ويءدي الي القلب كيفية ردية، فيحدث القء والخفقان والغثيان، واردءه ما حدث في



  CHECK رد العلماء لكلام الاطباء في منشا الطاعون

  CHECK سبب ظهور الطاعون

 الابط، وخلف الاذن، واسلمه الاحمر ثم الاصفر، والذي الي السواد فلا يفلت منه احد (¬).
 وفسر بعضهم الطاعون بانصباب الدم الي عضو.
 وقال اكثرهم: انه هيجان الدم وانتفاخه.
 واختلفوا عماذا ينشا هذا الدم، وهذا الورم، وبماذا تحصل هذه السمية القاتلة؟
 فقال الاطباء: ان سببه فساد جوهر الهواء ..
 قال ابن سينا: الوباء فساد جوهر الهواء الذي هو مادة الروح ومدده، ولذلك لا يمكن حياة شء من الحيوان بدون استنشاقه، وقريب من ذلك قول بعضهم: الوباء ينشا عن فساد يعرض لجوهر الهواء باسباب خبيثة سماوية او ارضية، كالشهب والرجوم في اخر الصيف، والماء الاسن (¬)، والجيف الكثيرة.
 وقال اهل الشرع: ان كلام الاطباء هذا باطل مردود؛ لان الطاعون قد يقع في اعدل الفصول، وفي افسح البلاد، واطيبها ماء، ولانه لو كان من الهواء لعم جميع الناس، وساءر الحيوان، وجميع البدن!! وليس كذلك كما هو مشاهد؛ فانا نجد كثيرا من الناس والحيوان يصيبه الطاعون، وبجانبه من جنسه، ومن يشابه مزاجه، ولا يصيبه، وقد ياخذ اهل البيت من بلد باجمعهم، ولا يدخل بيتا مجاورهم اصلا، او يدخل بيتا ولا يصيب منه الا البعض (¬).



  CHECK بيان الاحاديث الواردة في كون الطاعون وخز من الشيطان

 قال اهل الشرع: والحق ان سبب الطاعون هو ظهور الفواحش والمعاصي؛ بل كل مصيبة حدثت فهي من كسب ابن ادم كما قال تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ()} [الشوري].
 وروي ابن ماجه والبيهقي عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لم تظهر الفاحشة في قوم حتي يعلنوا بها الا فشا فيهم الطاعون والاوجاع التي لم يكن مضت في اسلافهم" (¬).
 وروي ابو يعلي والحاكم وصححه والبيهقي عن بريدة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما ظهرت الفاحشة في قوم الا سلط الله عليهم الموت" (¬).
 وروي ابو يعلي والحاكم وصححه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: "اذا بخس المكيال حبس القطر، واذا كثر الزنا كثر القتل ووقع الطاعون" (¬).



 والاحاديث في ذلك كثيرة، ومن اراد المزيد فليراجع كتابنا: "تحقيق الظنون باخبار الطاعون" (¬).
 قالوا: وهو من وخز (¬) الجن، اي: طعنهم.
 روي عبد الرزاق في مصنفه، وابن ابي شيبة واحمد بن حنبل في مسنديهما، وابن ابي الدنيا، والبزار، وابو يعلي، والطبراني، وابن خزيمة في صحيحه، والحاكم وصححه، والبيهقي في الدلاءل من طرق عديدة عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فناء امتي بالطعن والطاعون"، قيل: يا رسول الله، هذا الطعن قد عرفناه، فما الطاعون؟ قال: "وخز اعداءكم من الجن، وفي كل شهادة" (¬).



  CHECK رد الامام ابن حزم علي منكري جدوي التداوي

 وروي ابو يعلي عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الطاعون: "وخز يصيب امتي من اعداءهم من الجن؛ غدة (¬) كغدة الابل، من اقام عليها كان مرابطا، ومن اصيب كان شهيدا" (¬).
 قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: وهو الذي اوجب للاطباء ان يقولوا ما قالوه؛ لان معرفة كون الطاعون من وخز الجن انما يدرك بالتوقيف، وليس للعقل فيه مجال. ولما لم يكن عندهم في ذلك موقوف راوا ان اقرب ما يقال فيه انه من فساد جوهر الهواء، ولما ورد الشرع وجاء نهر الله بطل نهر معقل (¬).
 وذهب جماعة من العلماء الي ان التداوي يفيد مع الطاعون، وينفع لعموم الحديث الوارد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الوارد في الامر بالتداوي.
 قال الامام ابن حزم رحمه الله في الملل والنحل: صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تصحيح الطب والامر بالعلاج به، وانه  صلي الله عليه وسلم  قال: "تداووا فان الله تعالي لم يخلق داء الا خلق له دواء الا السام" (¬)، والسام: الموت.



  CHECK التدابير التي قررها الاطباء للاحتراز من الوباء

 قال: فاعترض قوم فقالوا: قد سبق في علم الله عز وجل بنهاية اجل المرء، مدة صحته وسقمه، فاي معني للعلاج؟
 قال: فقلنا لهم: نسالكم هذا السءال نفسه في جميع ما يتصرف فيه الناس من الاكل والشرب، واللباس لطرد البرد والحر، والسعي في المعاش بالحرث والغرس، والقيام علي الماشية والحرفة بالتجارة والصناعة.
 ونقول لهم: قد سبق علم الله تعالي بنهاية اجل المرء ومدة صحته، ومدة سقمه، فاي معني لكل ما ذكرنا؟
 فلا جواب لهم الا ان يقولوا: ان علم الله تعالي ايضا قد سبق بما يكون من كل ذلك، وبانها اسباب الي بلوغ نهاية العمر المقدرة.
 فنقول لهم: وهكذا الطب، فقد سبق في علم الله تعالي ان هذا العليل يتداوي، وان تداويه سبب الي بلوغ نهاية اجله، فالعلل مقدرة، والزمانة (¬) مقدرة، والموت والعلاج مقدر، ولا مرد لحكم الله تعالي، ونافذ علمه في كل شء من ذلك، لا اله الا هو. انتهي.
 حيث علمت هذا فقد قال اءمة الطب كما نقله العلامة ابن القيم في الهدي: انه يجب علي كل محترز من الوباء ان يخرج عن بدنه الرطوبات الفضلية، ويقلل الغذاء، ويميل الي التدبير المجفف من كل وجه الا الرياضة والحمام؛ فانهما يجب ان يحذرا؛ لان البدن لا يخلو غالبا من فضل ردء كامن فيه، فتثيره الرياضة والحمام، ويجب عند وقوع الطاعون



  CHECK كلام الاطباء في العلاج بالفصد

 الدعة والسكون، وتسكين هيجان الاخلاط (¬).
 وصرح رءيس الاطباء ابن سينا بان اول شء يبدا به في علاج الطاعون التشريط ان امكن فيسيل ما فيه، ولا يترك حتي يجمد، فتزداد سميته.
 قال: ويعالج الطاعون بما تقبض ويبرد، وبالفصد (¬)، وباسفنجة مغموسة في خل وماء، ودهن وورد، ودهن تفاح، او دهن اس. انتهي (¬).
 وقال شيخ الاسلام القاضي زكريا (¬): وقد اغفل الاطباء في عصرنا وما قبله هذا التدبير، فوقع التفريط الشديد من تواطءهم علي عدم التعرض لصاحب الطاعون باخراج الدم حتي شاع ذلك فيهم؛ حيث صار عامتهم يعتقد تحريم ذلك؛ مع ان رءيسهم قال لما ذكر العلاج بالشرط، او بالفصد: انه واجب.
 وذهب بعض الاطباء الي المنع من الفصد مع ان المرض دموي، وعلله بان الابدان قد تخللها الوباء الهاوي، فغير دماءها كلها فلا يفيد تنقيصها شيءا؛ لانها كلها فاسدة، ومتي استفرغها بجملتها هلك فلم يبق الا التدبير الالهي بقلب المراد.



  CHECK اراء اخري في العلاج

  CHECK راي الامام الشافعي في العلاج من الوباء

 ولعل الجمع بين هذا وبين كلام ابن سينا، ان ذلك يعتبر باختلاف الامزجة والابدان، والبلدان، والازمان، والطبيب الحاذق العارف لا يكاد يوجد في هذا الزمان وانما الادعياء.
 فقد ذكر ابن ابي حاتم عن الامام الشافعي رحمه الله انه قال: لم ار للوباء انفع من البنفسج يدهن به، ويشرب (¬).
 وزعم بعضهم ان من تختم بالياقوت، او علقه عليه امن شر الطاعون!
 وقال ابن سينا: قشر الاترج راءحته تصلح فساد الهواء والوباء، وسمن البقر اذا صب علي الطواعين نفع منها، وشراب الحصرم (¬) ينفع من الوباء شربا. وعن بعضهم يترك علي الفحم في زمن الوباء قشور الرمان والاس، ويرش عليها الخل.
 قال السمرقندي (¬): ويشرب كل غداة حلابا من شراب الحماض، او الاترج، او النارنج، او الليمون، او السفرجل، او التفاح، او الرمان



  CHECK تاكيد العلامة ابن القيم علي اهمية الاذكار والادعية في التداوي

 الحامض، من ايها حضر عشرة دراهم مع ماء الورد، او ماء لسان الثور من كل عشرة دراهم، ويشم الورد والكافور والصندل.
 وقال بعضهم: الماء البارد شربه يمنع الوباء، ويطفء الحرارة الحادثة عن الوباء، وفي كتاب: "التبيان فيما يستعمل من الاغذية داءما ايام الطاعون": الخل والعدس والكثك، وياكل القثاء والخيار، وللترياق الاكبر في ايام الطاعون والوباء نفع عظيم شربا وطلاء، وبعشر يدفع فساد الهواء اكلا وشما علي الفطور، وبزر القطون ينفع للوباء بخورا، واذا بخر به قطع كل راءحة عفنة من اي نوع كانت، وبخور [لايعة] (¬) ينفع الوباء بخورا، وراءحته تقطع العفونة كيف كانت.
 واما الاذكار والادعية، فقد ذكر العلامة ابن القيم رحمه الله: ان الارواح الشيطانية تتمكن من فعلها بالانسان ما لم يدفعها دافع قوي من الذكر والدعاء والابتهال، والتضرع والصدقة وقراءة القران، وهذا يكون قبل استحكامها وتمكنها، فمن وفقه الله تعالي بادر عند احساسه باسباب الشر الي هذه الاسباب التي تدفعها عنه، وهي له من انفع الدواء.
 واذا اراد الله عز وجل انفاذ قضاءه وقدره اغفل قلب العبد عن معرفتها وتصورها وارادتها، فلا يشعر بها، ولا يريدها ليقضي الله فيه امرا كان مفعولا (¬). واذا وقع القضاء عمي البصر.
 اذا علمت هذا، وعلمت ان الطاعون من الجن، فقد وردت احاديث باذكار تحرس قاءلها من كيد الجن، روي الامام مسلم عن ابي هريرة



  CHECK سياق المءلف لبعض النصوص الواردة في فضل الذكر

 رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الشيطان ينفر من البيت الذي تقرا فيه سورة البقرة" (¬).
 وروي الحاكم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سورة البقرة فيها اية هي سيدة اي القران، لا تقرا في بيت وفيه شيطان الا خرج منه؛ اية الكرسي" (¬).
 وروي البزار انه  صلي الله عليه وسلم  قال لعبد الله الاسلمي: "تعوذ بقل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس، فما تعوذ العباد بمثلهن" (¬).
 وروي الترمذي: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتعوذ من الجان وعين الانسان حتي نزلت المعوذتان، فلما نزلتا اخذ بهما، وترك ما سواهما (¬).
 وفي الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من قال لا الله الا الله وحده لا   شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ماءة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي" (¬).
 وفي رواية للترمذي: "من قال دبر صلاة الفجر وهو ثاني رجليه قبل ان يتكلم: لا اله الا الله، فذكرها عشر مرات، كتب الله له عشر حسنات، وكان يومه في حرز من كل مكروه، وحرس من الشيطان" (¬).
 وروي مسلم عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من نزل منزلا فقال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شء حتي يرتحل" (¬).
 وفي بعض النسخ من الحلية عن الشافعي: "احسن ما يداوي به الطاعون التسبيح" (¬).



  CHECK ايراد ادعية عن بعض الصالحين من السلف في دفع الوباء

 ووجهه ان الذكر يدفع العقوبة والعذاب. قال الله تعالي: {فلولا انه كان من المسبحين () للبث في بطنه} [الصافات: ، ]، وقال كعب: سبحان الله تمنع العذاب.
 وقال بعض العارفين: دعاء يونس عليه السلام من ذكره في ايام الطاعون ماءة وستا وثلاثين مرة حفظه الله تعالي من الوباء والطاعون، وهو لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين؛ وهو اسم الله الاعظم (¬).
 وذكر الزركشي ان بعض السلف كان يدعو عقب صلاته للنازلة: اللهم انا نعوذ بك من عظيم النبلاء في النفس والاهل، والمال والولد، الله اكبر الله اكبر الله اكبر مما نخاف ونحذر، الله اكبر عدد ذنوبنا حتي تغفر، اللهم كما شفعت فينا نبينا محمدا  صلي الله عليه وسلم  فامهلنا، وعمر بنا منازلنا، ولا تءاخذنا بسوء افعالنا، ولا تهلكنا بخطايانا يا رب العالمين.
 وعن بعضهم مما ينفع للوباء: يا حي يا قيوم، ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون، بسم الله ذي الشان العظيم البرهان، الشديد السلطان، ما شاء الله كان، اللهم اني اعوذ بك من الطعن، والطاعون والوباء، اللهم اني اعوذ بك من موت الفجاة، وسوء القضاء، وجهد البلاء.



  CHECK تنبيه المحقق علي فضل الدعاء بالماثور من النص الشرعي

 وعن بعضهم لدفع الوباء يكتب ويعلق علي الشخص (¬): بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، اللهم سكن هيبة صدمة قهرمان الجبروت بالطافك الخفية الواردة النازلة من باب الملكوت حتي نتشبث بلطفك، ونعتصم عن انزال قدرتك، يا ذا القدرة الكاملة، والرحمة الشاملة، يا ذا الجلال والاكرام.
 وذكر بعض العارفين نحوا من الاسماء ان اسمه تعالي المءمن: من ذكره كل يوم ماءة وستا وثلاثين مرة امن شر الطاعون. الحكيم: من ذكره في ايام الوباء كل يوم ثمانيا وثمانين مرة امن شر العلة الوباءية. الحفيظ: من ذكره كل يوم ثمانماءة وتسعين مرة كان محفوظا من الوباء والطاعون. الرقيب: من ذكره ايام الوباء كل يوم ثلاثماءة مرة، واثني عشر مرة عصمه الله في ساءر حركاته وسكناته من علة الطعن والطاعون.
 وعن بعضهم من قال في ايام الوباء: اللهم يا لطيف اسالك اللطف فيما جرت به المقادير، ماءة وستا وثلاثين مرة امنه الله من وخز الطاعون، وافات البلاء (¬).



  CHECK بطلان كلام المنجمين في الاخبار عن الطاعون

 بهذا، اعلم ايدك الله ان كلام المنجمين في الاخبار بالطاعون وغيره من الحوادث كذب وبهتان، وظن وحسبان، ولا يجوز تصديقهم في ذلك، والمصدق لهم احمق، او ذو تغفيل محقق، كيف لا والله سبحانه يقول: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا () الا من ارتضي من رسول} [الجن: ، ]، ويقول: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} [النمل: ].
 وروي الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اتي كاهنا او عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد" (¬).
 وروي مسلم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اتي عرافا فساله عن شء لم



  CHECK فساد قول اهل التنجيم بدليل موت عدد من الخلفاء العباسيين ببغداد

 تقبل صلاته اربعين ليلة" (¬).
 وروي الامام احمد وابو داود وابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر" (¬).
 وروي الامام احمد من حديث سمرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 قال: "اما بعد، فان رجالا يزعمون ان كسوف هذه الشمس، وكسوف هذا القمر، وزوال هذه النجوم عن مطالعها لموت رجال عظماء من اهل الارض، وانهم قد كذبوا، ولكنها ايات يعتبر بها عباده لينظر من يحدث له منهم توبة" (¬).
 ومما يدل علي فساد قول المنجمين اجماعهم عندما تم بناء بغداد ان لا يموت بها خليفة، وشاع ذلك الامر حتي هنا الشعراء الخليفة المنصور (¬) بذلك، ثم قوي هذا الظن لما مات المنصور بطريق مكة، ثم   قوي لما مات المهدي خارجا عنها، وكذلك الهادي، والرشيد، فلما قتل بها الخليفة الامين انخرم هذا الحكم، ورجع القاءل يقول:
 كذب المنجم في مقالته التي ... نطقت علي بغداد بالبهتان
 قتل الامين بها لعمري يقتضي ... تكذيبهم في ساءر الحسبان
 ثم مات بها الواثق بالله، والمتوكل علي الله، والمعتمد بالله، والمكتفي بالله، والناصر لدين الله، وظهر لكل عاقل تناقض قول المنجمين، وشنيع كذبهم، وافتراءهم فيما اجمعوا عليه.
 واما ما اختلفوا فيه وقطع به بعضهم دون بعض فلو حكيناه عنهم علي ما ذكره الامام ابن الجوزي وغيره لكان امرا يضحك منه.
 وما احسن قول القاءل:
 اطلاب النجوم احلتمونا ... علي علم ارق من الهبا
 كنوز الارض لم تصلوا اليها ... فكيف وصلتم علم السما
 وقول البهاء زهير (¬):
 واعزم متي شءت فالاوقات واحدة ... لا الريب يدفع مقدورا ولا العجل   لا ترقب النجم في امر تحاوله ... فالله يفعل لا جدي ولا حمل
 مع السعادة ما للنجم من اثر ... فلا يضرك مريخ ولا زحل
 الامر اعظم والافكار حاءرة ... والشرع اصدق والانسان يمتثل
 وفي هذا القدر كفاية للمعتبر، وهداية للمستبصر، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 قال مءلفه مرعي بن يوسف الحنبلي سامحه الله تعالي: فرغت من رقم هذه الفواءد ليلة الاحد بعد العشاء الاخرة بنحو اربعين درجة حادي عشر ربيع الاول سنة احدي وثلاثين والف، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم (¬).

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) الرباح: النماء في الخير، والعرب تقول للرجل اذا دخل في التجارة: بالرباح والسماح. انظر: لسان العرب / ، وتاج العروس /  [مادة: ربح].

:

(¬) ذكر ابن القيم نحو ذلك في زاد المعاد / .
(¬) ما رواه الواعون في اخبار الطاعون للسيوطي ص .

:

(¬) ما رواه الواعون في اخبار الطاعون للسيوطي ص .
(¬) اورده السيوطي في المقامة الدرية (ضمن ما رواه الواعون) ص .
(¬) هو: الحسين بن عبد الله بن الحسن بن سينا البلخي البخاري، الفيلسوف الطبيب. ولد سنة  ه، صاحب المصنفات الشهيرة في الطب والفلسفة والمنطق، منها: "القانون"، و"الشفا". مات عام  ه.
ترجمته في: الكامل في التاريخ / ، والملل والنحل / ، وعيون الانباء في طبقات الاطباء ص   ، ووفيات الاعيان / .
(¬) القانون في الطب / .

:

(¬) ذكره ابن القيم في الطب النبوي ص .
(¬) الماء الاسن: هو الذي لا يشربه احد لنتنه، ومنه الاية: {من ماء غير اسن}. انظر: لسان العرب [مادة: اسن].
(¬) نبه علي ذلك العلامة ابن القيم في الطب النبوي ص .

:

(¬) اخرجه ابن ماجه في سننه ح () / ، والداني في السنن الواردة في الفتن ح () / ، والبيهقي في شعب الايمان / .
والحديث اسناده صحيح. انظر: السلسلة الصحيحة برقم ()، وصحيح سنن ابن ماجه / .
(¬) اخرجه ابو يعلي في مسنده ح () /  بلفظ: (ما ظهر في قوم الزني والربا الا احلوا بانفسهم عقاب الله) من حديث ابن مسعود مرفوعا، والحاكم في المستدرك /  من حديث بريدة مرفوعا بهذا اللفظ، وقال: حديث صحيح علي شرط مسلم ووافقه الذهبي، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي شعب الايمان ح () /  بنحوه.
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك / ، وصحح اسناده ووافقه الذهبي، =

:

= والداني في السنن الواردة في الفتن ح () /  من حديث ابن مسعود موقوفا.
(¬) مخطوط ل/  ب   ب ضمن مجموع عن نسخة المكتبة الوطنية بباريس.
(¬) الوخز: طعن ليس بنافذ، ويقال ايضا لكل شء قليل: وخز. انظر: النهاية لابن الاثير / ، ولسان العرب [مادة: وخز].
(¬) اخرجه احمد في المسند / ، والبزار في مسنده ح () / ، وابو يعلي في مسنده ح () / ، والطبراني في الاوسط ح () / ، والحاكم في المستدرك ح () / ، والبيهقي في الدلاءل / . قال الهيثمي في المجمع / : رواه احمد باسانيد، ورجال بعضها رجال الصحيح. والحديث اسناده فيه ضعف، فيه جبارة بن المغلس، ضعفه ابن معين والبخاري وابن عدي. انظر: تهذيب التهذيب / .
ويشهد لكون الموت بالطاعون شهادة حديث انس الذي اخرجه البخاري في كتاب الانبياء، باب ما يذكر في الطاعون ح ()، ولفظه: "الطاعون شهادة لكل مسلم"، وحديث عاءشة ح () بنحوه. وانظر في الكلام علي =

:

= اسانيده: بذل الماعون لابن حجر ص   .
(¬) الغدة: كل عقدة في جسد الانسان اطاف بها شحم، وغدة الابل: طاعون يصيب الابل وقلما تسلم منه. انظر: النهاية لابن الاثير / ، ولسان العرب [مادة: غدد].
(¬) اخرجه ابو يعلي في مسنده ح () / ، ح () / .
(¬) فتح الباري / .
(¬) اخرجه احمد في المسند / ، والحاكم في المستدرك / ، وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان ح () / .

:

(¬) الزمانة: العاهة، ورجل زمن، اي مبتلي بين الزمانة. انظر: لسان العرب [مادة: زمن].

:

(¬) زاد المعاد / .
(¬) الفصد: شق العرق. انظر: لسان العرب [مادة: فصد].
(¬) القانون في الطب / .
(¬) له كتاب: "تحفة الراغبين في بيان امر الطواعين"، مخطوط في مكتبة اسعد افندي برقم (/ )، اختصر به كتاب: "بذل الماعون في فضل الطاعون"، لابن حجر.

:

(¬) اداب الشافعي لابن ابي حاتم ص ، واورد الخبر البيهقي في مناقب الشافعي / .
(¬) يستخرج من ورق العنب، ويستخدم لعلاج عدة امراض. انظر: الجامع لمفردات الادوية لابن البيطار / .
(¬) هو: محمد بن علي بن عمر ابو حامد نجيب الدين السمرقندي، طبيب فاضل بارع، له في الطب تصانيف مشهورة، قتل بمدينة هراة اثر اجتياح التتر عام  ه.
ترجمته في: عيون الانباء لابن ابي اصيبعة ص ، والواقي بالوفيات / ، ومعجم المءلفين / .

:

(¬) كلمة غير واضحة في الاصل، اجتهدت في قراءتها.
(¬) زاد المعاد / .

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه ح () كتاب الصلاة، باب استحباب صلاة النافلة في بيته.
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه ح () كتاب فضاءل القران / ، والحاكم في المستدرك ح () / ، واسناده ضعيف فيه حكيم بن جبير. قال احمد: ضعيف الحديث، مضطرب. وقال الجوزقاني: كذاب. وضعفه ابن معين، وشعبة، والنساءي، وغيرهم. انظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) اخرجه النساءي في السنن الكبري ح () / ، وقال الهيثمي في المجمع: رواه البزار ورجاله رجال الصحيح / .
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه ح () / ، والنساءي في الكبري ح () / ، وابن ماجه في السنن ح () / ، واسناده صحيح. انظر: صحيح ابن ماجه / .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه ح () كتاب بدء الخلق، باب صفة ابليس وجنوده من حديث ابي هريرة، ومسلم في صحيحه ح () كتاب الذكر والدعاء، باب فضل التهليل والتسبيح والدعاء / .
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه ح () كتاب الدعوات، باب  بنحوه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب صحيح، والطبراني في الدعاء ح () / ، وفي الكبير / ، وابن السني في عمل اليوم والليلة ح () ص  بنحوه.
قال الحافظ ابن حجر: "هذا حديث حسن غريب". نتاءج الافكار / ، وقال الهيثمي في المجمع / : "رواه الطبراني من طريق عاصم بن منصور، ولم اجد من وثقه ولا ضعفه، وبقية رجاله ثقات".
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه ح () كتاب الذكر والدعاء، باب في التعوذ من سوء القضاء ...
(¬) حلية الاولياء / .

:

(¬) نصوص الشارع الواردة في فضل الدعاء باسم الله الاعظم غير صريحة في تحديد هذا الاسم، وكذا الوارد من اثار عن الصحابة والتابعين.
انظر: شان الدعاء للخطابي ص ، وتفسير ابن كثير / ، واضواء البيان / ، والنهج الاسمي للحمود /  وما بعدها، واسم الله الاعظم د. عبد الله الدميجي ص   .

:

(¬) تعليق التماءم المشتملة علي اي من الكتاب العزيز، وادعية من السنة النبوية مسالة اختلف العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم في جوازها؛ وممن ذهب الي جوازها ما روي عن عاءشة رضي الله عنها وابي جعفر الباقر، واحمد بن حنبل في بعض الروايات عنه، وهو ظاهر اختيار الامام ابن تيمية والحافظ ابن القيم.
راجع ان شءت: زاد المعاد /  وما بعدها، تيسير العزيز الحميد ص  وما بعدها.
(¬) التقيد في الادعية والاذكار بعدد معين، او وصف خاص، او الالتزام بمكان =

:

= محدد مع ترتيب الفضل علي المداومة عليه في حال من الاحوال يحتاج الي ثبوت نص من الشارع، فيه حفز الناس علي الالتزام به؛ لتحصيل ثواب، او رفع بلاء.
يقول ابن تيمية رحمه الله: "وليس لاحد ان يسن للناس نوعا من الاذكار والادعية غير المسنون، ويجعلها عبادة راتبة يواظب الناس عليها كما يواظبون علي الصلوات الخمس". انظر: مجموع الفتاوي / ، تصحيح الدعاء ص  وما بعدها.
(¬) اخرجه احمد في المسند / ، والترمذي في جامعه ح () /  بنحوه، وابن ماجه في السنن ح () / ، والحاكم في المستدرك ح () / ، والدارمي في سننه ح () / ، وابو يعلي في مسنده ح () / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه البزار، ورجاله رجال الصحيح خلا هبيرة بن مريم، وهو ثقة.

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه ح () كتاب الطب، باب تحريم الكهانة واتيان الكهان.
(¬) اخرجه احمد في مسنده / ، وابو داود في السنن ح () /  كتاب الطب، وابن ماجه في السنن ح () /  كتاب الادب، وابن ابي شيبة في مصنفه / .
(¬) اخرجه احمد في المسند / ، وابن خزيمة في صحيحه ح () / ، والطبراني في الكبير ح () / ، واسناده فيه ضعف لجهالة ثعلبة بن عباد، ذكره ابن المديني في المجاهيل الذين يروي عنهم الاسود بن قيس، وكذا قال ابن حزم، وتبعه ابن القطان. انظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) هو: عبد الله بن محمد بن علي ابو جعفر المنصور، الخليفة العباسي، بويع له =

:

= بالخلافة عام  ه، ودامت ولايته اثنين وعشرين سنة، عرف بقيامه علي احوال الناس، علي ظلم اعتراه في ذلك منه لهم، وثقة بالمنجمين. مات عام  ه.
ترجمته في: تاريخ بغداد /  وما بعدها، المنتظم / ، البداية والنهاية / .
(¬) زهير بن محمد بن علي بهاء الدين المهلبي العتكي. ولد سنة  ه، شاعر كاتب عند الملك الصالح ايوب، له ديوان شعر مطبوع. مات عام  ه.
ترجمته في: وفيات الاعيان / ، النجوم الزاهرة / .

:

(¬) انهيت بحمد الله وفضله قراءة رسالة: "ما يفعله الاطباء والداعون بدفع شر الطاعون"، والتعليق علي نصها، مجتنبا الاطالة واثقال الحواشي، عشية يوم السبت غرة شهر ربيع الاول  ه.
قاله افقر الوري الي عفو ربه ورحمته
خالد بن العربي مدرك العروسي
غفر الله له ولوالديه 