

 EDITOR
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام (  )

 اخلاص الوداد في صدق الميعاد

 ويليه
 ما يفعله الاطباء والداعون بدفع شر الطاعون

 تاليف
 العلامة مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي الحنبلي توفي سنة  ه رحمه الله تعالي

 تقديم وتعليق
 خالد بن العربي مدرك

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير من الحرمين الشريفين ومحبيهم

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس: / 
 بيروت  لبنان ص. ب: / 

 email: bashaer@cyberia.net.lb   بسم الله الرحمن الرحيم

 المقدمة
 الحمد لله ولي الصالحين، وخالق الخلق اجمعين، والصلاة والسلام علي المبعوث رحمة للعالمين، وعلي اله وصحبه الطاهرين، وصحابته الطيبين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد، فقد تشرفت بدعوة الاخ الودود المتودد، بحاثة الكويت الشيخ محمد بن ناصر العجمي الي المشاركة بقراءة بعض الرساءل المخطوطة بفناء صحن المسجد الحرام المبارك؛ حيث اقترح بعض الافاضل وفي مقدمتهم الشيخ الكريم، والباحث المتفنن، متعدد المواهب نظام محمد صالح يعقوبي البحريني، والاستاذ المجتهد المتقن الشيخ رمزي دمشقية، صاحب دار البشاءر الاسلامية، منذ فترة، قراءة بعض المخطوطات اللطيفة الحجم والمحتوي في العشر الاواخر من رمضان بالمسجد الحرام، فاجتمع لهم بذلك شرف الزمان، والمكان، والقدر.
 وقد الفيتها طريقة حسنة، واحياء لعالة للعلماء منسية؛ اذ حرص عليها علماء من المغرب والمشرق قديما، فيستحضرون الكتب والاجزاء   لقراءتها داخل المسجد الحرام لبركة المكان؛ وذلك اما علي وجه المذاكرة مع الاقران، او الاستجازة من الشيوخ والمسندين.
 فهذا الحافظ ابن خير الاشبيلي ( ه) يذكر انه قرا كتاب
 "التلخيص في القراءات الثمان عن القراء الثمانية المشهورين" لابي معشر الطبري علي الشيخ ابي جعفر احمد بن شعبان الكلبي المكي بقراءته علي شيخه بالحرم المكي الشريف (¬).
 والحافظ المسند التجيبي، قرا كتاب صحيح الامام البخاري علي الشيخين فخر الدين ابي عمرو التوزري المالكي، وظهير الدين ابي الفداء المصري الشافعي داخل الحرم الشريف تجاه الكعبة المعظمة، وسمع جزءا فيه حديث الرحمة المسلسل بشرطه علي شمس الدين ابي عبد الله الجياني الاندلسي بالحرم الشريف تجاه الكعبة المشرفة بازاء باب العمرة، وغيرها من الكتب والاجزاء التي تحصلت له بقراءته وسماعه من الشيوخ داخل الحرم المكي الشريف (¬).
 ومن علماء المشرق الحافظ المحدث المتقن شمس الدين السخاوي ( ه)، الذي تحصل له من ذلك الكثير والكثير (¬).
 وقد اخترت رسالتين لطيفتين للفقيه المتقن مرعي الكرمي الحنبلي ( ه)، هما: "اخلاص الوداد في صدق الميعاد"، ورسالة: "ما يفعله الاطباء والداعون بدفع شر الطاعون".



 رسالة "اخلاص الوداد في صدق الميعاد"
 صدق الوعد من الخصال الكريمة الفاضلة، التي اتصف بها العرب في جاهليتهم قبل البعثة المحمدية، فمدحوا من يصدق في وعده ويوفي به، وذموا من يخلفه ولا يحرص عليه، يصدقهم في ذلك قول عامر بن الطفيل:
 واني وان اوعدته او وعدته ... لاخلف ايعادي وانجز موعدي
 ومع مجء الاسلام اكدت النصوص الشرعية علي الوفاء بالوعد وانجازه، وجعله من كراءم الاخلاق التي يتصف بها المءمنون، وفي مقابل ذلك والعياذ بالله الكذب في الوعد، وهو من الرذاءل الخلقية التي يترفع عنها المءمن من عباد الله.
 وقد اهتم الفقهاء بالكلام علي حكم الوفاء بالوعد لما يترتب عليه من احكام فقهية وقضاءية؛ فتناولوها ضمن كتاب "الايمان والنذور"، ولم يغفل الحديث عنها علماء العقاءد من اهل السنة عند التفصيل في قضية انفاذ وعد الله ووعيده، والرد علي مذهب المعتزلة في ذلك.
 ومن العلماء الذين سبقوا الشيخ مرعي الكرمي الي التصنيف في   الوفاء بالوعد: الحافظ المتقن شمس الدين السخاوي ( ه) في كتابه الموسوم: "التماس السعد في الوفاء بالوعد" (¬)، وهو من الكتب التي صنفها لاجل السلطان الاشرف قايتباي (¬)، وقد اجاد السخاوي فيه وافاد في عرض الاحاديث والاثار الواردة في الامر بالوفاء بالوعد، والكلام علي درجتها، ثم تطرق الي بعض الفواءد والاحكام.
 اما رسالة الشيخ الفقيه مرعي الكرمي "اخلاص الوداد" فقد جمع فيها فواءد، واصطاد لها فراءد، وبناها علي ضوء قوله تعالي: {واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا ()} [مريم: ].
 وساق فيها كلام جماعة من المفسرين عل الاية الكريمة في كون الوفاء بالوعد من خلق الانبياء، ومن صفات المءمنين الاصفياء، وانتقل الي وفاء اسماعيل عليه السلام بوعده، وصبره علي الذبح، كما ساق بعض الاحاديث والاثار في صدق الوعد، والوفاء بالعهد، ثم ختمها بالكلام علي حكم الوعد الفقهي، وهل يلزم من حيث الحكم القضاءي؛ بحيث يلزم القاضي من اخلف وعده باداءه والالتزام به؟
 تناول كل ذلك ناهجا فيه منهج الاختصار والايجاز، البعيد عن الاخلال والانحياز.



 رسالة "ما يفعله الاطباء والداعون بدفع شر الطاعون"
 عرف المتقدمون الطاعون بتعاريف مختلفة، بحسب ما توفر لهم من معلومات عن هذا الوباء في ذلك الوقت، وقد حده علماء الطب الحديث بقولهم: الطاعون سببه بكتريا عضوية عنقودية تصطبغ سلبا بصبغة جرام، وتعتبر براغيث الفءران الناقل الاساسي لميكروب الطاعون، وتتغذي هذه البراغيث علي الدم (¬).
 والطاعون عند اهل الطب عدة انواع بالنظر الي نوعيتها وخطورتها (¬)، ويعتبر بنو اسراءيل اول من اصيب به في القديم؛ اذ انتشر بينهم الفساد والزنا والربا، فعاقبهم الله عز وجل بالطاعون ابتلاء لهم وتاديبا؛ وقد جعله الله تعالي سنة كونية، ووعيدا الهيا للناس اذا هم عصوه جل وعلا، وخالفوا امره بنشر الفساد بينهم، ولهذا صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لم تظهر الفاحشة في قوم حتي يعلنوا بها الا فشا فيهم   الطاعون والاوجاع التي لم تكن مضت في اسلافهم" (¬).
 ويمكن القول بان علماء المسلمين اولوا اهتماما كبيرا بالحديث عن مرض الطاعون، وتفصيل الكلام عنه سواء كان ذلك ضمن شروحهم علي كتب الحديث والسنن، او بالتصنيف المستقل فيه؛ بل ان النصوص التي وصلتنا من تراثنا الاسلامي عن الطاعون في كلام الفقهاء والمحدثين تفوق نصوص الاطباء المتقدمين عنه؛ اذ لا نجد عند هءلاء سوي اشارات متواضعة لا تقاس بتفصيل العلماء من اهل الفقه والحديث اطلاقا.
 وهكذا نجد ان الامام البخاري قد عقد تحت كتاب الطب بابين في الكلام عن الطاعون، وبوب الامام مسلم في صحيحه بابا مستقلا، وكذا باقي كتب السنة النبوية، وياتي بجانب ذلك كله مصنفات العلماء المستقلة عن الطاعون، والتي لا يزال تراثنا المجيد يزخر بنصيب وافر منها.
 ويعد "كتاب الطواعين" لابن ابي الدنيا ( ه) اول مصنف عن الطاعون، اعتمد عليه جمع من الحفاظ الذين الفوا بعده في هذا الموضوع كالحافظ ابن حجر، والسيوطي، وفقيهنا مرعي الكرمي، ثم توالت بعد ذلك المصنفات الي غاية القرن الرابع عشر الهجري.
 وفي محاولة لاحصاء هذه المصنفات بلغت قرابة سبعين كتابا في   الطاعون (¬)، لا يزال اغلبها دفين قبور المخطوطات، ولم ير منها نور الطباعة سوي كتاب الحافظ ابن حجر، والسيوطي، وابن كمال باشا؛ مما يدعو الباحثين الي محاولة النظر فيها، وانتقاء ذات الاصالة منها لتحقيقها، حتي يتسني بذلك لدارسي هذا الموضوع الافادة من نصوص العلماء المتقدمين علي ضوء نتاءج علم الطب الحديث.



 منهج الفقيه مرعي الكرمي في كتابه "ما يفعله الاطباء والداعون"
 اهتم الفقيه مرعي الكرمي بموضوع الطاعون اهتماما بالغا دفعه لتصنيف اكثر من كتاب فيه، فقد جمع في رسالته: "تحقيق الظنون باخبار الطاعون" (¬)، عدة نصوص حول موضوع الطاعون، وجعله في عشرين فصلا تناول في كل فصل منه مسالة من مساءله، وناقشها في ضوء كلام العلماء.
 ويظهر جيدا من خلال المقارنة الاولية لكتاب "تحقيق الظنون" مع رسالة "ما يفعله الاطباء والداعون"، ان هذا الاخير يكاد يكون مختصرا لكتابه الاصل تحقيق الظنون؛ اذ تحدث فيه عن قضيتين مهمتين، هما: جدوي الادعية والاذكار في دفع الطاعون، والتساءل عن دور الطب في دفع الطاعون عن الناس. وقد وجدته يحيل في كتابه "ما يفعله الاطباء والداعون" علي كتاب "تحقيق الظنون".



 ولم يكتف بتصنيف هذين الكتابين؛ بل عقد ابوابا في كتابه: "سلوان المصاب بفرقة الاحباب" (¬)، تكلم فيها عن الطاعون، ويكاد يكون ما ذكره في "سلوان المصاب" شبه تكرار لما تناوله في كتابيه السابقين.
 ولم تذكر لنا المصادر سبب اهتمام شيخنا مرعي الكرمي بموضوع الطاعون، وهل كان ذلك استجابة لمن طلب منه جمع مساءل عن الطاعون كما صرح به في مقدمة "ما يفعله الاطباء والداعون"، او لانشغال الناس في عصره بهذا الموضوع.
 ويمكن تلخيص اهم معالم منهجه في هذه الرسالة في النقاط التالية:
 * افتتح كتابه بالحديث عن اختلاف العلماء في جدوي التداوي للطاعون من جهة، وتساءل هل ينفع فيه ما ورد من الادعية والاذكار؟ فنقل كلام العلماء في ذلك وخلافهم، واستانس بكلام الحافظ ابن القيم والسيوطي، مع الاستشهاد ببعض النصوص عن ابن سينا في الطب.
 * بين حقيقة الطاعون عند المتقدمين والخلاف فيه، وكان الشيخ مرعي يتدخل بتوجيه ما يراه مناسبا من النصوص، او رد ما يستبعده فكره ورايه.
 * حاول ترجيح كلام اهل العلم والشرع علي كلام الاطباء في مسالة وقت ظهور الطاعون، وتحديد الاطباء لذلك ببعض الفصول من   السنة، وهي قضية واضحة لمن قارن بعض النصوص التراثية، اذ يجد بكل جلاء ان علماء الشرع كانوا ادق في عدة قضايا عن الطاعون من الاطباء كابن سينا، وابن النفيس وغيرهم ممن تكلموا في مصنفاتهم الطبية عن الطاعون (¬).
 * واكد الشيخ مرعي الكرمي علي ان السبب الاكبر في ظهور الطاعون وتفشيه هو ما يقترفه الناس من ذنوب وفواحش، مستشهدا في ذلك بالادلة الواردة من السنة النبوية.
 * استفاد من نصوص العلماء الذين سبقوه في التصنيف في الطاعون، كابن حجر في كتابه "بذل الماعون"، وخاصة اثناء الحديث عن الالفاظ المشكلة في بعض النصوص النبوية، والسيوطي، وزكريا الانصاري.
 * رجح مذهب جماعة من العلماء في افادة التداوي والعلاج من الطاعون، واجراءاتهم في هذا الباب، وهي تدابير اشتهرت في تلك العصور.
 * رد بعض الاعتقادات المنحرفة في اتقاء الطاعون، والتي سادت بين بعض الناس في عصره.
 * اورد بعض الادعية والاذكار التي تقال عند الابتلاء بوباء الطاعون من السنة النبوية، ومن كلام بعض العلماء، في بعضها مقال نبهت عليه في موضعه.



 * ختم كتابه بابطال كلام المنجمين، وتوضيح ان تخرصاتهم ضرب من الرجم بالغيب، واكد علي عدم جواز تصديقهم في ما يدعونه ويتقولونه، وذلك في ضوء الايات والاحاديث الواردة في التاكيد علي انفراد الرب جل وعلا بعلم الغيب، وكذب من ادعاه لنفسه كاءنا من كان، {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} [النمل: ].



 ترجمة المءلف (¬)
 اسمه ونسبه:
 هو الشيخ العلامة الفقيه مرعي بن يوسف بن ابي بكر بن احمد بن ابي بكر بن يوسف بن احمد الكرمي (¬) المقدسي.

 مولده ونشاته:
 ولد رحمه الله في قرية طور كرم، وانتقل بعد ذلك الي القدس، ثم ارتحل الي القاهرة حيث توفي بها.



 عقيدته ومذهبه:
 كان مرعي الكرمي رحمه الله ينهج في مساءل الاعتقاد منهج السلف في فهم نصوص الصفات، وذلك باعتقاد حقيقتها ومعناها، مع تفويض العلم بالكيفية الي علم الله تعالي، يظهر ذلك جليا في كتابه "اقاويل الثقات في تاويل الاسماء والصفات".
 اما عن مذهبه في الفروع، فقد كان حنبليا، مخلصا لمذهب الحنابلة؛ يدل علي ذلك قوله:
 لءن قلد الناس الاءمة انني ... لفي مذهب الحبر ابن حنبل راغب
 اقلد فتواه واعشق قوله ... وللناس فيما يعشقون مذاهب

 ثناء العلماء عليه وشيوخه:
 اشتهر الشيخ الفقيه مرعي الكرمي عند العلماء باشتغاله الكلي بالعلم، وانهماكه التام في فنون المعرفة والتحصيل، مع الانصراف الكبير الي التدريس والاقراء والافتاء زمنا طويلا، وصفه المحبي بقوله: احد اكابر علماء الحنابلة بمصر، كان اماما محدثا، فقيها، ذا اطلاع واسع علي نقول الفقه، ودقاءق الحديث، ومعرفة تامة بالعلوم المتداولة (¬).
 واثني عليه ابن حميد النجدي فقال: العالم العلامة، البحر الفهامة، المدقق المحقق، المفسر المحدث، الفقيه الاصولي، النحوي، احد اكابر علماء الحنابلة في عصره (¬).



 وذكره الاستاذ الزركلي بقوله: مءرخ، اديب، من كبار الفقهاء (¬).
 وبالجملة فقد وصفه جميع من ترجم له بصفات عالية في العلم والجمع، والتحصيل والتاليف.

 اثاره العلمية:
 يعتبر الشيخ الفقيه مرعي الكرمي من المكثرين في التاليف والتصنيف؛ فالناظر في مصنفاته يلفت نظره تنوع العلوم والفنون التي صنف فيها من: توحيد، وفقه، وحديث، وتفسير، مما يدل علي سعة حصيلة الرجل العلمية، وان كان يغلب علي اكثرها الاختصار، لكن ذلك لا يمنع من تمكنه في التصنيف، وخاصة ما تعلق منها بفقه الحنابلة؛ اذ يعد مرجعا معتمدا عندهم، وقد لقيت قبولا عند اهل المذهب، ويصف المحبي ذلك بقوله: فسارت بتاليفه الركبان، ومع كثرة اضداده، واعداءه، ما امكن ان يطعن فيها احد، ولا ان ينظر بعين الازدراء اليها (¬).
 وقد بلغ احصاء بعض المترجمين له في عد مصنفاته زهاء سبعين مصنف كما اثبته المحبي (¬)، وابن حميد النجدي (¬)، والبغدادي (¬)، والزركلي (¬)، وانفرد الدكتور عبد الرحمن العثيمين بايصالها الي نحو ماءة   كتاب مصنف لمرعي الكرمي، اعتمد في احصاءه حسب كلامه علي مكتبات خاصة وعامة غير مفهرسة، ولا ندري شيءا عنها لانه لم يسمها (¬).
 كما اجتهد الشيخ شعيب الارنءوط في تتبع المخطوط منها في خزاءن العالم التراثية (¬)، والباحث نجم عبد الرحمن خلف في مقدمة تحقيقه لكتابه: "الكواكب الدرية" (¬).

 وفاته:
 وتوفي الشيخ مرعي الكرمي رحمه الله مخلفا وراءه مكتبة زاخرة بالرساءل والتصانيف النفيسة في شهر ربيع الاول من عام  ه، ودفن بتربة المجاورين بالقاهرة (¬)، وارخ صاحب "السحب الوابلة" وفاته نقلا عن ابن سلوم في ذي القعدة من عام  ه (¬).



 وصف النسخ المعتمدة في اخراج الرسالتين
  الرسالة الاولي: "اخلاص الوداد": اعتمدت علي نسخة من ذخاءر دار الكتب والوثاءق المصرية، ضمن مجموع برقم:  ف، يضم عدة رساءل للشيخ مرعي الكرمي، وهي تشكل الرسالة الثالثة من المجموع، تقع في ورقتين، عدد اسطرها خمسة وعشرون سطرا، بمعدل ثلاث عشرة كلمة في كل سطر، كتبت بخط مشرقي غير واضح في بعض الاحيان، بها الحاقات ساقطة بالهوامش بنفس خط ناسخ الكتاب.
 وقد ترجح لدي ان الرسالة بخط المءلف كما يظهر من مقدمة الكتاب، ويلاحظ عدم وجود ما يفيد انتهاء الرسالة من تصريح المءلف كما حصل بالنسبة لباقي رساءله، ولعل ذلك قد سقط منها، وهي النسخة الوحيدة فيما اعلم اذ لم اجد من اشار الي وجود نسخة اخري.
  الرسالة الثانية: كتاب "ما يفعله الاطباء والداعون بدفع شر الطاعون": نشرته بناء علي نسخة دار الكتب المصرية ضمن مجموع برقم  ف، شكلت فيه الرسالة الثانية، تقع في اربع لوحات، كل لوحة تضم ورقتين، عدد اسطرها خمسة وعشرون سطرا، في كل سطر ما يقرب من ثلاث عشرة كلمة، خطبها مشرقي غير واضح في بعض المواضع، كتبت الرسالة بخط المءلف، ولم تخل من السقط الذي كان يلحقه في   كثير من الاحيان بالهامش، ورد في اخرها انها نسخت بتاريخ حادي عشر ربيع الاول من عام احدي وثلاثين والف.
 وينبغي التنبيه علي ان جميع المصادر التي نسبت هذه الرسالة الي الشيخ مرعي الكرمي، تذكرها بعنوان "ما يفعله الاطباء والداعون لدفع شر الطاعون"، بينما الذي وجدته علي غلاف الرسالة "بدفع شر الطاعون"، وقد اثبت ما وجدته علي غلاف عنوان الكتاب، خاصة وان الرسالة بخط المءلف، كما ان لها توجيه من حيث اللغة، اذ يصح قول القاءل لغة: "فعله به" كما نص عليه صاحب "اللسان" (¬).
 وقد اجمعت المصادر التي ترجمت للشيخ علي نسبة الرسالتين له. كما حاولت ان اسلك مسلك التوسط في التعليق علي النص، وعدم التوسع باثقال الحواشي، وانما يكون التعليق علي الضروري، مع الحرص علي تخريج الاحاديث من مصادرها، ونقل حكم الحفاظ علي اسنادها.
 هذا واسال الله العلي القدير ان يوفقنا لحسن العمل، ويجنبنا الخطا والزلل. وصلي الله علي نبيه ورسوله محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكتب
 خالد بن العربي مدرك العروسي
 الادريسي الحسني
 بجوار بيت الله الحرام في منتصف ليلة الخميس
 غزة ربيع الاول من عام  ه   صورة اول رسالة "اخلاص الوداد"



 صورة اول رسالة "ما يفعله الاطباء"



 صورة الورقة الاخيرة من رسالة "ما يفعله الاطباء" لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 اخلاص الوداد في صدق الميعاد

 تاليف
 العلامة مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي الحنبلي توفي سنة  ه رحمه الله تعالي

 تقديم وتعليق
 خالد بن العربي مدرك

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO قال العبد الفقير الي الله تعالي مرعي بن يوسف الحنبلي المقدسي

 :
 الحمد لله الذي جعل الوفاء بالوعد من اوصاف الكرام، واخلاق الانبياء عليهم الصلاة والسلام، فقال سبحانه يمدح اسماعيل بن ابراهيم الامام: {واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد} [مريم: ]، يعني بالفعل المصدق للكلام.
 والصلاة والسلام علي اصدق الخلق كلاما، واوفاهم بالوعد اماما، واعلاهم في المجد مقاما، المبعوث رحمة لكافة الانام، وعلي اله واصحابه الذين كانت تهزهم نخوة الكرام، وتحركهم حمية الاسلام.
 وبعد، فقد احببت ان اذكر فواءد حسنة، وفراءد مستحسنة، تميل اليها طباع الكرام، وارباب المناصب الفخام، واصحاب السيوف والاقلام، واهل المروءة والفتوة من الانام، تتعلق بوفاء الوعد والعهد، ونعم المراد بذلك القصد، وقوله سبحانه: {واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد} علي سبيل التلخيص والاختصار، والي ذلك ميل نفوس الاخيار، وسميته: "اخلاص الوداد في صدق الميعاد".
 قال الله سبحانه وتعالي في كتابه الكريم {واذكر في الكتاب}، اي   اذكر في الكتاب الذي انزل عليك وهو القران العزيز، قصة اسماعيل وخبره، وما كان فيه من صدق المواعيد والثبات في كل موطن شديد (¬).
 واسماعيل من الاسماء الاعجمية الممنوعة من الصرف (¬)، ويقال: اسماعين بالنون لغتان للعرب (¬)، واسماعيل هذا قيل: هو اسماعيل بن حزقيل عليهما السلام، حكاه القرطبي في تفسيره (¬).
 والذي ذهب اليه جماهير العلماء والمفسرين انه اسماعيل الذبيح ابو العرب وابن ابراهيم خليل الرحمن عليهما الصلاة والسلام (¬).
 {انه كان صادق الوعد} وخص الله تعالي اسماعيل بذكره بصدق الوعد وان كان صدق الوعد موجودا في غيره من الانبياء عليه السلام تشريفا له، وتفخيما لشانه، ولانه المشهور المتعارف من خصاله  صلي الله عليه وسلم .



 قال الامام القرطبي في تفسيره: صدق الوعد محمود، وهو من اخلاق النبيين والمرسلين (¬).
 وقال البيضاوي: ذكره تعالي بذلك لانه المشهور به، والموصوف باشياء في هذا الباب لم تعهد من غيره، وناهيك به انه وعد الصبر علي الذبح، فقال لابيه: {ستجدني ان شاء الله من الصابرين ()} [الصافات]، فوفي بوعده (¬).
 وفي النهر تفسير الامام ابي حيان: وصدق وعده عليه السلام انه كانت منه مواعيد لله تعالي وللناس فوفي بالجميع، فلذلك خص بصدق الوعد (¬).
 وفي تفسير القرطبي: واختلف العلماء في ذلك فقيل: لانه وعده من نفسه بالصبر علي الذبح، فصبر حتي فداه الله ببركة صبره (¬)، كما قال تعالي: {وفديناه بذبح عظيم ()} [الصافات].
 وفي كونه هو الذبيح او اسحاق خلاف ليس هذا موضعه.
 وقيل: انه عليه السلام وعد رجلا ان يلقاه في موضع، فجاء اسماعيل وانتظر الرجل يومه وليلته، فلما كان من اليوم الاخر جاء، فقال   له: ما زلت هنا في انتظارك منذ امس.
 وقيل: انتظره ثلاثة ايام، وقيل: فعل مثله نبينا  صلي الله عليه وسلم  قبل بعثه، ذكره النقاش (¬).
 ورواه الترمذي وغيره عن عبد الله بن ابي الحمساء قال: بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يبعث وبقيت له بقية، فوعدته ان اتيه في مكانه فنسيت، ثم ذكرت بعد ثلاث، فجءت فاذا هو عليه السلام في مكانه فقال: يا فتي، لقد شققت علي انا ها هنا منذ ثلاث (¬).
 وقيل: ان اسماعيل انتظر من وعده اثنين وعشرين يوما، ذكره   الماوردي (¬)، وفي تفسير الزمخشري وابن عادل (¬) انه عليه السلام انتظره سنة (¬)، وروي ذلك عن ابن عباس (¬).
 قلت: ولعل ذلك كان مع تعاطي مصالحه، ومباشرة اسبابه مع ملاحظة الانتظار، والتطلب لمجء من وعده.
 وبالجملة، فاسماعيل  صلي الله عليه وسلم  لم يعد شيءا الا وفي به. قاله بعض المحققين (¬)، قال القرطبي: وهذا قول صحيح، وهو الذي يقتضيه ظاهر الاية (¬).



 وفي تفسير ابن عادل سءل الشعبي رحمه الله تعالي عن الرجل يعد صاحبه ميعادا الي اي وقت ينتظره؟ قال: ان واعده نهارا فكل النهار، وان واعده ليلا فكل الليل.
 وسءل ابراهيم بن زيد عن ذلك فقال: اذا وعدته في وقت الصلاة فانتظره الي وقت صلاة اخري (¬).
 وفي الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "العدة دين واجب" (¬)، قال القرطبي: اي في اخلاق المءمنين، واوصاف الصديقين (¬).
 وقال المحققون من العلماء كما ذكرته في كتابي: "غاية المنتهي" في الفقه: ان الوفاء بالوعد يلزم من حيث الوجوب، وان كان لا يلزم من حيث الحكم به؛ بمعني ان من وعد احدا بشء وامتنع من الوفاء فانه ليس للقاضي ان يلزمه بذلك؛ لما يلزم عليه من الكذب، فيحرم خلف الوعد بلا استثناء. قال الله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله} [الكهف: ، ] (¬).



 والدليل علي الوجوب قوله تعالي: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا ()} [الاسراء]، في ايات اخر واحاديث ليس هذا محل ذكرها (¬) (¬).
 وفي تفسير القرطبي: والعرب تمدح الوفاء بالوعد، وكذلك ساءر الامم.
 وقد احسن القاءل حيث يقول:
 متي ما يقل حر لصاحب حاجة ... نعم يقضها والحر للواي (¬) ضامن (¬)   اذا قلت في شء نعم فاتمه ... فان نعم دين علي الحر واجب
 تفز بجزيل الاجر والحمد والثنا ... فبادر بانجاز لما انت واهب (¬)
 وقول الاخر:
 تحنن علينا حذار المليك ... فان لكل مقام مقالا
 وانجز لنا الوعد يا سيدي ... فان لكل سءال نوالا
 وقول الاخر:
 الوفاء بالمواعيد من اوصاف الكرام ... وصدق الوعد يحبب في المرء الانام (¬)

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) فهرسة ابن خير ص .
(¬) برنامج التجيبي ص ، ، .
(¬) راجع لذلك كتابه الحافل في الترجمة لنفسه: "ارشاد الغاوي بل اسعاد الطالب والراوي بترجمة السخاوي" (مخطوط ل/  اوغيرها).

:

(¬) مطبوع بتحقيق د. عبد الله الخميس، عن مكتبة العبيكان.
(¬) الف الحافظ السخاوي مجموعة من الكتب والمصنفات بطلب من السلطان قايتباي حاكم مصر (   ه) واهداها له، ويعتبر بعضها من اجود ما صنف في بابه، وقد تكلمت عنها في دراسة انجزتها عن تراث الحافظ السخاوي.

:

(¬) مقدمة د. محمد البار لكتاب ما رواه الواعون للسيوطي ص ، .
(¬) نفس المرجع ص .

:

(¬) رواه ابن ماجه في السنن ح ()، والداني في السنن الواردة في الفتن ح ()، واسناده صحيح.

:

(¬) انظر عن المصنفات في موضوع الطاعون: مقدمة الباحث احمد عصام الكاتب، لكتاب بذل الماعون ص ، ، ود. محمد البار في مقدمة ما رواه الواعون ص ، .

:

(¬) مخطوط تحصلت علي مصورة منه، تقع في  ق.

:

(¬) نشر دار الحرمين بالقاهرة عام  ه.

:

(¬) حاول د. محمد البار مقارنة بعض النصوص الواردة بخصوصها في مقدمته لكتاب السيوطي في الطاعون ص ، .

:

(¬) انظر للمزيد عن حياة المءلف: النعت الاكمل لاصحاب الامام احمد بن حنبل ص ، وخلاصة الاثر للمحبي / ، وعنوان المجد / ، ومختصر طبقات الحنابلة ص ، والسحب الوابلة / ، وكشف الظنون ، وهدية العارفين / ، وايضاح المكنون / ، ، ، والاعلام / ، ومعجم المءلفين / ، وتقدمة كتاب اقاويل الثقات للشيخ شعيب الارنءوط، وتقدمة كتاب تحقيق البرهان في شان الدخان للاستاذ مشهور سلمان، وتقدمة كتاب الكواكب الدرية في مناقب ابن تيمية للباحث نجم عبد الرحمن خلف.
(¬) نسبة لطور كرم في فلسطين.

:

(¬) خلاصة الاثر / .
(¬) السحب الوابلة / .

:

(¬) الاعلام / .
(¬) خلاصة الاثر / .
(¬) نفس المرجع /   .
(¬) السحب الوابلة /   .
(¬) هدية العارفين /   .
(¬) الاعلام / .

:

(¬) في حاشية له علي السحب الوابلة / .
(¬) مقدمة اقاويل الثقات ص   .
(¬) مقدمة الكواكب الدرية ص   .
(¬) خلاصة الاثر / ، معجم المءلفين / .
(¬) السحب الوابلة / .

:

(¬) لسان العرب [مادة: دفع].

:

(¬) ذكره الطبري في تفسيره / ، والبغوي في معالم التنزيل / ، وابو حيان في البحر المحيط / ، وابن كثير في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / ، والشوكاني في فتح القدير / ، والطاهر بن عاشور في التحرير والتنوير / .
(¬) العجمة والتعريف من دواعي منع الاسم من الصرف؛ شرط كونه علما في اللسان الاعجمي، وزاءدا علي ثلاثة احرف، نحو: ابراهيم واسماعيل.
انظر: شرح ابن عقيل / ، وحاشية الصبان /   .
(¬) لسان العرب [مادة: اسم].
(¬) الجامع لاحكام القران / .
(¬) نص علي ذلك البغوي في معالم التنزيل / ، وابو حيان في البحر المحيط / ، وابن كثير في تفسيره / ، والشوكاني في فتح القدير / ، ومحمد الامين الشنقيطي في اضواء البيان / .

:

(¬) الجامع لاحكام القران / .
(¬) تفسير البيضاوي / .
(¬) النهر الماد / .
(¬) الجامع لاحكام القران / .

:

(¬) لابن النقاش الشافعي ( ه) تفسير "السابق واللاحق" وصفه الحافظ السخاوي بانه تفسير مطول التزم فيه بالا ينقل حرفا واحدا من تفسير متقدم؛ ولكنه لم يكتمل. انظر: وجيز الكلام / ، ولا يزال في عداد المفقود من تراثنا، فلعل الزمن يكشف عنه في احدي الخزاءن التراثية من بلاد العالم.
وقد اورد هذه القصة عن اسماعيل عليه السلام من رواية مقاتل وابن جريج: الطبري في تفسيره / ، والبغوي في معالم التنزيل / ، وابن كثير في تفسيره / ، واورده القرطبي في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / .
(¬) اخرجه ابو داود في سننه ح () كتاب الادب، باب في العدة، وابن ابي الدنيا في كتاب الصمت ح () ص ، والخراءطي في مكارم الاخلاق ح () / ، والبيهقي في السنن الكبري / .
والحديث في اسناده ضعف، فيه عبد الله بن ميسرة، ضعفه ابن معين وابو حاتم وابو زرعة وغيره. انظر: الجرح والتعديل / ، والتهذيب / .
وقال الحافظ السخاوي بعد ايراد اسناده: وفي اسناده خلف. انظر: المغني عن حمل الاسفار للعراقي / ، والتماس السعد للسخاوي ص .

:

(¬) هو: ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي ( ه) له تفسير اسماه: "النكت والعيون"، يقع في ثلاثة مجلدات. ذكره الداودي في طبقاته / ، وحاجي خليفة في الكشف / ، ورمز له الزركلي في الاعلام بكونه مخطوطا / .
وقد روي قصة انتظار اسماعيل عليه السلام من وعده اثنين وعشرين يوما ابن ابي الدنيا في كتاب الصمت ح () ص ، وذكرها القرطبي في تفسيره / .
(¬) هو: عمر بن علي بن عادل ابو حفص سراج الدين الحنبلي الدمشقي، مات بعد عام  ه، له تفسير كبير "اللباب في علوم الكتاب"، منه عدة نسخ خطية في الخزانة العامة بالرباط المحروسة، وفي خزانة كتاب سراي (نسخة سلطانية)، وفي دار الكتب المصرية وغيرها.
(¬) الكشاف / .
(¬) اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره عن سفيان الثوري / ، وذكره السيوطي في الدر المنثور / .
(¬) قال به من اءمة التفسير كعب، ومجاهد، وابن جريج، ورواه الطبري في تفسيره / ، والبغوي في معالم التزيل / ، وذكره السيوطي في الدر المنثور / .
(¬) تفسير القرطبي / .

:

(¬) رواه ابن ابي الدنيا في كتاب الصمت ح () ص .
(¬) اخرجه الطبراني في الاوسط ح () / ، وفي الصغير ح () ص ، والقضاعي في مسنده كما في فتح الوهاب /  بلفظ: "العدة دين"، وقال الهيثمي في "المجمع / : وفيه حمزة بن داود، ضعفه الدارقطني. واخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق ح () /  بلفظ: "العدة عطية".
(¬) تفسير القرطبي / .
(¬) اختلف العلماء في حكم الوفاء بالوعد: فذهبت طاءفة الي القول بوجوبه، واخرون الي عدم لزوم الوفاء به، واحتج القاءلون بالوجوب بظاهر الايات =

:

= الواردة في الباب، كقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} [الماءدة: ] وغيرها، من الايات الدالة بظاهرها علي الوجوب. واستدلوا ايضا بعدة احاديث، منها حديث: "العدة دين"، وحديث: "العدة عطية"، وقد سبق الكلام علي سندها.
واما القاءلون بعدم وجوب الالتزام بالوعد فاحتجوا بانعقاد اجماع العلماء علي عدم لزوم الوفاء بالدين في حق من وعد رجلا بمال فافلس، فانه لا يضرب للموعود بالوعد مع الغرماء اتفاقا، ولا ينزل منزلة ديون غرماءه عليه.
وقد رجح جمع من اهل العلم وجوب الوفاء بالوعد، وعدم جواز اخلافه، ولكن لا يلزم به جبرا وانما يءمر به ولا يجبر عليه.
ولمزيد من البيان ينظر: فتح الباري /   ، اضواء البيان /   .
(¬) غاية المنتهي مع شرحه مطالب اولي النهي / .
(¬) ساق الحافظ السخاوي جمعا من الادلة من السنة النبوية علي وجوب الوفاء بالوعد، والالتزام باداءه في رسالته الماتعة "التماس السعد" ص   ، فانظره ان شءت.
(¬) الواي: واي وايا وهو الوعد. انظر : لسان العرب [مادة: واي].
(¬) تفسير القرطبي / .

:

(¬) تنسب هذه الابيات لابن ابي حازم. انظر: العقد الفريد / .
(¬) انهيت بحمد الله وفضله مقابلة اخر ما وجدت من رسالة: "اخلاص الوداد في صدق الميعاد"، مع فضيلة الاستاذ البحاثة محمد بن ناصر العجمي ببيت الله الحرام، تجاه الكعبة المعظمة عصر الاثنين لثلاث بقين من شهر رمضان المبارك لعام  ه، ثم التعليق بعد ذلك علي ما رايته لازما، مقتديا ومصليا ومسلما.
افقر الوري الي عفو ربه ورحمته
خالد بن العربي مدرك العروسي
غفر الله له ولوالديه 