

 EDITOR
 غاية المنتهي في جمع الاقناع والمنتهي

 تاليف
 شيخ الاسلام الامام العلامة الشيخ مرعي بن يوسف الكرمي الحنبلي (المتوفي سنة  ه)

 اعتني به
 ياسر ابراهيم المزروعي
 راءد يوسف الرومي

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   غاية المنتهي في جمع الاقناع والمنتهي
 []   جميع حقوق الملكية الادبية والفنية محفوظة ل مءسسة غراس  الكويت، ويحظر طبع او تصوير او ترجمة او اعادة تنضيد الكتاب كاملا او مجزا او تسجيله علي اشرطة كاسيت او ادخاله علي الكمبيوتر او برمجته علي اسطوانات ضوءية الا بموافقة خطية من الناشر

 الطبعة الاولي
  ه   م

 الناشر
 مءسسة غراس للنشر والتوزيع
 الكويت  شارع الصحافة  مقابل مطابع الراي العام التجارية
 هاتف:   فاكس:   هاتف وفاكس: 
 الجهراء: ص. ب:   الرمز البريدي: 
 website: www.gheras.com
 EMail: info@gheras.com   مقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي يسر من شاء الي ما شاء، الذي جعل طلب العلم افضل الاعمال بعد الجهاد في سبيل الله، والصلاة والسلام علي من خصه الله بالمقام المحمود والحوض المورود، سيدنا محمد صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد؛
 فهذا كتاب من كتب اصحابنا الحنابلة رضي الله عنهم ورحمهم الله تعالي، الا وهو كتاب غاية المنتهي في جمع الاقناع والمنتهي قد قل الاعتناء به في الاونة الاخيرة وذلك لعدة اسباب منها ندرة وجوده مع انه طبع اكثر من مرة ففي المرة الاولي طبع علي نفقة حاكم قطر الشيخ علي بن الشيخ عبد الله بن قاسم ال ثاني رحمه الله تعالي بتوصية من الشيخ محمد بن مانع رحمه الله تعالي وعناية شيخنا محمد زهير الشاويش صاحب المكتب الاسلامي ببيروت لبنان سنة  ه في ثلاث مجلدات، ثم اعيد طبع الكتاب ثانيا علي هذه النسخة بالمكتبة السعيدية بالرياض، هذا وقد احيا الله بالشيخ علي ال ثاني نشر ما زاد علي ماءة كتاب وذلك في احدي عشرة سنة، ومن كتب الفقه الحنبلي التي قام بطبعها رحمه الله تعالي: كشف المخدرات والرياض المزهرات شرح اخصر المختصرات للعلامة عبد الرحمن البعلي، العدة شرح العمدة   للعلامة عبد الرحمن المقدسي، كتاب الهادي للعلامة ابن قدامة، زواءد الكافي والمحرر علي المقنع للعلامة عبد الرحمن بن عبيدان، كتاب الفروع للعلامة ابن مفلح، الروض الندي شرح كافي المبتدي للعلامة احمد البعلي، الفواكه العديدة في المساءل المفيدة للعلامة احمد بن منقور التميمي، مطالب اولي النهي شرح كاية المنتهي للعلامة مصطفي الرحيباني، الكافي للعلامة ابن قدامة، المقنع لابن قدامة، عقد الفراءد وكنز الفواءد للعلامة ابن عبد القوي، مختصر عقد الفراءد وكنز الفواءد للعلامة عبد العزيز بن معمر، الانصاف للعلامة المرداوي، مختصر الخرقي، دليل الطالب للعلامة مرعي الكرمي (¬) مءلفنا رحمه الله تعالي وصاحب كتابنا هذا.
 وكان الدافع لتحقيق هذا الكتاب والاعتناء به حرص شيخنا العلامة محمد سليمان الجراح رحمه الله علي هذا المتن وشرحه: مطالب اولي النهي حيث كان شيخنا محمد يرجع اليه كثيرا عند مراجعته لبعض المساءل اثناء قراءتنا عليه في كتب الفقه، ومنه كتاب: مطالب اولي النهي حيث تم لنا مقابلة المجلد الاول والثاني من المطبوع الي اخر كتاب الزكاة علي نسخة خطية لشرح المطالب كانت ضمن مكتبة الشيخ عبد الله خلف الدحيان الجزء الاول فقط الي اخر كتاب الزكاة، وتم لنا مقابلتها مع نسخة المتن والشرح تحت اشراف شيخنا محمد الجراح رحمه الله تعالي، وكانت هذه المقابلة بحضور   كل من الاخوة: د. وليد عبد الله المنيس، وجراح داود الجراح، وعدنان النهام، وعادل الكندري، وكاتبا هذه المقدمة وغيرهم ممن كان يحضر في بعض هذه المجالس.
 وكان البدء في تحقيق هذا الكتاب سنة  الموافق  م بجمع النسخ الخطية، حيث تيسر لنا جمع كثير من مخطوطات المتن والشرح عن طريق البحث في مكتبات المخطوطات، وبمعرفة بعض المشايخ ومنهم اخونا المفضال الشيخ فيصل يوسف العلي حيث سهل لنا الحصول علي اكثر هذه المخطوطات، وكان عملنا فيه كما ياتي:



 عملنا في هذا الكتاب
 ) قمنا بنسخ الكتاب كاملا من النسخة المطبوعة ومقابلة النسخ الخطية معها.
 ) قمنا بتشكيل الكتاب كاملا.
 ) قمنا بحصر نسخ الكتاب المتعددة واماكنها وتصوير بعضها حتي بلغت قرابة العشر نسخ.
 ) اختيار اقرب نسخة لزمن المءلف واصح النسخ واكملها.
 ) تم اختيار اقرب ثلاث نسخ واكملها.
 ) اختيار النسخة المقابلة والمقروءة علي نسخة المءلف لتكون هي الاصل.
 ) بعد الانتهاء من مقابلة المتن مع النسخ الخطية قمنا بامرار المتن مرة اخري علي الشرح "مطالب اولي النهي" للتاكد من عدم اختلاط شء من الشرح في المتن.
 ) قمنا بتقسيم الكتاب الي مجلدين، الاول: يبدا من اول مقدمة التحقيق الي اخر باب اللقيط. والمجلد الثاني: من اول كتاب الوقف الي اخر الكتاب.



 واليك وصف النسخ التي استعنا بها في تحقيق هذا الكتاب:
 ) النسخة الاصل؛ خطية مصورة من مكتبة الملك فهد الوطنية رقم الميكروفلم ، الافتاء /  عدد الصفحات  صفحة، ويلاحظ: ان هامش المخطوطه ضيق والحواشي خطها رفيع غير مكتمله، واصلها في مكتبة برنستون بلندن، وهي اقرب نسخة لما فيها من مقابلات علي نسخة المءلف، وقال في اخرها: "تم ونقل من خط مءلفه حفظه الله تعالي ونفع به وبعلومه المسلمين في الدين والدنيا والاخرة وغفر لكاتبه ولمن كتبت له والمسلمين"، وذكر في اخرها تقاريظ علي هذا الكتاب ذكرتها في مقدمة هذا الكتاب تاتي لاحقا ورمزها (ا).
 ) نسخة خطية مصورة من مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة ضمن المكتبة المحمودية ورمزت لها (ب).
 ) نسخة خطية مصورة من مكتبة الشيخ عبد الوهاب العبد الله الفارس الكويتي رحمه الله وهي التي كان شيخنا محمد الجراح رحمه الله يعتمد عليها لانه لم تكن عنده سوها، وعدد اوراقها  ورقه بما يعادل  صحيفة من القطع الكبير، وهي بخط نسخي، وكتب في اولها انها كانت في ملك عثمان بن عبد الله بن شبانة، ثم انتقل الي ملك عبد الله بن سليمان، ثم انتقل الي ملك سليمان حمد الفداغ سنة  ه، ثم وقف من قبل الواقف عبد الله حمد الفداغ رحمه الله تعالي، وبها سقط كثير، ورمزت لها (ج).



 نسخ المتن (¬) الخطية واماكن وجودها
 ) نسخة كتبها قاسم بن محمد بن سالم بن عثمان سنة  ه  م عن نسخة نقلت من خط المءلف، القادرية / بغداد ()، () الاثار الخطية في المكتبة القادرية (/ ).
 ) نسخة مقابلة مصححة، كتبت علي اصل الجامع سنة  ه  م الاوقاف العامة، / بغداد ()، ()، ف، م، ع الاوقاف العامة (/ ).
 ) نسخة كتبها ابراهيم النجدي الاوقاف / بغداد ()، () ف، م، ع، الاوقاف (/ ).
 ) دار الافتاء / الرياض (/ ) ف، الكتب الخطية بدار الافتاء () (¬).
 ) نسخة كتبها محمد بن ناصر بن دايل الحنبلي الزبيري النجدي بتاريخ  ه، مكتبة المخطوطات وزارة الاوقاف بدولة الكويت، ( ق)   مختلف (  ) س.
 ) نسخة ضمن المكتبة المحمودية بالمدينة المنورة غير كاملة، وهي غير النسخة التي اعتمدت عليها برمز (ب).
 ) قطعة منه كتبت بتاريخ  ه ( ق)، ( س).
 ) قطعة منه ( ق)، مختلف (   س).
 ) قطعة منه ( ق)، ( س) (¬).
 هذا ما استطعنا جمعه من مكتبات المخطوطات والتي تجمعت عندنا صورها لاعتماد الاصل لكن الاكثر غير كاملة، وللمتن نسخ كثيرة منتشرة في مكتبات المخطوطات وخصوصا في الجزيرة العربية والشام؛ العامة والخاصة وقد تفوق العشرون نسخة بين مصورة واصل والله ولي التوفيق والسداد.
 كتباه راجيين عفو ربهما
 ياسر ابراهيم المزروعي
 راءد يوسف الرومي
  ذي القعدة /  ه
 الموافق /  /  م
 بمسجد السهول بضاحية عبد الله السالم
 بدولة الكويت حرسها الله تعالي   صور المخطوطات   صورة غلاف نسخة (ا)   صوره الصفحة الاولي من نسخة (ا)   صورة الصفحة الاخيرة من نسخة (ا)   صورة الورقة الاخيرة من نسخة (ا)   صورة غلاف نسخة (ب)   صورة الصفحة الاولي من نسخة (ب)   صورة الصفحة الاخيرة من نسخة (ب)   صورة الغلاف من نسخة (ج)   صورة الصفحة الاولي من نسخة (ج)   صورة الصفحة الاخيرة من نسخة (ج)   ثناء العلماء علي كتاب الغاية ومءلفه
 ) قال العلامة السفاريني (ت  ه):
 في وصيته لاحد تلامذته النجديين: "عليك بما في الكتابين: الاقناع والمنتهي، فاذا اختلفا فانظر ما يرجحه صاحب الغاية".
 ) قال الشيخ العلامة عبد القادر بن بدران الدمشقي (¬):
 "كتاب جليل للشيخ مرعي الكرمي، جمع فيه بين الاقناع والمنتهي، وسلك فيه مسلك المجتهدين، فاورد فيه اتجاهات له كثيرة، يعنونها بلفظ: ويتجه، ولكنه جاء متاخرا علي حين فترة من علماء هذا المذهب، وتمكن التقليد من افكارهم، فلم ينتشر انتشار غيره".
 وقد تصدي لشرحه العلامة الفقيه الاديب ابو الفلاح عبد الحي بن محمد بن العماد (ت  ه)، فشرحه شرحا لطيفا واسمه: بغية اولي النهي شرح غاية المنتهي وصل فيه الي: باب الوكالة، فقط دل علي فقهه وجودة قلمه، لكنه لم يتمه.
 وقد شرحه كذلك العلامة ابن عفالق الاحساءي الحنبلي (ت  ه) وهو مفقود.
 ثم ذيل علي شرح ابن العماد العلامة اسماعيل بن عبد الكريم   الجراعي (ت  ه)، من"باب الوكالة" فوصل فيه الي: "كتاب النكاح" ثم اخترمته المنية.
 وممن شرح الزواءد العلامة التغلبي (ت  ه) في مجلد باسم: "شرح زواءد الغاية".
 ثم تلا ابن العماد والجراعي العلامة الفقيه المحقق الشيخ مصطفي بن سعد بن عبدة السيوطي الرحيباني مولدا ثم الدمشقي (   ه)، فابتدا بشرح الكتاب من اوله حتي اتمه في خمس مجلدات بخطه، ثم طبع في ستة مجلدات، لكنه في شرحه هذا ياتي الي المسالة من المنتهي، فينقل عبارة شرحها للشيخ منصور، والي المسالة من الاقناع فينقل عبارة شرحه ايضا، فكانه جمع بين الشرحين من غير تصرف، فاذا وصل الي الاتجاه حققه بقوله: لم يجد من صرح به من قبل الاصحاب، ثم تلاه تلميذه شيخ مشايخ الشام العلامة الاوحد الشيخ حسن بن عمر بن معروف بن عبد الله بن مصطفي بن الشيخ شطا المتوفي سنة  ه، بكتابه: "منحة مولي الفتح في تجريد زواءد الغاية والشرح" وهو مطبوع مع الشرح، فاخذ في مواضع الاتجاه من الغاية والشرح، وانتصر للشيخ مرعي وبين صواب تلك الاتجاهات، ومن قال بها غيره من العلماء، وذكر في غضون ذلك مباحث راءقة وفواءد لا يستغني عنها، فجاء كتابه هذا في اربعين كراسا بخطه الدقيق".



 ) قال الشيخ بكر بن عبد الله ابو زيد (¬):
 "جمع فيه مءلفه الشيخ مرعي. ت سنة ( ه) بين كتابين عظيمين عليهما مدار الفتيا والقضاء عند الاصحاب، منذ تاليفهما في القرن العاشر حتي عصرنا، هما: كتاب الاقناع للحجاوي. ت سنة ( ه)، والمنتهي لابن النجار الفتوحي. ت سنة ( ه)، لاشباعهما بالفروع الكثيرة المنثورة في كتب المذهب السابقة لهما، وما لهما فيهما من الترجيح والتنقيح والتحقيق، ولهذا اقبل عليه العلماء بالشرح، والزواءد وشرحها, لكن لم يكمل من شروحه ويطبع سوي شرح الرحيباني مطالب اولي النهي ولم يطبع غيره.
 وقرظ شيخ الاسلام احمد المقري رحمه الله تعالي علي الغاية (¬) تقريظا حسنا:
 جزي الله مرعي بن يوسف خير ما ... جزي عالما عن جمع فقه امامه
 فقد جاء من افكاره بمءلف ... يدل علي تحصيله واهتمامه
 ونظم عقدا من جواهر علمه ... بديعا يروق الطرف حسن نظامه
 وحلا به جيدا لمذهب احمد ... امام الوري السامي شريف مقامه
 كتاب عظيم النفع جم فواءده ... محرر نقل موثق بانسجامه
 غدا لذوي الافهام غاية منتهي ... فحسبهم ان يهتدوا بكلامه
 وانواره للطالبين جلية ... تمط عن الاشكال ثوب ظلامه   وغرره من بحثه بغراءب ... نتاءج افكار وفت بمرامه
 فلله منها روضة طاب نشرها ... وفاق شذاها المسك عند انقسامه
 فلا زلت يا مرعي للعلم خادما ... فمثلك من وفا برعي ذمامه
 فانت الفقيه العالم العامل الذي ... غدا الفهم والتحقيق طوع زمامه
 ولا تغفل المقري من صالح الدعا ... بتكميل مامول ونيل تمامه
 وتيسير سير للمكان الذي سما ... واصفا عليه الله كل احترامه
 واراه نورا في معالم طيبة ... برءية غوث الكون غيث غمامه
 عليه من الرحمن ازكا صلاته ... وخير تحيات وازكا سلامه
 مع الال والاصحاب ما ردد اسمه ... فنال به المشتاق حسن ختامه
 وقال العالم العلامة والعمدة الفهامة الشيخ عبد الرحيم بن محاسن الدمشقي في ذلك رحمه الله تعالي:
 اظهرت يا بدر العلوم كواكبا ... وكشفت عن وجه الزمان غياهبا
 ونظمت اسلاك الكلام محليا ... من ابلغ المعني البديع كواعبا
 وجمعت مذهب احمد الحبر الذي ... بالعلم قد اضحي شهابا ثاقبا
 بدر الاءمة من حباه الهه ... قدرا به فاق السماك مراتبا
 ولكم نحي طرق الهدي حتي لقد ... كادت ملامحه تعد مناقبا
 كم صنف العلماء في اقواله ... كتبا غدت للطالبين مطالبا
 حتي غدت اقواله كالشمس قد ... سارت تضء مشارقا ومغاربا
 لكنما ذا السفر وافا جامعا ... لجمع ما قد حرروه غالبا
 لما بدي كالشمس في وقت الضحي ... اضحي المعاند بالجهالة غاربا
 قد جاء في الزمن الاخير وانه ... لمقدم في الفضل عال جانبا   ودلاءل الاخلاص فيه ظواهر ... اذ كل شخص فيه يلقي راغبا
 الفاطه السحر الحلال وانه ... قد صار سهما للمعاند صاءبا
 سهل التناول غير ان نظامه ... يزري باسلاك العقود تناسبا
 هو روضة غنا قد سقيت علي ... لطف الزهور الماطرات سحاءبا
 وسعي الصبا فيها يفوح علي الربا ... والطير تصدح بالغصون نواحبا
 ابوابه وفصوله في نظمها ... فاقت لدي افق السماء كواكبا
 هو غاية للمنتهي فمديحه ... اضحي علي العلماء فرضا راتبا
 تالله لم نمنحه واجب حقه ... ان لم يحز فوق الرءوس مناصبا
 لو خط اجلالا بماء عيوننا ... لم نقضه يوما بذلك واجبا
 لا غرو ان حاكي الداراري نظامه ... والدر او ان فاق غيثا ساكبا
 فلانه تضيق من قد حا ... ز من رب العباد مواهبا
 حبر اذا حل الطروس يراعه ... تلقاه حل من الكلام عجاءبا
 ان اغلقت يوما عليه نكتة ... ينبذ اليها منه فهما ثاقبا
 مولاي مرعي الامام المجتبي ... من لم يزل لعلي العلوم مصاحبا (¬)
 بالعلم والعمل ارتقي حتي انقضي ... للحاسدين من العلوم مواضبا
 رام الحسود مقامه فتقاصرت ... خطواته عجزا واضحي خاءبا
 لا زال ينفع طالبيه بعلمه ... ويحوز من رب العباد ماربا
 حتي يدوم لوارديه منهلا ... صاف ومولا للمحامد كاسبا
 ما ناح طير فوق غصن اراكة ... فاثار للمشتاق شوقا لازبا
 قد قالها الشامي نجل محاسن ... عبد الرحيم لعفو رب طالبا   ومسلما بعد الصلاة علي الذي ... بالحق مزق للعداة كتاءبا
 والال والاصحاب من بهداهم ... عموا الانام اعاجما واعاربا
 وقال في ذلك الشيخ الشهير الجهبذ النحرير الفاءق بخصاله الحميدة علي اقرانه ابو المواهب رحمه الله تعالي رحمة واسعة امين:
 الحمد لله كافي السادة الفضلا ... ومقنع بحصول القصد من سالا
 ثم الصلاة ويتلوها السلام علي ... محمد المصطفي اكمل الرسلا
 والال والصحب والانصار اجمعهم ... ما بلغ الله عبدا قاصدا املا
 هذا كتاب وجيز فاءق حسن ... يقرب للمعاني اوضح السبلا
 بغاية المنتهي جاءت فواءده ... كروضة المشتهي ما مثلها نقلا
 ومطلب دره المنظوم في نسق ... حاوي فروع اصول تثبت الجدلا
 ذو منهج مبهج طابت مصادره ... وقد صفي ورده الصافي لمن نهلا
 در نضيد فريد ام مساءله ... سحر حلال به قد ادهش العقلا
 في الطرس والسطر منه بهجة ظهرت ... فريدة من فريد بالعلوم علا
 محرر النقل بالتنقيح متصف ... تصحيحه واضح بالفضل قد كملا
 حسن البراعة تبدو في عبارته ... في فقه خير امام قد علي وغلا
 الحبر احمد رب العرش متعه ... في جنة وكسي من سندس حللا
 علي الصحيح مشي فيه وحققه ... علي عراءس ابكار قد اشتملا
 تنزهت روحي ولبي في محاسنه ... والذهن والفكر والحس والمقلا
 لا زال منشيه مرعي ومبتهل ... وبدره طالع بالسعد ما افلا
 لله من عالم علامة علم ... فهامة ماجد في الدهر قد فضلا
 وفيه نفع لطلاب العلوم يري ... ودام بالعلم والخيرات مشتغلا   فزاده زانه ربي وبلغه ... من فيض افضاله المطلوب والاملا
 واني ساءل من الدعاء ولي ... قلب علي حب اهل الخير قد جبلا
 ابو المواهب للصديق نسبته ... قد قاله من بديه الفكر مرتجلا
 ثم الصلاة علي المختار من مضر ... والال والصحب ما غيث الرضا حملا
 وقال في ذلك الشيخ العالم العلامة محمود افندي قاضي العسكر بمحروسة مصر رحمه الله تعالي امين
 كتاب حوي كل المحاسن واحتوي ... علي لب ما قد حررته الافاضل
 وما هو الا روضة قد تدفقت ... بها من ينابيع الفروع جداول
 حداءق تنسي الناظرين بلفظها ... وتزهو علي الابصار منها خماءل
 وكم فيه من دوح يرق نظاره ... سقاها من الافكار طل ووابل
 فلله منشيه لقد دل جمعه ... علي انه في ذا الصناعة كامل
 كاني بهذا السفر فخر بما حوي ... يتيه علي من قد مضي وهو قاءل
 واني وان كنت الاخير زمانه ... لات بما لم تستطعه الاواءل
 ومما قاله الشيخ المكرم محمد السفاريني الحنبلي رحمه الله تعالي في الشيخ مرعي رحمه الله تعالي:
 لله درك يا مرعي طبت فكم ... ابديت من محكم يا قرة العين
 ابرزت في النسخ انواعا محررة ... فاقت وفقت بها حتي علي العين   بسم الله الرحمن الرحيم
 صورة تقريظ كتبه الشيخ الفاضل شيخ الاسلام احمد البكري رحمه الله تعالي رحمة الابرار واسكنه دار القرار علي الغاية للشيخ مرعي رحمه الله تعالي:
 سبحان ربي قد تعالي شانه ... وسع الجود جميع ما احسانه
 ثم الصلاة مع السلام علي الذي ... خضعت له انس الانام وجانه
 من شرف الاملاك في افق السما ... عروجه وخطابه وعيانه
 والال والاصحاب ما لمعت بروق ... الحق من قلب نما عرفانه
 هذا واني قد تشرف باصري ... بكتاب علم شيدت اركانه
 حاوي الفروع كروضة منظومة ... وعلي علا فرق الاثير مكانه
 هو غاية للمنتهي بل مطلب ... كنز يلوح لطالب تبيانه
 كما فيه ابحاث تدق علي النهي ... ولقد تلالا بالسنا برهانه
 درر البراعة في سطور طروسه ... كم قد حوت علما زكا اتقانه
 فيه فقه من حاز السيادة والتقي ... واعتز بالعلم الشريف زمانه
 قطب رحاء العلم دارت حوله ... ومسيرها مهما اراد بنانه
 فهو الامام الحنبلي المرتضي ... من نافست في علمه اعيانه
 هو الاحمد الاوصاف ذو القدر الذي ... عنه تنزل في العلي كيوانه
 راياته في الزهد تخفق داءما ... وجنود ربي في السما اعوانه
 لا زال منشءه يفيد معارفا ... لا تنقضي نهاية احيانه
 فرد امام عالم علامة ... رجحت علي اقرانه مزانه   ولقد اتي بغراءب ورغاءب ... وانقاد للحق المبين جنانه
 وتفرعت افكاره بمعارف ... حتي امتلا بشهوده بطانه
 وتنزلت اياته في ذاته ... وتلا عليه جمعه فرقانه
 وسرت به روح الحياة فاظهرت ... اسرار سر عتمها سريانه
 لا زال مرعيا بعز عناية ... يجري اليراع وطرسه ميدانه
 ما صفت الاقدام في غسق الدجا ... قوم لهم سر بدا كتمانه
 واستضحكت ثغر الرياض سحابة ... تبدي بدمع فاءض هتانه
 وتغنت الورقا في قضيب النقا ... واهتز من سر النساءم بانه
 وانا ابن زين العابدين واحد ... مدحي يوافق سره اعلانه
 من الصديق النبي محمد ... طه الذي فخرت به عدنانه
 صلي عليه ثم سلم ربنا ... ما فاح من زهر الربا ريحانه
 والال طرا والصحابة سيما ... الصديق من سبق الوري ايمانه
 وزكا ختام القول مثل فتاحه ... وتنظمت في سلكه عقيانه
 كان الشيخ مرعي محل ثناء العلماء ومدحهم له لخصاله الطيبة وصفاته الكريمة ومنزلته العلمية الكبيرة فقد اثني عليه كل من ترجم له فمن ذلك ما يلي:
 قال عنه الامين المحبي في تاريخه:
 " .. احد اكابر علماء الحنابلة بمصر، كان اماما فقيها محدثا ذا اطلاع واسع علي نقول الفقه ودقاءقه، ومعرفة تامة بالعلوم المتداولة .. ".
 وقال الشيخ محمد جميل الشطي: " .. شيخ الاسلام اوحد   العلماء الاعلام فريد عصره وزمانه ووحيد دهره واوانه صاحب التاليف العديدة والفواءد الفريد والتحريرات المفيدة فهو العلامة بالتحقيق والفهامة عند التدقيق والتنميق .. ".
 وقال الشيخ ابن حميد: " .. العالم العلامة البحر الفهامة المدقق المحقق المفسر المحدث الفقيه الاصولي النحوي احد اكابر علماء الحنابلة بمصر .. ".
 وقال الشيخ عثمان النجدي: " .. كانت له اليد الطولي في معرفة الفقه وغيره .. ".
 وقال ابن بدران: " .. احد اكابر علماء هذا المذهب بمصر .. ".
 ويعد الامام العلامة الشيخ مرعي في مذهب الامام احمد ذو منزلة كبيرة، فهو من كبار علماء الحنابلة بمصر، وضم الي ذلك علوما اخري، فهو امام بارز في الحديث وعلومه، والعقاءد، وعلم الكلام، والادب والشعر.



 ترجمة صاحب المتن (¬) العلامة مرعي بن يوسف المقدسي الحنبلي (ت  ه) رحمه الله تعالي
 اسمه ونسبه:
 هو الشيخ مرعي بن يوسف بن ابي بكر بن يوسف بن احمد الكرمي نسبة الي طور كرم بفلسطين، قرية بقرب نابلس، تقع غربيها الي جهة البحر، وهي الان مدينة ومركز قضاء ثم المقدسي نسبة لبيت المقدس حيث تلقي علومه هناك وتتلمذ علي بعض علماءها ثم الازهري نسبة للجامع الازهر حيث درس ودرس به ونبغ به ثم المصري نسبة لاقامته بمصر وتوفي بها ثم الحنبلي نسبة الي مذهب امام اهل السنة والصابر في المحنة احمد بن حنبل رحمه الله تعالي الذي انتسب اليه الشيخ مرعي والذي قال فيه:
 لءن قلد الناس الاءمة انني ... لفي مذهب الحبر ابن حنبل راغب
 اقلد فتواه واعشق قوله ... وللناس فيما يعشقون مذاهب
 هو نزيل مصر القاهرة، شيخ مشايخ الاسلام، احد العلماء المحققين الاعلام، واحد عصره واوانه ووحيد دهره وفريده، صاحب التاليف العديدة، والفواءد الفريدة، والتحريرات المعينة، شرفت به   البلاد المقدسة وصارت دعاءم كمالاته علي هامة الفضاءل مءسسة، جمع من العلوم اصنافا، ومن الفنون اصنافا، وانعقد عليه الاجماع من اهل الخلاف والوفاق.

 ولادته ونشاته :
 ولد العلامة الشيخ مرعي في طور كرم بفلسطين ونشا بها وتلقي علومه الاولي فيها ولم تذكر كتب التراجم تاريخ ولادته ولا مدة استقراره في البلدان ثم انتقل بعده الي القدس لياخذ عن علماءها فاقام مدة من الزمن، ثم انتقل الي القاهرة واستقر بها وطاب له العيش بها، ووجد فيها ضالته المنشودة، فالقي عصي التسيار وعزم علي الاستقرار، واخذ عن عدد من العلماء والمشايخ، وحصلت له الاجازة من شيوخه، ثم تصدر للاقراء وتولي المشيخة بجامع السلطان حسن في القاهرة، واخذها منطلقا لبث علومه الشرعية، ومءلفاته المفيدة حتي وافاه الاجل بها.

 مشايخه:
 تلقي العلم عن كثير من مشايخ وعلماء فلسطين ومصر ومنهم:
 ) العلامة العالم الشيخ محمد بن احمد المرداوي القاهري فقيه الحنابلة في زمنه الذي تلقي علومه عن التقي محمد الفتوحي والشيخ عبد الله الشنشوري الفرضي ( ه).
 ) الامام العلامة المفسر المحدث الواعظ محمد بن حجازي بن محمد بن عبد الله الاكراوي الشافعي القلقشندي (   ه).
 ) الشيخ القاضي الفرضي يحيي بن موسي بن احمد بن موسي بن   سالم بن عيسي الحجاوي المقدسي الدمشقي الصالحي القاهري حيث قرا عليه الفقه.
 ) العالم الشيخ المحقق احمد بن محمد بن علي الغنيمي الانصاري المصري الحنفي الخزرجي شهاب الدين (ت  ه).

 تلامذته:
 وقد استفاد منه الكثير من العلماء العاملين في تدريسه وافتاءه وتصانيفه المفيدة لشتي العلوم والمعارف، فتخرج علي يده الكثير من طلبة العلم الذين نشروا علمه وفضله منهم:
 ) الشيخ الامام محمد بن موسي بن محمد الجمازي الحسيني المالكي (ت  ه).
 ) العالم العلامة الشيخ عبد الباقي بن عبد الباقي بن عبد القادر بن ابراهيم بن عمر بن محمد البعلي الحنبلي الازهري الدمشقي، المعروف بابن فقيه فصه (   ه).
 ) الشيخ العلامة احمد بن يحيي بن يوسف بن ابي بكر بن احمد بن ابي بكر بن يوسف بن احمد الكرمي المقدسي (   ه) وغيرهم.



 مءلفاته:
 وتاليفه رحمه الله كثيرة غزيرة منها المطبوع ومنها ما زال مخطوطا، وقد توسعت في ذكرها في كتابي ارشاد الطالب النبيل في جمع النيل ومنار السبيل.
 اذكر منها كتب الفقه:
 ) تحقيق الرجحان بصوم يوم الشك من رمضان.
 ) دليل الطالب لنيل المطالب.
 ) رياض الازهار في حكم السماع والاوتار والغناء والاشعار.
 ) غاية المنتهي في الجمع بين الاقناع والمنتهي وهو كتابنا هذا.
 ) اللفظ الموطا في بيان الصلاة الوسطي.
 ) تشويق الانام الي حج بيت الله الحرام.
 ) الحجج البينة في ابطال اليمين مع البينة.
 ) السراج المنير في استعمال الذهب والحرير.
 ) محرك سواكن الغرام الي حج بيت الله الحرام.
 ) المساءل اللطيفة في فسخ الحج والعمرة الشريفة.
 ) مقدمة الخاءض في علم الفراءض.

 وفاته رحمه الله تعالي:
 وبعد حياة قضاها في تدريس العلوم والافتاء والتصنيف، توفي بمصر في شهر ربيع الاول سنة  ه وقيل  ه رحمه الله رحمة واسعة.



 ترجمه صاحب الاقناع (¬) الامام موسي بن احمد بن موسي الحجاوي المقدسي رحمه الله تعالي (   ه)
 اسمه ونسبه:
 هو العالم العلامة، الحبر البحر النحرير الفهامة، شيخ الاسلام الامام موسي بن احمد بن موسي بن سالم بن احمد بن عيسي بن سالم الحجاوي المقدسي ثم الدمشقي الصالحين، ابو النجا شرف الدين، مفتي الحنابلة بدمشق، والمعول عليه في الفقه بالديار الشامية، صاحب المءلفات التي سارت بها الركبان، كان اماما بارعا، محدثا، فقيها اصوليا، ورعا، حاءز قصب السبق في مضمار الفضاءل، والفاءز بالقدح المعلي عند تزاحم مناكب الافاضل، جامع اشتات العلوم، بدر سماء المنطوق والمفهوم، وتلقاها الناس بالقبول زمانا بعد زمان، والفتاوي التي اشتهرت شرقا وغربا، وعم نفعها الناس عجما وعربا، الحبر بلا ارتياب والبحر المتلاطم العباب، شمس افق العلوم والمعارف، قطب داءرة المفهوم والعوارف، ذو التحقيقات الفاءقة والدقيقات الراءقة، والتحريرات المقبولة والتقريرات التي هي بالاخلاص مشمولة.



 مولده ونشاته:
 ولد بقرية حجة بفتح الحاء المهملة وبعدها جيم مشددة واخرها تانيث، من قري نابلس سنة  ه وبها نشا.

 طلبه للعلم:
 قرا القران واواءل الفنون، واقبل علي الفقه اقبالا كليا، ثم ارتحل الي دمشق فسكن في مدرسة شيخ الاسلام ابي عمر، وقرا علي مشايخ عصره، واخذ الفقه عن الامام العلامة شهاب الدين احمد بن محمد بن احمد الشويكي الصالحي الذي لازمه الي ان تمكن فيه تمكنا تاما.
 والامام الفقيه ابي حفص نجم الدين عمر بن ابراهيم بن محمد بن مفلح الصالحي، وعن العلامة ابي البركات محب الدين احمد بن محمد، خطيب مكة، العقيلي، واجاز له مفتي دار العدل، السيد كمال الدين محمد بن حمزة الحسيني بعد قراءته عليه مشيخته التي خرج لنفسه فيها اربعين حديثا بمنزله بدمشق في مجلسين اخرهما يوم الثلاثاء حادي عشر شوال سنة احدي وثلاثين وتسعماءة، جميع ما يجوز له وعنه روايته بشرطه وكتب له خطه بذلك.

 عمله:
 وانفرد في عصره بتحقيق مذهب الامام احمد، اذ انتهت اليه ريادته، وصار اليه المرجع فيه، وام بالجامع المظفري عدة سنين بعد شهاب الدين المرداوي المعروف بابن الديوان.



 شيوخه:
 ) شهاب الدين الشويكي: احمد بن محمد بن احمد بن عمر بن احمد الشويكي النابلسي الدمشقي الصالحي ( ه).
 ) محب الدين العقيلي: احمد بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد العقيلي النويري المكي الشافعي القرشي (ت  ه).
 ) ابن الديوان: شهاب الدين احمد بن محمد المرداوي الصالحي المعروف بابن الديوان ( ه).
 ) نجم الدين عمر بن مفلح: عمر بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مفلح ( ه).
 ) كمال الدين الحسيني: محمد بن حمزة بن احمد بن علي بن محمد بن علي بن حمزة الحسيني الشافعي ( ه).

 تلامذته:
 واشتغل عليه جمع من الفضلاء ففاقوا اقرانهم وممن اخذ عنه جماعة من الاءمة منهم:
 ) ابراهيم بن محمد الاحدب الصالحي، المعروف بابن الاحدب ( ه).
 ) ابراهيم بن محمد بن ابي حميدان، برهان الدين.
 ) ابو بكر بن زيتون الحنبلي الدمشقي الصالحي ( ه).
 ) احمد بن ابراهيم بن ابي حميدان النجدي (ت القرن العاشر).
 ) احمد بن محمد بن احمد بن احمد بن عمر بن احمد الشويكي ( ه).



 ) احمد بن محمد بن مشرف النجدي ( ه).
 ) احمد بن ابي الوفاء بن مفلح الشهير بالوفاءي الدمشقي ( ه).
 ) زامل بن سلطان بن زامل اليماني المقرني النجدي.
 ) ابو النور سلطان بن محمد بن ابراهيم بن ابي جعد المعروف بابن ابي حميدان.
 ) القاضي شمس الدين محمد بن طريف الحنبلي الدمشقي الصالحي ( ه).
 ) ابو النورين عثمان بن محمد بن ابراهيم الشهير بابي جده.
 ) شمس الدين محمد بن ابراهيم بن ابي حميدان المشهور بابي جدة (ت اخر القرن العاشر).
 ) محمد بن محمد الرجيحي الدمشقي الحنبلي ( ه).
 ) محمود بن محمد بن عبد الحميد ابو الثناء نور الدين الحميدي ( ه).
 ) يحيي بن موسي بن احمد بن موسي بن سالم بن عيسي بن سالم الحجاوي، ابن الامام.

 مءلفاته:
 قال في الشذرات: هو الشيخ الامام العلامة مفتي الحنابلة بدمشق وشيخ الاسلام بها كان اماما بارعا محدثا فقيها اصوليا ورعا ومن تاليفه:
 ) كتاب الاقناع لطالب الانتفاع، جرد فيه الصحيح من مذهب الامام احمد لم يءلف مثله في تحرير النقول وكثرة المساءل.



 ) زاد المستقنع في اختصار المقنع، عم النفع به مع وجازة لفظه.
 ) حاشية التنقيح، وتعقبه في مواضع كثيرة.
 ) حاشية علي الفروع، ذكرها ابن العماد.
 ) شرح مختصر المقنع، ذكره الزركلي.
 ) شرح المفردات، ذكره ابن العماد وكحالة.
 ) منظومة الاداب الشرعية في الف بيت وشرحها.
 ) منظومة الكباءر كلاهما علي روي منظومة ابن عبد القوي.

 وفاته:
 توفي يوم الخميس ثاني عشر ربيع الاولي سنة  ه، ودفن باسفل الروضة تجاه قبر المنقح من جهة المغرب ويفصل بينهما الطريق، وقال في الشذرات انه توفي سنة  ه وتابعه بذلك الزركلي في الاعلام، قال في مختصر طبقات الحنابلة: توفي ليلة الجمعة سابع عشر ربيع الاولي سنة ثمان وستين وتسعماءة، ودفن بسفح قاسيون وكانت جنازته حافلة وتاسف عليه الناس رحمه الله تعالي رحمة واسعة واسكنه اعلي فراديس الجنان.
 * * *



 ترجمة صاحب المنتهي (¬) الامام محمد احمد الفتوحي (   ه)
 اسمه ونسبه:
 هو الامام العالم العلامة الفقيه محمد بن احمد بن عبد العزيز بن علي بن ابراهيم بن رشيد بضم الراء الفتوحي، تقي الدين ابو بكر ابن الامام العالم العلامة شهاب الدين المصري الشهير بابن النجار، قاضي القضاة.

 مولده ونشاته:
 ولد بمصر القاهرة سنة  ه الموافق  م، ونشا بها.

 طلبه للعلم:
 اخذ الفقه والاصول عن والده شيخ الاسلام الشهاب احمد بن عبد العزيز الفتوحي، وحفظ كتاب المقنع، وبه حصل علي الفضل وداب في الاداب، ولازم الشيخ العلامة شهاب الدين احمد البهوتي الحنبلي، والشيخ العلامة شهاب الدين احمد المقدسي الحنبلي وعن جماعة من ارباب المذاهب المخالفة وتبحر في العلوم حتي انتهت اليه الرءاسة في المذهب، واجمع الناس انه اذا انتقل الي رحمة الله تعالي، مات بذلك فقه الامام احمد من مضر، وسمع هذا القول مرارا من   الشيخ شهاب الدين الرملي، وما سمع قط يستغيب احدا من اقرانه ولا غيرهم، ولا حسد احدا علي شء من امور الدنيا، ولا تزاحم عليها، وولي القضاء بسءال جميع اهل مصر فاشار عليه بعض العلماء بالولاية، وقال: "يتعين عليك ذلك فاجاب مصلحة المسلمين، وما راي احدا احلي منطقا منه ولا اكثر ادبا مع جليسه حتي يود انه لا يفارقه ليلا ولا نهارا وبالجملة فاوصافه الجميلة تجل عن تصنيفي فاسال الله تعالي ان يزيده من فضله علما وعملا وورعا الي ان يلقاه وهو عنه راض امين اللهم امين انتهي.
 وسافر الي الشام واقام بها مدة من الزمن وعاد وقد الف مصنفه المنعوت "بمنتهي الارادات" حرر مساءله علي الراجح من المذهب فاشتغل به عامة طلبة الحنابلة في عصره، واقتصروا عليه وقرء علي والده مرات بحضرته، فاثني علي المءلف شرحه المصنف مفيدا في ثلاث مجلدات احسن فيه ما شاء والف مختصرا في الاصول وشرحه، ومءلفا في علم الحديث وانفرد.

 مءلفاته:
 ومن اشهر مصنفات الشيخ ابن النجار الفتوحي:
 ) "منتهي الارادات".
 ) "معرفة اولي النهي شرح المنتهي".
 ) "شرح الكوكب المنير".



 ثناء العلماء عليه:
 وترجمه العارف عبد الوهاب الشعراني في ذيله علي طبقات الاولياء له فقال: "ومنهم سيدنا ومولانا الشيخ الامام العلامة تقي الدين، ولد شيخ الاسلام الشيخ شهاب الدين الشهير بابن النجار، صحبته اربعين سنة فما رايت عليه شيءا يشينه في عرضه، بل نشا في عفه وصيانة ودين وعلم وادب وديانة".

 وفاته:
 مرض العلامة ابن النجار خمسة عشر يوما قبل موته بمرض الزحير، وكانت وفاته، عصر يوم الجمعة ثامن عشر صفر سنة  ه، فتاسف عامة الناس والفقهاء علي وفاته، واكثروا من الترحم عليه، ولم يخلف بعده مثله في مذهبه، وخرج نعشه من المدرسة الصالحية يوم السبت تاسع عشر، وصلي عليه ولده موفق الدين بالجامع الازهر، ودفن بتربة المجاورين بجوار قبر العلامة الشمس العلقمي الشافعي بوصية منه قريبا من قبر الحافظ عبد الرحيم العراقي صاحب الالفية.
 * * *



  CHECK [مقدمة المصنف]

  CHECK [مقدمة الكتاب]

 بسم الله الرحمن الرحيم (¬)
 الحمد لله المان بفضله، والصلاة (¬) علي محمد واهله (¬)، قال العبد الفقير الي الله تعالي: مرعي بن يوسف الحنبلي المقدسي: احمد من من بحبيبه احمد، فاطفا نار الشرك واخمد، واعلي منار الاسلام وجدد، وبين شراءع الاحكام وحدد، وقارب فيما امر وسدد، ولرافته بامته سهل وما شدد، اتي (¬) بكتاب محكم وشرع مءيد، ودين قيم وحكم مءبد، وتفقه عليه في الاحكام كل موفق مسدد، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وتابع تهجد، وناسك بشرعه تعبد، ما راق عذب مبرد، وحن طير وغرد، وسلم تسليما.
 وبعد: فقد اكثر اءمتنا  رحمهم الله تعالي في الفقه من التصنيف، ومهدوا قواعد المذهب احسن تمهيد وترصيف، وقد اتقنه المتاخرون بما ابدوه من التصانيف، وكان ممن سلك منهم مسلك التحقيق والتصحيح والتدقيق والترجيح، العلامة صاحب الانصاف والتنقيح، بين بتنقيحه وانصافه الضعيف من الصحيح، ثم نحا نحوه مقلدا له صاحبا الاقناع والمنتهي، وزادا من المساءل ما يسر اولي النهي، فصار لذلك (¬) كتابا هما من اجل كتب المذهب، ومن انفس ما   يرغب في تحصيله ويطلب، الا انهما يحتاجان لتقييد مساءل وتحرير الفاظ يبغيها الساءل، وجمعهما (¬) معا لتسهيل (¬) الناءل.
 فاستخرت (¬) الله سبحانه في الجمع بين الكتابين في واحد، مع ضم ما تيسر جمعه اليهما من الفراءد، وما اقف عليه في كتب الاءمة من الفواءد، ولا احذف منهما الا ما استغني عنه، حريصا علي ما لابد منه.
 مشيرا لخلاف الاقناع ب خلافا له، فان تناقض زدت هنا ولهما ب خلافا لهما، ولما ابحثه غالبا جازما به بقولي: ويتجه، فان ترددت زدت احتمال مميزا اخر كل مبحث بالاحمر لبيان المقال، وربما يكون بعض ذلك في كلامهم، لكن لم اقف عليه لعدم تحصيل كثرة المواد، وقد فقدت في ذلك الخل المسعف المواد، لكن معونة الله تعالي خير معونة، لكثرة (¬) المدد وقلة المءونة.
 ويابي الله تعالي العصمة لكتاب غير كتابه، والمنصف من اغتفر قليل خطا المرء في كثير صوابه (¬)، ومع هذا فمن اتقن كتابي هذا فهو الفقيه الماهر، ومن ظفر بما فيه فسيقول بملء فيه: كم ترك الاول للاخر، ومن حصله فقد حصل له جزيل (¬) الحظ الوافر، لانه البحر   لكن بلا ساحل، ووابل القطر، غير انه متواصل، بحسن عبارات، ورمز اشارات، وتنقيح معان، وتحرير مبان، راجيا بذلك تسهيل بيان الاحكام علي المتفقهين، وحصول المثوبة والانعام من رب العالمين.
 وسميته: غاية المنتهي في جمع الاقناع والمنتهي.
 والمراد بالشيخ حيث اطلق: شيخ الاسلام، وبحر العلوم، ابو العباس احمد تقي الدين ابن تيمية.
 والله سبحانه وتعالي هو المسءول، ان يبلغ المطلوب والمامول، وان يسعف التقصير بحصول التيسير، وان يرحمني والمسلمين، انه جواد كريم، رءوف رحيم.
 * * *



  AUTO كتاب الطهارة

 ارتفاع حدث، وزوال خبث، وما في معناهما، كتجديد، وغسل مسنون، وميت، ويدي قاءم من نوم ليل، ونحو غسله ثانية، وكتيمم، واستجمار، ويحصل تطهير بماء فقط، او به مع نحو تراب، او بنفسه.

 واقسام الماء ثلاثة:
 طهور: وهو الباقي علي خلقته غالبا، يرفع الحدث وما في معناه (¬)، ويزيل الخبث الطارء.
 والحدث: ما اوجب وضوءا او غسلا، وهو امر (¬) اعتباري يقوم بالشخص، وليس بنجاسة، فلا تفسد صلاة بحمل محدث.
 والخبث: مستقذر يمنع صحة نحو صلاة: وهو النجاسة العينية، ولا تطهر بحال.
 والطهور: انواع ما يحرم استعماله ولا يرفع حدثا.
 ويتجه: ولو لناس.
 ويزيل الخبث، وهو ما ليس مباحا. وما يرفع حدث الانثي لا الرجل البالغ والخنثي تعبدا، وهو قليل خلت به كخلوة نكاح، مكلفة ولو كافرة، لطهارة كاملة، عن حدث.



 ويتجه احتمال: ولو لم تنو، وانه يصح غسل رجل ميت به.
 وماء يكره بلا حاجة، كمستعمل في طهر لا يرفع (¬) حدثا كتجديد، وغسلة ثانية وثالثة، او (¬) غسل كافر ولو كافرة لحيض او نفاس.
 ويتجه: او غسل مسلمة ممتنعة.
 ويتجه: وان العبرة بعقيدة مستعمل: فحنفي تطهر به بلا نية طاهر، وطهور يكره ان توضا لمس فرج، او شافعي لفصد، او حنفية حاضت لحل وطء (¬).
 او غسل (¬) راس بدلا عن مسح.
 وماء بءر بمقبرة، او غصب، او حفرت به، او باجرة غصب، وشديد حر، او برد، ومظنون نجاسة، ومسخن بها او بغصب، ومتغير بغير ممازج: كعود قماري، وقطع كافور، ودهن، وزفت، وقطران، او ملح (¬) ماءي.
 ويتجه: غير مستعمل قبل انعقاده، وماء بءر برهوت، وذروان وديار قوم لوط (¬)، وكذا زمزم في ازالة خبث، لا جار علي الكعبة،   ولا يباح غير بءر الناقة من ابار ثمود، فلا تصح طهارة بها (¬).
 فرع: ظاهر كلامهم كراهة استعمال ماء بءر بمقبرة حتي في نحو اكل وشرب.
 ويتجه: مثله ما سخن بنجاسة او غصب، وكره احمد بقل مقبرة.
 وما لا يكره: كماء بحر، وحمام وقطر بخاره، ومسخن بشمس، او طاهر، ومتغير بمكث، او ريح ميتة، وبما يشق صونه عنه ان وقع بنفسه.
 ويتجه: او بفعل بهيمة.
 كطحلب وورق شجر وجراد، وما لا نفس له ساءلة، ونحو سمك فيه، وبانية ادم ونحو (¬) نحاس، وبما في مقره، وممره او بتراب ولو وضع قصدا، او استهلك فيه يسير طاهر او ماءع ولو لعدم كفاية، كمنتضح من وضوءه في اناءه، ومستعمل في غير طهارة، كغسلة رابعة في وضوء وغسل، وثامنة في ازالة نجاسة وكتبرد وتنظف.
 الثاني: طاهر يستعمل في غير طهارة (¬)، ولا يحنث به في الجملة من حلف لا يشرب ماء، ولا يلزم موكلا، وهو عيب يرد به وهو انواع مستخرج بعلاج: كماء ورد ونبات وطهور تغير في غير محل تطهير كثير عرفا، من لونه او طعمه او ريحه بطاهر، ولم يزل تغيره،   كباقلاء وغسل غير ما مر، ولو بوضع ما يشق صونه عنه، كطحلب او بخلط ما لا يشق مطلقا: كخل ومستعمل قليل في غسل ميت، او رفع حدث ولو بغمس بعض عضو من عليه حدث. اكبر او اصغر عند غسله ونوي رقعه فيهما، ويستعمل بانفصال اول جزء، ولا يرتفع حدث.
 ويتجه: رفعه في الاكبر ان انقطع موجبه.
 واحتمل وسمي ذاكرا؛ وان مجنونة نوي غسلها كميت، ويستعمل في الطهارتين بانتقاله من عضو الي اخر بعد زوال اتصاله، لا بتردده علي اعضاء متصلة.
 ويتجه: اءه مستعمل بالنسبة لما مر عليه.
 والا لاجزا عن الثلاث، في نحو وضوء؛ عوده ثانيا وثالثا او (¬) في زوال خبث، وانفصل غير متغير مع زواله عن محل طهر او غسل به ذكر وانثيان، لخروج مذي دونه او غمس فيه ولو بلا نية كل يد مسلم مكلف قاءم من نوم ليل، متيقن ناقض لوضوء، او حصل في كلها بلا غمس، ولو باتت بنحو جراب قبل غسلها ثلاثا بنية وتسمية، ويطهر بذا ان لم يجد (¬) غيره مع تيمم، وما خلت به مكلفة اولي، او خلط القليل بطاهر لو خالفه صفة غيره، ولو بلغا قلتين ويقدر بوسط كخل.
 الثالث: نجس يحرم استعماله لغير ضرورة: كعطش، ودفع لقمة، وبل محترق (¬)، ولا تحلب قريبا بهيمة سقيته، ويجوز بل طين به.



 وهو ما تغير بنجاسة لا بمحل تطهير، اذ الوارد به طهور، وما لم يتغير بها ان كان كثيرا ولو البعض لم ينجس مطلقا، والا نجس بمجرده ولو جاريا او علي مقابر نبشت، او لم يدركها طرف او لم يمض زمن تسري فيه كماءع وطاهر ولو كثرا (¬) خلافا له في الاخيرة، وللشيخ فيهما (¬)، ولا نعتبر الجزية بل المجموع، ولا نفرق هنا بين نجاسة بول ادمي وغيره.
 وتطهير قليل نجس او كثير مجتمع من متنجس يسير، باضافة طهور كثير، ولو لم يتصل صب مع زوال تغيره ان كان.
 وتطهير كثير نجس بزوال تغيره بنفسه، لا بنحو تراب او باضافة كثير، او بنزح يبقي بعده كثير، والمنزوح طهور ان كثر وزال تغيره.
 ويتجه: صحة عدم اشتراط كثير في اضافة ونزح.
 ولا يجب مطلقا غسل جوانب بءر نزحت، والكثير: قلتان فصاعدا، واليسير ما دونهما، وهما تقريبا خمسماءة رطل عراقي، واربعماءة وستة واربعون وثلاثة اسباع رطل مصري، وماءة وسبعة وسبع رطل دمشقي، وتسعة وثمانون وسبع رطل حلبي، وثمانون وسبعان ونصف سبع رط قدسي، وبالدراهم اربعة وستون الفا وماءتان وخمسة وثمانون وخمسة اسباع درهم.
 ولا يضر نقص يسير كرطلين من خمسماءة، ومساحتهما مربعا   ذراع وربع طولا وعرضا وعمقا، بذراع اليد، ومدورا: ذراع طولا وذراعان ونصف عمقا، فيسع قيراط، المربع عشرة ارطال وثلثي رطل عراقي، والرطل العراقي: بالدراهم ماءة وثمانية وعشرون واربعة اسباع درهم، وبالمثاقيل: تسعون، وهو سبع القدسي، وثمن سبعه، وسبع الحلبي وربع سبعه، وسبع الدمشقي ونصف سبعه، ونصف المصري وربعه وسبعه.
 والرطل القدسي: ثمانماءة درهم، والحلبي: سبعماءة وعشرون، والدمشقي: ستماءة، والمصري: ماءة واربعة واربعون، واوقية العراقي: عشرة دراهم وخمسة اسباع، والمصري: اثنا عشرة، والدمشقي: خمسون، والحلبي: ستون، والقدسي: ستة وستون وثلثا درهم.

 فصل
 ويتطهر بما لا ينجس الا بتغير (¬)، ولو مع بقاء نجاسة فيه وقاربها ومنتضح من قليل لسقوطها فيه نجس ويعمل بيقين في كثرة ماء وقلته (¬) وطهارته ونجاسته، ولو مع سقوط نحو روث شك في نجاسته، او سقوط طاهر ونجس وتغير يسيرا باحدهما او كثيرا بما يشق (¬) وجهل، فان شك في كثرة ماء وقعت فيه نجاسة (¬) فنجس، وفي نجاسة نحو   روث او ولوغ كلب ادخل راسه اناء (¬) فطاهر، او هل طرات النجاسة قبل تطهيره، او بعده فالاصل الطهارة، او وقع فيه صيد جرح ولم يعلم مات (¬) بالجراحة او به، فالماء علي اصله في الطهارة، والحيوان علي اصله في الحرمة، وكذا لو وقع عليه ذباب وشك هل تعلق برجليه نجاسة، فان تحقق حكم بعدم الجفاف.
 ويتجه: وحكم بعدم انفصاله فيما وقع عليه لا فيه (¬).
 وان اخبره مكلف عدل.
 ويتجه: او لا واعتقد صدقه.
 ولو ظاهرا، واثني وقتا (¬) او اعمي بنجاسة شء، ولو مبهما كاحد هذين الثوبين (¬) وعين السبب مخالف قبل لزوما والا فلا، وان اخبره ان كلبا ولغ في هذا الاناء وقال اخر: بل في هذا، وجب اجتنابهما، وكذا لو عينا كلبين وكلبا، ووقتا لا يمكن شربه فيه تعارضا وحل استعمالهما، ويقدم مثبت علي ناف.
 ويلزم عالم نجس لا يعفي عنه (¬) اعلام مريد استعماله.
 ويتجه احتمال: العبرة بعقيدة عالم، وان اصابه ماء نحو ميزاب، وروث ولا امارة، كره سءاله، ولا يلزم جوابه واوجبه الازجي ان علم   نجاسته، قال في الانصاف: وهو الصواب، وهو حسن (¬).
 وان اشتبه طهور مباح بمحرم او بنجس لا يمكن تطهيره به، ولا طهور مباح بيقين لم يتحر، فان خالف لم يصح ولو اصاب، ولو زاد عدد طهور مباح. ويتيمم بلا اعدام ولا يعيد نحو صلاة لو علمه بعد، ويلزم تحر لحاجة شرب واكل، لا غسل نحو فم، وبطاهر ولو مع طهور بيقين امكن جعله طهورا به اولا، يتوضا من ذا غرفة، ومن ذا غرفة تعم كل منهما المحل، او من كل وضوءا كاملا كما في المغني.
 وكذا غسل، ويصلي صلاة، وثياب طاهرة مباحة بنجسة، او محرمة، ولا طاهر مباح بيقين لعدم الصحة حينءذ، فان علم عدد نجسة، او محرمة ولا طاهر (¬)، صلي في كل ثوب صلاة وزاد صلاة، والا فحتي يتيقن صحتها، ولا تصح امامته، وكذا بقع وامكنة ضيقة لا متسعة.
 ويتجه: صحة تيممين لو اشتبه تراب طهور مباح بضده.
 وان اشتبه نحو اخت باجنبيات لم يجز تحر لنكاح، وفي قبيلة او بلد كبيرين يجوز بلا تحر، كميتة في لحم مصر او بلد كبير، ولا مدخل لتحر في نحو عتق وطلاق.
 * * *



  AUTO باب الانية

 الاوعية تباح اتخاذا واستعمالا من كل طاهر مباح، ولو ثمينا: كجوهر، لا من ذهب وفضة ومطلي ومموه، ولو لم يجتمع منه شء (¬)، ومطعم ومكفت بهما، وعظم ادمي وجلده، ولو نحو ميل وقنديل ولو لانثي، وتصح طهارة بها وبمغصوب، ومحرم ثمن، وفيها واليها وبمكان غصب، وكذا مضبب لصدع (¬)، لا بيسيرة عرفا من فضة لحاجة، وهي ان يتعلق بها غرض لغير زينة ولو وجد غيرها، وتكره مباشرتها في نحو شرب بلا حاجة.
 ولا يكره طهر (¬) من اناء نحاس ونحوه، ولا من اناء بعضه نجس، ولا مما بات مكشوفا ولا تنجس بظن، وان حرم اكل وصلاة مع اشتباه فما لم تعلم نجاسته من انية كافر وثيابه ولو وليت عورته ولم تحل ذبيحته طاهر مباح، وكذا ملابس نجاسة كثيرا، كمدمن خمر.
 وتكره صلاة في ثوب نحو مرضعة وحاءض وصبي، ولا يجب غسل ما صبغه مسلم او كافر، وكذا لحم يشتري بل قال الشيخ انه بدعة، ولا يطهر جلد غير ماكول بذكاة، ولا بدبغ؛ جلد (¬) تنجس (¬)   بموت، فان دبغ حل استعماله لا بيعه في يابس، كمنخل من شعر نجس، ولا يحصل دبغ بنجس، وغير منشف لرطوبة منق لخبث، ولا بتشميس وريح وتراب، وجعل مصران وترا دباغ، وكذا كرش.
 وكره خرز بنحو شعر خنزير لا ادمي فيحرم لحرمته، وكره انتفاع بنجس لا يتعدي، لكن يحرم افتراش جلد سبع خلافا لابي الخطاب، ولم يشترط دبغا في انتفاع بنجس في يابس، ولو جلد كلب وانفحة ميتة وجلدتها، وعظم وقرن وظفر وعصب وحافر، واصول نحو شعر وريش مطلقا نجس (¬)، وكذا لبن ميتة غير ادمي لا صوف وشعر وريش ووبر من طاهر في حياة، كهر وفار ولا باطن بيضة ماكول صلب قشرها كسلقها في نجاسة، وكعظم نحو سمك وينجس (¬) ظاهرها برطوبة، وما ابين من حي: كظفر وقرن ويد، فكميتته طهارة ونجاسة.
 ويتجه: غير طريدة صيد.
 وسن تغطية انية ولو بعود، وربط اسقية، وعند نوم اغلاق باب، واطفاء مصباح ونار، مسميا، ونظر في وصية، ونفض فراش، ووضع يد يمني تحت خد ايمن، وجعل وجهه نحو قبلة علي جنب ايمن.
 وكره نوم علي بطن، وقفا ان خيف انكشاف عورة، وبعد فجر وعصر، وتحت سماء متجردا، او وحده كسفر، وبين ايقاظ، ونوم وجلوس بين شمس وظل، وركوب بحر عند هيجانه، وخروج ليلا الي صيحة.



  AUTO باب الاستنجاء

 ازالة نجس ملوث خارج من سبيل، الي ما يلحقه حكم تطهير، بماء طهور او لرفع (¬) حكمه بنحو حجر طاهر مباح منق.
 وسن لداخل خلاء ونحوه قءل: "بسم الله اعوذ بالله من الخبث والخباءث، الرجس النجس الشيطان الرجيم" (¬) ومنصرف "غفرانك"، "الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني" (¬)، وانتعال، وتغطية راس ولا يرفعه، وتقديم يسري لمكان قضاء حاجته، واعتماده عليها جالسا، ويمني عند انصراف، وكذا كل مكان خبيث: كحمام ومغتسل وعكسه كل مكان شريف: كمسجد، ومنزل، ولبس كنعل وقميص، وبفضاء بعد (¬) مع امن، واستتار وطلب مكان رخو لبول، ولصق ذكر بصلب، وعد احجار استجمار.
 وكره رفع ثوب قبل دنوه من ارض، واستصحاب ما فيه اسم الله تعالي بلا حاجة، لا نحو دراهم وحرز، لكن يجعل فص خاتم بباطن   كف يمني، واستقبال شمس وقمر، ومهب ريح بلا حاءل، وبول في شق وسرب، وفم بالوعة، وماء راكد، وقليل (¬) جار، واناء بلا حاجة، ونار، ورماد، وموضع صلب، ومستحم غير مقير او مبلط، واستقبال قبلة بفضاء باستنجاء او (¬) استجمار، وكلام في خلاء مطلقا ولو كرد سلام، وذكر، وسلام عليه، ويجب لتحذير معصوم، فان عطس او سمع اذانا حمد واجاب بقلبه، وتوضء واستنجاء بموضع بوله وارض نجسة، خشية تنجيس، وبصقه علي بوله للوسواس.
 ومس فرج بيمين مطلقا، واستجمار بها بلا حاجة، ففي غاءط يءخذ حجر بيسار ويمسح، وفي بول يمسك ذكر بشمال ويمسح عليه، ومع صغره يضعه بين عقبيه او اصابع قدمه (¬)، او ابهاميهما ومسح عليه، فان تعذر امسك حجرا بيمين وذكرا بيسار ومسح عليه.
 ولا يكره بوله قاءما مع امن تلوث (¬) وناظر، ولا توجه للقدس، وحرم بلا حاجة دخوله بمصحف، وقراءة وهو علي حاجته، ولبث فوق قدرها، وكشف عورة بلا حاجة، وتغوط بماء ولو جاريا او كثيرا لا كبحر او معد لذلك، وبول وتغوط بمورد ماء، وطريق مسلوك، وظل نافع، ومتشمس زمن شتاء، ومجمع ناس.
 ويتجه: لا علي حرام.
 وتحت شجر عليها ثمر يقصد، او قرب ثمره، وعلي ما نهي عن   استجمار به: كروث، ومتصل بحيوان كذنب، ويد مستجمر، وبين قبور (¬)، واستقبال قبلة، واستدبارها في فضاء لا بنيان، ويكفي انحرافه، وحاءل ولو كمءخرة رحل، واستتار بدابة وجبل، وارخاء ذيل ولا يعتبر قربه من حاءل.

 فصل
 وسن اذا فرغ مسح ذكر من حلقة دبر الي راسه ثلاثا، ونتره ثلاثا، ومكث قليلا قبل استنجاء، لينقطع اثر بول، وتنحنح ومشي خطوات ان احتيج لاستبراء، وكرههما الشيخ، وتحول خاءف تلوثا باستنجاء، ودلك يده بارض طاهرة بعد الاستنجاء، ونضح فرح وسراويل لمستنج بماء بعده.
 وبداءة ذكر وبكر بقبل، وتخير ثيب، واستنجاء بحجر ثم ماء وكره عكسه، ويجزء احدهما والماء افضل، ولا باس باستجمار في فرج، واستنجاء في اخر، ولا يجزء في متعد موضع عادة يقينا الا الماء: كقبلي خنثي مشكل، ومخرج غير فرج، وتنجس مخرج بغير خارج، وخارج حقنه، وكاستجمار بمنهي عنه لا بغير منق، ولا يجب غسل نجاسة بداخل فرج ثيب فلا تدخل اصبعها بل ما ظهر، وكذا غسل من نحو جنابة وحشفة اقلف غير مفتوقة، ويجزء استجمار في بول ثيب تعدي مخرج حيض كبكر، وشرط استجمار بطاهر جامد مباح منق، غير مطعوم ومحترم ومتصل بحيوان كحجر وخشب وخرق.



 والانقاء: ان يبقي اثر لا يزيله الا الماء، والاثر نجس يعفي عنه في محله، وبماء؛ عود المحل (¬) كما كان وظنه كاف، وغسله سبعا.
 وحرم ولا يصح استجمار بروث، وعظم، ورخو، وطعام ولو لبهيمة، وذي حرمة ككتب فقه، ومتصل بحيوان كذنب، وجلد مذكي، وذهب وفضة ومتنجس.
 ولا يجزء اقل من ثلاث مسحات، ولو بحجر ذي شعب، تعم كل مسحة المحل، وهو: المسربة والصفحتان، فان لم ينق زاد حتي ينقي، وسن قطعه علي وتر، ولو استجمر بحجر ثم غسله او كسر ما تنجس ثم استجمر به اجزا، ويجب استنجاء لكل خارج الا الطاهر، كريح ومني، او نجسا غير ملوث، ولا يصح وضوء ولا تيمم قبله، ويحرم منع محتاج لطهارة، ولو وقفت علي معينة كمدرسة ولو في ملكه، ويجب منع اهل ذمة بهم تضييق او افساد ماء والا فلا، ما لم يكن ما يغنيهم عن مطهرة المسلمين.
 * * *



  AUTO باب السواك

 والمسواك اسم للعود، ويطلق السواك علي الفعل (¬)، وسن كون تسوك عرضا بيسري، علي اسنان ولثة ولسان، يبدا بجانب فم ايمن، من ثنايا الي اضراس، بعود رطب من اراك ونخل وزيتون، ينقي ولا يجرح، ولا يضر ولا يتفتت، قد ندي بماء، وبماء ورد اجود، وكره بغير منق وبمضر، ومتفتت، وبريحان، ورمان، ونحو طرفاء وقصب، وتخلل بها، وسن تسوك مطلقا، فلا يكره بمسجد، الا بعد زوال لصاءم فيكره، وقبله بعود رطب مباح، وبيابس مستحب.
 ولم يصب سنة (¬) مستاك بغير عود، ويصيبها بلا باس عند جمع بعود (¬).
 ويتاكد عند: صلاة، وانتباه، وتغير راءحة فم، ووضوء، وغسل، وقراءة، ودخول منزل، ومسجد (¬)، واطالة سكوت، وصفرة اسنان، وخلو معدة من طعام.
 وكان واجبا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  لكل صلاة.
 ويتجه: مفروضة.



 فرع: منافع سواك: تطييب فم، ونكهة، وجلاء بصر و (¬) اسنان، وتقويتها، وشد لثة، وقطع بلغم، ومنع حفر، وصحة معدة، وهضم، وتغذية جاءع، وتصفية صوت، ونشاط، وطرد نوم، ومضاعفة اجر، ورضاء رب، وارهاب عدو، وارغام الشيطان، وتذكير شهادة عند موت.
 فصل
 سن بداءة بجانب ايمن في سواك، وطهور، وشانه كله، كحلق، وقص، وتقليم، ونتف ابط، واكتحال، وادهان في بدن وشعر غبا، يوما ويوما، واكتحال باثمد سيما مطيب، كل ليلة قبل نوم في كل عين ثلاثا، ونظر في مراة ويقول: "اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي وحرم وجهي علي النار" (¬)، وتطيب بظاهر (¬) ريح خفي لون، ولامراة في غير بيتها عكسه، لانها ممنوعة اذن مما ينم عليها، من ضرب برجل ليعلم ما تخفي من زينة، ونحو نعل صرارة وفي بيتها تطيب بما شاءت، واستحداد وهو حلق عانة، وله قصة وازالته بما شاء، والتنوير في عانة (¬) وغيرها. فعله احمد، وتكره كثرته وقص (¬) شارب، او قص طرفه وحفه اولي، واعفاء لحية، وحرم الشيخ حلقها، ولا يكره اخذ ما زاد علي قبضة، ولا ما تحت حلق، متيامنا وتفريقه، وينتهي   لرجل الي اذنيه او منكبيه، ولا باس بزيادة علي ذلك، وجعله ذءابة، قال احمد: هو سنة لو نقوي عليه اتخذناه، ولكن له كلفة ومءنة. فلا (¬) يكره حلقه ولو لغير نسك.
 وتقليم ظفر مخالفا، فيبدا بخنصر يمني، فوسطي (¬)، فابهام، فبنصر، فسباحة، وابهام يسري، فوسطي، فخنصر، فسباحة، فبنصر، وغسلها بعد قصها تكميلا للنظافة، يوم جمعة قبل صلاة، وعدم حيف في نحو غزو، لحاجة حل نحو حبل ودفن دم، وما قلم من ظفر، او ازيل من شعر، ونتف ابط وانف، فيفعل كل ذلك في كل اسبوع، فان تركه فوق اربعين يوما كره.
 وكره حلق قفا لغير نحو حجامة، وكرهها احمد يوم سبت واربعاء، وتوقف في الجمعة، والفصد في معناها، وهي انفع منه في بلد (¬) حار، وقزع: وهو حلق بعض الراس (¬) وترك بعض، وحلق راس امراة، وقصه لغير عذر، ويحرم لمصيبة.
 ويتجه: ومع نهي زوج.
 ولها حلق وجه وتحسينه وتحميره، وكره حفه لرجل، وتحذيف وهو: ارساله شعرا بين العذار والنزعة، ونقش وتكتيب وتقميع (¬)، بل   تغمس يدها في الخضاب غمسا، ونتف شيب وتغييره بسواد، وحرم لتدليس.
 وسن خضابه بحناء وكتم، ولا باس بورس وزغفران، وكره ثقب اذن صبي لا جارية، وحرم نمص ووشر ووشم، ووصل ولو بشعر بهيمة، او اذن زوج.
 وتصح صلاة مع طاهر شعر (¬)، وتشبه بمرد، ويجب ببلوغ ختان ذكر: باخذ جلد حشفة او اكثرها، وختان انثي، وتجبر: باخذ جلدة فوق محل الايلاج، تشبه عرف ديك، وسن ان لا تءخذ كلها، وقبلي خنثي مشكل (¬) ليخرج من واجب بيقين، ويسقط عمن خاف تلفا ولا يحرم.
 ويتجه: ويحرم ان علم.
 وان امره به ولي امر في حر او برد او مرض يخاف منه او زعم الاطباء انه يتلف، او ظن تلفه ضمنه ولي الامر، ومن ولد بلا قلفة سقط عنه الوجوب، وله ختن نفسه ان قوي واحسنه، وختان زمن صغر افضل الي تمييز، وكره في سابع ولادة كقبله.
 * * *



 فصل وسنن وضوء
 سواك كما مر، واستقبال قبلة، وهو متجه في كل طاعة الا لدليل، وغسل اليدين الي الكوعين لغير قاءم من نوم ليل ناقص لوضوء، فيجب تعبدا ثلاثا بنية شرطت، وتسمية، ولا يجزء عن نية غسلهما نية وضوء، لانها طهارة مفردة، وغسلهما لمعني فيهما، فلو توضا ولم يدخل يده الاناء لم يصح، وفسد ما حصل فيهما، ويسقط غسلهما، والتسمية سهوا.
 ويتجه: او جهلا قياسا علي واجب صلاة، وانه لا يفسد ما حصل فيهما اذن للمشقة، وانه لو ذكر في الاثناء اعاد، وبعد الفراغ ثم اراد طهارة لزمه غسلهما ذاكرا، وانه يصح غسل جنب مع عمد.
 وبداءة قبل غسل وجه بمضمضة فاستنشاق بيمينه، واستنثار بيساره، ومبالغة فيهما لغير صاءم، وتكره له، وفي بقية الاعضاء مطلقا.
 وهي في مضمضة: ادارة الماء بجميع الفم، بحيث يبلغ به اقصي حنك ووجهي اسنان ولثة. وفي استنشاق: جذبه بنفسه الي اقصي انف، والواجب مجرد الادارة، وجذبه الي باطن انف، وله بعد بلعه، لا جعل مضمضة وجورا بلا ادارة، واستنشاق سعوطا وفي غيرهما دلك ما ينبو عنه الماء، وتخليل لحية كثيفة عند غسلها، وان شاء اذا   مسح راسه نصا (¬) بكف من ماء، يضعه من تحتها باصابعه متشبكة او من جانبيها، ويعركها وكذا عنفقة وشارب وحاجبان، ولحية انثي وخنثي.
 ومسح الاذنين بعد راس بماء جديد، وتخليل اصابع يدين ورجلين، ففي يدين: بالتشبيك، وفي رجلين: يبدا باليمني من خنصرها الي ابهامها، وباليسري من ابهامها الي خنصرها، ليحصل التيامن، ومجاوزة محل فرض، بغسل صفحة عنق مع مقدمات راس وعضدين وساقين، لا مسح عنق، ولا تكرار مسح (¬) راس واذن، وغسلة ثانية وثالثة، وكره فوقها، لا غسل بعض اعضاء اكثر من بعض، وقد يطلب ترك تثليث: كضيق وقت او قلة ماء.
 ومن السنن ايضا التيامن بين غسل يدين ورجلين، حتي لقاءم من نوم ليل، وبين الاذنين، قاله الزركشي، وقيل يمسحهما معا.
 وتقديم النية علي مسنوناته واستصحاب ذكرها الي اخره، ونطق بها سرا، وقول اشهد ان لا اله الا الله، مع رفع بصره كما ياتي، وتوليه وضوءه بنفسه بلا معاونة، والزيادة في ماء الوجه.
 * * *



  AUTO باب الوضوء

 استعمال ماء طهور في الاعضاء الاربعة، علي صفة مخصوصة، من شخص مخصوص (¬)، كبنية وتسمية وترتيب وموالاة، وفرض مع الصلاة، ويجب بحدث عند ارادة ما يتوقف علي طهارة، ويحل جميع بدن كجنابة، فلا يمس المصحف بعضو من اعضاءه، ولا بعضو غسله، ولو قلنا برفع الحدث عنه فانما هو لعدم تاثر ما يغمسه، وتجب فيه تسمية، وهي بسم الله لا يجزء غيرها، كالرحمن، وتسقط سهوا كفي غسل (¬).
 ويتجه: وجهلا كما مر.
 وان ذكرها في الاثناء ابتدا، ولا يبني، خلافا له.
 ويتجه: الا مع ضيق وقت، او قلة ماء.
 وتكفي اشارة اخرس ونحوه بها.
 ويتجه احتمال: الصحة لو سمي بقلبه وترك الاشارة عمدا.
 وفروضه: ولا تسقط سهوا او جهلا (¬) وكذا كل فرض عبادة، ستة: غسل الوجه ومنه داخل فم وانف، وغسل اليدين مع المرفقين، ومسح الراس كله ومنه الاذنان، وغسل الرجلين مع الكعبين، وترتيب   بين اعضاء وضوء، كما ذكر الله تعالي.
 فان نكس او غسل اعضاءه دفعة لم يصح الا غسل وجهه، ولو انغمس في ماء كثير ناويا؛ لم يصح. حتي يخرج مرتبا.
 وموالاة: وهي ان لا يءخر غسل عضو حتي يجف ما قبله بزمن معتدل.
 ويتجه: الاعتبار في المعتدل بما بين ليل ونهار (¬).
 ويقدر ممسوح مغسولا او قدر معتدل من غيره، ويضر ان جف عضو لاشتغال بتحصيل ماء او اسراف مطلقا، او ازالة نجاسة او وسخ ونحوه لغير طهارة، لا لسنة كتخليل، واسباغ وضوء، وازالة شك، او وسوسة.
 فصل
 ويشترط لوضوء دخول وقت علي من حدثه داءم، واستنجاء او استجمار وله (¬) ولغسل انقطاع ما يوجبهما (¬)، وطهورية ماء مع اباحته، وازالة مانع وصول، وتمييز وكذا اسلام، وعقل، لغير كتابية ومجنونة غسلتا من نحو حيض لحل وطء.
 السابع: نية، وهي شرط لطهارة كل حدث، وتيمم، ولوضوء، وغسل مستحبين، وغسل ميت، لا خبث، ولا طهارة كتابية ومسلمة   ممتنعة من غسل نحو حيض، فتغسل مسلمة قهرا وتغتسل كتابية، ولا نية للعذر، ولا تستبيح به نحو صلاة حيث كان لا لداعي الشرع، وينوي عن ميت ومجنونة غسلا.
 ويتجه: لو افاقت لا يعاد.
 ومحلها القلب، فلا يضر سبق لسان بغير منوي، وسن لا لنحو مفارق في اثناء صلاة نطق بها سرا، في كل عبادة، وان كان خلاف المنصوص، وكره جهر وتكرار بل قال الشيخ: انه منهي عنه عند الشافعي, وساءر امة الاسلام، وفاعله مسء، وقال ابن القيم: لم يكن  صلي الله عليه وسلم  يقول: نويت ارتفاع الحدث، ولا استباحة الصلاة ولا احد من اصحابه.
 ويجب تقدمها علي تسمية، وتقدمهما علي الواجب، وسن عند اول مسنون قبله (¬)، ويضر تقدم بزمن كثير عرفا.
 وسن استصحاب ذكرها في جميع العبادة، والا فلا بد من استصحاب حكمها، بان لا ينوي قطعها فيضر ان نواه، ويحرم في واجب (¬) لا ان ذهل عنها او غربت عن خاطره، وان فرقها علي اعضاء وضوء صح، وان جعل الماء في فمه، ونوي الاصغر، ثم ذكر الاكبر فنواهما ارتفعا، حتي ولو لبث في فمه فتغير، وان غسل بعض اعضاءه (¬) بنية تبرد، ثم اعاده بنية وضوء، اجزا، وان ابطلها او شك فيها في اثناء العبادة استانف، لا بعد فراغ، الا ان تحقق تركها، وكذا شك في غسل عضو او مسح راس الا ان يكون وسواسا   فلا يلتفت اليه.
 والنية هنا: قصد رفع حدث، ولا يضر تشريك او استباحة ما تجب له طهارة او تسن، وتتعين الاستباحة (¬) لداءم حدث، وان انتقضت (¬) طهارته بغيره، لان طهارته ليست رافعة خلافا له، وفي المبدع: ولا يحتاج الي تعيين النية للفرض (¬).
 ويتجه احتمال: بل (¬) لو نوي الاستباحة لصلاة واطلق لم يستبح سوي نقل.
 ويرتفع حدث بنية ما تسن له: كقراءة، وذكر، واذان، ونوم، ورفع شك، وغضب، وكلام محرم، وفعل منسك حج، غير طواف.
 ويتجه (¬): ولحمل ميت، لخبر: "ومن حمله فليتوضا" (¬).
 وجلوس بمسجد، وحديث وتدريس علم، واكل، وزيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وتجديد، ان صلي ونواه ناسيا الحدث (¬).
 ويتجه: او ذاكرا.
 لاستحبابه لكل صلاة، لا غسل وتيمم ولا رفع ان نوي طهارة او   وضوءا واطلق، او جنب الغسل وحده دون الوضوء، او الوضوء لمروره بمسجد.
 ويتجه احتمال: او لشرب، او زيارة قبر نبي غيره  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ومن نوي غسلا مسنونا او واجبا اجزا احدهما (¬) عن الاخر، فلا يطلب منه فعله بعد، ولا ثواب في غير منوي، فان نواهما حصلا، والمستحب ان يغتسل للواجب غسلا، وللمسنون اخر، فان تنوعت احداث ولو متفرقة توجب غسلا او وضوءا، ونوي احدها لا علي ان يرتفع غيره ارتفع ساءرها، والا لم يرتفع غيره، وان احدث بنوم فنوي رفع حدث بول غلطا ارتفع حدثه، او صلاة بعينها لا يستبيح غيرها لغي تخصيصه.

 فصل وصفة وضوء 
 ان ينوي ثم يسمي، ويغسل كفيه ثلاثا، ثم يتمضمض ويستنشق ثلاثا ثلاثا، ان (¬) شاء بست غرفات، او ثلاث، وبغرفة افضل.
 ثم يغسل وجهه، وحده طولا: من منابت شعر الراس المعتاد غالبا، الي النازل من اللحيين، والذقن مع مسترسل اللحية، وعرضا: من الاذن الي الاذن، فدخل عذار: وهو شعر نابت علي عظم ناتء يحاذي صماخ الاذنين، وعارض: وهو ما تحته الي ذقن، لا صدغ:



 وهو ما فوق العذار، يحاذي راس الاذن، وينزل عنه قليلا، ولا تحذيف: وهو الخارج الي طرفي الجبين في جانبي الوجه، بين (¬) النزعة ومنتهي العذار، ولا النزعتان: وهما ما انحسر عنه الشعر من جانبي الراس.
 بل كل ذلك من الراس فيمسح معه، ولا يجزء غسل ظاهر شعر الا ان لا يصف البشرة، ويسن تخليله اذن، لا غسل داخل عين، بل يكره، ولا يجب من نجاسة، ولو امن الضرر.
 ويتجه احتمال: ودمعه طاهر (¬).
 ثم يديه جمع مرفقيه واصبع زاءدة، ويد اصلها بمحل الفرض، او لا ولم تتميز اظفار، ولا يضر وسخ يسير تحت ظفر ونحوه، ولو منع وصول الماء، والحق به الشيخ كل يسير منع، كدم وعجين في اي عضو كان.
 ومن خلق بلا مرفق غسل الي قدره في غالب الناس، ويجب غسل ما التحم من عضد بذراع لا عكسه، ثم يمسح جميع ظاهر راسه لا مسترسل من شعر ولا يجزي ولو رده وعقده علي راسه، لانه ليس منه، ولو مسح البشرة من تحته لم يجزءه، كغسل باطن لحية ومع فقد شعر تمسح بشرة، ومع فقد بعض يمسحان، وان نزل عن منبته ولم ينزل عن محل فرض فمسح عليه اجزاه، ولو كان ما تحته محلوقا، ولا   يعفي عن ترك شء من الراس بلا مسح، ولو لمشقة، وهو من حد الوجه (¬) الي ما يسمي قفا، والبياض فوق الاذنين منه، يمر ندبا يديه من مقدمه الي قفاه، واضعا طرف احدي سبابتيه علي طرف الاخري، وابهاميه علي صدغيه، ثم يردهما ولو خاف نشر شعره بماء واحد، ثم يدخل سبابته في صماخي اذنيه ، ويمسح بابهاميه ظاهرهما، ولا مسح ما استتر بغضاريف، ويجزء كيف مسح، وبحاءل وغسله بكراهة بدلا عن مسحه ان امر يده، وكذا ان اصابه ماء.
 ثم يغسل رجليه مع كعبيه وجوبا وهما: العظمان الناتءان في جانبي رجله، واقطع من مفصل مرفق، وكعب يغسل وجوبا ما بقي من طرف عضد وساق، ومن دونهما ما بقي من محل فرض، ومن فوقهما سن ان يمسح محل قطع بماء وكذا تيمم.
 فصل
 وسن لمن فرغ من وضوء وغسل، رفع بصره وقول: "اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك" (¬)، وكره كلام حالة وضوء والمراد ترك الاولي، وقال ابو الفرج: يكره السلام علي المتوضء، وفي الرعاية: ورده، وفي الفروع: ظاهر كلام الاكثر:



 لا يكره سلام ولا رد.
 قال ابن القيم: والاذكار التي تقولها العامة علي الوضوء عند كل عضو، لا اصل لها عنه  صلي الله عليه وسلم  ولا عن احد من الصحابة والتابعين والاءمة الاربعة، وفيه حديث كذب عليه  صلي الله عليه وسلم . انتهي.
 وقيل: بل ورد في حديث ضعيف، ويعمل به في فضاءل الاعمال.
 ويباح لمتطهر تنشيف ومعين، وتركهما افضل، وكره نفض ماء، وقد يجب معين ولو باجرة مثل في حق نحو اقطع، فان لم يجد الا من ييممه لزمه ذلك، فان لم يجد صلي علي حسب حاله.
 ويتجه: وجوب تنشيف لمتيمم لضيق وقت.
 وسن كون معين عن يسار، كاناء وضوء ضيق الراس، والا فعن يمين، ومن وضء او غسل او يمم باذنه مطلقا ونواه صح، لا ان اكره فاعل او مفعول، وفعل ذلك لداعي الاكراه، لا لداعي الشرع.
 * * *



  AUTO باب مسح الخفين

 وما في معناها، في وضوء لا غسل، ولو مندوبا رخصة، وافضل من غسل ويرفع الحدث، ولا يسن ان يلبس ليمسح، كالسفر ليترخص.
 ويتجه: وجوبه للابس معه ما يكفي لمسح فقط، واحتمل، وتاركه رغبة عن السنة او شاك في جوازه.
 وكره لبس لمدافع نحو الاخبثين، ويصح مسح علي خف وجرموق، وهو: خف قصير، وعلي جورب صفيق من صوف او غيره، حتي لزمن وذي سلس، وبرجل قطعت اخراها من فوق فرضها ولا تحته، وغسله واراد مسح خف الاخري، ولا لمحرم لبسهما لحاجة، وعلي عمامة وجباءر وخمر نساء مدارة تحت حلوقهن، لا قلانس (¬) ولفاءف، وشرط في ممسوح لبسه (¬) بعد (¬) كمال طهارة بماء، ولو مسح فيها علي حاءل او تيمم لجرح او كان حدثه داءما، فترفع عمامة بعد كمال طهارة، ثم تعاد، واباحته مطلقا، فلا يصح علي مغصوب وحرير لذكر، ونقد مطلقا وطهارة عينه ولو في ضرورة، فلا يصح علي جلد نحو ميتة، ويتيمم مع ضرورة لمستور من محل فرض، ويعيد ما صلي به، ويصح علي طاهر عين متنجس، ويستبيح مس   مصحف ونحو صلاة ان تعذر تطهير نجاسة، وان لا يصف البشرة لصفاءه، او خفته وستر محل فرض ولو بمخرق او مفتق، وينضم بلبسه او يبدو بعضه لولا شده او شرجه، وثبوته بنفسه او بنعلين.
 ويمسح الي خلعهما وامكان مشي عرفا بممسوح، وان لا يكون واسعا يري منه بعض محل فرض، لا كونه معتادا، فيصح علي جلد ولبد وخشب ونحو حديد وزجاج، وفي عمامة كونها محنكة او ذات ذءابة اذ غيرهما مكروة، وعلي ذكر لا انثي، ولو لضرورة.
 ويتجه: او خنثي احتياطا، فلا يمسح عمامة ولا خمارا.
 وان تستر غير ما جرت العادة (¬) بكشفه، ولا يجب مسحه معها بل يسن، وان لبس لابس خف عليه اخر لا بعد حدث ولو مع خرق احدهما لا كليهما، صح مسح علي ايهما شاء، ويدخل يده من تحت فوقاني، ويمسح الاسفل، وان نزع ممسوحا لزم نزع الاخر، وبعد حدث يتعين مسح الاسفل، ولا يضر قشط ظهاره خل مسح.
 وان لبس خفا صحيحا لا مخرقا علي لفافة جاز مسحه، وخفا وجرموقا في الاخري جاز مسحهما، وعمامة فوق اخري قبل حدث مسح العليا التي بصفة السفلي والا فلا.



 فصل
 ويمسح مقيم مطلقا وعاص بسفره يوما وليلة من حدث بعد لبس الي مثله.
 ويتجه: واوله دخول وقت لداءم حدث او نقضه بغيره (¬).
 وثلاثة بلياليهن من بسفر قصر لم يعص به، او سافر بعد حدث قبل مسح.
 ويتجه: وفارق البناء (¬).
 ويخلع بمضي مدة وان لم يمسح فيها، ومن مسح مسافرا، ثم اقام.
 ويتجه: اقامة تمنع القصر.
 او مقيما ثم سافر او شك في ابتداءه لم يزد علي مسح مقيم، فيخلع في الحال مسافر مسح يوما وليلة ثم اقام، ولو صلي فنوي الاقامة في اثناءها بطلت، وكذا لو كان في سفينة فدخل في اثناءها وشاك في بقاء مدة، لا يمسح، فان مسح فبان بقاءها صح، ولا يصلي قبل تبين فان فعل اعاد.
 ويجب مسح دواءر اكثر عمامة لا وسطها، واكثر اعلي نحو خف.
 وسن باصابع يديه مفرجة من اصابعه الي ساقه مرة معا، وفي   التلخيص: يسن تقديم يمني علي يسري (¬)، ولا يجزي مسح اسفله وعقبه ولا يسن، وحكم مسحه باصبع او حاءل وحكم غسله كراس، وكره غسل وتكرار مسح.
 فصل
 ومتي ظهر بعض راس وفحش، او انتقض بعض عمامة ولو كورا واحدا، او ظهر بعض قدم او خرج الي ساق خف، لعدم استقرارها فيه اذن، او انقطع دم نحو مستحاضة، او انقضت مدة مسح (¬)، ولو في نحو صلاة، بطلت. واستانف طهارة ولو لم تفت موالاة.
 ويمسح جميع جبيرة الي حلها والمسح عليها عزيمة، فتمسح بسفر معصية، وفي نحو حدث اكبر اذا وضعت علي طهارة، ولم تتجاوز المحل، الا بما لا بد من وضع الجبيرة عليه، لانها انما توضع علي طرفي الصحيح، وعلي غير طهارة وخيف نزعها، يكفي (¬) تيمم، فلو عمت محله مسحت بماء، وعلي طهارة وجاوزت المحل وخيف نزعها، تيمم لزاءد، ويمسح غيره، ويغسل صحيح.
 ودواء ولو قارا في شق وخيف قلعه كجبيرة، وحكم زوالها كخف، ولو قبل برء وجرح او كسر الا في الكبري، فيجزء غسل ما تحتها لعدم وجوب موالاة.
 ويتجه: او في صغري مع قصر فصل.



  AUTO باب نواقض الوضوء

 وهي مفسداته ثمانية: الخارج من سبيل الي ما يلحقه حكم تطهير، ولو بظهور مقعدة علم بللها، او طرف مصران، او راس دودة، او نادرا كريح من قبل، او طاهرا كمني، او مقطرا او محتشا وابتل، خلافا له او منيا دب او استدخل لا خارج داءما، كاستحاضة ولا يسير نجس، من احد فرجي خنثي مشكل، غير بول وغاءط، ولا ان صب دهنا في اذنه فوصل الي دماغه، ثم خرج منها او من فمه.
 ومتي استد (¬) المخرج وانفتح غيره، ولو اسفل المعدة لم يثبت له حكم المعتاد؛ فلا نقض بريح منه، ولا بمسه ولا يجزء فيه استجمار، ولا غسل بايلاج فيه، واحكام المخرج المنسد باقية، وفي النهاية الا ان يكون سد خلقة، فسبيل الحدث المنفتح، والمسدود كعضو (¬) زاءد من خنثي. انتهي.
 ويتجه: وهو حسن ان كان المنفتح اسفل المعدة (¬).
 الثاني: خروج النجاسة من باقي البدن، كبول وغاءط ينقض مطلقا، وغيرهما كدم وقيح ودود وقء (¬)، ولو بحاله لم ينقض الا ما   فحش في نفس كل احد بحسبه، ولو بقطنة او بمص نحو علق لا نحو بعوض، ولا ينقض بلغم معدة وصدر وراس لطهارته، ولا جشاء (¬).
 الثالث: زوال عقل او تغطيته باغماء او سكر حتي بنوم، ولو تلجم فلم يخرج منه شء، الا نوم النبي  صلي الله عليه وسلم  مطلقا، ويسيرا عرفا من غيره من (¬) جالس وقاءم، فلا اعتبار بالرءيا، خلافا له، فان شك في كثرة نوم لم ينقض، وينقض يسير من راكع وساجد ومستند، ومتكء ومحتبي كمضطجع.
 الرابع: مس فرج ادمي متصل اصلي بلا حاءل، ولو دبرا، او ميتا او اشل، او قلفة، او قبلي خنثي مشكل، او لشهوة ما للامس مثله، او لم يتعمد بيد الي كوع، ولو زاءدة خلا ظفر، ولا نقض (¬) بمس محل فرج باءن، ولا بالانثيين او ما بين الفرجين، او فرج بهيمة، او شفري امراة، وهما حافتا فرجها بل بمخرج بول ومني وحيض، الا بمس ذكره فرجها او دبرهما، وهي بهما ذكره (¬).
 الخامس: لمس ذكر لانثي او انثي لذكر بشء من بدنهما (¬) لشهوة بلا حاءل، ولو بزاءد لزاءد او اشل او ميت او هرم او محرم، لا لشعر وظفر وسن، ولا للامس بذلك، ولا من دون سبع، ولا رجل لامرد، او امراة لامراة، ولا ان وجد ممسوس فرج او ملموس بدن شهوة.



 ويتجه: نقض كل لو تلامسا معا.
 ولا نقض بانتشار عن فكر، وتكرار نظر، ولمس عضو مقطوع، وخنثي مشكل، ولا بلمسه رجلا او امراة، فلو لمس كلا منهما بشهوة، او لمساه لها انتقض وضوءه في الاولي، ووضوء احدهما لا بعينه في الثانية.
 السادس: غسل ميت او بعضه ولو كافرا، او في قميص بتيميمه (¬)، وغاسله من يقلبه ويباشره ولو مرة (¬)، لا من يصب الماء.
 السابع: اكل لحم ابل ولو نيءا تعبدا، فلا نقض ببقية اجزاءها، كسنام وكبد وقلب وطحال وشحم وكلية ومصران وكرش ولسان وراس وكوارع، ولا يحنث بذلك من حلف لا ياكل لحما، وشرب لبن ومرق لحم.
 الثامن: الردة، وكل ما اوجب غسلا الا الموت، فما مر نواقض مشتركة.
 والمختصة: كزوال عذر نحو مستحاضة، وخروج وقت تيمم، وبطلان مسح بفراغ مدة، او خلع ممسوح، وبرء جبيرة، وقدرة علي ماء بعد عدمها، ووجوده لعادمه، وغيره فمذكور في ابوابه، ولا نقض بكلام وطعام ولحم محرم بل يسن، ولا بازالة نحو شعر وظفر ولا بقهقهة في صلاة، ولا بما مسته نار ولا يستحب وضوء لذلك.



 فصل
 ومن شك في طهارة او حدث ولو في غير صلاة بني علي يقينه، ولو عارضه ظن، وان تيقنهما وجهل اسبقهما، فان جهل حاله قبلهما تطهر والا فهو علي ضدها، وان علمهما لكن تيقن فعلهما رفعا لحدث، ونقضا لطهارة، او عين وقتا لا يسعهما فهو علي مثلها، فان جهل حالهما واسبقهما، او تيقن ان الطهارة عن حدث، ولم يدر الحدث عن طهارة او لا، فمتطهر مطلقا، وعكس هذه بعكسها، ولا وضوء علي سامعي صوت او شامي ريح من احدهما لا بعينه، وان مس (¬) واحد ذكر خنثي واخر فرجه، وان ام احدهما الاخر، او صافه وحده؛ اعادا لا ان توضا او صافه مع ثالث .
 ويتجه: لو امه مع ثالث فاكثر لم يعد امام واعاد صاحبه.
 فصل
 يحرم بحدث حيث لا عذر صلاة ولا كفر، وطواف ولو نفلا، ومس مصحف، وبعضه ولو لصغير، حتي جلده المتصل وحواشيه بيد وغيرها.
 ويتجه: حتي بظفر وشعر.
 لا بحاءل: ككيس، وكم. وتصفحه به وبعود، وحمل بعلاقة،   ولا مس تفسير مطلقا، ومنسوخ تلاوة، ونحو: توراة، وانجيل وماثور عن الله تعالي، ورقي، وتعاويذ فيها قران، ولوح فيه قران لصغير، لا المحل المكتوب منه.
 ويحرم مس مصحف بعضو متنجس، لا بعضو طاهر تنجس غيره، ولمحدث ولو ذميا نسخه من غير مس، واخذ اجرته، وياتي ان ملكه. وحرم سفر به لدار حرب.
 ويتجه: لا مع كثرة عسكر (¬).
 وكتبه مع ذكر بنجس وان قصد اهانته بذلك فالواجب قتله، كما في الفنون وتوسده ووزن به، واتكاء (¬) عليه وكتبه بحيث يهان.
 ويتجه: قتله ان قصد امتهانه بذلك.
 ومثله في حرمة ذلك (¬) كتب علم فيها قران، والا كره.
 ورمي رجل بكتاب عند احمد فغضب، وقال: ما هكذا يفعل بكلام الابرار.
 وتكره كتابة قران في ستور، وفيما هو مظنة بذله، لا كتابة غيره من ذكر بغير مسجد فيما لم يدس، والا كره شديدا، ويحرم دوسه، وكره احمد شراء ثوب فيه ذكر الله يجلس عليه ويداس، وكره.
 ويتجه: بلا قصد اهانة.



 مد رجل لمصحف، واستدباره، وتخطيه، ورميه بلا حاجة، بل هو بمسالة التوسد اشبه، وتحليته بذهب او فضة.
 وتحرم في كتب علم، وكتبه بذهب او فضة، ويءمر بحكه، ويزكي ان بلغ نصابا، وجعله عند القبر ولو للقراءة منهي عنه، ويباح تطييبه وتقبيله وجعله علي عينيه، او كرسي والقيام له ونقطه وشكله.
 ويتجه: وجوبهما مع تحقق لحن.
 وكتابة اعشار واسماء سور وعد ايات واحزاب، وتحرم مخالفة خط عثمان  رضي الله عنه  في واو وياء والف وغير ذلك نصا، ولا باس ان يقول: سورة كذا او السورة التي يذكر (¬) فيها كذا، واستفتاح الفال فيه فعله ابن بطة، ولم يره غيره، ولو بلي مصحف او اندرس دفن، وما تنجس، او كتب بنجس يلزم غسله او حرقه، فان الصحابة حرقوه لما جمعوه لتعظيمه وصيانته، وكان طاوس لا يري باسا ان تحرق الكتب، وقال: ان الماء والنار خلق من خلق الله تعالي.
 ويتجه: المراد اذا كانا طاهرين.
 ويباح كتابة ايتين فاقل الي كفار وفي النهاية لحاجة تبليغ وياتي ادب القراءة وتضمينها.
 * * *



  AUTO باب الغسل

 استعمال ماء طهور مباح في جميع البدن ولو لم يتقاطر علي وجه مخصوص، كبنية وتسمية، وموجبه سبعة:
 احدها: انتقال مني عن صلب رجل، وتراءب امراة، وان لم يخرج، كما لو حبسه، ولا يعاد غسل له بخروجه بعده بلا لذة.
 ويثبت بانتقاله حكم بلوغ من وجوب عبادة، وحد، وقبول شهادة، وثبوت ولاية في ايجاب عقد نكاح، وفطر بسبب نحو لمس، ووجوب فدية وكذا انتقال حيض.
 ويتجه: لزوم نحو صلاة حتي يخرج، فلو تبين بعد حيضا اعيد غير صلاة.
 الثاني: خروجه من مخرجه ولو دما، بشرط لذة في حق نحو غير ناءم، فلو جامع واكسل، فاغتسل، ثم انزل بلا لذة لم يعد غسل، وان افاق نحو ناءم بلغ او احتلم فوجد بللا ببدنه او ثوبه او فراشه الذي لم ينم عليه او فيه (¬) غيره، فان تحقق انه مني اغتسل فقط.
 ويعرف بريح عجين وطلع نخل رطبا، او ريح بياض بيض جافا، وفسرته عاءشة بانه ابيض ثخين ينكسر منه الذكر، وان تحقق انه غير مني   طهر ما اصابه فقط، وان اشتبه وتقدم نومه سبب من برد او نظر او فكر او ملاعبة او انتشار فكذلك، والا اغتسل وتوضا متواليا وطهر ما اصابه ايضا، ومحل ذلك في غير النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه لا يحتلم، ومنيه وغيره طاهر، وان تحقق مني في ثوب او فراش نام هو وغيره فيه او عليه فلا غسل عليهما، الا ان امه او صافه، ولا غسل بخروج منيه من فرجها بعد غسلها.
 الثالث: تغييب كل حشفة اصلية متصلة او قدرها من مقطوعها بلا حاءل، في فرج اصلي ولو دبرا لميت او بهيمة او طير او سمكة، ولو ناءما او مجنونا او مكرها، او لم ينزل، او يبلغ، لكن لا غسل الا علي ابن عشر وبنت تسع، فلو وطء ابن عشر بنت ثمان او عكسه فلكل حكمه، ولا يلزم غير بالغ الا ان اراد ما يتوقف علي غسل ووضوء او غسل فقط، لا للبث بمسجد واستدخال ذكر احد من ذكر كاتيانه، ولا غسل بتغييب بعض حشفة او حشفة خنثي، ولا بتغييب في فرجه الا ان غيب وغيب فيه، وامراة وطءها ورجل وطءه علي احدهما الغسل لا بعينه.
 ولا بتغييب مقطوع في فرجها، ولا بايلاج بحاءل، او دون فرج، ولا بسحاق، ويعاد غسل ميتة وطءت دون ميت استدخلت ذكره في فرجها، وفي المبدع لو غيبت امراة حشفة بهيمة اغتسلت، ولو قالت لي جني (¬) يجامعني فعليها الغسل، وقيل لا لعدم ايلاج واحتلام ذكره ابو المعالي، وذكر بعضهم يثبت (¬) بتغييب الحشفة كالكل اربعماءة   حكم، الا ثمانية من نحو تحريم طواف وصلاة، وافساد نحو طهارة وحج ووجوب نحو غسل وحد وكفارة، وحصول نحو رجعة، ومهر ومصاهرة، وزوال: نحو عنة.
 الرابع: اسلام كافر ولو مرتدا، او لم يوجد في كفره ما يوجبه، او مميزا غير حاءض او نفساء كتابيتين اغتسلتا لحل وطء زوج، او سيد مسلم ثم اسلمتا كذا قيل، والصحيح وجوب غسل (¬).
 ويتجه: في مميز من يطا ويوطا مثله.
 ووقت لزوم غسل كما مر، ويحرم تاخير اسلام لغسل او غيره، ولو استشار مسلما فاشار بعدم اسلامه لم يكفر، وكذا لو اخر عرض الاسلام عليه بلا عذر.
 الخامس: خروج دم حيض، ويصح ندبا غسل من جنابة زمن حيض ويزول حكمها.
 السادس: خروج دم نفاس، فلا غسل بولادة بلا دم، فيصح صوم ويحل وطء، ولا بالقاء علقة او مضغة بلا تخطيط والولد طاهر، ومع دم يغسل.
 السابع: الموت تعبدا، غير شهيد معركة، ومقتول ظلما.
 ويتجه: زيادة ثامن: وهو خروج نجاسة بعد غسل ميت، قبل سبع ووضع بكفن.



 فصل
 يحرم علي من عليه غسل قراءة اية ولو بقصد ذكر، لا بعضها ولو كرر (¬) ما لم يتحيل علي قراءة، المنقح (¬) ما لم تكن طويلة.
 ويتجه: المراد منع بعض كثير عرفا.
 وله تهجيه وتحريك شفتيه به ان لم تبن حروف كقراءة لا تجزء في صلاة لاسرارها، وذكر، وازالة شعر وظفر، وقول ما وافق قرانا ولم يقصده، كاية ركوب واسترجاع، واية في ضمن نحو شعر، ويمنع كافر من قراءته ولو رجي اسلامه، ولجنب وحاءض ونفساء انقطع دمهما او لا، مع امن تلويث، دخول مسجد لمروره ولو بلا حاجة، لا لبث به مع قطعه بلا عذر الا بوضوء، فان تعذر واحتيج للبحث جاز بلا تيميم وبه اولي، ويتيمم للبث لغسل ولذي سلس، ومستحاضة (¬) لبث به مع امن تلويث، والا حرم.
 ويتجه: في مساقي وضعت مع مسجد ليست بمسجد بخلاف حادث (¬).
 ولا يكره غسل ووضوء، به ما لم يءذ بهما.
 ويتجه: والا حرم، كاستنجاء، وتكره اراقة ماءهما، وماء غمست   فيه يد قاءم من نوم ليل بمسجد، وبما يداس كطريق.
 ويتجه: وكل محل قذر. وقال الشيخ: يجوز عمل مكان فيه للوضوء لمصلحة بلا محذور، ولا يغسل فيه ميت، ومصلي عيد لا جناءز مسجد.
 ويتجه: ان وقف ولو بقراءن. فلا يجوز لنحو جنب لبث به.
 ويتجه: صحة اعتكاف فيه.
 ويجب منع مجنون وسكران من مسجد، ومن عليه نجاسة تتعدي، وكره اتخاذه طريقا وتمكين صغير منه وسن منعه.
 وحرم تكسب فيه غير كتابة، لانها نوع من العلم، ويباح غلق ابوابه خشية ما يكره.
 فصل
 والاغسال المسنونة (¬): ستة عشر اكدها لصلاة جمعة في يومها لذكر حضرها، وصلي ولو لم تجب عليه، وعند مضي، وعن جماع افضل، ولا يضر حدث بعد غسل.
 ثم لغسل ميت مسلم او كافر.
 ثم لعيد في يومها (¬) لمن صلي ولو منفردا.



 ولكسوف، واستسقاء، ولجنون، واغماء، ولاستحاضة لكل صلاة، ولاحرام حتي لحاءض ونفساء، ولدخول مكة، وحرمها، ووقوف بعرفة، وطواف زيارة، ووداع، ومبيت بمزدلفة، ورمي جمار.
 ويتجه: زيادة من ولدت بلا دم، مراعاة لخلاف من اوجبه.
 ويتيمم للكل لحاجة، ولما يسن له وضوء، ولا يستحب غسل لحجامة وبلوغ، وعاشوراء (¬) وكل اجتماع، ودخول المدينة المنورة .
 فصل
 وصفة غسل كامل: ان ينوي، ويسمي، ويغسل يديه ثلاثا، وما لوثه من مني او غيره، ثم يضرب بيده الارض او الحاءط مرتين او ثلاثا، ثم يتوضا كاملا، ويروي راسه ثلاثا، ثم بقية جسده ثلاثا، ويتيامن ويدلكه (¬)، ويتفقد اصول شعر، وغضاريف اذن، وتحت حلق، وابط، وخاتم، وعمق سرة، وطي ركبة.
 ويكفي الظن في الاسباغ: وهو تعميم عضو بماء بحيث يجري عليه ولا يكون مسحا، ثم يتحول عن موضعه فيغسل قدميه، ولو في حمام، وان اخر غسلهما في وضوء لاخر غسله فلا باس.
 وكره اعادة وضوء بعد غسل لمتوضء قبله.
 ويتجه احتمال: بل يحرم ولو لم يتوضا لتعاطيه عبادة فاسدة.



 الا ان ينتقض بنحو مس فرج فتجب ويجزء عصر شعره (¬) من غسلة ثانية علي لمعة من جسده لم يصبها الماء.
 وصفة مجزء: ان ينوي، ويسمي، ويعم بماء جميع بدنه حتي ما يظهر من فرج امراة عند قعود لحاجة، وحشفة اقلف مفتوق (¬) وداخل فم وانف وباطن شعر، وغسل مسترسله مع نقضه وجوبا لحيض ونفاس لا جنابة، اذا روت اصوله.
 ويرتفع حدث اكبر او اصغر قبل زوال حكم خبث، وتسن موالاة، فان فاتت جدد لاتمامه نية (¬).
 ويتجه: وتسمية.
 ولا ترتيب فلو غسل جسده الا اعضاء وضوءه (¬)، ثم احدث لم يجب فيها ترتيب، والا رجليه يجب في الاعضاء الثلاثة دونهما، ويسن سدر في غسل كافر اسلم كازالة شعره المعهود ازالته (¬)، وفي غسل حيض او نفاس، واخذ غير محرمة ومحدة مسكا تجعله في فرجها في نحو قطنة بعد غسلها، فان لم تجد فطيبا، فان لم تجد فطينا، فان تعذر فالماء كاف.
 ويتجه: ان المراد سدر لا يغير الماء كثيرا او انه يغسل عقب ذلك   بماء خالص.
 ويسن توضء بمد، وزنته: ماءة وواحد وسبعون وثلاثة اسباع درهم، وماءة وعشرون مثقالا ورطل وثلث عراقي، ورطل وسبع وثلث سبع رطل مصري، وثلاث اواق وثلاثة اسباع اوقية دمشقية، واوقيتان وستة اسباع بالحلبي، واوقيتان واربعه اسباع بالقدسي.
 واغتسال بصاع، وزنته: ستماءة وخمسة وثمانون وخمسة اسباع درهم، وهي: اربعماءة وثمانون مثقالا ، وخمسة ارطال وثلث عراقية ببر رزين، واربعة وخمسة اسباع وثلث سبع رطل مصري، ورطل وسبع دمشقي، واحدي عشرة اوقية وثلاثة اسباع حلبية، وعشر اواق وسبعان قدسية، وهذا ينفعك هنا وفي الفطرة والفدية والكفارة وغيرهما.
 ولا يكره اسباغ بدون ما ذكر، او يغتسل او يتوضا (¬) مع نحو امراته من اناء واحد، وكره اسراف ولو علي نهر جار، واغتسال عريانا بلا عذر وداخل ماء كثير، ويرتفع حدث قبل انفصاله عنه.
 فصل
 ومن نوي بغسل رفع الحدثين او الحدث واطلق او امرا لا يباح الا بوضوء وغسل، كطواف اجزا عنهما وان نوي احدهما لم يرتفع غيره، او ما يباح باحدهما لم يرتفعا بل ما نواه، فمن نوت حل وطء   صح غسل فقط، وكذا قراءة (¬) او لبث بمسجد.
 وسن لكل من جنب ولو انثي وحاءض ونفساء انقطع دمهما، غسل فرجه، ووضوءه (¬) لنوم وكذا كافر اسلم، وكره تركه لجنب لنوم فقط ولمعاودة وطء، وغسل افضل ولاكل وشرب ولا يضر نقضه بعد.
 فصل
 يكره بناء حمام وبيعه وشراءه واجارته وكسبه، وكسب بلان، ومزين، قال احمد في الذي يبني حماما للنساء: ليس بعدل.
 وتكره قراءة وسلام فيه ورده لا ذكر، وسطحه ونحوه كهو، ودخوله لرجل بسترة مع امن وقوع في محرم مباح، وان خيف كره، وان علم حرم.
 ويتجه: وكذا تفصيل تفرج (¬).
 ويحرم علي انثي مطلقا لا لعذر مرض (¬) او خوف ضرر او حيض او نفاس او جنابة (¬) في حمام دارها.
 ومن اداب حمام: تقديم يسري في دخوله ومغتسل، ويمني   خروجا (¬) وقول: "بسم الله اعوذ بالله" كما مر (¬)، والاولي غسل قدميه وابطيه بماء بارد عند دخوله، ولزوم حاءط بموضع خال، وعدم الالتفات، ودخول لبيت حار قبل عرق باول، ويمكث بقدر حاجة (¬) ويتذكر النار بحرارته.
 ويتجه: يجب اقتصار في ماء علي قدر حاجة، فانه الماذون فيه بقرينة الحال، لا سيما الحار لما فيه من مءنته (¬) التعب، وان مثله كله كل ماء سبل لنحو وضوء.
 ويغسل قدميه عند خروج (¬) بماء بارد، فانه يذهب الصداع، لخبر ابي نعيم (¬): "غسل القدمين بالماء البارد بعد الخروج من الحمام امان من الصداع" ولا يكره دخوله قبل غروب وبعده.



  AUTO باب التيمم

 استعمال تراب مخصوص لوجه ويدين، بدل طهارة ماء لكل ما يفعل به عند عجز عنه شرعا، سوي نجاسة علي غير بدن، ولبث بمسجد.
 ويتجه: وسوي غسل يدي قاءم من نوم ليل، وغسل ذكر وانثيين، بخروج (¬) مذي. وهو عزيمة، وجوازه مع اكل ميتة لمضطر، وصلاة علي راحلة ليس خاصا بسفر، وهو مبيح لا رافع.
 يصح (¬) بشروط تسعة: نية. واسلام. وعقل. وتمييز. واستنجاء او استجمار، وازالة ما علي بدن من نجاسة ذات جرم.
 السابع: دخول وقت الصلاة ولو منذورة بزمن معين، فلا يصح لحاضرة وعيد قبل وقتهما، وكذا راتبة ولا لمنذورة بمعين قبله، ولا لفاءتة الا ان ذكرها (¬)، واراد فعلها، ولا لكسوف قبل وجوده، ولا لاستسقاء ما لم يجتمعوا.
 ويتجه: المراد اجتماع غالبهم، وانه يصح صلاة ذلك بتيمم لفرض قبل، كتراويح بتيمم صلاة عشاء.
 ولا لجنازة الا اذا غسل ميت (¬) او يمم لعذر.



 ويتجه: عدم بطلان تيمم مصلين بوجود ماء يكفي (¬) فقط.
 ولا لنفل وقت نهي.
 ويتجه: عنه بخلاف (¬) نحو ركعتي طواف، وسنة فجر قبلها.
 الثامن: تعذر ماء ولو بحبس او غيره حضرا او عجز عن تناوله ولو بفم لفقد (¬) الة يتناوله (¬) بها، كمقطوع يدين او نجستين، فياخذه بفيه، ويصب علي يديه، او لمرض مع عدم موضء، او خوفه بانتظاره فوت وقت.
 ويتجه: ولو لاختيار.
 او خوفه باستعماله بطء برء، او بقاء شين فاحش في جسده ولو باطنا ان اخبره به طبيب مسلم ثقة.
 ويتجه: او يعلم ذلك بنفسه، او خوف ضرر بدنه من جرح او برد شديد بعد غسل ما امكن، او فوت رفقة، او مال، او عطش نفسه حالا او مالا، او غيره من ادمي او بهيمة محترمين، لا نحو مرتد وحربي وكلب عقور، وزان محصن، وعلي هذا فيجب سقيه لكلب محترم، وترك زان مسلم (¬) ولو مات، ما لم يتب، او خوف احتياجه لعجن او طبخ، ولا يحل استعمال متنجس اذن، او لعدم بذله الا بزيادة كثيرة عادة علي ثمن مثله في مكانه، فيتيمم في الكل، ولا اعادة مطلقا، ويلزم (¬) شراء ماء   وحبل ودلو بثمن مثل او زاءد يسيرا فاضلا عن حاجته، لا بدين، وتحصيل دلو وحبل عارية، وماء قرضا وهبة وثمنه قرضا (¬)، وله وفاء لا هبة، فان ترك ما يلزمه قبوله او تحصيله من ماء وغيره (¬) وتيمم وصلي اعاد.
 ويتجه: ما لم يياس منه بعد.
 ويتيمم بعد اياسه، ويجب بذله لعطشان محترم محتاج اليه، فان توضا اذن حرم وصح لا لطهارة غيره بحال، ويتيمم (¬) رب ماء مات لعطش رفيقه، ويغرم ثمنه مكانه وقت اتلافه مع انه مثلي، ومقتضاه كل مثلي اتلف حال غلاءه، ومن امكنه ان يتطهر به (¬) ثم يجمعه ويشربه لم يلزمه.
 ويتجه: لبهيمة لا تعافه يلزمه.
 ومن قدر علي ماء بءر بثوب يبله، ثم يعصره لزمه ما لم تنقص قيمته اكثر من ثمن ماء، ولو خاف فوت وقت.
 ويتجه: لا ان كان مسافرا لما ياتي (¬).
 ومن ببدنه نحو جرح ولا ضرر بمسحه وليس بنجس (¬)، وجب واجزا عن تيمم، والا تيمم له ولما يتضرر بغسله او مسحه مما قرب، وان عجز عن ضبطه وقدر ان يستنيب لزمه، والا تيمم.
 ويلزم من جرحه ببعض اعضاء وضوءه اذا توضا لا ان اغتسل    ترتيب، فتيمم له عند غسله لو كان صحيحا، ناويا بتيممه عن غسله، ويخير بين غسل صحيحه ثم يتيمم له او عكسه، ما لم يعمه جرح فيتيمم ثم يغسل ما بعده، وان كان في بعض كل من اعضاء وضوء، لزم (¬) في كل عضو تيمم، ما لم تعمها جراحة فيكفي تيمم واحد، فلو غسل صحيح وجهه (¬)، ثم تيمم لجريحه وجريح يديه تيمما واحدا لم يجزءه، بك لكل (¬) واحد تيمم، وتلزم (¬) موالاة، فيعيد غسل الصحيح عند كل تيمم بطل بخروج وقت او غيره، وفي الاكبر لا تبطل طهارته بماء (¬) بخروج وقت ويتيمم فقط، وان وجد محدث مطلقا ماء لا يكفي لطهارته وجب استعماله، ثم تيمم (¬) لباق.
 ويتجه: اولوية تقديم اعضاء وضوء في اكبر.
 وكذا تراب، ويقدم غسل نجاسة علي حدث وفي عضو حدث يستعمله فيه عنهما.
 ومن عدم الماء لزمه اذا خوطب بصلاة طلبه في رحله وما قرب عادة، فينظر امامه وشماله فان راي ما يدل عليه قصده، فاستبراه ومن رفيقه ببيع او بذل، ويسال عن موارده ما لم يتحقق عدمه، لا ان ظن فلا يلزمه اذن طلبه، ويتيمم وقبل طلب لا يصح ويلزمه لوقت كل   صلاة، ومن تيمم ثم راي ما يشك معه وجود ماء بطل تيممه لوجوب طلبه، لا في صلاة.
 ويتجه احتمال: الا مع ظن فيبطل.
 فان دله عليه ثقة.
 ويتجه: او من يثق بصدقه.
 او علمه قريبا عرفا فلا اعتبار بميل او اكثر ولم يخف بقصده فوت وقت ولو لاختيار، او فوت رفقة، او عدو او مال او علي نفسه ولو من فساق او غريم يعجز عن وفاءه لزمه قصده، فان خاف شيءا مما مر لا جبنا تيمم ولا اعادة، ولا تيمم مع قرب ماء لخوف فوت صلاة جنازة ولا وقت فرض الا هنا.
 وفيما اذا وصل مسافر الي ماء بضيق وقت، او علم ان النوبة لا تصل اليه الا بعده، ومن خاف لسبب ظنه فتبين عدمه، كسواد ظنه عدوا وكلب نمرا، فتيمم وصلي لم يعد، ومن خرج من وطنه لنحو حرث او صيد حمله ان امكنه بلا مشقة، ويتيمم ان فاتت حاجته برجوعه ولا يعيد ولو لم يخرج من ارض قريته الي غيرها، واعجب احمد حمل تراب لتيمم (¬)، وعند الشيخ وغيره لا يحمله، واستظهره في الفروع وصوبه وفي الاقناع (¬) وما قال احمد اظهر واصوب خشية صلاة يري كثير من الاءمة لزوم اعادتها.



 ومن في الوقت اراقه عمدا، او مر به وامكنه طهر منه، ولم يفعل، ويعلم انه لا يجد غيره، او باعه او وهبه، حرم في الكل، ولم يصح عقد ثم ان تيمم عاجزا عن استرداد وصلي لم يعد.
 ويتجه: بطلان طهر مشتر ومتهب به بعد طلب استرداد مع لزوم ثمنه في بيع لا ثمن عقد لفساده (¬).
 ومن ضل عن رحله وبه الماء وقد طلبه او عن موضع بءر كان يعرفها، فتيمم اجزاه، ولو وجد ما ضل عنه او بان بعد بقربه بءر خفية لم يعرفها لا ظاهرة لتفريطه (¬)، ولا ان نسيه او ما يحصله (¬) به من ثمن او الة، او جهله بموضع يمكنه وصوله، كمع عبده، او في رحله وتيمم كمصل عريانا ومكفر بصوم ناس لسترة ورقبة، ويصح تيمم بشرطه لكل حدث ونجاسة ببدن غير معفو عنها (¬) بعد تخفيفها ما امكن، لزوما (¬) ولا اعادة، وان تعذر ماء وتراب لعدمهما او لقروح لا يستطيع معها مس البشرة، صلي الفرض فقط وجوبا علي حسب حاله، ولا يزيد علي ما يجزء في صلاة من قراءة وغيرها.
 ويتجه: ندبا وفي زاءد عن الفاتحة لجنب وجوبا.
 ولا يقرا في غير صلاة، وتبطل بحدث ونحوه فيها، لا بخروج   وقت ولا يءم عادمهما متطهرا باحدهما لا عكسه.
 ويتجه: تيممه عند عدم تراب بكل ما تصاعد علي الارض من نحو رمل، وجص ونورة اولي من صلاته علي حسب حاله خروجا من خلاف من اوجبه.
 وان وجد ثلجا وتعذر تذويبه مسح به اعضاءه لزوما وصلي، ولم يعد ان جري بمس والا اعاد، وكذا لو صلي بلا تيمم مع وجود طين يابس لعدم ما يدقه به (¬).
 ويتجه: الاصح (¬) لا اعادة لتعذر الاستعمال فيهما كساءر بطين.
 التاسع: تراب طهور مباح غير مخترق يعلق غباره علي اي لون كان، فيجزء لو ضرب بيده (¬) علي لبد او حصير او حاءط او حيوان او برذعة حمار او شعير ونحوه مما عليه غبار، لا ما لا يعلق، او معدنا كنورة وزرنيخ وسحاقة خزف، وحجر، او طاهر، وهو: ما تيمم به لا منه او نجس (¬)، فلو تيمم بتراب علي ظهر كلب لم يصح ان علم التصاقه برطوبة، ولا بتراب مقبرة تكرر نبشها، او بمغصوب ونحوه، وفي الفروع: ظاهره: ولو تراب مسجد، والمراد الداخل في وقفه لا ما يجتمع من نحو ريح، ولعل الظاهر غير مراد، فانه لا يكره بتراب (¬)   زمزم مع انه مسجد، وفي المبدع لو تيممه بتراب غيره جاز في ظاهر كلامهم، للاذن فيه عادة وعرفا ولا بمحترق.
 ويتجه: اخرجه الاحتراق عن ان يقع عليه اسم تراب.
 او بطين لكن ان امكن تجفيفه وتيمم به (¬) قبل خروج وقت، لزم ذلك، وان خالط ما يصح تيمم به ذو غبار غيره مما (¬) لا يصح، كجص ونورة فكماء طهور خالطه طاهر، فان كانت الغلبة لتراب: جاز، ولمخالط لا، وابن عقيل منع وان كان قليلا، ولا يضر مخالط لا غبار له مطلقا لجواز تيمم من شعر نصا.
 فصل
 وفراءض تيمم خمسة: مسح جميع وجهه ولحيته حتي مسترسلها، لا ما تحت شعر ولو خفيفا او داخل فم او انف، ويكره، ومسح يديه الي كوعيه، ولو امر محل تيمم علي تراب او صمده لريح اثاره فعمه ومسحه به صح، لا ان سفته (¬) قبل نية فمسحه (¬) به، وان تيمم ببعض يده (¬)، او بحاءل او يممه غيره باذنه ونيته فكوضوء، وترتيب وموالاة لحدث اصغر لا اكبر، ونجاسة وهي هنا بقدرها في وضوء، وتعيين نية استباحة، لا رفع ما يتيمم له (¬) من   حدث او نجاسة، فلا يكفي احدهما او احد الحدثين عن الاخر، وان نواهما او احد اسباب احدهما اجزا عن الجميع.
 ويتجه احتمال: يجزء عن حدث ونجاسة نية استباحة نحو صلاة، لانها لا تستباح معهما.
 ولو تيمم لجنابة دون حدث، ابيح له ما يباح لمحدث من قراءة ولبث، لا طواف ومس مصحف، وان احدث لم يءثر في تيممه، وان تيمم (¬) لجنابة وحدث، ثم احدث؛ بطل تيممه (¬) لحدث لا جنابة ولحيض لم يبطل بجنابة بل بنفاس، ومن نوي بتيممه شيءا استباحه ومثله كفاءتة، ودونه (¬) لا اعلي منه، فاعلاه فرض عين فنذر، فكفاية فنافلة فطواف نفل فمس مصحف فقراءة فلبث.
 ويتجه: فوطء.
 وان اطلقها لصلاة او طواف لم يفعل الا نفلهما، وتسميته فيه كوضوء.



 فصل
 ويبطل كل تيمم حتي تيمم جنب لقراءة ولبث وحاءض ونفساء لوطء ولطواف ونجاسة، بخروج وقت تيمم فيه.
 ويتجه احتمال (¬): لو تيمم عند طلوع شمس بطلانه بخروج وقت نهي ، وبعده بزوال شمس.
 ما لم يكن في صلاة جمعة، او ينوي الجمع بوقت (¬) ثانية فلا يبطل بخروج وقت اولي (¬).
 ويتجه: في جمعة بقاءه بعدها، ويتيمم لعصر اذ لا يصح لصلاة قبل وقتها.
 وبزوال مبيح له من نحو برد او مرض وبمبطل ما تيمم له، فلوضوء بما يبطله من نحو بول ولجنابة بما يبطل غسلها (¬) من نحو مني وتغييب حشفة، ولوطء من حيض او النفاس عودهما ثانيا، وبخلع ما مسح من نحو خف ان تيمم وهو عليه، وبظهور قدم الي ساق خف، او انتقاض بعض عمامة، وبرءية ما يشك معه وجود ماء كسراب ظنه ماء، وبوجوده غير مقترن بمانع، فلو وجده في صلاة او طواف بطلا.



 ويتجه: ولو جمعة خيف فوتها، او اندفق ماء وهو فيها (¬).
 وان انقضيا لم تجب اعادتهما، وتسن وفي نحو قراءة ووطء يجب تركه، ويغسل ميت ولو صلي عليه، وتعاد.
 ويتجه: كتفضيل هذا عادم تراب وجده.
 وسن لعالم وراج وجود ماء (¬) او مستو عنده الامران تاخير تيمم لاخر (¬) وقت اختيار.
 وصفته: ان ينوي استباحة ما يتيمم له ثم يسمي ذاكرا، ويضرب التراب بيديه مفرجتي الاصابع، ضربة، بعد نزع نحو خاتم، فان علق غبار كثير نفخه ان شاء، والا كره، فان ذهب بنفخ اعاد الضرب، ولو كان ناعما فوضع يديه عليه من غير ضرب فعلق، اجزاه، ثم يمسح وجهه بباطن اصابعه، وكفيه براحتيه، الي كوعيه فقط.
 وسنن تيمم: ترتيب، وموالاة، في غير حدث اصغر، وتفريج اصابعه وقت ضرب، وتقديم يمني علي يد يسري في مسح، واعلي وجه علي اسفله كما في وضوء، ونزع نحو خاتم عند مسح وجهه (¬) ليمسح جميعه بجميع يد، وفي مسح يد يجب نزعه ليصل تراب الي محله، ولا يكفي تحريكه بخلاف ماء، لسريانه، وادامة يد علي عضو   حتي يفرغ من مسحه، والاتيان بالشهادتين مع ما بعدهما كما في وضوء.
 وعند القاضي والشيرازي وابن الزاغوني وابي البركات وتجديد ضربة ليديه، ومسحهما الي المرفقين، وهو حسن، وان كان خلاف المنصوص، خروجا من خلاف من اوجبه، وان مسح باكثر من ضربتين مع اكتفاء بدونه كره، وان بذل او نذر او وقف او وصي بماء لاولي جماعة قدم غسل طيب محرم، فنجاسة ثوب، فبقعة فبدن، فميت، فحاءض ونفساء (¬)، فجنب، فمحدث، الا ان كفاه وحده فيقدم علي جنب، ويقرع مع تساوي (¬)، كمحدثين او محرمين، وان تطهر به غير الاولي، اساء وصحت.
 ويتجه: وياثم بتعديه.
 والثوب يصلي فيه علي ميت ثم يكفن به، ومع برد يخشي منه تلف يقدم حي ولا تكفين.
 * * *



  AUTO باب ازالة النجاسة الحكمية

 وهي الطارءة علي محل طاهر، والعينية لا تطهر بحال، يشترط لكل متنجس غير ما ياتي، حتي اسفل خف وحذاء وذيل امراة، سبع غسلات، ان انقت، والا فحتي تنقي، بماء طهور ولو غير مباح، مع حت وقرص لحاجة، ان لم يتضرر، ويحسب عدد من اول غسلة، ولو قبل زوال عينها، فلو لم تزل الا في الاخيرة اجزا، وان وضعه باناء واورد عليه فغسلة واحدة يبني عليها ويطهر نصا، لا ان اورده علي قليل، وشرط عصر مع امكان فيما تشرب كل مرة خارج الماء، والا فغسلة يبني عليها او دقه وتقليبه او تثقيله، وكون احداها والاولي اولي، في متنجس بكلب او خنزير او متولد من احدهما، بتراب طاهر يستوعب المحل، الا فيما يضر فيكفي مسماه، ويعتبر مزجه بماءع يوصله اليه لا ذره واتباعه الماء، ويقوم نحو اشنان وصابون ونخالة مقام تراب، ولو مع وجوده، ويضر بقاء طعم لا لون او ريح، او هما عجزا، وان لم يزولا الا بملح ونحوه مع الماء لم يجب وحسن (¬)، ويحرم استعمال مطعوم ادمي في ازالتها.
 ويتجه: ان لم يحتج اليه.
 ولا باس باستعمال نخالة ونحو دقيق باقلاء في غسل ايد، وما   نجس بغسلة يغسل بعدد (¬) ما بقي بعدها، بتراب طاهر حيث شرط ولم يستعمل، وتطهير نحو انية وسكين بمرور ماء عليه، وانفصاله سبعا (¬)، ويغسل وجوبا بخروج مذي ذكر وانثيان مرة، وما اصابه سبعا، ويجزء في قء وبول غلام لم ياكل طعاما لشهوة، نضحه: وهو غمره بماء.
 ويتجه: المراد بطعام غير لبن مطلقا.
 وفي نحو صخر واجرنة واحواض وارض تنجست بماءع او ذات جرم ازيل عينها (¬) ولو من كلب او خنزير، مكاثرتها بماء حتي يذهب لون نجاسة وريحها، ما لم يعجز ولو لم ينفصل عنها، ولا يطهر بغسل (¬) دهن تنجس وارض اختلطت بنجاسة ذات اجزاء، كرميم ودم جاف وروث ولا باطن جب واناء، وسكين سقيتها، ولا عجين ولحم تشربها ولا صقيل كسيف بمسح، فينجس نحو بطيخ قطع به، لا رطب بلا بلل كجبن، ولا ارض بشمس وريح وجفاف ولا نجاسة بنار فرمادها وبخارها ودخانها نجس، ولا باستحالة، فمتولد منها، كدود جرح وصراصير كنف، نجس، الا علقة يخلق منها طاهر.
 وخمرة انقلبت خلا بنفسها، او بنقل لا لقصد تخليل، ودنها كله مثلها، وان لم يصب الخل ما اصابه خمر في غليانه كمحتفر، لا اناء   طهر ماءه.
 ونبيذ كخمر، خلافا للقاضي محتجا بان فيه ماء تنجس، وحرم علي غير خلال امساكها لتخلل، ثم ان تخللت او اتخذ عصيرا ليتخمر فتخلل حل، ومن بلع نحو لوز في قشره ثم قاءه، او تغوط به ونحوه لم ينجس باطنه، كبيض سلق في خمر.
 واي نجاسة خفيت غسل (¬) حتي يتيقن غسلها فيغسل كمين تنجس احدهما ونسيه، لا في صحراء ونحوها ويصلي فيها بلا تحر.
 فصل
 النجس ماءع محرم ولو غير مسكر لا حشيشة مسكرة، خلافا له، وقيل: ان اميعت فنجسة وهو حسن، وما لا يءكل من طير وبهاءم مما فوق هر خلقة كصقر وبوم وكبغل وحمار خلافا للمغني، وميتة كضفدع وحية ووزغ، لا سمك وجراد وما لا دم له ساءل (¬).
 ويتجه: اصالة لا كسبا.
 كذباب وبق وقمل وبراغيث وخنافس وعقارب وصراصير
 وسرطان ونحل وادمي (¬)، وبيضة صارت دما او مذرة، ولبن ومني لغير ماكول او ادمي، ولو خرج بعد استجمار، قال ابن عقيل: غير   مني خصي لاختلاطه بمجري بوله، وعرق وريق لغير طاهر، وبيض وقء وودي ومذي وبول وغاءط مما لا يءكل، كخفاش وخطاف او من ادمي غير الانبياء، او اكل واكثر علفه نجاسة، وقيح وصديد وماء قروح ودم لغير سمك وبق وقمل وبراغيث وذباب ونحوه، وما في خلال لحم ماكول ودم عروقه، ولو غلبت حمرته في القدر ويءكل، ودم شهيد عليه وكبد وطحال، ولا يعفي في غير ما ياتي عن يسير نجاسة، ولو لم يدركها طرف كمتعلق برجل ذباب.
 ويعفي في غير ماءع ومطعوم عن يسير لم ينقض من قيح وصديد، وماء قروح من حيوان طاهر كهر ودم ولو حيضا ونفاسا واستحاضة لا من سبيل.
 ويضم متفرق بثوب لا اكثر، وما عفي عن يسيره عفي عن اثر كثيره علي جسم صقيل بعد مسح وعن اثر استجمار بمحله، ويسير سلس بول مع كمال تحفظ ودخان نجاسة وبخارها وغبارها.
 ويتجه احتمال: ولو بماءع (¬)، ما لم تظهر له صفة ويسير ماءع تنجس بمعفو عن يسيره وعن نجاسة بعين.
 ويتجه: واذن.
 وعن حمل كثيرها في صلاة خوف، ويسير طين شارع تحققت نجاسته، وعرق وريق من حيوان طاهر؛ طاهر، وبلغم ولو ازرق،   ورطوبة فرج ادمية، وساءل من فم وقت نوم، ودود قز وطين (¬) شارع ظنت نجاسته، ومسك وفارته (¬) وكذا زباد خلافا له: لانه عرق سنور بري.
 ولا يكره سءر طاهر ولو حاءضا: وهو فضل طعامه وشرابه، غير دجاجة مخلاة، قيل: وفار، لانه يورث النسيان، ولا يكره نحو (¬) عجن وطبخ من حاءض، ولا وضع يدها في ماءع.
 ولو اكل او شرب هر ونحوه او طفل نجاسة، فلعابه طاهر، ثم شرب ولو قبل ان يغيب من ماءع يسير، او وقع فيه هر ونحوه مما ينضم دبره اذا وقع وخرج حيا لم يءثر، وكذا في جامد وهو ما يمنع انتقالها فيه وان مات او وقع ميتا رطبا (¬) في دقيق ونحوه: القي وما حوله، وان اختلط ولم ينضبط حرم.
 * * *



  AUTO باب الحيض

 دم طبيعة وجبلة، يخرج مع صحة من غير سبب ولادة، من قعر رحم، يعتاد انثي اذا بلغت في اوقات معلومة.
 والاستحاضة: سيلان الدم في غير وقته من مرض، وفساد: من عرق؛ فمه في ادني الرحم يسمي العاذل، وياتي في النفاس.
 ويمتنع بحيض (¬) اثنا عشر: غسل له لا لجنابة، ونحو احرام، بل يسن، ووضوء، ووجوب صلاة وفعلها، وفعل طواف، وصوم، ومس مصحف، وقراءة قران، وقال الشيخ (¬) اذا ظنت نسيانه وجبت، ولبث بمسجد ولو بوضوء، لا مرور مع امن تلويث، ووطء في فرج الا لمن به شبق ولا تندفع شهوته بدون وطء في فرج، ولا قدرة له علي مهر حرة او ثمن امة.
 ويتجه: او خوف عنت منه او منها. وسنة طلاق ما لم تساله خلعا او طلاقا.
 ويتجه: ولو بلا عوض، خلافا لهما كما ياتي، والعلة تقتضيه.
 واعتداد باشهر الا لوفاة ويجب به خمسة: غسل، وبلوغ، واعتداد الا لوفاة، وحكم ببراءة رحم في اعتداد، واستبراء، وكفارة بوطء فيه،   ونفاس مثله، في كل ما مر، الا في اعتداد ووجوب بلوغ (¬) لحصوله بحمل وعدم احتساب به في مدة ايلاء.
 ولا يباح قبل غسل او تيمم بانقطاع دم، غير صوم وطلاق ولبث بمسجد بوضوء، ويجوز ان يستمتع من حاءض.
 ويتجه: ونفساء.
 بدون فرج، ويسن ستره اذن، فان اولج الحشفة او قدرها قبل انقطاعه او حاضت في اثناء وطء من يجامع مثله ولو بحاءل.
 ويتجه: او زني.
 فعليه كفارة دينار، زنته مثقال خال من غش او نصفه، علي التخيير او قيمته من فضة، لا غيرها ولو مكرها.
 ويتجه: ما لم يدخله اذن بلا انتشار. او ناسيا او جاهل حيض وتحريم، وكذا هي ان طاوعت.
 ويتجه احتمال: ولو قنين فلا يعزران لوجوبها.
 وتسقط بعجز ومصرفها كغيرها، وتجزء لمسكين كنذر مطلق، ووطء حاءض كبيرة، خلافا له هنا، ولا كفارة بوطء بعد انقطاع قبل غسل، او بوطء في دبر.
 فرع: لو اراد وطاها فادعت حيضا وامكن قبل نصا، لانها مءتمنة علي دينها.



 وقال ابن حزم: اتفقوا علي قبول قول المراة اذا زفت العروس الي زوجها فتقول: هذه زوجتك، وفي قولها: انا حاءض او قد طهرت (¬).
 فصل
 واقل سن حيض تمام تسع سنين، واكثره خمسون سنة، واختار الشيخ لا حد لاكثره، والحامل لا تحيض، فلا يثبت لها ولا لمن جاوزت خمسين، حكم حاءض بدم تراه.
 واقل حيض: يوم وليلة، فلو انقطع لاقل، فدم فساد، واكثره: خمسة عشر يوما، وغالبه: ست او سبع، واقل طهر بين حيضتين: ثلاثة عشر يوما، واقله بزمن حيض حصول نقاء خالص، بان لا تتغير قطنة احتشت بها، ولا يكره وطءها زمنه، وغالبه بقية الشهر الهلالي، ولا حد لاكثره.
 فرع: لو احبت حاءض قضاء الصلاة، فظاهر نقل الاثرم المنع (¬).
 فصل
 والمبتداة بدم او صفرة او كدرة، تجلس بمجرد ما تراه اقله.
 ويتجه احتمال: انه حيض ولو لم يتكرر، بخلاف ما زاد.
 ثم تغتسل وتصلي ونحوه، فاذا انقطع، ولم يجاوز اكثره اغتسلت ايضا، تفعله ثلاثا، فلا تثبت عادة بدونها، فان لم يختلف صار عادة،   تنتقل اليه وتعيد نحو صوم فرض فيه، لا ان ايست قبل تكراره ثلاثا او لم يعد، ويحرم وطءها فيه.
 ويتجه: ولا كفارة الا ان تكرر (¬).
 ولا يكره ان حصل نقاء خالص ولو دون يوم خلافا للمنتهي، وان اختلف فعادة ما تكرر كخمسة في اول شهر، وستة بثان، وسبعة بثالث، فتجلس الخمسة، وكذا عكسه وخمسة باول واربعة بثان وستة بثالث فتجلس الاربعة.
 وان جاوز اكثره فمستحاضة، فما بعضه ثخين او اسود او منتن وصلح حيضا لبلوغه اقله وعدم مجاوزة تجلسه، ولو لم يتوال او يتكرر، فلو رات يوما وليلة اسود، ثم احمر وجاوز اكثر الحيض فحيضها زمن الاسود، او رات في الشهر الاول خمسة عشر يوما اسود، وفي الثاني اربعة عشر، وفي الثالث ثلاثة عشر، فحيضها زمن الاسود (¬) فقط، وان لم يكن متميزا او كان ولم يصلح (¬) حيضا، فتجلس اقل حيض من كل شهر حتي تتكرر (¬) استحاضتها ثلاثا، ثم تجلس بعد من اول وقت ابتداءها، او اول كل شهر هلالي ان جهلته ستا او سبعا بتحر.
 ويتجه احتمال: وجوب قضاء نحو صوم فيما فعلته قبل.



 فصل
 وان استحيضت من لها عادة جلستها ان علمتها، بان تعرف شهرها ووقت حيض وطهر وعدد ايامها، فتجلس ولو كان دمها متميزا، لا ما نقصته (¬) عادتها قبل، وان لم يتكرر كمن عادتها عشرة قرات خمسة ثم استحيضت، فتجلس الخمسة وان لم تعلمها، عملت بتمييز صالح لحيض، ولو تنقل او لم يتكرر، فان لم يكن تمييز او كان، وليس بصالح فمتحيرة، لا تفتقر استحاضتها الي تكرار، فتجلس ناسية عددا فقط في موضع حيضها، من (¬) اوله غالب حيض ان اتسع شهرها له، كعشرين، والا فالفاضل بعد اقل طهر كثمانية عشر، فتجلس خمسة، لءلا ينقص طهر عن اقله.
 وشهرها ما اجتمع لها فيه حيض وطهر صحيحان، كاربعة عشر، وناسية وقت فقط العدد به (¬)، وناسيتهما غالب حيض (¬) من اول كل مدة علم فيها وضاع موضعه، كنصف الشهر الثاني، فان (¬) جهلت فمن اول كل شهر هلالي، كمبتداة ومتي ذكرت عادتها رجعت اليها وقضت الواجب زمنها، من نحو صوم لا صلاة، وزمن جلوسها في غيرها من نحو صوم وصلاة، وما تجلسه ناسية لعادتها من حيض   مشكوك فيه كحيض يقينا.
 ويتجه: وما زاد فكاستحاضة يقينا خلافا لهما، حيث جعلا ما زاد الي اكثره، كطهر (¬) متيقن فيوهم حل وطء وليس كذلك.
 فرع: لا يعتبر تمييز الا مع استحاضة، فتجلس جميع دم لم يجاوز اكثر حيض، ولو كان مختلفا، فان جاوزه اعتبر تمييزا، ولا تبطل دلالته بزيادة الدمين علي شهر، فلو رات في كل شهر خمسة عشر يوما دما اسود، وخمسة عشر احمر فالاسود كله حيض لصلاحيته له، وتبطل دلالته ان زاد علي اكثره.
 فصل
 وان تغيرت عادة معتادة بزيادة او تقدم او تاخر، فكدم زاءد علي اقل حيض مبتداة في اعادة صوم ونحوه، فلو لم يعد او ايست قبل تكراره ثلاثا لم تقض، وعنه: تصير اليه من غير تكرار، اختاره جمع وعليه العمل، ولا يسع النساء العمل بغيره.
 ومن انقطع دمها في اثناء عادتها ولو اقل مدة فطاهر، تغتسل وتصلي ونحوه، ولا يكره وطءها، فان عاد في عادتها جلسته لا ما جاوزها ولو لم يجاوز اكثره حتي يتكرر، فان جاوزه فليس بحيض، وان (¬) عاد بعد عادتها وامكن جعله حيضا عمل به، والا فلا، فلو   كانت العادة عشرة مثلا، فرات خمسة دما وطهرت الباقية، ثم رات خمسة دما وتكرر، فالخمسة الاولي والثالثة حيضة واحدة بالتلفيق، ولو كانت رات يوما دما، وثلاثة عشر طهرا، ثم يوما وليلة دما وتكرر فحيضتان، ولو رات في الاولي والثاني ستة او سبعة: لم يكن حيضا، او في الثانية يومين دما واثني عشر طهرا، ثم يومين دما فكذلك لا حيضة، لزيادة الدمين مع ما بينهما من طهر علي اكثر حيض، ولا حيضتين لانتفاء طهر صحيح بينهما، فيكون الحيض ما وافق العادة والاخر استحاضة.
 وصفرة وكدرة في ايام عادة، حيض، لا بعدها ولو تكرر، ومن تري دما يبلغ مجموعه اقل حيض ونقاء متخللا ولم يجاوز اكثره، فالدم حيض ملفق، والباقي طهر تغتسل فيه وتصلي ونحوه.
 ويتجه: ولا يكره وطءها خلافا له.
 وان جاوزا اكثره كمن تري يوما دما ويوما نقاء الي ثمانية عشر مثلا، فمستحاضة، فتجلس عادتها ان علمتها، والا عملت بتمييز صالح ان كان، وان كانت مبتداة ولا تمييز؛ جلست اقله في ثلاثة اشهر، ثم تنتقل لغالب حيض (¬).



 فصل
 يلزم مستحاضة وكل داءم حدث.
 ويتجه: ويثبت بدوامه لاخر وقت صلاة، فله طهر وصلاة باول ثان (¬).
 بسلس بول او مذي او ريح او جرح لا يرقا دمه، غسل المحل وتعصيبه مع امكان بطاهر يمنع الخارج حسب الامكان بحشو قطن، وحرقة عريضة مشقوقة الطرفين لمستحاضة (¬) تتلجم بها، ولا يلزم اعادة غسل، وتعصيب لكل صلاة حيث لا تفريط، ويلزم وضوء لوقت كل صلاة (¬) ويبطل بخروجه.
 ويتجه: ولو في صلاة غير جمعة، ويصلي عقب طهر ندبا.
 فان اخر ولو لغير حاجة لم يضر ويصلي ما شاء حتي جمعا (¬)
 بين فرضين، ولها الطواف ولو لم تطل استحاضتها، وان اعتيد انقطاع حدث زمنا يتسع للفعل فيه تعين، وان عرض هذا الانقطاع لمن عادته الاتصال، بطل وضوءه فتبطل صلاته، وقبلها يحرم شروع فيها، ولا اثر لانقطاع لا يتسع لفعل، او مختلف بتقدم وتاخر (¬)، وقلة وكثرة، ووجود مرة، وانعدام اخري، وعدم عادة مستقيمة، ومجرد الانقطاع   يوجب الانصراف، الا ان يكون اعتيد انقطاع يسير، ومن تمتنع قراءته او يلحقه السلس (¬) قاءما، صلي قاعدا، ومن لم يلحقه الا راكعا او ساجدا ركع وسجد.
 فصل
 وحرم وطء مستحاضة خلافا لاكثر العلماء (¬) ولا كفارة، بلا خوف عنت منه او منها، والحق ابن حمدان به خوف شبق، وهو حسن، ويباح اذن ولو لقادر علي نكاح غيرها.
 ولرجل شرب دواء مباح يمنع الجماع، ولانثي شربه لالقاء نطفة لا علقة، ولحصول حيض لا قرب رمضان لتفطره.
 ويتجه: وتفطر وجوبا ويحرم (¬).
 ولقطع حيض مع امن ضرر نصا ولو بلا اذن زوج.
 ويتجه: ما لم ينهها (¬).
 وحرم لقطعه بلا علمها، وشرب ما يقطع الحمل.



 فصل
 والنفاس لا حد لاقله، وهو دم ترخيه الرحم مع ولادة وقبلها بيومين او ثلاثة، بامارة وبعدها الي تمام اربعين يوما، من ابتداء خروج بعض ولد، فلو وضعت توامين فاكثر، فاول نفاس واخره من الاول، فلو كان بينهما اربعون (¬) فاكثر، فلا نفاس للثاني، ويثبت حكمه بوضع ما يتبين فيه خلق انسان.
 ومن جاوز دمها الاربعين وصادف عادة حيضها ولم يزد او زاد وتكرر ولم يجاوز اكثره فحيض، والا فاستحاضة، ولا تدخل استحاضة في مدة نفاس، والنقاء (¬) ولو دون يوم زمن نفاس طهر، وكره وطء فيه وان عاد الدم في الاربعين او (¬) لم تره ثم راته فيها فمشكوك فيه، تصوم وتصلي وتقضي (¬) نحو صوم ولا توطا.
 ويتجه: ولا كفارة وانها تغتسل لكل صلاة ندبا لا وجوبا (¬) بخلاف متيقن ففيه ما في وطء حاءض، ومن صارت نفساء بتعديها لم تقض الصلاة.
 * * *



  AUTO كتاب الصلاة

 اقوال وافعال معلومة، مفتتحة بتكبير، مختتمة بتسليم، وهي اكد فروض (¬) الاسلام، بعد الشهادتين، وفرضت ليلة الاسراء وسميت صلاة لاشتمالها علي الدعاء، وتجب الخمس علي كل مسلم مكلف غير حاءض ونفساء، ولو لم يبلغه شرع (¬)، او ناءما او مغطي عقله باغماء او سكر مباح او محرم، فيقضي حتي زمن جنون.
 ويتجه احتمال: لا نحو (¬) حيض.
 طرا متصلا بسكر محرم.
 ويتجه: ما لم يرتد ثم يجن.
 اذ لا تجب علي مرتد ردته، ولا علي (¬) كافر اصلي، وجوب اداء، بل وجوب عقاب، لمخاطبته بفروع الشريعة، ولا تصح من مجنون وسكران وابله لا يعقل (¬)، ويلزم اعلام ناءم (¬) بدخول وقتها مع ضيقه.
 ويتجه: ان ظن انه يصلي.
 واذا (¬) صلي ركعة بسجدتها، او اذن او اقام ولو في غير وقت،   كافر يصح اسلامه، حكم به، ولا تصح صلاته ظاهرا ولا يعتد باذانه واقامته، وتصح من مميز: وهو من بلغ سبع سنين، والثواب له كعمل بر غيرها فيكتب له لا عليه، وشرط لصحة صلاته، ما شرط لصلاة كبير، الا في سترة علي ما ياتي.
 ويتجه احتمال: وترك قيام مع قدرة لانها نفل.
 ويلزم وليه امره بها لتمام سبع وتعليمه اياها والطهارة، كاصلاح ماله وكفه عن مفاسد، وضربه علي تركها لعشر، وان بلغ في مفروضة او بعدها في وقتها، لزمه اتمامها.
 ويتجه: مع سعة وقت، وعدم تيمم (¬).
 واعادتها مع مجموعة اليها باعادة تيمم لا وضوء، واسلام ولا يجوز لمن لزمته تاخيرها او بعضها، عن وقت جواز الي وقت ضرورة، ذاكرا قادرا علي فعلها، لا ان طرا مانع كحيض، الا لمن له الجمع وينويه، او لمشتغل (¬) بشرطها الذي يحصله قريبا، كمشتغل بوضوء وغسل وخياطة سترة، لا بعيدا كذهاب لبلد لشراء سترة بعد وقت، او نوبة (¬) مسافر وعاجز عن تعلم نحو تكبير وتشهد، وله تاخير فعلها في الوقت مع العزم عليها، ما لم يظن مانعا كموت وقتل وحيض، او يعر (¬) سترة اوله فقط، او لا يبقي (¬) وضوء عادم ماء لاخره ولا يرجو وجوده.



 ويتجه: ولو حضرا خلافا لهما فيما يوهم.
 ونحو مستحاضة اعتيد انقطاع اوله، ومن له التاخير تسقط بموته قبل فعل ولا اثم، بخلاف عكسه.
 فصل
 ومن جحدها (¬) او جمعة كفر، ولو فعلها، او جهلا وعرف فعلم واصر، وكذا تاركها، او شرطا او ركنا لها (¬) مجمع عليه تهاونا او كسلا، اذا دعاه امام او ناءبه لفعلها وابي حتي تضايق وقت التي بعدها، ويستتابان ثلاثة ايام، فان تابا بفعلها ورجوع جاحد، والا قتلا كفرا، ولا قتل ولا تكفير قبل دعاءه.
 ومن ترك زكاة او صوما او حجا تهاونا، قتل حدا، بعد استتابة وامتناع، ولا قتل بترك صلاة فاءتة او كفارة او نذر تهاونا، ولا كفر بشرط او ركن مختلف فيه يعتقد وجوبه خلافا لهما هنا (¬)، قال الشيخ: وتنبغي الاشاعة عنه بتركها، حتي يصلي، ولا ينبغي السلام عليه، ولا اجابة دعوته.



  AUTO باب الاذان

 اعلام بدخول وقت لصلاة، او قربه لفجر، والاقامة: اعلام بالقيام اليها، بذكر مخصوص فيهما، وهو افضل منها ومن امامة.
 ويتجه: انها افضل من اقامة، والجمع بينهما افضل.
 وسن اذان في يمني اذني مولود (¬) حين يولد، واقامة بيسري (¬).
 وهما فرض كفاية لخمس مءداة وجمعة، علي رجال احرار حضرا، وسنا (¬) سفرا، ولمنفرد ومقضية برفع صوت ان لم يخف نحو لبس (¬)، ولو تركوهما (¬) لم يكره، ويءذن في جمع وقضاء فواءت للاولي، ويقيم للكل.
 وكره لخناثي ونساء، ولو بلا رفع صوت، ولا يشرعان لكل من بالمسجد، وتحصل فضيلة لهم بمتابعة مءذن ومقيم، ويكفي مءذن بلا حاجة، ويزاد بقدرها ويقيم من يكفي، ولا يلزم رقيقا فرض كفاية.
 ويتجه: نحو اذان وعيد، لا نحو غسل ميت ودفنه مع عدم حر يقوم به (¬)، خلافا للمنتهي فيما يوهم.



 ولا ينادي لجنازة وتراويح، بل ندبا لعيد وكسوف واستسقاء: الصلاة جامعة او الصلاة، وكره بحي علي الصلاة، وليسا بشرط لصلاة فتصح بدونهما مع حرمة حيث فرضا (¬)، ويقاتل اهل بلد تركوهما.
 ويحرم اخذ اجرة لا جعالة عليهما، فان عدم متطوع جاز رزق من بيت المال، لمن يقوم بهما، ولا يصحان الا بوقت، ولفجر من بعد (¬) نصف ليل، مرتبتين متواليين عرفا، من شخص واحد لا اكثر.
 وشرط كونه ذكرا عاقلا مسلما مميزا ناطقا ناويا عدلا ولو ظاهرا، وبصير اولي، ورفع صوت ركن، ليحصل سماع، ما لم يءذن لحاضر، وتكره زيادة فوق طاقته، وان خافت ببعضه وجهر ببعضه فلا باس، وان نكس او سكت في الاثناء طويلا عرفا او تكلم بمحرم: كسب وقذف بطلا، وكره سكوت يسير، وكلام بلا حاجة، وله رد سلام فيهما.
 وسن كونه صيتا بالغا امينا بصيرا عالما بوقت ولو عبدا باذن سيد، واقفا قاءما فيهما، فيكرهان قاعدا او ماشيا، لغير مسافر ومعذور، متطهرا فيكره اذان جنب، واقامة محدث، علي علو رافعا وجهه جاعلا سبابتيه في اذنيه، مستقبل القبلة، يلتفت في اذان يمينا، لحي علي الصلاة، وشمالا لحي علي الفلاح، ولا يزيل قدميه، قال القاضي والمجد وجمع: الا بمنارة.
 وان يتولاهما واحد بمحل واحد ما لم يشق، وان يجلس بعد   اذان مغرب جلسة خفيفة، ثم يقيمها بموضع اذان، وان تءخر اقامة بقدر فراغ حاجة ووضوء وصلاة ركعتين، وفراغ اكل ونحوه، وان يحرم امام عقب فراغ اقامة، وكره اذان ملحن وملحون وذي لثغة فاحشة، وبطل ان احيل معني، نحو الله واكبر، ويستحب ان لا يقوم اذا اخذ المءذن يءذن بل يصبر قليلا، لان في التحرك عند سماع النداء (¬) تشبها بالشيطان.
 فصل
 يقدم باذان مع تشاح افضل، فادين، فاعقل، ثم من يختاره اكثر جيران مصلين (¬)، ثم يقرع.
 ولا باس مع تساو بتقديم من هو اعمر لمسجد، واتم مراعاة له، او اقدم تاذينا هو او ابوه، او لكونه من نسل من جعل النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  الاذان فيه، واختير اذان بلال، فلا يشرع بغير عربية، وهو خمس عشرة كلمة، بلا ترجيع للشهادتين سرا قبل جهر بهما.
 والاقامة: احدي عشرة بلا تثنية، ويباح ترجيعه وتثنيتها كاذان، وسن اول وقت، وترسل فيه وحدرها، والوقف علي كل جملة، وقول الصلاة خير من النوم مرتين بعد حيعلة اذان فجر، ويسمي التثويب، وكره في غيرها، وبين اذان واقامة، ونداء بعد اذان في نحو اسواق بقول: الصلاة، او: الاقامة او الصلاة رحمكم (¬) الله.



 قال الشيخ: هذا ان كانوا قد سمعوا النداء الاول، والا فلا ينبغي ان يكره، وقال: قال ابن عقيل: فان تاخر امام الحي او اماثل الجيران فلا باس ان يمضي اليه منبه يقول له: قد حضرت الصلاة، وكره قبل اذان قول: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا} الاية (¬)، وكذا ان وصله بعده بذكر وقبل اقامة قول: "اللهم صل علي محمد" ونحو ذلك، ولا باس بنحنحة قبلهما واذان واحد بمسجدين لجماعتين، وشرعا لجماعة ثانية لغير (¬) جوامع كبار، قاله ابو المعالي ووقت اقامة لامام فباذنه يقيم، واذان لمءذن، فيحرم اذان غير راتب بلا اذنه، او خوف فوت.
 وكره اذان برمضان قبل فجر ثان، ان لم يعده بعده، وسن لمءذن ومقيم وسامعهما ولو ثانيا وثالثا، او في طواف او قراءة او امراة او داخل مسجد قبل تحية، متابعة قوله سرا بمثله، لا مصل ومتخل، ويقضيان، فان اجابه مصل بطلت، بحيعلة ففيها يقول متابع: لا حول ولا قوة الا بالله، وفي تثويب صدقت وبررت، وفي لفظ اقامة: اقامها الله وادامها، ثم يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا فرغ (¬)، ويقول: "اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته" (¬) ثم يدعو هنا وعند اقامة، بما احب.



 ويقول عند اذان مغرب: "اللهم هذا اقبال ليلك، وادبار نهارك، واصوات دعاتك فاغفر لي" (¬).
 وحرم خروج من مسجد بعد اذان، وقبل صلاة بلا عذر، او نية رجوع، قال الشيخ ان كان التاذين لفجر قبل وقت لم يكره خروج نصا (¬).
 ويتجه: مثله لو خرج بعده، لكن ليصلي جماعة بمسجد اخر لا سيما مع فضل امامه.
 فرع (¬): ما يفعله المءذنون (¬) قبل فجر من تسبيح وتهليل ونشيد ورفع صوت بدعاء او قراءة، فمن البدع المكروهة، ولم يقل به احد من العلماء، فلا يعلق استحقاق رزق به ولا يفعل ولو شرطه واقف، بل قال ابن الجوزي: كل ذلك من المنكرات يمنع الناس نومهم ويخلط علي المتهجدين قراءتهم.
 * * *



  AUTO باب شروط الصلاة

 ما يتوقف عليها صحتها ان لم يكن عذر، ويستمر حكمها الي انقضاءها، وليست منها، بل تجب لها قبلها الا النية، ولا تسقط عمدا او سهوا او جهلا (¬).
 وهي: اسلام، وعقل، وتمييز، وطهارة مع قدرة.
 الخامس: دخول الوقت، وتجب مكتوبة بدخول اوله، وهو لظهر وهي اولي الصلوات (¬)، وتسمي الهجير: من الزوال: وهو ابتداء طول الظل بعد تناهي قصره، لكن لا يقصر في بعض (¬) بلاد خراسان لسير الشمس ناحيته عنها، او حدوثه ان فقد كصنعاء اليمن في سابع عشر حزيران .
 ويختلف ظل باختلاف شهر وبلد، فاقله باقليم الشام والعراق: قدم وثلث في نصف حزيران، وقدم ونصف وثلث في نصف تموز وايار، وثلاثة في نصف اب ونيسان، واربعة ونصف في نصف اذار وايلول، وستة في نصف شباط وتشرين الاول، وتسعة في نصف كانون الثاني وتشرين الثاني، وعشرة وسدس في نصف كانون الاول، ويكون اقل واكثر في غير ذلك، وطول كل انسان بقدمه: ستة وثلثان تقريبا، ويمتد   وقتها من الزوال الي ان يصير ظل كل شء مثله، سوي ظل الزوال.
 والافضل تعجيلها الا مع شدة حر فيسن تاخير (¬) حتي ينكسر، ولو صلي وحده (¬) ومع غيم لمصل جماعة، فيسن لقرب وقت عصر، غير جمعة فيسن تعجيلها بزوال مطلقا، وتاخيرها لمن لا جمعة عليه، او يرمي الجمرات حتي يفعلا افضل.
 ثم يليه الوقت المختار للعصر، وهي: الوسطي، ويمتد حتي يصير ظل الشء (¬) مثليه، سوي ظل الزوال، ثم هو وقت ضرورة الي الغروب، وعنه: وقت اختيار الي اصفرار شمس، اختاره الشيخان وجمع.
 وتعجيلها افضل مع حر او غيم، وسن جلوس بعدها في مصلاه لغروب، وبعد فجر لطلوع شمس، ولا يستحب ذلك في بقية الصلوات.
 ثم يليه وقت مغرب، وهي الوتر، ولا يكره تسميتها بالعشاء وبمغرب اولي، ويمتد وقتها لمغيب (¬) شفق احمر، وكره تاخيرها لظهور نجوم، والافضل تعجيلها الا ليلة جمع لمحرم، قصد مزدلفة ان لم يوافها وقت غروب، وفي غيم لمصل جماعة، وفي الجمع ان كان ارفق.
 ثم يليه الوقت المختار للعشاء، ولا يكره تسميتها بالعتمة، وكره نوم قبلها، وحديث بعدها، غير يسير او لشغل (¬) واهل وضيف الي   ثلث الليل، وعنه: نصفه اختاره الشيخان وجمع، وصلاتها اخر الثلث افضل ما لم يءخر المغرب، ويكره ان شق ولو علي بعض مامومين (¬)، ثم هو وقت ضرورة لطلوع (¬) فجر ثان، وهو البياض المعترض بالمشرق، ولا ظلمة بعده، والاول مستطيل ازرق له شعاع، ثم يظلم.
 ثم يليه وقت فجر لطلوع شمس، وتسمي: الصبح، ولا يكره تسميتها بالغداة، وتعجيلها افضل ولو قل الجمع، وكره حديث بعدها بامر دنيا حتي تطلع الشمس، وتاخير الكل مع امن فوت لمصلي كسوف ومعذور، كحاقن وتاءق افضل، ولو امره به والده ليصلي به اخر.
 ويتجه: لا وجوبا خلافا لبعضهم.
 ولا يكره ان يءم اباه، ويجب تاخير لتعلم فاتحة، وذكر واجب، ولذي سلس اعتيد انقطاعه (¬) اخره، ويجب تعجيل لمن ظن مانعا كموت وقتل وحيض كما مر.
 وتحصل فضيلة تعجيل بتاهب اول وقت، ويقدر للصلاة ايام الدجال قدر المعتاد، من نحو ليل وشتاء.
 ويتجه: وكذا حج وصوم وزكاة (¬) وعدة.
 وايامه اربعون: يوم كسنة، ويوم كشهر، ويوم كجمعة، والباقي كايامنا.



 فصل
 يدرك وقت بتكبيرة احرام فتقع كلها (¬) اداء، ولو جمعة او اخر وقت ثانية في جمع، ولا تبطل بخروجه وهو فيها، ولو اخرها عمدا، ومعني اداءها بناء ما خرج عن وقتها علي تحريمة اداء، ومن جهل الوقت ولا تمكنه مشاهدة ولا مخبر عن يقين، صلي اذا ظن دخوله، لا ان شك، ويعيد ان اخطا ظنه لا ان اصاب الوقت او ما بعده، ولو نوي ان كان دخل الوقت ففرض، والا فنفل لم تنعقد، والاولي تاخير احتياطا، الا ان يخشي خروج وقت، الا في غيم لعصر، فيسن تبكير، ويعيد اعمي عاجز عدم مقلد (¬) ولو اصاب.
 ويتجه (¬): الا في السفر مع تحر فلا، كقبله، ويعمل باذان واخبار ثقة عارف لا عن ظن كفي غيم، فان كان عن اجتهاد اجتهد (¬) هو، وان كان المءذن يعرف الوقت بساعات او تقليد عارف عمل به، واذا دخل وقت صلاة (¬) بقدر تكبيرة احرام ثم طرا مانع كجنون وحيض ونفاس وردة، قضيت فقط، وان طرا تكليف كبلوغ وعقل وزوال حيض وردة وقد بقي بقدرها، قضيت مع مجموعة اليها، فقبل غروب تقضي ظهر وعصر، وقبل طلوع (¬) يقضي فجر.



 فصل
 ويجب قضاء مكتوبة فاءتة مرتبا ولو كثرت، الا اذا خشي فوات (¬) حاضرة، ولو بعضها، او خروج وقت اختيار، فيجب تقديم حاضرة، وتصح فاءتة اذن، لا نفل ولو راتبة، او نسي الترتيب بين فواءت حال قضاءها، او حاضرة وفاءتة حتي فرغ، او اعتقد ان لا صلاة عليه سقط ترتيبها (¬)، فلو صلي الظهر ثم الفجر ثم العصر في وقتها صحت عصر (¬)، لاعتقاده ان لا صلاة عليه، كمن صلاها ثم تبين انه صلي الظهر بلا وضوء، لا ان جهل وجوبه، او خشي (¬) فوات جماعة، وعنه: يسقط بخوف فوتها، اختاره جمع، لكن عليه فعل الجمعة.
 ويتجه: في الكل حيث خاف امام بقطعها ضرر.
 ويجب فورا ما لم يتضرر في بدنه او معيشة يحتاجها او يحضر لصلاة عيد، ولا يصح نفل مطلق اذن لتحريمه، كاوقات نهي، وتصح رواتب.
 ويتجه احتمال: ونحو ضحي وتحية مسجد (¬). ويجوز تاخير لغرض صحيح، كانتظار رفقة او جماعة لها.



 فرع: لا تسقط فاءتة بحج، وتضعيف صلاة بالمساجد الثلاثة، وان ذكر فاءتة امام احرم بحاضرة لم يضق وقتها، قطعها مع سعته، واستثني جمع الجمعة كغيره اذا ضاق عنها وعن المستانفة، والا اتمها نفلا، ومن شك في ما عليه وتيقن قدر زمنه ابرا ذمته يقينا والا (¬) فما تيقن وجوبه، فلو ترك عشر سجدات من صلاة شهر قضي عشرة ايام، ومن نسي صلاة او سجدة من يوم وجهلها، قضي خمسا بنية فرض، وظهرا (¬) وعصرا من يومين، وجهل السابق (¬) تحري بايهما يبدا، فان استويا فبما شاء، وظهرا (¬) من يوم واخر لا يعلم امغرب ام فجر، لزمه اولا صلاة فجر فظهر فمغرب، وظهر ثم احدث ثم توضا وصلي العصر ثم ذكر ترك فرض من احد الوضوءين لا بعينه، لزمه اعادة وضوء وصلاتين.
 ولو كان توضا لثانية (¬) تجديدا اعاد الاولي فقط، بلا اعادة وضوء، وظهرا فاءتة وحاضرة ترك من احدهما لا بعينه شرطا او فرضا (¬) صلي ظهرا واحدة، ينوي بها ما عليه، ولو كانتا فاءتتين فنوي ظهرا منهما لم يجزءه عن احدهما، حتي يعين سابقا لاجل ترتيب، بخلاف منذورتين.



 ويتجه: اعادة عصر فقط لماس احد فرجي خنثي ظهرا والاخر عصرا، الا ان توضا بين المستين (¬)، وان كانت احداهما بحدث كصلاة مجتهد لجهتين.
 ولو شك ماموم صلي الظهر هل صلي امامه الظهر او العصر، اعتبر بالوقت فان اشكل فلا اعادة.
 وسن لمسافر نام حتي خرج وقت . انتقال من مكان نومه ليقضي في غيره.
 * * *



  AUTO باب ستر العورة

 مع قدرة من اعلي وجوانب لا من اسفل، بما لا يصف لون بشرة حتي عن نفسه، من شروط الصلاة وهي سوءة الانسان وكل ما يستحيي، ويجب سترها حتي خارجها، وفي ظلمة وخلوة ولو بنحو (¬) نبات ومتصل به كيده ولحيته، لا بنحو بارية وحصير مما يضره، ولا بحفيرة وطين وماء كدر لعدم.
 ويباح كشفها لنحو (¬): تداو، وتخل، وختان، ومعرفة بلوغ، وبكارة، وثيوبة، وعيب، ولمباح ومباحة (¬)، ولا يحرم عليه نظر عورته حيث جاز كشفها.
 وعورة ذكر وخنثي بلغا عشرا، وامة مطلقا، وام ولد، ومبعضة وحرة مميزة، ومراهقة: ما بين سرة وركبة، وسن استتارهن كحرة بالغة.
 وعورة ابن سبع الي عشر: الفرجان فقط، والحرة البالغة: كلها عورة في الصلاة الا وجهها حتي ظفر وشعر، قال جموع: وكفيها، وفي النظر تفصيل ياتي (¬).
 وسن صلاة رجل بالغ سيما امام في ثوبين: قميص ورداء او ازار   وسراويل مع ستر راسه ولا تكره في ثوب واحد يستر ما يجب ستره، والقميص اولي من رداء مع اقتصار علي ثوب، وسن ان يزر جيب قميص واسع ولو بشوكة فان رءيت عورته منه بطلت، ويجزء (¬) سده بلحيته.
 وشرط في فرض رجل بالغ مع ستر عورته ستر جميع احد عاتقيه، بلباس لا حبل ولو وصف البشرة، وسن صلاة حرة في درع، وهو: القميص، وخمار، وهو: غطاء راسها، وملحفة وهي: الجلباب، ولا تضم ثيابها حال قيامها، وتكره في نقاب وبرقع، ويجزء ستر عورتها، واذا انكشف لا عمدا من عورة يسير لا يفحش عرفا في النظر (¬) ولو طويلا او كثيرا في زمن قصير، لم تبطل، فمن كشفت ريح كل عورته، فسترها سريعا بلا عمل كثير، لم تبطل.
 ومن صلي في غصب ولو بعضه او ثمنه المعين حرام، او بعضه ثوبا ولو للكعبة او بقعة ولو كان علي مصل مباح غيره او في ذهب او فضة، او حرير او غالبه حيث حرم ولو صبيا، او حج بغصب عالما به ذاكرا له وقت عبادة لم تصح (¬)، والا صحت.
 ويتجه: لو تاب في حج قبل دفع من عرفة او بعده (¬) ان عاد فوقف مع تجديد احرام؛ الصحة، لتلبسه بالمباح حال فعل الاركان.



 ولو صلي علي ارض غيره، ولو مزروعة او علي مصلاه بلا غصب او ضرر جاز وصحت، وان غير هيءة مسجد فكغصب لا ان منعه غيره، ولا يبطلها لبس عمامة وخاتم منهي عنهما او خف حرير او وضع ثوب (¬) غصب بنحو كمه، وتصح بلا اعادة ممن حبس بغصب، وكذا بنجسة ويسجد وجوبا، ويومء برطبة غاية ما يمكنه، ويجلس علي قدميه فلا يضع علي الارض غيرهما.
 ويتجه: كغصب اكراه دام لاخر وقت، وانه ان سجد برطبة تبطل.
 ويصلي عريانا مع غصب وفي حرير لعدم ولا اعادة، وفي نجس لعدم ويعيد، ويصلي في اقل ثوبين نجاسة، ولا يصح نفل ابق.
 ويتجه: صحة نفل نحو صوم وحج.
 فصل
 ومن لم يجد الا ما يستر عورته او فرجيه او احدهما ستر (¬) الدبر اولي، الا اذا كفت منكبه وعجزه فقط فيسترهما، ويصلي جالسا ندبا، ويلزم تحصيل سترة بثمن او اجرة مثلها، فان زاد فكماء وضوء، وقبولها عارية لا هبة، ولا طلبها عارية، كذا في المبدع، فان عدم صلي جالسا ندبا (¬) ولا يتربع، بل ينضام، فيقيم احدي فخذيه علي   الاخري، وان (¬) صلي قاءما لزمه ان يسجد بالارض خلافا له ولا يعيد، وان وجدها مصل قريبة عرفا ستر وبني، والا ابتدا، وكذا من عتقت فيها واحتاجت اليها فلو جهلت عتقها، او وجوب ستر او قدرة (¬) عليه اعادت، وتصلي العراة جماعة (¬) صفا واحدا، وامامهم وسطا وجوبا فيهن، فان تقدمهم بطلت، الا في ظلمة.
 ويتجه: او عميا.
 ومع ضيق مكان يصلون جماعتين، ويتباعد نساء عن رجال، ويصلي كل نوع جانبا فان شق، صلي الفاضل واستدبر (¬) مفضول، ثم عكس.
 ويتجه: ان لم يضق وقت. ومن اعار سترته وصلي عريانا، لم تصح.
 ويتجه: مع قدرته علي استردادها.
 وتسن اعارتها اذا صلي، وان صلح اماما صلي بهم ندبا، وان كان اميا صلي فيها ثم بذلها لهم، فصلوا بها واحدا بعد واحد، الا مع ضيق وقت، فيصلي بها احدهم اماما والباقون عراة، ويقرع ان تشاحوا، ويتعين من عينه ربها، فان اعارها لغير صالح جاز، وحكمه كصاحبها   فان كان ثم نساء فهن اولي، فاذا صلين فيها (¬) دفعت لهم، فان كان ثم ميت صلي فيها حي ثم كفن، وحرم انتظار سترة مع ضيق وقت.
 ويتجه: لمسافر.
 فصل
 كره في صلاة سدل، وهو: طرح ثوب علي كتفيه ولا يرد (¬) طرفه علي الكتف الاخري، فان رد او ضم (¬) طرفيه بيديه لم يكره، فان طرح علي كتفيه قباء (¬) من غير ادخال كميه، فلا باس بذلك باتفاق الفقهاء، وليس من السدل المكروه، قاله الشيخ.
 وكره اشتمال الصماء: وهو ان يضطبع بثوب ليس عليه غيره، وتغطية وجه، وتلثم علي فم وانف، ولف كم وتشميره بلا سبب، وكره ولو في غير صلاة، تشبه بكفار، وحرمه الشيخ، وصليب في نحو ثوب، وشد وسط بمشبه شد زنار، ولا باس بما لا يشبه لرجل بل يستحب بنحو منديل، وكره لانثي ولو في غير صلاة خلافا له، ومشي بنعل واحدة او مختلفين، وسن كون نعل اصفر، وخف احمر او اسود، وكره لبس معصفر في غير احرام، ومزعفر واحمر مصمتا لا اسود، ولو لجند، وطيلسان، وهو: المقور، وجلدا مختلفا في نجاسة (¬)،   وافتراشه لا الباسه دابة، وكون ثيابه فوق نصف ساقه، او تحت كعبه بلا حاجة لا ما بين ذلك، ولامراة زيادة الي ذراع.
 وحرم وهو كبيرة في غير حرب: اسبال ثيابه خيلاء، ولو عمامة وسراويل، فان اشبل لحاجة: كستر قبيح، ولا خيلاء ولا تدليس ابيح، كقصيرة اتخذت رجلين من خشب، ويحسن تطويل كم لراس اصابع او اكثر قليلا وتوسيعه، وقصر كمها وتوسيعه بلا افراط، وكره لهما لبس ما يصف البشرة، ولها ما يصف الحجم.
 ويتجه: تحريم ما يصف البشرة مفردا كما مر.
 وحرم لبسهن عصاءب كبارا يتشبهن برجال، بل حرم تشبه انثي برجل، كعكسه في لباس وغيره، وكره لرجل لبس ثياب المراة، وعكسه نصا (¬) وزيق عريض، ولبس زي الاعاجم كعمامة صماء ونعل صرارة لزينة، ولبس ما فيه شهرة، ويدخل فيه خلاف معتاد، وزي بلد ولبس ثوب مقلوب كفعل بعض اهل السخافة، فان قصد به اظهار تواضع حرم؛ لانه رياء.
 قال ابن عقيل: لا ينبغي الخروج من عادات الناس الا في الحرام، وسن تواضع في لباس وبياضه ونظافته نحو (¬) ثوب، وبدن ومجلس وارخاء ذءابته خلفه وتحنيكها، وكره ترك وسخ في بدن وثوب، ولبس سراويل وخف وازار قاءما، لا انتعال، ولا باس بلبس   فراء طاهرة وحبرة وصوف ووبر وشعر من طاهر، وصلاة عليها كحصير ومعمول من نحو قطن ونعل خشب، وسن لمن لبس ثوبا جديدا، قول: "الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة" وتصدق بعتيق نافع.
 فصل
 وحرم علي ذكر وانثي لبس ما فيه صورة حيوان، وتعليقه وستر جدر به وتصويره، ولو بستر (¬)، وسقف وحاءط وهو كبيرة، لا افتراشه وجعله مخدة، وكره صلاة علي مصور، وسجود اشد، ولا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب وصورة وجرس وجنب بلا وضوء، ولا تصحب رفقة فيها جرس، وان ازيل من صورة ما لا تبقي معه حياة كراس او لم يكن لها راس: فلا باس، وجاز تصوير غير حيوان كشجر وحرم علي ذكر، ولو كافرا او صبيا او خنثي لا انثي لبس ما كله او غالبه حرير ظهورا ولو بطانة وتكة، وشرابة مفردة لا تبعا، وافتراشه لا تحت صفيق واستناد اليه، وتوسده، وتعليقه وستر جدر به لغير ضرورة غير الكعبة المشرفة وفاقا، وكتابة مهر ومنسوج مشاقة حرير كهو، ولبس منسوج بذهب او فضة او مموه بهما (¬) لا مستحيل لونه، ولم يحصل منه شء ولا حرير ساوي ما نسج معه ظهورا، ولو كان اكثر وزنا، ولا خز   وهو: ما سدي بابريسم والحم بنحو قطن وصوف، ولا خالص لمرض او حكة ولو لم (¬) يءثر في زوالها او قمل او حرب (¬) مباح، ولو في غير حالة قتال ولا الكل لحاجة كدرع مموه احتيج للبسه، وما حرم استعماله من حرير ومذهب ومصور، حرم بيعه ونسجه وخياطته وتمليكه وتملكه واجرته والامر به.
 ويتجه: بطلان عقد.
 وكره نظر ملابس حرير وانية نحو ذهب وفضة ان رغبة في التزين بها، والمفاخرة والتنعم، ويباح من حرير كيس مصحف وازرار وخياطة به (¬) وحشو جباب وفرش، وعلم ثوب: وهو طرازه، ولبنة جيب، وهي: الزيق، والجيب: ما ينفتح علي نحر، او طوق ورقاع، وسجف نحو فراء لا فوق اربع اصابع مضمومة, ولو لبس ثيابا بكل ثوب قدر يحل ولو جمع صار ثوبا؛ لم يكره. والاسراف في المباح مكروه، وقال الشيخ (¬): والاسراف هو مجاوزة الحد، وهو من العدوان المحرم.
 * * *



  AUTO باب اجتناب النجاسة

 بدن مصل وثوبه وبقعتهما وعدم حملها، شرط للصلاة مع قدرة حيث لم يعف عنها، وهي كل مستقذر يمنع صحتها حيث لا مرخص، فتصح من حامل مستجمر وحيوان طاهر، وممن مس (¬) ثوبه ثوبا او حاءطا نجسا (¬) لم يستند اليه، او قابلها راكعا او ساجدا ولم يلاقها، او سقطت عليه فزالت او ازالها سريعا، او صلي علي طاهر طرفه متنجس ولو تحرك بحركته، او حبلا تحت قدمه بطرفه نجاسة غير متعلق ينجز به فان انجر كحبل بيده، او وسطه مشدود بنجس او سفينة صغيرة فيها نجاسة او حيوان نجس, ككلب وبغل وحمار، وينجر معه اذا مشي لم تصح، وان كان لا ينجر كسفينة كبيرة وحيوان كبير لا يقدر علي جره اذا استعصي صحت، وتبطل بعجز عن ازالة ما سقطت عليه سريعا، او جهل عينها او حكمها او نسيها او انها كانت في الصلاة ثم علم، خلافا له، او حمل قارورة او اجرة باطنها نجس، او بيضة مذرة او عنقودا حباته مستحيلة خمرا، وتصح بكراهة او طين نجسة او بسط عليها او علي حيوان نجس او حرير.
 ويتجه: او فراش غصب.
 طاهرا صفيقا مباحا، او غسل وجه اجر وصلي عليه، او علي   بساط باطنه فقط نجس، او علو مباح له سفله غصب لغيره، او سرير تحته نجس وان خيط جرح او جبر عظم بخيط او عظم نجس، فصح لم تجب ازالته مع ضرر، ولا يتيمم له ان غطاه لحم، والا تيمم، وتصح امامته بمثله.
 ويتجه احتمال: وبغيره حيث صح تيمم لنجاسة (¬).
 ومع عدم ضرر تجب ازالته فلو مات اذن ازيل الا مع مثلة، ولا يلزم شارب خمر قء وسءره نجس، بخلاف نحو طفل، وان اعيد نحو اذن وسن من حيوان طاهر فثبت كما كان فطاهر كمن نحو ادمي، وان لم يثبت (¬).
 فصل
 ولا تصح تعبدا صلاة غير جنازة في مقبرة قديمة، او لا (¬) ولا يضر قبران ولو كثر مدفون بهما، ولا ما دفن بداره ولو قبورا ولا في حمام، وما يتبعه في بيع مما يغلق عليه بابه، ولا في حش وهو: محل قضاء حاجته مما هو داخل بابه، ولا (¬) اعطان ابل، وهي: ما تقيم فيها وتاوي اليها، فلا يضر موضع ورودها ومناخ علفها وموضع نزولها في سيرها.
 ويتجه احتمال: زوال عطن بعد رحيل عرب (¬).



 ولا في مجزرة، وهي ما اعد لذبح فيه ولا مزبلة، وهي مرمي الزبالة، ولو طاهرة، ولا قارعة الطريق وهي: ما كثر سلوكه كجادة، سواء كان فيه سالك او لا، ولا باس بطريق ابيات قليلة، وبما علا عن جادة مسافر يمنة ويسرة، واسطحة ما مر كهي، فلا تصح بساباط حدث علي طريق.
 ويتجه: يصح عد اجتناب اماكن نهي شرطا مستقلا وكذا مكان وثوب غصب مع الذكر كالتسمية لوضوء (¬).
 وتصح علي سطح نهر لعدم ورود نهي خلافا للمنتهي والتعليل بان الهواء تابع للقرار؛ يرده سفينة، وراحلة، وبيت علي بركة ولو جمد الماء فكسطحه (¬)، وتصح علي ثلج اذا وجد حجمه، لا فيما غصب من ارض وحيوان وغيره، ولو جزءا مشاعا او بسط عليه مباحا، سواء غصب ذلك وادعي ملكه او اجارته ظالما، او اخرج ساباطا بموضع لا يحل، ويصح وضوء وصوم واذان واخراج زكاة (¬) وعقود بمكان غصب، وصلاة في بقعية ابنيتها غصب، ولو استند او طولب برد وديعة او غصب ولم يفعل، وقن خالف سيده باقامة (¬) بمكان ومتقو علي اداء عبادة باكل حرام او نحو عيد وجمعة وجنازة وكسوف لضرورة بطريق وغصب، بل وفي الكل مطلقا لعذر.



 ويتجه: الاصح (¬) منه خوف خروج وقت.
 وتكره صلاة اليها بلا حاءل ولو كمءخرة رحل ولا يكفي حاءط المسجد نصا، خلافا لابن عقيل (¬)، ولو غيرت اماكن نهي غير غصب بما يزيل اسمها، كجعل حمام دارا، ومقبرة مسجدا وصلي فيها صحت، وكمقبرة مسجد حدث بها، لا ان حدثت هي حوله، وفي قبلته فكصلاة اليها، ولو وضع (¬) قبر ومسجد معا، لم يجز ولم يصح وقف، وصلاة، قاله في الهدي، وتصح بطريق حدث بمسجد، وتكره بارض خسف، وما نزل بها عذاب كبابل وديار ثمود، وبمسجد الضرار (¬)، ومدبغة ورحي وعليها، وبارض سبخة ومقصورة تحمي لاكابر (¬) وسلاطين ولا تكره ببيع وكناءس ولو مع صور (¬)، وليست ملكا لاحد، فليس لهم منع من يعبد الله فيها؛ لانا صالحناهم عليه.
 فرع (¬): يثاب علي ما كره لا لذاته بل لعارض، كما مر (¬)، وكوضوء بماء كره، بخلاف ما كره لذاته؛ كسواك صاءم بعد الزوال. ولا يعد عبادة.



 فصل
 ولا يصح فرض في الكعبة ولا علي ظهرها، الا اذا وقف علي منتهاها بحيث لم يبق وراءه شء (¬) او خارجها وسجد (¬) فيها، وتصح نافلة ومنذورة فيها وعليها، ولو لم يكن بين يديه شاخص متصل بها خلافا له، ما لم يسجد علي منتهاها، ويسن نفله فيها، والافضل وجاهه (¬) اذا دخل ويجوز لغير وجاهة، ونفل سن جماعة خارجها بها افضل منه داخلها بدونها، اذ المحافظة علي فضيلة تتعلق بنفس العبادة اولي من المحافظة علي فضيلة تتعلق بمكانها، فنفل ببيته افضل منه بمسجد ولو الحرام.
 وسن تنفل في الحجر: وهو منها، وقدره ستة اذرع وشء، ويصح التوجه اليه ولو لمكي، والفرض فيه كداخلها، ولو نقض بناء الكعبة وجب استقبال موضعها، وهواءها دون انقاضها، ولو صلي علي جبل يخرج عن مسامتة بنيانها صحت لهواءها، ولا باس بتغير حجارتها ان احتاجت لمرمة لا الحجر الاسود، فيحرم لعدم قيام غيره مقامه.
 ولا ينتقل النسك معه، وكره نقل حجارتها عند عمارتها الي غيرها، وفي الفنون: لا يجوز ان تعلي بنيتها (¬) زيادة علي ما وجد من   علوها، وفي الفروع : يتوجه جواز البناء علي قواعد ابراهيم عليه الصلاة والسلام، يعني ادخال الحجر في البيت. انتهي، وقد فعله عبد الله بن الزبير وراي الشافعي، ومالك تركه لءلا يصير البيت ملعبة للملوك.
 * * *



  AUTO باب استقبال القبلة

 في جميع الصلاة شرط لها مع قدرة لا مع عذر ولو نادرا، كمريض ومربوط عجزا عن استقبال وصلي  صلي الله عليه وسلم  لبيت المقدس عشر سنين بمكة، وسبعة عشر شهرا بالمدينة بالسنة والقران قولان (¬)، ثم امر بالتوجه للكعبة، فلا تصح لقادر بدون استقبالها الا في نفل، وراتبة مسافر فقبلته جهة سيره، ولو ماشيا سفرا مباحا ولو قصيرا لا مكروها او حضرا، ولا راكب تعاسيف، وهو: ركوب فلاة وقطعها علي غير صوب، ولا راكب محقة واسعة، ونحو سفينة، غير ملاح، وان لم يعذر من عدلت به دابته او عدل الي غيرها عن جهة سيره مع علمه او عذر وطال، بطلت، ويعذر سهو قصير يسجد له، وان وقف لتعب دابته، او منتظرا رفقة او لم يسر لسيرهم، او نوي النزول ببلد دخله، او نزل في اثناءها، استقبل نازلا ويتمها.
 ويتجه: وجوب نزول راكب لا يتمكن من نحو سجود سيما مفترض.
 وان نذر صلاة علي دابة جاز وصحت عليها، وشرط طهارة محل راكب وعدم ملاقاته بنجس (¬)، كحمار، ولا يضر وطء دابة نجاسة، بل وطء ماش عمدا.



 ويتجه: غير رطبة.
 وان ركب ماش في نفل اتمه.
 ويتجه: وفي فرض حيث جاز.
 وتبطل بركوب قاعد وقاءم، وعلي ماش احرام وركوع وسجود اليها ان امكن، ويفعل ما سواه الي جهة سيره، وكذا راكب امكنة بلا مشقة، والا فالي جهة سيره ويومء، ويلزم قادرا جعل سجوده (¬) اخفض وطمانينة.
 فصل
 وفرض من قرب من الكعبة او مسجده  صلي الله عليه وسلم ، اصابة العين بكل بدنه، ولا يضر علو ولا نزول او حاءل حادث حيث امكن تيقن بنظر او خبر ثقة عن يقين فان تعذر بحاءل اصلي كجبل اجتهد الي عينها، وفرض من بعد، وهو من لم يقدر علي المعاينة ولا علي من يخبره عن يقين ، اصابة الجهة بالاجتهاد، ويعفي عن انحراف يسير (¬)، فان امكنه ذلك بخبر مكلف ولو عبدا (¬) او انثي عدلا ظاهرا وباطنا عن يقين: كرايت (¬) القطب هنا او الجم الغفير يصلي الي كذا لزمه العمل به، ويصح توجه لقبلة فاسق في بيته (¬)، ومتي اشتبهت سفرا اجتهد في   طلبها بدلاءلها، وسن تعلمها مع ادلة وقت، فان دخل وخفيت عليه لزمه، ويقلد غيره لضيقه واصح الادلة النجوم، واثبتها القطب ثم الجدي والفرقدان.
 فالقطب: نجم خفي حوله انجم داءرة كفراشة رحي، او كسمكة في احد (¬) طرفيها احد الفرقدين. وفي الاخر الجدي والقطب وسط الفراشة لا يبرح مكانه داءما، ينظره حديد بصر في غير ليالي قمر، ويستدل عليه بجدي وفرقدين، فانه بينهما، وعليه تدور بنات نعش، فيكون وراء ظهر (¬) مصل بشام، وما حاذاها من عراق، وحران (¬) وساءر الجزيرة، لكن ينحرف بعراق قليلا لمغرب، وكلما قرب من مشرق انحرف اكثر، وفي دمشق وما قاربها ينحرف قليلا لمشرق، وكلما قرب من مغرب انحرف اكثر (¬) حتي ان قبلة مصر مطلع الشمس شتاء، وبيمن قبالته مما يلي جانبه الايسر. وبمصر علي عاتقه الايسر، وبمشرق خلف اذنه اليمني، واذا جعل الشامي القطب بين اذنه اليسري ونقرة القفا، فقد استقبل ما بين الركن الشامي والميزاب قاله الشيخ، ومطلع سهيل قبلة للشام، ومنها الشمس والقمر، ومنازلهما وما يقترن بها ويقاربها كلها تطلع من مشرق علي يسرة مصل بشام، وتغيب بمغرب عن يمنته، والهلال عن يمنته عند غروب شمس، وفي ثامن   ليلة عند غروب شمس علي قبلته، وفي عاشرة علي سمت قبلته بعد مغيب شفق، وفي ثنتين وعشرين علي سمتها وقت طلوع فجر ومنها الرياح. ويعسر استدلال بها، بصحراء، وبين جبال، وبنيان، تدور فتختلف، وتبطل.
 واصولها اربع: الجنوب، تهب بقبلة شام من مطلع سهيل لمطلع شمس شتاء، وبعراق لبطن كتف مصل يسري مارة ليمينه.
 والشمال مقابلتها: تهب من قطب لمغرب شمس بصيف.
 والصبا: وتسمي: القبول من يسرة مصل بشام؛ لانه من مطلع شمس صيفا لمطلع عيوق، وبعراق خلف اذنه اليسري مارة ليمينه. والدبور: مقابلتها؛ لانها تهب بين قبلة ومغرب، وبالعراق مستقبلة شطر وجه المصلي الايمن ومنها الجبال الكبار، فكلها ممتدة عن يمنة مصل ليسرته.
 ودلالتها قوية لكنها تضعف من حيث اشتباه علي مصل هل يجعل ممتدها خلفه او قدامه.
 اذا لم يعرف وجه الجبل فان وجوهها للقبلة كذا في الخلاصة.
 ومنها الانهار الكبار كدجلة، والفرات والنهروان وغيرها، فتجري عن يمنة مصل ليسرته، الا نهرا بخراسان وهو المقلوب ونهر العاصي بالشام، فيجريان من يسرته ليمنته.



 فصل
 ولا يتبع مجتهد مجتهدا خالفه ولا يقتدي به الا ان اتفقا علي جهة، ولا يضر انحراف واحد يمينا واخر شمالا فان اتفقا فبان، لا ان شك او ظن لاحدهما الخطا، انحرف واتم (¬)، ويتبعه مقلده وينوي مءتم منهما المفارقة، وكذا امام بقي منفردا، ويتبع وجوبا جاهل واعمي لا يمكنه اجتهاد؛ الاوثق عنده، ويخير مع تساو عنده كعامي في الفتيا، ومن قلد اثنين لم يرجع برجوع احدهما (¬)، وان صلي بصير حضرا فاخطا، او اعمي مطلقا بلا دليل، اعادا، وبدليل كلمس محراب، وباب مسجد فلا، ان اصاب، فان لم يظهر لمجتهد جهة (¬) او لم يجد اعمي او جاهل او محبوس من يقلده، فتحروا، او اخطا مجتهد او قلد فاخطا مقلده سفرا، فلا اعادة.
 ويجب تحر لكل صلاة كحادثة في فتيا، فان تغير ولو فيها عمل بثان وبني، وان ظن الخطا فقط بطلت، ومن (¬) اخبر فيها بخطا يقينا لا ظنا لزم قبوله.
 ويتجه: ويستانف.



  AUTO باب النية

 حقيقتها العزم علي فعل الشء، ويزاد في حد (¬): عبادة تقربا الي الله، وهي شرط لا ركن ولو داخلها، ولا تسقط بحال كاسلام، وعقل، وتمييز ودخول وقت.
 وشرط صحتها: اسلام، وعقل، وتمييز، وعلم بمنوي، ومحلها القلب، وزمنها اول عبادة او قبيله بيسير، سوي صوم، ولا يمنع صحتها بعد اتيان بها معتبرة قصد تعليمها او خلاص من خصم، او ادمان سهر، وينقص اجر كنية هضم طعام مع صوم ورءية بلاد او متجر مع حج وتبرد ونظافة مع وضوء، وان تمحضت لذلك فعبادة باطلة كقصد رياء وياثم، ونرجو الثواب لمن تلا بلا نية، وفي المبدع: لا ثواب في غير منوي بالاجماع (¬) والافضل قرنها باول عبادة.
 ويتجه: من العبادات لا الطاعات (¬).
 فهنا بتكبير فان تقدمته بيسير بعد دخول وقت اداء وراتبة (¬) صحت، ما لم يفسخها او يرتد، ويجب استصحاب حكمها لاخر عبادة، فتبطل بفسخ في صلاة وتردد فيه وعزم عليه، ولو معلقا.



 ويتجه: وكذا وضوء.
 وبشكه هل نوي او كبر او عين فعمل مع شكه عملا، كقراءة وركوع ثم ذكر، وبشكه هل نوي (¬) فرضا او نفلا؛ ولم يعلم (¬) اتم فرضا والا فنفلا، لا بعزم علي محظور ككلام فيها او حدث، او نية قطع قراءة، وشرط مع نية صلاة تعيين معينة من نحو ظهر او عصر، فرض عين او نذر او كفاية او راتبة، او نحو وتر وكسوف، والا اجزات نية صلاة لا نية قضاء في فاءتة، واداء في حاضرة، وفرضية في فرض (¬)، ولا اضافة فعل لله في كل عبادة، بل تستحب ولا عدد ركعات او نية استقبال، ويصح قضاء بنية اداء، وعكسه اذا بان خلاف ظنه، لا ان علم لتلاعبه، وان احرم بفرض في وقته المتسع له (¬) ثم قلبه نفلا صح.
 ويتجه: ولو بوقت نهي.
 او لغرض (¬) صحيح، كمنفرد يريد جماعة بل هو افضل، وكره بدونه وان انتقل لفرض اخر بطل فرضه، وصار نفلا ان استمر ولم ينو الثاني من اوله بتكبيرة احرام، فان نواه صح، ولو ظن ظهرا فاءتة فقضاها ثم بان عدمه لم تجزءه عن حاضرة.



 ومن اتي بمفسد فرض فقط جهلا، كترك ستر احد عاتقيه، وقيام مع قدرة وصلاة بكعبة، وشرب يسير واءتمام بصبي، ومتنفل، انقلبت نفلا.
 ويتجه: ولو مع ضيق وقت.
 وينقلب نفلا ما بان عدمه، كفاءتة لم تكن او لم يدخل وقت (¬)، وان علم لم تنعقد.
 فصل
 يشترط لجماعة نية كل حاله وان نفلا من اول صلاة غير ما ياتي اءتماما، فينوي امام امامة او انه مقتدي به، وماموم اءتماما، او انه مقتد، فان اعتقد كل انه امام الاخر، او مامومه او نوي الاءتمام او الامامة بمن لا يصح ان يءمه، كامي بقارء، وامراة برجل، او اءتمام باحد امامين لا بعينه، او بهما او بماموم او منفرد او شك في كونه اماما او ماموما، او عين اماما او ماموما، وان كان غير واجب فاخطا او نواها شاكا حضور ماموم، لم تصح، وتصح ظانا حضوره، وتبطل ان لم يحضر، او حضر او كان حاضرا ولم يدخل معه قبل رفعه من ركوع، لا ان دخل ثم انصرف، ومن نوي امامة او اءتماما في اثناء، لم يصح، ولو امامة نفل خلافا له، الا اذا احرم اماما لغيبة امام الحي ثم حضر وبني علي صلاة الاول، فيصير الامام ماموما، والا اذا ام مقيم مثله اذا سلم امام مسافر او مسبوق مثله في قضاء ما فاتهما في غير جمعة.



 ويتجه: وفيها لا تبطل جهلا.
 او استخلفه امام لحدوث مرض او خوف او حصر عن قول واجب فيصير الماموم اماما، ويبني (¬) علي ترتيب الاول، لكن يبتدء الفاتحة مسبوق يسر ما قراه مستخلفه ثم يجهر بباق، ويستخلف من يسلم بهم، فان لم يفعل فلهم السلام، وانتظار ولا استخلاف بعد بطلان، وصح لعذر يبيح ترك جماعة ان ينفرد وبنية امام وكذا ماموم عجل فان لم يتميز انفراده عن امامه بنوع تعجيل لم يصح، فان زال عذره في صلاة فله دخول مع امامه، ويقرا ماموم فارق في قيام او يكمل وبعدها يركع في الحال، وان ظن في صلاة سر ان امامه قرا لم يقرا، وفي ثانية جمعة يتم جمعة.
 ويتجه: ولو نقص به العدد، اذ كانه لم ينقص حكما وانه لا يصح دخول مسبوق بعده.
 وتبطل صلاة ماموم ببطلان صلاة امامه، لا مطلقا لما ياتي، في سهو وخوف لا عكسه، ويتمها منفردا بنيته، ومن خرج من صلاة يظن انه احدث، فلم يكن (¬) بطلت كرباعية ظنها فجرا، او جمعة فسلم.
 فرع (¬): سءل احمد عن امام صلي العصر، فظن انها الظهر، فطول القراءة، ثم ذكر، فقال: يعيد ويعيدون.



  AUTO باب صفة الصلاة

 سن خروج اليها بسكينة ووقار وخضوع، مقاربا بين (¬) خطاه، لتكثر حسناته، قاءلا: "اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك وبحق ممشاي هذا، فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك، فاسالك ان تنقذني من النار، وان تغفر لي ذنوبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت" (¬)، وان يقول اذا خرج من بيته ولو لغير صلاة: "بسم الله امنت بالله اعتصمت بالله توكلت علي الله لا حول ولا قوة الا بالله" (¬)، وما دعي به مما ورد فحسن.
 وفي دخول مسجد: "بسم الله والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك" (¬)، وفي خروج الا انه يقول: "ابواب فضلك، اللهم اني اعوذ بك من ابليس وجنوده" (¬).
 وكره اسراع مشي الا لخوف فوت جماعة، قال احمد: ان طمع في ادراك تكبيرة اولي فلا باس، ما لم تكن عجلة تقبح، واذا دخل المسجد اشتغل بنحو ذكر او سكت، وكره خوض بامر دنيا، وفرقعة   اصابع فما دام كذلك فهو في صلاة، والملاءكة تستغفر له ما لم يءذ او يحدث، وسن قيام امام، فماموم لصلاة اذا قال مقيم: قد قامت الصلاة ان راي الامام، والا فعند رءيته.
 ويتجه: هذا فيمن يمكنه رءية امام.
 ثم يسوي امام الصفوف ندبا (¬) بمنكب وكعب فيلتفت يمينا فشمالا قاءلا: اعتدلوا، او سووا صفوفكم، او استووا رحمكم الله.
 وسن تكميل صف، اول فاول فيكره تركه لقادر ومراصة ويمينه مطلقا، واول لرجال لا نساء وصبيان افضل، والاول ما يقطعه المنبر وفي الفروع ظاهر كلامهم ان بعيدا عن يمين افضل من قريب عن يساره، وانه يحافظ علي الاول، وان فاتته ركعة لا جماعة، وما قرب من امام فافضل، وخير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، عكس صفوف نساء، فيسن تاخيرهن.
 ويتجه: ان صلين خلف رجال، لا مع بعضهن (¬).
 وتكره صلاة رجل بين يديه امراة تصلي، والا فلا، وليس بين اقامة وتكبير دعاء مسنون، وان دعا فلا باس، فعله احمد.



 فصل
 ثم يقول قاءما مع قدرة لفرض: الله اكبر، لا يجزءه غيرها (¬) مرتبا متواليا.
 ويتجه: ولو حكما.
 فان اتي به او ابتداه او اتمه غير قاءم صحت نفلا، ان اتسع وقت وان زاد بعد اكبر كبيرا، او اعظم، او اجل، ونحوه كره، وتنعقد ان مد اللام لا همزة الله او اكبر او قال: اكبار او الاكبر، وحذف مد لام اولي؛ لانه يكره تمطيطه، ويلزم جاهل (¬) تكبيرة احرام تعلمها فان عجز او ضاق وقت كبر بلغته، فان عرف لغات فيها افضل، كبر به، فيقدم سرياني ففارسي والا خير كتركي وهندي، وكذا كل ذكر واجب كتحميد، وتسبيح، وتشهد، وان علم البعض اتي به وان ترجم عن مستحب، بطلت.
 ويتجه احتمال: حتي بزاءد عن مرة في واجب.
 ويحرم اخرس ونحوه بقلبه، ولا يحرك لسانه وان امكنه، وكذا حكم نحو قراءة وتسبيح، وسن جهر امام بتكبير وتسميع وتسليمة اولي وقراءة في جهرية، بحيث يسمع من خلفه، وادناه سماع غيره.
 ويتجه: لا يضر قصد جهر بواجب لتبليغ، اذ الجهر ليس بواجب   وانه يضر ان قصد بالواجب التبليغ او هو، والتبليغ كحمد لعطاس وقراءة.
 وكره جهر ماموم الا بتكبير، وتحميد، وسلام لحاجة فيسن، والا سن اسراره، قال الشيخ اذا كان الامام يبلغ صوته المامومين لم يستحب لاحد منهم التبليغ باتفاق المسلمين، وجهر كل مصل في ركن وواجب فرض بقدر ما يسمع نفسه، ومع مانع بحيث يحصل سماع مع عدمه، وسن رفع يديه اشارة لرفع الحجاب بينه وبين ربه او احداهما عجزا مع ابتداء تكبير مكشوفتين هنا، وفي دعاء مبسوطتي الاصابع مضمومتيها مستقبلا ببطونهما القبلة الي حذو منكبيه، برءوسهما ان لم يكن عذر، وينهيه معه ويسقط استحباب رفعهما بفراغ تكبير، ومن رفع اتم صلاة ممن لم يرفع، ثم يحطهما بلا ذكر ثم يضع كف يمني علي كوع يسري، ويجعلهما تحت سرته، ومعناه ذل بين يدي عز، ويكره علي صدره، وسن نظره لموضع سجوده، الا في نحو صلاة خوف.
 فصل
 ثم يستفتح ندبا فيقول: "سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك" (¬).
 ويتجه: وفي استفتاح اول راتبة ونفل لا كله.



 ثم يستعيذ، فيقول: "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم" وكيفما تعوذ مما ورد فحسن، ثم يقرا البسملة ندبا وليست من الفاتحة بل هي اية فاصلة بين كل سورتين، سوي براءة، فيكره ابتداءها بها، ولا يسن جهر بما مر، ويسقط اول بشروع بثان ثم يقرا الفاتحة وفيها احدي عشرة تشديدة، فان ترك واحدة او ترتيبها او قطعها غير ماموم بسكوت طويل او ذكر او دعاء او قران كثير لزمه استءنافها ان تعمد، بخلاف نحو سهو ونوم، وكان غير مشروع، ولا تبطل بنية قطعها ولو سكت يسيرا ولا ان غلط فرجع واتم.
 وسن قراءتها مرتلة معربة يقف عند كل اية ولو تعلقت بما بعدها، ويمكن حروف مد ولين ما لم يءد لتمطيط، وهي اعظم سورة في القران، واعظم اية فيه اية الكرسي.
 وكره افراط بتشديد ومد (¬)، وقوله مع امامه: {اياك نعبد واياك نستعين ()} ونحوه، فاذا فرغ قال: "امين"، بقصر ومد اولي، بعد سكتة لطيفة، ليعلم انها ليست من الفاتحة، وحرم وبطلت ان شدد ميمها، يجهر بها امام وماموم معا، ومنفرد فيما يجهر فيه، فان تركه امام او اسره اتي به ماموم جهرا، وسن سكوت امام بعدها بقدر قراءة ماموم، لا قول امين رب العالمين.
 ويلزم جاهلا تعلم الفاتحة، فان ضاق وقت لزمه قراءة قدرها حروفا وايات، فان لم يعرف الا اية منهما، كررها بقدرها، ولا يجزءه   اية من غيرها بخلاف بعض اية، فان لم يحسن قرانا حرم ترجمته اذ لا تسمي قرانا، فلا تحرم علي جنب، ولا يحنث بها من حلف لا يقرا، وتحسن لحاجة تفهيم، ولزمه قول: "سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر" فان عرف بعضه كرره بقدره.
 ويتجه: جواز ترجمة هنا.
 والا وقف بقدر قراءة كاخرس، ولا يلزم بصلاة خلف قارء، ويسن، ومن صلي وتلقف القراءة من غيره صحت، ثم يقرا مبسملا سورة كاملة ندبا، من طوال المفصل في فجر، وقصاره في مغرب، وفي الباقي من اوساطه، ولا يكره لعذر: كمرض، وسفر باقصر من ذلك، والا كره بقصاره في فجر لا بطواله في مغرب.
 واوله: ق، واخر طواله: الي عم، واوساطه: منها الي الضحي، وقصاره: منها لاخره، ولا يعتد بالسورة قبل الفاتحة، وتجوز اية، الا ان احمد استحب: ان تكون طويلة كاية الدين، واية الكرسي فان قرا من اثناء سورة فلا باس ان يبسمل نصا، وحرم تنكيس الكلمات وتبطل به عمدا، لا السور والايات، ويكره كبكل القران في فرض او بالفاتحة فقط، لا تكرار سورة او تفريقها (¬) في ركعتين، ولا جمع سور في ركعة، ولو في فرض ولا قراءة اواخر السور واوساطها او ملازمة سورة مع اعتقاد (¬) جواز غيرها، وقال الشيخ: ترتيب الايات واجب؛ لان ترتيبها بالنص اجماعا، وترتيب السور بالاجتهاد لا بالنص في قول   جمهور العلماء، منهم: المالكية، والشافعية، ولما اتفقوا علي المصحف زمن عثمان، صار هذا مما سنه الخلفاء الراشدون، وقد دل الحديث ان لهم سنة يجب اتباعها، ولا تصح بقراءة تخرج عن مصحف عثمان.
 ويتجه: هذا في قراءة تبدل الحروف كقراءة يعبد بالياء، ومن انعمت بدل الذين (¬).
 وتحرم لعدم تواتره، وتصح بما وافق المصحف وان لم يكن من العشرة نصا، وكره احمد قراءة حمزة، والكساءي لا غيرهما من العشرة (¬)، والادغام الكبير لابي عمرو، وانما كره قراءة حمزة والكساءي لزيادة المد، والكسر وللادغام الشديد (¬)، فيتضمن اسقاط حرف بعشر حسنات، واختار قراءة نافع من رواية اسماعيل بن جعفر ثم قراءة عاصم من رواية ابي بكر بن عياش، و"مالك" احب الي احمد من {مالك}، وقال ابن الجوزي: كان احمد لا يدغم شيءا في القران الا {اتخذتم}، وبابه، ويمد مدا متوسطا.
 وسن جهر امام بقراءة في (¬) صبح وجمعة وعيد، وكسوف واستسقاء وتراويح ووتر بعدها، واولتي مغرب وعشاء، ويسر فيما عدا   ذلك، وكره لماموم ولكل مصل نهارا في نفل، ويخير منفرد وقاءم لقضاء ما فاته، ويسر في قضاء صلاة جهر نهارا مطلقا، ويجهر بها ليلا في جماعة، وفي نفل يراعي المصلحة، قال ابن نصر الله: والاظهر ان النهار هنا من طلوع شمس.
 فصل
 ثم يركع مكبرا رافعا يديه مع ابتداءه فيضع يديه مفرجتي الاصابع علي ركبتيه ويمد ظهره مستويا، ويجعل راسه حياله، ويجافي مرفقيه عن جنبيه، والمجزء بحيث يمكن وسطا مس ركبتيه بكفيه نصا؛ لانه لا يخرج عن حد قيام لركوع الا به، او قدره من غير وسط، ومن قاعد مقابلة وجهه ما امام ركبتيه من الارض ادني مقابلة، وتتمتها الكمال، وينويه احدب لا يمكنه، ومن انحني لتناول شء ولم يخطر ركوع بباله، لم يجزءه، ولو سقط لعلة قبل رفعه منه عاد ان زالت، لا بعد سجود، فان عاد منه عالما بطلت صلاته.
 ويتجه: لو سقط قبل ركوع فركع جالسا لا يعود قبل سجود (¬).
 ويقول: "سبحان ربي العظيم" ثلاثا، وهو ادني الكمال، واعلاه لامام عشر، ولمنفرد العرف، وكذا: "سبحان ربي الاعلي"، في سجود، والكمال في: "رب اغفر لي" بين السجدتين ثلاث في غير صلاة كسوف في الكل، وتكره قراءة فيه وفي سجود، ثم يرفع راسه   مع يديه قاءلا امام ومنفرد: "سمع الله لمن حمده" (¬) ومعناه: اجاب، مرتبا وجوبا، ثم ان شاء وضع يمينه علي شماله او ارسلهما، فاذا قام قال: "ربنا لك الحمد" (¬) وبواو افضل، ومع تركها فالافضل "اللهم ربنا لك الحمد"، ثم يزيد غير ماموم ندبا بعد رفع: "ملء السماء وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد" (¬)، وان شاء زاد: "اهل الثناء والمجد احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد" (¬)، او غيره مما ورد وماموم يحمد فقط حال رفعه، وان عطس اذن فحمد لهما جميعا لم يجزءه، نصا.
 ولا تبطل به ومثله لشروع فاتحة، ثم يخر مكبرا ولا يرفع يديه فيضع ركبتيه ثم يديه ثم جبهته وانفه، ويكون علي اطراف اصابعه ويسبح، والسجود بالمصلي علي هذه الاعضاء فرض لقادر.
 ويتجه: في ان واحد.
 لا مباشرتها (¬) له بشء منها، وكره تركها بلا عذر نحو حر سوي ركبتين، فيكره كشفهما، فلو سجد علي متصل به، غير اعضاء سجود، ككور عمامته، وكمه وذيله، صحت، ويجزء بعض كل عضو، ولو ظهر كف وقدم، لا ان كان بعضها فوق بعض، ومن عجز بجبهته   لم يلزمه بغيرها تبعا لها، ويومء ما يمكنه، وسن ان يجافي عضديه عن جنبيه، وبطنه عن فخذيه، وهما عن ساقيه، ما لم يءذ جاره فيحرم، ويضع يديه حذو منكبيه مضمومتي الاصابع، وله ان يعتمد بمرفقيه علي فخذيه ان طال، ويفرق ركبتيه واصابع رجليه، لا ان تعذر بنحو خف، ويوجهها لقبلة، وان علا موضع راسه علي قدميه فلم تستعل اسافله بلا حاجة فلا باس بيسيره، وكره كثيره، ولا يجزء ان خرج عن صفة سجود.
 فصل
 ثم يرفع راسه مكبرا، ويجلس مفترشا علي يسراه، وينصب يمناه ويثني اصابعها نحو القبلة، ويبسط يديه علي فخذيه مضمومتي الاصابع، ثم يقول: "رب اغفر لي" ثم يسجد كالاولي، ثم يرفع مكبرا قاءما علي صدور قدميه، معتمدا علي ركبتيه فان شق فبالارض، وكره اذن تقديم احدي رجليه، ولا تسن جلسة الاستراحة، وهي جلسة يسيرة كجلوس بين سجدتين، ثم ياتي بركعة كالاولي الا في تجديد نية وتحريمة واستفتاح وتعوذ، ان تعوذ في الاولي، ثم بعد فراغها يجلس مفترشا ويضع يديه علي فخذيه ويقبض من يمناه خنصرا فبنصرا، ويحلق ابهاما بوسطي، بان يجمع بين راسيهما ويبسط اصابع يسراه مضمومة لقبلة، ثم يتشهد وجوبا سرا ندبا كتسبيح وسءال مغفرة، ولا يكره تسمية اوله، وترك اولي.
 فيقول: "التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها   النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله" (¬)، وباي تشهد تشهد بما صح عنه  صلي الله عليه وسلم  جاز، وذكر جماعة: ولا باس بزيادة وحده لا شريك له، والاولي تخفيف وعدم زيادة عليه، ويشير بسبابة يمني لا غيرها، ولو عدمت، من غير تحريك في تشهده، ودعاءه ولو في غير صلاة عند ذكر الله تعالي.
 ثم ينهض في مغرب ورباعية مكبرا، ولا يرفع يديه ويصلي الباقي كذلك، الا انه يسر ولا يزيد علي الفاتحة فان زاد لم يكره ثم يجلس متوركا، ولا يتورك في ثناءية يفرش (¬) اليسري، وينصب اليمني، ويخرجها عن يمينه، ويجعل اليتيه علي الارض، ثم يتشهد التشهد الاول، ثم يقول: "اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد (¬)، او كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، وكما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم" والاولي (¬) اولي.
 ويتجه: لانه اقرب اشعارا بتشبيه صلاة الال بالال، والا فمحمد افضل.



 واله: اتباعه علي دينه، ولا يجزء ابدال ال باهل، ولا ان لم يرتبه (¬)، وتجوز صلاة علي غيره  صلي الله عليه وسلم  منفردا نصا، وتسن صلاة عليه  صلي الله عليه وسلم  في غير صلاة بتاكد، وتتاكد عند ذكره ويوم جمعة وليلتها.
 فرع: وقع خلف كبير في جواز الدعاء له بالرحمة، واختار السيوطي من الشافعية الجواز تبعا للصلاة والسلام لا انفرادا كقال النبي رحمه الله وهو حسن؛ الا انه خلاف الادب، وغير المامور به عند ذكره، ثم يقول ندبا: "اعوذ بالله من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم" (¬).
 ولا باس ان دعا بما ورد في كتاب او سنة او عن صحابة او سلف او بامر اخرة، ولو لم يشبه ما ورد، كدعاء برزق حلال، ورحمة، وعصمة من فواحش، او عوذ نفسه بقران لنحو حمي او لدغة عقرب فقال: بسم الله، او لشخص معين.
 ويتجه: او عليه حيث جاز.
 بغير كاف خطاب، وتبطل به في غير الله ورسوله محمد، وبدعاء بامر دنيا، كارزقني جارية حسناء وحلة خضراء، ودابة هملاجة، ما لم يشق علي ماموم او يخف سهوا، وكذا دعاء في ركوع، وسجود وقنوت.



 فصل
 ثم يلتفت ندبا عن يمينه، وعن يساره اكثر، قاءلا: السلام عليكم ورحمة الله، مرتبا، معرفا بال وجوبا، فان نكره او نكسه او قال: عليك، باسقاط ميم لم يجزه، وكذا تنكيسه في تشهد، ولا يجزء في غير جنازة ان لم يقل: ورحمة الله، والاولي الا يزيد: وبركاته، وسن حذف سلام وهو الا يطوله ولا يمده في الصلاة وعلي الناس، وجزمه بان يقف علي اخر كل تسليمة، ونيته به الخروج من الصلاة، فان نوي معه علي حفظة وامام وماموم جاز، وانثي كرجل فيما مر، حتي في رفع يدين، لكن تجمع نفسها في ركوع وسجود فلا تتجافي (¬)، وتجلس مسدلة رجليها عن يمينها، وهو افضل، او متربعة وتسر بقراءة وجوبا ان سمعها اجنبي، والا فلا باس بجهرها، وخنثي كانثي.
 ثم يسن بعد تسليمه ان يستغفر ثلاثا، ويقول: "اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام" (¬)، لا اله الا الله وحده لا شريك له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد" وثلاثا وثلاثين: "سبحان الله، والحمد لله، والله اكبر" (¬) وان زاد   في العد؛ فلا باس، ويفرغ من عدد الكل معا، ويعقده، والاستغفار بيده، وتمام الماءة: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد وهو علي كل شء قدير" (¬).
 قال الشيخ: ويستحب الجهر بذلك وبعد كل من صبح ومغرب، وهو ثان رجليه، قبل ان يتكلم عشر مرات: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير"، "اللهم اجرني من النار" (¬)، سبع مرات.
 وبعد كل صلاة اية الكرسي والاخلاص والمعوذتين، ويدعو بعد كل مكتوبة سيما فجر وعصر، لحضور الملاءكة فيهما سيما الامام، ولا يكره ان يخص نفسه بدعاء نصا ان لم يءمن ماموم والا فيعم، والا خانهم كدعاء قنوت، ويستحب ان يخففه، ويبدا بالحمد لله (¬) والثناء عليه، ويختم به كالصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم  اوله واخره، ولا يكره رفع بصره الي السماء فيه.
 وكره رفع صوت به في صلاة وغيرها لغير حاج، ولامام مستقبل قبلة بل يستقبل ماموما ويلح، رافعا يديه الي صدره مبسوطتين، ويدعو بدعاء معهود، ويجتنب السجع بتادب وخشوع وعزم ورغبة، وحضور قلب ورجاء، وشرط اخلاص، واجتناب حرام، وينتظر الاجابة، ولا يعجل فيقول: دعوت فلم يستجب (¬).



 فصل
 يكره في صلاة التفات بلا حاجة، كخوف ونحوه، ولا تبطل ولو انتفت بصدره ووجهه، وتبطل ان استدار بجملته او استدبرها لا في الكعبة او شدة خوف او اذا تغير اجتهاده، ورفع بصره لا حال تجشي، ظاهره: ولو في غير جماعته، خلافا له وتغميضه بلا حاجة، كخوف نظر عورة وحمل مشغل وافتراش ذراعيه ساجدا، واقعاءه بان يفرش قدميه ويجلس علي عقبيه او بينهما ناصبا قدميه، وعبث ومس لحيته وعقص شعر وكف ثوب وجمعه بيده اذا سجد، وتشمير كم ولو قبل دخول فيها، ومس حصي وتسوية تراب بلا عذر، ونفخه وتروح بمروحة بلا حاجة وفرقعة اصابعه، وتشبيكها، وتبطل ان كثر ذلك متواليا عرفا، وتخصر وتمط واخراج لسان وفتح فم ووضع شء فيه، لا في يد واستقبال صورة، وسجود عليها، ووجه ادمي وكافر ومتحدث وناءم، وما يلهيه، ونار مطلقا او بين يديه نجاسة، وتعليق، وكتابة شء في قبلته وصلاته مكتوفا، واعتماده علي يده جالسا، وحمل فص او ثوب فيه صورة.
 ويتجه: المراد بلا لبس، والا حرم.
 وخص جبهته بما يسجد عليه، لانه من شعار الروافض، ومسح اثر سجود، وتكرار فاتحة، واقتصار عليها، وحمده اذا عطس، او وجد ما يسره، واسترجاعه اذا وجد ما يغمه، ولامام قراءة مخالفة عرف بلده، واستناد بلا حاجة، فان سقط لو ازيل لم تصح، وابتداءها فيما يمنع كمالها، كحر وبرد وجوع وعطش مفرط، او حاقنا او   حاقبا (¬) او مع ريح محتبسة او تاءقا لطعام ونحوه، ما لم يضق وقت فتجب، وحرم اذن اشتغال بغيرها، ومن صلي علي وجه مكروه سن اعادتها علي وجه غير مكروه، ما دام بقاء وقت لان الاعادة مشروعة للخلل في الاولي، وسن تفرقته ومراوحته بين قدميه لا كثيرا، وصلاته عليه  صلي الله عليه وسلم  عند قراءته، ذكره في نفل.
 ويتجه: وفي فرض تباح.
 وكظم عند غلبة تثاءب، والا وضع يده علي فيه، ورد مار بين يديه ولو غير ادمي، ما لم يغلبه او يكن محتاجا او بمكة، والحق بها الموفق ساءر الحرم.
 ويتجه: في زمن حاج.
 فان ابي دفعه وتنقص صلاته ان لم يرده مع قدرة، فان اصر فله قتاله ولو مشي بدفع، ووكز (¬) بيده، ولا يضمنه ولا يكرره ان خاف فسادها، ويحرم ويضمنه اذن، وتكره صلاة بموضع يحتاج فيه لمرور، وله عد اي، وتسبيح باصابعه كتكبير عيد وقراءة بمصحف، ونظر فيه وسءال عند اية رحمة، وتعوذ عند اية عذاب، وقول: سبحانك، فبلي اذا قرا: {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} (¬)، ورد سلام اشارة وقتل حية، وعقرب، وقملة ويباح دفنها بمسجد، ولبس ثوب وعمامة واشارة بنحو يد، ما لم يطل وفتح علي امامه اذا ارتج عليه، او (¬)   غلط، ويجب بفاتحة، كنسيان سجدة، وكره افتتاحه علي غير امامه، واذا نابه شء كاستءذان عليه، او سهو امامه سبح رجل، ولا تبطل ان كثر، وصفقت امراة ببطن كفها علي ظهر اخري، وتبطل به ان كثر، وكره بنحنحة وصفير وتصفيقه، وتسبيحها لا بقراءة، وتكبير، وتهليل، ونحوه ومن بدره بصاق، او مخاط او نخامة؛ ازاله في ثوبه، ويباح بغير مسجد عن يساره، وتحت قدمه وفي ثوب اولي، ويكره يمنة واماما، ولزم حتي غير باصق ازالته من مسجد، والبصاق فيه خطيءة، فياثم، وكفارتها دفنها، قال بعضهم، فان قصد الدفن ابتداء؛ فلا اثم، وسن تخليق محل بصاق، وسن لغير ماموم صلاة الي سترة مرتفعة، قريب ذراع فاقل من جدار، او بهيم او ادمي غير كافر وقربه منها نحو ثلاثة اذرع من قدميه، وانحرافه عنها يسيرا، ويحرم مرور بينه وبين سترته، ولو بعيدة، والا ففي ثلاثة اذرع فاقل، بذراع يد من قدم مصل، وليس وقوفه كمروره، وعرض سترة اعجب الي احمد، وان تعذر غرز عصا وضعها، ويصح ولو بخيط، او ما يعتقده سترة.
 ويتجه: ولو صلي لشاخص صح سترة بلا نية .
 فان لم يجد خط كالهلال، فاذا مر من وراءها شء؛ لم يكره وان لم يكن فمر بين يديه كلب اسود بهيم بطلت، لا امراة، وحمار اهلي، وشيطان، وتجزء سترة نجسة لا مغصوبة، وسترة الامام سترة لمن خلفه، فلا يضر صلاتهم مرور شء بين ايديهم، وان مر ما يقطعها بين امام وسترته؛ قطع صلاته وصلاتهم، وهل لهم رد مار وهل ياثم، مال صاحب الفروع: الي ان لهم رده، وانه ياثم، وتبعه في المبدع.



 ويتجه: في قريب منهم (¬).
 وفي: المستوعب: ان احتاج لمرور القي شيءا، ثم مر.

 فصل اركان صلاة
 وتسمي فروضا ما كان فيها، ولا تسقط عمدا ولا سهوا ولا جهلا (¬)، وهي اربعة عشر:
 احدها: قيام قادر في فرض، والقدرة شرط في الجميع سوي خاءف به (¬) وعريان ولمداواة وقصر سقف لعاجز عن خروج وخلف امام حي عاجز بشرطه، وحد قيام: ما لم يصر راكعا فلا يضر خفض راس وانحناء قليلا، ولو وقف علي احدي رجليه لغير عذر؛ كره، واجزا، والركن منه الانتصاب بقدر تكبير احرام، وقراءة فاتحة وقعود عاجز ومتنفل؛ ركن في حقه.
 الثاني: تكبيرة احرام ومر شروطها.
 الثالث: قراءة الفاتحة، او ما قام مقامها لعاجز عنها في كل ركعة لامام، ومنفرد.
 الرابع: الركوع، وهو فرض باجماع.



 الخامس: الرفع منه، لا ما بعد اول منهما في صلاة كسوف واذا رفع وشك هل اتي بقدر اجزاء، وجب ان يعود، فيركع حتي يطمءن.
 السادس: الاعتدال.
 ويتجه احتمال: واقله عوده لهيءته المجزءة قبل ركوع، ولا تبطل بطول اعتدال.
 ويتجه: المراد بطوله نحو قرب قيامه لا مطلقا.
 وادخل الاقناع الرفع في الاعتدال.
 السابع: السجود ومر اكمله، واقله، مع ذكر الركوع.
 الثامن: الرفع منه.
 التاسع: الجلوس بين السجدتين، وشرط في نحو ركوع وسجود ورفع منهما: ان لا يقصد غيره لا ان يقصده، اكتفاء بنية الصلاة المستصحب حكمها.
 العاشر: الطمانينة في كل ركن فعلي، وهي السكون وان قل وما فيه واجب فبقدر اتيانه به لذاكر (¬).
 الحادي عشر: التشهد الاخير بعد اقل مجزء من الاول، والركن منه: "اللهم صل علي محمد".
 الثاني عشر: الجلوس له وللتسليمتين، قال ابن حامد: فان زحم   عن الجلوس للتشهد، اتي به قاءما، واجزاه.
 ويتجه: في تشهد اول (¬).
 الثالث عشر: التسليمتان فلا يخرج من فرض.
 ويتجه: ولو نذرا. الا بهما سوي جنازة، ويخرج من نفل بواحدة، والثانية سنة.
 الرابع عشر: ترتيب الاركان كما ذكرنا، فمن سجد مثلا قبل ركوع عمدا، بطلت، وسهوا يرجع ليركع ثم يسجد.
 فرع: لو اعتقد مصل هذه الاركان سنة او اعتقد السنة فرضا او لم يعتقد شيءا واداها عالما ان ذلك كله من الصلاة، فصحيحة.
 ويتجه: وعلي قياسه نحو وضوء.
 فصل
 وواجباتها: ما كان فيها، وتبطل بتركها عمدا، وتسقط سهوا وجهلا، ويجب السجود لذلك، وهي: تكبير لغير احرام، سوي تكبيرة ركوع مسبوق ادرك امامه راكعا فسنة، فان نواها مع تكبيرة احرام لم تنعقد، وتسميع لامام ومنفرد لا لماموم، وتحميد وتسبيحة اولي في ركوع وسجود، ورب اغفر لي بين السجدتين للكل، ومحل تكبير بين ابتداء انتقال وانتهاءه، فلو شرع فيه قبل او كمله بعد، لم يجزءه كتكميله   واجب قراءة راكعا، او شروعه في تشهد قبل قعود، وتشهد اول وجلوس له علي غير من قام امامه سهوا ولم ينبه، والمجزء منه: "التحيات لله، سلام عليك ايها النبي ورحمة الله، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله"، ومن ترك واجبا عمدا لشك في وجوبها (¬) لم يسقط واعاد، لانه بتردده في وجوبه كان الواجب عليه فعله احتياطا بخلاف من جهله، فانه ملحق بالناس، فاذا علم ذلك قبل فوات سجود السهو سجد له، ولم يلزمه اعادة الصلاة (¬).
 فصل
 وسننها: ما كان فيها مما سوي ركن وواجب، ولا تبطل بتركها ولو عمدا، ويباح سجود لسهوه وهي:
 قولية: كاستفتاح، وتعوذ وقراءة بسملة وسورة في نحو فجر وجمعة وعيد، واولتي مغرب، ورباعية، وكل تطوع، وتامين، وقول: "ملء السماء". الي اخره، بعد تحميد لغير ماموم، وما زاد علي مرة في تسبيح وسءال مغفرة ودعاء في تشهد اخير، وقنوت وتر، وما زاد علي مجزء من تشهد اول، او اخير.
 وفعلية: وتسمي هيءة كجهر واخفات وترتيل وتخفيف وتطويل وتقصير ورفع يدين مكشوفتين مضمومتي اصابع عند احرام، وركوع   ورفع منه وحطهما بعد ذلك، ووضع يمين علي شمال تحت سرة، ونظر لموضع سجوده، وقبض ركبتين بيدين مفرجتي اصابع، ومد ظهر وجعل راس حياله، ومجافاة عضدين عن جنبين، وبداءة بوضع ركبتين فيدين، فجبهة فانف، وتمكين جبهة وانف من محل سجود، ومجافاة عضدين عن جنبين، وبطن عن فخذين، وفخذين عن ساقين، وتفريق بين ركبتين، واقامة قدمين، وجعل بطون اصابعهما علي ارض، ووضع يدين حذو منكبين مبسوطتين وتوجيه اصابع لقبلة مضمومة، ومباشرة مصل باعضاء سجود، وقيام لركعة ثانية علي صدور قدمين، واعتماد علي ركبتين في قيام، وافتراش في جلوس بين السجدتين، وفي تشهد اول، وتورك بثان، ووضع يد يمني علي فخذ يمني، ويسري علي فخذ يسري، علي صفة ما مر فيهما، واشارة بسبابة، واشارة بوجه لقبلة في ابتداء سلام، والتفات يمينا، فشمالا فيه، وتفضيل شمال علي يمين في التفات، وسن خشوع، وهو حضور القلب، وسكون الجوارح، والله اعلم.



  AUTO باب سجود السهو

 سببه زيادة او نقص او لحن محيل او شك في الجملة لا اذا كثر حتي صار كوسواس فيطرحه، وكذا في وضوء وغسل وازالة نجاسة، وهو مشروع بنفل وفرض، سوي جنازة وسجود تلاوة وشكر وسهو، وكذا صلاة خوف قاله في الفاءق.
 وهو اما مباح، كترك سنة او مسنون، كاتيان بقول مشروع في غير موضعه، سهوا كقراءته سورة في الاخيرتين، او قاعدا او ساجدا، وتشهده (¬) قاءما، او واجب فيما اذا زاد سهوا فعلا، وان قل، من جنسها قياما او قعودا، او ركوعا (¬) او سجودا او ترك واجبا، او سلم قبل اتمام، او لحن لحنا يحيل المعني سهوا او جهلا، او شك في زيادة وقت فعلها، او في ادراك ركعة، او نوي القصر فاتم سهوا، ولا يعتد به (¬) مسبوق، وان فعل شيءا مما مر عمدا؛ بطلت الا في الاتمام، ويكره، وتعتد لمسبوق (¬).
 ويتجه: والا فيما اذا سجد لتلاوة او سبق فتابع او تعمد سبق امامه ثم رجع فوافقه. وتشهد قبل سجدتي اخيرة، او بعد سجدتي   اولي زيادة فعلية، وقبل سجدة ثانية قولية، ومن قام لركعة زاءدة جلس متي ذكر، ولا يتشهد ان تشهد وسجد وسلم، ومن نوي ركعتين فقام لثالثة نهارا، فالافضل ان يتم اربعا، ولا يسجد لسهو، وليلا فكقيامه لثالثة بفجر فيرجع، والا بطلت.
 ويتجه: مثله ناو (¬) رابعة نهارا، فقام لخامسة.
 ومن نبهه ثقتان فاكثر ولو امراتين، او غير مامومين، ويلزمهم تنبيهه، لزمه الرجوع، ولو ظن خطاهما كفي طواف، ما لم يتيقن صواب نفسه، او يختلف عليه من ينبهه، لا الي فعل مامومين.
 ويتجه: لا تبطل لو رجع لفعلهم.
 فان اباه امام قام لزاءدة، وجب (¬) مفارقته، وبطلت صلاته، كمتبعه عالما ذاكرا، ولا يعتد بها مسبوق، ولا يصح ان يدخل معه فيها من علم انها زاءدة، ويسلم مفارق، ولا تبطل ان ابي ان يرجع لجبران نقص، ومن نبهه ثقة لم يرجع لقوله الا ان غلب علي ظنه صدقه فيعمل بظنه، لا بتنبيهه، ومن نهض عن ترك تشهد اول مع جلوس له، او دونه ناسيا، لزم رجوعه.
 ويتجه احتمال: وتبطل ان لم يرجع. وكره ان استتم قاءما، وحرم ان شرع في القراءة، وبطلت.
 ويتجه: لا صلاة ماموم فارق.



 لا ان نسي او جهل وحيث رجع قبل شروع لزم ماموم متابعته ولو بعد شروعه، وكذا كل واجب فيرجع لتسبيح ركوع وسجود قبل اعتدال وجلوس لا بعده، فان رجع عالما عمدا بطلت، لا سهوا او جهلا، وعليه السجود للكل، ومن سلم قبل اتمامها عمدا؛ بطلت، وسهوا (¬) او ظنا انها قد تمت ثم ذكر قريبا، ولو خرج من مسجد.
 ويتجه احتمال: او انحرف عن قبلة، او شرع في اخري، فيقطعها ويتم الاولي، ويسجد للسهو.
 ويتجه: ان كان صلي الاخري بدون اقامة وتلفظ بنويت (¬).
 وعلي من ذكر بعد قيام ان يجلس لينهض للاتيان بما بقي مع نية، وان سلم من رباعية ظنها نحو فجر، او طال فصل عرفا او احدث او تكلم ولو لمصلحتها ، او سهوا او ضحك قهقهة؛ بطلت، لا ان نام فتكلم او سبق علي لسانه حال قراءته، وككلام ان تنحنح بلا حاجة او نفخ فبان حرفان، لا ان انتحب خشية، او غلبه نحو سعال او عطاس، او تثاءب.



 فصل
 ومن ترك ركنا غير تكبيرة احرام وقيام، فذكره بعد شروعه في قراءة ركعة اخري، بطلت التي تركه منها، فلو رجع عالما عمدا، بطلت صلاته، لا سهوا او جهلا.
 ويتجه: ولا يعتد برجوعه.
 وقبل شروع ان لم يعد عمدا؛ بطلت وسهوا او جهلا؛ بطلت الركعة، وبعد السلام فكترك ركعة كاملة، ياتي بها مع قرب فصل كما مر، ما لم يكن تشهدا اخيرا او سلاما؛ فياتي به (¬) ويسجد ويسلم، وان نسي من اربع ركعات اربع سجدات، وذكر وقد قرا في خامسة؛ فهي اولاه وقبله يسجد سجدة فتصح له ركعة، وياتي بثلاث، وبعد السلام بطلت، وسجدتين او ثلاثا من ركعتين جهلهما؛ اتي بركعتين، وثلاثا او اربعا من ثلاث اتي بثلاث، وخمسا من اربع ركعات او ثلاث ولم يقرا (¬)؛ اتي بسجدتين ثم اتي بثلاث ركعات او بركعتين ومن الاولي سجدة ثم ومن الثانية سجدتين، ومن الرابعة سجدة ولم يشرع في قراءة خامسة اتي بسجدة ثم ركعتين ومن ذكر ترك ركن، وجهل اركوع هو ام سجود او قراءة، او محله كمن اولي، او ثانية، عمل باسوء التقديرين، وهو قراءة ومن اولي، وان ترك ايتين متواليتين من الفاتحة، فمن ركعة وان لم يعلم تواليهما فمن ركعتين.



 فصل
 ويبني علي اليقين، وهو الاقل شاك في ركن او عدد ركعات ولو اماما، فمن شك في ترك ركعة او ركن فهو كتركه، ولا اثر لشك بعد سلام، او فراغ كل عبادة، وياخذ ماموم عند شكه بفعل امامه مع تعدد ماموم غيره، وفي فعل نفسه ينبني علي اليقين، فلو شك هل دخل معه باولي او ثانية؛ جعله بثانية، ولو ادرك الامام راكعا، فشك بعد ان احرم، هل رفع الامام راسه قبل ادراكه راكعا؛ لم يعتد بتلك الركعة، وان كان الماموم واحدا، لم يرجع لفعل امامه، فاذا سلم امامه اتي بما شك فيه وسجد وسلم.
 ويتجه: وجوب مفارقته مع تيقن خطا امامه.
 ولا سجود لشك في واجب او سهو (¬) او زيادة، الا اذا شك وقت فعلها، فلو شك في تشهد (¬) هل صلي اربعا او خمسا؛ لم يسجد، ومن سجد لشك ثم تبين انه لم يكن عليه سجود، سجد لذلك، ومن شك؛ هل سجد لسهوه او لا، سجد وليس علي ماموم غير مسبوق سجود سهو، الا ان يسهو امامه؛ فيسجد معه، ولو لم يتم ما عليه من تشهد، ثم يتمه ولو مسبوقا فيما لم يدركه فلو قام بعد سلام امامه رجع فسجد معه لا ان شرع في القراءة، وان ادركه في اخر   سجدتي السهو؛ سجد معه فاذا سلم اتي بالثانية ثم قضي صلاته، وان ادركه بعدهما وقبل السلام؛ لم يسجد.
 ويتجه: وكذا مسبوق دخل معه اذن (¬).
 ويسجد مسبوق ان سلم معه سهوا ولسهوه معه وفيما انفرد به، فان لم يسجد امام سجد مسبوق اذا فرغ، وغيره بعد اياسه من سجوده.
 فصل
 وسن سجود لكل سهو قبل سلام بشرط فراغ تشهد، الا اذا سلم قبل اتمامها مطلقا فبعد سلام (¬)، ولا تبطل بتعمد تركه كغير واجب (¬)، لانه منفرد عنها، واجب لها، كاذان، وتبطل بتعمد ترك واجب سن قبل سلام.
 ويتجه: لا صلاة ماموم سجد (¬).
 وان نسيه قبله او بعده ثم ذكر، اتي به مع قصر فصل، ولو تكلم او انحرف عن قبلة او شرع في اخري فبعد فراغها، ولا يصير به عامدا بصلاة (¬)، فلا تبطل بوجود مفسد فيه، وان طال فصل عرفا، او احدث او خرج من مسجد، سقط وصحت، ويكفي لجميع السهو   سجدتان، ولو اختلف محلهما ويغلب ما قبل سلام، وان شك في محله فقبله، ومتي سجد بعد سلام لا قبله، جلس فتشهد وجوبا التشهد الاخير، ثم سلم، ولا يتورك في ثناءية (¬) وهو وما يقال فيه، وعند هوي ورفع كسجود صلب، والله اعلم.
 * * *



  CHECK [باب مبطلات الصلاة]

 باب
 تبطل الصلاة بمبطل طهارة، وبترك واجب عمدا، وركن مطلقا، واتصال نجاسة ان لم يزلها حالا، واستدبار قبلة حيث شرط استقبالها، وبكشف عورة وزيادة ركن فعلي، وتقديم بعض الاركان علي بعض، وسلام قبل اتمامها، واحالة معني قراءة عمدا في الكل، وبوجود سترة بعيدة لعريان، واستناد قويا بلا عذر، ورجوعه عالما ذاكرا لتشهد اول (¬) بعد شروع في قراءة، ولتسبيح ركوع وسجود بعد اعتدال وجلوس، ولسءال مغفرة بعد سجود.
 وبفسخ نية وتردد فيه وعزم عليه، وبشكه؛ هل نوي، او عين فعمل مع الشك عملا، وبمرور كلب اسود بهيم بين يديه، وبدعاء بملاذ الدنيا، وبنطق بكاف الخطاب لغير الله ورسوله احمد، وبقهقهة وكلام (¬)، ولو قل او سهوا او مكرها، او لتحذير مهلكة (¬) وبتقدم ماموم علي امامه، وببطلان صلاة امامه، لا مطلقا، وبسلامه عمدا قبل امامه او سهوا ولم يعده بعده، وباكل وشرب لا يسير عرفا لساه وجاهل، وبلع ذوب نحو سكر بفم كاكل، وبعمل متوال مستكثر عادة، من غير جنسها، ولو سهوا او جهلا ان لم تكن ضرورة، كخوف وهرب من عدو، ونحوه.



 ومن علم ببطلانها ومضي فيها ادب (¬)، ولا تبطل بعمل يسير او كثير غير متوال، وكره بلا حاجة، ولا يشرع له سجود، واشارة اخرس كفعله، ولا يقدر يسير بثلاث ولا غيرها من العدد، ولا ببلع ما بين اسنان عمدا بلا مضغ ولو لم يجر به ريق خلافا له (¬)، ولا نفل بيسير شرب عمدا، ولا باطالة نظر لشء ولو لكتاب وقرا (¬) ما فيه بقلبه، ولا بعمل قلب ولو طال، فلا تبطل صلاة من غلب وسواس علي اكثرها.
 * * *



  AUTO باب صلاة التطوع

 افضل تطوع بدن لا قلب، بعد جهاد، فتوابعه من نحو نفقة (¬) فيه، فعلم تعلمه وتعليمه من نحو حديث وفقه، قال الشيخ تعلم العلم وتعليمه نوع من الجهاد، وقال احمد (¬): العلم لا يعدله شء.
 وطلب العلم افضل الاعمال لمن صحت نيته بنية تواضع به، ونفي جهل عنه (¬)، ونقل ابن منصور: ان تذاكر بعض ليلة احب الي احمد من احياءها، وذكر بعضهم: افضل العلم: العلم بالله وصفاته، لان العلم يشرف بشرف معلومه، وقال الشيخ: استيعاب عشر ذي الحجة بالعبادة ليلا ونهارا افضل من جهاد لم تذهب فيه نفسه وماله، وهي في غير العشر تعدل الجهاد انتهي ونص احمد ان الطواف لغريب افضل منها بالمسجد الحرام.
 قال المنقح: والوقوف بعرفة افضل منه خلافا لبعضهم، ثم ساءر ما تعدي نفعه من نحو عيادة مريض وقضاء حاجة مسلم، واصلاح ويتفاوت، فصدقة علي قريب محتاج افضل من عتق، وهو افضل منها علي اجنبي الا زمن غلاء وحاجة، ثم حج فصوم، وافضل صلاة تطوع ما يسن جماعة.



 واكدها كسوف، فاستسقاء، فتراويح، فوتر، لانه يسن جماعة بعد تراويح، وليس بواجب الا علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وافضل رواتب: سنة فجر، وسن تخفيفها واضطجاع بعدها علي جنب ايمن، فمغرب، ثم سواء.
 والرواتب المءكدة عشر: ركعتان قبل فجر، وظهر، وركعتان بعد ظهر، ومغرب، وعشاء، وسن قراءة الكافرون في اولي راتبة فجر، ومغرب، والاخلاص في ثانيتهما، وكره ترك رواتب بلا عذر، وتسقط عدالة الا في سفر، فيخير بين فعل وترك، الا سنة فجر ووتر فيفعلان، وسن قضاءها ووتر، الا ما فات مع فرضه وكثر، فالاولي تركه الا سنة فجر، وهي وسنة ظهر اولي بعدهما قضاء، ولزوجة، واجير وولد وقن فعل رواتب مع فرض، وحرم منعهم.
 والسنن غير الرواتب: اربع قبل ظهر، وعصر، وجمعة، واربع بعد ظهر، ومغرب وعشاء، ويباح اثنتان بعد اذان مغرب وكذا بعد وتر جالسا، وفعل الكل ببيت افضل كصلاة تطوع، وان فعلها بمسجد فمكانه افضل نصا، وسن فصل بين فرض وسنته (¬) بقيام او كلام، وتجزء سنة عن تحية مسجد ولا عكس، وان نوي بركعتين التحية والسنة، او نوي التحية والفرض، حصلا لا ان نوي نفلا غيرها مع فرض.



 فصل
 ووقت وتر: ما بين صلاة عشاء ولو مع جمع تقديم وطلوع فجر، واخر ليل لمن يثق بنفسه ان يقوم فيه افضل، واقله ركعة، ولا يكره بها ولو بلا عذر، واكثره احدي عشرة: يسلم من كل ركعتين، ويوتر بركعة عقب الشفع، بلا تاخير ندبا، وان صلي الكل بسلام واحد وجلس بعد عاشرة فتشهد ثم قام او لم يجلس الا في اخيرة؛ جاز، وكذا ما دونها وان اوتر بتسع، تشهد بعد ثامنة ثم تاسعة وسلم، وبسبع او خمس؛ سردهن، فلا يجلس ندبا الا في اخرهن، وادني الكمال ثلاث بسلامين، وهو افضل، وسن كلام بين شفع ووتر، وتجوز بواحد سردا، وتجوز كمغرب وقيل لا، ومن ادرك مع امام ركعة، فان كان يسلم من ثنتين؛ اجزا والا قضي.
 ويتجه: ولو نوي واحدة هنا وثلاثا في الاولي، وان من احرم بعدد فله زيادته ونقصه بالنية.
 وسن قراءة: سبح بالاولي، والكافرون بثانية، والصمد بثالثة ويقنت بعد ركوع ندبا، اذا فرغ من تحميد واعتدال (¬) وان كبر ورفع يديه وقنت قبل ركوع؛ جاز، وسن رفع يديه لصدره، يبسطهما وبطونهما نحو السماء، ولو ماموما، ويدعو جهرا ولو منفردا بسورتي القنوت، وكانتا في مصحف ابي، الاولي: "اللهم انا نستعينك ونستهديك ونستغفرك، ونتوب اليك ونءمن بك، ونتوكل عليك،   ونثني عليك الخير كله، ونشكرك ولا نكفرك" (¬).
 والثانية: "اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد نرجو رحمتك ونخشي عذابك، ان عذابك الجد بالكفار ملحق"، ويزيد: "اللهم اهدنا فيمن هديت، وعافنا فيمن عافيت، وتولنا فيمن توليت، وبارك لنا فيما اعطيت، وقنا شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت، اللهم انا نعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، وبك منك لا نحصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك" (¬).
 ثم يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا باس علي اله، ويءمن ماموم، ويفرد منفرد الضمير، وتحصل سنة قنوت بكل دعاء وباية فيها دعاء ان قصده، قال ابو بكر: مهما دعا به؛ جاز، ثم يمسح وجهه بيديه هنا كخارج صلاة، ويرفع يديه اذا اراد السجود، وكره قنوت في غير وتر، الا ان ينزل بالمسلمين نازلة غير طاعون، فيسن لامام الوقت خاصة.
 ويتجه: ويباح لغيره. فيما عدا الجمعة، ويجهر به في جهرية واستحب احمد ان يدع الامام الافضل عنده تالفا للماموم، كقنوت وتر وقاله الشيخ، وقال الا ان يكون الامام مطاعا فالسنة اولي، ومن اءتم بقانت في فجر، تابع وامن ان سمع والا دعا، وسن قوله اذا سلم من وتر "سبحان الملك القدوس"؛ ثلاثا ويرفع صوته بثالثة.



 فصل
 ووقت تراويح: ما بين صلاة عشاء ووتر، والافضل بعد سنتها، وهي عشرون ركعة برمضان، ولا باس بزيادة، وسنت (¬) جماعة، يسلم من كل ثنتين، وفي رواية عن احمد تشعر بالوجوب (¬) بنيتها في اول كل ركعتين، ويستراح بين كل اربع، ولا باس بترك استراحة، ولا يسن دعاء اذا استراح وفعلها بمسجد، واول ليل افضل، ويوتر بعدها في الجماعة ندبا، والافضل لمن له تهجد ان يوتر بعده، وان احب متابعة الامام قام اذا سلم فشفعها باخري، وان اوتر ثم اراد التهجد، لم ينقض وتره بركعة وصلي ولم يوتر، وكره تطوع بين تراويح، لا طواف ولا تعقيب.
 وهو صلاته بعدها وبعد وتر جماعة، وسن ان لا ينقص عن ختمة في تراويح، ولا يزيد الا ان يوثروا، ويبتدءها اول ليلة بسورة القلم، فاذا سجد قام فقرا من البقرة، ويختم اخر ركعة من التراويح، ويدعو عقبها قبل ركوعه، ويرفع يديه ويطيل.



 فصل
 وصلاة الليل (¬) افضل من صلاة نهار، ووقته من غروب لطلوع فجر، وبعد نوم افضل، والتهجد: ما بعد نوم، والناشءة: ما بعد رقدة، ونصفه الاخير: افضل من الاول، ومن الثلث الاوسط، والثلث بعد النصف افضل، وسن قيام ليل، وافتتاحه بركعتين خفيفتين، ونيته عند نوم، وكان واجبا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم ينسخ، وتكره مداومة قيامه ولا يقومه كله، الا ليلة عيد، ومن شق عليه عبادة ففعلها فهو افضل ممن لم يشق عليه، لاعتيادها واختار جمع عكسه (¬)، وسن تنفل بين العشاءين، وان يكون له تطوعات يداوم عليها، ويقضيها بفوت واذا نشط طولها، والا خففها، ويقضي تهجده قبل ظهر، وان يقول عند صباح ومساء ونوم وانتباه وسفر ما ورد، ومنه بعد انتباه: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، الحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، الحمد لله الذي احياني بعد ما اماتني واليه النشور لا اله الا انت لا شريك لك سبحانك استغفرك لذنبي واسالك "رحمتك" (¬).
 فرع: اول ما يحاسب به العبد صلاته؛ فان صلحت افلح والا خاب، واذا نقص فرضه كمل من نفله وكذا باقي اعماله.



 فصل
 وصلاة ليل ونهار مثني، وان تطوع نهارا باربع فلا باس، وبتشهدين، اولي من سردها، ويقرا في كل ركعة مع الفاتحة سورة، وان زاد علي اربع نهارا او ثنتين ليلا، ولو جاوز ثمانيا بسلام واحد؛ صح وكره، ويصح تطوع بركعة ونحوها، وكره، وجالسا لا مضطجعا غير معذور، واجر قاعد غير معذور نصف اجر (¬) صلاة قاءم، وسن تربعه بمحل قيام، وان شاء قام فركع، وثني رجليه بركوع وسجود، وكثرتهما افضل من طول قيام، الا ما ورد تطويله فاتباعه افضل، ولا باس بصلاة تطوع جماعة واسراره افضل، سيما خاءف رياء، وجاز جلوس لمبتدء نفلا قاءما كعكسه، وسن استغفار بسحر واكثار منه.



 فصل
 تسن صلاة الضحي غبا، واستحب جموع محققون فعلها كل يوم، واختاره الشيخ لمن لا يقوم ليلا، واقلها ركعتان، واكثرها ثمان، ووقتها من خروج وقت نهي الي قبيل الزوال، وافضله اذا اشتد الحر، وصلي الضحي ثماني ركعات لم يفصل بينهما سعد بن ابي وقاص، ويروي عنه  صلي الله عليه وسلم .
 ويتجه: علي هذا جواز صلاة الضحي والتراويح بتسليمة واحدة.
 وعبارة شرح الهداية صلي  صلي الله عليه وسلم  الوتر خمسا وسبعا وتسعا بسلام واحد، وهو تطوع؛ فالحقنا به ساءر التطوعات.
 وتسن صلاة الاستخارة ولو في خير؛ كحج وجهاد، ويبادر به بعدها وهي ركعتان ويقول بعدهما (¬): "اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر ويسميه بعينه خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او في عاجل امري واجله، فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او في عاجل امري واجله، فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر (¬) لي الخير حيث كان ثم   رضني به" (¬). ويقول فيه: مع العافية، ولا يكون وقت الاستخارة عازما علي الامر او عدمه؛ فانه خيانة في التوكل، ثم يستشير، فاذا ظهرت المصلحة في شء؛ فعله.
 وتسن صلاة الحاجة الي الله تعالي، او ادمي، وهما ركعتان يثني علي الله بعدهما، ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يقول: "لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اللهم اني اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضي الا قضيتها، يا ارحم الراحمين" (¬).
 وتسن صلاة التوبة: ركعتين، ثم يستغفر الله تعالي، وكذا ركعتا سنة وضوء عقبه (¬)، ولا تسن صلاة التسبيح، قال احمد ليس فيها شء يصح، وان فعلها فلا باس، لجواز العمل بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال، واستحبها جماعة، وهي: اربع ركعات، يقرا في كل ركعة بالفاتحة وسورة، ثم يسبح ويحمد ويهلل ويكبر خمس عشرة مرة قبل ان يركع، ثم يقولها في ركوعه عشرا، ثم بعد رفعه منه، ثم كذلك في سجوده ثم بعد رفعه منه عشرا ثم في سجود ثانيا، ثم بعد رفعه منه قبل قيامه يفعلها كل يوم مرة، فان لم يفعل، ففي كل جمعة مرة، فان   لم يفعل، ففي كل شهر مرة، فان لم يفعل، ففي كل سنة مرة (¬)، فان لم يفعل ففي العمر مرة.
 واما صلاة الرغاءب، وصلاة ليلة نصف شعبان، فبدعة لا اصل لهما، قاله الشيخ وقال: ليلة النصف من شعبان فيها فضل، وكان في السلف من يصلي فيها، لكن الاجتماع فيها لاحياءها في المساجد بدعة، انتهي، واستحباب قيامها كليلة العيد ميل ابن رجب في اللطاءف.
 فصل
 يسن بتاكد سجود تلاوة عقبها لقارء ومستمع، وهو من يقصد السماع لا سامع، وشرط كون قارء يصلح اماما لمستمع، فلا يسجد ان لم يسجد، ولا قدامه او عن يساره مع خلو يمينه.
 ويتجه: ولا خلفه فذا.
 ولا رجل لتلاوة امراة وخنثي، ويسجد لتلاوة امي وزمن ومميز.
 ويتجه: لا فاسق.
 ولا يضر رفع راس مستمع وسلامه قبل قارء، وسن تكرر سجود بتكرار تلاوة حتي في طواف وصلاة مع قصر فصل، ويتيمم محدث بشرطه، ويومء راكب ويسجد ماش، وكره جمع ايات سجود   وحذفها، وهي اربع عشرة: في الحج ثنتان، وسجدة ص سجدة شكر تبطل بها صلاة غير جاهل وناس، وسجود تلاوة وشكر كنافلة فيما يعتبر لها من شرط وركن وواجب سوي تكبيرة احرام وتشهد وكذا جلوس لتسليم علي ما بحثه في الاقناع، والافضل سجود عن قيام، ويرفع (¬) يديه ولو في صلاة، وان زاد في سجوده علي "سبحان ربي الاعلي" (¬)، مما ورد؛ فحسن.
 ومنه: "اللهم اكتب لي بها عندك اجرا، وضع عني بها وزرا واجعلها لي عندك ذخرا، وتقبلها مني كما تقبلت من عبدك داود" (¬)، ولا يسجد ماموم الا لقراءة امامه ان سجد، لا لقراءة نفسه او غير امامه، ولا امام لقراءة غيره، فان فعل بطلت.
 ويتجه: لا ناس وجاهل.
 ويلزم ماموما متابعة امامه في صلاة جهر.
 ويتجه: ان سمع.
 لا سر فلو تركها عمدا؛ بطلت، وكره قراءة امام سجدة بصلاة سر وسجوده لها، ويخير ماموم ويتابع اولي، واذا سجد مصل ثم قام؛ فان شاء ركع في الحال وان شاء قرا ثم ركع، ولا يجزء ركوع صلاة ولا سجودها عن سجود تلاوة.



 ويتجه: وتبطل لعالم ان نواهما ولا تجزء لناس وجاهل.
 وسن سجود شكر عند تجدد نعم واندفاع نقم، عامة او خاصة به ظاهرة، والا فنعم الله ظاهرة (¬) في كل وقت لا تحصي، وان سجد لشكر في صلاة بطلت، لا جاهل وناس.
 وصفته واحكامه: كسجود تلاوة، ومن راي مبتلي في دينه سجد ندبا، بحضوره وغيره وقال: "الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا" (¬) وان كان في بدنه؛ سجد، وقال ذلك، وكتمه منه، وسال الله العافية، ولا يكره سجود وتعفير وجه بتراب، لدعاء، والمكروه سجود بلا سبب قاله الشيخ.
 * * *



 فصل اوقات النهي خمسة
 من طلوع فجر لطلوع شمس، ومن طلوعها لارتفاعها قدر رمح، وعند قيامها حتي تزول، ومن صلاة العصر، ولو مجموعة وقت (¬) ظهر، لغروب، ولا اعتبار بصلاة غيره، ولا بشروعه قبل فراغها، وعند غروب حتي يتم، فيحرم ايقاع تطءع او بعضه في هذه الاوقات، حتي صلاة علي قبر وغاءب، ولا يقطعها ان دخل وقت نهي وهو فيها، قاله الزركشي.
 ويتجه: جلوسه فورا، ليتشهد (¬) ويسلم.
 ولا ينعقد ان ابتداه فيها ولو جاهلا او له سبب، كسجود تلاوة، وصلاة كسوف وقضاء راتبة وتحية مسجد، لا تبعا الا حال خطبة جمعة، وسنة فجر حاضرة قبلها، وسنة ظهر مجموعة ولو جمع تاخير بعدها، وركعتي طواف، واعادة جماعة اقيمت وهو بالمسجد بشرطه، ويجوز فعل منذورة ونذرها فيها، وقضاء فواءت، لا صلاة جنازة لم يخف عليها الا بعد فجر وعصر، ومكة كغيرها في النهي، وان شك في دخوله فالاصل الاباحة.
 ويتجه: وعكسه بعكسه.



 فصل
 القراءة تباح بكل زمان ومكان وحال ولو مع نجاسة فم، سوي (¬) متخل ومن عليه غسل، وتسن علي اكمل احواله، من طهارة واستقبال ولا باس بها لمضطجع، وماش ونحوه ولا تكره بطريق او مع حدث اصغر او مع نجاسة بدن وثوب، ولا حال مس ذكر ونحو زوجة، وتكره بمواضع قذرة وحال خروج ريح، وجهر بها مع جنازة، وكرهها ابن عقيل باسواق ينادي فيها ببيع.
 وحرم رفع صوت بها مع اشتغالهم بتجارة وعدم استماعهم له لما فيه من الامتهان، وكره رفع صوت بقراءة تغلط المصلين.
 ويتجه: التحريم للايذاء.
 وكره احمد السرعة في القراءة، وتاوله القاضي اذا لم يبين الحروف وتركها اكمل، وكره اصحابنا قراءة الادارة، بان يقرا قارء، ثم يقطع، ثم يقرا غيره، وحكي الشيخ عن اكثر العلماء انها حسنة، كالقراءة مجتمعين بصوت واحد، وكره احمد قراءة الالحان، وقال: هي بدعة، فان حصل معها تغيير نظم القران كجعل الحركات حروفا، حرم، وسءل احمد عن ذلك فقال للساءل: ما اسمك. فقال: محمد، فقال: ايسرك ان يقال لك: يا محامد.
 وقال الشيخ التلحين الذي يشبه الغناء مكروه، وسن تعوذ قبل   قراءة وحمد الله عند قطعها علي توفيقه ونعمته، وسءال ثبات، واخلاص وان قطعها قطع ترك ثم ارادها؛ اعاد التعوذ، وقطعا لعذر، عازما علي اتمامها اذا زال (¬)، كتناول شء فلا، وتفهم فيه وتدبر بقلب افضل من ادراجه كثيرا بغير تفهم، قال احمد: يحسن القارء صوته بالقران، ويقرا بحزن وتدبر، ويمكن حروف مد ولين من غير تكلف، وذكر احمد ما جاء في الفكر، وتفكر ساعة خير من قيام ليلة، وعنه الاسراع افضل، وقال: اليس قد جاء: بكل حرف كذا وكذا حسنة، وقال الشيخ قراءة القران اول النهار بعد الفجر افضل من قراءته اخره، وقراءة الكلمة الواحدة بقراءة قارء، يعني: من القراء رحمهم الله والاخري بقراءة قارء اخر جاءز ولو بصلاة، ما لم يكن في ذلك احالة لمعني القراءة.
 وسن تحسين القراءة وترتيلها واعرابها، والمراد الاجتهاد علي حفظ اعرابها، الا انه لا يجوز الاخلال به عمدا، ويءدب فاعله لتغييره القراءة، وسن (¬) بمصحف واستماع لها، وكره حديث عندها بما لا فاءدة فيه، وسن حفظ القران اجماعا، وحفظه فرض كفاية اجماعا.
 ويتجه احتمال: من شخص لا ان كلا يحفظ بعضا.
 ويجب حفظ ما يجب في صلاة كفاتحة، وهو افضل من ساءر الذكر، وافضل من توراة وانجيل، وبعضه افضل من بعض.



 ويتجه: ما ورد فيه ذكر خاص افضل من قراءة.
 ويقدم صبي بتعليمه كله قبل العلم، الا ان يعسر، ويقدم مكلف العلم بعد قراءة ما يجب في صلاة، كما يقدم كبير نفل علم علي نفل قراءة، وسن ختمه كل اسبوع، وان قراه في ثلاث؛ فحسن، ولا باس به فيما دونها احيانا، وسن اكثار قراءة بزمان ومكان فاضل، كرمضان ومكة، اغتناما للزمان وللمكان، وكره تاخير ختم فوق اربعين بلا عذر، وحرم ان خاف نسيانه، قال احمد: ما اشد ما جاء فيمن حفظه ثم نسيه، قال ابو يوسف: في معني حديث نسيان القران: المراد بالنسيان: ان لا يمكنه القراءة في المصحف، ونقل ابن رشد المالكي: الاجماع علي ان من نسي القران لاشتغاله بعلم واجب او مندوب، فهو غير ماثوم، ويختم بشتاء اول ليل، وبصيف او نهار، ويجمع اهله وولده عند ختمه ويدعو، ويكبر فقط لختمه اخر كل سورة من اخر الضحي، ولا يكرر سورة الصمد، ولا يقرا الفاتحة، وخمسا من البقرة عقب الختم نصا فان فعل فلا باس (¬).



 فصل
 يسن تعلم التاويل، وهو هنا: التفسير، ويجوز تفسير بمقتضي اللغة لا بالراي، فمن قال فيه برايه او بما لا يعلم (¬)؛ فليتبوا مقعده من النار، واخطا ولو اصاب، ويلزم الرجوع لتفسير صحابي لا تابعي، واذا قال الصحابي ما يخالف القياس، فهو توقيف، وحرم جعل القران بدلا من الكلام، مثل ان يري رجلا جاء في وقته. فيقول: ثم جءت علي قدر يا موسي. فلا يستعمل في غير ما هو له، وقال الشيخ ان قرا عند ما يناسبه فحسن، كقول من دعي لذنب تاب منه: ما يكون لنا ان نتكلم بهذا، وعند ما اهمه: انما اشكو بثي وحزني الي الله، ولمن استعجله: خلق الانسان من عجل، ولا يجوز نظر في كتب اهل الكتاب نصا، ولا كتب اهل بدع، وكتب مشتملة علي حق وباطل، ولا روايتها.
 ويتجه: جواز نظر لرد عليهم، وتقدم حكم مصحف (¬).
 * * *



  AUTO باب صلاة الجماعة

 واجبة لخمس مءداة، علي رجال احرار قادرين، ولو سفرا، في شدة خوف، ويقاتل تاركها، كاذان، لا شرطا، فتصح من منفرد، وياثم، وفي صلاته فضل، وتفضل الجماعة بسبع وعشرين درجة، ولا ينقص اجره مع عذر، وتنعقد باثنين في غير جمعة وعيد، ولو بانثي او عبد (¬) لا بصبي في فرض، وتحصل ببيته وصحراء، وتسن بمسجد، ولمقضية وكسوف، واستسقاء، وتراويح وعبيد وصبيان وخناثي ولنساء (¬) منفردات عن رجال في دورهن، منهن امامهن او لا (¬)، ويكره لحسناء ولو عجوزا (¬) حضور جماعة مع رجال، ويباح لغيرها تفلات، غير مطيبات باذن ازواج، وكذا مجالس وعظ، وحرم عليهن تطيب لحضور مسجد او غيره، ومن استاذنته امراته او امته الي المسجد، كره منعها، وبيتها خير لها، ولو بمكة، ولاب ثم ولي محرم منع موليته ان خشي فتنة او ضررا، ومن الانفراد، ومن بطريق مسجده منكر، كغناء يمر وينكره قال الشيخ ولو لم يمكنه الا بمشيه في ملك غيره؛ فعل، وسن لاهل ثغر اجتماع بمسجد واحد، والافضل لوجيه   غيرهم المسجد الذي لا تقام فيه الا بحضوره او تقام بدونه، لكن في قصده غيره كسر قلب امامه او جماعته قاله جمع، ثم الاقدم فالاكثر جماعة، وابعد اولي من اقرب، ولو كثر جمعه خلافا له (¬)، وفضيلة اول وقت افضل من انتظار كثرة جمع، وتقدم جماعة مطلقا علي اول وقت، وحرم ان يءم بمسجد له امام راتب اهل لها، فلا تصح قبله او معه الا باذنه، وفي الرعاية تصح ويراسل ان تاخر عن وقت معتاد مع قرب وعدم مشقة، فان تاخر وضاق وقت او بعد او شق او لم يظن حضوره او ظن ولا يكره ذلك، صلوا.
 ويتجه: وصاحب بيت اهل لها كراتب.
 ومن صلي مطلقا ثم اقيمت مطلقا، سن ان يعيد غير مغرب ولو مسبوقا، ويقضي ما فاته، والاولي فرضه فينوي (¬) الثانية نفلا او ظهرا معادة مثلا، لا فرضا.
 ويتجه: الاولي: التفويض.
 وكذا ان جاء مسجدا ولو بوقت نهي، خلافا لهما لغير قصدها ولقصدها يكره وبوقت نهي، وقصد (¬) فكفعل ما له سبب، ولا تكره اعادة جماعة في غير مسجدي مكة والمدينة، ولا فيهما لعذر، وليس لامام اعتياد صلاة مرتين، وجعل ثانية عن فاءتة، والاءمة متفقون علي انه بدعة مكروهة، ذكره الشيخ وسن لمن فاتته الجماعة، صلاة في جماعة اخري، فان لم يجد سن لبعضهم ان يصلي معه.



 ويتجه: هذا في غير مسجد اعتيد باقامة جماعة بعد اخري، والا فيلزمه.
 فرع: من ادرك جماعة في الاثناء وبعدها جماعة اخري؛ فهي افضل، لان ادراك الجماعة من اولها افضل الا ان تتميز الاولي، بكثرة جمع او فضل امام او راتبة قاله الشيخ، وقال: مثل هذه المسالة لم يكن يعرف في السلف؛ لانه لم يكن يصلي في المسجد امامان راتبان وكانت الجماعة تتوفر مع الراتب.
 فصل
 ويمنع شروع في اقامة انعقاد نافلة وراتبة مريد صلاة مع امامها ولو ببيته او جاهلا.
 ويتجه: لا يضر طروء ارادة في اثناء.
 ومن فيها ولو خارج مسجد (¬)، يتم مع امن فوت جماعة، ويخفف فان سلم من ثلاث من نوي اربعا؛ جاز نصا.
 ويتجه: ومن واحدة ناو ثنتين، او مع (¬) خوف فوت يقطعها قاله جماعة.
 وفضيلة تكبيرة اولي لا تحصل الا بشهود تحريم امام، ومن كبر قبل تسليمة امام اولي، ادرك الجماعة، ولو لم يجلس، ومن ادرك الركوع بانتهاءه لحد اجزاء قبل رفع امام، غير شاك دون طمانينته،   اطمان ثم تابع، وقد ادرك الركعة، واجزاته تكبيرة احرام عن واجب تكبير ركوع نصا، وان رفع امام راسه فاتت الركعة، وسن دخول ماموم معه كيف ادركه، وينحط بلا تكبير، ولو ادركه ساجدا ويقوم مسبوق به وجوبا، وعليه المتابعة قولا وفعلا.
 ويتجه: وتبطل بترك متابعة فعل لعالم لا قول، كتسبيح (¬).
 وان قام مسبوق قبل تسليمة ثانية ولم يرجع ويلزمه، انقلبت نفلا.
 ويتجه: ولو جاهلا.
 وانه يقوم باياس ثانية، من نحو شافعي وانه يقوم فورا بعد ثانية ان لم يكن بموضع جلوس تشهده، والا بطلت لعامد. وما ادرك فاخرها فلا استفتاح له ولا استعاذة، ان لم يقرا، ويتورك فيه مع امامه مكررا لتشهد اول ندبا حتي يسلم امامه، وما يقضي اولها يستفتح له ويتعوذ ويقرا سورة، وياتي بعدد ما في اولي عيد من تكبير وجنازة (¬) يقرا الفاتحة، فما بعد مما فاته ويطول اولي علي ثانية، لكن لو ادرك ركعة من رباعية او مغرب؛ تشهد عقب اخري ويتورك في الاخير، ويتحمل امام عن ماموم، قراءة وسجود تلاوة وسهو بشرط وسترة ودعاء قنوت وتسميعا وملء السماء الي اخره، وكذا تشهد اول سبق بركعة.
 ويتجه: في غير مغرب خلافا لهما فيما يوهم.
 وسن لماموم استفتاح وتعوذ في جهرية وقراءة فاتحة وسورة حيث   شرعت في سكتاته، وهي قبل فاتحة وبعدها، وتسن هنا بقدرها وبعد فراغ قراءة، وفيما لا يجهر فيه او لا يسمعه لبعد او طرش، ان لم يشغل من بجنبه فيتجه التحريم، فان لم يكن له سكتات، كره ان يقرا نصا، فلو سمع همهمته ولم يفهم قوله؛ لم يقرا.
 فصل
 والاولي لماموم شرع (¬) في فعل بعد امام فورا فيقطع القراءة ويركع عقبه، بخلاف تشهد فيتمه، فان وافقه كره، وان كبر لاحرام معه او قبل اتمامه لم تنعقد، وان سلم قبله عمدا بلا عذر او سهوا، ولم يعده بعده بطلت، ومعه يكره، ولا يكره سبق بقول غيرهما، والاولي تسليمه عقب فراغ امامه من تسليمتيه، ومن ركع او سجد ونحوه قبل امامه عالما عمدا حرم، وعليه وعلي جاهل وناس ذكر ان يرجع لياتي به معه، فان ابي عالما عمدا حتي ادركه فيه بطلت، لا جاهلا او ناسيا، ويعتد به، ومن سبق بركن كان ركع ورفع لا لياتي به مع امامه فقبل ركوعه، او بركنين كان ركع ورفع واعتدل قبل ركوعه او رفع واعتدل وهوي الي السجود قبل رفعه عالما عمدا، بطلت مطلقا وجاهلا او ناسيا، بطلت الركعة ما لم يات به (¬) مع امامه لا ركعته بركن.
 ويتجه: او بركنين غير ركوع.
 وان تخلف عنه بركن فاكثر بلا عذر فكسبق، فتبطل لعامد،   وتصح لجاهل وناس، وتبطل ركعة بركوع ولعذر كنوم وسهو وزحام، ان اتي بما تركه في غير ركوع خلافا لجمع، مع امن فوت اتية ولحقه، صحت والا، او خاف فوت اتية لغت الركعة وتابع امامه، والتي تليها عوضها فان ظن تحريم متابعته اذن فسجد جهلا، اعتد به كسجود يظن لحوقه، وان زال عذر من ادرك ركوع اولي وقد رفع امامه من ركوع ثانية تابعه في سجودها، وتصح له ركعة ملفقة من ركعتي امامه تدرك بها الجمعة، ولو ادركه في ركوع ثانية؛ تبعه فيه وتمت جمعته وبعد رفعه منه تبعه وقضي، وان تخلف بركعة فاكثر لعذر، تابع كمسبوق.
 فصل
 يسن لامام تخفيف مع اتمام ما لم يءثر ماموم التطويل، فان اثروا كلهم استحب ، وتكره سرعة تمنع ماموما فعل ما يسن، بل يرتل (¬) قراءة وتسبيح بقدر ما يري ان من خلفه ممن يثقل لسانه قد اتي به، ويسن تخفيف اذا عرض لبعض مامومين ما يقتضي خروجه، كسماع بكاء صبي، قال الشيخ: يزيد وينقص للمصلحة، وانتظار داخل مطلقا في ركوع وغيره بنية تقرب لا تودد ان لم يشق علي ماموم فيكره وكذا لو كثرت جماعة لانه يبعد ان لا يكون فيهم من يشق عليه، وسن تطويل قراءة اولي عن ثانية الا في صلاة خوف في الوجه الثاني فثانية اطول او بيسير، كسبح، والغاشية، وفي الاقناع: ولعل المراد: لا اثر لتفاوت يسير، وهو حسن.



 فصل
 الجن مكلفون في الجملة اجماعا (¬)، يدخل كافرهم النار، اجماعا، ومءمنهم الجنة ولا يصير ترابا، خلافا لابي حنيفة والليث وهم فيها كغيرهم علي قدر ثوابهم، لا انهم حولها خلافا لعمر بن عبد العزيز، وياكلون ويشربون فيها، خلافا لمجاهد.
 ويتجه: ويرون الله تعالي هم والملاءكة.
 قيل لابن عباس: كل من دخل الجنة يري الله تعالي قال: نعم، قال الشيخ ونراهم فيها ولا يروننا وتنعقد بهم الجماعة، وفي النوادر: والجمعة وفي الفروع: المراد من لزمته، وبالملاءكة ولم يبعث لهم نبي قبل نبينا، قاله في المبدع (¬)، وليس منهم رسول.
 ويتجه: ولا نبي.
 ويقبل قولهم: ان ما بيدهم ملكهم مع اسلامهم وكافرهم كحربي وظاهره يجري التوارث بينهم، ويحرم عليهم ظلم ادمي وظلم بعضهم بعضا، وتحل ذبيحتهم وبولهم وقيءهم طاهران.
 ويتجه: لا روثهم.
 وجري في جواز مناكحتهم لنا خلاف، وفي الجنة يتزوجون بحور ومن جنسهم، وقد اشبعت الكلام فيهم في كتابي بهجة الناظرين.



  AUTO باب الامامة

 الاولي بها الاجود قراءة الافقه، ثم الاجود قراءة الفقيه، ثم الاقرا، ثم الاكثر قرانا الافقه، ثم الاكثر قرانا الفقيه، ثم قارء افقه، ثم قارء فقيه، ثم قارء عالم فقه صلاته، ثم قارء لا يعلمه، ثم افقه واعلم باحكام صلاة، ومن شرط تقديم الاقرا ان يكون عالما فقه صلاته حافظا للفاتحة، ولو كان احد الفقيهين افقه او اعلم باحكام صلاة قدم، ويقدم قارء لا يعلم فقه صلاته، بان لم يميز بين نحو فرض وسنة، علي فقيه امي، واختار جمع: ان الفقيه اذا اقام الفاتحة يقدم، ثم مع تساو في قراءة وفقه اسن، فاشرف، وهو: القرشي، فيقدم بنو هاشم ثم قريش، ثم الاقدم هجرة بنفسه، وسبق باسلام كهجرة، وحكمها باق ليومنا.
 وفي المغني: يقدم سابق باسلام علي بهجرة ثم الاتقي والاورع وهما سواء ثم من يختاره جيران مصلون، او كان اعمر لمسجد ثم يقرع، وتكره امامة غير الاولي بلا اذنه لا اذان (¬) نصا، وصاحب بيت وامام مسجد ولو عبدا، احق، فتحرم بلا اذنهما بشرطه، لغير ذي سلطان فيهما، وسيد ببيته وكل ذي سلطان اولي من جميع نوابه، ويستحب لصاحب بيت وامام مسجد تقديم افضل منهما، وحر اولي من عبد ومبعض، ولا تكره امامتهما بحر ومبعض، ومكاتب اولي من عبد، وحاضر وحضري وبصير ومتوضء ومعير ومستاجر اولي من ضدهم، وكره ان ياتم مسافر بمقيم، لا قصره به.



 فصل
 ولا تصح امامة فاسق مطلقا، وان بمثله او في نفل الا في جمعة وعيد تعذرا خلف غيره، وان خاف اذي، صلي خلفه، واعاد، وان وافقه في فعل منفردا او في جماعة خلفه بامام لم يعد، ومن صلي باجرة لا جعل، لم يصل خلفه.
 ويتجه: ان الاصل هنا العدالة.
 وتصح (¬) خلف امام لا يعرفه، فان علم فسقه بعد اعاد، والاستحباب خلف من يعرفه.
 ولا امامة سكران فان سكر في اثناءها بطلت، ولا امامة اخرس، ولو بمثله نصا (¬)، ولا كافر وان قال مجهول حاله بعد سلامه: هو كافر. ويتجه احتمال: او فاسق (¬).
 وانما صلي تهزيا، اعاد ماموم، وان علم له حالا ردة واسلام، او عدالة وفسق، او افاقة وجنون، وام ولم يدر ماموم في ايهما اءتم، فان علم قبل صلاة اسلامه، او افاقته، وشك في ردته او جنونه، لم يعد والا اعاد، وان صلي خلف من يعرف كفره.
 ويتجه: او فسقه.



 وقال بعد صلاة: كنت اسلمت، او تبت وفعلت ما يجب لصلاة اعاد.
 ولا امامة من به حدث مستمر او عاجز عن نحو ركوع او سجود او قعود او قول واجب او شرط الا بمثله، وكذا عن قيام الا الراتب بمسجد المرجو زوال علته، ويجلسون خلفه وتصح قياما، ومثله الامام الاعظم وان اعتل، ذكر الحلواني: ولو غير امام حي في اثناءها فجلس اتموا قياما وجوبا.
 ويتجه احتمال: انه لو صلي راتب بغير مسجده لا يثبت له ما مر.
 وان راتب اعراب لا مسجد لهم كراتب مسجد.
 ولا امامة محدث ولا نجس يعلم ذلك، فان جهل مع مامومين كلهم خلافا لبعضهم حتي انقضت صحت لماموم وحده، ولو لم يكن يقرا الفاتحة، ومع علم واحد فقط وادعاءه لا يلزم رجوع لقوله الا ان كانوا بجمعة او عيد وهم بامام او ماموم كذلك اربعون، فيعيد الكل.
 ويتجه: نسيانا كجهل.
 ويضر ترك بقية شروط وجميع اركان ونص عليه فيمن ترك القراءة: يعيد ويعيدون، وكذا فيمن ترك التحريمة، ويثاب من جهل البطلان، وان لزمه القضاء وان ترك امام ركنا او شرطا مختلفا فيه بلا تاويل او تقليد، او ركنا او شرطا عنده وحده عالما اعادا، وعند ماموم وحده لم يعيدا، اعتبارا بعقيدة امام.
 ويتجه: والمراد فيما يتعلق باركان صلاة وشروطها.



 بعد توفر شروط امامة. وان اعتقده ماموم مجمعا عليه فبان خلافه اعاد، كما لو صلي خلف من يعلمه خنثي، ويجهل اشكاله فبان رجلا.
 وتصح خلف من خالف في فرع لم يفسق به بلا كراهة، ولا انكار في مساءل الاجتهاد، ومن انكر فلجهله بمقام المجتهدين، وحرم قول بايجاب تقليد مجتهد بعينه، بل قال الشيخ ان تاب والا قتل، لكن قال غير واحد: يتعين الان تقليد احد الاربعة لعدم حفظ مذاهب غيرهم، ومن فعل ما يعتقد تحريمه في غير صلاة كنكاح بلا ولي وشرب يسير نبيذ، فان داوم عليه فسق ولم يصل خلفه، وان لم يداوم فقال الموفق هو من الصغاءر، ولا باس بها خلفه، ولا امامة امراة وخنثي برجال او خناثي مطلقا، ولا امامة مميز ببالغ في فرض، وتصح في نفل وفي فرض بمثله، ولا امامة امي وهو من لا يحسن الفاتحة، او يدغم فيها ما لا يدغم او يبدل حرفا الا ضاد المغضوب والضالين بظاء، او يلحن فيها لحنا يحيل المعني عجزا عن اصلاحه الا بمثله، لا من يبدل حرفا منها بمن يبدل غيره او من لا يحسن قرانا غيرها بمن يحسنه، وان تعمد او قدر علي اصلاحه او زاد علي فرض قراءة عاجز عن اصلاحه عمدا، لم تصح صلاته وان احاله فيما زاد سهوا او جهلا او لافة صحت، وعمدا بطلت ويكفر، معتقد حل، وان احاله في فرض قراءته سهوا او جهلا (¬) لا عجزا ولم يصلح ما احاله بطلت، ومن المحيل فتح همزة {اهدنا} وضم تاء: {انعمت}، وكسرها، وكسر كاف {اياك}، ولا يلزم بحث عن كون امام قارءا وان قال بعد سلام سهوت او نسيت ان اقرا الفاتحة، لزمه مع   ماموم الاعادة، فان اقيمت وهو بمسجد، والامام ممن لا يصلح صلي خلفه ان شاء واعاد، كذا في الاقناع وفيه نظر.
 تنبيه: شروط امامة ثمانية: اسلام وعدالة وعقل ونطق وتمييز، وكذا بلوغ ان ام بالغا في فرض، وذكورية ان ام ذكرا، وقدرة علي شرط وركن وواجب ان ام بقادر، وقد مرت مفصلة وحيث ام من لا يصلح اعادا ولو جهلا.
 فصل
 تكره امامة كثير لحن غير محيل، والفافاء: الذي يكرر الفاء، والتمتام: الذي يكرر التاء، ومن لا يفصح ببعض الحروف، او يضرع او تضحك رءيته، واعمي واصم واقلف.
 ويتجه: لا ان ترك الختان بالغا، مصرا بلا عذر لفسقه (¬).
 واقطع يدين او رجلين او احداهما او انف وكره ان يءم اجنبية فاكثر لا رجل فيهن، او قوما اكثرهم لا نصفهم يكرهه لحق، كخلل في دينه او فضله، ولا يكره الاءتمام به لان الكراهة في حقه، وان كرهوه لدينه وسنته فلا كراهة في حقه، ولا باس بامامة ولد زني ولقيط، ومنفي بلعان وخصي وجندي واعرابي اذا سلم دينهم وصلحوا لها، ولا باس ان ياتم متوضء بمتيمم، ويصح اءتمام مءدي صلاة بقاضيها وعكسه، وقاضيها من يءم بقاضيها من غيره لا بمصل غيرها، ولا مفترض بمتنفل الا اذا صلي بهم في صلاة خوف صلاتين، ويصح عكسه.



 فصل
 يصح بلا باس وقوف امام وسط مامومين، والسنة وقوفه متقدما عليهم ولو بعد عنهم، وقربه افضل، الا العراة فوسطا وجوبا.
 ويتجه: لا بظلمة.
 وامراة امت نساء، فوسطا ندبا، وان تقدمه ماموم ولو باحرام لم تصح له، ولا يضر تقديم رجله بلا اعتماد عليها.
 ويتجه: لو تقدم في اثناء قهرا (¬)، ثم رجع فورا لا يضر، كما لو تقابلا او تدابرا في الكعبة.
 لا ان جعل ظهره لوجه امامه، او استدار صف حولها والامام عنها ابعد ممن هو في غير جهته، ولو لم يكن في الجهة المقابلة للامام خلافا له، او في شدة خوف اذا امكنت متابعته والاعتبار كمال قيام في تقدم ومساواة بمءخر قدم وهو العقب، فلو استويا بعقب، وتقدمت اصابع ماموم او تقدم عليه براسه في سجود لم يضر وعكسه يضر، وفي جلوس الاعتبار بمحل قعود وهو الالية، ويقف واحد عن يمينه، ويندب تخلفه قليلا قاله في المبدع.
 ويتجه (¬): ولا يضر عدم مساواة بتاخره خلافا له.
 لا واحد فاكثر عن يساره مع خلو يمينه كواحد خلفه وان وقف   عن يساره احرم او لا؛ اداره ندبا من وراءه الي يمينه مع بقاء تحريمته ولا عمل، فان جاء اخر ولم يقفا خلفه ادارهما خلفه ان شق تقدم عنهما.
 وان احرم رجل وصبي، سن وقوف رجل يمينا وصبي شمالا، ورجل وامراة؛ فرجل يمينا. وامراة خلفا، ومن صلي ولو نفلا يسار امامه مع خلو يمينه ولو كان وراءه صف، او فذا، ولو امراة خلف امراة ركعة كاملة؛ لم تصح صلاته، وان ركع فذا لعذر، كخوف فوت ركعة، ثم دخل الصف، او وقف معه اخر قبل سجود الامام؛ صحت ولغير عذر فلا، وان بطلت صلاة احد اثنين صفا تقدم الاخر الي يمينه او صف او جاء اخر، والا نوي المفارقة.
 ويتجه: في غير اولي جمعة.
 وبثانية (¬) جمعة، او زحم فيها فاخرج من الصف وبقي (¬) فذا ينوي المفارقة، ويتمها جمعة وان لم يفارق واتمها جمعة صحت جمعته.
 ويتجه: لجاهل (¬).
 ومن وجد فرجة او الصف غير مرصوص وقف فيه، وكره مشيه عرضا بين يدي مامومين، والا فعن يمين الامام، فان لم يمكنه نبه بنحو كلام او اشارة من يقوم معه ويتبعه وجوبا، وكره بجذبه ولو عبده.



 ويتجه: ولا يفوته ثواب صف كان فيه.
 وان ام رجل امراة؛ فخلفه، وان وقفت بجانبه، فكرجل.
 ويتجه: ولا يصح وقوفها خلف خنثي خلافا لهما لاحتمال كونه امراة، ولا وقوفه خلف رجل لاحتمال كونه رجلا.
 وان وقف الخناثي صفا.
 ويتجه: او معهم رجل فقط.
 لم تصح صلاتهم، وان وقفت امراة بصف رجال، كره لها، ولا تبطل صلاة من يليها وخلفها، وصف تام من نساء لا يمنع اقتداء من خلفهن من رجال، وسن ان يقدم من انواع: احرار بالغون فعبيد الافضل فالافضل.
 ويتجه: فان استويا فاسن.
 فصبيان فنساء كذلك فمن انفردت اذن لم تصح كذا في المبدع، وفي الكافي تصح.
 و (¬) لا خناثي صفا خلافا له، ومن جناءز الي امام والي قبلة في قبر حيث جاز حر بالغ، فعبد، فصبي فخنثي فامراة كذلك، ومن لم يقف معه الا كافر او امراة او خنثي او من يعلم حدثه او نجاسته او مجنون او في فرض صبي، ففذ، وتصح ان وقف معه متنفل، او من لا يصح ان يءمه، كامي واخرس وفاسق وعاجز عن ركن او شرط.



 فصل
 يصح اقتداء من يمكنه ولو بينه (¬) وبين امامه فوق ثلاثماءة ذراع، ولو لم تتصل صفوف، فان كان بغير مسجد او ماموم وحده خارجه، شرط عدم حاءل بينهما، وان يري الامام او من وراءه، ولو في بعضها او من شباك ولا يضر حاءل ظلمة وعمي وان كانا به فلا، وكفي سماع تكبير، وان كان بينهما نهر تجري فيه سفن قال ابو المعالي: في غير مسجد او طريق، ولم تتصل فيه صفوف حيث صحت فيه كجنازة وكسوف وجمعة، او كانا في غير شدة وخوف بسفينتين غير مقرونتين لم تصح، وكره علو امام عن ماموم ذراعا فاكثر ولا باس بعلو ماموم، ولا تبطل بقطع صف مطلقا، الا عن يساره اذا بعد بقدر مقام ثلاثة رجال.
 ويتجه: ان المراد ما لم تنو مفارقة وانه من بعد عن الصف بقدر ذلك ففذ.
 ويباح اتخاذ محراب، وتكره صلاة امام فيه بلا حاجة ان منع ماموما مشاهدته، بل يقف علي يمين محراب، وكره له لا لماموم تطوعه بلا حاجة بعد مكتوبة موضعها، ومكثه كثيرا مستقبل القبلة، وليس ثم نساء، فان كن سن له ولماموم ان يثبتوا بقدر ما يرون انصرافهن، وسن لهن (¬) عقب سلام امام، ولماموم بعد انصراف امام استقبله ولم يطل الجلوس، وينحرف امام جهة قصده والا فعن يمينه   فتلي يساره القبلة، وكره وقوف ماموم بين سوار تقطع الصفوف عرفا، واتخاذه بمسجد (¬) مكانا لا يصلي فرضه الا به لا نفله، وحرم بناء مسجد يراد به الضرر لمسجد بقربه، فيهدم.
 ويتجه: ولا يصح وقف.
 وكره حضور مسجد وجماعته لاكل نحو بصل او ثوم او فجل حتي يذهب ريحه وكذا من به نحو بخر وصنان، وجزار له راءحة منتنة ويمنع ابرص ومجذوم يتاذي به، فلا يحل لمجذوم مخالطة صحيح بلا اذنه، وعلي ولي امر منعه، ومن الادب وضع امام نعله عن يساره وماموم بين يديه لءلا يءذي غيره.
 تنبيه: شروط فذ، احد عشر: عدم تقدم ماموم وتاخره فذا، او عن يساره بشرطه ونية كل حاله، وعلم ماموم بانتقالات امامه، ومتابعة امامه بتحريمة، ورءيته له ان كان خارج مسجد، وعدم حاجز بينهما من طريق او نهر، وتوافق صلاتيهما اسما في فرض وعدم اعتقاد بطلان صلاة امامه، وتعيينه فلا تصح خلف احد امامين لا بعينه ومرت مفصلة.
 فصل
 يعذر بترك جمعة وجماعة مريض ليس بمسجد، وخاءف حدوث مرض او زيادته او بطء برء، وتلزم جمعة لا جماعة من لم يتضرر باتيانها راكبا او محمولا، او تبرع احد به او بقود اعمي لهما، او قدر   من نفسه، ومحبوس ومدافع احد الاخبثين، ومحتاج لطعام بحضرته وله الشبع، وخاءف ضياع ماله او فواته او تلفه، وراج وجود ضاءع، قال المجد: والافضل ترك ما يرجو وجوده، ويصلي لا ما يخاف تلفه، كخبز بتنور وخاءف ضرر بمعيشة يحتاجها، او نحو بستان افاض عليه الماء، او مال استءجر لحفظه؛ كنظارة بستان، وعريان في غير عراة، او وجد ما يستر عورته فقط، وخاءف موت قريبه او رقيقه او تمريضهما، وليس من يقوم مقامه او علي حريمه.
 ويتجه: او من يلزمه ذب عنه.
 او نفسه من ضرر او سلطان او ملازمة غريم ولا شء معه، او فوات رفقة بسفر مباح انشاه او استدامه، او غلبة نعاس يخاف به فوتها بوقت، او مع امام ومدافعة نعاس افضل او اذي بمطر ووحل وثلج وجليد وريح باردة بليلة مظلمة او تطويل امام، او عليه قود يرجو العفو عنه لا من عليه حد، او بطريقه او مسجده منكر وينكره بحسبه، وزلزلة؛ عذر عند ابي المعالي وعروس تجلي عليه عند ابن عقيل.
 ويتجه: من كلامهم: وكذا اكل نحو بصل.
 فرع: لا ينقص اجر تارك جماعة لعذر شيءا، ومن مرض او سافر كتب الله له ما كان يعمل صحيحا او مقيما، ومخالطة الناس اولي من اعتزالهم، مع امن فتنة لاكتساب فضاءل دينية او دنيوية.
 * * *



  AUTO باب صلاة اهل الاعذار

 يلزم فرض المريض قاءما، ولو كراكع او معتمدا او مستندا او باجرة يقدر عليها، فان عجز او شق شديدا لضرر او زيادة مرض او بطء برء ونحوه فقاعدا متربعا ندبا، ويثني رجليه في ركوع وسجود كمتنفل فان عجز او شق ولو بتعديه بضرب ساقه فعلي جنب والايمن افضل، وتكره علي ظهره ورجلاه للقبلة مع قدرته علي جنبه، والا تعين علي ظهره ويومء بركوع وسجود ويجعله اخفض، وان سجد من لم يمكنه علي شء رفع كره؛ واجزا، قال احمد: الايماء احب الي، وان رفع الي وجهه شيءا فسجد عليه، اجزاه (¬)، ولا باس به علي نحو وسادة فان عجز اوما بطرفه ناويا مستحضرا الفعل بقلبه، وكذا القول ان عجز عنه بلسانه يجدد لكل ركن وفعل (¬) وقصدا كاسير خاءف، ولا تسقط ما دام عقله ثابتا ولا ينقص اجر نحو مضطجع عن اجر صحيح، ومن قدر علي واجب او ركن من نحو قيام او قعود انتقل اليه، فيقوم او يقعد ويركع بلا قراءة من قرا؛ والا قرا، وان ابطا متثاقلا من اطاق القيام فعاد العجز.
 ويتجه: او لم يعد واولي.
 فان كان بمحل قعود كتشهد، صحت والا بطلت صلاته وصلاة   من خلفه ولو جهلوا.
 ويتجه: ومصل مضطجعا تبطل بلا تفصيل.
 ويبني من عجز فيها، وتجزء الفاتحة ان اتمها في انحطاطه لا من صح فاتمها في ارتفاعه، ومن قدر علي قيام او قعود دون ركوع وسجود اوما وجوبا بركوع قاءما وسجود قاعدا، ومن قدر ان (¬) يقوم منفردا، او يجلس في جماعة؛ خير واختار جمع يصلي منفردا قاءما، وصوبه في الانصاف ولمريض وارمد يطيق قياما الصلاة مستلقيا لمداواة بقول طبيب مسلم ثقة حاذق فطن ويكفي منه غلبة ظن، ويفطر بقوله ان الصوم مما يمكن العلة، ولا تصح مكتوبة بسفينة قاعدا لقادر علي قيام، ويدور لقبلة كلما انحرفت، ويصلون بها جماعة، ولو عجزوا عن قيام وتصح علي راحلة لتاذ بوحل ومطر ونحوه وخوف انقطاع عن رفقة او علي نفسه من نحو عدو او عجز عن ركوبه ان نزل، وعليه الاستقبال، وما يقدر عليه، ولا تصح لمرض فقط، ومن اتي بكل فرض وشرط وصلي عليها، او بنحو سفينة ساءرة او واقفة بلا عذر صحت، ومن بماء وطين يومء كمصلوب ومربوط ويسجد غريق علي متن الماء ولا اعادة في الكل، ويعتبر المقر لاعضاء السجود، فلو وضع جبهته مثلا علي نحو قطن منفوش ولم ينكبس، او صلي معلقا بلا ضرورة، لم تصح، وتصح ان حاذي صدره نحو روزنة، وعلي نحو حاءل صوف وما منع صلابته الارض وما تنبته.



 فصل
 قصر الصلاة الرباعية افضل، ولا يكره اتمام لمن نوي سفرا مباحا ولو عصي فيه، او زيارة قبور ولم يعتقده قربة (¬)، او نزهة او فرجة او تاجرا مكاثرا او المباح اكثر قصده، يبلغ ستة عشر فرسخا تقريبا يقينا برا او بحرا، وهي يومان قاصدان في زمن معتدل، بسير الاثقال ودببيب الاقدام، وهي: اربعة برد، والبريد: اربعة فراسخ، والفرسخ ثلاثة اميال هاشمية، وباميال بني امية: ميلان ونصف، والهاشمي: اثنا عشر الف قدم، ستة الاف ذراع، اربعة الاف خطوة، والذراع: اربع وعشرون اصبعا معترضة معتدلة، كل اصبع ست حبات شعير بطون بعضها الي بعض، عرض كل شعيرة ست شعرات برذون. او تاب فيه.
 ويتجه: او افاق.
 وقد بقيت او اكره كاسير، او غرب او شرد، لا هاءم وتاءه وساءح، وتكره سياحة لغير محل معين، ولو قطعها في ساعة، اذا فارق بيوت قريته العامرة ولو خارج سور وقبلها خراب او اجتمعوا لانتظار بعضهم بعد فرقة (¬) او خيام قومه، او ما نسب اليه عرفا كسكان قصور وبساتين ومحلة ببلد له محال غير متصلة ببعضها، وبقعة لمقيم بمفازة ان لم ينو عودا، او بعد قبل مسافة فان نواه او تجددت نيته لحاجة بدت فلا حتي يرجع ويفارق بشرطه او تنثني نيته ويسير، الا ان   كان ما رجع اليه غير وطن ولا اهل ولا مال له به ولم ينو في عوده ان يقيم ما يمنع القصر قاله في المغني وفي التلخيص وان رجع لاجل شء نسيه؛ لم يقصر في رجوعه لوطنه الا اذا رجع لبلد كان بها غريبا، فيترخص علي الاصح، انتهي.
 وقال احمد فيمن كان مقيما بمكة، ثم خرج للحج، ويريد يرجع لمكة فلا يقيم بها، فهذا يصلي ركعتين بعرفة لانه حين خرج من مكة انشا السفر لبلده ولا يعيد من قصر ثم رجع قبل المسافة، ويقصر من اسلم او بلغ او طهرت بسفر مبيح.
 ويتجه: او افاق من جن باثناءه.
 ولو بقي دون المسافة كجاهل المسافة ثم علمها او جواز القصر ابتداء ثم علمه، ومن خرج في طلب ضال ناويا ان يرجع اين وجده، لا يقصر حتي يجاوز المسافة، ويقصر من علمها، ثم نوي ان وجد غريمه رجع، وقن وزوجة وجندي تبعا لسيد وزوج وامير في سفر ونيته ومشترك فلا ان لم يسافر سيداه او ينوي.
 وشرط مع مسافة؛ نية قصر عند احرام وعلمه بها اذن وبسفر امامه ولو بامارة، وسن قوله لمقيمين: اتموا فانا سفر، فان اتم سهوا وعلموا ذلك سبحوا به ولم يتابعوه فان تابعوه، فوجهان، وان شكوا اقام سهوا ام عمدا لزم متابعته، ولا يقصر من مر بوطنه او بلد له به امراة او تزوج فيه، او دخل وقت صلاة عليه حضرا او دخله قبل اتمام كراكب سفينة او ذكر صلاة حضر بسفر وعكسه او اءتم بمتم في غير صلاة خوف، او اءتم بمقيم او بمن يشك فيه بلا قرينة وان تبين قصره   ويكفي علمه بسفره بعلامة، فينويه فان قصر امامه قصر معه او اتم تابعه، وصح لو نوي ان قصر قصرت، او اتم اتممت، ولا يضر جهله ان امامه نواه اذن عملا بالظن خلافا للمنتهي فيما يوهم او شك في اثناءها انه نواه عند احرامها ثم ذكر.
 ويتجه: ولو لم يعمل عملا.
 او لم ينوه عند احرام، او نواه ثم رفضه فيها واتم، وان اتم سهوا؛ ففرضه الركعتان وسجد له وجوبا لا ندبا خلافا له وان ذكر بثالثة؛ عاد وسلم ان شاء، او نهض بنية اتمام او نوي اقامة مطلقة او اكثر من عشرين صلاة، ولو ببادية ولو بدا له السفر ولم يشرع فيه او لحاجة، وظن ان لا تنقضي قبلها، او شك في نية مدة اقامة، او نوي في صلاته سفر معصية لا معصية يفعلها او الاقامة او اعاد فاسدة في اثناء لزم اتمامها، كخلف مقيم ونية اتمام لا فاسدة ابتداء كمحدث، او اخرها بلا عذر حتي ضاق وقتها عنها، او تاب فيها ونواه في اثناء، ولا تبطل من جاهل، ومن نواه عند احرام حيث لم يبح كخلف مقيم، ومعتقد تحريم عالما لم تنعقد كما لو نواه مقيم.
 ويتجه: وجهلا تنعقد نفلا.
 ويقصر من سلك ابعد طريقين ليقصر او ذكر صلاة سفر في اخر ولم يذكرها حضرا او اقام لحاجة ولو بمنتهي قصده بلا نية اقامة عشرين صلاة لا يدري متي تنقضي، او حبس ظلما، او بنحو مرض ومطر لا باسر، او نوي اقامة بشرط لقي غريمه والا فلا، او ببلد دون مقصد بنية وبين بلد نيته الاولي دون المسافة، ولا يترخص ملاح معه   اهله او لا اهل له، وليس له نية اقامة ببلد ومثله مكار وراع معهما اهلهما، وفيج: بالجيم، وهو رسول السلطان ونحوهم.
 فرع (¬): لا يترخص في سفر معصية ومكروه بقصر وفطر ولا اكل ميتة نصا، فان خاف علي نفسه قيل له تب وكل، وكل من جاز له القصر جاز له الجمع والفطر ولا عكس، والاحكام المتعلقة بطويل سفر مباح جمع وقصر ومسح ثلاثة، وفطر وسقوط جمعة.
 فصل
 الجمع بين ظهر وعصر ومغرب وعشاء بوقت احداهما جاءز، وتركه افضل غير جمعي عرفة ومزدلفة.
 ويتجه: وخاءف فوت جماعة بتركه، ويحتمل وجوبه لمن لم يبق وضوءه لوقت ثانية، ولا يجد ماء يتطهر به.
 وانما يباح بسفر جاز فيه قصر فلا جمع لمكي بعرفة ان لم يخلفه غيره، ولمريض يلحقه بتركه مشقة ومرضع لمشقة كثرة نجاسة ونحو. مستحاضة، وعاجز عن طهارة او تيمم لكل صلاة، او معرفة وقت كاعمي، ولعذر او شغل يبيح ترك جمعة وجماعة، واستثني جمع النعاس، ويختص جمع مغرب وعشاء بثلج وبرد وجليد ووحل وريح شديدة باردة ومطر يبل الثياب وتوجد معه مشقة، ولو صلي ببيته، او بمسجد طريقه تحت ساباط ونحوه، والافضل فعل الارفق من تاخير او تقديم حتي جمعي عرفة ومزدلفة خلافا لهما فيما يوهم، فان استويا   فتاخير افضل، سوي جمع عرفة وشرط لصحة جمع مطلقا ترتيب، ولا يسقط بنسيان خلافا له، ولجمع بوقت اولي نيته عند احرامها وان لا يفرق بينهما ولو سهوا ونحوه الا بقدر اقامة ووضوء خفيف، فيبطل براتبة بينهما ووجود عذر عند افتتاحهما وسلام اولي واستمراره في غير جمع مطر ونحوه لفراغ ثانية، فلو احرم باولي لمطر، فانقطع ولم يعد؛ فان حصل وحل؛ صح والا بطل.
 ويتجه: كوحل نحو ثلج وريح.
 وان انقطع سفر باولي بطل جمع وقصر ولو خلفه نحو مرض ومطر ويتمها، وتصح فرضا وبثانية؛ بطل جمع وقصر في حقها ويتمها نفلا ومرضه في جمع كسفر اذا برء باولي او ثانية، ولجمع بوقت ثانية نية بوقت اولي ما لم يضق عن فعلها فلا وياثم.
 ويتجه احتمال: غير نحو ناءم.
 وبقاء عذر، لدخول وقت ثانية لا غير ولا اثر لزواله بعد، ولا باس بتطوع بينهما نصا، وصح ان صلاهما خلف امامين، او من لم يجمع، او بمن لم يجمع، او صلي الامام بمن لم يجمع (¬) او احداهما منفردا، والاخري (¬) جماعة، او بماموم الاولي وباخر الثانية.
 ويتجه: او كان اماما باحداهما وماموما بالاخري.
 فرع: لو ذكر انه نسي من الاولي ركنا او من احداهما ونسيها اعادهما مرتبا، ومن ثانية اعادها فقط.



 فصل صلاة الخوف
 تصح بقتال مباح ولو حضرا مع خوف هجم عدو، وتاثيره في تغيير هياتها وصفاتها لا في عدد ركعاتها، وتصح سفرا علي ستة اوجه قال احمد: صحت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من ستة اوجه (¬) او سبعة، كلها جاءزة:
 احدها: اذا كان العدو جهة القبلة يري ولم يخف كمين، صلي بهم الامام صلاة عسفان، فيصفهم خلفه صفين فاكثر حضرا او سفرا، ويحرم بالجميع فاذا سجد سجد معه الصف المقدم، وحرس الاخر حتي يقوم امام لثانية، فيسجد ويلحقه ثم الاولي تاخر المقدم وتقدم المءخر ثم بثانية يحرس ساجدا معه اولا، ثم يلحقه بتشهد، فيسلم بجميعهم، ويجوز جعلهم صفا وحرس بعضه لا حرس صف في الركعتين.
 الثاني: اذا كان العدو بغير جهتها او بها ولم ير، قسمهم طاءفتين، ويحرم بهما وهي صلاة ذات الرقاع تكفي كل طاءفة العدو، فان فرط في ذلك او فيما فيه حظ لنا اثم، وان تعمد ذلك فسق ولو لم يتكرر كوصي وامين فرطا في امانة، طاءفة تحرس وهي مءتمة به في كل صلاته تسجد معه لسهوه لا لسهوها، وطاءفة يصلي بها ركعة وهي مءتمة فيها فقط تسجد لسهوه فيها اذا فرغت، فاذا استتم قاءما لثانية نوت المفارقة وجوبا؛ لبطلان صلاة تارك متابعة بلا نية مفارقة، واتمت   لنفسها وسلمت ومضت تحرس ويبطلها مفارقته قبل قيامه بلا عذر، ويطيل قراءته حتي تحضر الاخري فتصلي معه الثانية، ويكرر التشهد حتي تاتي بركعة، وتشهد، فيسلم بها وان احب ذلك الفعل مع رءية العدو (¬)؛ جاز، وان انتظرها جالسا بلا عذر واءتمت به مع العلم بطلت، ويجوز ترك حارسة الحراسة لمدد تحققت غناه ولو خاطر اقل ممن شرطنا وتعمدوا الصلاة علي هذه الصفة، صحت وحرم مخاطرة ويصلي المغرب بطاءفة ركعتين، وبالاخري ركعة ولا تتشهد معه عقبها، ويصح عكسها بالاولي ركعة وبالثانية ركعتين.
 والرباعية التامة بكل طاءفة ركعتين، ويصح بطاءفة ركعة، وبالاخري ثلاثا وتفارقه الاولي بعد فراغ تشهده وتتم لنفسها وينتظر الثانية جالسا يكرره فاذا اتت قام، ويصح انتظارها قاءما فاذا صلت معه وجلس لتشهد اخير ويكرره (¬) اتت بما بقي، وسورة مع الفاتحة، وان فرقهم اربعا، وصلي بكل طاءفة ركعة، صحت صلاة الاوليين لا الامام والاخريين الا ان جهلوا البطلان.
 الثالث: ان يصلي بطاءفة ركعة، ثم تمضي ثم بالاخري ركعة، ثم تمضي ويسلم وحده، ثم تاتي الاولي فتتم صلاتها بقراءة ثم الاخري كذلك وان اتمتها الثانية عقب مفارقتها ومضت ثم اتت الاولي فاتمت كان اولي.
 الرابع: ان يصلي بكل طاءفة صلاة مقصورة او تامة ويسلم بها   وهنا صح فرض خلف نقل.
 الخامس: ان يصلي الرباعية الجاءز قصرها تامة بكل طاءفة ركعتين بلا قضاء فله تامة، ولهم مقصورة.
 السادس: ان يحرم بالطاءفتين واحدة تجاه العدو وظهرها للقبلة، والاخري معه يصلي بها ركعة فاذا قام لثانية ذهبت للعدو، وجاءت الاخري، فركعت وسجدت ولحقته بالثانية، فاذا جلس بها لتشهد اتت التي تجاه العدو، فركعت وسجدت وسلم بالجميع.
 السابع: ومنعه الاكثر ان يصلي بكل طاءفة ركعة بلا قضاء.
 فصل
 وتصح جمعة بخوف حضرا بشرط كون كل طاءفة اربعين فاكثر وان يحرم بمن حضرت الخطبة ويسران القراءة بقضاء، ويصلي استسقاء كمكتوبة وكسوف وعيد اكد، وسن حمل ما يدفع به عن نفسه ولا يثقله، كسيف وسكين، وكره ما منع اكمالها كمغفر وهو زرد من الدرع يلبس تحت القلنسوة، او ضر غيره كرمح متوسط بينهم، او اثقله كجوشن، وهو: الدرع، وجاز لحاجة حمل نجس ولا يعيد، واذا اشتد خوف صلوا رجالا وركبانا للقبلة وغيرها، ولا يلزم افتتاحها اليها ولو امكن، ولا سجود علي دابة ولا يءخرها، وتجب جماعة مع امكان متابعة، ولا يضر تقدم ماموم ولا تلويث سلاح بدم، ولا كر وفر لمصلحة ولو كثر، وكذا حالة هرب من عدو هربا مباحا او سيل او سبع او نار او غريم ظالم او خوف فوت عدو او وقت وقوف بعرفة او علي   نفسه او اهله او ماله، او ذبه عن ذلك وعن نفس واهل ومال غيره، فان كانت لسواد ظنه عدوا او دونه مانع اعاد، لا ان بان يقصد غيره كمن خاف عدوا ان تخلف عن رفقته وصلاها ثم بان امن طريق او خاف بتركها كمينا او مكيدة او مكروها، كهدم سور او طم خندق، ومن خاف او امن في صلاة انتقل وبني، ولا يزول خوف الا بانهزام الكل وكفرض تنفل ولو منفردا، ولا تبطل بطول كر وفر، وتبطل بفعل لا يتعلق بقتال او كلام.
 * * *



  AUTO باب صلاة الجمعة

 افضل من الظهر وفرضت بمكة قبل الهجرة، وقال الشيخ: فعلت بمكة علي صفة الجواز، وفرضت بالمدينة وهي صلاة مستقلة لا ظهر مقصورة، فلا تجوز اربعا ولا تنعقد بنية الظهر، (¬) وتصح قبل الزوال ولا يءم من قلدها في غيرها، ولا تجمع حيث ابيح الجمع، وفرض الوقت فلو صلي الظهر اهل بلد، تلزمهم مع بقاء وقتها لم تصح.
 ويتجه: الا ان ايس من فعلها (¬).
 وتترك فجر فاءتة لخوف فوتها، والظهر بدل عنها اذا فاتت، وتجب عينا علي كل ذكر مسلم مكلف حر لا عذر له، مستوطن بناء ولو من قصب ولو تفرق وشمله اسم واحد، ولو فوق فراسخ او تفرق كثيرا خلافا له ان بلغوا اربعين او قرية خرابا عزموا علي اصلاحها والاقامة بها صيفا وشتاء، وعلي خارج عن بلد تقام به وبينه وبين مسجده وقت فعلها فرسخ فاقل كمن بقري صغيرة وخيام ومسافر لا يقصر فتلزمهم بغيرهم، ولا تجب علي مسافر ابيح له القصر، ولا من هو خارج البلد وبينه وبينها وقت فعلها فوق فرسخ، ولا علي عبد ومبعض مطلقا وامراة وخنثي، ومن حضرها منهم اجزاته ولم تنعقد به ولم يجز ان يءم فيها ولا من لزمته بغيره، وتجب علي مريض ومعذور   حضرها، وتنعقد به ولا تصح ظهر من يلزمه حضور جمعة قبل فراغها يقينا، وتصح من نحو معذور وان كان تاخير افضل ولو زال عذره قبله، فان حضرها بعد كانت نفلا.
 ويتجه: ولم تنعقد به (¬).
 لا صبي بلغ، وحضورها لمعذور ولمن اختلف في وجوبها عليه كعبد باذن وصبي افضل، وندب تصدق بدينار او نصفه لتاركها بلا عذر، ولا يكره لمن فاتته او من لم تلزمه صلاة الظهر جماعة مع امن فتنة، وحرم سفر من تلزمه بعد زوال.
 ويتجه: او قبله بعد نداءها.
 حتي يصلي ان لم يخف فوت رفقته، وكره قبله ما لم يات بها في طريقه فيهما.
 فصل
 ولصحتها شروط وليس منها اذن امام، ومصر، كعيد وكسوف فاستسقاء:
 احدها: الوقت وهو من اول وقت عيد لاخر وقت ظهر، وتلزم بزوال وبعده افضل، ولا تسقط بشك في خروجه فان تحقق قبل التحريمة صلوا ظهرا والا فجمعة.



 وثانيها: استيطان اربعين ولو بالامام من اهل وجوبها بقرية استيطان اقامة لا يظعنون عنها صيفا ولا شتاء (¬)، فلا جمعة ببلدة يسكنها اهلها بعض السنة دون بعض ولا بغير بناء، كبيوت شعر وخيام، وتصح فيما قارب البنيان من الصحراء لا فيما بعد.
 ويتجه: عرفا.
 ولا يتم (¬) عدد من بلدين متقاربين ولا يصح تجميع اهل بلد كامل في ناقص والاولي مع تتمة العدد تجميع كل قوم وحدهم.
 الثالث: حضورهم ولو كانوا كلهم عجما، او خرسا او صما سوي الامام.
 ويتجه: او به في ضم (¬).
 وان قرب اصم وبعد سميع ولم يسمع لم تصح وان نقصوا قبل اتمامها استانفوا ظهرا ان لم تمكن اعادتها، ومر (¬) لو فارق لعذر بثانية فنقصوا، وان بقي العدد ولو ممن لم يسمع الخطبة ولحقوا بهم قبل نقصهم.
 ويتجه: فيما تدرك به.
 اتموا جمعة وان راي الامام وحده العدد، فنقص لم يجز ان يءمهم ولزمه ان يستخلف احدهم (¬) وبالعكس لا تلزم واحدا منهما   ولو امره السلطان ان لا يصلي الا باربعين، لم يجز باقل، ولو لم ير العدد ولا ان يستخلف، وبالعكس الولاية باطلة ولو لم يرها قوم بوطن مسكون فللمحتسب امرهم بها برايه، ومن في وقتها احرم وادرك مع الامام منها ركعة بسجدتيها اتم جمعة وبعده ولو ركعتين او فيه اقل من ركعة فظهرا ان نواه بوقته والا فنفلا، ومن ركع معه ثم زحم عن سجوده (¬) لزمه علي ظهر انسان او رجله، لا وضع يديه او رجليه علي ظهر او رجل غيره ويحرم، فان لم يمكنه فبزوال زحام ما لم يخف فوت ثانية فيتابعه فيها وجوبا وتصير اولاه ويتمها جمعته (¬)، فان لم يتابعه عالما تحريمه، بطلت وجهلا فسجد وادركه بتشهد، اتي بركعة بعد سلامه وتمت جمعة، وبعد سلام استانف ظهرا وكذا لو تخلف لنحو مرض ونوم وسهو وان خاف فوته فتابعه فطول، او لم يخف فسجد فركع الامام لم يضر فيهما، ومر ذكر الركعة الملفقة.
 الرابع: تقدم خطبتين بدل ركعتين لا من الظهر وقيل لا بدلية وهو اظهر ولا باس بقراءتهما من صحيفة، وشرطهما وقت ونيته ووقوعهما حضرا وحضور العدد وكونهما ممن يصح ان يءم فيها.
 واركانهما: حمد الله بلفظ: الحمد لله، والصلاة علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  ولا يجب معها سلام، وقراءة اية كاملة ولو جنبا (¬)، ويحرم ولا باس بزيادة عليها وشرط بعضهم كون الاية مستقلة بمعني او حكم، فلا   يجزء: {ثم نظر} (¬)، او {مدهامتان} (¬).
 ويتجه:
 ولا تحرم لجنب (¬).
 والوصية بتقوي الله بنحو: اتقوا الله، او: اطيعوه، كل ذلك في كل خطبة، وموالاة جميع الخطبتين مع الصلاة، والجهر بهما بحيث يسمع العدد المغتبر حيث لا مانع، من نحو نوم ومطر، وكونهما بالعربية، واختار في الاقناع: يترجم عاجز عنهما عما عدا القراءة وهو حسن، فان عجز عنها وجب ذكر بدلها، وسن بداءة بالحمد لله، ثم بالثناء وهو مستحب ثم بالصلاة ثم بالموعظة، فان نكس (¬) اجزاه وان انفضوا عنه سكت، فان عادوا قريبا عرفا، بني والا او فات ركن منها استانف، وتبطل بكلام محرم ولو يسيرا، وسن لهما طهارة من حدث وجنابة وستر عورة واجتناب نجاسة ووقوعهما مع صلاة من واحد، فان صلي غيره سن حضوره الخطبة، وسن ان يخطب علي منبر او موضع عال عن يمين مستقبلي القبلة، وان وقف بالارض فعن يسارهم وسلامه اذا خرج او اقبل عليهم، ورده فرض كفاية (¬)، وجلوسه حتي يءذن وبينهما قال جماعة بقدر سورة الاخلاص، فان ابي او خطب جالسا فصل بسكتة، وان يخطب قاءما معتمدا علي سيف او قوس او عصي باحدي يديه والاخري بحرف منبر، او يرسلها وان لم يعتمد   علي شء، امسك شماله بيمينه او ارسلهما، وسن ان يقصد تلقاء وجهه، فلا يلتفت يمينا ولا شمالا، وقصرهما وثانية اقصر، ورفع صوته حسب طاقته، ويعربهما بلا تمطيط، ويتعظ بما يعظ الناس به، مستقبلا لهم ويستقبلونه فان استدبرهم فيها كره كرفع يديه بدعاء حال خطبة ودعاءه عقب صعوده لا اصل له وسن دعاءه للمسلمين، ولا باس لمعين كالسلطان، وسن دعاء له في الجملة، واذا فرغ من الخطبة نزل مسرعا عند قول المءذن قد قامت الصلاة.
 فصل
 والجمعة ركعتان يسن ان يقرا "الجمعة" باولي و"المنافقين" بثانية بعد الفاتحة او "سبح" ثم "الغاشية" فقد صح الحديث بهما وفي فجرها "الم السجدة"، وبثانية: "هل اتي" وتكره مداومتهما.
 ويتجه: وكذا كل سنة خيف اعتقاد وجوبها او انكارها، كجهر ابن عباس بقراءة الفاتحة في صلاة الجنازة. واختار الشيخ يجهر بالبسملة وبالتعوذ والفاتحة في الجنازة ويجوز ذلك احيانا فانه المنصوص عن احمد تعليما للسنة، وللتاليف.
 قال الشيخ ويكره تحريه سجدة غيرها وفي عشاء ليلتها بسورة "الجمعة"، وفي الرعاية و"المنافقين" وحرم اقامتها وعيد في اكثر من موضع من البلد الا لحاجة كضيق وبعد وخوف فتنة وحرم ثالث ان حصل غني بموضعين وكذا ما زاد فان عدمت صح ما باشرها او اذن فيها الامام فان استوتا في اذن او عدمه فالسابقة بالاحرام فان وقعتا معا   بطلتا ووجبت اعادتهما ان امكن والا فظهرا، وان جهل كيف وقعتا صلوا ظهرا واختار جمع الصحة مطلقا، واذا وقع عيد يومها سقطت عمن حضره خاصة مع الامام سقوط حضور لا وجوب كمريض الا الامام.
 ويتجه احتمال: ومصل منفردا (¬).
 فان اجتمع معه العدد المعتبر اقامها والا صلوا ظهرا، وكذا عيد يسقط بها فيعتبر عزم عليها ولو فعلت قبل الزوال، واقل السنة بعدها ركعتان واكثرها ست ولا راتبة لها قبلها بل اربع غير راتبة وتقدم، وتسن قراءة الكهف بيومها وليلتها، وكثرة دعاء رجاء اصابة ساعة الاجابة، وافضله بعد العصر وارجاها اخر ساعة من النهار، فيكون متطهرا منتظرا صلاة مغرب واكثار صلاة عليه  صلي الله عليه وسلم ، وتنظف بقص شارب وتقليم ظفر وقطع رواءح كريهة بسواك وغيره، وتطيب ولو من طيب اهله ولبس احسن ثيابه وافضلها البياض، وتنكير غير امام ومعتكف واجير ماشيا بعد فجر قاءلا: "اللهم اجعلني من اوجه من توجه اليك، واقرب من توسل اليك، وافضل من سالك ورغب اليك ... " ولا باس بركوبه لعذر وعود ويجب سعي بنداء ثان الا بعيد منزل ففي وقت يدركها اذا علم حضور العدد وتحرم الصناعات كلها اذن الي انقضاءها وسن اشتغال بذكر وافضله القران، وصلاة الي خروج الامام فيحرم ابتداء غير تحية مسجد ويخفف ما ابتداه، ولو نوي اربعا صلي ثنتين وكره لغير امام تخطي الرقاب الا ان راي فرجة لا يصل اليها الا به، وايثاره بمكان   افضل لا قبوله، وليس لغيره سبقه اليه، والعاءد قريبا من قيامه لعارض احق بمكانه وكذا جالس لافتاء او اقراء وحرم ان يقيم غيره ولو عبده او ولده او كانت عادته الصلاة ونحوها فيه الا لصغير قال المنقح: وقواعد المذهب تقتضي عدم الصحة.
 ويتجه: بك تقتضي الصحة؛ لانه لم يغصب منه ما يملكه اشبه ما لو منع المسجد غيره.
 ويقيم من جلس بموضعه ليحفظه باذنه او دونه وحرم رفع مصلي مفروش ما لم تحضر الصلاة وصلاة وجلوس عليه وله فرشه ومنع منه الشيخ لتحجره المسجد، وحرم كلام ولو لتسكيت غيره والامام يخطب، ولو حال تنفسه وهو منه بحيث يسمعه والا فلا خلافا له، واشارة اخرس مفهومة ككلام، وحل لخطيب ولمن كلمه لمصلحة ووجب لتحذير ضرير وغافل عن هلكة كنار وبءر ويباح اذا سكت بينهما او شرع في دعاء.
 ويتجه: ان التحريم محله اركان الخطبة.
 قال الشيخ ورفع الصوت قدام الخطيب مكروه او محرم اتفاقا، فلا يرفع مءذن وغيره صوته بصلاة وغيرها ولا يسلم من دخل وليس له اقراء قران ومذاكرة في فقه ولا يتصدق علي ساءل وقت خطبة؛ لانه فعل ما لا يجوز فلا يعينه، قال احمد: ان حصب الساءل كان اعجب الي ويتصدق علي من لم يسال وكره عبث حال خطبة وشرب بلا حاجة وسن ذنو من امام واستماع وصلاة سرا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سمعها كدعاء   وتامين عليه وانتقاله ان نعس من مكانه وله الحمد خفية اذا عطس ورد سلام وتشميت عاطس.
 ويتجه: ان تشميت عاطس لا يلزم مشتغلا لا يلزمه رد سلام.
 فصل
 ومن دخل والامام يخطب بمسجد؛ لم يجلس حتي يركع ركعتين خفيفتين وحرم زيادة عليهما وتسن تحيته ركعتان فاكثر لمن دخله بشرطه؛ اذا قصد الجلوس او لا، غير خطيب دخله لها وداخله لصلاة عيد، او وقد شرع في اقامة بشرطه وداخل المسجد الحرام وقيمه لتكرار دخوله.
 ويتجه: مثله مجاور يتكرر دخوله.
 وينتظر فراغ مءذن لتحية وان جلس قام فاتي بها ما لم يطل فصل وتقدم تجزء راتبة عن تحية ولا تحية بركعة، وصلاة جنازة وسجود تلاوة، وشكر، قال بعضهم وسن لمن دخله غير متوضء قول: "سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله"، وكره اسناد ظهره للقبلة واستقبالها متجه في كل عبادة الا ما خص بدليل ولا باس بالحبوة نصا، ولو حال الخطبة وبالقرفصاء، وهي: الجلوس علي اليتيه رافعا ركبتيه الي صدره، مفضيا باخمص قدميه الي الارض، وكان احمد يقصد هذه الجلسة، ولا جلسة اخشع منها، ولو اجتمع قوم لقراءة وذكر ودعاء، فعن احمد: اي شء احسن من هذا وعنه محدث وعنه ما اكرهه الا ان   يكثروا اي: يتخذوه عادة، وفي تصحيح الفروع الصواب ان يرجع في ذلك لحال الانسان، فان كان يحصل له بسبب ذلك ما لا يحصل له بالانفراد من الاتعاظ والخشوع ونحوه كان اولي والا فلا.
 * * *



  AUTO باب صلاة العيدين

 فرض كفاية اذا اتفق اهل بلد علي تركها قاتلهم الامام وكره ان ينصرف من حضر ويتركها.
 ويتجه: ان لم ينقص به عدد والا فيحرم.
 ووقتها كصلاة الضحي لا بطلوع شمس فان لم يعلم بالعيد الا بعد زوال، صلوا من الغد قبله قضاء وكذا لو مضي ايام، وتسن حيث لا مشقة بصحراء قريبة عرفا فلا تصح ببعيدة الا بمكة المشرفة، فبالمسجد، وتقديم الاضحي بحيث يوافق من بمني في ذبحهم، وتاخير الفطر واكل فيه قبل خروج تمرات وترا وامساك باضحي حتي يصلي لياكل من اضحيته ان ضحي والاولي من كبدها والا خير وغسل لها في يومه وتنظف كجمعة وتبكير ماموم بعد صلاة صبح ماشيا علي احسن هيءة الا المعتكف ولو اماما، ففي ثياب اعتكافه وتاخر امام للصلاة وتوسعة علي اهل وصدقة ورجوعه في غير طريق غدوه وكذا جمعة وكره تنفل وقضاء فاءتة قبل صلاة عيد بموضعها وبعدها قبل مفارقة بصحراء او مسجد وان تصلي بالجامع بغير مكة الا لعذر، وسن لامام استخلاف من يصلي بضعفة الناس في المسجد ويخطب بهم ندبا ان شاءوا (¬) والاولي ان لا يصلوا قبل الامام فان صلوا فلا باس وايهما سبق سقط الفرض به واجزا اضحية وينويه (¬)   مسبوقة نقلا ولا باس بحضورها لنساء غير مطيبات، ومزينات ويعتزلن الرجال وتعتزل حاءض المصلي بحيث تسمع.
 فصل
 وشرط لها غير خطبة ما لجمعة من وقت واستيطان وعدد وحضورهم، فلا تقام الا حيث تقام، وهي ركعتان قبل الخطبة فلا يعتد بها قبلهما عكس جمعة ولا اذان لهما ولا اقامة، يكبر باولي ندبا بعد استفتاح وقبل تعوذ ستا وبثانية قبل قراءة خمسا، ويرفع يديه مع كل تكبيرة، ويقول ندبا بين كل تكبيرتين: "الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما"، وان احب قال غير ذلك اذ ليس فيه ذكر مءقت ولا ياتي بذكر بعد تكبيرة اخيرة بل يستعيذ ويقرا جهرا الفاتحة، فسبح باولي، فالغاشية بثانية، وان نسي التكبير او شيءا منه حتي شرع في القراءة، لم يعد اليه، وكذا مسبوق ادركه بعده لكن يكبر فيما يقضيه بمذهبه، وسن لمن فاتته قضاءها في يومها علي صفتها كمدرك في تشهد فاذا سلم امام، خطب خطبتين وهما سنة، ولا يجب حضورهما ولا استماعهما واحكامهما كخطبتي جمعة حتي في كلام الا التكبير مع الخاطب ويجلس حتي يسمع من فاتته ثم يقضيها ان شاء، وسن لخطيب استفتاح اولي بتسع تكبيرات وثانية بسبع نسقا قاءما يحثهم في خطبة فطر علي صدقة ويبين لهم: ما يخرجون ومن تجب عليه، وتدفع له، ويرغبهم باضحي في اضحية ويبين لهم حكمها.



 فصل
 سن تكبير مطلق واظهاره، وجهر غير انثي به في ليلتي العيدين وفطر اكد، ومن خروج اليهما الي فراغ خطبة وفي كل عشر ذي الحجة بكل مكان من مسجد ومنزل وطريق لمسافر ومقيم حر او عبد او انثي ومقيد في الاضحي عقب كل فريضة صلاها جماعة حتي الفاءتة في عامه من صلاة فجر يوم عرفة الي عصر اخر ايام التشريق الا المحرم، فمن صلاة ظهر يوم النحر فيكبر ثم يلبي من لم يرم ومسافر ومميز وانثي كمقيم وبالغ ورجل ويكبر امام مستقبل الناس ومن نسيه قضاه مكانه، فان قام او ذهب عاد فجلس ما لم يحدث او يخرج من مسجد او يطل فصل، ويكبر من نسيه امامه ومسبوق اذا قضي ولا يسن عقب صلاة عيد، وصفته شفعا: "الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد" مرة وان (¬) كرره ثلاثا فحسن، ولا باس بتهنءة الناس بعضهم بعضا بما هو مستفيض بينهم من الادعية، ومنه بعد فراغ خطبة قوله لغيره: "تقبل الله منا ومنك" كالجواب.
 فرع: سن اجتهاد في عمل خير من نحو ذكر وصوم وصلاة وصدقة في ايام عشر ذي الحجة؛ لانها افضل الايام ولا باس بالتعريف (¬) عشية عرفة بالامصار، والايام المعدودات: ايام التشريق والمعلومات هي: بزيادة النحر وعشر ذي الحجة، والاشهر الحرم: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب.



  AUTO باب صلاة الكسوف

 وهو ذهاب ضوء احد النيرين او بعضه؛ سنة حتي لنساء وسفرا بلا خطبة وفعلها جماعة بمسجد جمعة افضل وللصبيان حضورها وسن ايضا ذكر ودعاء واستغفار وتكبير وتقرب الي الله بما استطاع وعتق في كسوفها وغسل لها ووقتها: من ابتداء كسوف الي التجلي ولا تقضي بفوت كاستسقاء، وتحية مسجد، وسنة وضوء، وسجود تلاوة وشكر وهي ركعتان، يقرا في الاولي بعد استفتاح وتعوذ جهرا، ولو في كسوف شمس؛ الفاتحة وسورة طويلة كالبقرة ثم يركع طويلا قال جماعة نحو ماءة اية، ثم يرفع فيه ويسمع ويحمد ثم يقرا الفاتحة وسورة، ويطيل وهو دون الاول، ثم يركع فيطيل وهو دون الاول ثم يرفع ولا يطيل اعتداله ثم يسجد سجدتين طويلتين ولا يزيد وجوبا عليهما ولا يطيل الجلوس بينهما ثم يصلي الثانية كالاولي لكن دونها في كل ما يفعل ثم يتشهد ويسلم وان اتي في كل ركعة بثلاث ركوعات او اربع او خمس فلا باس.
 ويتجه: منع زيادة.
 وما بعد ركوع اول سنة لا تدرك به الركعة ويصح فعلها كنافلة ولا تعاد ان فرغت قبل التجلي، بل يذكر ويدعو ككسوف بوقت نهي وان تجلي فيها اتمها خفيفة وقبلها لم يصل وان شك في التجلي فالاصل بقاءه او ذهب عن بعضه فالاصل عدم ذهاب الباقي كعدم وجوده ولا   عبرة بقول المنجمين ولا يجوز عمل به وان غابت شمس كاسفة او طلع فجر وقمر خاسف، لم يصل وان غاب خاسفا ليلا، صلي ومتي اجتمع كسوف وجنازة، قدمت فتقدم علي ما يقدم عليه كسوف ولو جمعة امن فوتها (¬) ولم يشرع في خطبتها، وعيد ومكتوبة وامن فوت او وتر ولو خيف فوته ويقدم (¬) تراويح علي كسوف ان تعذر فعلهما وان وقع بعرفة، صلي ثم دفع وذهب الشيخ انه لا يتصور كسوف الا في ثامن او تاسع وعشرين، ولا خسوف الا في ابدار القمر واختاره في الاقناع ورده في الفروع والله علي كل شء قدير.
 فرع: لا يصلي لاية غير كسوف، كظلمة نهار او ضياء ليل او ريح شديدة وصواعق الا لزلزلة داءمة، فيصلي لها كصلاة كسوف.



  AUTO باب صلاة الاستسقاء

 وهو الدعاء بطلب السقيا، علي صفة مخصوصة، سنة مءكدة، حتي بسفر، اذا ضر اجداب ارض وقحط مطر عن ارض مسكونة او مسلوكة، ولو غير ارضهم، او غور ماء عيون او انهار او نقصها وضر، وان نذرت زمن خصب، لم تنعقد.
 ويتجه: بل كمباح.
 ووقتها وصفتها في موضعها واحكامها كصلاة عيد من تكبيرات زواءد وخطبة، وسن فعلها اول النهار ويقرا فيها كصلاة عيد وان شاء {انا ارسلنا نوحا} (¬) وسورة اخري واذا اراد امام الخروج لها، وعظ الناس وامرهم بتوبة ورد مظالم وترك تشاحن، وبصدقة وصوم ثلاثة ايام، قاله جماعة، يخرجون اخرها صياما ولا يلزمان بامره وليس له الزام غيره بخروج معه، وقولهم تجب طاعته، المراد به في السياسة والتدبير والامور المجتهد فيها، ويعدهم يوما يخرجون فيه، وتنظيف لها بغسل وسواك وازالة راءحة ولا يتطيب، ويخرج في ثياب بذلة متواضعا، متخشعا متذللا متضرعا ومعه اهل دين وصلاح وشيوخ، وسن خروج صبي مميز وابيح خروج طفل وعجوز وبهيمة، وكذا توسل بصالحين وقيل: يسن.



 وكره لنساء ذوات هيءة، واخراجنا لاهل ذمة، ولا يمنعون ان خرجوا منفردين لا بيوم، ولا يخرج منهم شابة كالمسلمين، ويءمر سادة ارقاء باخراجهم واذا صلي بهم خطب خطبة واحدة يفتتحها بالتكبير تسعا كعيد ويكثر فيها ندبا من استغفار وقراءة ايات فيها الامر به نحو {استغفروا ربكم انه كان غفارا} (¬) وصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويرفع يديه وظهورهما نحو السماء فيدعو قاءما ويءمن ماموم جالسا، ومهما دعا به جاز، والافضل بدعاءه  صلي الله عليه وسلم  وهو: "اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيءا مريءا مريعا غدقا مجللا سحا عاما طبقا داءما نافعا غير ضار عاجلا غير اجل، اللهم اسق عبادك وبهاءمك، وانشر رحمتك، واحي بلدك الميت، اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم سقيا رحمة لا سقيا عذاب ولا بلاء ولا هدم ولا غرق، اللهم ان بالعباد والبلاد من اللاواء والجهد والضنك ما لا نشكوه الا اليك، اللهم انبت لنا الزرع، وادر لنا الضرع، واسقنا من بركات السماء، وانزل علينا من بركاتك، اللهم ارفع عنا الجوع والجهد والعري، واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك، اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا، فارسل السماء علينا مدرارا"، وسن استقبال امام القبلة اثناء خطبته قاءلا: "اللهم انك امرتنا بدعاءك، ووعدتنا اجابتك، وقد دعوناك كما امرتنا، فاستجب لنا كما وعدتنا" ثم يحول رداءه فيجعل الايمن علي الايسر، وكذا الناس ويتركونه حتي ينزعوه مع ثيابهم، واذا فرغ من الدعاء استقبلهم، ثم حثهم علي الصدقة والخير، ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ويدعو للمءمنين   والمءمنات، ويقرا ما تيسر ثم يقول: "استغفر الله لي ولكم ولجميع المسلمين"، وقد تمت الخطبة، فان سقوا والا عادوا ثانيا وثالثا، وان سقوا قبل خروجهم؛ فان تاهبوا خرجوا وصلوها شكرا لله والا لم يخرجوا وشكروا الله تعالي وسالوه المزيد من فضله، وان استسقوا عقب صلواتهم او في خطبة الجمعة، اصابوا السنة.
 وسن وقوف في اول مطر، وتوضء واغتسال منه، واخراج رحله وثيابه ليصيبها، ويغتسل في الوادي اذا سال ويقول: "اللهم صيبا نافعا" وان كثر مطر حتي خيف منه، سن قول: "اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاكام والظراب، وبطون الاودية، ومنابت الشجر"، {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} (¬) الاية.
 وكذلك اذا زاد ماء نهر بحيث يضر، استحب دعاء ليخفف عنهم، ويصرف الي اماكن تنفع؛ ولا يضر. وسن دعاء عند نزول غيث، وقول: "مطرنا بفضل الله ورحمته"، ويحرم "بنوء كذا"، واضافة مطر لنوء دون الله اعتقادا كفر اجماعا، ولا يكره في نوء كذا.
 فصل
 ومن راي سحابا او هبت ريح سال الله خيره، وتعوذ من شره، وما تعوذ متعوذ بمثل المعوذتين ولا يسب الريح اذا عصفت بك يقول: "اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها وخير ما ارسلت به، واعوذ بك   من شرها ومن شر ما فيها، وشر ما ارسلت به، اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا، اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا" (¬)، ويقول اذا سمع صوت الرعد والصواعق: "اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك، سبحان من يسبح الرعد بحمده، والملاءكة من خيفته" (¬)، ولا يتبع بصره البرق؛ لانه منهي عنه ويقول اذا انقض كوكب: "ما شاء الله، لا قوة الا بالله"، واذا سمع نهيق حمار او نباح كلب، استعاذ بالله من الشيطان الرجيم واذا سمع صياح الديكة، سال الله من فضله.
 وقوس قزح من ايات الله، قال ابن حامد: ودعوي العامة: ان غلبت حمرته كانت الفتن والدماء، وان غلبت خضرته كان الرخاء والسرور، هذيان.
 فرع: ورد: "لا تقولوا: قوس قزح، فان قزح شيطان، ولكن قولوا: قوس الله، فهو امان لاهل الارض من الغرق" (¬).



  AUTO كتاب الجناءز

 يشرع (¬) الاستعداد للموت بتوبة من معاص وخروج من مظالم وزيادة عمل صالح ومن عرف الموت هانت عليه مصاءب الدنيا، وسن اكثار من ذكره وعيادة مسلم غير مبتدع يجب هجره، كرافضي، او يسن كمتجاهر بمعصية قال ابن الجوزي: وتكره عيادة رجل لامراة غير محرم او تعوده واطلق غيره عيادتها وحمل علي من لم يخف فتنة ويعاد من وجع ضرس، ورمد، ودمل.
 قال ابن حمدان: عيادة المريض فرض كفاية قال الشيخ الذي يقتضيه النص وجوب ذلك واختاره جمع، والمراد: مرة، وسن كون عيادته غبا من اول المرض بكرة وعشيا وفي رمضان ليلا، وتذكيره توبة ووصية، ولو بغير مخوف، ويدعو له بعافية وصلاح، ويساله عن حاله وينفس له في الاجل بما يطيب نفسه، ولا يطيل الجلوس الا ان انس به مريض، ويقول في دعاءه: "اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما" (¬)، ويقول: "اسال الله العظيم، رب العرش العظيم، ان يشفيك ويعافيك" (¬) سبع مرات، ولا باس بوضع يده عليه، واخبار مريض بما يجد بلا شكوي بعد حمد الله وسن له صبر، والصبر الجميل: صبر بلا شكوي لمخلوق،   وينبغي ان يحسن ظنه بالله تعالي ويغلب الرجاء وقيل: يجب، ونص: يكون خوفه ورجاءه واحدا، فايهما غلب صاحبه، هلك قال الشيخ هذا العدل وكره انين وتمني الموت الا لخوف فتنة او لشهادة ولو (¬) بلا ضرورة، وكي وحرمه الشيخ لغير تداو، قال: هو من شعار الفساق (¬) وقطع باسور ومع خوف تلف بقطعه، يحرم ومع خوف تلف بتركه يباح ولا يجب تداو ولو ظن نفعه، وتركه في حق نفسه افضل، بخلاف رقيقه فيسن (¬) ويحرم بمحرم اكلا وشربا وسماعا، وبسم وتميمة، وهي: خرزة او خيط ونحوها يتعلقها، وكره ان يستطب ذميا بلا ضرورة، ونفخ وتفل في رقية واستحبه بعضهم، ويجوز تداو ببول ابل نصا وكذا بول ماكول لحم، وبما فيه سم من نبات، ان غلبت سلامته، ولا باس بحمية وكتب قران وذكر باناء لحامل لعسر ولادة ومريض، ويسقيانه.
 فصل
 واذا احتضر سن تعاهد بل حلقه بماء او شراب، وتندية شفتيه بقطنة وتولية ارفق اهله به، واعرفهم بمداراته، واتقاهم لله وتلقينه "لا اله الا الله" مرة نصا واختار الاكثر ثلاثا ولم يزد الا ان تكلم فيعاد برفق وكره تلقين ورثة بلا عذر؛ قاله ابو المعالي، وسن قراءة "الفاتحة"، و"ياسين" عنده وتوجيهه للقبلة علي جنب ايمن مع سعة مكان.
 ويتجه: وعدم مشقة.



 والا فعلي ظهره قاله جماعة ويرفع راسه قليلا، واستحب الموفق والشارح تطهير ثيابه قبل موته، وينبغي اشتغاله بنفسه ويجتهد في ختم عمره باكمل حال، ويعتمد علي الله فيمن يحب ويوصي للارجح في نظره، فاذا مات سن تغميض عينيه، وله تغميض ذات محرم ولها تغميض محرم، وكره من حاءض وجنب، وان يقرباه وقول: "بسم الله وعلي وفاة رسول الله"، وشد لحييه، وتليين مفاصله، وخلع ثيابه وستره بثوب، ووضع حديدة او نحوها علي بطنه، ووضعه علي سرير غسله متوجها منحدرا نحو رجليه، واسراع تجهيزه ان مات غير فجاءة، وتفريق وصيته.
 ويجب اشراع في قضاء دين الله او ادمي قبل صلاة عليه، فان تعذر وفاء استحب لوارثه او غيره تكفل به، ولا باس بانتظار من يحضره من ولي وكثرة جمع ان قرب ولم يخش عليه، او يشق علي الحاضرين، وينتظر من مات فجاءة بنحو صعقة او شك في موته حتي يعلم بانخساف صدغيه وميل انفه، وغيبوبة سواد عينيه، ويعلم موت غيره بذلك وبغيره، كانفصال كفيه، واسترخاء رجليه، ولا باس بتقبيله والنظر اليه ولو بعد تكفينه وكره نعي، وهو: النداء بموته وتركه في بيت يبيت وحده، قال الاجري: ولا باس باعلام اقاربه واخوانه من غير نداء.
 فرع: موت الفجاءة راحة للمءمن، واخذة اسف للفاجر والروح: جسم لطيف لا يفني ابدا.



 فصل
 وغسل الميت المسلم، وان مجهول اسلام بدارنا، او لا وعليه علامتنا مرة او ييمم لعذر، فرض كفاية ويلزم الوارث قبول ماء وهب لميت لا ثمنه وينتقل لثواب، فرض عين مع جنابة او حيض ويسقطان به.
 ويتجه: لا هو بهما.
 وكره اخذ اجرة عليه وعلي صلاة وتكفين وحمل ودفن.
 ويتجه: يحرم اخذها في غسل وصلاة.
 وكره، ولا يحرم خلافا له غسل شهيد معركة ومقتول ظلما.
 ويتجه: لا خطا. وانه مع دم عليهما يحرم لزواله.
 ويغسلان كغيرهما مع وجوب غسل عليهما، قبل موت بجنابة او حيض او نفاس وكذا اسلام خلافا له، وشرط طهورية ماء واباحته وتمييز غاسل وعقله ونيته واسلامه، غير ناءب عن مسلم نواه ولو جنبا، او حاءضا او فاسقا والافضل ثقة عارف باحكام غسل، والاولي به وصيه الحر العدل.
 ويتجه: ولو مميزا.
 فابوه وان علا، فابنه وان نزل، ثم الاقرب فالاقرب من عصابته نسبا، فعمه ثم ذوو ارحامه كميراث الاحرار في الجميع ثم الاجانب   فيقدم صديق فادين وبانثي وصيتها فامها، وان علت فبنتها، وان نزلت فبنت ابنها وان نزل ثم القربي فالقربي، كميراث، وعمة وخالة او بنتا اخ واخت سواء، واجنبي واجنبية اولي من زوجة وزوج، وزوج وزوجة اولي من سيد وام ولد ولو غير مدخول بها، او مطلقة رجعيا، وانقضت عدتها عقب موته بوضع، ولم تتزوج ولسيد غسل امته ولو غير (¬) مباحة له، كمزوجة ومعتدة من زوج ومستبراة خلافا له.
 ويتجه: لا مشتركة.
 ويغسل مكاتبته مطلقا وتغسله ان شرط وطاها وليس لاثم بقتل حق في غسل وصلاة ودفن مقتول لا خطا، خلافا له وليس لرجل غسل ابنة سبع ولا لها غسل ابن سبع ولهما غسل من دون ذلك ولو بلحظة مع حل نظر ومس عورته وحرم ذلك ممن بلغ سبعا ولو لزوج وزوجة وان مات رجل بين نساء لا يباح لهن غسله او عكسه او خنثي مشكل.
 فصل
 واذا اخذ في غسله؛ وجب ستر ما بين سرته وركبته في غير من دون سبع، وسن تجريده من ثيابه الا النبي  صلي الله عليه وسلم ، وستره عن العيون تحت ستر او سقف، وكره حضور غير معين في غسله غير ولي، وتغطية وجهه ونظر بقية بدنه لغير حاجة، ولو غاسلا، قال ابن عقيل: لان جميعه صار عورة فلذا شرع ستر جميعه انتهي.
 ثم يرفع في اول غسل راس غير حامل الي قرب جلوسه ويعصر   بطنه برفق ويكون ثم بخور ويكثر صب ماء حينءذ ثم يلف علي يده خرقة خشنة فينجيه بها، والاولي لكل فرج خرقة ويجب غسل نجاسة به وان لا يمس عورة من بلغ سبعا وان محرما، وسن ان لا يمس ساءره الا بخرقة ثم ينوي غسله ويسمي، وسن ان يدخل ابهامه وسبابته، عليهما خرقة مبلولة بماء بين شفتيه فيمسح اسنانه، وفي منخريه فينظفهما ثم يوضءه ولا يدخل ماء في انفه وفمه ثم يضرب ندبا نحو سدر فيغسل برغوته راسه ولحيته فقط، في كل غسلة، ثم يغسل بماء بارد، فيكره حار (¬) يبدا بشقه الايمن ينتقل من راسه لرجله ثم الايسر كذلك ثم يفيض الماء علي جميع بدنه ويثلث ذلك ندبا فيكره اقتصار في غسل علي مرة، ولا يعاد وضوء لكل مرة يمر في كل مرة يده علي بطنه ولا يجب فعل ذلك ، فلو ترك تحت نحو ميزاب، وحضر اهل لغسله ونوي ومضي زمن يمكن غسله فيه كفي فان لم ينق بثلاث زاد الي سبع، فان لم ينق فالاولي غسله حتي ينقي من غير اعادة وضوء وان خرج منه شء بعد الثلاث؛ اعيد وضوءه ووجب غسله كلما خرج الي سبع.
 ويتجه احتمال: ولو خرج من غير سبيل ناقض لوضوء (¬).
 فان خرج بعدها حشي بقطن فان لم يستمسك فبطين حر، ثم يغسل المحل ويوضا وجوبا ولا غسل، وان خيف خروج شء من منافذ وجهه فلا باس ان تحشي بقطن، وان خرج شء بعد تكفينه   ولفه؛ لم يعد وضوء ولا غسل مطلقا، وسن قطع علي وتر وجعل كافور وسدر في غسلة اخيرة، وخضاب لحية رجل وراس امراة بحناء وقص شارب غير محرم، وتقليم اظفاره ان طالا واخذ شعر ابطيه وجعله معه ندبا كعضو اصلي سقط منه، وحرم حلق راس واخذ عانة كختن، وكره ماء حار و (¬) خلال واشنان ان لم يحتج اليه وتسريح شعره.
 وسن ان يظفر، شعر انثي ثلاثة قرون وسدله وراءها وتنشيف، وقيل لاحمد: العروس تموت فتجلي، فانكره شديدا. ولا باس بغسله في حمام ومخاطبة غاسل له حال غسله بنحو: انقلب يرحمك الله ومحرم ميت كحي يغسل بماء وسدر لا طيب فيه ولا يلبس ذكر المخيط ولا يغطي راسه ولا وجه انثي ولا فدية علي فاعل ذلك به ولا تمنع معتدة من طيب وتزال اللصوق للغسل الواجب وان سقط منه شء بقيت ومسح عليها، ويزال نحو خاتم ولو ببرده لا (¬) انف من ذهب ويحط ثمنه، ان لم يءخذ من تركته فان عدمت اخذ اذا بلي ميت.
 فرع: فرض الكفاية اذا قام به واحد سقط فان فعله جمع معا؛ كان كله فرضا وذكره ابن عقيل محل وفاق وفي فعل بعض بعد بعض وجهان.



 فصل
 الشهيد يجب بقاء (¬) دمه عليه فان خالطته نجاسة؛ غسل معها ودفنه بثيابه التي قتل فيها ولو حريرا.
 ويتجه: ان كان لبس في حال يباح (¬). بعد نزع لامة حرب، ونحو فرو وخف.
 ويتجه: وجوبا.
 ولا يزاد في ثيابه ولا ينقص ولو لم يحصل المسنون فان كان قد سلبها دفن بغيرها.
 ويتجه: ندبا، وستر عورته وجوبا.
 وان سقط من شاهق او دابة لا بفعل عدو او مات برفسة او حتف انفه او وجد ميتا، ولا اثر به او عاد سلاحه عليه او حمل فاكل او شرب او نام او بال او تكلم او عطس او طال بقاءه عرفا؛ فكغيره، من وجوب غسل وتكفين وصلاة كشهيد مطعون ومبطون وغريق وشريق وحريق وصاحب هدم وذات الجنب والسل واللقوة وصابر بطاعون، ومترد من شاهق ودابة، وميت بسبيل الله ومرابط وطالب شهادة بصدق نية، ومجنون ونفساء ولديغ وفريس سبع، (¬) ومن اغربها موت غريب   واغرب منه عاشق عف وكتم (¬).
 ويتجه: لا عن معشوقه.
 وسقط لاربعة اشهر كمولود حيا لا قبلها ولو بان فيه خلق انسان (¬) وسن تسميته وان لدون ذلك ومع جهل ذكورة وانوثة يسمي بصالح لهما: كطلحة وهبة الله.
 وسقط من كافرين حكم باسلامه كمسلم، وعلي غاسل ستر شر، كطبيب في ستر عيب، وسن اظهار خير قال جمع محققون: الا علي مشهور ببدعة او فجور ونحوه، فيسن اظهار شره وستر خيره ونرجو للمحسن، ونخاف علي المسء (¬) ولا نشهد الا لمن شهد له النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال الشيخ او تتفق الامة علي الثناء او الاساءة عليه.
 فرع: يحرم سوء ظن بمسلم ظاهر العدالة، ويستحب ظن الخير بالاخ المسلم وحسن الظن باهل الدين حسن، ولا حرج بظن السوء لمن ظاهره الشر.
 فصل
 من يغسل تكفينه فرض كفاية ويجب لحقه وحق الله تعالي من راس ماله، ثوب لا يصف البشرة يستر جميعه فلا تصح وصية بدونه من ملبوس مثله في جمعة وعيد ما لم يوص بدونه، ويكره اعلي.



 ويتجه: ان كان من تركته وانه لورثة غير مكلف حر (¬).
 ولا تصح وصية به وتجب مءنة تجهيزه بمعروف لا حنوط وطيب بل يسن، ولا باس بمسك فيه ومن اخرج فوق عادة من طيب وحواءج، وفوق اجرة حمال وحفار، او اعطي قارءا بين يدي جنازة، فمتبرع، وان كان من تركة فمن نصيبه، ويقدم ما وجب علي دين برهن وارش جناية وارث ونحو كفارة فان عدم ماله فعلي من تلزمه نفقته بقدرها الا الزوج، فلا شء عليه، ثم من بيت مال ثم علي مسلم عالم به وان تبرع به بعض ورثة لم يلزم بقيتهم قبوله، لكن ليس لهم سلبه منه بعد دفنه، ومن نبش وسرق كفنه؛ كفن من تركته ثانيا وثالثا فقط، ولو قسمت ما لم تصرف في دين او وصية فيترك بحاله حيث لا متبرع وان اكل او بلي وبقي كفنه فما من ماله تركة وما تبرع به فلمتبرع وما فضل مما جء فلربه، فان جهل ففي كفن اخر فان تعذر تصدق به ولا يجبي كفن، لعدم ان ستر بحشيش ونحوه، فمن لم يوجد ما يستر جميعه؛ ستر عورته ثم راسه وجعل علي باقيه حشيش او ورق وان وجد ثوب فقط وموتي؛ جمع فيه منهم ما يمكن جمعه وكره رقيق يحكي الهيءة ومن شعر وصوف ومزعفر ومعصفر ومنقوش ولو لانثي وحرم بجلد وكذا بحرير ومذهب ولو لانثي بلا ضرورة.
 وسن تكفين رجل في ثلاث لفاءف بيض، ومن قطن وجديد افضل، وكره في اكثر وتعميمه تبسط علي بعضها بعد تبخيرها وتجعل الظاهرة احسنها كعادة حي والحنوط، وهو: اخلاط من طيب فيما بينها   ثم يوضع عليها مستلقيا ويحط من قطن محنط بين اليتيه ويشد فوقه خرقة مشقوقة الطرف كالتبان تجمع اليتيه ومثانته ويجعل الباقي علي منافذ وجهه ومواضع سجوده وراسه ولحيته، وان طيب كله فحسن، وكره داخل عينيه كبورس وزغفران وطليه بما يمسكه كصبر ما لم ينقل ثم يرد طرف العليا من الجانب الايسر علي شق ايمن، ثم طرفها الايمن علي الايسر ثم ثانية ثم ثالثة كذلك.
 ويجعل اكثر فاضل مما عند راسه ثم يعقدها ان خيف انتشار، وتحل بقبر، وكره تخريقها ولو خيف نبش، خلافا لابي المعالي لا تكفينه في قميص ومءزر ولفافة، ويجعل ندبا مءزر مما يلي جسده ولا يزر قميص ولفافة فوقه، وسن لانثي وخنثي خمسة اثواب بيض من قطن ازار وخمار وقميص ولفافتين ولا باس بنقاب، ولصبي ثوب، ويباح في ثلاثة ما لم يرثه غير مكلف، وسن تغطية نعش، وكره بغير ابيض، ويستحب ان كان امراة ان يستر بمكبة تعمل من خشب او جريد او قصب مثل قبة فوقها ثوب ويوضع ميت علي نعش مستلقيا.
 فرع: لا باس باستعداد كفن لحي او عبادة فيه قيل لاحمد: يصلي فيه ثم يغسله ويضعه لكفنه فراه حسنا.
 وافتي ابن الصلاح من الشافعية بتحريم كتابة قران علي كفن خوف تنجيس، وقواعدنا تقتضيه، وحي مضطر لكفن ميت من نحو برد احق به بثمنه (¬)، قال المجد وغيره ان خشي التلف ولحاجة صلاة فالميت احق بكفنه.



 فصل
 والصلاة علي من قلنا، يغسل او ييمم، فرض كفاية، فتكره علي شهيد وتسقط بمكلف، ولو انثي ويقدم منهن من يقدم من رجال، وتقف في وسطهن، كمكتوبة، وتسن جماعة الا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا، تعظيما له واحتراما وان لا تنقص الصفوف عن ثلاثة ولا تصح لفذ.
 ويتجه: فان كبر واحدة ففذ (¬).
 ولا يطاف بجنازة ليصلي عليها، بل هي كامام يقصد ولا يقصد، والاولي بها وصيه العدل وتصح وصيته بها لاثنين.
 ويتجه: ويقدم افضل ويقترعان مع تساو.
 فسيد برقيقه فالسلطان فناءبه الامير فالحاكم، فالاولي بغسل رجل فزوج بعد ذوي الارحام ثم مع تساو الاولي بامامة ثم يقرع، وتكره امامة غير الاولي بلا اذنه مع حضوره ويسقط به فرض، وحكم تقديم فان صلي خلفه صار اذنا والا فله ان يعيدها لانه حقه، ومن قدمه ولي لا وصي بمنزلته، وتباح بمسجد مع امن تلويث، وسن قيام امام ومنفرد عند صدر رجل ووسط امراة وبين ذلك من خنثي، وان يلي اماما من كل نوع افضل فاسن فاسبق ثم يقرع وجمعهم بصلاة افضل، ويقدم من اولياءهم اولاهم بامامة ولولي كل ان ينفرد بالصلاة عليه، ويجعل وسط   انثي حذاء صدر رجل، وخنثي بينهما ويسوي بين رءوس كل نوع (¬) ولا يجب ان يسامت الامام الميت فان لم يسامته كره، والاولي معرفة ذكورية ميت وانوثيته واسمه وتسميته في دعاءه، ولا باس باشارة اليه حال دعاء، ولا تشترط معرفته عين ميت فينوي الحاضر وان نوي احد الموتي اعتبر تعيينه فان بان غيره، لم يصح جزم به ابو المعالي وقال: ان نوي علي هذا الرجل فبان امراة او عكس فالقياس الاجزاء.
 ويتجه: لو ظنهم سبعا فبانوا تسعا؛ لا وعكسه نعم.
 ثم يكبر اربعا يرفع يديه مع كل تكبيرة يحرم بالاولي ولا يستفتح ويتعوذ ويسمي ويقرا الفاتحة فقط سرا، ولو ليلا ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بثانية كفي تشهد ويدعو بثالثة، ولا يتعين فيها فيجزء بعد رابعة ويدعو باحسن ما يحضره، وسن بما ورد ومنه: "اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا انك تعلم منقلبنا ومثوانا وانت علي كل شء قدير، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام والسنة، ومن توفيته منا فتوفه عليهما، اللهم اغفر له وارحمه، وعافه واعف عنه، واكرم نزله واوسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، وزوجا خيرا من زوجه وادخله الجنة، واعذه من عذاب القبر وعذاب النار، وافسح له في قبره، ونور له فيه، اللهم انه عبدك وابن امتك، نزل بك وانت خير منزول به اللهم ان كان محسنا فجازه باحسانه، وان كان مسيءا   فتجاوز عنه" وان كان صغيرا، او بلغ مجنونا واستمر قال: "اللهم اجعله ذخرا لوالديه وفرطا واجرا وشفيعا مجابا، اللهم ثقل به موازينهما، واعظم به اجورهما، والحقه بصالح سلف المءمنين، واجعله في كفالة ابراهيم، وقه برحمتك عذاب الجحيم"، وان لم يعلم اسلام والديه دعا لمواليه، ويءنث الضمير علي انثي، ولا يقول: "وابدلها زوجا خيرا من زوجها" ويشير بما يصلح لهما علي خنثي.
 ويقف بعد رابعة قليلا، ولا يدعو حيث دعا اولا ويسلم بلا تشهد واحدة عن يمينه، ويجوز تلقاء وجهه وثانية، وسن وقوفه حتي ترفع.
 واركانها: قيام قادر في فرضها وتكبيرات اربع فان ترك غير مسبوق تكبيرة عمدا؛ بطلت وسهوا يكبرها ما لم يطل فصل، فان طال او وجد مناف استانف وقراءة فاتحة علي غير ماموم وصلاة علي محمد  صلي الله عليه وسلم  وادني دعاء للميت.
 ويتجه: يخصه به. بنحو (¬).
 اللهم ارحمه، وسلام، وترتيب لكن لا يتعين دعاء بثالثة لجوازه بعد رابعة.
 وشروطها: اسلام وطهارة وستر عورة مصل عليه مع قدرة، ونية وتكليف مصل، واجتنابه النجاسة، واستقباله القبلة، وحضور ميت بين يديه، فلا تصح علي جنازة محمولة ولا من وراء حاءل قبل دفن كحاءط، ولا علي من في تابوت مغطي.



 وقال: ابن حامد: يصح كالمكبة ويصلي (¬) علي غاءب عن بلد ولو دون مسافة قصر او في غير قبلته (¬)، ولا علي غريق ونحوه، فيصلي عليه الي شهر بالنية والاولي ان لا يزاد علي اربع تكبيرات ويتابع امام زاد الي سبع فقط ما لم تظن بدعته او رفضه، فلا يتابع وينبغي ان يسبح به بعد سابعة ولا يدعو ماموم في متابعة بعد رابعة.
 ولا تبطل بمجاوزة سبع عمدا، وتحرم كسلام قبله وان جاوز سبعا ويخير مسبوق بين قضاء ما فاته، وسلام معه ولو كبر فجء باخري كبر ثانية ونواهما فان جء بثالثة كبر ثالثة ونوي الجناءز الثلاث، فان جء برابعة كبر رابعة ونوي الكل، فيصير مكبرا علي الاولي اربعا وعلي الثانية ثلاثا وعلي ثالثة ثنتين، وعلي الرابعة واحدة، فياتي بثلاث تكبيرات اخر فيتم سبعا يقرا في خامسة، ويصلي بسادسة، ويدعو بسابعة فيصير مكبرا علي الاولي سبعا، وثانية ستا، وثالثة خمسا، ورابعة اربعا، فان جء بخامسة لم ينوها، بل يصلي عليها بعد سلامه وكذا لو جء بثانية عقب تكبيرة رابعة لانه لم يبق من السبع اربع.
 ويقضي مسبوق ندبا ما فاته علي صفته وان بعد رابعة فان ادركه بدعاء تابعه فيه فاذا سلم امام كبر وقرا الفاتحة ثم كبر وصلي ثم كبر وسلم فان خشي رفعها تابع التكبير رفعت او لا وان سلم ولم يقض صحت، ولا توضع لصلاة احد بعد رفعها.



 فصل 
 وكره لمن صلي اعادتها الا اذا صلي عليها بلا اذن الاولي بها مع حضوره فتعاد تبعا، وتسن اعادتها لمن صلي عليه غاءبا ثم حضر وعلي بعض ميت صلي علي جملته دونه ولمن فاتته ولو جماعة قبل دفن وبعده، فيصلي عليه بقبره بين يديه الي شهر من دفنه، لا موته (¬) وزيادة يسيرة كيومين ويحرم بعدها وان وجد بعض ميت تحقيقا لم يصل عليه غير شعر وظفر وسن، فككله من وجوب غسل وتكفين وصلاة وينوي بها ذلك البعض فقط وكذا ان وجد الباقي ويدفن بجنبه وان كان قد صلي علي جملته وجب غسل وتكفين.
 وسن صلاة وتقدم ولا يصلي علي بعض حي في وقت لو وجدت فيه الجملة لم يصل عليها ولا علي ماكول ببطن اكل ومستحيل بنحو احراق ولا يسن للامام الاعظم، وامام كل قرية، وهو واليها في القضاء الصلاة علي غال وقاتل نفسه عمدا وان صلي عليهما فلا باس ويصلي علي كل عاص؛ كسارق وشارب خمر وعلي مدين لم يخلف وفاء وان اختلط او اشتبه من يصلي عليه بغيره صلي علي الجميع، ينوي من يصلي عليه وغسلوا وكفنوا وان امكن عزلهم عزلوا.
 ويتجه: متفرقين (¬) والا فمعنا.



 فرع: لمصل علي جنازة قيراط اجر، وهو امر معلوم عند الله تعالي وله بتمام دفنها اخر بشرط ان لا يفارقها حقيقة او حكما من الصلاة حتي تدفن، وفي الحديث: "وما القيراطان قال: مثل الجبلين العظيمين" وفي مسلم: "اصغرهما مثل احد".
 قال الشيخ: ولا يصلي كل يوم علي غاءب؛ لانه لم ينقل.
 فصل
 وحملها فرض كفاية، وسن تربيع فيه بحمل اربعة بان يضع قاءمة نعش يسري مقدمة علي كتف يمني، ثم ينتقل لمءخرة ثم يمني مقدمة علي كتف يسري، ثم ينتقل لمءخرة، وكره الاجري وغيره التربيع مع زحام، ولا يكره حمل بين العمودين كل واحد علي عاتق والجمع بينهما اولي ولا باعمدة لحاجة ولا علي دابة لغرض صحيح ولا حمل طفل علي يديه، وسن مع تعدد جناءز تقديم افضلها اماما بمسير واسراع بها (¬) دون الخبب ما لم يخف عليه منه، وكون ماش امامها، وراكب ولو سفينة خلفها، وكره له امامها كركوبه لغير حاجة وعود وقرب منها افضل.
 وكره تقدمها لموضع صلاة لا لمقبرة، وجلوس تابعها حتي توضع بارض لدفن، الا لمن بعد، وقيام لها ان جاءت او مرت به وهو جالس ومسحه بيده او بشء عليها تبركا ورفع صوت معها ولو بقراءة   وذكر وسن سرا وان تتبعها امراة او بماء ورد ونحوه او بنار الا لحاجة ضوء ومثله تبخير عند خروج روحه وحرم ان يتبعها مع منكر نحو صراخ ونوح عاجز عن ازالته، ويلزم قادر ازالته وضربهن بدف منكر منهي عنه اتفاقا وقول القاءل معها استغفروا له، ونحوه، بدعة وحرمه ابو حفص وسن كون تابعها متخشعا متفكرا في ماله متعظا بالموت وبما يصير اليه الميت.
 فرع: اتباع الجنازة سنة وهو حق للميت واهله وذكر الاجري ان من الخير ان من (¬) يتبعها لقضاء حق اخيه المسلم ونقل حنبل عن الامام (¬) لا باس بقيامه علي القبر حتي تدفن جبرا واكراما وكان احمد اذا حضر جنازة هو وليها لم يجلس حتي تدفن.
 فصل
 ودفنه بمحفور (¬) فرض كفاية ويسقط هو وتكفين وحمل بكافر وغير مكلف، ويقدم بتكفين من يقدم بغسل وناءبه كهو.
 ويتجه: غير وصي.
 والاولي توليه بنفسه وبدفن رجل من يقدم بغسله فالاجانب ثم بعد الاجانب محارمه من النساء، فالاجنبيات وبدفن امراة محارمها الرجال فزوج فاجانب فمحارمها النساء ويقدم من رجال خصي، فشيخ، فافضل   دينا ومعرفة، ومن بعد عهده بجماع اولي ممن قرب، ولا يكره لرجال دفن امراة وثم محرم، وكره دفن عند طلوع شمس وعند (¬) قيامها وعند غروبها لا ليلا ولحد وكونه مما يلي القبلة ونصب لبن عليه؛ افضل.
 وكره شق قبر وهو حفر وسطه كحوض، او بناء جانبيه بنحو لبن ليوضع ميت فيه بلا عذر وادخاله خشبا الا لضرورة وما مسته نار ودفن بتابوت ولو امراة، وسن ان يعمق ويوسع قبر بلا حد ويكفي ما يمنع السباع والراءحة وان يسجي لانثي وخنثي، وكره لرجل الا لعذر نحو مطر، وسن ان يدخله ميت من عند رجليه لا برجليه ان كان اسهل والا فمن حيث سهل ثم سواء، ومن بسفينة وخيف فساده، يلقي ببحر سلا بعد تثقيله بشء كادخاله القبر وقول مدخله: "بسم الله، وعلي ملة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬) وان اتي بذكر او دعاء يليق فلا باس، وان يلحد علي شق ايمن ويفضي بخده للارض (¬) فيرفع الكفن ليلصق بها ويسند خلفه وامامه بتراب، لءلا يسقط وتحت راسه وافضله لبنة فحجر فتراب، وتكره مخدة ومضربة وقطيفة تحته وجعل حديد فيه ولو ان الارض رخوة، ويجب ان يستقبل به القبلة ويتعاهد خلال اللبن ليسده (¬) بمدر ونحوه ثم بطين فوقه، وسن لكل من حضر حثو تراب عليه ثلاثا باليد ثم يهال ورشه بماء ورفعه قدر شبر ووضع حصي صغار عليه لحفظ ترابه، ولا باس بقوله اول حثية: {منها خلقناكم}، وبثانية: {وفيها   نعيدكم}، وبثالثة: {ومنها نخرجكم تارة اخري} (¬)، ولا باس بتطيينه وتعليمه بنحو حجر او خشبة وبلوح وتسنيم افضل الا بدار حرب.
 ويتجه: او عدو.
 ان تعذر نقله فتسويته بارض واخفاءه اولي.
 ويتجه: ومع علم بان العدو ينبشه يجب تسويته واخفاءه.
 ويستحب جمع الاقارب، والبقاع الشريفة ومجاورة الصالحين ودفن بصحراء افضل سوي النبي  صلي الله عليه وسلم  واختار صاحباه الدفن عنده تشرفا وتبركا (¬) ولم يزد لان الخرق يتسع والمكان ضيق، وجاءت اخبار تدل علي دفنهم كما وقع فمن وصي بدفنه بدار او ارض بملكه؛ دفن مع المسلمين ويدفن بمسبلة ولو بقول بعض الورثة (¬) وعكسه الكفن ويقدم فيها بسبق ثم قرعة، وحرم حفر فيها قبل حاجة (¬)، ولا باس بشراءه موضع قبره ويوصي بدفنه فيه، ويصح بيع ما دفن فيه من ملكه ما لم يجعل مقبرة.
 فرع: يسن دعاء لميت عند قبر بعد دفن واقفا، واستحب الاكثر تلقينه اذن، فيقوم عند راسه بعد تسوية التراب فيقول: يا فلان ابن فلانة، ثلاثا، فان لم يعرف اسم امه نسبه الي حواء، ثم يقول: "اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وانك رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا،   وبالقران اماما، وبالكعبة قبلة، وبالمءمنين اخوانا، وان الجنة حق، وان النار حق، وان البعث حق (¬)، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور".
 قال ابو المعالي: فلو انصرفوا قبله لم يعودوا، وهل يلقن غير المكلف مبني علي نزول الملكين اليه، وميل (¬) جمع لا وفي تصحيح الفروع: وهو الصحيح، وعليه العمل في الامصار. انتهي. ورجح جمع النزول وصححه الشيخ.
 قال ابن عبدوس: يسال الاطفال عن الاقرار الاول حين الذرية، والكبار يسالون عن معتقدهم في الدنيا (¬) واقرارهم الاول.
 فصل
 كره رفع قبر فوق شبر، وزيادة ترابه بلا حاجة، وتزويقه وتخليقه ونحوه، وتجصيصه وتقبيله وتبخيره، وكتابة رقاع اليه ودسها فيه، واستشفاء به من سقم، واتكاء اليه ومبيت، وحديث بامر الدنيا وتبسم عنده، وضحك اشد، وكتابة وجلوس ووطء ومشي عليه بنعل حتي بالتمشك بضم تاء فميم فسكون شين لا بخف، وسن خلعه الا خوف نحو نجاسة وشوك، وكره احمد الفسطاط والخيمة علي القبر، وقال الشيخ في كسوة القبر بالثياب: اتفق الاءمة علي ان هذا منكر اذا   فعل بقبور الانبياء والصالحين، فكيف بغيرهم.
 ويتجه: ويحرم بحرير (¬).
 ويكره بناء عليه سواء لاصق الارض او لا، ولو في ملكه من قبة وغيرها، للنهي عن ذلك، وقال ابن القيم في اغاثة اللهفان: يجب هدم القباب التي علي القبور، لانها اسست علي معصية الرسول. انتهي.
 وهو بالمسبلة اشد كراهة وعنه منع البناء في وقف عام قال الشيخ هو غاصب، قال ابو حفص: تحرم الحجرة بك تهدم، وهو الصواب، وحرم اسراج قبور وكذا طواف بها خلافا له هنا، وتخل وجعل مسجد عليها وبينها وتتعين ازالته، وحفر بمسبلة قبل حاجة، ودفن حلي او ثياب مع ميت، وحرق ماله وتكسير نحو انية، وقطع شء من اطرافه واحراقه، ولو اوصي به ولا ضمان فيه، ولوليه الدفع عنه وان ال لاتلاف طالب فلا ضمان.
 وحرم دفن غيره معه او عليه حتي يظن انه صار ترابا الا لحاجة، وسن حجر بينهما بتراب وان يقدم للقبلة من يقدم للامامة، وحرم عمارة قبر دثر لمنع دفن فيه ولعل المراد بمسبلة، واذا صار الميت ترابا؛ جاز حرث قبره لزرع وغيره، والمراد بغير مسبلة وحرم دفن بمسجد ونحوه وينبش.
 ويتجه: وجوبا، ويجب نبش من دفن بلا غسل امكن.



 ويتجه: او تيمم.
 او صلاة او كفن او لغير القبلة. مع امن تفسخه، او تغيره في الجميع.
 ويتجه: والا صلي عليه بقبره كعلي غريق (¬).
 وكذا ان كفن بغصب او بلع مال غيره بلا اذنه وتبقي وطلبه ربه وتعذر غرمه من تركة، قال المجد: يضمنه من كفنه عالما وجاهلا، فالاقرار علي الغاصب ويشق جوفه، وباذنه اذا بلي او بلع مال نفسه وعليه دين او وقع ولو بفعل ربه في القبر ما له قيمة عرفا وطلبه، ويجوز نبش لغرض صحيح: كتحسين كفن، وابدال كفن حرير، ولافراد مدفون مع غيره، ومدفون لعذر بلا غسل وحنوط.
 ويتجه: ومدفون علي جنب ايسر او لحقته نداوة او بلع مال نفسه وله وارث (¬).
 ولنقله لبقعة شريفة ومجاورة صالح.
 ويتجه: لا في زمن تغيره، بل قبله او بعده (¬).
 الا شهيدا دفن بمصرعه، فيحرم نبشه لنقله ودفنه به سنة، فيرد اليه ولو نقل (¬)، ولمالك نبش من دفن تعديا بملكه، وله الزام دافنه بنقله والاولي تركه والمتعذر اخراجه من بءر الا متقطعا ونحوه وثم حاجة اليها اخرج والا طمت.



 ويتجه: ويصلي عليه بها ويحرم (¬) فيما عدا ذلك نبش مسلم مع بقاء رمته الا لضرورة.
 ويتجه: وكذا ذمي بغير الحرم لانه محترم.
 ويباح نبش قبر حربي لمصلحة كجعله مسجدا ولمال فيه.
 فصل
 وان ماتت حامل حرم شق بطنها واخرج نساء لا رجال من ترجي حياته فان تعذر لم تدفن حتي يموت.
 ويتجه: الا مع حركة يظن بها حياته بعد شقه (¬).
 ولا يوضع عليه ما يموته، وان خرج بعضه حيا؛ شق لباق، فلو مات قبله اخرج، فان تعذر غسل ما خرج ولا ييمم لباقي، وصلي عليه معها ان تم له اربع شهور، فلو لم يخرج منه شء لم يصل عليه.
 ويتجه: ولو تخلق او ببطن مسلمة خلافا له.
 وان ماتت كافرة حامل بمسلم؛ لم يصل عليه ما لم يخرج بعضه كما مر، ودفنها مسلم مفردة ان امكن والا فمعنا علي جنبها الايسر مستدبرة القبلة، ولا يجوز دفن مسلم بمقبرة كفار وعكسه، ويجوز جعل مقبرة كفار مندرسة مقبرة للمسلمين، فان بقي عظم دفن بموضع اخر، وغيرها اولي.



 فصل
 يسن لمصاب قول (¬): "انا لله وانا اليه راجعون اللهم اجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منها"، ويصبر ندبا، ويجب منه ما يمنع عن محرم ولا يلزم رضي بمرض وفقر وعاهة، ويحرم بفعله المعصية، وكره لمصاب تغيير حاله من خلع رداء ونحوه وغلق حانوته وتعطيل معاشه، لا جعل علامة عليه ليعرف فيعزي، ولا هجره لزينة وحسن ثياب؛ ثلاثة ايام، ولا بكاء علي ميت قبل موت وبعده بل استحباب البكاء رحمة للميت سنة صحيحة، وحرم ندب: وهو بكاء مع تعديد محاسنه، ونوح: وهو رفع صوت بذلك برنة، وشق ثوب، وكره استدامة لبس مشقوق، ولطم خد وخمشه وصراخ ونتف شعر ونشره وحلقه وفي الفصول يحرم نحيب وتعداد واظهار جزع، لانه يشبه التظلم من الظالم، وهو عدل من الله تعالي.
 ويتجه: ومثله القاء تراب علي راس، ودعاء بويل وثبور.
 ويباح يسير ندبة اذا لم تخرج مخرج نوح نحو يا ابتاه ويا ولداه (¬)، وجادت الاخبار الصحيحة بتعذيب الميت بنوح وبكاء عليه، والمراد: بكاء محرم كندب ونحوه، وينبغي ايصاء بتركه، واختار المجد: اذا كان عادة اهله ولم يوص بتركه يعذب وما هيج المصيبة من وعظ وانشاد شعر فمن النياحة، وسن قبل دفن وبعده: تعزية مسلم   اصيب (¬) ولو صغيرا او صديقا.
 ويتجه: ما لم يجب هجره ويسن.
 ومن عزي اخاه؛ فله مثل اجره، وتكره لشابة اجنبية وتمتد الي ثلاث وتكره بعدها، واستثني ابو المعالي الا لغاءب.
 ويتجه (¬): ومعذور.
 فيقال لمصاب بمسلم: "اعظم الله اجرك، واحسن عزاءك، وغفر لميتك وبكافر اعظم الله اجرك، واحسن عزاءك"، وحرم تعزية كافر ولو بمسلم، لا تعيين فيما يقوله معز وان شاء اخذ بيد من يعزيه وكره تكرارها فلا يعزي عند قبر من عزي قبل، وجلوس مصاب لها ومعزيه كذلك لا بقرب دار الميت ليتبع الجنازة او ليخرج وليه فيعزيه.
 فرع: معني التعزية: التسلية والحث علي الصبر بوعد الاجر والدعاء للميت والمصاب، ومن جاءته تعزية بكتاب؛ ردها علي الرسول لفظا، قاله احمد.
 وسن ان يصنع لاهل الميت طعام يبعث اليهم ثلاثا لا لمن يجتمع عندهم فيكره كفعلهم ذلك للناس.
 ويتجه: ما لم يكونوا ضيوفا فيهما، ويدل له كلام الموفق وغيره والقواعد تقتضيه.
 وكره اكل من طعامهم وان كان من تركة وفي مستحقها محجور   عليه حرم فعله واكل منه.
 ويتجه: وصنع (¬) طعام للناءحات حرام لانه عون علي معصية.
 وكره ذبح واضحية عند قبر واكل منه، وقال الشيخ لو نذره لم يف به ولو شرطه واقف فشرط فاسد، ومن المنكر وضع طعام او شراب علي القبر لياخذه الناس، واخراج الصدقة مع الجنازة بدعة مكروهة وفي معني ذلك الصدقة عند القبر وتوقف احمد.
 فصل
 وسن (¬) لرجل زيارة قبر مسلم بلا سفر، وكره في الرعاية الاكثار منه، وتباح لقبر كافر ولا يمنع كافر من زيارة قريبه المسلم (¬)، وتكره لنساء وان علم وقوع محرم منهن كنوح؛ حرمت، الا لقبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وقبر صاحبيه فتسن.
 ويتجه: وكذا قبر نبي غيره.
 وان اجتازت بقبر بطريقها فسلمت عليه، ودعت؛ فحسن، وسن وقوف زاءره امامه قريبا منه وقول: "السلام عليكم دار قوم مءمنين، او اهل الديار من المءمنين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون، ويرحم الله المستقدمين منكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم"، ولا باس بلمس   قبر بيد لا سيما من ترجي بركته، لا تمسح به، وصلاة عنده، او قصده لاجل دعاء عنده معتقدا ان الدعاء هناك افضل من الدعاء في غيره، او النذر له ونحو ذلك، بل قال الشيخ ليس هذا من دين المسلمين بل مما احدث من البدع القبيحة التي هي من شعب الشرك .
 ويسمع الميت الكلام مطلقا ويعرف زاءره يوم الجمعة قبل طلوع الشمس وفي الغنية يعرفه كل وقت، وهذا الوقت اكد. انتهي. وهذا هو الصواب بلا ريب، ويتاذي بالمنكر عنده، وينتفع بالخير، قال الشيخ استفاضت الاثار بمعرفته باحوال اهله، واصحابه في الدنيا، وان ذلك يعرض عليه، وجاءت الاثار بانه يري ويدري بما يفعل (¬) عنده، ويسر بما كان حسنا، ويتالم بما كان قبيحا، وعذابه في قبره واقع علي روحه وبدنه؛ لا روحه فقط خلافا لابن عقيل وابن الجوزي.
 وسن فعل ما يخفف عنه ولو بجعل جريدة رطبة في القبر وذكر وقراءة عنده ويستحب قراءة بمقبرة وكل قربة فعلها مسلم وجعل بالنية، فلا اعتبار باللفظ، ثوابها او بعضه لمسلم حي او ميت جاز، ونفعه ذلك بحصول الثواب له، ولو لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من تطوع وواجب تدخله نيابة كحج او لا كصلاة ودعاء واستغفار وصدقة واضحية واداء دين وصوم وكذا قراءة وغيرها واعتبر بعضهم اذا نواه حال الفعل او قبله.
 وسن اهداء القرب، فيقول: "اللهم اجعل ثواب ذلك لفلان" قال ابن تميم: والاولي ان يسال الاجر من الله ثم يجعله له كذا، فيقول: "اللهم اثبني علي ذلك، واجعله ثوابا لفلان" انتهي.



 فصل
 السلام علي ميت. الافضل تعريفه كما مر، ويخير فيه علي حي بين تعريف وتنكير.
 وابتداء من واحد: سنة عين، ومن جمع سنة كفاية.
 ويتجه: ومع سلام جمع تعاقبا يكفي رد واحد ان لم يكن رد علي الاول ومثله تشميت (¬).
 والافضل سلام جميعهم ورده فورا من واحد فرض عين ومن جمع فرض كفاية ورفع صوت به بقدر الابلاغ واجب في رد ومندوب في ابتداء، ولا يسقط برد غير مسلم عليه ولا برد مميز عن بالغين، ولا يجب زيادة واو في رد خلافا له ولا مساواة رد لابتداء (¬) ويجوز رد بلفظ سلام عليكم، ولا يسن زيادة ورحمة الله وبركاته في ابتداء ورد، وسن قول: السلام عليكم، وان كان المسلم عليه واحدا ولا يلزم رد سلام ابتداءه مكروه: كمسلم علي مشتغل بنحو اكل (¬) وقتال وذكر، وتلبية قراءة علم ووعظ، واذان واقامة واستماع لهم ومتخل ومتمتع باهله، ومن في حمام واجنبية غير عجوز وبرزة، وكره تخصيص بعض من لقيهم به وقول: سلام الله عليكم، ومن سلم علي انسان، ثم لقيه علي قرب؛ سن سلام (¬) عليه ثانيا وثالثا واكثر، ومن دخل علي جمع   فيه علماء سلم علي الكل، ثم سلم علي العلماء سلاما ثانيا، وتسن بداءة بسلام قبل كل كلام ولا يتركه وان غلب علي ظنه ان المسلم عليه لا يرد، والهجر المنهي عنه، وهو ترك الكلام مع لقاء لا عدمه؛ يزول بالسلام، وسن سلام عند انصراف وعند دخول بيته علي اهله فان دخل بيتا او مسجدا خاليا قال: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، ولا باس به علي صبيان تاديبا لهم ولا يلزمهم رد ويلزم رد عليهم كشابة اجنبية سلمت وارسالها به لاجنبي وارساله اليها لا باس به لمصلحة، وعدم محذور وحيث سلم علي غاءب برسالة او كتابة؛ وجبت الاجابة عند الابلاع، وندبت علي الرسول فيقول: وعليك وعليه السلام، ويجب تبليغه علي رسول تحمله، وسن حرص متلاقيين علي بداءة بسلام فان بدا كل صاحبه معا؛ وجب الرد علي كل، وسن لمن تلاقوا بطريق ان يسلم صغير وقليل وماش.
 ويتجه: ومنحدر (¬).
 وراكب علي ضدهم ويسلم وارد علي ضده مطلقا.
 ومن سلم او رد علي اصم جمع بين لفظ واشارة وسلام اخرس وجوابه بالاشارة، ومن سلم علي ايقاظ بين نيام خفض من صوته بحيث يسمعهم ولا يوقظهم.
 فرع: يسن مصافحة رجل لرجل، وامراة لامراة ولا ينزع يده من يد مصافحه حتي ينزعها الا لحاجة كحياء ونحوه، ولا باس بمصافحة   مرد لمن وثق من نفسه وقصد تعليمهم حسن الخلق، وحرم مصافحة امراة اجنبية شابة، ولا باس بمعانقة وتقبيل راس ويد اهل العلم والدين ونحوهم والقيام لهم، وكره تقبيل فم غير زوجة وسرية.
 ويتجه: هذا في محارمه والا؛ فالاجنبية حرام.
 فصل
 تشميت عاطس مسلم حمد واجابته فرض، ومن جمع كفاية فتشميته: يرحمك الله، او يرحمكم الله، وجوابه: يهديكم الله، ويصلح بالكم. زاد في الرعاية: ويدخلكم الجنة عرفها لكم، وكره تشميت من لم يحمد، ولا يذكر ناس ولا باس بتذكيره ويعلم (¬) صغير وقريب عهد باسلام الحمد، ويقال لصبي عطس وحمد: "بورك فيك، او جبرك الله او يرحمك الله"، والتشميت الي ثلاث وفي رابعة يدعو له بالعافية والاعتبار بفعل التشميت لا بعدد عطسات، ولا يشمت شابة، ولا تشمته ولا يجيب المتجشء بشء، فان حمد قال له هنيءا مريءا، او هناك الله وامراك واذا عطس خمر وجهه وغض صوته ولا يلتفت يمينا وشمالا، وحمد الله جهرا ليسمع فيشمت.
 فرع: يجب استءذان داخل ولو علي قريب فان اذن له والا رجع ولا يزيد علي ثلاث الا ان يظن (¬) عدم سماعهم.



  AUTO كتاب الزكاة

 احد اركان الاسلام، وفرضت بالمدينة، وهي حق واجب في مال خاص لطاءفة مخصوصة بوقت مخصوص، والمال الخاص: ساءمة بهيمة الانعام، وبقر الوحش وغنمه خلافا للموفق وجمع، والمتولد بين ذلك وغيره ولو لم يملك المنفعة، والخارج من الارض (¬)، والنخل، والاثمان (¬)، وعروض التجارة.
 ولا زكاة في غير ذلك من ساءر الاموال، ولو عقارا معدا لكراء.
 وشروطها، وليس منها بلوغ وعقل، اربعة:
 الاسلام، والحرية لا كمالها، فتجب علي مبعض بقدر ملكه، لا كافر ولو مرتدا، ولا رقيق ولو مكاتبا، ولا يملك رقيق غيره ولو ملك، فلو اشتري عبدا ووهبه شيءا ثم ظهر ان العبد كان حرا، فله اخذ ما وهبه له.
 فرع: لا تجب في مال موقوف لجنين، لانه لم يثبت له احكام الدنيا الا في ارث ووصية بشرط خروجه حيا.
 ويتجه احتمال: وميتا، ينفذ تصرف وارث (¬).
 الثالث: ملك نصاب تقريبا في اثمان وعروض، فلا يضر نقص   حبتين، وتحديدا في غيرهما، فلا تجب مع نقص ماشية جزءا، وحب يسيرا.
 لكن لا اعتبار (¬) بنقص يتداخل في المكاييل، كاوقية، وتجب فيما زاد علي النصاب بحسابه، الا الساءمة، فلا زكاة في نقصها وتلزم مالك نصاب، ولو مغصوبا، ويرجع بزكاته علي غاصب او ضالا وزمن ملك ملتقط عليه، ويرجع بها علي ملتقط اخرجها منها او غاءبا او مشكوكا في بقاءه خلافا للمنتهي او مسروقا، او مدفونا منسيا او موروثا جهله او عند من هو ونحوه، ويزكي ما مر اذا قدر عليه او مرهونا ويخرجها راهن منه بلا اذن ان تعذر غيره، وياخذ مرتهن عوض زكاة ان ايسر او دينا غير بهيمة نعم.
 ويتجه: ومعشر.
 او دية واجبة او دين سلم ما لم يكن اثمانا او لتجارة ولو مجحودا بلا بينة، وتسقط زكاته ان سقط قبل قبضه بلا عوض، ولا اسقاط كصداق سقط (¬) فسخ موجبه، وثمن نحو مكيل تلف قبل قبضه، وموت مدين مفلسا، والا فلا، فيزكي اذا قبض او ابرء منه لما مضي.
 ويجزء اخراجها قبل ولو قبض دون نصاب، او كان بيده وباقيه دين او غصب او ضال، زكاه، وفي الاقناع ولعله فيما اذا ظن رجوعه.



 وان زكت صداقها كله، ثم تنصف او سقط، رجع فيما بقي بكل (¬) حقه، ولا تجزءها زكاتها منه بعد.
 ويتجه: اجزاء في قدر ما يخصها.
 ويزكي مشتر مبيعا معينا او متميزا ولو لم يقبضه حتي انفسخ بعد الحول وما عداهما باءع، كفي ذمة اقبض عنه ما في يده، ولا زكاة علي واحد في موصي به قبل قبول ورد خلافا له هنا (¬)، ويزكي موصي به من حال الحول وهو علي ملكه (¬).
 الرابع: تمام الملك، ولو في موقوف علي معين من ساءمة او غلة ارض وشجر، ويخرج من غير الساءمة واولادها ان بلغت حصة كل واحد نصابا فلا زكاة علي سيد في دين كتابة.
 ويتجه: ولا علي مستحق استحقاقه دين بوقف.
 وحصة مضارب قبل قسمته، ولو ملكت بالظهور، وابتداء حوله بالقسمة، ولا في معين نذر ان يتصدق به، وموقوف علي غير معين او مسجد وغنيمة مملوكة، الا من جنس ان بلغت حصة كل واحد نصابا والا فخلطة، ولا في فء، وخمس ونقد موصي به في وجوه بر، او ليشتري به وقف.
 ويتجه: المراد علي غير ورثة (¬) ولو ربح، والربح كاصل ولا في   مال من عليه دين ينقص النصاب ولو كفارة ونحوها، او خراجا او زكاة غنم عن ابل لا ما بسبب ضمان او دين حصاد وجذاد ودياس، لسبق (¬) وجوبها خلافا له هنا.
 ومتي برء ابتدا حولا، ويمنع ارش جناية عبدا لتجارة زكاة قيمته، ومن له عرض قنية يباع لو افلس (¬) يفي بدينه جعل في مقابلة ما معه ولا يزكيه، وكذا من بيده الف وله علي ملء الف وعليه الف.
 ولا يمنع الدين خمس الركاز، وتجب اذا نذر الصدقة بنصاب او بهذا النصاب اذا حال الحول ويبرا من زكاة ونذر بقدر ما يخرج منه بنيته عنهما.
 ويلزم رب مال زكاة حصته من ربح كاصل، واذا اداها من غيره فراس المال باق ومنه تحتسب من اصل المال، وقدر حصته من ربح.
 وليس لعامل اخراج زكاة تلزم رب المال بلا اذنه، ويصح شرط كل منهما زكاة حصته من ربح علي الاخر، لا زكاة راس المال او بعضه من ربح.
 فصل
 وشرط مع ما مر لاثمان وماشية وعروض تجارة، لا لخارج من ارض ونخل، مضي حول، ويعفي فيه عن نصف يوم، لكن يستقبل   باجرة وصداق وعوض خلع معينين، ولو قبل قبض من عقد وبمبهم من ذلك من تعيين، ويتبعه نتاج ساءمة وربح تجارة الاصل في حوله (¬) ان كان نصابا، والا فحول الجميع من حين كمل، وحول صغار من حين ملك ككبار، ومتي نقص او بيع او قرض او ابدل ما تجب في عينه بغير جنسه لا فرارا منها انقطع حوله، الا في ذهب بفضة، وعكسه وعروض تجارة واموال صيارف.
 ويخرج مما معه لا بجنسه، فلو ابدله باكثر زكاه اذا تم حول الاول كنتاج، فباءع خمس من الابل بعشرين قبل مضي حول يزكي العشرين وان فر منها بعد مضي اكثره لم تسقط باخراج عن ملكه ويزكي من جنس ما فر منه، وان ادعي عدمه وثم قرينة عمل بها، والا (¬) قبل قوله.
 ويتجه: بلا يمين.
 واذا مضي حول وجبت في عين المال.
 ويتجه: لا بذمة فتخرج من غيره.
 لا منه (¬).
 ففي نصاب لم يزك حولين او اكثر زكاة واحدة ، الا ما زكاته الغنم من ابل فعليه لكل حول زكاة، لكن ان لم يكن سوي خمس ابل امتنعت زكاة ثان لكونها دينا، وما زاد علي نصاب ينقص من زكاته كل   حول بقدر نقصه بها وتعلقها بالنصاب كارش جناية لا كدين برهن، او بمال محجور عليه لفلس، ولا تعلق شركة فله اخراجها من غيره.
 والنماء بعد وجوبها له، وان اتلفه لزم ما وجب فيه لا قيمته، وله التصرف ببيع وغيره، ولا يرجع باءع بعد لزوم بيع في قدرها الا ان تعذر غيره، ولمشتر الخيار ولا يعتبر لوجوبها امكان اداء ولا بقاء مال.
 ويتجه: بيده لا نحو غاءب.
 الا اذا تلف زرع او ثمر (¬) بجاءحة قبل وضع ببيدر ومسطاح، ولو بعد (¬) حصاد او جذاد خلافا لهما هنا.
 ومن مات وعليه زكاة اخذت من تركته.
 ويتجه: ومع جهل باخراج فاسق فالاصل عدمه وفي عدل يحتمل (¬).
 ومع دين بلا رهن وضيق مال يتحاصان ككفارة ونذر غير معين، وبه يقدم بعد نذر بمعين ثم اضحية (¬).
 ويتجه: هذا اذا لزمتا ذمته باتلافه لهما والا فلا يتصور.
 وكذا لو افلس حي.



  AUTO باب زكاة الساءمة

 ولا (¬) تجب الا فيما لدر، ونسل وتسمين، لا لعمل، والسوم ان ترعي المباح اكثر الحول ولو اثناء (¬)، ولا تشترط نيته، فتجب في ساءمة بنفسها او بفعل غاصبها، لا (¬) في معتلفة بنفسها او بفعل غاصب لها او لعلفها وعدمه مانع فيصح ان تعجل قبل شروع فيه خلافا له، وينقطع سوم شرعا بقطعها عنه عرفا بقصد قطع طريق بها ونحوه، كحول تجارة بنية قنية عبيدها لذلك او ثيابها الحرير للبس محرم.
 ويتجه: غير فار في الكل.
 لا بنيتها لعمل قبله.
 ولا شء في ابل حتي تبلغ خمسا، ففيها شاة، اصالة من ضان لها ستة اشهر، ومن معز سنة بصفة غير معيبة، وفي المعيبة صحيحة تنقص قيمتها بقدر نقص ابل، ولا يجزء بعير ولا بقرة ولا نصفا (¬) شاتين او معيبة، ثم في كل خمس شاة الي خمس وعشرين، فتجب بنت مخاض وهي: ما تم لها سنة سميت بذلك؛ لان امها قد حملت غالبا، وليس بشرط، والماخض الحامل، فان كانت عنده وهي اعلي   من الواجب خير بين اخراجها وشراء (¬) ما بصفته.
 وان كانت معيبة، او ليست في ماله، فذكر او خنثي ولد لبون، وهو: ما تم له سنتان ولو نقصت قيمته عنها، او حق: ما تم له ثلاث سنين، او جذع: ما تم له اربع سنين، او ثني: ما تم له خمس سنين واولي بلا جبران، ولا يجبر فقد انوثة بزيادة سن من ذكر غير هنا، فلا يخرج (¬) عن بنت لبون حقا او عن حقة جذعا او يخرج بنت لبون وياخذ الجبران، ولو وجد ابن لبون، وفي ست وثلاثين بنت لبون، سميت بذلك؛ لان امها وضعت فهي ذات لبن، وفي ست واربعين حقة، وفي احدي وستين جذعة وتجزء ثنية وفوقها بلا جبران وفي ست وسبعين بنتا لبون، وفي احدي وتسعين حقتان، وفي احدي وعشرين وماءة ثلاث بنات لبون، ثم تستقر في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة.
 ففي ماءة وثلاثين حقة وبنتا لبون، وفي ماءة واربعين حقتان وبنت لبون، وفي ماءة وخمسين ثلاث حقاق، وفي ماءة وسبعين حقة وثلاث بنات لبون، وفي ماءة وثمانين حقتان وابنتا لبون، وفي ماءة وتسعين ثلاث حقاق وبنت لبون.
 فاذا بلغت ما يتفق فيه الفرضان كمءتين او اربعماءة خير بين حقاق وبنات لبون، ويصح كون الشطر من احد النوعين، والشطر من الاخر،   فيخرج اربع حقاق وخمس بنات لبون، وان كان احدهما ناقصا يحتاج لجبران، كمءتين بها اربع بنات لبون واربع حقاق تعين الكامل، ومع عدم النوعين او مع (¬) عيبهما او عدم او عيب كل سن وجب فله ان يعدل الي ما يليه من اسفل ويخرج معه جبرانا او الي (¬) ما يليه من فوق وياخذ جبرانا، فان عدم ما يليه انتقل لما بعده فان عدمه ايضا، انتقل لثالث، فيخرج من عليه جذعة بنت مخاض مع ثلاث جبرانات بشرط كون ذلك في ملكه والا تعين الاصل.
 والجبران: شاتان، او: عشرون درهما ويجزء في جبران وثان وثالث، النصف دراهم، والنصف شياها ويتعين علي ولي صغير ومجنون.
 ويتجه: وسفيه.
 اخراج ادون مجزء، ولغيره دفع سن اعلي ان كان النصاب معيبا.
 ولا مدخل لجبران في غير ابل فعادم فريضة بقر، او غنم لا يخرج ادون بل اعلي ان شاء متطوعا والا كلف شراءها.
 فرع: يتعلق الوجوب بجميع النصاب حتي بالواحدة التي يتغير بها الفرض ولا شء فيما بين الفرضين، ويسمي الوقص والعفو، واكثر وقص ابل تسعة وعشرون من احدي وتسعين الي ماءة واحدي وعشرين وبقر تسعة عشر من اربعين الي ستين، وغنم ماءة وثمانية وتسعون من ماءتين وواحدة الي اربعماءة، ولا وقص لغير ساءمة.



 فصل
 واقل نصاب بقر اهلية او وحشية ثلاثون، وفيها تبيع او تبيعة، لكل منهما سنة ويجزء مسن.
 ويتجه: واولي وفي اربعين مسنة لها سنتان.
 وتجزء انثي اعلي منها سنا لا مسن ولا تبيعان، وفي ستين تبيعان، ثم يتغير الفرض بزيادة عشرة، ففي كل ثلاثين تبيع، وكل اربعين: مسنة، ففي كل سبعين مسنة وتبيع، فاذا بلغت ما يتفق فيه الفرضان، كماءة وعشرين، فكابل، فيخير بين ثلاث مسنات واربعة اتبعة.
 ولا يجزء ذكر في زكاة الا هنا، وابن لبون وحق وجذع وثني عند عدم بنت مخاض، واذا كان النصاب من ابل او بقر او غنم كله كذلك.
 فصل
 واقل نصاب غنم اهلية او وحشية: اربعون وفيها شاة انثي، وفي احدي وعشرين وماءة؛ شاتان، وفي ماءتين وواحدة؛ ثلاث الي اربعماءة، ثم تستقر واحدة عن كل ماءة، ويءخذ من معز ثني وله سنة، ومن ضان جذع، وله ستة اشهر ولا يءخذ تيس حيث يجزء ذكر الا تيس ضراب لخيره برضي ربه، ولا هرمة ولا معيبة لا يضحي بها الا ان كان الكل كذلك، ولا الربي وهي: التي تربي ولدها ولا حامل ولا   طروقة فحل او كريمة او اكولة الا ان يشاء ربها، وتءخذ مريضة من مراض وصغيرة من صغار غنم لا ابل وبقر، فلا يجزء فضلان وعجاجيل كما لو نتجت او ابدل (¬) كبار بصغار فيقوم النصاب من الكبار، ويقوم فرضه ثم تقوم الصغار ويءخذ عنها كبيرة بالقسط.
 وان (¬) اجتمع كبار وصغار وصحاح ومعيبات وذكور واناث، لم يءخذ الا انثي صحيحة كبيرة علي قدر قيمة المالين، فلو كان قيمة مخرج مع كون نصاب كله كبارا صحاحا عشرين، وقيمته مع كونه كله صغارا مراضا عشرة، وكان نصفه من ذا ونصفه من ذا، وجب اخراج كبيرة صحيحة قيمتها خمسة عشر الا كبيرة مع ماءة وعشرين سخلة، فيخرجها وسخلة صحيحة مع ماءة وعشرين معيبة، فيخرجها ومعيبة، فان كان نوعين كبخاتي وعراب او بقر وجواميس، او ضان ومعز، او اهلية ووحشية اخذت الفريضة من احدهما علي قدر قيمة المالين، وفي كرام ولءام، وسمان ومهازيل، الوسط بقدر قيمة المالين ومن اخرج عن النصاب من غير نوعه ما ليس من ماله جاز ان لم تنقص قيمته عن الواجب (¬).
 ويجزء سن اعلي من فرض من جنسه لا القيمة مطلقا فتجزء بنت لبون عن بنت مخاض، وحقة عن بنت لبون، وجذعة عن حقة، ولو كان عنده الواجب. انتهي.



 فصل
 الخلطة في ماشية لها تاثير في الزكاة ايجابا واسقاطا، وتصير المالين كواحد، فاذا اختلط اثنان فاكثر من اهلها في نصاب ماشية لهم جميع الحول، خلطة اعيان بكونه مشاعا كمملوك بنحو ارث وهبة (¬) او خلطة اوصاف، بان تميز ما لكل واشتركا في مراح  بضم ميم  وهو: المبيت والماوي، ومسرح وهو: ما تجتمع فيه لتذهب للمرعي، ومحلب وهو: موضع الحلب، وفحل بان لا يختص بطرق احد المالين، لا ان اختلف نوع، كبقر وجاموس وضان ومعز، ومرعي: وهو موضع الرعي، ووقته؛ فكواحد، فيلزم ثلاثة لكل واحد اربعون شاة شاة، ومع عدم خلطة ثلاث، ولا يشترط اتحاد راع ونصه بلي ولا نية خلطة او اتحاد مشرب او خلط لبن.
 ويتجه: اشتراط رضاهما.
 وحرم جمع وتفريق خشية زكاة او تقليلها، فمن جمع او فرق خشيتها لم يءثر، وان بطلت خلطة بفوات اهلية خليط ككافر، ومكاتب ومدين، ضم من كان من اهل الزكاة ماله وزكاه ان بلغ نصابا.
 ولا اثر لخلطة غاصب بمغصوب، فمن ملكا نصابا او نصابين معا بنحو ارث واختلطا من حين ملكا زكيا، زكاة خلطة شاة، وان خلطاهما (¬) باثناء حول، زكيا كمنفردين شاتين، وفيما بعد حول اول   زكاة خلطة، فان اتفق حولاهما فعليهما بالسوية شاة عند تمامها وان اختلفا فعلي كل نصف شاة عند تمام حوله الا ان اخرجها الاول من المال فيلزم الثاني ثمانون جزءا من ماءة وتسعة وخمسين جزءا من شاة، ثم كلما تم حول احدهما لزمه من زكاة الجميع بقدر ماله فيه.
 وان ملكا نصابين خلطة، ثم باع احدهما نصيبه اجنبيا فاذا تم حول من لم يبع زكي كمنفرد شاة، واذا تم حول مشتر زكي خلطة نصف شاة، الا ان اخرج الاول الشاة من المال فيلزم الثاني اربعون جزءا من تسعة وسبعين جزءا من شاة، ثم كلما تم حول احدهما لزمته من زكاة الجميع بقدر ملكه فيه، وكذا لو خلط من له دون نصاب بنصاب لاخر بعض الحول ومن بينهما ثمانون شاة خلطة، فباع احدهما نصيبه او دونه بنصيب الاخر او دونه، واستداما الخلطة لم ينقطع حولهما وعليهما زكاة خلطة، وكذا لو استاجرا لرعي غنمهما بشاة منها.
 ومن ملك نصابا دون حول ثم باع نصفه مشاعا او اعلم علي بعضه وباعه مختلطا او مفردا ثم اختلطا انقطع الحول فان ملك نصابين ثم باع احدهما مشاعا قبل الحول زكي عند تمامه كمنفرد ومشتر اذا تم حوله كخليط.
 ومن ملك نصابا ثم اخر لا يتغير به الفرض، كاربعين شاة برمضان ثم اربعين بشوال فعليه زكاة الاول فقط اذا تم حوله، وان تغير به كماءة زكاه اذا تم حوله بشاة ايضا وان تغير به ولم يبلغ نصابا، كثلاثين بقرة برمضان وعشر بشوال، ففي العشر اذا تم حولها ربع مسنة وان لم يغيره ولم يبلغ نصابا، كخمس فلا شء فيها.



 ومن له ستون شاة كل عشرين منها مع عشرين لاخر فعلي الجميع شاة نصفها علي صاحب الستين ونصفها علي خلطاءه ضما لمال كل خليط للكل فيصير كمال واحد، وان كانت كل عشرين منها مع تسع عشرة لاخر او عكسه فعليه شاة ولا شء علي خلطاءه لعدم النصاب.
 فصل
 ولا اثر لتفرق او خلطة مال لواحد، غير ساءمة بمحلين بينهما مسافة قصر، فلكل ما في محل منها حكم بنفسه، فعلي من له بمحال متباعدة اربعون شاة في كل محل شياه بعددها، ولا شء علي من لم يجتمع له نصاب في واحد منها غير خليط، فاذا كان له ستون شاة في كل محل عشرون خلطة بعشرين لاخر لزم رب الستين شاة ونصف، وكل خليط نصف شاة، ولساع اخذ من مال اي الخليطين شاء مع حاجته وعدمها، ولو بعد قسمة خلطة اعيان مع بقاء النصيبين بعد وجوب زكاة، ومن لا زكاة عليه كذمي لا اثر لخلطته في جواز الاخذ، ويرجع ماخوذ منه علي خليطه بقيمة قسط قابل ماله من مخرج يوم اخذ فيرجع رب خمسة عشر بعيرا من خمسة وثلاثين علي رب عشرين بقيمة اربعة اسباع بنت مخاض وبالعكس بثلاثة اسباعها ومن بينهما ثمانون شاة نصفين وعلي احدهما دين بقيمة عشرين منها فعليها شاة علي المدين ثلثها وعلي الاخر ثلثاها، ويقبل قول مرجوع عليه في قيمة بيمينه ان عدمت بينة واحتمل صدقه.
 ويتجه: والا اخذ بقول غريمه ان صدقه الحس.



 وكذا يقال في كل غارم، ويجزء اخراج بعض الخلطاء بدون اذن بقيتهم مع حضورهم وغيبتهم، والاحتياط باذنهم، ومن اخرج منهم فوق الواجب، لم يرجع بالزيادة ويرجع بقسط زاءد اخذه ساع بقول بعض العلماء، كاخذ مالكي صحيحة عن مراض، او كبيرة عن صغار، او حنفي القيمة ويجزء، ولو اعتقد ماخوذ منه عدم اجزاء لا بما اخذه ظلما، كشاتين عن اربعين خلطة وجذعة عن ثلاثين بعيرا فيرجع بقيمة نصف بنت مخاض او شاة (¬) وما زاد فلا يرجع به علي غير ظالمه.
 ويتجه: من هذا لا يلزم اهل بلدة ظلموا التساوي في الظلم، بل لكل دفعه عن نفسه ما امكن، وانه ليس لمن ظلم الرجوع بقسطه علي من لم يظلم.
 خلافا للشيخ حيث الزمهم، الا ان يحمل علي ان المظلمة كانت علي عدد الرءوس (¬)، وقال لان النفوس (¬) لا ترضي بالتخصيص ولانه يفضي الي اخذ الجميع من الضعفاء. انتهي.
 فرع: كل من تصرف لغيره بولاية او وكالة اذا طلب منه ما ينوب ذلك المال من الكلف فله دفعه من المال، بل ان كان لم يدفعه اخذ الظلمة اكثر؛ وجب لانه من حفظ المال.
 ولو تعذر الدفع منه فاقترض عليه، او ادي من ماله فانه يرجع به قاله الشيخ.



  AUTO باب زكاة الخارج من الارض والنحل

 تجب في كل مكيل مدخر، من حب كقمح وشعير وارز وفول وعدس وحمص وذرة ودخن وجلبان ولوبيا وكرسنة وترمس وسمسم وقرطم وحلبة وخشخاش، وسلت: وهو نوع من الشعير، ولو حب بقول كرشاد وفجل وخردل وبصل وهندباء وكرفس وبذر قطونا ورياحين.
 او حب ما لا يءكل كاشنان وقطن وكتان ونيل وقنب او حب ابازير ككسفرة وكمون وانسيون ورازيانج: وهو الشمر، وبطيخ وقثاء وخيار وباذنجان ويقطين وخس وجزر ولفت وكرنب وكرفس او غير حب كصعتر واشنان وسماق، او ورق شجر يقصد كسدر وخطمي واس، او ثمر كتمر وزبيب ولوز وفستق وبندق وسماق، لا عناب وزيتون وتين وتوت ومشمش وجوز وتفاح ورمان وسفرجل وخوخ واجاص وكمثري ونبق وزعرور واترج وموز وبقية الفواكه وطلع فحال وقصب وخضر وبقول وورس ونيل وحناء وفوة وبقم وزهر كعصفر وزعفران ونحو ذلك.
 وانما تجب فيما تجب بشرطين:
 احدهما: ان يبلغ نصيب كل واحد نصابا وقدره بعد تصفية حب وجفاف ثمر وورق خمسة اوسق: وهي ثلاثماءة صاع.



 وبالرطل العراقي: الف وستماءة.
 وبالمصري: الف واربعماءة وثمانية وعشرون رطلا واربعة اسباع.
 وبالدمشقي: ثلاثماءة واثنان واربعون رطلا وستة اسباع.
 وبالحلبي ماءتان وخمسة وثمانون رطلا وخمسة اسباع.
 وبالقدسي ماءتان وسبعة وخمسون وسبع رطل.
 وبالبعلي ماءتان وثمانية وعشرون رطلا واربعة اسباع.
 والارز والعلس وهو نوع من الحنطة يدخران في قشرهما فنصابهما معه ببلد خبرا فوجدا يخرج منهما مصفي النصف مثلا ذلك فيكون عشرة اوسق فان شك احتاط كمغشوش اثمان ولا يقدر غيره من حنطة في قشره ولا يخرج قبل تصفيته.
 والوسق والصاع والمد مكاييل نقلت للوزن (¬) لتحفظ وتنقل، والمكيل منه ثقيل كارز وتمر، ومتوسط كبر وعدس، وخفيف كشعير وذرة، والاعتبار بمتوسط فتجب في خفيف قارب هذا الوزن وان لم يبلغه وفي (¬) ثقيل وان زاد عليه.
 فمن اتخذ ما يسع خمسة ارطال وثلث من جيد البر عرف به ما يبلغ حد الوجوب من غيره، ومن شك في بلوغ قدر النصاب احتاط   واخرج ولا يجب لانه الاصل فلا يثبت بالشك، قاله جمع.
 ويضم انواع الجنس من زرع عام واحد وثمرته ولو مما يحمل في سنة حملين الي بعض في تكميل النصاب، فعلس يضم لحنطة، وسلت لشعير.
 ولا يضم جنس الي اخر كقمح وشعير، ولو قطنيات كباقلاء وعدس وترمس وسمسم وحمص ولا نوع من عام لاخر (¬).
 الثاني: ملكه وقت وجوبها وياتي، فلا تجب في مكتسب لقاط واجرة نحو حصاد ولا فيما يملكه من زرع وثمر بعد بدو صلاح بشراء او ارث ونحوه، او لا يملك الا باخذ كبطم وزعبل وبزر قطونا وكزبرة وعفص وسماق اخذه من موات او نبت بارضه اذ لا يملك الا باخذ، ولا يشترط فعل زرع فيزكي نصابا حصل من حب له سقط بملكه او مباحة.
 فصل
 ويجب فيما يشرب بلا كلفة، كبعروقه وغيث وسيح، ولو باجراء ماء حفيرة شراه، العشر، ولا يءثر مءنة حفر نهر، وتحويل ماء في سواق؛ لانه كحرث الارض، وكذا لو اشتري ماء بركة او حفيرة او جمعه وسقي به سيحا.
 وفيما يسقي بكلفة، كدوال وهي: الدولاب تديره البقر، ونواعير   يديرها الماء، ونواضح ابل يستقي عليها، وكترقية بغرف، ونحوه نصف العشر، وفيما يشرب بكلفة، ودونها نصفين ثلاثة ارباع العشر، فان تفاوتا فالحكم لاكثرهما نفعا، ونموا فان جهل فالعشر، ومن له ما يسقي بكلفة ودونها ضما في النصاب، ثم لكل حكم نفسه (¬)، ويصدق مالك بلا يمين فيما سقي به منهما.
 ويتجه: ما لم يكذبه حس.
 ووقت وجوب في حب اذا اشتد، وفي ثمرة اذا بدا صلاحها.
 ويتجه: وفي ورق عند اوان اخذه.
 فلو باع او وهب الحب او الثمرة او تلفا بتعديه او تفريطه بعد؛ لم تسقط، وكذا لو مات او ورثه من عليه دين، او لم تبلغ حصة كل نصابا (¬) ويصح اشتراط اخراج علي مشتر.
 ويتجه: ومتهب.
 فان لم يخرجها مشتر وتعذر رجوع عليه، الزم بها باءع لا اشتراط زكاة نصاب ماشية للجهالة، او ما اشتري باصله قبل بدو صلاحه، وقبل (¬) تنعكس الاحكام، ولا زكاة الا ان قصد الفرار منها، فتلزمه.
 ويتجه: هذا ان باعها لمن لا تلزمه، والا ادي لوجوب زكاتين في عين.



 وتقبل دعوي عدمه والتلف بلا يمين، ولو اتهم الا ان يدعيه بظاهر فيكلف البينة عليه، ثم يصدق فيما تلف، ولا تستقر الا بجعل في جرين، او بيدر، او مسطاح، فان تلفت قبل بلا تعديه سقطت خرصت او لا، وبعد استقرار فلا.
 ويلزم اخراج حب ومعدن مصفي، وثمر يابس، فان خالف، وقع نفلا فلو اخذه ساع رطبا، وجب رده باقيا، وضمانه تالفا، فان جف عنده، اجزا ان كان بقدر زكاة، والا اخذ التفاوت، او رده، ويجوز قطع ما بدا صلاحه قبل كماله، لضعف اصل او خوف عطش، او تحسين بقيته، ويجب ان كان رطبه لا يتمر، وعنبه لا يزبب، ولتغير نصابه يابسا، واختار القاضي وجمع يخرج منه رطب وعنب، وعليه فلساع اخذ نصيب الفقراء، شجرات خرصا.
 وحرم قطع مع حضور ساع، بلا اذنه، وسن بعث خارص لثمرة نخل وكرم بدا صلاحها، ويكفي واحد، وشرط: كونه مسلما، امينا، مكلفا، عدلا، خبيرا لا يتهم، ولو عبدا، واجرته علي رب الثمرة، فان لم يكن خارصا، فعلي مالكها فعل ما يفعله خارص، ليعرف ما يجب قبل تصرفه، وجاز الخرص (¬) كيف شاء، كل شجرة علي حدة او دفعة، ويجب خرص متنوع، وتزكية كل نوع علي حدة، ولو شق، ويجزء اخراج نوع عن اخر، لا (¬) جنس عن اخر، ولا (¬) نوع ردء   عن جيد بالقيمة، فظاهر ما ياتي اجزاء نوع ردء عن جيد بالقيمة (¬) ويجب تركه لرب ثمرة الثلث او الربع، فيجتهد بحسب المصلحة، فان ابي فلرب المال اكل قدر ذلك لا هدية من ثمر، ومن حب العادة وما يحتاجه، ولا يحتسب عليه، ويكمل به النصاب ان لم ياكله، وتءخذ (¬) زكاة ما سواه بالقسط، ويزكي ما تركه خارص من واجب، وما زاد علي قوله عند جفاف، لا ما نقص، وما تلف من عنب او رطب بفعل مالك او تفريطه، ضمن زكاته بخرصه زبيبا او تمرا، ولا يخرص غير نخل وكرم، ويقبل من مالك بلا يمين دعوي غلط، او عمد خارص ان احتمل، فان فحش فلا.
 فرع: الخرص: حزر مقدار ثمرة في رءوس شجرها (¬) وزنا، ثم يقدر تمرا، وذكر ابن المنجي ان نخل البصرة لا يخرص للمشقة، وادعي علي ذلك الاجماع.
 فصل
 والزكاة علي مستعير ومستاجر دون مالك، وعكسه الخراج، ويجعل في مقابلة ما لا تجب فيه كخضر، ويزكي ما تجب فيه، وان حصد غاصب ارض زرعه زكاه، ويزكيه ربها ان تملكه قبل حصده، ولو بعد اشتداد حبه، خلافا له فانه استند الي اول زرعه.



 ويجتمع عشر وخراج في خراجية، وهي ما فتحت عنوة، ولم تقسم، وما جلا عنها اهلها خوفا منا، وما صولحوا علي انها لنا، ونقرها (¬) معهم بالخراج، والعشرية ما اسلم اهلها عليها، كالمدينة، وما اختطه المسلمون، كالبصرة وواسط، وما صولح اهلها علي انها لهم بخراج، يضرب عليهم كاليمن.
 وما فتح عنوة وقسم، كنصف خيبر، وما اقطعه (¬) الخلفاء الراشدون من السواد اقطاع تمليك، واخذ الخراج من العشرية ظلم، ولاهل الذمة شراء واستءجار عشرية وخراجية، ويكره لغير تغلبي، ولا عشر عليهم فيها، ولا خراج كمسلم جعل داره مزرعة، او احيا مواتا او اقطعه امام.
 فصل
 وفي العسل العشر، سواء اخذه من موات او مملوكة، ولو لغيره، لانه لا يملك بملك، كصيد ونصابه ماءة وستون رطلا عراقية، وهي عشرة افراق كل فرق: ستة عشر رطلا، ولا زكاة فيما ينزل من السماء علي الشجر، كمن وترنجبيل وشيرخشك، ولادن وهو طل، وندي ينزل علي نبت تاكله المعز فتعلق تلك الرطوبة بها فتءخذ، وتضمين اموال العشر، والخراج بقدر معلوم باطل لعدم تملك زاءد، وغرم نقص وهو مناف لموضوع العمالة، وحكم الامانة.



 فصل
 وفي المعدن، وهو كل متولد في الارض لا من جنسها، ولا نبات كذهب وفضة وجوهر وياقوت وبلور وعقيق وزبرجد وفيروزج وبلخش وصفر ورصاص وحديد وكحل وزرنيخ ومغرة وكبريت وزفت وملح وزءبق وقار ونفط وموميا وسندروس وزجاج وزاج ويشم ورخام ومسن، ونحوه مما يسمي معدنا اذا استخرج ربع العشر، من عين نقد، وقيمة غيره بشرط كون مخرج من اهل وجوبها وبلوغهما نصابا بعد سبك وتصفية، ولا يحتسب بمءنتهما، ولا مءنة استخراج ان لم تكن دينا.
 ويضم ما استخرج دفعات لم يهمل عمل بينها بلا عذر، كمرض (¬) واصلاح الة، او بعد زواله ثلاثة ايام، فان اهمله لغير عذر ثلاثا، فلكل مرة حكم نفسها.
 ويتجه: ان لم يكن فارا.
 ولا يضم جنس الي اخر مطلقا، غير نقد في تكميل نصاب غيره، ويضم ما تعددت معادنه واتحد جنسه، ويستقر وجوب باحراز، فلا تسقط بتلف بعد، وما باعه ترابا زكاه كتراب صاغة، ويجوز بيع بغير جنسه، والجامد المخرج من مملوكة لربها، لكن لا تلزمه زكاته حتي يصل ليده، فلا يصح تعجيل زكاته، كخمس ركاز بخلاف جار،   فلاخذه لاباحته، ولا زكاة في مسك وزباد، ومخرج من بحر كمسك، ولءلء وجوهر ومرجان وعنبر.
 فرغ: لا تتكرر زكاة معشرات، ولا معدن غير نقد وعرض.
 فصل
 الركاز: الكنز من دفن الجاهلية، او من تقدم من كفار في الجملة، عليه، او علي بعضه علامة كفر فقط، وفيه ولو قليلا او عرضا الخمس، ولو ذميا او مدينا، وله تفرقته بنفسه، يصرف مصرف الفء المطلق للمصالح كلها، وباقيه لواجده، ولو اجيرا، لا لطلبه او مكاتبا او مستامنا، مدفونا بموات او شارع او ارض منتقلة اليه، او لا يعلم مالكها، او علم ولم يدعه، فان ادعاه مالكها او من انتقلت عنه بلا بينة، ولا وصف، حلف واخذه، فان لم يحلف ونفاه واجده، فلمن فوق، وكذا الي المحيي اولا، ان كان او لوارثه بلا دعوي؛ اذ الكنز يملك باحياء موات، فان لم يجدوا فلبيت المال، فان نفاه بعض ورثة سقط حقه فقط، او ظاهرا بطريق غير مسلوك، او خربة بدار اسلام او عهد او حرب وقدر عليه وحده او بجماعة لا منعة لهم، ومع منعة فغنيمة، كمعدن وما خلا من علامة كفر، او كان علي شء منه علامة مسلمين فلقطة، وواجدها في مملوكة احق من مالك، وربها احق بركاز، ولقطة من واجد متعد بدخوله، واذا تداعي دفينة بدار مءجرها ومستاجرها، فلواصفها بيمينه، والا فلواجدها، فان ادعي كل وجدانها اولا، فقول مكتر لزيادة يد.



 فرع: لو اخرج واجد ركاز خمسه، ثم استحقه غيره، غرم الخمس، ويرجع به علي امام اخذه منه قهرا.

  AUTO باب زكاة الاثمان

 وهي: الذهب والفضة ربع عشرهما، واقل نصاب ذهب: عشرون مثقالا، وهي ثمانية وعشرون درهما واربعة اسباع درهم اسلامي، وقدرها خمسة وعشرون دينارا وسبعا دينار وتسعه بالذي زنته درهم وثمن تحديدا.
 والمثقال، لم يتغير جاهلية واسلاما: درهم وثلاثة اسباع درهم، فاذا زيد علي الدرهم ثلاثة اسباعه فمثقال، وان نقص من المثقال ثلاثة اعشاره فدرهم (¬)، وبالدوانق: ثمانية واربعة اسباع، وبالشعير المتوسط: ثنتان وسبعون حبة.
 والدرهم كما قدره بنو امية: نصف مثقال وخمسه وستة دوانق، وهي خمسون وخمسا حبة.
 والدانق: ثمان حبات شعير وخمسا حبة، واقل نصاب فضة: ماءتا درهم ماءة واربعون مثقالا، وترد الدراهم الخراسانية وهي دانق او نحوه (¬)، واليمنية وهي دانقان ونصف، والطبرية وهي: اربعة، والبغلية وتسمي السوداء، وهي: ثمانية، الي الدرهم الاسلامي.



 ويزكي مغشوش بلغ خالصه نصابا، ويجزء اخراج من مغشوش ان علم قدر غش في كل دينار، فان شك فيه سبكه او احتاط (¬) فاخرج ما يجزءه بيقين، ويزكي غش بلغ بضم نصابا او بدونه، كخمسماءة درهم فيها ذهب ثلاثماءة وفضة ماءتان، وان شك من ايهما الثلاثماءة احتاط فجعلها ذهبا.
 ويعرف غش بوضع ذهب خالص وزنه بماء في اناء اسفله كاعلاه، ثم فضة وزنه، وهي اضخم ثم مغشوش ويعلم عند وضع كل علو الماء فان تنصفت (¬) بينهما علامة مغشوش (¬)، فنصفه ذهب ونصفه فضة، والا فالي ايهما كان ارتفاعه اقرب فهو الاكثر بحسابه، وان زادت قيمة مغشوش بصنعة الغش وفيه نصاب، اخرج ربع عشره كحلي الكراء اذا زادت (¬) قيمته بصناعته.
 فصل
 ويخرج عن جيد صحيح وردء من نوعه، ومن كل نوع بحصته ولو شق، والافضل من الاعلي.
 ويجزء ردء عن اعلي، ومكسر عن صحيح، ومغشوش عن جيد، وسود عن بيض، مع الفضل في الكل، وقليل القيمة عن كثيرها   مع الوزن، لا عكسه.
 ولا يلزم قبول ردء عن جيد في عقد وغيره ويثبت (¬) الفسخ، ويضم احد النقدين الي الاخر بالاجزاء (¬) في تكميل النصاب.
 ويخرج عنه من ايهما شاء لاجزاء احدهما عن الاخر، لا فلوس ويضم جيد كل جنس ومضروبه الي رديءه (¬) وتبره وقيمته عرض تجارة الي ذلك.
 فعرض تجارته قيمته خمسة مثاقيل، وخمسة مضروبة، وخمسة تبر، وخمسون درهما نصاب بالضم.
 فرع: الفلوس كعروض تجارة، فيها زكاة قيمة، ما لم تكن للنفقة فلا.
 فصل
 ولا زكاة في حلي مباح معد (¬) لاستعمال مباح او اعارة ولو لمن يحرم عليه: كرجل اتخذ حلي نساء لاعارتهن وعكسه، غير فار فتلزمه، فان كان الحلي ليتيم لا يلبسه فلوليه (¬) اعارته، فان فعل فلا زكاة، والا ففيه الزكاة نصا.



 ويتجه: لا بل حيث كان معدا للاستعمال فلا زكاة ولو لم يستعمل (¬).
 فان تكسر الحلي كسرا لا يمنع لبسه فكصحيح، وان منعه فكنقرة فيزكي وتجب في محرم كحلية نحو سرج ولجام وكتب علم وطوق رجل وسواره وخاتمه الذهب وحلي صيارف او قنية او نفقة او لم يقصد به شيءا، وانية ومعد لكراء اذا بلغ نصابا وزنا في الكل، ولا اثر لزيادة قيمة محرم، وتعتبر في مباح فتزكي، وحرم كسره لنقصه (¬) وان يحلي بمسجد (¬) او محرابا او يموه سقف او حاءط بنقد.
 وتجب ازالته وزكاته الا اذا استهلك فلم يجتمع منه شء فلا تحرم استدامته، ولا يلزم من جواز استدامة واستعمال محرم جواز صنعته كاستعمال مصور.
 فصل
 ويباح لذكر وخنثي (¬) ولو بقصد تزين من فضة؛ خاتم فاكثر، وبخنصر يسار افضل ويجعل فصه مما يلي كفه، وكره بسبابة ووسطي فقط ، ولا باس بجعله اكثر من مثقال ما لم يخرج عن عادة فيحرم.
 وسن دونه وقبيعة سيف وحلية منطقة وجوشن وخوذة وخف   ونعل، وراد: وهو شء يلبس تحت الخف، وحماءل، ومغفر، وراس رمح، وشعيرة سكين، وتركاش نشاب لا حلية ركاب ولجام وسرج ودواة ومقلمة ومراة ومشط ومكحلة ومجمرة، ونحو ذلك.
 ويباح من ذهب قبيعة سيف ويسير فص خاتم وما دعت اليه ضرورة كانف وشد سن (¬)، وذكر ابن عقيل: ان قبيعة سيفه صلي الله عليه وسلم ثمانية مثاقيل.
 ولنساء منهما ما جرت عادتهن بلبسه، ولو زاد علي الف مثقال كطوق وخلخال وسوار ودملج وقرط وقلادة وتاج، وما في مخانق ومقالد من خرز وتعاويذ والتاج ودراهم ودنانير معراة او في مرسلة.
 ولرجل وامراة تحل بجوهر وزمرد وزبزجد وياقوت وفيروزج ونحوه، وكره تختمهما بحديد ورصاص ونحاس وصفر ويستحب بعقيق، وفي الاقناع يباح.
 فرع: كره ان يكتب علي خاتم ذكر الله، قرانا او غيره، وكذا علي دراهم، وحرم نقش صورة حيوان ولبسه.



  AUTO باب زكاة العروض

 لا تجزء منها ولو بهيمة انعام، بل من قيمتها نقدا، والعرض: ما يعد لبيع وشراء لاجل ربح ولو منفعة، وانما تجب في قيمة بلغت نصابا لما ملك بفعل، بنية تجارة حال ملكه، او استصحاب حكمها فيما تعوض عن عرضها، وسواء (¬) ملك العرض بمعاوضة محضة كبيع واجارة وصلح عن مال بمال واخذ بشفعة واسترداد ما باعه او غير محضة، كنكاح وخلع وصلح عن دم عمد او بغير معاوضة كهبة وغنيمة ووصية واحتشاش واحتطاب واصطياد، فان ملكه بارث او لقطة (¬) او بفعله بلا نية تجارة ثم نواها؛ او كان عنده عرض لتجارة فنواه لقنية ولو ثياب حرير للبس محرم ثم لتجارة، لم يصر لها في الكل، حتي تباع ويمضي حول (¬) غير حلي للبس، لان التجارة اصل فيه.
 ويتجه: ولو غير نقد.
 ولو قتل عبد تجارة عمدا او خطا فصولح علي مال، صار لتجارة، او اتخذ عصيرا لها فتخمر ثم تخلل عاد حكم تجارة وتقوم عروض عند حول، واوله من حين بلغت نصابا فيستانف لو نقصت (¬)   باثناءه، بالاحظ لفقراء من ذهب او فضة، ولو بغير نقد بلد او نقصت بعد، لا بما اشتريت به.
 ولا اعتبار بصفة او صنعة محرمة، فتقوم مغنية ساذجة، وحلي محرم بوزنه كانية نقد ويعتبر مباح صناعة بقيمته وخصي بصفته لحل استدامه.
 ومن اشتري عرضا بعرض او اثمان او ساءمة لقنية بمثلها لتجارة بني علي حوله، لا ان اشتري عرضا بساءمة او باعها به ولو رد (¬) عليه بعيب او ملك ساءمة لتجارة نصف حول ثم قطع نية تجارة فيستانفه لسوم، ومن ملك نصاب ساءمة لتجارة ولو سبق حول سوم بلوغ قيمة تجارة (¬)، او ارضا فزرعت ببذر تجارة او نخلا فاثمر فعليه زكاة تجارة فقط، الا ان لا تبلغ قيمة ذلك نصابا، فيزكي لغير تجارة، فلو زرع بذر قنية بارض تجارة او عكسه فلكل حكمه.
 فرع: من اكثر من شراء عقار فارا من زكاة، زكي قيمته، وظاهر كلام الاكثر لا.
 ويتجه: وهو الاصح ما لم يكن بعد مضي اكثر الحول (¬).



 فصل
 وان اشتري صباغ ما يصبغ به ويبقي اثره، كزغفران ونيل وعصفر وبقم وفوة، فهو عرض تجارة، يقوم عند حوله لاعتياضه عن صبغ قاءم بالثوب، ففيه معني التجارة، وكذا ما يشتريه دباغ لدبغ، كعصفر وقرظ وملح وسمن، لا ما يشتريه قصار من نحو قلي وصابون ونورة ونطرون.
 وانية عرض تجارة والة دابتها ان اريد بيعهما، فمال تجارة، والا فلا، ومن اشتري شقصا لتجارة بالف، فصار عند الحول بالفين، زكاهما، واخذه شفيع بالف، وينعكس الحكم بعكسها، واذا اذن كل من شريكين او غيرهما لصاحبه في اخراج زكاته ضمن كل واحد نصيب صاحبه ان اخرجا معا، او جهل سابق، والا ضمن الثاني، ولو لم يعلم، ويقبل قول موكل انه اخرج قبل وكيله، ولا يضمن ان ادي دينا بعد اداء موكله ولم يعلم، ويرجع موكل علي قابض كوكيل زكاة دفعها لساع لرجوع موكل بها، ما دامت بيده، وكمن عليه زكاة الصدقة تطوعا، قبل اخراجها.



  AUTO باب زكاة الفطر

 صدقة واجبة بالفطر من رمضان، ولا تسقط بعد وجوبها بموت ولا غيره، ولا تجب ان وجد قبل غروب ليلة العيد موت او ردة، او بانت زوجة او عتق او بيع عبد او ايسر قريب معسر، ولا ان (¬) اسلم او ملك قنا او زوجته او ولد له بعده.
 وهي طهرة لصاءم من لغو ورفث، وتسمي فرضا، ومصرفها كزكاة، ولا يمنع وجوبها دين، الا مع طلب، وتجب علي كل مسلم، فلا تلزم كافرا امان مسلما تلزمه مءنة نفسه، ولو مكاتبا او صغيرا، فيخرج عنه من ماله وليه بفاضل عن قوته.
 ومن تلزمه مءنته يوم العيد وليلته ولو دون صاع، ويكمله من تلزمه لو عدم بعد حاجتهما، لمسكن وخادم ودابة وثياب بذلة ولحاف (¬) وفراش ولحاف ومخدة، وكتب علم يحتاجها لنظر، وحفظ ودار يحتاج اجرتها لنفقة، وساءمة يحتاج لنماءها، وبضاعة يحتاج لربحها، وحلي امراة للبسها او كراء (¬) تحتاج اليه.
 وتلزمه عمن يمونه من مسلم، حتي زوجة عبده الحرة، وقن   تجارة ومالك نفع قن فقط، ومرهون، فان لم يكن لراهن غيره، بيع منه بقدر فطرته، ومريض لا يحتاج نفقة، وعمن تبرع بمءنته رمضان كله، وابق ومغصوب وماسور وغاءب، ولو ايسر منهم، لكن لا تجب مع شك في حياته فان تبينت، اخرج لما مضي، ومن لم يجد لجميعهم، بدا بنفسه فزوجته فرقيقه فامه فابيه فولده (¬) فاقرب في ميراث ويقرع مع تساو وتسن عن جنين.
 ويتجه: لا من ماله.
 وكان عطاء يعطي عن ابويه صدقة الفطر حتي مات، وهو تبرع استحسنه احمد وفطرة مبعض، ولو مهايا وقن مشترك، ومن له اكثر من وارث او ملحق باكثر من واحد تقسط بحسب ملك او ارث، ومن عجز منهم لم يلزم الاخر سوي قسطه (¬) كشريك ذمي، ولا تجب عمن نفقته ببيت مال، كلقيط او لا مالك له معين، كعبد غنيمة وفء، ولا علي مستاجر اجيرا وظءر بطعامهما، ولا عن زوجة ناشز، وان حاملا او لا تجب نفقتها لنحو صغر وحبس او امة تسلمها ليلا فقط، وهي علي سيدها، كما لو عجز عنها من لزمته بتسلمها نهارا او عجز عنها زوج حرة، فتخرج هي، ولا يرجعان بها علي زوج ايسر، ولمن لزمت غيره فطرته طلبه باخراجها، وان يخرجها حر عن نفسه.
 ويتجه: لا من مال من تلزمه.



 وتجزء بلا اذنه، ومن اخرج عمن لا تلزمه فطرته باذنه، اجزا، والا فلا، ويخرجها عمن تلزمه مع فطرته مكان نفسه.
 فرع: الافضل اخراج فطرة يوم عيد، قبل صلاته (¬)، او قدرها، وياثم مءخرها عنه فتجب مع ضيقه، وتقضي وتكره (¬) بباقيه لا بيومين قبله، ولا تجزء قبلهما.
 فصل
 والواجب فيها صاع بر وفوقه افضل، وهو مختلف وزنا باختلاف حبه ثقلا وخفة، فالعبرة بمثل مكيله من تمر او زبيب او شعير او اقط او مجموع من ذلك، وان لم يك مخرجا قوتا له، ولا يجزء غير هذه الخمسة، لقادر علي تحصيلها، ويحتاط في ثقيل من اخرج وزنا، او لا ليبلغ قدر صاع ليسقط الفرض بيقين، وقدر جماعة الصاع باربع حفنات بكفي رجل معتدل الخلقة، ويجزء دقيق بر وشعير وسويقهما، وهو: ما يحمص ثم يطحن، بوزن حبه ولو بلا نخل، كبلا تنقية لا خبز ومعيب كمسوس ومبلول وقديم تغير طعمه ونحوه، ومختلط بكثير مما لا يجزء، ويزاد ان قل بقدره.
 ويتجه: والا صفاه، فان عجز زاد بقدره (¬).
 ويخرج مع عدم ذلك ما يقوم مقامه من حب وثمر مكيل يقتات،   كذرة ودخن ورز وعدس وتين، لا ما يفتات من نحو لحم ولبن، وافضل مخرج، تمر فزبيب فبر فانفع (¬)، فشعير فدقيقهما فسويقهما فاقط، وهو: شء يعمل من المخيض، والافضل ان لا ينقص معطي، عن مد بر، او نصف صاع من غيره، ويجوز اعطاء واحد ما علي جماعة وعكسه، ولامام وناءبه رد زكاة وفطرة وخمس ركاز الي من اخذ منه ان كان اهلا، ولفقيره دفع فطرة وزكاة لمن دفعهما اليه، حتي عن زكاته، المنقح: ما لم تكن حيلة.
 تنبيه: لا يجزء في فطرة وزكاة اخراج قيمة، ولو لحاجة ومصلحة، وحرم ولا يصح شراء زكاته، او صدقته ولو من غير من اخذها منه، فان رجعت اليه بارث او وصية او هبة، او اخذها من دينه، جاز بلا كراهة، والله اعلم.



  AUTO باب اخراج الزكاة

 واجب فورا، فيضمن ساع ووكيل، اخرا دفعها لفقراء بلا عذر، كنذر مطلق وكفارة، ان امكن ولم يخف رجوع ساع او علي نفسه او ماله ونحوه، وله تاخيرها لاشد حاجة وقريب وجار ولحاجته، الي يسارها، ولتعذر اخراجها من مال لنحو غيبته، الي قدرته ولو قدر ان يخرجها من غيره، ولامام وساع تاخيرها عند ربها لنحو حاجة (¬) لمصلحة، كقحط.
 ومن بذل الواجب لزم قبوله، ولا تبعة عليه، ومن جحد وجوبها لا حيث اختلف فيه (¬) كمال غير مكلف، وركاز وعرض وفطرة عالما او جاهلا، وعرف فعلم واصر، فقد ارتد، ولو اخرجها، وتءخذ بعد استقرارها، ويعامل كمرتد.
 ومن منعها بخلا او تهاونا، اخذت وعزر، تحريم (¬) ذلك امام عادل او عامل، وغير عادل لا، فان غيب ماله او كتمه او قاتل دونها، وامكن اخذها بقتاله، وجب قتاله علي امام وضعها مواضعها، واخذت فقط ولا يكفر بقتاله لامام، فان لم يمكن اخذها منه استتيب ثلاثا، فان اخرج، والا قتل حدا، واخذت من تركته، ومن ادعي اداءها او بقاء   حول، او نقص نصاب، او زوال ملكه او تجدده قريبا، او ان ما بيده لغيره، او انه مفرد او مختلط او علف ساءمة، او قتية عرض او اقر بقدر زكاته، ولم يذكر قدر ماله، صدق بلا يمين، كصلاة وكفارة، بخلاف وصيته لفقراء.
 ويلزم ان يخرج عن صغير ومجنون، وليهما من مالهما بنية منه، كنفقة قريب وزوجة وارش (¬) جناية لهما.
 وسن مطلقا اظهار زكاة، وتفرقة ربها بنفسه، بشرط امانته، وهو افضل من دفعها لامام عادل، وقوله عند دفعها: "اللهم اجعلها مغنما، ولا تجعلها مغرما"، وقول اخذ وعامل اكد: "اجرك الله فيما اعطيت، وبارك لك فيما ابقيت، وجعله لك طهورا".
 ولا يكره دعاءه بلفظ صلاة، وله دفعها لساع وامام، ولو فاسقا يضعها مواضعها، والا حرم، ويجب كتمها اذن، ويبرا بدفعها اليه، ولو لم يصرفها مصارفها.
 ويتجه: وكذا كل مال ضاءع او لا وارث له.
 ويجزء دفع زكاة لخوارج وبغاة، وكذلك من اخذها من السلاطين قهرا او اختيارا، عدل فيها او جار، ولامام طلب نذر وكفارة وزكاة، ان وضعها في اهلها، ولا يلزم دفعها له اذا طلبها، وليس له اخبار ممتنع اذن.



 فصل
 ويشرط لاخراجه نية من مكلف، ان تءخذ قهرا او يغيب ما له، او يتعذر وصول الي مالك، بنحو حبس، فياخذها ساع، وتجزء باطنا في الاخيرة (¬) فقط، والاولي قرنها بدفع، وله تقديمها بيسير كصلاة، فينوي الزكاة او الصدقة الواجبة، او صدقة المال او الفطر.
 ولا تجزء ان نوي صدقة مطلقة، ولو تصدق بجميع ماله، ولا تجب نية فرض ولا تعيين مزكي عنه، ولو اختلف جنسه، فلو نوي بشاة عن خمس ابل او اربعين شاة، اجزات عن احدهما، او نوي عن ماله الغاءب، وان كان تالفا، فعن الحاضر اجزا عن حاضر مع تلف غاءب، وان ادي قدر زكاة احدهما صرفها بعد لايهما شاء، كتعيينه ابتداء اجزا عن احدهما، ولو نوي عن غاءب ولم يشترط فبان تالفا، لم يصرفه الي غيره.
 ويتجه: ويرجع فيما بيد ساع لتبين مخرج غير زكاة.
 وان نوي عن الغاءب ان كان سالما او نوي، والا فنفل، فبان سالما، اجزا، وان شرط: والا فارجع فله الرجوع، ان بان تالفا كاعتقته عن كفارتي، وان لم يجزء رددته لرق، هذا زكاة او نفل او زكاة ارثي ان كان مات مورثي، لم يجزءه وان وكل في اخراج الزكاة مسلما.



 ويتجه: ولو غير ثقة، وان كان خلاف المنصوص، ويحمل نصه علي من لم يعلم هل دفع او لا.
 اجزاته نية موكل مع قرب زمن اخراج.
 ويتجه: ولو مع كفر وكيل، لانه مناول اذن.
 ومع بعد زمن، فلابد من نية موكل حال دفع.
 ويتجه: او توكيل لوكيل (¬).
 ووكيل عند دفع لمستحق لا الامام حال دفع للمستحق، لانه وكيل عنه، وتلفها بلا تفريط بيد وكيل، لا ساع من ضمان رب مال، وفي الاقناع: لو قال: تصدق بهذا نفلا او عن كفارتي، ثم نوي الزكاة قبل ان يتصدق اجزا عنهما، لان دفع وكيله كدفعه، وظاهر كلامهم، كما في الفروع لا يجزء لاعتبارهم نية التوكيل.
 فرع: في صحة توكيل المميز وجهان، الصواب: عدم الصحة، خلافا له لانه ليس اهلا لاداء العبادة الواجبة، ولانه لا يخرج زكاة نفسه فغيره اولي، ومن اخرج (¬) زكاته من مال غصب، لم تجزءه، ولو اجيز بعد.
 ومن اخرج زكاة شخص حي او كفارته من ماله باذنه صح ورجع، ان نواه، والا فلا، ومن علم والمراد ظن اهلية اخذ لزكاة، كره ان يعلم بها، قال احمد: لا يبكته، يعطيه ويسكت، ومع عدم علم عادته باخذها لم يجزءه، الا ان اعلمه.



 فصل
 والافضل جعل زكاة كل مال في فقراء بلده، ما لم تتشقص (¬) زكاة ساءمة ففي بلد واحد وحرم حتي (¬) علي ساع نقلها لمسافة قصر، ولو لرحم، وشدة حاجة، وتجزء لا دون مسافة، ولا نقل نذر وكفارة، ووصية مطلقة لا مقيدة بمعين، ومن ببادية او خلا بلده عن مستحق، فرقها باقرب بلد منه، ومءنة نقل ودفع عليه ككيل ووزن، ومسافر بالمال يفرقها ببلد اكثر اقامته به فيه.
 ويتجه: ومع تساو يخير.
 ويجب علي الامام بعث السعاة، قرب زمن الوجوب لقبض زكاة المال الظاهر، كزرع وثمر وماشية، ويجعل اول حول ماشية المحرم، وتوقف احمد وميله لرمضان، وسن وسم ما حصل من ابل وبقر، في افخاذها، وغنم في اذانها، فعلي زكاة لله او زكاة، وعلي جزية صغار او جزية.
 فصل
 ويجوز تعجيل زكاة لحولين فقط، لغير ولي محجور، اذا كمل النصاب، لا منه لحولين، ان نقص، ولا عما يستفيده او معدن او ركاز او زرع قبل حصول او نبات زرع او طلوع طلع، او حصرم، وبعده   يصح تعجيل، وان عجل عن نصاب، وما ينمي لم يجزءه (¬) عن نماء، فلو عجل مسنة عن ثلاثين بقرة ونتاجها، فنتجت عشرا، اجزات عن ثلاثين، ولزم للعشر ربع مسنة.
 وان تم الحول والنصاب ناقص بقدر معجل، صح، اذ المعجل في حكم الموجود، فيصح عن اربعين شاة، بشاة منها، لا بشاتين لحولين (¬)، ولا بواحدة لثان فقط ، وينقطع الحول، ولو عجل عن ماءتي شاة فنتجت عند الحول سخلة، لزمته ثالثة، ولو عجل شاة عن اربعين ثم ابدلها بمثلها او نتجت اربعين سخلة ثم ماتت الامات، اجزا معجل عن بدل، وسخال، ومن عجل عن ثلاثماءة درهم، خمسة منها، ثم حال الحول، لزمه ايضا درهمان ونصف.
 ولو عجل عن الف خمسة وعشرين منها ثم ربحت خمسة وعشرين، لزمه زكاتها، ومن عجل عن الف يظنها له فبانت خمسماءة، اجزا عن عامين، ومن عجل عن احد نصابيه، بعينه، ولو من جنس فتلف، لم يصرفه للاخر.
 ويتجه: ما لم يشرط (¬).
 وان مات قابض معجلة المستحق او ارتد او استغني قبل الحول، اجزات، لا ان دفعها لمن يعلم غناه فافتقر، وان مات معجل او ارتد او تلف النصاب او نقص، فقد بان المخرج غير زكاة، ولا رجوع الا فيما   بيد ساع عند تلف نصاب، ولمن اخذ الساعي منه زيادة ان يعتد بها من قابل، قال الموفق: ان نوي المالك التعجيل.
 فرع: قال احمد في ارض صلح ياخذ السلطان منها نصف الغلة: ليس له ذلك، قيل له: فيزكي المالك عما بقي في يده، قال: يجزء ما اخذ السلطان عن الزكاة، وقال ايضا: يحسب ما اهداه للعامل من الزكاة.
 ومن لم يعجل لساع وكل ثقة في قبضها او فوض تفريقها لمالكها الثقة، ولامام وناءبه استسلاف زكاة برضي ربها، وتلفها بيده بلا تفريط من ضمان فقراء مطلقا.



  AUTO باب اهل الزكاة ثمانية

 لا يحل صرفها لغيرهم، من نحو مساجد، وقناطر، وجوز الشيخ الاخذ لمحتاج لشراء كتب علم لمصلحة دينه ودنياه.
 الاول: فقير، وهو اسوا حالا من المسكين، وهو من لم يجد نصف كفايته وكفاية عونه، من نحو كسب لاءق به، او لا يجد شيءا.
 الثاني: مسكين وهو من يجد نصفها او اكثرها، ولا يقدح ملكه نصابا زكويا فاكثر، فمن ملك ولو من اثمان ما لا يقوم بكفايته فليس بغني، ولمن له عروض تجارة قيمتها الف دينار فاكثر، لا يرد عليه ربحها قدر كفايته الاخذ من زكاة، قال احمد: اذا كان له عقار او ضيعة ليستغلها (¬) عشرة الاف او اكثر، ولا تكفيه ياخذ من الزكاة، وقيل له يكون له (¬) الزرع القاءم، وليس عنده ما يحصده، اياخذ من الزكاة، قال: نعم. قال الشيخ وفي معناه ما يحتاج اليه لاقامة مءنته.
 وان لم ينفقه بعينه في المءنة، وعليه فيعطي محترف ثمن الة حرفة، وان كثرت، وتاجر يعطي راس مال يكفيه، وغيرهما من فقير ومسكين تمام كفايتهما مع عاءلتهما سنة، ولو كان احتياجهما باتلاف مالهما في المعاصي او لم يتوبا.



 ويعطي لمن بعضه حر بنسبته، ولفقيرة تجد من ينكحها اذ تحصيل المال بالبضع ليس بغني معتبر مطلقا، وان تفرغ قادر علي التكسب للعلم لا للعبادة وتعذر الجمع اعطي، ومن اعطي مالا ليفرقه، جاز له، ان امن نفسه اخذه.
 الثالث: عامل عليها كجاب وحافط وكاتب وقاسم، وشرط كونه مسلما مكلفا امينا عالما باحكام زكاة كافيا.
 ويتجه: اشتراط ذكوريته، لانها ولاية.
 من غير ذوي القربي، ولو قنا او غنيا، ويعطي قدر اجرته منها ان لم يعقد له عقد اجارة، الا ان تلفت بيده بلا تفريط، ولا يضمن، فمن بيت المال، وان تطوع بعمله فاعطي فله الاخذ، وان عمل عليها امام، او ناءبه لم ياخذ شيءا.
 ويجوز كون حاملها وراعيها ونحو كيال ممن منعها، ككافر وذوي قربي، لان ما ياخذه اجرة لعمله لا لعمالته، وان شاء امام جعل لعامل اخذ زكاة، وتفريقها او اخذها فقط، فان اطلق فله تفريقها، والا فلا، وتقبل شهادة مالك علي عامل بوضعها غير موضعها، ويصدق في دفعها له بلا يمين، ولو بعد دفعها له، ويستردها منه ما بقيت بيده، والا فلا (¬)، ويخلف عامل لمستحق، ويبرا.
 وان ثبت دفعها له ولو بشهادة ارباب اموال بعضهم لبعض بلا تخاصم؛ غرم، وان شهد مستحق لعامل او عليه، لم يقبل، ويصدق   عامل في قبض زكاة من ربها، ولو عزل او بجعل (¬) وفي دفع لفقير وفقير في عدمه، وما خان فيه اخذه الامام لا ارباب الاموال، قال الشيخ ويلزمه دفع حساب ما تولاه اذا طلب منه.
 فرع: لعامل بيع زكاة من ماشية، وغيرها لمصلحة، ويصرفها في الاحظ لفقراء حتي في اجارة مسكن، ولغير مصلحة لا يصح، ويضمن (¬).
 الرابع: مءلف، وحكمه باق: وهو السيد المطاع في عشيرته، ممن يرجي اسلامه، او يخشي شره، كخوارج او يرجي بعطيته، قوة ايمانه، او اسلام نظيره، او جبايتها ممن لا يعطيها، او دفع عن المسلمين، او نصح في الجهاد، ويعطي ما يحصل به التاليف، ويقبل قوله في ضعف اسلامه، لا انه مطاع، الا ببينة، ولا يحل لمسلم ما اخذه لكف شره كهدية لعامل، والا حل.
 الخامس: مكاتب، ولو قبل حلول نجم، فيعطي وفاء دين كتابته، ولو مع قوة كسب لا لجهة فقره، لانه قن، ويجزء ان يشتري منها لا بعرض (¬)؛ رقبة لا تعتق عليه، فيعتقها وله ولاءها، وان يفدي بها اسيرا مسلما، ومثله دفع لفقير مسلم غرمه سلطان مالا ليدفع جوره، لا ان يعتق قنه او مكاتبا عنها، وما اعتق ساع منها فولاءه للمسلمين.



 السادس: غارم تدين لاصلاح ذات بين، ولو بين اهل ذمة، او تحمل اتلافا او نهبا عن غيره، او لتسكين فتنة، ولو غنيا ان لم يدفع من ماله، او لم يحل دينه او دين ضمان واعسر مضمون، او تدين لشراء نفسه من كفار، او مكاتب لعتق او لنفسه في مباح او محرم، وتاب واعسر، ويعطي وفاء دينه كمكاتب ولو دينا لله، ولا يقضي منها دين ميت، ولامام قضاء دين منها عن حي، والاولي له ولمالك دفعها لسيد مكاتب، لرده ما قبض ان رق لعجز، لا ما قبض مكاتب، ولمالك دفعها لغريم مدين، ولو لم يقبضها او ياذن له، وان دفع لغارم لفقره، جاز ان يقضي به دينه، وان دفع له لقضاء دينه، لم يجز صرفه في غيره، وان فقيرا.
 ويتجه: لو دفع نحو تمرة لصاءم، ونحو ثوب لفقير ليلبسه تعين له، الا لغرض اعلي كلصاءم اخر او لفقير اجوع (¬).
 السابع: غاز بلا ديوان، او له، ولا يكفي فيعطي منها ولو غنيا ما يحتاج لغزوه ذهابا وايابا ، ونحو ثمن سلاح وفرس لفارس وحمولته.
 ويتجه احتمال: لا لتزويجه، فان تدين له جاز (¬).
 ويقبل قوله انه يريد الغزو، ويجزء لحج فرض فقير وعمرته ولو لم يجبا لا (¬) ان يشتري منها فرسا، يحبسها او عقارا ينفقه (¬) علي   غزاة، ولا غزوه علي فرس منها، ولامام شراء فرس بزكاة رجل ودفعها اليه يغزو عليها، وان لم يغز ردها.
 ويتجه احتمال: كفرس حيوان يقاتل عليه، وسفن لجهاد، لانه من حاجة الغازي.
 الثامن: ابن سبيل، وهو: المسافر المنقطع.
 ويتجه: عرفا.
 بغير بلده لا منشء (¬) سفرا منها، فيعطي ولو مع غناه ببلده ووجد مقرضا ما يبلغه بلده او منتهي قصده، وعوده اليها ان كان بسفر مباح او محرم، وتاب، لا مكروه ونزهة.
 ويتجه: ما لم يتب بان نوي (¬) مباحا.
 ومن اعتق عبدا لتجارة بعد وجوب زكاة قيمته، اجزا دفعها اليه، ويجزء دفع نحو زكاة وكفارة لصغير، لم ياكل طعاما، ويقبل ويقبض له ولو مميزا وليه، ومع عدمه، من يليه من ام وقريب وغيرهما نصا.
 وسن تعميم الاصناف الثمانية بلا تفضيل ان وجدت بمحل وجبت فيه، ويجزء اقتصار علي واحد، ولذوي ارحامه كعمته ولو ورثوا لضعف قرابتهم غير عمودي نسبه، ولمن تبرع بنفقته بضمه الي عياله.



 وشرط تمليك معطي واقباضها له عينا، فلا يجزء ابراء مدينه ولا حوالة بها، ولا يصح تصرف مستحق قبل قبضها، وهي من ضمان مالك ولو قال لمالك قبل قبضها، اشتر لي بها ثوبا فشراه، لم يجزءه وهو لمالك.
 فصل
 وان سقط ما علي غارم او مكاتب او فضل معهما او مع غاز او ابن (¬) سبيل شء بعد حاجته، رد الكل او ما فضل، وغير هءلاء من فقير ومسكين وعامل (¬) ومءلف، يتصرف في فاضل بما شاء، ومن سال واجبا مدعيا كتابة او غرما او انه (¬) ابن سبيل، او فقيرا، او عرف بغني لم يقبل الا ببينة، وهي في الاخيرة ثلاثة رجال، وان صدق مكاتبا سيده او غارما غريمه (¬)، قبل واعطي، ويقلد من ادعي عيالا او فقرا، ولم يعرف بغني، وكذا جلد ادعي (¬) عدم مكتسب ولو متجملا بعد اعلامه وجوبا.
 ويتجه: لجاهل.
 انه لا حظ فيها لغني ولا قوي مكتسب وحرم اخذ بدعوي غني فقرا، ولو من صدقة تطوع، وسن تفرقة زكاة في اقاربه الذين لا تلزمه   مءنتهم علي قدر حاجتهم، ويبدا باقربهم كجيران، ولا يستخدم بها معطي، ولا يدفع بها مذمة ولا يقي بها ماله كقوم عودهم برا فيعطيهم منها لدفع ما عودهم، ومن فيه من اهل زكاة سببان (¬) اخذ بهما.
 ولا يجوز ان يعطي باحدهما لا بعينه، وان اعطي بهما وعين لكل سبب قدر، والا كان بينهما نصفين.
 وتجزء لغريمه ومكاتبه ما لم تكن حيلة علي احياء ماله، ولو بمواطاة، وعند القاضي وغيره: الحيلة ان يعطيه بشرط ان يردها عليه من دينه.

 فصل
 ولا تجزء لكافر غير مءلف، ولا كامل رق، غير عامل ومكاتب، ولا لزوجة وفقير ومسكين مستغنيين بنفقة واجبة، ولم تتعذر، والا فتجزء اذن لا لنشوز ولا عمودي (¬) نسبه، الا ان يكونا عمالا او مءلفين او غزاة او غارمين لذات بين، لا لانفسهم او مكاتبين او ابناء سبيل، ولا زوج ولا ساءر من تلزمه نفقته ممن يرثه حال دفع بفرض او تعصيب ما لم يكن عاملا او غازيا او مءلفا او مكاتبا او ابن سبيل، او غارما لاصلاح ذات بين، ولا لبني هاشم، وهم سلالته فدخل ال عباس وعلي وجعفر وعقيل والحارث بن عبد المطلب وابي لهب، ما لم يكونوا غزاة او مءلفة، او غارمين لاصلاح.



 ويتجه احتمال (¬): لا ان كانوا مكاتبين او ابناء سبيل.
 ولا يجوز كونهم عاملين، واختار الشيخ وجمع جواز اخذهم ان منعوا الخمس، وكزكاة كفارة، ومثلهم مواليهم لا موالي مواليهم، ولا ولد بني المطلب وهم في (¬) درجة بني امية، وولد هاشمية من غير هاشمي، ولا ازواجه  صلي الله عليه وسلم  ولهاشمي اخذ صدقة تطوع ونذر ووصية لفقراء، الا النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولمن حرم عليه اخذ (¬) زكاة قبولها هدية وتطوعا ممن اخذها من اهلها.
 فرع: من دفع زكاة لغير مستحقها جهلا ثم علم، لم يجزءه، الا لغني ظنه فقيرا، ولمن لم يظنه من اهلها، لم تجزءه، ولو بان منهم، وحيث دفعت لغير مستحقها، لجهل دافع، وجب ردها بنماءها مطلقا، وان تلفت فمن ضمانه.
 ويتجه: هذا مع علمه انها زكاة.

 فصل
 من ابيح له اخذ شء ابيح له سءاله، ومن لا فلا، فيحرم سءاله، وله ما يغنيه، ولا باس بمسالة شرب ماء او عارية وقرض وشء يسير، كشسع نعل، ولا باس بسءاله لمحتاج غيره، وبتعريض اعجب الي احمد، واعطاء السءال مع صدقهم، فرض، ولو جهل حال   ساءل فالاصل عدم الوجوب.
 وليس في المال حق واجب سوي الزكاة، وقد يعرض ما يوجبه كاطعام جاءع ونحوه، ومن اعطي لاتقاء ذمه او الحاح او ايذاء مسءول، فحرام.
 ويجب اخذ مال لا شبهة فيه، اتي بلا مسالة، ولا استشراف نفس، والا فلا باس برده، والرواية الثانية (¬) لا يجب.
 قال الحارثي: وهو مقتضي كلام الاصحاب، قال في الحج: لا يكون مستطيعا ببذل غيره، وفي الصلاة لا يلزمه قبول السترة، وصوبه في الانصاف.
 ويتجه: وهو الاصح والا تناقض قولهم (¬).
 وحرم اخذ بدعوي غني او اظهاره فقرا، ولو من صدقة تطوع، وسن تعفف غني عنها فلا ياخذها، وعدم تعرضه لها، وتجوز له ولكافر، وقال احمد في جاءزة السلطان، ومعاملته: اكرههما، وجاءزته احب الي من الصدقة، وقال: هي خير من صلة الاخوان، ومع ذلك فقد هجر احمد اولاده وعمه لما اخذوها، قال القاضي وهو يقتضي جواز الهجر باخذ الشبهة.
 وقد هجرت الصحابة بما في معناه كهجر ابن مسعود من ضحك في جنازة.



 وحذيفة من شد الخيط للحمي.
 وعمر من سال عن الذاريات، والمرسلات، والنازعات.
 وعاءشة لابن الزبير حين قال: لتنتهين عاءشة، او لاحجرن عليها.



 فصل صدقة التطوع
 تسن بفاضل عن كفاية داءمة بمتجر او غلة او صنعة عنه، وعمن يمونه كل وقت وسرا مما يجب، وكسب يده بطيب نفس في صحة، وفي رمضان ووقت حاجة، وكل زمان ومكان فاضل كالعشر، والحرمين وعلي جار وعالم ودين وذي عاءلة وذوي رحم، لاسيما مع عداوة، وهي عليهم صلة افضل.
 ومن تصدق بما ينقص مءنة تلزمه او اضر بنفسه او غريمه او كفيله اثم، ومن ارادها بماله كله، وله عاءلة لهم كفاية، او يكفيهم بمكسبه او وحده، ويعلم من نفسه حسن التوكل والصبر فله ذلك، والا حرم، وكره لمن لا صبر او عادة له علي الضيق ان ينقص نفسه عن الكفاية التامة، قال ابن الجوزي: وقد تزهد خلق كثير، فاخرجوا ما بايديهم، ثم احتاجوا، فدخلوا في المكروهات.
 وقال سعيد بن المسيب: لا خير فيمن لا يحب المال، يعبد به ربه، ويءدي به امانته، ويصون به نفسه، ويستغني به عن الخلق. ومن ميز شيءا للصدقة او وكل فيه ثم بدا له الرجوع سن امضاءه لا ابدال ما اعطي ساءلا، فسخطه والمن بالصدقة كبيرة، ويبطل الثواب به، قال بعضهم لا لقصد تربية وتاديب.



 فرع: الغني الشاكر افضل من الفقير الصابر، وفي الصحيح: "اليد العليا خير من اليد السفلي" (¬)، ووقع خلاف: هل الافضل كسب المال وصرفه لمستحقيه، او الانقطاع للعبادة.
 ويتجه: الاول لتعدي نفعه، لا مطلقا، بل علي ما مر تفصيله اول صلاة التطوع.
 * * *



  AUTO كتاب الصيام

 امساك بنية عن اشياء مخصوصة، في زمن معين، من شخص مخصوص، وصوم رمضان احد اركان الاسلام، وفرض في السنة الثانية من الهجرة، فصام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسع رمضانات، والمستحب قول: شهر رمضان، ولا يكره قول: رمضان، باسقاط: شهر، وصومه فرض يجب برءية هلاله، فلو طلع في السماء (¬) ولم يظهر للناس، لم يكن هلالا قاله الشيخ، فان لم ير مع صحو ليلة الثلاثين من شعبان، لم يصوموا، فان صاموا اذن ولو معتمدين حسابا فبان منه لم يجزء.
 وان حال دون مطلعه نحو غيم او قتر، وجب صيامه، حكما ظنيا احتياطيا بنية رمضان، وليس ذلك بشك في النية (¬)، بل في المنوي، ويجزء ان ظهر منه، وتثبت احكام صوم، من صلاة تراويح ووجوب كفارة بوطء فيه، ووجوب امساك من افطر، ما لم يتحقق انه من شعبان، لا بقية الاحكام، من حلول اجل ووقوع معلق ، وانقضاء عدة، وكذا حكم شهر نذر صومه، او اعتكافه في وجوب شروع اذا غم هلاله.
 والهلال المرءي نهارا، ولو قبل الزوال للمقبلة، فلا يجب به صوم ولا فطر، واذا ثبتت رءيته ببلد، لزم الصوم جميع الناس، وان ثبتت نهارا امسكوا وقضوا، كمن اسلم او عقل او طهرت من حيض او نفاس او تعمد مقيم او طاهر الفطر، فسافر او حاضت او قدم مسافر او   برء مريض مفطرين، ولهم ثواب امساك لا ثواب صوم، وكذا لو بلغ صغير في اثناءه، بسن او احتلام مفطرا وصاءما وقد نوي من الليل، اتم واجزا، كنذر اتمام نفل، وان علم مسافر انه يقدم غدا، لزمه الصوم لا صغير علم انه يبلغ غدا، لعدم تكليفه.
 فصل
 ويقبل في هلال رمضان خاصة، خبر مكلف عدل، ولو عبدا او انثي، او بدون لفظ الشهادة، او بصحو ولا يختص بحاكم، فيلزم الصوم من سمع رءيته من عدل، ولو رده الحاكم.
 وتثبت بقية الاحكام من وقوع معلق ونحوه، ولا يقبل في باقي الشهور الا رجلان عدلان، بلفظ الشهادة، ولو صاموا ثمانية وعشرين يوما، ثم راوا الهلال قضوا يوما فقط، وبشهادة اثنين ثلاثين، ولم يروه افطروا لا بواحد، ولا لغيم فلو غم لشعبان، ورمضان، وجب تقدير رجب وشعبان ناقصين، فلا يفطروا قبل اثنين وثلاثين بلا رءية، وكذا الزيادة لو غم لرمضان وشوال، واكملنا شعبان ورمضان وكانا ناقصين، وقس لو غم هلال رجب وشعبان ورمضان، ولا يقع النقص متواليا، في اربعة اشهر (¬)، قاله النووي في شرح مسلم، وقال الشيخ من قال: ان رءي الهلال صبيحة (¬) ثمان وعشرين، فالشهر تام، وان لم ير فناقص، فليس بصحيح.
 ومن راه وحده لرمضان، وردت شهادته لزمه الصوم، وجميع   احكام الشهر، من نحو طلاق وعتق معلق به، ولشوال لم يفطر وجوبا، وقال ابن عقيل: يجب الفطر سرا، وحسنه في الاقناع.
 ويتجه: وهو الصواب، لمن تيقنه تيقنا لا لبس معه.
 والمنفرد (¬) برءيته بنحو مفازة بني علي يقين رءيته، لانه لا يتيقن مخالفة الجماعة، وان شهدا به عند حاكم فردت شهادتهما، فلعالم بعدالتهما.
 ويتجه: بل عليه (¬) الفطر لان رده توقف لا حكم.
 ويفطر كل منهما، وينكر (¬) علي من اكل برمضان ظاهرا، وان كان هناك عذر، وقال ابن عقيل: ان كانت اعذار خفية منع من اظهاره، كمسافر لا علامة عليه، وانما منع لءلا يتهم، قال احمد: اكره المدخل السوء. وان اشتبهت الاشهر علي من اسر او طمر او بمفازة ونحوه، تحري وجوبا وصام، ويجزءه ان شك هل وقع قبله او بعده، كما لو وافقه او ما بعده، لا ان وافق القابل، فلا يجزء عن واحد منهما اعتبارا بنية التعيين (¬)، ويقضي ما وافق عيدا او ايام تشريق، ولو صام شعبان ثلاث سنين متوالية، ثم علم قضي ما فات مرتبا، شهرا علي اثر شهر، كصلاة فاءتة.
 ويتجه: ان الترتيب ليس بشرط للصحة.



 ومن ظن ان (¬) الشهر لم يدخل او شك فصام، لم يجزءه ولو اصاب.
 فصل
 ويجب الصوم علي كل مسلم، عاقل بالغ قادر، لكن علي ولي صغير مطيق امره به، وضربه عليه ليعتادة، وفي المغني اعتباره بالعشر اولي.
 ويتجه: ان تفصيله كصلاة فهي اكد منه، ولا يضرب الا لعشر.
 ومن عجز عنه لكبر او لمرض لا يرجي برءه، افطر، وعليه لا مع نحو سفر: عن كل يوم طعام مسكين مد بر، او مدان من غيره، ولا يسقط بعجز، ولا يجزء صوم غيره عنه، ومن ايس ثم قدر علي قضاء، لم يقض.
 ويتجه: هذا ان كان قد اطعم لءلا يجمع بين بدل ومبدل.
 وسن فطر، وكره صوم بسفر قصر، ولو بلا مشقة، فلو سافر ليفطر، حرم سفره وفطره.
 ويتجه احتمال: وكذا ليقصر ويفسح ثلاثا.
 ولخوف مرض بعطش او غيره، ولخوف مريض وحادث به، في يومه ضررا بزيادته او طوله ولو بقول ثقة، لا من لم يتضرر به، كمن به جرب او وجع ضرس او اصبع او دمل ونحوه.



 ويباح فطر بقوله ان الصوم مما يمكن العلة، او لا ينفع معه تداو، نحو مرض ورمد وجاءفة ومامومة، وقال الاجري: من صنعته شاقة، فان خاف تلفا، افطر وقضي، فان لم يضره تركها، اثم، والا فلا، ومن قاتل عدوا او احاط العدو ببلده، والصوم يضعفه ساغ له الفطر نصا، وان نوي حاضر صوم يوم وسافر في اثناءه فله الفطر اذا فارق بيوت قريته والافضل عدمه.
 ويتجه: لزوم تبييت نية ممن نوي السفر نهارا.
 وجاز وطء كمن به مرض ينتفع به فيه، ومن به شبق يخاف تشقق نحو ذكره ولم تندفع شهوته بدون وطء كاستمناء بيده، او بيد نحو زوجته جامع، ولا كفارة ويقضي ما لم يتعذر قضاء لشبق، فيطعم ككبير، ومتي لم يمكنه الا بافساد صوم موطوءة جاز ضرورة، فصاءمة اولي من حاءض، وتتعين من (¬) لم تبلغ كمجنونة وكتابية، وكره صوم حامل ومرضع، خافتا علي انفسهما او الولد، ويقضيان لفطر، ويلزم من يمون (¬) الولد ان خيف عليه فقط، اطعام مسكين فورا لكل يوم ما يجزء في كفارة، وتجزء لواحد جملة، ومتي قبل رضيع ثدي غيرها وقدر وليه يستاجر له، لم تفطر امه، وظءر كام، فلو تغير لبنها بصومها او نقص فلمستاجر الفسخ، وتاثم بقصد اضرار، وتجبر علي فطر ان تاذي رضيع، ويجب فطر علي من احتاجه لانقاذ ادمي معصوم من مهلكة، كغرق ونحوه، ولا يفدي، وان قدر بدون فطر حرم، فان دخل الماء حلقه لم يفطر.



 ويتجه: كادمي حيوان محترم.
 ويصح صوم من خاف تلفا، ويكره واختار جمع يحرم.
 ويتجه: وهو الاصح (¬).
 وليس لمن ابيح له فطر برمضان، صوم غيره فيه، ويلغو صومه، وكذا لو قلبه نفلا.
 فرع (¬): لمن ابيح له فطر برمضان وصام، ان يفطر بما شاء من جماع وغيره، ولا كفارة.
 فصل
 وشرط لصحة صوم: اسلام، وعقل، وتمييز، وطهر من حيض ونفاس، ونية معينة لما يصومه من الليل لكل يوم واجب، ولا تسقط بسهو او غيره، ولا يضر لو اتي بعدها بمناف (¬) للصوم، من نحو جماع.
 ويتجه: غير ردة.
 لا نية الفرضية اكتفاء بالتعيين، ولو نوت حاءض صوم غد، وتعرف انها تطهر قبل طلوع فجر، صح، ومن نوي ان كان غدا من رمضان ففرضي، والا فنفل، او عن واجب عينه بنيته، لم يجزءه الا ان (¬) قاله ليلة الثلاثين من رمضان، والا فانا مفطر، ومن قال: انا   صاءم غدا ان شاء الله تعالي، فان قصد بالمشيءة الشك او التردد في العزم فسدت نيته، والا فلا كساءر العبادات، وكقوله: انا مءمن ان شاء الله تعالي غير متردد في الحال، ومن خطر بقلبه ليلا انه صاءم غدا، فقد نوي، وكذا اكل وشرب بنية صوم، ولا يصح ممن جن او اغمي عليه كل النهار، ويصح ممن افاق جزءا منه حيث نوي ليلا او نام كله، ويقضي مغمي عليه لا مجنون لعدم تكليفه.
 ومن نوي الفطر او تردد فيه او ان وجدت طعاما اكلت، والا اتممت، بطل صومه كصلاة، وصح ان ينويه فيه نفلا بغير رمضان لصحة نية صوم نفل نهارا ولو بعد الزوال، ويحكم بالصوم الشرعي المثاب عليه من وقتها، فيصح تطوع من طهرت او اسلم في يوم لم ياتيا فيه بمفسد من نحو (¬) اكل، ومن قطع نية نذر، وكفارة (¬) او قضاء، ثم نوي نفلا، صح، وحرم القطع، وان قلب نية نحو نذر نفلا، صح، وكره لغير غرض، وكذا قضاء خلافا له مستدلا بعدم صحة نفل من عليه قضاء رمضان، ومن نوي خارج رمضان قضاء (¬) ونفلا او نذرا او كفارة فنفل.



  AUTO باب ما يفسد الصوم ويوجب الكفارة

 بحيض (¬)، ونفاس، وردة، وموت، وعزم علي فطر، وبعمد قيء، ولو قل.
 ويتجه: لا بنحو بلغم خلافا له.
 او حجم او احتجام خاصة ان ظهر دم وبانزال مني، لا مذي بتكرار نظر وبانزالهما باستمناء او تقبيل او لمس، او مباشرة دون فرج عمدا، ذاكرا لصومه في الكل، ولو جهل التحريم، وكذا بكل ما يصل لمسمي جوف، فيفطر من اكل او شرب، ولو ريقا اخرجه بين شفتيه، او استعط او احتقن او داوي الجاءفة، فوصل الي جوفه، او اكتحل بما علم وصوله الي حلقه، من كحل او صبر او قطور او اثمد، او ذرور او وجد طعم علك مضغه، او طعام ذاقه بحلقه، او دخل (¬) الي جوفه شيءا من ماءع وغيره، او قطر في اذنه ما وصل الي دماغه، وكذا لو وصل الي فمه نخامة مطلقا، او قء او قلس او تنجس ريقه، فابتلع شيءا من ذلك، ويحرم بلعه ولو غير صاءم، لاستقذاره او نجاسته (¬)، ولكن لو بصق حتي انقطع اثر نجاسة، ثم بلع ريقه، لم يفطر، كما لو   فعل شيءا مما يفطر ناسيا، ويجب تذكيره كاعلام جاهل ومكرها او غير قاصد لبلع نحو غبار، ولو بوجور (¬) مغمي عليه معالجة، ولا بفصد وشرط وغيبة وسماعها، ولا ان طار الي حلقه ذباب او غبار او دخان، او دخل في قبل ولو انثي (¬) غير ذكر اصلي، خلافا له.
 ويتجه: متصل.
 او فكر فانزل، او انزل من وطء ليل او ليلا من مباشرته نهارا، او احتلم او غلبه القء او اصبح وفي فيه طعام فلفظه، او لطخ باطن نحو قدمه او ظهره بشء فوجد طعمه بحلقه، او قطر في احليله ما وصل لمثانته او تمضمض، او استنشق ولو فوق ثلاث او بالغ فيهما او لنجاسة ونحوها، وكرها عبثا او سرفا او لحر او عطش كغوصه في ماء لا لغسل مشروع او تبرد فدخل حلقه او بلع ما بقي في فمه من اجزاء ماء مجه او ما علي لسانه من ريق اخرجه، ولو كثر او ما قل منه علي نحو درهم او خيط؛ لعدم تحقق انفصاله او اكل ونحوه شاكا في طلوع فجر قال احمد: اذا شك في الفجر ياكل حتي يتيقن طلوعه. فلو قال واحد: طلع، وقال اخر: لم يطلع اكل حتي يتفقا، او اكل ونحوه ظانا غروب شمس، ولم يعلم الحال، وان بان انه طلع او لم تغرب، او اكل ونحوه شاكا في غروب ودام شكه او يعتقد نهارا، فبان ليلا، ولم يجدد فية لواجب او ليلا، فبان نهارا او اكل ناسيا، فظن انه قد افطر فاكل عمدا قضي في الكل.



 فرع: سن لمن لزمه غسل ليلا من نحو جنب او حاءض ان يغتسل قبل طلوع فجر فلو لم يغتسل مطلقا صح صومه، واثم من حيث الصلاة.
 فصل
 وان جامع مكلف نهار رمضان، لغير شبق وعذر مبيح لفطر، كمرض وسفر، ولو اعتقده ليلا او في يوم، لزمه امساكه بعد لزومه، او راي الهلال ليلته، وردت شهادته او مكرها او ناسيا او ناءما، او لم ينزل، بذكر اصلي (¬)، ولو لميتة او بهيمة فعليه القضاء والكفارة.
 وان جامع دون فرج اصلي، ولو عمدا، او بغير اصلي في اصلي وعكسه، فالقضاء (¬) فقط، ان امني او امذي، ومثله المساحقة من مجبوب او امراة لامراة، خلافا للمنتهي.
 ويتجه احتمال (¬): لا شء علي من جامع بحاءل ولم ينزل كغسل.
 والنزع جماع، فيلزمان من نزع اول طلوع فجر، وامراة طاوعت غير جاهلة او ناسية، كرجل، والا فالقضاء فقط، وتدفعه بالاسهل، فالاسهل، ولو ادي لقتله.



 ويتجه: تفصيل مفعول به، كامراة.
 ولا كفارة بغير الجماع، نهار رمضان من اكل، ونحوه، عمدا، ومن جامع في يوم، ثم في اخر، فلكل يوم كفارة (¬)، كمن اعاده في يومه بعد ان كفر، او وطء في حيضة بعده، لا قبله، الا بحيضة ثانية.
 ولو حاضت فنزع لزمته، ولا تسقط ان حاضت المراة، او نفست او مرضا او جنا او سافرا بعد في يومه، وهي: عتق رقبة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، ويتعين صوم لقن، لا عتق لمعسر اسر (¬)، ولو قبل شروع في صوم خلافا له هنا، فان لم يستطع، فاطعام ستين مسكينا، فان لم يجد سقطت، ككفارة حيض وفطرة، بخلاف كفارة حج وظهار ويمين ونذر وقتل (¬)، واطعام عاجز عن صوم، ومءخر قضاء رمضان لاخر، ويسقط الجميع بتكفير غيره عنه باذنه، وله ان ملك كفارة جماع رمضان اخراجها عن نفسه، واكلها ان كان اهلا.
 فرع: لا يحرم وطء قبل كفارة رمضان، ولا في ليالي صيامها، كعكس كفارة ظهار.



  AUTO باب ما يكره ويسن بصوم، وحكم القضاء

 كره لصاءم ان يجمع ريقه فيبتلعه، وذوق طعام لغير حاجة، وترك بقيته بين اسنانه، وشم ما لا يءمن ان يجذبه نفس (¬)، كسحيق مسك ، وكافور، ودهن، وقبله ودواعي وطء لمن تحرك شهوته، ومضغ علك لا يتحلل، وحرم ما يتحلل، ولو لم يبلغ ريقه، ونحوه قبلة لمن ظن انزال، وتعاطي كل مفطر.
 ويجب اجتناب كذب وغيبة ونميمة وشتم وفحش ونحوه، وفي رمضان، ومكان فاضل اكد، قال احمد يتعاهد صومه من لسانه، ولا يماري ويصون صومه، واسقط ابو الفرج ثوابه بغيبة ونحوها، ولا فطر قال احمد: لو كانت الغيبة تقطر ما كان صوم (¬).
 فصل
 وسن له كثرة قراءة وذكر وصدقة، وكف لسانه عما يكره، كحديث بامر الدنيا بمقابر، وقوله جهرا ان شتم، اني صاءم، وبغير رمضان سرا، يزجر نفسه بذلك، وتعجيل فطر اذا تحقق غروب، ويكفي خبر واحد، ويباح ان غلب علي ظنه، ويحرم مع شكه، وجماع مع شك في طلوع فجر ثان لا سحور.



 واوله نصف ليل، ويسن تاخيره ان لم يخشه، وتحصل فضيلة بشرب، وكمالها باكل وفطر علي رطب، فان عدم فتمر، فان عدم فماء، ودعاءه عند فطره، ومما ورد: "اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت، سبحانك، وبحمدك، اللهم تقبل مني، انك انت السميع العليم" (¬)، واذا غاب حاجبها الاعلي افطر الصاءم حكما، وان لم يطعم فلا يثاب بوصال و "من فطر صاءما فله مثل اجره" (¬)، وظاهره باي شء كان، وقال الشيخ: المراد اشباعه.
 فصل
 سن فورا تتابع قضاء رمضان، الا اذا بقي من شعبان قدر ما عليه، فيجب كعزم عليه، ولو اتسع له، وكذا كل عبادة متراخية، ومن فاته رمضان قضي عدد ايامه، ويجزء يوم شتاء عن صيف، كعكسه، ويقدم وجوبا علي نذر، لا يخاف فوته.
 ويتجه: مع خوف فوت كل تقديم نذر.
 وحرم ابتداء تطوع قبله، ولا يصح.
 ويتجه احتمال: كذا قبل واجب نحو نذر وكفارة.
 وتاخيره لرمضان اخر بلا عذر، فان اخره بلا عذر لرمضان   فاكثر، لزم مع قضاء اطعام مسكين، لكل يوم ما يجزء في كفارة، ويجزء بعده ومعه (¬)، والافضل قبله ولعذر قضاء فقط، ولا شء عليه ان مات، ولغيره بعد ان ادركه رمضان فاكثر، اطعم عنه؛ لكل يوم مسكين فقط ، لان واجب صوم وصلاة باصل الشرع لا يقضي عنه، فلو اوصي بدراهم لمن يصلي او يصوم عنه، تصدق بها عنه.
 ومن مات وعليه نذر صوم في الذمة، او حج او عمرة او طواف او صلاة او اعتكاف لم يفعل منه شيءا، مع امكان غير حج، ولم يخلف مالا سن لوليه فعله، ويجوز لغيره باذنه ودونه، ويجزء صوم جماعة في يوم واحد، وان خلف مالا وجب، فيفعله وليه ندبا، او يدفع لمن يفعل عنه، او يدفع في صوم عن كل يوم طعام مسكين، ولا كفارة ولا يصام عن احد في حياته اجماعا، ولا يقضي معين مات قبله او جن، ودام حتي انقضي، وموته باثناءه يسقط الباقي، والماضي ان كان لعذر جنون (¬) سقط، والا فلا، وتفصيله كما مر ومن مات وعليه صوم من كفارة او متعة ولو يوم موته فقط، اطعم عنه ثلاثة مساكين.



  AUTO باب صوم التطوع

 افضله صوم يوم ويوم، ولا يكره صوم الدهر، الا لخاءف ضرر، او فوت حق، وسن ثلاثة من كل شهر، وكونها ايام البيض افضل، وسميت بيضا؛ لابيضاضها ليلا بالقمر، ونهارا بالشمس، وهي ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة، وذلك كصيام الدهر، فان الحسنة بعشر امثالها، والاثنين والخميس، وستة من شوال، والاولي تتابعها عقب العيد، الا لمانع، كقضاء، وصاءمها مع رمضان كانما صام الدهر، وصوم المحرم، وهو افضل الصيام بعد رمضان، واكده عاشوراء، وهو كفارة سنة، ولم يجب (¬) ثم نسخ خلافا لجمع، ثم تاسوعاء.
 وايام عشر ذي الحجة، وهي افضل من العشر الاخير من رمضان، واكده يوم عرفة، وهو كفارة سنتين، والمراد: كفارة الصغاءر، فان لم تكن رجي تخفيف الكباءر، فان لم تكن فرفع درجات، وفي الفروع: تكفر طهارة وصلاة ورمضان وعرفة وعاشوراء الصغاءر فقط، ونقل المروذي بر الوالدين كفارة للكباءر، وفي الصحيح: "العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما" (¬)، قال ابن هبيرة: فيه اشارة الي ان كباءر الطاعات يكفر الله ما بينهما، لانه لم يقل: كفارة لصغار ذنوبه، بل اطلاقه يتناول الصغاءر والكباءر.



 قال الشيخ في اهل مدينة راي بعضهم هلال ذي الحجة، ولم يثبت عند حاكم المدينة لهم ان يصوموا اليوم الذي هو التاسع ظاهرا، وان كان في الباطن العاشر، لحديث: "صومكم يوم تصومون، وفطركم يوم تفطرون، واضحاكم يوم تضحون" (¬).
 ولا يسن صوم يوم عرفة لمن بها، غير متمتع وقارن، عدما الهدي، ثم التروية، وهو: الثامن.
 فرع: ما روي في فضل اكتحال وخضاب واغتسال ومصافحة وصلاة بعاشوراء فكذب، وما روي في فضل صوم رجب او صلاة فيه، فكذب باتفاق اهل العلم، فيكره افراده بصوم وتزول ولو بفطر يوم منه، وكره افراد جمعة وسبت بصوم، وصوم يوم الشك وهو الثلاثون من شعبان، حيث لا علامة الا ان يوافق عادة في الكل، او يصله بصوم قبله، او نذر او قضاء، والنيروز والمهرجان، وكل عيد للكفار لءلا يتشبه بهم (¬) او يوم يفردونه بتعظيم، وتقدم رمضان بيوم او بيومين فقط، ووصال: وهو ان لا يتناول عمدا مفطرا بين الصومين، لغير النبي  صلي الله عليه وسلم  ويزول بلقمة وبشرب، ولا يكره للسحر، وتركه اولي، ونقل حنبل ان احمد واصل ثمانية ايام، فلم يره اكل ولا شرب فيها، ولعله كان يتعاطي ما يفطره، كقشر سواك، وحرم ولا يصح، صوم يوم عيد، وكذا (¬) ايام تشريق، الا عن دم متعة او قران.



 فصل
 ومن دخل في تطوع غير حج وعمرة، لم يجب اتمامه، ويسن، وان افسده فلا قضاء، ويجب حيث لا عذر اتمام فرض اجماعا، ولو كفارة او نذرا، او موسعا كقضاء رمضان، وطواف (¬)، وان بطل فلا مزيد، ولا كفارة، ويجب قطع لرد معصوم عن مهلكة، كانقاذ غريق، واذا دعاه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتبطل، ويجيب والديه بنفل، وتخرج زوجة من نقل لحق زوج، وجاز قطع فرض لهرب نحو غريم، وقبله نفلا.
 ويتجه احتمال: المنع حيلة، ليتوصل لفطر.
 فصل
 افضل الشهور: رمضان، والايام: الجمعة، وتقع فيه زيارة الرب في الجنة، وقال الشيخ هو افضل ايام الاسبوع اجماعا، وقال: يوم النحر افضل ايام العام، واختار غيره بل يوم عرفة.
 وافضل الليالي ليلة القدر، وخصت بها هذه الامة وهي باقية، وقال الشيخ ليلة الاسراء في حقه  صلي الله عليه وسلم ، افضل من ليلة القدر، وسميت القدر، لتقدير ما يكون تلك السنة فيها، او لشرف قدرها ومختصة بالعشر الاخير من رمضان، واوتاره اكد، وارجاها سابعته، وعلامتها عدم حرها وبردها، وطلوع شمس صبيحتها بيضاء بلا كثر شعاع،   وسن كون من دعاءه فيها: "اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني" (¬)، وتنتقل في العشر الاخير، وحكي عن الاءمة الاربعة، فمن قال لزوجته: انت طالق ليلة القدر قبل ليلة اول العشر (¬) وقع بليلة اخره، والا ففي الاخيرة منه في القابل، وكطلاق ونحو عتق ويمين، ومن نذر قيامها قام العشر كله.
 * * *



  AUTO كتاب الاعتكاف

 لزوم مسلم، لا غسل عليه، عاقل ولو مميزا، مسجدا، ولو ساعة، لطاعة علي صفة مخصوصة، فمن نذر، واطلق اجزاته ساعة لا عبوره، وسن ان لا ينقص عن يوم وليلة، وكره تسميته جوار (¬)، وحرمه ابن هبيرة، وسن كل وقت، وبرمضان اكد، واكده عشره الاخير، ويجب بنذر، وان علق او غيره بشرط، تقيد به كله، علي اعتكاف رمضان ان كنت مقيما مثلا، فان لم يكن مقيما لم يلزمه، ويصح بلا صوم، الا ان يقول في نذره بصوم، فمن نذر ان يعتكف صاءما او بصوم، او يصوم معتكفا او باعتكاف نذر (¬)، او يعتكف مصليا او يصلي، معتكفا، لزمه الجمع بينهما كنذر صلاة بسورة معينة، ولا يلزمه صلاة جميع زمن نذره، فيجزءه ركعتان او ركعة.
 ويتجه: لا ركعة خلافا له (¬).
 ولا يجزءه اعتكاف زوجة وقن بلا اذن زوج (¬) في صوم رمضان ونحوه.
 ويتجه: في اعتكاف بعض يوم، صحة نية صوم اذن، وانه ان افطر اثناء (¬) ايام اعتكفها صاءما يستانف.



 وحرم اعتكاف زوجة وقن بلا اذن زوج وسيد، ولهما تحليلهما مما شرعا فيه بلا اذن او به، وهو تطوع، والاذن في عقد نذر معين اذن في فعله، وغير معين لا، وان لم يحللاهما من نذر خالفا فيه، صح واجزا، مع انه حرام فلعل الحرمة عارضة، ولمكاتب لا نحو ام ولد، اعتكاف بلا اذن ، وحج ما لم يحل نجم، ومبعض كقن الا مع مهاياة في نوبته فكحر، وسن لامراة استتار بخباء، ونحوه بمكان لا يصلي به الرجال، ولا باس به لرجل.
 فصل
 وشرط مع ما مر نية، ويجب ان يعين نذر بها، وكونه بمسجد تقام به الجماعة، ولو من معتكفين ان لزمته واتي عليه فعل صلاة، والا صح بكل مسجد، كمن انثي لا بمسجد ببيتها، وهو ما تتخذه لصلاتها لعدم صونه عما حرم، وتسميته مسجدا مجاز.
 ويتجه: ولو نذر ان يعتكف ببيته بصوم، لزمه الصوم لا الاعتكاف، لفقد شرطه، وعكسه ان يعتكف العيد صاءما، لكنه يقضي صومه ويكفر.
 ومن المسجد ظهره ورحبته المحوطة، ومنارته التي هي او بابها به، ومنه ما زيد فيه حتي في الثواب في المسجد الحرام، وعند جمع وحكي عن السلف ومسجد المدينة ايضا خلافا لجمع: كابن عقيل وابن الجوزي، وتوقف احمد، والافضل لرجل تخلل اعتكافه جمعة جامع، ويتعين ان عين بنذر ولو لم يتخلله جمعة، ولمن لا جمعة عليه   ان يعتكف بغيره، ويبطل بخروجه اليها ما لم يشترطه، ومن عين مسجدا غير الثلاثة لم يتعين، ويخير بين اعتكاف به او بغيره، ويكفر، وافضلها الحرام فالنبوي، فالاقصي، فمن نذر اعتكافا، او صلاة في احدها لم يجزءه في غيره، الا افضل منه.
 ويتجه احتمال: ولا يكفر لفوات المحل، لانه لغرض وهو الافضلية، وانه (¬) في سورة معينة يجزءه افضل منها.
 ومن نذر زمنا معينا كيوم وشهر، شرع قبل دخوله، وتاخر حتي ينقضي وتابع وجوبا، ولو اطلق، فلا يفرق يوما بساعات، وشهرا بايام، الا ان قال ايام شهر وعددا ولو ثلاثين، فله تفريقه، ما لم ينو تتابعا، فيجب، ولا تدخل ليلة يوم نذر، كيوم ليلة، لكن لو قال في اثناء يوم، او ليلة: لله علي ان اعتكف يوما، او ليلة من الان او من وقته هذا، لزمه من ذلك الوقت الي مثله، ومن نذر يومين او ليلتين فاكثر متتابعة، لزمه ما بين ذلك من ليل او نهار، فان نذر اعتكاف يوم قدوم فلان، فقدم باثناءه.
 ويتجه: ولم يكن اخبر انه يقدم كذا (¬).
 اعتكف الباقي، ولم يقض الماضي، كنذر اعتكاف زمن ماض، وان كان له عذر حال قدومه، قضي وكفر، وان قدم ليلا فلا شء عليه.



 ويتجه: او نهارا مكرها او ميتا.
 ومن نذر اعتكاف عشر رمضان الاخير مثلا فنقص، اجزاه، لا ان نذر عشرة ايام من اخر الشهر، فيقضي يوما وشهرا مطلقا، كفاه شهر هلالي ناقص، ومن اعتكف رمضان او عشره الاخير سن ان يبيت ليلة العيد في معتكفه، ويخرج منه للمصلي.
 فصل
 يحرم خروج من لزمه تتابع مختارا، ذاكرا الا لما لا بد منه، كاتيانه بماكل ومشرب، لعدم، ولا ياكل او يشرب ببيته او السوق، ولبول وغاءط، وفي غسل متنجس يحتاجه، وطهارة واجبة، ولو قبل دخول وقت صلاة مع انه يباح بمسجد، وله منه بد، وله المشي اذا خرج علي عادته، وقصد بيته ان لم يجد مكانا يليق به بلا ضرر، ولا منة، ويلزمه قصد اقرب منزليه، لا ما بذل له للمنة، ويغسل يده بمسجد في اناء من نحو وسخ وزفر ونوم ليل، لا من نجاسة باناء فيه او في هواءه، كبول، وفصد وحجامة، وان دعت الضرورة (¬) لهما جاز خروجه، كجمعة وشهادة لزمتاه ومريض وجنازة تعين خروجه لها، ولم يلزمه سلوك طريق اقرب، ولا رجوعه بعد جمعة فورا، بل يسن كعدم تبكير لها، وله شرط الخروج الي ما لا يلزمه من ذلك، ولكل قربة لم تتعين كزيارة، وغسل ميت، او ما له عنه غني، وليس بقربة،   كعشاء ومبيت بمنزله لاشتراط خروج لتجارة او لما شاء، او تكسب فيه بصنعة، ولا يبطل اعتكاف بها لانه عاص فيه لا به، ولانه انما ينافي حرمة المسجد، وان قال: متي مرضت او عرض لي عارض خرجت، جاز كشرط احرام.
 ويتجه: مثله خروج من صلاة نذرها ان عرض عارض او من صوم ان جاع او ضيف.
 وكما لابد منه تعين نفير واطفاء حريق وانقاذ نحو غريق ومرض شديد وخوف من فتنة علي نفسه او حرمته او ماله ونحوه وعدة وفاة، وتتحيض ندبا بخباء في رحبته غير المحوطة، ان كانت وامكن بلا ضرر الا ببيتها، وتقضي ايام نحو حيضها وكحيض نفاس لا استحاضة فتتلجم، وتستمر ويجب في واجب رجوع بزوال عذر، فان اخر عن وقت امكانه بلا عذر، بطل، ولا يضر تطاول خروج معتاد، كلحاجة وطهارة وطعام وشراب وجمعة، فلا يقضي مدة خروجه، كيسير خروج غير معتاد، لا تطاوله فان تطاول عرفا في تطوع، خير بين رجوع وعدمه وفي واجب يجب رجوعه لمعتكفه، وله ثلاثة احوال، ففي نذر متتابع غير معين، ثم خرج لعذر، يخير بين بناء وقضاء، ويكفر كيمين وبين استءناف، ولا كفارة، وفي معين يقضي ويكفر لفوات المحل، وفي ايام مطلقة، كخمس يتمم بلا كفارة، لكنه لا يبني علي بعض ذلك اليوم.



 فصل
 وان خرج لما لابد له منه مما مر، فباع او اشتري (¬) او سال عن مريض او غيره ولم يعرج او يقف لذلك، او دخل مسجدا يتم اعتكافه به اقرب لمحل حاجته من الاول، او انهدم معتكفه فخرج لغيره، جاز وان وقف او كان ابعد، او خرج له ابتداء وتلاصقا ومشي في انتقاله خارجا عنهما بلا عذر، او خرج لاستيفاء حق عليه، وامكنه وفاءه او سكر.
 ويتجه: اثما.
 او ارتد او خرج كله بلا عذر، ولو قل زمن خروجه، او نواه، وان لم يخرج، بطل اعتكافه، ان كان عامدا ذاكرا مختارا، او مكرها بحق، ولزم استءناف اعتكاف متتابع، بشرط او نية، ولا كفارة ولو (¬) استءناف معين قيد بتتابع (¬) او لا ويكفر ويكون قضاء كل واستءنافه علي صفة اداءه فيما يمكن فلو نذر اعتكاف رمضان ففاته، لزمه شهر غيره بلا صوم ويبطل اعتكاف بوطء ولو ناسيا.
 ويتجه: او مكرها.
 في فرج او دونه وانزل ففي نفل لا شء عليه، وفي نذر، فكما مر المنقح: فهو كما لو افسده بالخروج، وظاهر كلامهم لا يبطل   بانزال بنحو لمس وتقبيل وجاز مباشرة بغير شهوة، ولا يبطل باغماء.
 ويتجه: وجنون.
 وانه لا يقضي زمن اغماءه كناءم، ولا زمن جنونه لعدم تكليفه.
 فصل
 سن لمعتكف ترك لبس رفيع ثياب، وتلذذ بمباح له قبل اعتكافه، وعدم نوم الا عن غلبة متربعا او مستندا.
 ويتجه: وقوله ان شتم: اني معتكف.
 وتشاغل بقرب كصلاة وذكر واجتناب ما لا يعنيه، كجدال ومراء وكثرة كلام، وكره ذلك لمعتكف، غيره، ولا يسن له اقراء قران، وعلم، ومناظرة فيه فان فعل فلا باس، بل هو افضل من الاعتكاف لتعدي نفعه، وكره ان يتطيب، ولا باس ان يتنظف، وان تزوره نحو زوجته وتتحدث معه، وتصلح نحو شعره ما لم يتلذذ، ويتحدث مع من ياتيه لا كثيرا، ويامر بما يريد خفيفا ويتزوج بالمسجد، ويشهد النكاح لنفسه وغيره ويصلح ويعود ويهنء ويعزي، ويءذن ويقيم به، ويكره صمته عن الكلام الي الليل، وان نذره لم يف به قال الشيخان ظاهر الاخبار تحريمه.
 ويتجه: ان اعتقده قربة (¬).
 وليس هو من شريعة الاسلام، وحديث: "من صمت نجا" (¬)   محمول علي الصمت عما لا يعنيه، ومر في فضل القراءة، تحريم جعل القران بدلا من الكلام، ينبغي لمن قصد المسجد ان ينوي الاعتكاف مدة لبثه فيه.
 فصل
 المساجد بناءها بقري واجب بحسب الحاجة، وهي احب البقاع الي الله، وعكسها الاسواق، وسن مراعاة ابنيتها، وصونها عن كل قذر كمخاط وتلويث بطاهر، ما لم يءذ المصلين، فيحرم، وعلي من لوثه تنظيفه، وعن راءحة نحو بصل، فان دخله اكله او من له صنان او بخر قوي، اخرج، وتقدم تحريم زخرفته بنقد، وتكره بنقش وصبغ وكتابة، ونحوه مما يلهي المصلي، وان كان من مال الوقف، حرم، ووجب الضمان، ولا باس بتخصيصه وتبييض حيطانه، ولم يره احمد، وقال: هو من زينة الدنيا، ويصان عن تعليق نحو مصحف بقبلته، وحرم فيه بيع وشراء، ولا يصحان (¬) خلافا لجمع، والاجارة كبيع، وسن قول لا اربح الله تجارتك، وتقدم اخر الغسل منع نحو سكران منه، وتحريم تكسب بصنعة فيه، ولا باس بيسير لغير تكسب (¬)، كرفع ثوبه وقعود صانع فيه لينظر من يكريه، وان وقف خارج بابه فلا باس، قال احمد: لا اري لرجل دخل المسجد الا ان يلزم نفسه الذكر والتسبيح (¬)، فان   المساجد انما بنيت لذلك وللصلاة، وفي كلام ابن عقيل في حق من لم (¬) يتادبوا باداب العلم، وهل هذه الا افعال الاجناد، يصلون في دولتهم، ويلزمون المساجد في بطالتهم.
 ويجوز تعليم كتابة لصبيان، لا يحصل منهم ضرر فيه، وسن صونه عن غير مميز بلا مصلحة، وعن لغط وخصومة، وكثرة حديث ورفع صوت بمكروه، وعن اتخاذه طريقا بلا حاجة، وكونه اقرب حاجة.
 وكره رفع صوت فيه وفاقا بغير علم، ونحوه خلافا لمالك (¬)، ولو احتيج اليه وهو مذهب ابي حنيفة، ويصان عن مزامير الشيطان من غناء وتصفيق، وبضرب بدف، وانشاد شعر محرم، وعمل سماع، وانشاد ضالة ونشدانها، وسن لسامعه قول: لا وجدتها، ولا ردها الله عليك، وعن اقامة حد وسل سيف، ويمنع فيه اختلاط رجال بنساء، وايذاء مصلين وغيرهم بقول او فعل، ومناظرة بعلم لمغالبة ومنافرة، ويباح به عقد نكاح، وقضاء وحكم ولعان، وانشاد شعر مباح، وادخال نحو بعير فيه ونوم به لمعتكف، وغيره ومبيت ضيق ومريض، وقيلولة، وكره تطيينه، وبناءه بنجس وخوض وفضول وحديث فيه بامر دنيا وارتفاق به، واخراج حصاه وترابه لتبرك، ولا تستعمل حصره، وقناديله في نحو عرس، وتعزية، وحرم حفر بءر وغرس شجر به، وجماع فيه خلافا للرعاية وعليه خلافا لابن تميم وبول عليه، وتقدم   قريبا غسل نجاسته به او بهواءه، ويباح غلق ابوابه في غير وقت صلاة صونا له، وقتل قمل وبراغيث به، ولا يحرم القاءه فيه لطهارته، خلافا له، وكلامه هنا في كثير مساءل غير محرر، فاكثره ضعيف مكرر، ويخرج منه معبر لا قاص، قال احمد: يعجبني قاص اذا كان صدوقا، ما احوج الناس اليه، وقال: ما انفعهم وان كان عامة حديثهم كذبا، وقال: يعجبني القصاص، لانهم يذكرون الميزان وعذاب القبر، وذكر الفاظا كثيرة.
 وسن كنسه يوم الخميس، وتنظيفه وتطييبه، وضوء قناديله كل ليلة، وكثرة ايقادها زيادة علي الحاجة ممنوع، فمن زاد عليها كليلة نصف شعبان، او ختم من مال وقف، ضمن، لان ذلك بدعة واضاعة مال، لخلوه عن منفعة الدنيا والاخرة، ويءدي عادة لكثرة لغط ولهو وشغل قلوب المصلين.
 قال الحارثي: وتوهم كونه قربة باطل، لا اصل له في الشرع، ويمنع مار من استطراق حلق الفقهاء والقراء، وحرم ان يقيم منه احدا ويجلس او يجلس (¬) غيره فيه، الا الصبي، ومن اتلف مسجدا ضمنه اجماعا، ويضمن بغصب، ويجوز ان يهدم مسجد ويجدد لمصلحة نصا وارتفاق بحريمه ما لم يضر بمصلين، ولا يكره تسوك به، ومن سرح شعره ونحوه وجمعه فالقاه خارجه، والا كره، لانه يصان عن القذاة التي تقع في العين.



  AUTO كتاب الحج

 فرض كفاية كل عام، وهو قصد مكة وعرفة لعمل مخصوص، في زمن مخصوص، وهو احد اركان الاسلام، وفرض سنة تسع عند الاكثر، ولم يحج  صلي الله عليه وسلم  بعد الهجرة، سوي حجة الوداع سنة عشر، وكان قارنا نصا.
 والعمرة: زيارة البيت علي وجه مخصوص، ويجبان ولو عمرة مكي، في العمر مرة واحدة، الا لعارض نذر وقضاء.
 بشروط خمسة: اسلام، وعقل لوجوب وصحة واجزاء، فلا يجبان علي كافر، ولو مرتدا، ويعاقب علي حج وساءر فروع الاسلام، كالتوحيد اجماعا، ولا علي مجنون، ولا يصح منه، ولو عقده له وليه، ويجزء من اسلم او افاق فاحرم وادرك الوقت.
 الثالث والرابع: بلوغ، وكمال حرية لغير (¬) صحة، فلا يجبان علي صغير وقن بساءر انواعه، ومبعضا بمهاياة، ولا يجزءانهما عن حجة الاسلام وعمرته، ويجزءان ان بلغ او عتق محرما او لا، واحرم قبل دفع من عرفة او بعده ان عاد فوقف وادركه، ويلزمه او قبل طواف عمرة، ما لم يكن في حج وسعي بعد طواف قدوم، فلا يجزءه علي الاصح، ولو اعاد السعي، لانه لا يشرع مجاوزة عدده، ولا تكراره، وخالف الوقوف اذ لا قدر له محدود ما لم يتم حجه، ثم يحرم ويقف   ثانيا ان (¬) امكنه.
 ويتجه: الصحة ولو بعد سعي ان فسخ حجه عمرة، ولم يسق هديا او يقف بعرفة، كما ياتي.
 وحكم احرامهما كصوم صغير بلغ باثناءه، واختار جمع ينقلب كله فرضا.
 ويتجه: لو حج، وفي ظنه انه صبي (¬) او قن ، فبان بالغا حرا، انه يجزءه.
 فصل
 ويصحان من صغير، ويحرم ولي في مال عمن لم يميز، ولو محرما، او لم يحج، ومعني احرامه عنه نية الاحرام له، ويصح من اجنبي باذن ولي، كمميز احرم عن نفسه باذنه، وليس له تحليله بعد، وبلا اذنه لا يصح.
 ويتجه احتمال: الصحة لو احرم عن نفسه، وموليه معا.
 ويفعل ولي صغير ومميز ما يعجزهما، وما لا فلا كوقوف ومبيت، ولا يبدا ولي برمي الا بنفسه فان خالف وقع عن نفسه، كاحرام من لم يحج عن غيره، ولا يعتد برمي حلال.
 ويتجه: لا يصح رمي من غير وليه.



 وان امكن صغيرا مناولة حصي لناءبه، ناوله، والا سن وضع حصاة في كفه، ثم تءخذ فترمي، وان وضعها ناءب في يد صغير، ورمي بها، فجعل يده كالة، فحسن، ويطاف به لعجز راكبا او محمولا، وتعتبر نية طاءف به، وكونه ممن يصح ان يعقد له الاحرام لا كونه طاف عن نفسه، او محرما، فان نوي عن نفسه، وصبي، فعن صبي، وكفارة حجه وما زاد علي نفقة حضر في مال وليه ان انشا السفر به تمرينا علي الطاعة، والا فلا كلمصلحته واستيطانه مكة ونسيانه وعمد (¬) صغير ومجنون خطا لا يجب فيه الا كما يجب (¬) في خطا مكلف او نسيانه، كحلق وتقليم، بخلاف نحو لبس وتطيب، لكن لو فعل وليه به ذلك لمصلحة او حلق راسه فعلي وليه، وان وجب في كفارة مطلقا صوم، صام ولي خلافا للمنتهي في تفصيله، اذ الصوم لا يصح ممن لم يميز، ومن مميز نفل ووطءه كبالغ ناسيا، يمضي في فاسده، ويقضيه (¬) اذا بلغ.
 ويتجه: وكذا مجنون ويقضي اذا افاق بعد حجة اسلام.
 فصل
 ويصحان من قن ويلزمانه بنذره، ولا يحرم هو ولا زوجته بنفل بلا اذن سيد وزوج، فان فعلا حللا، والافضل تركهما، ويكونان كمحصر، وياثم من لم يمتثل، وله وطء مخالفة، امة وزوجة (¬)، لا   مع اذن، ويصح رجوع فيه قبل احرام، ولو لم يعلما ولا بنذر اذن فيه لهما او لم يءذن فيه لها.
 وحرم منعها من حج فرض كملت شروطه، وسن لها استءذانه فلو لم تكمل واحرمت به بلا اذنه لم يحللها، فلو احرمت بواجب فحلف ولو بطلاق ثلاثا لا تحجي العام، ولم يجر (¬) ان تحل، وان افسد قن حجه بوطء مضي وقضاه، ويصح في رقه، وليس لسيده منعه ان شرع فيما افسده سابقا باذنه، وان عتق او بلغ الحر في حجة فاسدة في حال تجزءه عن حجة الفرض لو كانت صحيحة مضي، واجزاته حجة الاسلام، وعن حجة القضاء وقن في جناية كحر معسر، وان تحلل بحصر او حلله سيده لم يتحلل قبل صوم، ولا يمنع منه، وان مات ولم يصم، فلسيده ان يطعم عنه علي ما مر قبيل صوم التطوع، وان افسد حجه، صام، وكذا ان تمتع او قرن، ومشتري المحرم كباءعه في تحليله وعدمه، وله الفسخ ان لم يعلم ولم يملك تحليله، ولكل من ابوي بالغ منعه من احرام بنفل كجهاد، ولا يحللانه، وحرم طاعتهما في معصية، كترك حج، وسفر لعلم واجبين، وليس لهما منعه من نحو سنة راتبة علي الاصح.
 ووقع خلف في المباح، فقيل: يلزمه طاعتهما ولو كانا فاسقين، فلا يسافر الا باذنهما.
 ويتجه: صحة هذا في سفره، وفي كل ما يخافان عليه منه.



 واما ما يفعله حضرا كصلاة نافلة ونحو ذلك، فقال ابن مفلح في الاداب: لا يعتبر فيه اذنهما، ولا اظن احدا يعتبره، ولا وجه له، والعمل علي خلافه. انتهي.
 ولا يحلل غريم مدينا، وليس لولي سفيه مبذر منعه من حج فرض، ولا تحليله وتدفع نفقته لثقة ينفق عليه في الطريق، ويحلله (¬) بصوم ان احرم بنفل، وزادت نفقته علي نفقة الاقامة، ولم يكتسبها.
 الخامس: الاستطاعة لمكلف به، ولا تبطل بجنون وردة، وتشترط لوجوب فقط، وهي ملك زاد يحتاجه في سفره (¬) ووعاءه، ولا يلزمه حمله ان وجد بالمنازل، وملك راحلة بالة تصلح لمثله، من نحو رحل وقتب وهودج وخادم، ان خدم مثله بمسافة قصر، لا ما دونها الا لعاجز عن مشي، ولا يلزمه حبوا ولو امكنه، او ملك ما يقدر به علي تحصيل ذلك، فاضلا عما يحتاجه عرفا، من كتب ومسكن وخادم، وما لا بد منه، من نحو لباس وغطاء، فان امكن بيع فاضل عن حاجة وشراء ما يكفيه، ويفضل ما يحج به، لزمه وعن قضاء دين الله او ادمي، ومءنته ومءنة عياله علي الدوام، من عقار او بضاعة او صناعة ونحوها، ولا يصير مستطيعا ببذل ذلك له، ولو من ولده، وينبغي اكثار من زاد ونفقة ليءثر محتاجا ورفيقا، وسن ان لا يشارك غيره في زاد ونحوه، فان تكلف الحج من لا يلزمه ولا ضرر ولا مسالة لاستغناءه بصنعته؛ سن له الحج، وكره لمن حرفته المسالة، قال احمد   لا احب له ذلك، يتوكل علي ازواد الناس فان تركه (¬) به واجبا حرم، ومن الاستطاعة سعة وقت وامن طريق، والا فلا يكون شهيدا، قال الشيخ اعان علي نفسه ممكن (¬) سلوكه ولو بحرا او غير معتاد بلا خفارة لا يسيرة قاله الموفق، وغيره يوجد فيه الماء والعلف علي المعتاد، ودليل لجاهل وقاءد لاعمي، ويلزمهما اجرة مثلهما، ويعتبر قدرة عليها فان تبرعا لم يلزم، وعنه هذه شراءط لزوم الاداء (¬) والسعي، وعليه فلو مات قبل ذلك، وجب الحج عليه (¬) في ماله اختاره الاكثر، وياثم ان لم يعزم علي الفعل كما نقول في طروء حيض، فالعزم علي العبادة مع العجز، يقوم مقام الاداء في عدم الاثم، فمن كملت له الشروط، وجب عليه السعي فورا، اذا كان في وقت المسير، والعاجز لكبر او مرض لا يرجي برءه.
 ويتجه: ومنه شبق وجنون.
 او ثقل لا يقدر معه ركوبا الا بمشقة شديدة، او لكونه نضو الخلقة، لا يقدر ثبوتا علي راحلة الا بمشقة غير محتملة، يلزمه ان يقيم ناءبا حرا، ولو امراة يحج ويعتمر عنه فورا من بلده او موضع ايسر فيه، واجزا عمن عوفي لا قبل احرام ناءبه.
 ويتجه: ولا يرجع عليه بما انفق قبل ان عوفي بل بعده لعزله اذن (¬).



 ويسقطان عمن مات ولم يجد ناءبا، ومن لزمه فتوفي ولو قبل التمكن بحبس بحق او ظلم او اعتداء، اخرج عنه من جميع ماله حجة وعمرة، من حيث وجبا، ويجزء من اقرب وطنيه، ومن خارج بلده لدون مسافة قصر، لا فوقها، فلا يجزءه، ويسقط بحج اجنبي عنه مطلقا، ويرجع علي تركته ان نواه لا عن حي بلا اذنه، ويقع عن نفسه ولو نفلا، فان جعل ثوابه له حصل لما مر اخر الجناءز.
 ومن ضاق ماله او لزمه دين اخذ لحج بحصته وحج به من حيث بلغ، وان مات او ناءبه بطريقه، حج عنه من حيث مات، فيما بقي مسافة وفعلا وقولا، وان صد فعل ما بقي، وان وصي بنفل واطلق جاز من ميقات بلد موص ما لم تمتنع قرينة، كبذل مال كثير.
 فصل
 ولا يصح ممن لم يحج او يعتمر عن نفسه ولو القضاء، حج او عمرة عن غيره ولا نذره ونافلته، فان فعل انصرف لحجة الاسلام وعمرته او القضاء، والناءب كمنوب عنه، فلو احرم بنذر منوبه، وقع عن حجة الاسلام، ويصح ان يحج عن عاجز او ميت، واحد في فرضه، واخر في نذره في عام، وايهما احرم اولا فعن شبه (¬) حجة الاسلام، ثم الاخري عن نذره ولو لم ينوه، وبنفل من عليه نذر فعن نذره، اشبه حجة الاسلام، ويصح ان يحج عن غيره، ويتنفل به من   عليه عمرة، وعكسه، وان يجعل قارن الحج عن شخص، والعمرة عن اخر باذنهما وان يستنيب قادر وغيره في نفل حج وبعضه، والناءب امين فيما اعطيه لحج منه، فيضمن.
 ويتجه: حيث لا عقد بجعل معلوم.
 ما زاد علي نفقة العرف، او طريق اقرب بلا ضرر، ويرد ما فضل ويحسب له نفقة رجوعه وخادمه ان خدم مثله، ويرجع بما استدانه لعذر، وبما انفق عن نفسه بنية رجوع، وما لزم ناءبا من دم وغيره بمخالفته، فمنه، حتي دم تمتع وقران لم يءذن له فيهما، ونفقة حج فسد علي ناءب كقضاءه، ويرد ما اخذ.
 ويتجه احتمال (¬): تبين وقوع الحج من اصله عن الناءب (¬).
 وان احرم عن اثنين او احدهما لا بعينه، وقع عن نفسه، ومن اخذ من اثنين اجرة حجتين ليحج عنهما في عام، ادب، ومن استنابه اثنان بعام في نسك، فاحرم عن احدهما بعينه، ولم ينسه، صح، ولم يصح احرامه للاخر بعده، وان نسيه وتعذر علمه فان فرط اعاد الحج عنهما، وان فرط موصي اليه غرم ذلك، والا فمن تركة موصييه، ولا تعتبر تسمية ناءب لفظا، فلو جهل (¬) اسمه او نسيه، لبي عمن سلم اليه المال ليحج به عنه، ويتعين ناءب بتعيين (¬) وصي جعل له التعيين، فان   ابي عين غيره، وياتي في الموصي له.
 فرع: سن ان يحج عن ابويه ميتين او عاجزين، ويقدم امه، لانها احق بالبر، وواجب ابيه علي نفلها.
 فصل
 وشرط لوجوب سعي علي انثي محرم، ويعتبر لها حيث بلغت سبعا في كل سفر، فلا يحل بدونه الا (¬) باطراف البلد مع امن، وهو زوج او سيد لا سيدة، خلافا للشيخ.
 ويتجه: الا ان سافرت السيدة مع محرم، واحتاجت اليها (¬).
 او ذكر مسلم مكلف ولو عبدا تحرم عليه ابدا لحرمتها، بخلاف ملاعنة بنسب او سبب مباح، كحلاءل اباء وابناء وامهات نساء، بخلاف وطء زنا او شبهة.
 ويتجه احتمال: لو تزوجها بعد لا يعود محرما (¬).
 سوي نساء النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونفقته ولو زوجها عليها، فيشترط لها ملك زاد وراحلة لهما، ولا يلزمه مع بذلها ذلك سفر معها، وتكون كمن لا محرم لها، فان تزوجت من يحج بها، فلا باس، ومن ايست منه استنابت، وان حجت بدونه، حرم واجزا، وان مات بالطريق بعيدا   مضت في حجها، ولم تصر محصرة، وقريبا ترجع، وان كان زوجا، فياتي في العدد.
 فرع: يصح حج مغصوب واجير خدمة وتاجر، والثواب بحسب الاخلاص، ومن اراد الحج، فليبادر في خروج من مظالم، وتحصيل رفيق حسن سيما عالم.
 قال احمد: كل شء من الخير يبادر به. ويصلي ركعتين، ويدعو بدعاء الاستخارة، ويصلي بمنزله ركعتين، ويقول: "اللهم هذا ديني ومالي واهلي (¬) وولدي وديعة عندك، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل والمال والولد" (¬)، وقال الشيخ: يدعو قبل السلام افضل، ويخرج مبكرا يوم خميس او اثنين (¬)، ويقول اذا نزل منزلا او دخل بلدا ما ورد.



  AUTO باب المواقيت

 مواضع وازمنة معينة، لعبادة مخصوصة، فميقات اهل المدينة: ذو الحليفة: عن المدينة ستة اميال، وعن مكة: عشر مراحل، ومصر والشام والمغرب: الجحفة، قرية كبيرة بقرب رابغ، والجحفة: دونها بيسير عن مكة، ثلاث مراحل.
 والثلاثة الباقية بين كل منها وبين مكة مرحلتان، واليمن يلملم، ويقال: الملم جبل، ونجد الحجاز، ونجد اليمن والطاءف: قرن جبل ايضا، والمشرق وخراسان والعراق: ذات عرق: قرية خربة قديمة، وعرق: جبل مشرف علي العقيق، وكلها ثبتت بالنص لا باجتهاد عمر وهي لاهلها ولمن مر عليها، كشامي مر بذي الحليفة، ومدني سلك طريق الجحفة، فيحرم منها، والافضل احرام من اول ميقات، طرفه والابعد (¬) عن مكة، والعبرة في هذه المواقيت بالبقاع لا ما بني بقربها وسمي باسمها، فينبغي تحري اثار القري القديمة، ومن منزله دونها، فميقاته منزله.
 ويتجه: بلده كلها منزله.
 ومن له منزلان، جاز ان يحرم من اقرب لمكة، وابعد افضل، ويحرم من بمكة لحج منها، ونصه من المسجد، وفي المبهج من تحت   الميزاب، وهو افضل، وجاز وصح من خارج الحرم، ولا دم عليه ولعمرة من الحل، ويصح من مكة، وعليه دم، وتجزءه ولو لم يخرج للحل، ومن احرم من مكة قارنا فلا دم تغليبا للحج، ومن لم يمر بميقات، احرم اذا علم انه حاذي اقربها منه، وسن ان يحتاط فان استويا فمن ابعدهما من مكة، فان لم يحاذ ميقاتا احرم عن مكة بمرحلتين.



 فصل
 ولا يحل لمكلف حر مسلم اراد مكة او الحرم، او نسكا، تجاوز الميقات (¬) بلا احرام، الا لقتال مباح او خوف او حاجة تتكرر كحطاب، ومكي يتردد لقريته بالحل.
 ويتجه: او خارج الميقات.
 ثم ان زال عذر من حل له التجاوز بلا احرام او اراد مكة بعد تجاوزه، فمن موضعه، ولا دم عليه، ومن احرم لدخول مكة لا لنسك، طاف وسعي وحلق وحل، وابيح للنبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه دخول مكة محلين ساعة، وهي من طلوع الشمس الي صلاة العصر، لا قطع شجر، ومن جاوزه يريد نسكا جاهلا او ناسيا (¬)، لزمه ان يرجع فيحرم منه ان لم يخف فوت حج او غيره، ويلزمه ان احرم من موضعه دم، ولا يسقط ان افسده او رجع لميقات.
 ويتجه: ان لا دم بغير احرام.
 فرع: كره احرام قبل ميقات، وبحج قبل اشهره، وينعقد، وهي: شوال وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة، ويوم النحر منها، وهو يوم: الحج الاكبر، وميقات العمرة جميع العام، وياتي.



  AUTO باب الاحرام

 نية النسك، اي: الدخول فيه، فلا ينعقد بدونها، وسمي احراما، لتحريم ما كان يحل، وسن لمريده، غسل او تيمم لعدم، ولا يضر حدثه بين غسل واحرام.
 ويتجه: ولو بجماع وحيض (¬)، وان الطفل يغسله وليه.
 وتنظف باخذ شعر وظفر وقطع راءحة كريهة وتطيب بنحو مسك وعود وماء ورد، وخضاب لها بحناء، وكره بعده كطيب في ثوبه قبله، وله استدامته ما لم ينزعه فان لبسه، او نقل طيب بدنه لموضع اخر، فدي، لا ان سال بعرق او شمس.
 وسن لبس ازار ورداء ابيضين نظيفين ونعلين، بعد تجرد ذكر عن مخيط، واحرام عقب صلاة فرض او ركعتين نفلا لا وقت نهي، ولا عادم ماء وتراب، وان يعين نسكا ويلفظ به، وان يشترط فيقول: "اللهم اني اريد النسك الفلاني، فيسره لي وتقبله مني، وان حبسني حابس، فمحلي حيث حبستني" (¬)، وكيف اشترط جاز، كقوله: "ان تيسر لي والا فلا حرج علي" (¬)، ويستفيد به انه متي حبس بمرض او غيره حل مجانا، وان لم يلفظ بشرط، او شرط ان يحل متي شاء، او ان افسده لم يقضه، لم يصح، وشرط تنجيز احرام، فلا ينعقد معلقا،   كان احرم زيد، او قدم فانا محرم.
 ويتجه: وبمشيءة الله كصوم وانه لا ينعقد متلاعبا.
 وينعقد فاسدا حال جماع، ويلزم المضي في فاسده، ويبطل بردة لا بجنون واغماء وسكر وموت، ولا ينعقد مع وجود احدهما.
 فصل
 ويخير (¬) مريد احرام بين تمتع: وهو افضل، فافراد، فقران، فالتمتع: ان يحرم بعمرة في اشهر الحج، ثم به في عامه من اين شاء، بعد فراغه منها.
 والافراد: ان يحرم بحج، ثم بعمرة بعد فراغه منه.
 والقران: ان يحرم بهما معا، او بها ثم يدخله عليها قبل شروع في طوافها، ويصح ممن معه هدي، ولو بعد سعيها، ويصير قارنا ولو بغير اشهر الحج.
 وتندرج افعال عمرة قارن بحج، ومن احرم به ثم ادخلها عليه، لم يصح احرامه بها.
 ويجب علي متمتع دم، وقارن دم نسك لا جبران بشرط ان لا يكونا من حاضري المسجد الحرام، وهم اهل الحرم، ومن منه دون مسافة (¬) قصر، فلو استوطن افقي مكة، او ما قاربها، فحاضر، او كان   بعض اهله بمكة والبعض الاخر عنها فوق مسافة قصر، ولو احرم من الابعد، او كانت اقامته به اكثر لان بعض اهله من حاضري المسجد الحرام، ومن دخلها وهو (¬) ناويا لاقامة او مكيا استوطن بلدا بعيدا متمتعا او قارنا، لزمه دم.
 وشرط في دم متمتع وحده ستة:
 احدها: ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج، فمن احرم برمضان، وفعل العمرة بشوال (¬) لا دم عليه.
 وان يحج في عامه.
 وان لا يسافر بينهما مسافة قصر، فان سافر فاحرم بحج، فلا دم (¬).
 وان يحل منها قبل احرامه به، والا صار قارنا بشرطه.
 وان يحرم بها من ميقات او مسافة قصر فاكثر من مكة، والا، لزمه دم، لمجاوزة ميقات، وكلام الاقناع هنا غير محرر.
 وان ينوي التمتع في ابتداءها او اثناءها، فلا تكفي نية عمرة فقط، ولا يعتبر وقوع النسكين عن واحد، فلو اعتمر لنفسه وحج عن غيره او عكسه او فعل ذلك عن اثنين بلا اذن فعليه دم تمتع.
 ويتجه: والا فعليهما نصفين ان تمتع باذنهما، وكذا صوم، واحتمل يصوم ناءب لثلاثة، وهما السبعة او العشرة (¬).



 ولا هذه الشروط في كونه متمتعا، ويلزم الدم بطلوع فجر يوم النحر، وياتي وقت ذبحه، ولا يسقط دم تمتع وقران بفساد نسكهما او فواته، واذا قضي القارن قارنا، لزمه دمان: دم لقرانه الاول، ودم لثان، وان قضي مفردا، لم يلزمه شء، وجزم جمع يلزمه دم لقرانه الاول، فاذا فرغ احرم بعمرة من ابعد ميقاتيه، والا فدم، وان قضي متمتعا، احرم به من الابعد اذا فرغ منها.
 وسن لمفرد وقارن فسخ نيتهما بحج، وينويان باحرامهما ذلك عمرة مفردة فاذا حلا احرما به ليصيرا متمتعين ولو طافا وسعيا، فيقصران وقد حلا، ما لم يسوقا هديا او يقفا بعرفة فلو فسخا في الحالتين فلغو، وان ساقه متمتع لم يكن له ان يحل، فيحرم بحج اذا طاف وسعي لعمرته قبل تحليل بحلق فاذا ذبحه يوم النحر، حل منهما معا.
 ويتجه: انه في هذه قارن.
 والمعتمر غير المتمتع، يحل بكل حال في اشهر الحج او غيرها، ولو كان معه هدي، والمتمتعة ان حاضت قبل طواف العمرة، فخشيت او غيرها فوات الحج، احرمت به وصارت قارنة، ولم تقض طواف القدوم، ويجب علي قارن وقف قبل طواف وسعي، دم قران، وتسقط العمرة كذا في المنتهي (¬).



 فصل
 ومن احرم واطلق، بان لم يعين نسكا، صح وفاقا، وصرفه لما شاء، بنيته، وما عمل قبل فلغو، وبما او بمثل ما احرم فلان، وعلم انعقد بمثله، فان تبين اطلاقه فللثاني صرفه لما شاء لا لما يصرفه او صرفه فلان، وان جهل احرامه سن صرفه عمرة، ولو شك هل احرم الاول، فكما لو لم يحرم (¬) فينعقد مطلقا، فيصرفه لما شاء.
 ويتجه: لو تبين الحال بعد، فكمن احرم بنسك ونسيه، وانه لو احرم كاحرام اثنين، واتفق نسكهما فهو كواحد منهما، والا فقارن.
 ولو كان احرام الاول فاسدا انعقد الثاني بمثله صحيحا، ويصح احرمت يوما، او بنصف نسك ونحوهما، فلا يتبعض كطلاق، لا ان احرم زيد فانا محرم، ومن احرم بحجتين او بعمرتين انعقد باحداهما، ولغت الاخري وبنسك ونسيه قبل طواف، صرفه لعمرة ندبا، ويجوز لغيرها فالي قران او افراد، يصح حجا فقط، لاحتمال ادخالها عليه ولا دم، والي تمتع فكفسخ حج لعمرة يلزمه دم متعة بشروطه وبعد طواف، ولا هدي معه يتعين اليها لامتناع ادخاله عليها اذن.
 ويتجه (¬): لزوم اعادة طواف.
 فيسعي ويحلق ثم يحرم بحج مع بقاء وقت وقوف ويتمه.



 ويتجه: ولا دم للحلق ان تبين انه كان حاجا، خلافا لهما لان الحج قد فسخ بالصرف (¬).
 وعليه للحلق دم ان تبين انه كان حاجا، والا فدم متعة بشرطه.
 ويتجه: مع عدم تبين لزوم اعادة عمرة لاحتمال افراد (¬).
 ومع مخالفته بصرفه لحج او قران، وجهل الحال يتحلل بفعل حج، ولم يجزءه عن حج ولا عمرة للشك، ولا دم ولا قضاء، وما عليه من واجب ففي ذمته يلزمه فعله.
 ويتجه احتمال: لزوم قضاء حج لو وطء بعد حلق.
 ومن معه هدي صرفه لحج واجزاه حجه فقط، وياتي حكم احد طوافين بحدث، وجهل ومن اهل لعامين، بان قال: لبيك العام والعام القابل، حج من عامه، واعتمر من قابل.
 ويتجه احتمال: ذلك ندب.
 فصل
 وسن عقب احرامه تلبية حتي عن اخرس ومريض كتلبيته  صلي الله عليه وسلم : "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك" (¬)، واختير كسر همزة ان، ولا باس بزيادة فقد   زاد ابن عمر: "لبيك لبيك وسعديك، والخير بيديك، والرغباء اليك والعمل" (¬).
 وسن ذكر نسكه فيها وبدء قارن بذكر عمرة، كلبيك عمرة وحجا ودعاء بعدها بما احب، ويسال الجنة، ويستعيذ من النار وصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واكثار تلبية، وتتاكد اذا علا نشزا او هبط واديا، او صلي مكتوبة، او اقبل ليل او نهار، او التقت رفاق، او سمع ملبيا، او اتي محظورا ناسيا، او ركب او نزل او راي الكعبة، وجهر ذكر بها في غير مساجد الحل، وامصاره وطواف قدوم وسعي بعده، وتشرع بالعربية لقادر والا فبلغته، ولا يسن تكرار تلبية في حالة واحدة واختار بعض تكرارها ثلاثا دبر الصلاة حسن، وكره لانثي جهر باكثر ما تسمع رفيقتها، ولطاءف بالبيت ولا باس بتلبية حلال.



  AUTO باب محظورات الاحرام

 ما حرم علي محرم، وهي تسعة:
 احدها: ازالة شعر من جميع بدنه، ولو من انف بلا عذر كخروج شعر بعينيه، ونزول شعر حاجبيه عليهما فيزيله، ولا فدية كازالته مع غيره بقطع عضو او جلد، وان حصل اذي بغير شعر كمرض وحر وقمل وصداع وقرع ازاله وفدي.
 الثاني: ازالة ظفر يد، او رجل بلا عذر، فان كسر (¬) ظفره او وقع به مرض فازاله او مع غيره كمع اصبعه، فلا فدية، وتجب فيما علم انه بان بمشط او تخليل ولو ناسيا، وهي في كل فرد او بعضه من دون ثلاث من شعر او ظفر اطعام مسكين، وفي ثلاث الفدية، وتستحب مع شك، ومن طيب حيا او حلق راسه او قلم ظفره باذنه او سكت، ولم ينهه ولو (¬) من محرم او بيده (¬) كرها، فعليه الفدية ومكرها بيد غيره، او ناءما فعلي فاعل، ولا فدية بحلق محرم او تطييبه حلالا، ويباح غسل شعره بنحو سدر وحك بدنه برفق بلا قطع شعر.
 فرع: حكم راس وبدن في ازالة شعر وطيب ولبس واحد، فلو   حلق شعر راسه وبدنه او ثلاث شعرات منهما او تطيب او لبس فيهما، ففدية واحدة.
 الثالث: تعمد تغطية راس، ومنه الاذنان، فمتي غطاه ولو بقرطاس به دواء، او لا او بطين او نورة او حناء او عصبه ولو بسير او استظل بمحمل ونحوه او بنحو ثوب راكبا او لا، حرم بلا عذر، وفدي ان حمل علي راسه شيءا او نصبه حياله او استظل بخيمة او شجرة او بيت او غطي وجهه او وضع يده علي راسه او لبده بعسل وصمغ، ونحوه خوف نحو غبار او شعث.
 الرابع: تعمد لبس المخيط مطلقا، ولو عمامة او قفازين يعملان لليدين كالبزاة، او خفين، الا ان لا يجد ازارا فيلبس سراويل او نعلين فيلبس نحو خفين كران، وحرم قطعهما حتي يجد ازارا ونعلين، ولا فدية، وعنه يقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين، وجوزه جمع عملا بالحديث الصحيح.
 ويتجه: صحته ان لم تنقص قيمته.
 وان لبس مقطوعا دون الكعبين مع وجود نعل، حرم وفدي، وتباح نعل ولو كانت بعقب، وقيد، وهو: السير المعترض علي الزمام، ولا يعقد عليه رداء، او منطقة او غيرهما، ولا يجعل لذلك زرا وعروة، ولا يخله بشوكة او ابرة او خيط، ولا يغرز اطرافه في ازاره، فان فعل فدي، الا ازاره ومنطقة وهميانا فيهما نفقة مع حاجة لعقد،   ويتقلد بسيف لحاجة، وحرم بدونها، ويحرم (¬) حمل سلاح بمكة، ويحمل جرابه وقربة الماء في عنقه لا صدره، وله شد وسطه بنحو منديل وحبل اذا لم يعقده، وان يتزر ويلتحف بقميص، ويرتدي به وبرداء موصل بلا عقد.
 وان طرح علي كتفيه قباء فدي، ولو لم يدخل يديه في كميه، وان غطي خنثي مشكل وجهه وراسه او وجهه، ولبس مخيطا، فدي، لا ان لبسه او غطي راسه (¬) او غطي وجهه وجسده بلا لبس، ومن خاف بردا او استحيا من عيب يطلع عليه، لبس وفدي.
 الخامس: تعمد الطيب مسا وشما واستعمالا، فمتي طيب محرم ثوبه او بدنه او استعمل في اكل او شرب او ادهان او اكتحال او استعاط او احتقان طيبا يظهر طعمه او ريحه او قصد شم دهن مطيب او مسك، او كافور او عنبر او زعفران او ورس او بخور عود ونحوه او ما ينبته ادمي لطيب، ويتخذ منه كورد وبنفسج ومنثور ونيلوفر وياسمين وبان، وزنبق وشمه او مس ما يعلق به كماء ورد وسحيق نحو مسك، حرم وفدي، لا ان شم بلا قصد او مس ما لا يعلق، كقطع نحو مسك او شم، ولو قصدا فواكه او عودا او نبات صحراء، كخزامي وشيح وقيصوم ونرجس واذخر او ما ينبته ادمي، لا بقصد طيب كحناء وعصفر وقرنفل ودار صيني ونحوها، او لقصده، ولا يتخذ منه كريحان فارسي وهو الحبق ونمام، وبرم وهو: ثمر العضاة كام غيلان   ومردقوش او ادهن بغير مطيب كزيت وشيرج، ولو في راسه وبدنه او شم بلا قصد، كجالس عند عطار لحاجته، وحامله ومقلبه بلا مس، وداخل سوق وكعبة، وياتي اذا استعمله نحو ناس وذكر.
 السادس: قتل صيد بر واصطياده، وهو الوحشي الماكول، او متولد منه، ومن غيره والاعتبار باصله، فحمام وبط، وهو: الاوز، وحشي، وان تاهل وعكسه نحو جاموس توحش ، فاذا اتلف محرما صيدا، او بعضه، او اتلف بيده بمباشرة، او سبب، ولو بجناية دابة متصرف فيها او اشار او دل مريد صيده، ولم يره.
 ويتجه: او ضحك وقصدها.
 او اعانه ولو بمناولة، او اعارة الة صيد لصيد، حرم، وعليه الجزاء (¬) الا ان يقتله محرم فبينهما، لا ان دل علي طيب ولباس، او ناوله ونحوه الالة لا لصيد، فصاد بها (¬)، او دل حلال محرما علي صيد.
 ويتجه: ويحرم خلافا له (¬).
 ويضمنه محرم وحده كشريك سبع، الا بحرم، فيشتركان، ولو جرحه نحو حلال، ثم قتله محرم، فعليه جزاءه مجروحا، وعكسه فارش جرحه، ولو رماه حلالا، ثم احرم قبل اصابة ضمنه   ومحرما، ثم حل قبلها لم يضمن، ولو دل حلال حلالا علي صيد حرم، بينهما ولو دل محرم محرما، او حلال حلالا بحرم، ثم دل الاخر اخر الي عشرة مثلا، فقتله عاشر، فعلي الكل، وان نصب نحو شبكة ثم احرم، او احرم ثم حفر بءرا بحق، لم يضمن، الا ان تحيل، وحرم اكله من ذلك كله، وكذا ما ذبح او صيد لاجله، ويلزمه باكله كله الجزاء وببعضه قسطه لحما، وما حرم عليه لدلالة او اعانة حلال او صيد له لا يحرم علي محرم غيره، كحلال، وان قتله او امسكه محرم او حلال بالحرم، فذبحه ولو بعد حله، او اخراجه من الحرم، ضمنه، وكان ما لغير حاجة اكله ميتة علي جميع الناس، ولحاجة اكله ميتة نجسا في حق غيره لا في حق نفسه، وان كسر محرم بيض صيد حل لمحل، لا لمحرم، وكذا حلب لبن صيد، وان نقل بيض صيد ففسد، او اتلف غير مذر، وما به فرخ ميت (¬) الا بيض نعام، لان لقشره قيمة او حلب صيدا (¬)، ضمنه بقيمته مكانه، ولا يملك محرم صيدا ابتداء بغير ارث.
 ويتجه: حتي ما يبذل مكاتب عجز، واحتمل وزوجة بانت قبل دخول.
 فلا يسترد مبيعا بخيار او عيب، ولمشتر رده، ولا يدخل ملك محرم اذا.



 ويتجه احتمال: ولكل حلال تملكه (¬).
 فمن قبضه بنحو هبة او رهن ، او شراء؛ لزمه رده، وعليه ان تلف قبل رد الجزاء مع قيمته، في هبة وشراء (¬)، وفي رهن الجزاء فقط كما لو ارسله ما لم يتعد، ومن احرم وبملكه صيد؛ لم يزل ملكه ولا يده الحكمية ككونه في بلده او بيته، او يد ناءبه بغير مكانه، ولا يضمنه معها، ومن غصبه لزمه رده، ومن ادخله الحرم او احرم وهو بيده المشاهدة، كفي قبضته او رحله او خيمته؛ لزمه ازالتها بارساله، واختار جمع او بوضعه تحت يد وكيله، فان تلف قبل التمكن من ارساله لم يضمن، ولا ضمان علي مرسله من يده قهرا، وملكه باق فيرده اخذه اذا حل، ويضمنه منفر، ومن قتل صيدا صاءلا دفعا عن نفسه او بتخليصه من نحو سبع، او شبكة ليطلقه او قطع منه عضوا متاكلا، فمات، لم يحل ولم يضمنه، ولو اخذه ليداويه، فوديعة فان فرط ضمن، ولا تاثير لحرم واحرام في تحريم انسي، كخيل ودجاج، ومحرم اكل غير متولد كذءب وثعلب ورخم وبوم، وكالفواسق الخمس: حداة وغراب وفارة وعقرب وكلب؛ عقور، ويسن قتلها حلا وحراما وقتل كل مءذ طبعا غير ادمي، كاسد وفهد، وما في معناه وباز وصقر وشاهين وعقاب، وحشرات مءذية، كزنبور، وبق وبعوض وبراغيث.



 وفي الاقناع (¬): ورخم وبوم وديدان، ولا فيه شء، فانه يحرم مطلقا قتل ما لا مضرة فيه، قالوا كنمل ونحل، وهدهد وصرد، وضفادع، وكلاب، وسءل الشيخ: هل يجوز احراق بيوت النمل بالنار فقال: يدفع ضرره بغير التحريق، ولا باس بنزع قراد عن دابته، ويحرم باحرام، لا بحرم؛ قتل قمل وصءبانه ولو بزءبق، او رميه، ولا جزاء فيه، ويضمن جراد بقيمته، ولو بمشي علي مفترس بطريق ولو بيض صيد اتلف لحاجة مشي، ويباح بالحرم (¬)، صيد ما يعيش في الماء، كسمك (¬)، ولو عاش في بر ايضا، كسلحفاة وسرطان، ولمحرم احتاج لفعل محظور فعله، وكذا لو اضطر كمن بحرم الي ذبح صيد؛ فله اكله، ويفدي، وهو ميتة لغيره، وتقدم هي علي صيد حيا، وياتي.
 السابع: عقد النكاح، ولا يصح الا في حق النبي  صلي الله عليه وسلم  ان سلمنا نكاحه ميمونة محرما، ولا فدية فيه فلا يتزوج، ولو بوكيل حلال، ولا يزوج بولاية او وكالة، وتعتبر حالة عقد لا توكيل، فلو وكل محرم حلالا؛ صح عقده بعد حل موكله، ولو وكله حلالا فاحرم فعقده حال احرامه لم يصح، ولا ينعزل (¬) وكيله باحرام، فاذا حل، عقده.
 ولو قال زوج لزوجته: عقد قبل احرامي قبل، وكذا ان عكس لكن يلزمه نصف المهر تبعيضا للحكم، ويصح مع جهلهما وقوعه   وتزوجت، وقد حللت، فقالت: بل محرمة؛ صدق، وتزوجت وقد انقضت عدتك، فقالت: بل فيها، صدقت.
 ومتي احرم الامام او ناءبه؛ امتنعت مباشرته له، لا نوابه (¬)، وتكره خطبة محرم كخطبة عقده، وحظوره بالولاية العامة.
 ويتجه: وعليه فيمتنع علي نوابه بولايته الخاصة، كناءبه في تزويج نحو بنته (¬) وكذا شهادته فيه.
 ويتجه: لحلال، والا فالشهادة في عقد فاسد حرام.
 وتباح رجعته وشراء امة لوطء، واختياره ان اسلم علي اكثر من اربع.
 الثامن: وطء يوجب الغسل.
 ويتجه احتمال: انزال (¬) بلا حاءل.
 في فرج او دبر لادمي وغيره، ولو سهوا او جهلا او مكرها او ناءمة.
 ويتجه: او مجنونة (¬).
 وهو يفسد النسك قبل تحلل اول، ولو بعد وقوف، وعليهما المضي في فاسده، وحكمه كصحيح فيما يفعل، ويتجنب ويقضي فورا   وجوبا ان كان مكلفا، والا فبعد حجة الاسلام فورا (¬)، ويحرم من حيث احرم في فاسد ان كان قبل ميقات، والا فمنه، فمن نذر حجا من دويرة اهله، لزمه احرام منها، ومن افسد الاقضاء قضي الواجب اولا، لا القضاء خوف تسلسل ونفقة قضاء مطاوعة عليها ومكرهة، علي مكره، ولا فدية.
 وسن تفرقهما في قضاء من موضع وطء، فلا يركب معها في محمل، ولا بيت (¬) من شعر، ولا خيمة الا ان يحلا، ويكون قريبا منها، يراعي احوالها؛ لانها محرمة، وبعد تحلل اول لا يفسد نسك بل احرام، وعليه شاة والمضي للحل، فيحرم ليطوف للافاضة محرما احراما صحيحا، ويسعي ان لم يكن سعي ويحل والقارن كمفرد فان طاف للافاضة، ولم يرم ثم وطء؛ ففي المغني والشرح : لا يلزمه احرام من الحل، ولا دم عليه؛ لوجود اركان الحج قال في الفروع: وظاهر كلام جماعة كما سبق، لانه بعد التحلل الاول محرم؛ لبقاء تحريم الوطء المنافي، وجوده صحة الاحرام وعمرة كحج فيفسدها قبل تمام سعي لا بعده وقبل حلق وعليه لافسادها (¬) شاة، ولا فدية علي مكرهة.
 التاسع: المباشرة دون الفرج (¬)، ولا تفسد المنسك وكذا قبلة ولمس، ونظر لشهوة.



 فصل
 والمراة احرامها في وجهها، فتحرم تغطيته بنحو برقع ونقاب، وتسدل لحاجة كمرور رجال بها، ولو اصاب وجهها، ولا يمكنها تغطية جميع راسها الا بجزء من وجه، ولا كشف جميع وجه، الا بجزء من راس (¬)، فستر راس كله اولي، لكونه عورة ولا يختص ستره باحرام، ويحرم عليها ما يحرم علي رجل غير لباس وخفين، وتظليل بمحمل، ويباح لها خلخال، ونحوه من حلي، وله خاتم وان شدت يديها بخرقة فدت كلبسها قفازا، الا ان لفتها بلا شد، وكره لهما اكتحال باثمد، ونحوه لزينة لا لغيرها، ولهما لبس معصفر وكحلي وقطع راءحة كريهة بغير طيب، واتجاز وعمل صنعة، ما لم يشغلا عن واجب؛ فيحرم او مستحب.
 ويتجه: ويكره (¬) وان كل مباح اشغل عن واجب حرام.
 ولهما نظر في مراة لحاجة، كازالة شعر بعين، وكره لزينة، ويجب اجتناب رفث، وهو: الجماع ودواعيه، وفسوق، وهو: السباب، وجدال، وهو المراء فيما لا يعني، وقال ابن عباس: هو ان تماري صاحبك حتي تغيظه.
 وتسن قلة كلامهما، الا فيما ينفع، واشغاله بتلبية وذكر وقران، وامر بمعروف ونهي عن منكر، وتعليم جاهل، ونحوه.



  AUTO باب الفدية

 ما يجب بسبب نسك، او حرم، وله تقديمها علي فعل محظور عذر (¬)، نحو حلق، وياتي.
 وهي قسمان: تخيير، وترتيب، فالتخيير: كفدية لبس، وطيب، وتغطية راس، وازالة اكثر من شعرتين او ظفرين، وامناء بنظرة، ومباشرة بغير انزال، وامذاء بتكرار (¬)، او تقبيل او لمس او مباشرة، فيخير بين ذبح شاة، او صيام ثلاثة ايام، او اطعام ستة مساكين، لكل مسكين مد بر، او نصف صاع، يجزء في فطرة.
 ويتجه: اجزاء قوت غيره مع عدمه.
 ومن التخيير: جزاء الصيد، يخير فيه بين مثل او: تقويمه بمحل تلف وبقربه، بدراهم يشتري بها طعاما، ان لم يكن عنده ما يجزء في فطر، فيطعم كل مسكين مد بر او نصف صاع من غيره، او يصوم عن طعام (¬) كل مسكين يوما، وان بقي دون طعام مسكين، صام يوما.
 ويتجه: ويخير في شراء رخيص، او غال لقلة الصوم (¬). ويخير فيما لا مثل له، بين اطعام وصيام، ولا يجب تتابع فيه،   ولا يجوز ان يصوم عن بعض الجزاء، ويطعم عن بعض (¬).
 وقسم الترتيب: كدم متعة، وقران، وترك (¬) واجب، وفوات، واحصار، ووطء، وانزال مني بمباشرة دون الفرج، او بتكرار نظر، او تقبيل، او لمس لشهوة، او استمناء، ولو خطا في الكل، وانثي مع شهوة كرجل، فعلي متمتع وقارن وتارك واجب وفوات، دم، فان عدمه او ثمنه، ولو وجد مقرضا، صام ثلاثة ايام في الحج، والافضل كون اخرها يوم عرفة، وله تقديمها قبل احرام بحج بعد احرام بعمرة، اذ الظاهر من المعسر استمرار اعساره.
 ووقت وجوبها كهدي، وسبعة اذا رجع الي اهله، وان صامها قبل رجوعه بعد فراغ حج؛ اجزا، وكلام المنتهي غير محرر، ومن لم يصم الثلاثة في ايام مني صام بعدها عشرة، وعليه دم مطلقا، وكذا ان اخر الهدي عن ايام النحر بلا عذر، ولا يجب تتابع، ولا تفريق في (¬) الثلاثة، ولا السبعة، ولا بين الثلاثة والسبعة اذا قضي، ولا يلزم من قدر علي هدي بعد وجوب صوم انتقال عنه، شرع فيه او لا، ومن لزمه صوم متعة، فمات قبل فعله لغير عذر، اطعم عنه لكل يوم مسكينا، والا فلا.
 وعلي محصر دم، فان لم يجد صام عشرة ايام بنية التحلل ثم   حل، ولا اطعام فيه، وعلي واطء قبل تحلل اول ومنزل مني بنحو تكرار (¬)، بدنة، او ما قام مقامها، فان لم يجد صام عشرة ايام ثلاثة في الحج وسبعة اذا رجع، وفي عمرة شاة، وامراة طاوعت كرجل لا ناءمة ومكرهة ولا فدية علي مكرهها كهي، ولا شء علي من فكر فانزل ، او احتلم، او مذي (¬) بنظرة.
 فصل
 ومن كرر محظورا من جنس، غير قتل صيد، بان حلق او قلم او لبس او تطيب او وطء، واعاده قبل تكفير فواحدة، والا لزمه اخري.
 ويتجه: وكذا لو قلم ظفرا مرات.
 ومن اجناس، فلكل جنس فداء وفي الصيود، ولو قتلت معا بعددها، ويكفر من حلق او قلم او وطء او قتل صيدا ناسيا او جاهلا او مكرها، او ناءما، كان عبث بشعره فقطعه، لا من لبس او تطيب او غطي راسه في حال من (¬) ذلك، ولا علي مكرهة، ومتي زال عذره ازاله في الحال، ومن لم يجد ماء لغسل طيب، مسحه او حكه بنحو تراب حسب الامكان، وله غسله بيده بلا حاءل وبماءع، فان اخره بلا عذر؛ حرم وفدي، ويفدي من رفض احرامه، ثم فعل محظورا، ومن تطيب قبل احرامه؛ فله استدامته فيه، لا لبس مطيب بعده فان فعل او   استدام لبس مخيط احرم فيه (¬)، ولو لحظة فوق المعتاد من خلعه؛ فدي، ولا يشقه.
 وان لبس او افترش ما كان مطيبا، وانقطع ريحه، ويفوح برش ماء، ولو تحت حاءل غير ثيابه، لا يمنع ريحه، ومباشرته؛ فدي، ولو مس طيبا يظنه يابسا، فبان رطبا، لا فدية (¬).
 فصل (¬)
 وكل هدي او اطعام يتعلق بحرم او احرام، كجزاء صيد، وما وجب لترك واجب او فوات حج، او بفعل محظور بحرم (¬) وهدي تمتع وقران ومنذور، يلزم ذبحه بالحرم، وجوانبه كهو وتفرقة لحمه او اطلاقه لمساكينه ميتا او حيا لينحروه، والا استرده ونحره، فان ابي او عجز، ضمنه.
 ويتجه: فلا يجزء اقتصار علي واحد، بل ثلاثة، واحتمل: او اثنين وقياس الفطرة: يجزء اقتصاره علي واحد (¬).
 ومساكين الحرم هم: المقيم به، والمجتاز من حاج، وغيره ممن له اخذ زكاة لحاجة، ويجزء لو ظنه فقيرا، فبان غنيا.



 ويتجه: لا ان ظنه نحو مسلم، فبان عكسه.
 والافضل نحر ما وجب بحج بمني، وما وجب بعمرة بالمروة، والعاجز عن ايصاله للحرم حتي بوكيله، ينحره حيث قدر، ويفرقه بمنحره، وتجزء فدية اذي، ولبس، وطيب وتغطية راس، وموجب شاة بنحو مباشرة بلا انزال، وما وجب بفعل محظور غير صيد خارج؛ الحرم، ولو بلا عذر حيث وجد السبب، وبالحرم ايضا، ويدخل وقت ذبح فدية ذلك من حين فعله، وله قبله، وبعد (¬) وجود سببه المبيح ككفارة يمين وجزاء صيد بعد جرحه، وواجب، لترك واجب، عند تركه.
 ويجزء دم احصار حيث احصر، وصوم وحلق بكل مكان، والدم المطلق كاضحية جذع ضان او ثني معز او سبع بدنة، او بقرة، فان ذبح احداهما فافضل، وتجب كلها.
 ويتجه: ان كانت كلها ملكه.
 وتجزء عن بدنة وجبت ولو في صيد ونذر بقرة، كعكسه، وعن سبع شياه، ولو لم تتعذر بدنة او بقرة.



  AUTO باب جزاء الصيد

 علي طريق التفصيل ما يستحق بدله من مثله، ومقاربه، وشبهه، ويجتمع جزاء وضمان في مملوك، وهو ضربان: ما له مثل من النعم، فيجب فيه المثل، وهو نوعان:
 احدهما: قضت فيه الصحابة فيتبع، ففي: النعامة بدنة، وفي حمار الوحش وبقره وايل وتيتل ووعل، بقرة.
 وفي ضبع؛ كبش، وفي غزال؛ شاة، وفي وبر وضب؛ جدي المعز، له ستة اشهر، وفي يربوع؛ جفرة، لها اربعة اشهر، وفي ارنب؛ عناق، انثي معز اصغر من الجفرة، وفي حمام وهو: كل ما عب الماء وهدر شاة، فدخل فيه نحو فواخت، وقطا، وقمري، ووراشين.
 الثاني: ما لم تقض فيه، فيرجع فيه لقول عدلين خبيرين، ويجوز كون القاتل احدهما او هما ابن عقيل خطا، او لحاجة او جاهلا تحريمه، المنقح: وهو قوي، ولعله مرادهم، لان قتل العمد ينافي العدالة.
 ويتجه: عدم هذا، والمعتبر من العدالة حال الحكم، فلو تابا قبله قبل كالشهادة.
 ويضمن صغير وكبير وصحيح ومعيب وماخض، وهي: الحامل بمثله، وذكر بانثي وعكسه، ويجوز فداء اعور من عين، او اعرج (¬)   من قاءمة باعور، واعرج من اخري، لا اعور (¬) باعرج، ونحوه.
 الضرب الثاني: ما لا مثل له، وهو: باقي الطير، وفيه قيمته مكانه، ولو اكبر من الحمام، كاوز، وحباري، وحجل وكركي، وكبير طير ماء.
 فصل
 وان اتلف (¬) جزءا من الصيد، فاندمل، وهو ممتنع وله مثل، ضمن، بمثله من مثله (¬)، لحما او عدله من طعام، او صوم، والا، فبنقصه من قيمته، وان جني بحرم او محرم علي حامل، فالقت ميتا؛ ضمن نقصها فقط، كما لو جرحها.
 وان ولدته حيا لوقت يعيش لمثله فعليه جزاءه، وما امسك فتلف فرخه او نفر فتلف او نقص حال نفوره لا بعده، ضمن، وان جرحه غير موح؛ فغاب ولم يعلم خبره او وجده ميتا، ولم يعلم موته بجنايته، قوم صحيحا وجريحا غير مندمل، ثم يخرج بقسطه من مثله، فان نقص ربع القيمة مثلا، وجب اخراج ربع مثله (¬)، وان وقع في ماء او تردي فمات؛ ضمنه، وان رمي صيدا فسقط علي اخر فماتا؛ ضمنهما، فلو مشي مجروح فسقط علي اخر، ضمن المجروح فقط،   وفيما اندمل غير ممتنع، او جرح موحيا جزاء جميعه، وان نتف ريشه او شعره او وبره فعاد، فلا شء فيه، وان صار غير ممتنع؛ فكجرح موح، وان غاب، ولم يعلم خبره فما نقصه، وما اتلفته دابته فمضمون، بشرطه علي ما فصل في باب الغصب.
 وعلي جماعة اشتركوا في قتل صيد معا، او جرحوه مرتبا، ومات منهم جزاء واحد، ولو كفروا بصوم، او كان بعضهم ممسكا او مسببا، وان جرحه احدهما، وقتله الاخر؛ فعلي جارح ما نقص، وقاتل جزاءه مجروحا.



  AUTO باب صيد الحرمين ونباتهما

 حكم صيد حرم مكة حكم صيد الاحرام، حتي في تملكه، الا انه يحرم صيد بحريه، ولا جزاء فيه، فان قتل محل من الحل صيدا في الحرم، كله او جراه لا غير قواءمه قاءما بسهم او كلب او قتله علي غصن بالحرم، ولو ان اصله بالحل او امسكه بالحل، فهلك فرخه او ولده بالحرم، او امسكه بالحل، ثم ادخله الحرم، ثم اخرجه او لا، وهلك، ضمن في الكل، ولو كافرا او صغيرا او عبدا.
 ويتجه: ضمان من غصب حيوانا فهلك ولده.
 وان قتله في الحل محل بالحرم، ولو علي غصن اصله بالحرم (¬)، او كلب او امسكه بالحرم، فهلك فرخه او ولده بالحل، او ارسل كلبه من الحل علي صيد به فقتله او غيره في الحرم.
 او فعل ذلك بسهمه، بان شطح فقتل في الحرم او دخل سهمه او كلبه الحرم، ثم خرج فقتل او جرحه بالحل فمات في الحرم، لم يضمن، كما لو جرحه ثم احرم، ثم مات، ولا يحل ما وجد بسبب موته بالحرم.



 فصل
 ويحرم قلع شجره وحشيشه حتي الشوك المضر، والسواك ونحوه، والورق، الا اليابس، والاذخر والكفاة والفقع والثمرة وما زرعه ادمي من نحو بقل ورياحين وزرع حتي من الشجر قال احمد: ما زرعته انت فلا باس وما نبت فلا. ويباح رعي حشيشه وانتفاع بما زال او انكسر بغير فعل ادمي، ولو لم يبن وبفعله يحرم انتفاع به مطلقا، وتضمن شجرة صغيرة عرفا بشاة، وما فوقها ببقرة، ويخير بين ذلك وبين تقويم الجزاء، ويفعل بقيمته كجزاء صيد وحشيش وورق بقيمته، وغضن بما نقص، فان استخلف شء منها سقط ضمانه كرد شجرة، فنبتت، ويضمن نقصها ان كان، ولو غرسها (¬) في الحل، وتعذر ردها، او يبست؛ ضمنها، فلو قلعها غيره من الحل، ضمنها الغير.
 ويتجه: مع امكان رد لا بدونه، وانه ينتفع بها اذن (¬).
 ويضمن منفر صيدا قتل بالحل.
 ويتجه: مع قصد تنفير، وكذا مخرجه ان لم يرده.
 فلو فداه ثم ولد لم يضمن ولده، لانه ليس بصيد حرم، ويضمن غصن في هواء الحل اصله او بعض اصله بالحرم لا ما بهواء الحرم،   واصله بالحل، وكره اخراج تراب الحرم، وحجارته الي الحل لا ماء زمزم، ولا وضع الحصي بالمساجد، ويحرم اخراج ترابها وطيبها، ويتصدق بثياب الكعبة اذا نزعت نصا، ويجوز بيعها ومتشف بطيبها يلصق عليها طيبا من عنده، ثم ياخذه، ولا ان ياخذ من طيبها.
 فصل
 وحد حرم مكة من طريق المدينة ثلاثة اميال، عند بيوت السقيا، ومن اليمن سبعة اميال عند اضاة لبن، ومن العراق كذلك علي ثنية رجل جبل بالمنقطع، ومن الطاءف وبطن نمرة كذلك عند طرف عرفة، ومن الجعرانة: تسعة في شعب عبد الله بن خالد، ومن جدة: عشرة عند منقطع الاغشاش ، ومن بطن عرنة احد عشر، وحكم وج واد بالطاءف، كغيره من الحل (¬)، وتستحب المجاورة لمن لم يخف الوقوع في محظور بمكة او المدينة، ومكة افضل منها.
 فالصلاة في المسجد الحرام: بماءة الف صلاة، وبمسجد النبي  صلي الله عليه وسلم : بالف، وفي الاقصي (¬): بخمسماءة، وبقية حسنات الحرم كصلاة فيه، فكل عمل بر فيه بماءة الف، وفي رواية الامام احمد وغيره: "صلاة في المسجد الحرام افضل من الصلاة في مسجدي هذا بماءة الف صلاة" (¬).



 وفي الفروع: والاظهر ان مرادهم غير صلاة النساء في البيوت، وان النفل بالبيت افضل، وظاهر كلامهم ان المسجد الحرام نفس المسجد، وقيل: الحرم كله مسجد، ومع هذا فالحرم افضل من الحل.
 فرع: موضع قبره عليه الصلاة والسلام افضل بقاع الارض، وقال ابن عقيل في الفنون الكعبة افضل من مجرد الحجرة، فاما والنبي  صلي الله عليه وسلم  فيها؛ فلا والله، ولا العرش وحملته، لان بالحجرة جسدا لو وزن به لرجح.
 ويتجه: من هذا ان الارض افضل من السماء، لان شرف المحل بشرف الحال فيه.
 وتضاعف الحسنة والسيءة، بمكان وبزمان فاضل، ووقع خلف في كون السيءة تضاعف، كالحسنة، والاظهر لا بل في الجملة، وقد اوضحته في تشويق الانام.



 فصل
 ويحرم صيد حرم المدينة، والاولي ان لا تسمي يثرب، وتصح تذكيته وقطع شجره وحشيشه، الا لحاجة نحو مساند وحرث، ورحل وعلف، ومن ادخلها صيدا، فله امساكه وذبحه واكله، ولا جزاء فيما حرم من نحو صيد وشجر.
 وحرمها: بريد في بريد ما بين ثور: جبل صغير يميل الي الحمرة بتدوير خلف احد من جهة الشمال، وعير: جبل مشهور بها، وذلك ما بين لابتيها و"جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  حول المدينة اثني عشر ميلا حمي" (¬).



  AUTO باب دخول مكة

 يسن نهارا من اعلاها من ثنية كداء، وخروج من اسفلها من ثنية كدي، ودخول المسجد من باب بني شيبة، فاذا راي البيت رفع يديه، وقال: "اللهم انت السلام، ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام، اللهم زد هذا البيت تغظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا وزد من عظمه وشرفه ممن حجه واعتمره تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا" (¬)، "الحمد لله رب العالمين كثيرا كما هو اهله، وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، والحمد لله الذي بلغني بيته، وراني لذلك اهلا والحمد لله علي كل حال، اللهم انك دعوت الي حج بيتك الحرام وقد جءتك لذلك، اللهم تقبل مني، واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت، ويرفع رجل بذلك صوته، وما زاد من الدعاء فحسن، ويدنو من الكعبة بخضوع وخشوع، ثم يطوف ابتداء ندبا، وهو تحية الكعبة، وتحية المسجد: الصلاة، ثم يطوف ابتداء (¬)، ويجزءه عنها ركعتان بعده، فان اقيمت مكتوبة، او ذكر فاءتة او حضرت جنازة، قدمها.
 وينوي متمتع بطوافه العمرة، وهو ركن، ومفرد، وقارن القدوم، وهو: الورود، وهو سنة ويضطبع برداءه غير حامل معذور في كل اسبوعه فقط فيجعل وسطه تحت عاتقه الايمن، وطرفيه علي عاتقه   الايسر، ويبتدء طوافه من الحجر الاسود وهو جهة المشرق، فيحاذيه او بعضه بكل بدنه، ويستلمه بيده اليمني ويقبله بلا صوت يظهر للقبلة، ويسجد عليه فان شق لم يزاحم، واستلمه بيده وقبلها، فان شق فبشء، وقبله فان شق اشار اليه بيده او بشء ولا يقبله، واستقبله بوجهه.
 وقال "بسم الله والله اكبر، اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم " (¬)، ويقول ذلك كل ما استلمه وزاد جماعة "الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد" (¬)، فان لم يكن الحجر موجودا وقف مقابلا لمكانه، واستلم الركن وقبله، فان شق استلمه وقبل يده، ويقرب طاءف جانبه الايسر للبيت، وشرط جعله عن يساره فاول ركن يمر به يسمي: الشامي والعراقي، وهو جهة الشام، ثم يليه الركن الغربي والشامي، وهو: جهة المغرب، ثم اليماني: جهة اليمن، فيستلمه ولا يقبله ثم كلما حاذي الحجر والركن اليماني، استلمهما او اشار اليهما لا الشامي والغربي، ولا يقبل المقام ولا يمسحه، ولا مساجد وقبور، وصخرة بيت المقدس.
 ويقول كلما حاذي الحجر الله اكبر، وبينه وبين اليماني : {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} (¬)، وفي   بقية طوافه: "اللهم اجعله حجا مبرورا، وسعيا مشكورا، وذنبا مغفورا، رب اغفر وارحم واهدني السبيل الاقوم، وتجاوز عما تعلم، وانت الاعز الاكرم" (¬)، ويذكر ويدعو بما احب.
 وسن قراءة فيه ولا تزاحم امراة رجالا، لتستلم الحجر، ولا تشير اليه، والاولي لها تاخير طواف لليل اذا امنت نحو حيض، وسن ان يرمل ماش غير حامل معذور ونساء، ومحرم من مكة او قربها فيسرع المشي، ويقارب الخطا في ثلاث طوفات اول من غير وثب، ثم يمشي اربعة بلا رمل، ولا يقضي فيها رمل فات، والرمل اولي من الدنو للبيت، والتاخير له وللدنو اولي، ولا يسن رمل ولا اضطباع في غير هذا الطواف.
 ومن طاف راكبا او محمولا, لم يجزءه الا لعذر، ولا يجزء عن حامله الا ان نوي وحده او نويا جميعا عنه فان نوي كل واحد (¬) منهما صح لمحمول فقط فان نوي احدهما نفسه، والاخر لم ينو، صح لناو فان لم ينويا، او نوي كل منهما الاخر (¬)، لم يصح لواحد منهما، وسعي راكبا كطواف.
 وان طاف علي سطح المسجد لا البيت او قصد في طوافه غريما، وقصد معه طوافا بنية حقيقية لا حكمية، توجه الاجزاء، قاله في الفروع، ويجزء في المسجد من وراء حاءل لا خارجه ومنكسا او   متقهقرا او علي جدار الحجر او شاذروان الكعبة، وهو: ما فضل من جدارها او ناقصا، ولو يسيرا او بلا نية او عريانا او محدثا او نجسا، فيلزم الناس انتظار حاءض، ويسن فعل بقية المناسك كلها متطهرا.
 ويتجه احتمال: عدم الصحة بحرير ومغصوب، وانه لو اكل او شرب طاءفا، لا يضر.
 ويصح فيما لا يحل لمحرم لبسه، ويفدي عامد ويبتدء لحدث فيه وقطع طويل وان كان يسيرا، او اقيمت صلاة.
 ويتجه: ولو كوتر وتراويح.
 او حضرت جنازة صلي وبني من الحجر الاسود، فلا يعتد ببعض شوط قطع فيه، فاذا اتم تنفل بركعتين، والافضل كونهما خلف المقام، وبالكافرون في اولي، والاخلاص بثانية، بعد الفاتحة ، وتجزء مكتوبة، وراتبة عنهما، وسن عوده بعد صلاة، وقبل سعي للحجر فيستلمه، والاكثار من الطواف كل وقت وله جمع اسابيع بركعتين لكل اسبوع، والاولي عقب كل اسبوع، وتاخير سعيه عن طوافه بطواف وغيره، فلا تجب موالاة بينه وبين طواف.
 تنبيه: شروط طواف اربعة عشر: اسلام، وعقل، ونية معينة، ودخول وقت ولقادر ستر عورة، وطهارة حدث لا الطفل، وطهارة خبث، وتكميل السبع يقينا، فان شك اخذ باليقين، ويقبل قول عدلين، وجعل البيت عن يساره غير متقهقر، ومشي لقادر، وموالاته، وان لا يخرج من المسجد، وان يبتدءه من الحجر الاسود فيحاذيه.



 وسننه (¬): استلام الحجر، وتقبيله ونحوه، واستلام الركن، واضطباع، ورمل، ومشي في مواضعه، ودعاء، وذكر، ودنو من البيت، والركعتان بعده.
 ويتجه: يكره فيه ما يكره في صلاة لا مطلقا، ولم ار من اصحابنا من فضل بين الاركان.
 فرع: لو علم متمتع بعد فراغ حج، بطلان احد طوافيه، وجهله، لزمه الاشد، وهو جعله للعمرة فيصير قارنا، كما لو علمه لها، وعليه دما قران وحلق، ويجزءه الطواف لحج عن النسكين، ويعيد السعي لفقد شرطه.
 ويتجه: ندب اعادة طواف حج وسعيه احتياطا (¬).
 وان كان وطء بعد حله من عمرته واحرام به قبل تحلله بفعله ثانيا، فقد ادخل حجا علي عمرة فاسدة، لوطءه فيها، فلم يصح، فيلغو حجه، ويتحلل بطوافه الذي نواه للحج من عمرته الفاسدة، وعليه دم حلق، ودم وطء في عمرته، ولا يصح له حج ولا عمرة، فلا يبرا من واجب.
 ويتجه: ولا يقضي تطوعا للشك وللاحتياط القضاء.
 ولو علمه بحج، لزمه طواف وسعيه ودم لحله قبل وقته، ودم تمتع بشرطه.



 فصل
 ثم يخرج للسعي بعد عوده للحجر، واستلامه، من باب الصفا، وهو طرف جبل ابي قبيس، عليه درج، وفوقه ازج كايوان، فيرقي ذكر (¬) الصفا ندبا، ليري البيت فيستقبله، ويكبر ثلاثا، ويقول ثلاثا: "الحمد لله علي ما هدانا، لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله، وحده لا شريك له صدق وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده" (¬)، ويقول: "لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، اللهم اعصمني بدينك، وطواعيتك وطواعية رسولك، اللهم جنبني حدودك (¬) اللهم اجعلني ممن يحبك، ويحب؛ ملاءكتك وانبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم يسرني لليسري، وجنبني العسري، واغفر لي في الاخرة والاولي، واجعلني من اءمة المتقين، واجعلني من ورثة جنة النعيم، واغفر لي خطيءتي يوم الدين، اللهم انك قلت: ادعوني استجب لكم، وانك لا تخلف الميعاد، اللهم اذ هديتني للاسلام، فلا تنزعني منه، ولا تنزعه مني حتي تتوفاني علي الاسلام، اللهم لا تقدمني الي العذاب، ولا تءخرني لسوء الفتن" (¬).



 ويدعو بما احب، ولا يلبي ثم ينزل من الصفا، فيمشي حتي يبقي بينه وبين العلم: وهو (¬) الميل الاخضر، المعلق بركن المسجد نحو ستة اذرع، فيسعي ذكر ماش سعيا شديدا ندبا، بشرط ان لا يءذي، ولا يءذي الي العلم الاخر، وهو الميل الاخضر بفناء المسجد وحذاء دار العباس، فيترك شدة السعي، ثم يمشي حتي يرقي المروة ندبا، ويستقبل، ويقول عليها ما قال علي الصفا.
 ويجب استيعاب ما بينهما، فيلصق عقبه باصلها ابتداء، واصابع رجليه انتهاء، ثم ينقلب الي الصفا، فيمشي في موضع مشيه، ويسعي في موضع سعيه، يفعل ذلك سبعا، ذهابه سعية، ورجوعه سعية، فان بدا بالمروة، لم يحتسب بذلك الشوط.
 ويكثر من الدعاء والذكر فيما بين ذلك، ومنه: "رب اغفر وارحم، واعف عما تعلم، وانت الاعز الاكرم" (¬).
 ولا يسن سعي ما بينهما الا في حج او عمرة، والمراة لا ترقي، ولا تسعي شديدا، ويسن مبادرة معتمر بطواف وسعي، وتقصير متمتع لا هدي معه، ليحلق للحج، ويتحلل متمتع لم يسق هديا، ولو لبد راسه ومعتمر مطلقا، ولا يسن تاخير تحلل، ويستبيحان به جميع المحظورات، ويقطعان التلبية في شروعهما في طواف حاج باول رمي جمرة العقبة، ولا باس بها في طواف القدوم سرا، وان ساقه متمتع،   لم يحل بل يحرم بحج بعد سعيه وتقدم.
 تنبيه: شروط سعي تسع: اسلام، وعقل، ونية معينة، وموالاة.
 ويتجه: كطواف.
 ومشي لقادر، وتكميل السبع، واستيعاب ما بين الصفاءين، وكونه بعد طواف صحيح ولو مسنونا، او في غير اشهر الحج.
 ويتجه: وبدء باوتار من الصفا، واشفاع من المروة.
 وسننه: طهارة حدث وخبث، وستر عورة، وذكر ودعاء، واسراع، ومشي بمواضعه، ورقي، وموالاة بينه وبين طواف، فان طاف بيوم، وسعي في اخر، فلا باس، ولا يسن عقبه صلاة.



  AUTO باب صفة الحج

 يسن لمحل بمكة وقربها، ومتمتع حل، احرام بحج، في ثامن ذي الحجة: وهو يوم التروية، الا لمن لم يجد هديا وصام، ففي سابعه، ليتم صومه يوم عرفة، ويفعل عند احرامه ما يفعله محرم من ميقات، من غسل وغيره، ويطوف، ويصلي ركعتين، ولا يطوف بعده لوداعه، فان فعل وسعي بعده، لم يجزءه عن واجب سعي.
 والافضل احرامه من تحت الميزاب، وجاز وصح من خارج الحرم، ولا دم ثم يخرج لمني فرسخ من مكة، قبل الزوال، فيصلي بها الظهر مع الامام، ويقيم بها للفجر، فاذا طلعت الشمس سار فاقام بنمرة موضع بعرفة عليه انصاب الحرم الي الزوال، فيخطب بها الامام او ناءبه خطبة قصيرة، مفتتحة بالتكبير، يعلمهم فيها، الوقوف، ووقته، والدفع منه، والمبيت بمزدلفة، ونحوه.
 ثم يجمع تقديما لمن (¬) يجوز له، ولو منفردا بين ظهر وعصر، ثم ياتي عرفة، وكلها موقف، الا بطن عرنة، وحد عرفات (¬): من الجبل المشرف علي عرنة، الي الجبال المقابلة له، الي ما يلي بساتين بني عامر.



 وسن وقوفه راكبا، بخلاف ساءر المناسك مستقبل القبلة، عند الصخرات الكبار المفترشة اسفل جبل الرحمة، ولا يشرع صعوده، فراكب يجعل بطن راحلته للصخرات، وراجل يقف عليها، ويرفع واقف يديه ندبا.
 ويكثر من دعاء واستغفار، وتضرع وخشوع، واظهار ضعف وافتقار، ويلح في الدعاء، ويكرر كل دعاء ثلاثا، ويكثر من قول:
 "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي بصري نورا، وفي سمعي نورا ، ويسر لي امري، اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار (¬)، اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني انك انت الغفور الرحيم" (¬).
 ويدعو بما احب، ويكثر البكاء مع ذلك فهنالك تسكب العبرات وتقال العثرات، ووقت وقوف: من فجر يوم عرفة الي فجر يوم النحر، فمن حصل فيه لا مع سكر او اغماء.
 ويتجه: او جنون.



 بعرفة (¬) لحظة، وهو اهل ولو مارا او ناءما او جاهلا انها عرفة، صح حجه، وياتي لو اخطءوا الوقوف، ويصح وقوف حاءض اجماعا، كعاءشة  رضي الله عنها، ومن وقف نهارا، ودفع قبل الغروب، ولم يعد او عاد ولم يقع، وهو بها فعليه دم، بخلاف واقف ليلا فقط.
 فرع: وان وافق عرفة الجمعة كان لها مزية علي ساءر الايام، قال في الهدي: وما استفاض علي السنة العوام، من انها تعدل اثنتين وسبعين حجة، فباطل، لا اصل له، انتهي. وقواعدنا تقتضي التضعيف.
 فصل
 ثم يدفع بعد الغروب لمزدلفة مع امام او ناءبه، كامير حاج، فيكره قبله، وهي ما بين المازمين ووادي محسر، بسكينة مستغفرا، يسرع في الفرجة، فاذا بلغها جمع العشاءين بها ندبا، ولو منفردا قبل حط رحله، ثم يبيت بها وجوبا لنصف ليل، وله الدفع منها قبل الامام او ناءبه بعده، وفيه قبله مطلقا علي غير رعاة، وسقاة، دم، ما لم يعد اليها قبل الفجر، كمن لم ياتها الا في النصف الثاني، ومن صلي (¬) بها صلي الصبح بغلس، ثم اتي المشعر الحرام: جبل صغير بالمزدلفة، فرقي عليه ان امكنه، او وقف عنده وحمد الله، وهلل وكبر ودعا فقال:



 "اللهم كما اوقفتنا فيه، واريتنا اياه، فوفقنا لذكرك كما هديتنا، واغفر لنا، وارحمنا كما وعدتنا بقولك، وقولك الحق: فاذا افضتم من عرفات ... الي: غفور رحيم".
 ثم لا يزال يدعو الي ان يسفر جدا، فيسير بسكينة، فاذا بلغ محسرا، اسرع رمية حجر ماشيا، او راكبا، وياخذ حصي الجمار سبعين حصاة اكبر من الحمص، ودون البندق كحصي الخزف من حيث شاء، ومن مزدلفة، وكره من مني وساءر الحرم، ومن الحش وتكسيره، ولا يسن غسل غير نجس، وتجزء حصاة نجسة بكراهة، وفي خاتم ان قصدها، وغير معهودة كمرمر ومسن وبرام وزمرد وكدان لا صغيرة جدا او كبيرة، وما رمي بها او غير الحصي، كجوهر وذهب وزبرجد، وياقوت وبلخش وفيروزج، ونحو نحاس، فاذا وصل مني.
 وحدها: ما بين وادي محسر، وجمرة العقبة بدا بها فرماها بسبع وهو تحية مني، وشرط وقت ورمي، فلا يجزء وضع بدونه وعدد، وكونه بنفسه ويستنيب لعجز، وكونه واحدة فواحدة، فلو رمي دفعة فواحدة وادب، وعلم الحصول بالمرمي، فلو وقعت خارجه ثم تدحرجت فيه او علي ثوب انسان، ثم صارت فيه، ولو بنفض غيره اجزاته، خلافا لجمع.
 ويتجه: ان نفضها فورا، وانه لا بد من رمي بيد.
 ووقت رمي من نصف ليلة النحر كطواف.
 ويتجه: وحلق.



 وندب رمي بعد الشروق، فان غربت ولم يرم، فمن غده بعد الزوال، فلا يجزء قبله، وان يكبر مع كل حصاة، ويقول:
 "اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا، وسعيا مشكورا" (¬)، وان يستبطن الوادي، ويستقبل القبلة، ويرمي علي جانبه الايمن، ويرفع يمناه عند رمي حتي يري بياض ابطه، ولا يقف عندها بل يرميها ماشيا، وله رميها من فوقها، ويقطع التلبية باول الرمي، ثم ينحر هديا معه، وياتي وقت ذبحه، ثم يحلق وهو افضل، ولو لبد راسه بنية النسك.
 وسن استقبال ودعاء وتكبير، وبداءه بشق ايمن، وبلوغ بحلق العظمين عند منتهي الصدغين او يقصر من جميع شعره، لا من كل شعرة بعينها، والمراة تقصر كذلك "انملة فاقل" كعبد، ولا يحلق بلا اذن سيده.
 ويتجه: ان نقصت به قيمته.
 وسن اخذ ظفر وشارب، وشعر ابط وانف وعانة وتطيب، عند تحلل، ولا يشارط الحلاق علي اجرة، وسن امرار الموسي علي من عدمه، ثم قد حل له كل شء الا النساء من وطء ودواعيه، وعقد نكاح، ولا حد لاخر حلق كطواف، فلا دم علي من اخره عن ايام مني   او قدمه علي رمي، او نحر او طاف قبل (¬) رمي ولو عالما، لكن السنة تقديم رمي فنحر فحلق فطواف.
 فصل
 للحج تحللان، يحصل اولهما باثنين رمي وحلق، وطواف (¬)، وثانيهما بما بقي مع سعي لمن لم يسع قبل، فان كان لم تسن اعادته كساءر الانساك، ويخطب امام ندبا بمني يوم النحر، خطبة يفتتحها بالتكبير، ويعلمهم فيها النحر، والافاضة والرمي، وهو يوم الحج الاكبر، لكثرة افعال حج به، من وقوف بمشعر حرام، ودفع منه لمني، ورمي ونحر، وحلق، وطواف افاضة، ورجوع لمني، ثم يفيض الي مكة، فيطوف مفرد وقارن لم يدخلاها قبل القدوم (¬) خلافا للموفق والشيخ برمل، ومتمتع بلا رمل، ثم للزيارة، وهي الافاضة، ويعينه بالنية وهو ركن، لا يتم حج الا به، ووقته من نصف ليلة النحر لمن وقف، والا فبعد الوقوف.
 ويوم النحر افضل، وان اخره عن ايام مني، جاز، ولا شء فيه كالسعي، ثم يسعي متمتع، ومن لم يسع مع طواف القدوم، ثم يشرب من ماء زمزم مستقبلا، لما احب، ويتضلع، ويرش علي بدنه وثوبه، ويقول:



 "بسم الله، اللهم اجعله لنا علما نافعا، ورزقا واسعا، وريا وشبعا وشفاء من كل داء، واغسل به قلبي، واملاه من خشيتك وحكمتك" (¬).
 فرع: الطواف المشروع في حج ثلاثة: زيارة، وقدوم، ووداع، وسواها نفل.
 فصل
 ثم يرجع فيصلي ظهر يوم النحر بمني ويبيت بها.
 ويتجه: المراد معظم الليل.
 ثلاث ليال، ويرمي الجمرات بها ايام التشريق، كل بسبع حصيات، ولا يجزء رمي الا نهارا بعد الزوال، غير سقاة ورعاة فيرمون ليلا ونهارا، وسن رمي قبل (¬) صلاة الظهر، ويجب بداءة اولي، وهي ابعدهن من مكة، وتلي مسجد الخيف، فيجعلها عن يساره مستقبلا، ويرمي، ثم يتقدم قليلا لءلا يصيبه حصي، فيقف يدعو، ويطيل رافعا يديه، ثم الوسطي، فيجعلها عن يمينه مستقبلا، ويرمي ويقف عندها، فيدعو، ثم جمرة العقبة، ويجعلها عن يمينه مستقبلا، ويستبطن الوادي، ولا يقف عندها.
 وترتيبها كما مر شرط كالعدد، فان اخل بحصاة من الاولي لم يصح رمي ما بعدها، فان جهل من ايها تركت بني علي اليقين، وان   اخر رمي يوم ولو يوم النحر الي غده او اكثر او الكل الي اخر ايام التشريق، اجزا اداء، مع ترك الافضل.
 ويتجه: ولا يجب (¬) موالاة رمي.
 وايام التشريق لرمي كيوم واحد تاخيرا لا تقديما، ويجب ترتيبه بالنية كفاءتة، وفي تاخيره عنها دم، ولا يسن اتيان به لفوات وقته كترك مبيت ليلة بمني، وفي ترك حصاة من جمرة اخيرة ما في شعرة، وفي حصاتين ما في شعرتين، ولا مبيت علي سقاة ورعاة بمكة وبمني (¬) ومزدلفة، فان غربت وهم بمني لزم الرعاء فقط المبيت، وكرعاة نحو مريض وخاءف ضياع ماله، ويستنيب نحو مريض ومحبوس في رمي جمار، ولا تنقطع نيابة باغماء مستنيب، ويخطب امام ندبا في ايام التشريق، خطبة يعلمهم حكم التعجيل والتاخير وتوديعهم، ويحثهم علي ختم حجتهم بطاعة الله تعالي، ولغير الامام المقيم للمناسك، التعجيل في الثاني، وهو النفر الاول، فان غربت وهو بها لزمه مبيت ورمي من غد، ويسقط رمي اليوم الثالث عن متعجل، ويدفن حصاه في المرمي.
 ويتجه: ذلك ندب.
 والشافعية قالوا: لا اصل لذلك بل يطرحه او يعطيه لمن لم يرم ولا يضر رجوعه، وسن اذا نفر مني نزوله بالابطح، وهو المحصب، وحده: ما بين الجبلين الي المقبرة، فيصلي به الظهرين والعشاءين، ويهجع يسيرا، ثم يدخل مكة.



 فصل
 فاذا اتي مكة لم يخرج حتي يودع البيت بالطواف، وجوبا علي كل خارج من مكة لوطنه، اذا فرغ من جميع اموره، وسن بعده تقبيل الحجر وركعتان، فان ودع ثم اشتغل بغير شد رحله ونحوه او اقام (¬)، اعاده وجوبا.
 ومن اخر طواف الزيارة ونصه، او القدوم، فطافه عند الخروج، اجزاه كل منهما عن طواف الوداع.
 ويتجه: من تعليلهم ولو لم ينوه.
 فان خرج قبل وداع رجع، ويحرم بعمرة وجوبا ان بعد فياتي بها، ثم يطوف له ولا شء عليه، فان شق رجوع من بعد (¬) او بعد مسافة قصر فعليه دم، ولو رجع او تركه خطا او ناسيا، ولا وداع وفدية علي حاءض ونفساء.
 ويتجه: بخلاف معذور غيرهما.
 فان طهرتا قبل مفارقة (¬) بناء مكة ، لزمهما، وسن لمودع وقوف بملتزم ما بين حجر اسود وباب، قدر اربعة اذرع، فيلتزمه ملصقا به، صدره ووجهه وبطنه، ويبسط يديه عليه، ويجعل يمينه نحو الباب،   ويساره نحو الحجر، ويدعو بما احب من خيري الدنيا والاخرة".
 ومنه: "اللهم هذا بيتك وانا عبدك وابن عبدك وابن امتك حملتني علي ما سخرت لي من خلقك، وسيرتني في بلادك حتي بلغتني بنعمتك الي بيتك، واعنتني علي اداء نسكي، فان كنت رضيت عني فازدد عني رضاء، والا فمن الان، قبل ان تناي عن بيتك داري، وهذا اوان انصرافي ان اذنت لي غير مستبدل بك، ولا ببيتك، ولا راغب عنك، ولا عن بيتك، اللهم فاصحبني العافية في بدني والصحة في جسمي، والعصمة في ديني واحسن منقلبي، وارزقني طاعتك ما ابقيتني، واجمع لي بين خيري الدنيا والاخرة انك علي كل شء قدير" (¬)، ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وياتي الحطيم ايضا وهو: تحت الميزاب، ثم يشرب من زمزم، ويستلم الحجر ويقبله، فاذا خرج ولاها ظهره، قال احمد: فاذا ولي لا يقف، فان (¬) فعل اعاد الوداع ندبا، وتدعو حاءض ونفساء من باب المسجد.
 وسن دخول البيت والحجر منه حافيا بلا خف، ونعل، وسلاح، ويكبر ويدعو في نواحيه، ويصلي فيه ركعتين، ويكثر النظر اليه، لانه عبادة، ولا يرفع بصره الي سقفه، ولا يشتغل بذاته بل باقباله علي ربه.



 فصل
 وسن زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقبري صاحبيه رضي الله عنهما، فاذا دخل مسجده بداه بالتحية، ثم ياتي القدر الشريف فيقف قبالة وجهه صلي الله عليه وسلم مستدبر القبلة، مطرقا غاض البصر خاضعا خاشعا مملوء القلب هيبة، كانه يري النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيسلم عليه فيقول: "السلام عليك يا رسول الله"، كان ابن عمر لا يزيد علي ذلك، وان زاد فحسن، كالنطق بالشهادتين و: "اشهد انك قد بلغت رسالة ربك، ونصحت لامتك، ودعوت الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، وعبدت الله حتي اتاك اليقين، فصلي الله عليك كثيرا كما يحب ربنا ويرضي".
 ثم يتقدم قليلا من مقام سلامه نحو ذراع علي يمينه، ويقول: "السلام عليك يا ابا بكر الصديق، السلام عليك يا عمر الفاروق، السلام عليكما يا صاحبي رسول الله وضجيعيه ووزيريه، اللهم اجزهما عن نبيهما وعن الاسلام خيرا، سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار".
 ثم يستقبل القبلة، ويجعل الحجرة عن يساره، ويدعو بما احب، ويحرم الطواف بها قال الشيخ يحرم طوافه بغير البيت اتفاقا، وكره تمسح بالحجرة ورفع صوت عندها، ولا يمس قبره  صلي الله عليه وسلم ، ولا حاءطه، ولا يلصق به صدره، ولا يقبله، واذا اوصاه احد بالسلام، فليقل:



 "السلام عليك يا رسول الله من فلان بن فلان".
 واذا اراد الخروج صلي ركعتين وعاد الي القبر فودع واعاد الدعاء، قاله في المستوعب واذا توجه، قال: "ايبون تاءبون عابدون ولربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عنده، وهزم الاحزاب وحده" (¬).
 وسن زيارة مشاهد المدينة والبقيع، ومن عرف قبره بها، كابراهيم ابنه عليه السلام، وعثمان، والعباس، والحسن، وازواجه، وزيارة شهداء احد، ومسجد قباء والصلاة فيه، وبيت المقدس، ولا باس ان يقال للحاج اذا قدم: "تقبل الله منسكك (¬)، واعظم اجرك، واخلف نفقتك" (¬).
 وقال احمد لرجل: "تقبل الله حجك، وزكي عملك، ورزقنا واياك العود الي بيته الحرام"، وفي المستوعب كانوا يغتنمون ادعية الحاج، قبل ان يتلطخوا بالذنوب.



 فصل
 من اراد العمرة وهو بالحرم خرج فاحرم من الحل، والافضل من التنعيم، فالجعرانة تليه، فالحديبية، فما بعد، وحرم من الحرم، وينعقد وعليه دم.
 ثم يطوف ويسعي، ولا يحل حتي يحلق او يقصر، ولا باس بها في السنة مرارا، وفي غير اشهر الحج افضل، وكره موالاة بينهما واكثار منها، هو برمضان افضل، فعمرة به تعدل حجة، ولا يكره احرام بها يوم عرفة، والنحر وايام التشريق، وتجزء عمرة القارن، ومن الحرم عن عمرة الاسلام، وتسمي حجا اصغر.
 فصل
 اركان حج اربعة: احرام، ووقوف بعرفة، وطواف زيارة، فلو تركه وخرج من مكة رجع معتمرا.
 ويتجه: ان بعد (¬).
 وسعي. واركان عمرة: احرام من الحل، فمن ترك الاحرام لم ينعقد نسكه، ومن ترك ركنا غيره لم يتم نسكه، او شرطا فيه لم يتم نسكه الا به.



 وواجباته: احرام من ميقات، ووقوف من وقف نهارا (¬) للغروب، ومبيت بمزدلفة لبعد نصف ليل ان وافاها قبله، ومبيت بمني ورمي مرتبا، وحلق او تقصير، وطواف وداع وهو الصدر.
 وقال الشيخ: طواف الوداع ليس من الحج، وانما هو لكل من اراد الخروج من مكة، وهو اظهر، فمن ترك واجبا ولو سهوا او جهلا، فعليه دم، فان عدمه فكصوم متعة.
 ويتجه: منه لا شء علي فاعل محظور قبل حلقه لكنه يحرم.
 والمسنون كمبيت بمني ليلة عرفة، وطواف قدوم، ورمل، واضطباع، وتلبية واستلام الركنين، وتقبيل الحجر، ومشي، وسعي في مواضعهما، وخطب واذكار، ودعاء ورقي بصفا ومروة، واغتسال وتطيب في بدن، وصلاة قبل احرام، وعقب طواف، واستقبال قبلة عند رمي، ولا شء في ترك ذلك كله ويجب بنذر.
 فواءد: كره تسمية من لم يحج صرورة، لانه اسم جاهلي.
 وقول: حجة الوداع، لانه اسم علي ان لا يعود.
 وقول: شوط، بل طوفة وطوفتان.
 ويعتبر في ولاية امير حاج كونه مطاعا ذا راي وشجاعة وهداية، وعليه جمعهم وترتيبهم وحراستهم في المسير، والنزول والرفق بهم، والنصح، ويلزمهم طاعته في ذلك، ويصلح بين الخصمين، ولا يحكم   الا ان فوض اليه، فيعتبر كونه اهلا وشهر السلاح عند قدوم تبوك بدعة، زاد الشيخ محرمة، وقال: من اعتقد ان الحج يسقط ما عليه من صلاة وزكاة، فانه يستتاب بعد تعريفه ان كان جاهلا، فان تاب، والا قتل، ولا يسقط حق ادمي من مال او عرض او دم بالحج اجماعا. انتهي.
 ويتجه: وحديث: "الحج يكفر حتي التبعات"، محمول علي من مات قبل تمكن من قضاءها، واحتمل ولو لم يتب، والا فلا مزية للحج، لان التوبة بدونه (¬) كذلك، وان مثله الشهادة (¬).
 ووقع خلف هل الافضل الحج راكبا او ماشيا.
 ويتجه: الحج من مكة ماشيا افضل، وللبعيد راكبا لحديث: "من حج من مكة ماشيا حتي يرجع الي مكة كتب الله له بكل خطوة سبعماءة حسنة من حسنات الحرم" (¬).



  AUTO باب الفوات والاحصار

 الفوات : السبق، والاحصار: الحبس، فمن طلع عليه فجر يوم النحر ولم يقف بعرفة لعذر حصر او غيره، فاته الحج، وانقلب احرامه عمرة، وان لم يختر بقاءه ليحج من قابل فيتحلل بها، ولو لم ينوه، ولا يجزء عن عمرة الاسلام لوجوبها كمنذورة، وتسقط عنه توابع وقوف من نحو مبيت ورمي وعلي من لم يتحلل قبل فوت بنحو عمرة، ولم يشترط اول احرامه قضاء حتي النفل وهدي او نحوه (¬) من وقت الفوات يءخر للقضاء، فان عدمه زمن وجوبه صام كمتمتع ثلاثة في الحج وسبعة اذا رجع، وظاهر كلامهم ان زمن الوجوب وقت الفوات او الاثر بخلافه، ولا يهدي قن ولو اذن سيده فيصوم، ويجب قضاء علي صفة اداء، فمن فاته الحج قارنا، قضي قارنا، وهو خلاف قولهم في دم المتمتع، واذا قضي مفردا لم يلزمه شء، ومن منع البيت ظلما، ولو بعد الوقوف بعرفة (¬) ولم يرم، ويحلق او في عمرة ذبح هديا حيث احصر بنية التحلل وجوبا، فان لم يجده صام عشرة ايام بالنية، وحل.
 ويتجه: صحة تتميم ما بقي من اركان حجه باحرام ثان اذا زال حصره.



 ولا اطعام في ذلك ولا مدخل لحلق او تقصير خلافا له، وعند بعض ان عجز عن صوم لعذر حل، ثم صام بعدة، ومن نوي التحلل قبل ذبح او صوم لم يحل، ولزمه دم لكل محظور، ودم لتحلله، بالنية، وفي المغني والشرح لا لعدم تاثيره.
 ولا قضاء علي محصر تحلل قبل فوت حج (¬)، ومثله من جن او اغمي عليه، لكن من امكنه فعل الحج ذلك العام لزمه، والا فلا، فلو حصر في فاسد وتحلل، ثم امكنه فله القضاء في عامه، ومن صد عن عرفة في حج، تحلل بعمرة مجانا، وان امكن المحصر وصول من طريق اخر لزمه، ولو بعدت او خشي الفوات، ومن احصر بمرض او ذهاب نفقة، او ضل الطريق، بقي محرما حتي يقدر علي البيت، فان فاته الحج تحلل بعمرة، ولا ينحر هديه الا بالحرم، ويباح تحلل لحاجة قتال عدو او بذل مال لا يسير لمسلم، وندب قتال كافر ومن قاتل قبل تحلل، ولبس ما تجب فيه فدية لحاجة جاز وفدي، ومن حصر عن طواف الافاضة وقد رمي وحلق، لم يجر تحلله لنحو جماع حتي يطوف، ومن حصر عن واجب، لم يتحلل وعليه دم.
 ويتجه: ويرجع به علي من حصره.
 ومن شرط في ابتداء احرامه: "ان محلي حيث حبستني"، او ان مرضت فلي ان احل، خير بوجود مشروطه بين تحلل مجانا، وبقاء علي احرامه، وان قال: ان مرضت مثلا فانا حلال، حل   بمجرد وجوده.
 فرع: لو وقف الناس كلهم، او الا يسيرا في غير يوم عرفة خطا اجزاهم، ويجزء وقوف العاشر اجماعا، ولو راه طاءفة قليلة، وردت شهادتهم (¬)، لم ينفردوا بالوقوف، بل الوقوف مع الجمهور، واختار في الفروع يقف من راه في التاسع عنده، ومع الجمهور وهو حسن.



  AUTO باب الهدي والاضاحي والعقيقة

 الهدي: ما يهدي للحرم من نعم وغيرها، والاضحية ما يذبح من ابل وبقر وغنم اهلية، ايام النحر، بسبب العيد، تقربا الي الله تعالي، ولا تجزء اضحية عن غيرها بانواعها، فلا يجزء وحشي ولا متولد (¬)، ويصح هدي كل متمول، وهو سنة لمن اتي مكة، واهدي  صلي الله عليه وسلم  في حجه ماءة بدنة.
 والافضل فيهما ابل فبقر ان اخرج كاملا، والا فغنم، ثم شرك في بدنة، ثم في بقرة، ومن كل جنس اسمن، فاغلي ثمنا، فاشهب وهو: الاملح، وهو: الابيض، او ما بياضه اكثر من سواده، فاصفر، فاسود، قال احمد: يعجبني البياض، وقال: اكره السواد.
 وجذع ضان افضل من ثني معز، وكل منهما افضل من سبع بدنة او بقرة، وافضل من احدهما سبع شياه، وتعدد في جنس افضل من غال بدونه، فبدنتان بتسعة (¬)، افضل من بدنة بعشرة، وذكر وانثي سواء.
 ويتجه: لكن الخصي راجح.
 ورجح الموفق الكبش علي ساءر النعم، ولا يجزء دون جذع ضان ما له ستة اشهر، وثني معز ما له سنة، وثني بقر ما له سنتان،   وثني ابل ما له خمس سنين، وتجزء شاة عن واحد واهل بيته وعياله ومماليكه ، وبدنة او بقرة عن سبعة فاقل لا اكثر، ويعتبر ذبحها عنهم، فلا يجزء اشتراك بعد ذبح او شراء مذبوحة.
 وتجزء لو اراد بعضهم قربة، وبعضهم لحما، او كان بعضهم ذميا ولو ذبحوها علي انهم سبعة، فبانوا ثمانية، ذبحوا شاة واجزاتهم، ولو اشتركا في شاتين مشاعا، اجزا، وتجزء جماء، وهي: ما خلقت بلا قرن، وبتراء ما لا ذنب لها خلقة (¬)، او مقطوعا، وصمعاء صغيرة اذن، وما خلقت بلا اذن، وخصي ومرضوض خصيتين وحامل وذاهب نصف اليته او اذنه او قرنه لا اكثر، ولا ما انكسر غلاف قرنها، وهي: العصماء، ولا ما ذهبت ثناياه من اصلها، وهي: الهتماء، ولا ما شاب ونشف ضرعها، وهي: الجداء والجدباء، ولا عرجاء لا تطيق مشيا مع صحيحة، ولا بينة العور، بان انخسفت عينها، ولا قاءمة عينين مع ذهاب ابصارهما، ولا عجفاء لا تنقي وهي: الهزيلة التي لا مخ فيها، ولا بينة المرض بجرب او غيره، ولا خصي مجبوب او غير ملكه ولو اجيز بعد، وكره معيبة اذن وقرن بخرق او شق او قطع لنصف فاقل، وهي: العضباء.
 ويتجه احتمال: الية كذلك وحامل.
 فرع: في المبدع: لا يمنع الاجزاء عيب حدث بمعالجة ذبح.



 فصل
 وسن نحر ابل قاءمة معقولة يدها اليسري، بان يطعنها في الوهدة بين اصل العنق والصدر، وذبح بقر وغنم علي جنبها الايسر موجهة للقبلة، ويقول: {اني وجهت وجهي للذي فطر}. الاية، {ان صلاتي ونسكي}. الاية، ولا باس بقوله: "اللهم تقبل من فلان كوكيل او اللهم تقبل مني كما تقبلت من ابراهيم خليلك"، ويسمي حين يحرك يده وجوبا ويكبر ندبا، ويقول: "اللهم هذا منك ولك" (¬) ويذبح واجبا قبل نفل، وسن اسلام ذابح، والا كره وتوليه بنفسه افضل كحضوره ان وكل، وتعتبر نية حال توكيل.
 ويتجه احتمال (¬): لا نية وكيل ولو مع طول زمن.
 ولا مع تعيين اضحية مطلقا، ولا تسمية مضحي عنه ووقت ذبح اضحية، وهذي نذر او تطوع ومتعة وقران، من بعد اسبق صلاة العيد بالبلد او قدرها لمن لم يصل.
 ويتجه: ببلد لا تجب عليهم (¬).
 وان فاتت صلاة بزوال ذبح الي اخر ثاني ايام التشريق، وفي اولها فما يليه افضل، وتكره ليلا فان فات الوقت قضي الواجب كاداء   وسقط التطوع، فلو ذبحه بعد، فلحم يصنع به ما شاء كذبح قبل وقته، ووقت واجب بمحضور من حينه، وتقدم كواجب لترك واجب.
 تنبيه: شروط اضحية: نعم اهلية وسلامة ودخول وقت وصحة ذكاة.
 فصل
 التضحية سنة مءكدة، عن مسلم تام الملك او مكاتب باذن سيده، وقال الشيخ: الاضحية من النفقة بالمعروف، فتضحي المراة من مال زوجها عن اهل البيت بلا اذنه، ومدين لم يطالبه رب الدين. انتهي.
 ويتجه: ويقتصر علي ادون مجزء (¬)، وكذا ولي يتيم عنه.
 وكره تركها لقادر، وعن ميت افضل منها عن حي، ويعمل بها كعن حي، وتجب بنذر، وكانت واجبة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وذبحها وعقيقة افضل من صدقة بثمنهما، ومن مات بعد ذبحها قام وارثه مقامه، وسن اكله وهديته وصدقته اثلاثا من اضحية، ولو واجبة، وهدي تطوع.
 ويهدي لكافر من تطوع لا من مال يتيم، ومكاتب في اهداء وصدقة ويوفرها له، ويلزم غيرهما تصدق باقل ما يقع عليه اسم لحم لوجوب صدقة ببعضها، ويعتبر تمليك فقير لحما نيءا، فلا يكفي   اطعامه، ونسخ تحريم ادخار لحوم الاضاحي فوق ثلاث، وكان من شعار الصالحين تناول لقمة من نحو كبدها تبركا، وله اعطاء الجازر منها هدية وصدقة، لا باجرته، ويتصدق ندبا او ينتفع بجلدها وجلها.
 ويتجه احتمال: ومثله هدي، ولو واجبا.
 وحرم بيع شء منها ولو تطوعا، ومن جلد وجل، ولا ياكل من هدي واجب، ولو بنذر او تعيين غير دم متعة وقران فان اكل هو او رفقته خاصه ولو فقراء، حرم وضمن بمثله لحما، وما لم يبلغ محله (¬)، وما ملك اكله فله هديته، والا ضمن بمثله، كبيعه واتلافه.
 ويضمنه اجنبي بقيمته، وان منع الفقراء منه حتي انتن، ضمن نقصه، ان انتفع به، والا فقيمته.
 ويتجه: يشتري بها مثله.
 ومن فرق واجبا ولو اضحية بلا اذن لم يضمن واجزا، ويباح لفقراء اخذ منه باذن كقوله من شاء اقتطع، او بتخلية بينهم وبينه، وان سرق بلا تفريط مذبوح لا حي من اضحية او هدي معين ابتداء، او عن واجب بذمة ولو بنذر، فلا شء عليه.
 ويتجه احتمال: ومثله مسروق من نحو متعة، وما وجب بفعل محظور، وان لم يعين فسرق قبل ذبح (¬)، ضمن.
 ويتجه: او لم يسرق.



 وان ذبحها في وقتها بلا اذن، فان نواها عن نفسه مع علمه انها اضحية الغير وفرق لحمها، لم تجز، وضمن ما بين القيمتين، ان لم يفرق لحمها، وقيمتها ان فرقه، وان لم يعلم اجزات لعدم افتقار نية ذبح، ولا ضمان فلو ضحي اثنان كل باضحية الاخر غلطا، كفتهما، ولا ضمان، وان بقي اللحم تراداه.
 فرع: اذا دخل العشر حرم فقط علي من يضحي او يضحي عنه، اخذ شء من شعره او ظفره او بشرته الي الذبح، ولو بواحدة لمن يضحي باكثر.
 ويتجه: هذا في غير متمتع حل.
 وسن حلق بعده.



 فصل
 الهدي يتعين: بهذا هدي، او بتقليده او اشعاره بنيته، واضحية: بهذه اضحية او لله، او صدقة، او نحوه من الفاظ النذر فيهما.
 ويتجه: لا ان قاله نحو متلاعب ويدين.
 ولا تعيين بنية حال شراء او بسوق، كاخراجه مالا لصدقة به، وما تعين جاز نفل ملك فيه وشراء خير منه، ويصير معينا بمجرد شراءه وابدال لحم بخير منه لا بمثل ذلك او دونه، ولا بيعه في دين ولو بعد موت، وان عين فيهما معلوم عيبه، تعين وذبح بوقت اضحية، وكان قربة لا اضحية، ما لم يزل عيبه قبل ذبح.
 ويتجه: لا ان عين نحو ضب وظباء.
 ويملك رد ما علم عيبه بعد تعيينه، او اخذ ارشه، وهو كفاضل قيمة فيما ياتي، ولو بانت معيبة مستحقة، لزمه بدلها اعتبارا بما في ظنه، ويركب لحاجة فقط بلا ضرر، ويضمن النقص، وحرم بلا حاجة وولد معينة كهي، ولو حادثا فيذبح معها ان امكن حمله او سوقه، والا فكهدي عطب، ولا يشرب من لبنها الا ما فضل عنه، والا حرم، وضمنه ، ويجز صوفها ونحوه لمصلحة، ويتصدق او ينتفع به كجلد (¬).



 وان اتلفها اجنبي او صاحبها، ضمنها بقيمتها يوم تلف تصرف في مثلها كهدي اتلف او عاب بفعله او تفريطه بخلاف قن تعين لعتق فاتلفه فلا، وان فضل عن شراء المثل شء اشتري به شاة او سبع بدنة، او بقرة، فان لم يبلغ تصدق به او بلحم يشتري به كارش جناية في نقصانها، ولو مرضت فخاف عليها فذبحها، فعليه بدلها، ولو تركها فماتت، فلا، وعكسها هدي، فلو عطب بطريق، هدي واجب او تطوع بنية دامت ذبحه موضعه فلو فرط ضمنه لفقراء الحرم، وسن غمس نعل بعنقه في دمه وضرب صفحته بها لياخذه الفقراء، وحرم اكله وخاصته منه كما مر، ويجزء ذبح ما تعيب لا بتفريطه من واجب كتعيينه معيبا، فبرء، وان عينه عن واجب سليم بذمته كفدية ومنذور تعين ولم يجزه، وعليه نظيره سليما، ولو زاد عما بذمته كبدنة عينت عن شاة، وكذا لو سرق او غصب، وليس له استرجاعه لو قدر عليه بعد نحر بدله او تعيينه.
 فصل
 يجب هدي بنذر، ومنه ان لبست ثوبا من غزلك فهو هدي، فلبسه بعد ملكه، وسن سوق حيوان من الحل، وان يقفه بعرفة، واشعار بدن وبقر بشق صفحة يمني من سنام او محله حتي يسيل الدم، وتقليدهما مع غنم النعل واذان قرب وعري وان نذر هديا واطلق فاقل مجزء، شاة او سبع بدنة او بقرة، وان ذبح احداهما عنه كانت كلها واجبة، وان نذر بدنة اجزاته بقرة ان اطلق، والا لزمه ما نواه ومعينا   اجزاه، ولو صغيرا او معيبا او غير حيوان، وعليه ايصاله، وثمن غير منقول لفقراء الحرم.
 ويتجه: في هدي صيد ذبحه خارج الحرم او بيعه ونقل ثمنه.
 وكذا ان نذر سوق اضحية لمكة، او قال: لله علي ان اذبح بها، وان عين شيءا لغير الحرم، ولا معصية فيه تعين ذبحا وتفريقا لفقراءه او اطلاقه لهم.
 ويتجه: لينحروه.
 فان كان به نحو صنم او كنيسة او امر كفر (¬)، فنذر معصية.
 فصل
 العقيقة سنة في حق اب ولو معسرا، ويقترض ندبا، قال احمد: ارجو ان يخلف الله عليه، قال الشيخ: ان كان له وفاء، ولا يعق غير اب، ولا مولود عن نفسه اذا كبر خلافا لجمع، فان فعل لم يكره.
 فعن الغلام شاتان متقاربتان سنا وشبها، فان عدم فواحدة، وعن الجارية شاة، تجزء في اضحية، ولا تجزء بدنة او بقرة الا كاملة تذبح في سابع ولادة ندبا ضحوة، وتجزء قبله لا قبل ولادة، ويحلق فيه راس ذكر، ويتصدق بوزنه ورقا، وكره لطخه من دمها لا بزعفران، وسن اذان في يمني اذني (¬) مولود حين يولد، واقامة بيسري، ويحنك   بتمرة بان تمضغ، ويدلك بها داخل فمه، ويفتح لينزل شء منها جوفه، فان فات ذبح بسابع، ففي اربعة عشر، فان فات ففي الحادي والعشرين، ولا تعتبر الاسابيع بعد ذلك، فيعق باي يوم شاء، وينزعها اعضاء ندبا، ولا يكسر عظمها، وطبخها افضل من اخراج لحمها نيءا، ويكون منه بحلو، قال ابو بكر: ويستحب ان يعطي القابلة منها فخذا.
 وحكمها كاضحية، ويطعم منها لاولاد وجيران ومساكين (¬) لكن يباع جلد وراس وسواقط، ويتصدق بثمنه، ولا تخرج عن ملكه بذبحها، فله بيعها، بخلاف اضحية لانها ادخل منها في التعبد، ويقول عند ذبحها: "بسم الله، اللهم لك واليك، هذه عقيقة فلان بن فلان".
 فصل
 سن تسمية مولود بسابع ولادة، وتحسين اسمه، واحب الاسماء عبد الله وعبد الرحمن، وكل ما اضيف لله فهو حسن، وكذا اسماء الانبياء، وتجوز تسمية باكثر من اسم، كباسم وكنية ولقب واسم اولي، وحرم تسمية بعبد لغير الله كعبد الكعبة، وعبد النبي، وعبد الحسين وكملك الاملاك وشاهان (¬) شاه، او بما لا يليق الا به تعالي كقدوس وخالق ورحمن.
 قال ابن القيم: وكان جماعة من اهل الدين يتورعون عن اطلاق   قاضي القضاة، وحاكم الحكام وهذا محض القياس، قال: وكذلك تحرم بسيد الناس، وسيد الكل كما يحرم بسيد ولد ادم، وكقوله لمنافق او كافر: يا سيدي، وقوله  صلي الله عليه وسلم  "انا ابن عند المطلب" ليس من باب انشاء التسمية بل من باب الاخبار بالاسم الذي عرف به، وباب الاخبار اوسع من باب الانشاء، وكره تسمية بحرب ويسار ورباح ونجيح وافلح وبركة ومبارك ومفلح وخير وسرور ونعمة ومقبل ويعلي ورافع والعاصي وشهاد، وكذا ما فيه تزكية كالتقي والزكي والاشرف، والافضل، وبرة وكل ما فيه تفخيم او تعظيم وكذا باسماء الشيطان كمرة وولهان والاعور والاجدع، واسماء الفراعنة والجبابرة كفرعون وهامان وقارون والوليد لا باسماء الملاءكة كجبريل.
 ويستحب تغيير الاسم القبيح، ولا باس بتسمية النجوم بنحو: حمل وثور وجدي، وليس ذلك كذبا، بل توسع ومجاز كما سموا الكريم بحرا، ولا بالكني كابي فلان وفلانة، وام فلان وفلانة، ولا يكره التكني بابي القاسم بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، والالقاب كعز الدين، وشرف الدين علي ان الدين كمله وشرفه (¬).
 فرع: ولا باس بترخيم المنادي، كقوله  صلي الله عليه وسلم : "يا عاءش، يا فاطم"، وتصغيره مع عدم اذي، كانيس، ولا يقل عبدي، وامتي، ولا العبد لسيده ربي، ومولاي.



  AUTO كتاب الجهاد

 قتال الكفار وهو فرض كفاية، وهو ما قصد حصوله من غير شخص معين، فان لم يوجد الا واحد تعين عليه، كستر عار واشباع جاءع مع تعذر بيت المال، وصناءع مباحة محتاج اليها غالبا، كخياطة وحدادة وبناء وزرع وغرس، وكدفع شبه بحجة وسيف وامر بمعروف بشرطه، وعمل قناطر وجسور واسوار ومساجد، وكفتوي وتعليم كتاب وسنة وساءر علوم شريعة، والاتها من نحو حساب ولغة ونحو وصرف وكقراءة وطب، لا محرمة ككلام وفلسفة وشعبذة وتنجيم وضرب برمل وحصي وشعير وكيمياء وعلوم طباءع وسحر وطلمسات وتلبيسات وحساب اسم الشخص واسم امه بالجمل وان طالعه كذا ونجمه كذا، والحكم علي ذلك بفقر او غني وعلم اختلاج الاعضاء، والكلام عليه ونسبته لجعفر الصادق  رضي الله عنه  كذب قاله الشيخ، وكالدلاءل الفلكية علي الاحوال السفلية، لا علم نجوم يستدل به علي جهة وقبلة ووقت، ومعرفة اسماء الكواكب (¬) كذلك مستحب.
 وكره منطق ما لم يخف فساد عقيدته، واشعار (¬) تشتمل علي غزل وبطالة، ويباح منها ما لا سخف فيه غير منشط علي شر، ومثبط عن خير، وابيح علم هيءة وهندسة وعروض ومعان وبيان.
 وسن جهاد بتاكد مع قيام من يكفي به، ولا يجب الا علي ذكر   مسلم مكلف حر صحيح ولو اعشي، او مريضا يسيرا كوجع ضرس وصداع خفيفين، ولا يمنع اعمي واجد بملك او بذل امام ما يكفيه واهله في غيبته ومع مسافة قصر ما يحمله، قال الشيخ والامر بالجهاد منه ما يكون بالقلب والدعوة والحجة والبيان والراي والتدبير والبدن فيجب بغاية ما يمكنه.
 وسن تشييع غاز، لا تلقيه وذكر الاجري استحباب تشييع الحاج ووداعه، ومسالته ان يدعو له، وفي الفنون: تحسن تهنءة بقدوم مسافر، كمريض وفي شرح الهداية: تستحب زيارة قادم ومعانقته والسلام عليه.
 واقل ما يفعل جهاد كل عام مرة، الا ان تدعو حاجة لتاخيره كضعفنا، وان دعت حاجة لقتال اكثر من مرة في عام وجب، ونسخ تحريم القتال باشهر حرم، ومن حضر الصف او حصر بلده، او احتيج اليه او استنفره من له استنفاره، تعين عليه حيث لا عذر ولو عبدا، ولا ينفر في خطبة جمعة، ولا بعد الاقامة ولو نودي بالصلاة والنفير والعدو بعيد، صلي ثم نفر، ومع قربه ينفر، ويصلي راكبا افضل ولا ينفر لابق (¬) ولو نودي: الصلاة جامعة لحادثة يشاور فيها، لم يتاخر احد بلا عذر، ومنع النبي  صلي الله عليه وسلم  من نزع لامة الحرب اذا لبسها حتي يلقي العدو، ومن رمز بعين واشارة بها وشعر وخط وتعلمها.



 فصل
 وافضل متطوع به الجهاد، وغزو البحر افضل، ولا باس بخلع نعله لتغبر قدماه في سبيل الله، فعله احمد، وتكفر الشهادة كل الذنوب غير الدين، الا لشهيد بحر قال الشيخ وغير (¬) مظالم العباد كقتل حيث (¬) انفقه في غير سرف، ولا تبذير، قال الاجري ويغزي مع كل بر وفاجر، يحفظان المسلمين لا مخذل ونحوه، ويقدم اقواهما ولو عرف بغلول وشرب خمر، وجهاد عدو مجاور متعين الا لحاجة مع تساو، جهاد اهل الكتاب افضل، ويقاتلون الا ان اسلموا او بذلوا الجزية ونحو وثني (¬) حتي يسلم، فان امتنعوا وضعف المسلمون عن قتالهم، انصرفوا.
 وسن دعوة قبل قتال لمن بلغته، وتجب لمن لم تبلغه ما لم يبدءونا بغتة فيهما، وامر الجهاد مفوض للامام واجتهاده، ويلزم الرعية طاعته فيما يراه منه، وينبغي ان يرتب قوما باطراف البلاد يكفون من بازاءهم من كفار ويعمل حصونهم وخنادقهم وجميع مصالحهم، ويءمر في كل ناحية اميرا يقلده امر الحرب ذا راي وعقل وخبرة به وامن ورفق بالمسلمين، ونصح لهم، ويوصيه ان لا يحملهم علي مهلكة، ولا   يامرهم بدخول مطمورة يخاف منها، فان فعل فقد اساء واستغفر الله ولا عقل عليه، ولا كفارة اذا اصيب احد منهم بطاعته.
 وسن رباط: وهو لزوم ثغر لجهاد، ولو ساعة، وتمامه اربعون يوما، وافضله باشد خوف، وهو افضل من مقام بمكة قال ابو هريرة: "رباط يوم في سبيل الله احب الي من ان اوافق ليلة القدر في احد المسجدين وصلاة بهما افضل منها بثغر" (¬)، وكره نقل اهله لثغر مخوف، والا فلا كاهل الثغر.
 والحرس في سبيل الله ثوابه عظيم، والهجرة حكمها باقي ليوم القيامة، فعلي عاجز عن اظهار دينه بمحل يغلب حكم كفر او بدع مضلة؛ الهجرة، ان قدر بلا عدة بلا راحلة ومحرم، وسنة لقادر علي اظهاره.
 ويتجه: فيحرم عليها اذن بلا محرم.
 وحرم سفر اليه، ولو لتجارة، وان قدر علي اظهار دينه كره، ولا يتطوع بجهاد مدين ادمي (¬) لا وفاء له، الا مع اذن او رهن يحرز، او كفيل ملء، ولا من احد ابويه حر مسلم عاقل الا باذنه، الا ان تعين فيسقط اذنهما كاذن غريم، ولا يتعرض مدين ندبا لمكان قتل كمبارزة ووقوف باول صف، وان اذنا ثم رجعا فعليه الرجوع ان امكنه، ولم يتعين عليه، وكذا لو كانا كافرين فاسلما، ومنعاه وان اذنا له، وشرطا   ان لا يقاتل، فحضر القتال، تعين وسقط شرطهما، ولا اذن لجد وجدة مطلقا ولا لابوين وغريم مدين، في سفر واجب.
 فصل
 ولا يحل للمسلمين بعد لقاء فرار من مثليهم، ولو واحدا من اثنين، او مع ظن تلف، الا متحرفين لقتال، كانحياز من ضيق او معطشة لسعة او ماء او من نزول لعلو، او عن استقبال شمس او ريح او يفروا لمكيدة بعدوهم او متحيزين الي فءة وان بعدت.
 قال القاضي: لو كانت الفءة بخراسان، والزحف بالحجاز جاز التحيز اليها وان زادوا فلهم الفرار، وهو مع ظن تلف اولي، وسن ثبات مع عدم ظن تلف، والقتال مع ظنه فيهما اولي من الفرار (¬) والاسر، قال احمد: يقاتل احب الي، الاسر شديد، ولا بد من الموت.
 وان وقع في مركبهم نار فعلوا ما يرون فيه السلامة من مقام ووقوع بماء (¬)، فان شكوا او تيقنوا التلف فيهما او ظنوا السلامة فيهما ظنا متساويا، خيروا، ويجوز تبييت كفار ولو قتلوا بلا قصد من يحرم قتله من نحو نساء ورميهم بمنجنيق ونار ونحو عقارب وتدخينهم (¬) بمطامر وقطع سابلة وماء وفتحه ليغرقهم، وهدم عامرهم، واخذ شهد   بحيث لا يترك للنحل شء، لا حرقه او تعريقه، او عقر دابة الا لحاجة اكل ولا اتلاف شجر او زرع يضر بنا الا لحاجة، كتوسعة طريق او استتارهم به او فعلهم ذلك بنا فيقطع لينتهوا.
 وحرم قتل صبي وانثي وخنثي وراهب وشيخ فان وزمن واعمي، لا راي لهم، ولم يقاتلوا او يحرضوا، وفي المغني: وعبد وفلاح، وان تترس بهم رموا بقصد المقاتلة، وبمسلم الا ان خيف علينا، ويقصد الكفار فان قتل مسلم اذن فالكفارة فقط وترمي كافرة شتمت المسلمين، او تكشفت لهم، وينظر لفرجها لحاجة رمي كالتقاط سهام لهم، وسقيها اياهم الماء، ويقتل المسلم نحو ابنه وابيه في المعترك ويجب اتلاف كتبهم المبدلة، وعبارة الاقناع: ويجوز وكره نقل راس ورميه بمنجنيق بلا مصلحة، وحرم اخذ مال لندفعه اليهم، لانه معاوضة (¬) وحرم تعذيب وتمثيل بهم ولو مثلوا بنا.
 فصل
 ومن اسر اسيرا، وقدر ان ياتي به الامام بضرب او غيره وليس بمريض، حرم قتله قبله كاسير غيره، والا فلا شء عليه، الا ان يكون مملوكا فقيمته، ويخير امام في اسير حر مقاتل بين قتل ورق ومن وفداء بمسلم وبمال، ويجب اختيار الاصلح فان تردد نظره فقتل اولي، ومن اسلم امتنع قتله فقط وان بذلوا الجزية قبلت (¬) جوازا ولم يسترق منهم   زوجة وولد ذكر بالغ ومن فيه نفع ولا يقتل كاعمي وامراة وصبي ومجنون رقيق بمجرد سبي، وعلي قاتلهم غرم الثمن غنيمة، والعقوبة والقن غنيمة ويقتل لمصلحة، ويجوز استرقاق من لا يقبل منه جزية او عليه ولاء لمسلم ولا يبطل استرقاق حقا لمسلم من نحو قود ودين، ومن اسلم قبل اسره ولو مخوف، فكمسلم اصلي لكن لا يقبل قوله، ويكفي شاهد ويمين والمسبي غير صغير وبالغ مفردا او مع (¬) احد ابويه مسلم ومعهما علي دينهما، ومسبي ذمي يتبعه.
 وان اسلم او مات او عدم احد ابوي غير بالغ بدارنا، ولو بزنا ذمي بذمية، او اشتبه ولد مسلم بولد كافر او بلغ مجنونا مع وجود ابويه فمسلم في الكل، وان بلغ عاقلا ممسكا عن اسلام وكفر، قتل قاتله، وفي الفنون فيمن ولد براسين، فلما بلغ نطق احد الراسين بكفر (¬) والاخر بالاسلام، ان تقدم الاسلام فمرتد، وان نطقا معا، احتمالان.
 وينفسخ نكاح زوجة حربي بسبي دونه، وتحل لسابيها لا معه (¬) ولو استرقا متفرقين او سبي هو فقط وليس بيع زوجين او احدهما طلاقا، ولا يصح بيع مسترق منهم لكافر ولا مفاداته بمال، وتجوز بمسلم، ولا يفرق بين ذوي رحم محرم، الا بعتق او افتداء اسير او بيع فيما اذا ملك نحو اختين (¬) ومن اشتري منهم عددا في عقد يظن ان   بينهم اخوة، او نحوها فتبين عدمها، رد الي المقسم الفضل الذي فيه بالتفريق ولكل الفسخ.
 فصل
 واذا حصر امام او ناءبه، لزمه الاصلح من مصابرته وموادعته بمال، وهدنة بشرطها، ويجبان ان سالوهما كجزية وثم مصلحة، وان قالوا ارحلوا عنا والا قتلنا اشراكم، وجب رحيل، ويحرز من اسلم منهم دمه وماله حيث كان، ولو منفعة اجارة واولاده الصغار وحمل امراته لا هي، ولا ينفسخ نكاحه برقها، وان نزلوا علي حكم مسلم حر مكلف عدل مجتهد في الجهاد ولو اعمي او متعددا جاز، ويلزمه الحكم بالاحظ لنا، ويلزم حكمه حتي بمن لا جزية.
 فليس للامام قتل من حكم برقه ولا رق من حكم بقتله، ولا رق ولا قتل من حكم بفداءه، لكن له المن مطلقا، وقبول فداء ممن حكم بقتله او رقه، وان اسلم من حكم بقتله او سبيه (¬) عصم دمه فقط، ولا يسترق.
 وان سالوه ان ينزلهم علي حكم الله تعالي لزمه ان ينزلهم، ويخير كاسري، ولو كان به من لا جزية عليه فبذلها لعقد الذمة، عقدت مجانا، وحرم رقه، ولو خرج عبد الينا بامان او نزل من حصن فهو حر، ولو جاءنا مسلم واسر سيده او غيره فهو حر والكل له، وان   اقام بدار حرب فرقيق، ولو جاء مولاه مسلما بعده لم يرد اليه، ولو جاء قبله مسلما، ثم جاءه مسلما فهو له، وليس القن (¬) غنيمة، فلو هرب لعدو، ثم جاء بمال، فهو لسيده، والمال لنا.



  AUTO باب ما يلزم الامام والجيش

 يلزم كل واحد اخلاص النية لله تعالي في الطاعات، وان يجتهد في ذلك، وسن ان يدعو سرا وكان  صلي الله عليه وسلم  يقوله اذا غزا: "اللهم انت عضدي ونصيري، بك احول، وبك اصول، وبك اقاتل" (¬)، وفي الفروع وكان غير واحد منهم شيخنا يقول هذا عند قصد مجلس علم، وعلي الامام عند المسير تعاهد رجل وخيل، ومنع غير صالح لحرب كضعيف (¬) وفرس (¬) حطيم ومنع مخذل ومرجف ومكاتب باخبارنا ومعروف بنفاق ورام بيننا بفتن وصبي ونساء، الا عجوزا لسقي ونحوه، وتحرم استعانة بكافر، الا لضرورة، وباهل الاهواء في شء من امور المسلمين، كعمالة وجباية خراج وقسمة فء وغنيمة، ولا يكون احدهم بوابا ولا جلادا ولا جهبذا، وهو النقاد الخبير.
 وتحرم توليتهم الولايات من دواوين المسلمين، واعانتهم الا خوفا قال الشيخ ومن تولي منهم ديوان المسلمين (¬) انتقض عهده.
 وسن خروج جيش يوم الخميس ويسير برفق، الا لامر يحدث ويعد لهم الزاد ويحدثهم باسباب النصر، ويعرف عليهم العرفاء.



 ويعقد لهم الالوية البيض، وهي: العصابة تعقد علي قناة ونحوها.
 والرايات وهي: اعلام مربعة ويغاير الوانها، ليعرف كل قوم رايتهم، ويجعل لكل طاءفة شعارا يتداعون به عند الحرب، ويتخير المنازل ويحفظ مكانها ويتعرف حال العدو ويبعث العيون.
 ويمنع جيشه من محرم لانه سبب الخذلان، وتشاغل بتجارة مانعة من قتال، ويعد الصابر باجر ونفل، ويشاور ذا راي ودين ويخفي من امره ما امكن اخفاءه، واذا اراد غزوة وري بغيرها لان: "الحرب خدعة" (¬)، ويصف جيشه ويجعل في كل جنبة كفوا (¬)، ولا يميل مع قريبه وذي مذهبه فتنكسر قلوب غيرهم فيخذلوه، ويراعي اصحابه، ويرزق كل واحد بقدر حاجته، ويجوز ان يجعل جعلا معلوما ويجوز من مال كفار مجهولا لمن يعمل ما فيه غناء او يدل علي طريق او قلعة او ماء ونحوه بشرط ان لا يجاوز ثلث الغنيمة بعد الخمس، وان يعطي ذلك بلا شرط ولو جعل له جارية منهم فماتت فلا شء له، وان اسلمت وهي امة اخذها كحرة اسلمت بعد فتح الا ان يكون كافرا، فقيمتها كحرة اسلمت قبل فتح.
 وان فتحت صلحا ولم يشترطوها وابوها وابي القيمة فسخ، ولامير في بداءة ان ينفل الربع فاقل بعد الخمس، وفي رجعة الثلث   فاقل بعده وذلك اذا دخل بعث سرية تغير واذا رجع بعث اخري، فما اتت به اخرج خمسه، واعطي السرية ما وجب لها بجعله، وقسم الباقي في الكل.
 فصل
 ويلزم الجيش الصبر والنصح والطاعة، فلو امرهم بالصلاة جماعة وقت لقاء العدو فابوا، عصوا، ولا يخالفونه يتشعب امرهم، فلا خير مع الخلاف، ولا شر مع الاءتلاف، ويرضون بقسمته الغنيمة وتعديله لها، وان خفي عليه صواب عرفوه ونصحوه، وحرم بلا اذنه حدث شء: كاعتلاف واختطاب وانفراد وتعجيل وكذا براز، وهو ان يبرز رجل بين الصفين قبل التحام حرب يدعو للبراز، وسن لمسلم شجاع طلبه ابتداء فلو طلبه (¬) عدو، سن لمن يعلم انه كفءه برازه باذن الامير، فان شرط او كانت العادة ان لا يقاتله غير خصمه، لزم، فان انهزم المسلم او اثخن فلكل مسلم الدفع والرمي.
 وتجوز خدعة في الحرب لمبارز وغيره وقتله قبل مبارزة، الا ان جرت عادة ان من خرج للبراز لا يتعرض له، فيجري ذلك مجري الشرط، واذا قتل مسلم كافرا او اثخنه فله سلبه ولو شرط لغيره، وكذا من غرر بنفسه ولو عبدا باذن سيده او امراة او كافرا او صبيا باذن لا مخذلا ومرجفا، وكل عاص بشرط كون كافر ممتنعا لا مشتغلا باكل   ونحوه او منهزما غير متحيز او متحرف وكذا لو قطع اربعته.
 وان قطع يده ورجله، وقتله اخر او اسره فقتله الامام او قتله اثنان فاكثر او رماه بسهم من صف المسلمين فقتله فسلبه غنيمة.
 والسلب: ما عليه من ثياب وحلي وسلاح، ودابته التي قاتل عليها وما عليها (¬) فدخل درع ومغفر وبيضته وتاج ومنطقة واسورة وران وخف بما في ذلك من حلية وسيف ورمح ولت وقوس ونشاب، فاما نفقته ورحله وخيمته وجنيبه فغنيمة، ويجوز سلب القتلي وتركهم عراة، وكره تلثم في قتال علي انف لا لبس علامة كريش نعام (¬).
 فصل
 ويحرم غزو بلا اذن الامير، الا ان يفجاهم عدو يخافون طلبه او فرصة يخافون فوتها، فان دخل قوم او واحد ولو عبدا دار حرب بلا اذن فغنيمتهم فء، لعصيانهم، وان بعث امام جيشا وامر عليهم اميرا، فقتل او مات، فللجيش ان يءمروا احدهم فان لم يقبل احد منهم الامارة دافعوا عن انفسهم، ولا يقيموا بارض عدو بلا امير ولا يءخر جهاد، لعدم امام فان حصلت غنيمة قسموها علي موجب الشرع، قال القاضي وتءخر قسمة الاماء حتي يقوم امام احتياطا للفروج.
 ومن اخذ من دار حرب ركازا او مباحا له قيمة فغنيمة، وطعاما   ولو سكرا ونحوه او علفا ولو بلا اذن وحاجة، فله اكله، واطعامه شيءا اشتراه ونحوه وعلف دابته ولو لتجارة، لا لصيد كفهد وجارح ويرد فاضلا ولو يسيرا، وثمن ما باع، ويجوز قتال بسلاح من الغنيمة ويرده لا علي فرس، ولا لبس ثوب منها ولا اخذ شء مطلقا مما احرز او وكل به امام من يحفظه ولا التضحية بشء فيه الخمس او غسل ثوب بصابون او اتخاذ نعل ونحوه، وله لحاجة دهن بدنه ودابته وشرب شراب كجلاب وسكنجبيل ومن اخذ من احد ما يستعين به في (¬) غزاة معينة فالفاضل له، والا ففي الغزو، وان اخذ دابة غير عارية وحبيس لغزوه عليها ملكها به، ومثلها سلاح وترس ونفقة فيملكه (¬) اخذه ولا تركب دواب السبي في حاجة بل في سبيل الله او لعلف وياتي في الوقف.



  AUTO باب قسم الغنيمة

 وخصت بها هذه الامة، وهي ما اخذ من مال حربي قهرا بقتال وما الحق به مما اخذ فدية او هدية للامير او بعض قواده او الغانمين بدار حرب وبدارنا، فلمهدي له.
 ويملك اهل حرب ما لنا بقهر، قال الشيخ ملكا مقيدا لا يساوي املاك المسلمين من كل وجه انتهي، ولو اعتقدوا تحريمه او شرد او ابق.
 ويتجه: ولو قنا مسلما.
 او القته ريح اليهم او ام ولد، وينفسخ به نكاح امة ولو بقي مال مسلم معهم احوالا، فلا زكاة فيه، او كان عبدا فاعتقه سيده لم يعتق او كانت امة فله وطء باقية، او اسلم من بيده او جاءنا بامان فلا يءخذ منه ولا يملكون وقفا.
 ولا يضمن ما استولوا عليه مطلقا ويعمل بوسم علي حبيس: كقول ماسور هو ملك فلان، ويرد له ولا حرا ولو ذميا، ويلزم فداءه كمسلم، ولا فداء بخيل ولا سلاح ولا بمكاتب وام ولد، ولمشتر اسيرا رجوع بثمنه بنية، ويقبل قول اسير في قدره وان اخذ منهم مال مسلم او معاهد مجانا ولو بسرقة فلربه اخذه مجانا.
 ولا تصح قسمته مع العلم بربه وبشراء او بعد قسمة غنيمة فهو احق به بثمنه ولو باعه او وهبه او وقفه او اعتقه اخذه او من انتقل اليه   لزم ذلك، ولربه اخذه من اخر مشتر ومتهب وان اخذ منهم حرة مزوجة او ام ولد ردت لزوج وسيد، ويلزم سيدا اخذها وبعد قسمة بثمنها وولدها منهم كولد زنا، وان ابي الاسلام ضرب وحبس حتي يسلم.
 ويتجه احتمال: ولا يقتل، وان هذا اذا كانتا كافرتين، والا فالولد مسلم.
 فصل
 وتملك غنيمة باستيلاء عليها بدار حرب، كعتق عبد حربي لحق بنا، وفي المنتهي هنا نظر، ويجوز قسمتها فيها وبيعها، فلو غلب عليها عدو بمكانها فمن مشتر، وشراء الامير منها لنفسه ان وكل من جهل انه وكيله، صح والا حرم.
 ويتجه: ولم يصح.
 وتضم غنيمة سرايا الجيش الي غنيمته، ويبدا في قسم: بدفع سلب، ثم باجرة جمع، وحمل، وحفظ وجعل من دل علي مصلحة، ثم يخمس الباقي، ثم خمسه علي خمسة اسهم:
 سهم لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه وسلم، مصرفه كالفء، وكان قد خص من المغنم بالصفي، وهو ما يختاره قبل قسمة، كجارية وثوب وسيف.
 وسهم لذوي القربي، وهم بنو هاشم، وبنو المطلب ابنا عبد مناف، حيث كانوا للذكر مثل حظ الانثيين، غنيهم وفقيرهم فيه سواء، ولا شء لمواليهم واولاد بناتهم، ولا لباقي قريش.



 وسلم لفقراء اليتامي، وهم من لا اب له ولم يبلغ، ولو جهل بقاء ابيه، فالاصل بقاءه.
 وسهم للمساكين، فيدخل فيهم الفقراء، فهم صنف واحد في ساءر الاحكام، الا الزكاة.
 وسهم لابناء السبيل، فيعطي الجميع كزكاة بشرط اسلام الكل، ويعم بذلك من يجمع البلاد حسب الطاقة، فان لم تاخذ بنو هاشم وبنو المطلب رد في كراع، وهو: الخيل وسلاح، ومن فيه سببان فاكثر، كابن سبيل مسكين يتيم اخذ بها (¬)، لكن لو اخذ ليتمه، فزال فقره لم يعط لفقره، ثم يبدا من الاربعة اخماس الباقية بنفل، وهو الزاءد علي السهم لمصلحة كعمل ما فيه غناء، او من جاءنا باسير ونحوه، فله كذا، ثم يرضخ وهو عطاء دون السهم، لمميز وقن وخنثي وامراة علي ما يراه الامام علي قدر نفعهم، الا انه لا يبلغ به لراجل سهم راجل، ولا لفارس سهم فارس، ولمبعض بالحساب، من رضخ واسهام.
 وان غزا قن علي فرس سيده رضخ له، وقسم لها ان لم يكن مع سيده فرسان، وان كان الغانم من يرضخ له فقط فهل يقسم بينهم، للفارس ثلاثة اسهم، وللراجل سهم، او علي ما يراه الامام احتمالان، وان غزا جماعة كفارا وحدهم فغنموا فهل يءخذ خمس غنيمتهم. احتمالان (¬)، ثم يقسم الباقي بين من شهد الوقعة، لقصد قتال او بعث في سرية او لمصلحة كرسول ودليل وجاسوس.



 ومن خلفه الامير ببلاد العدو، وغزا ولم يمر به ولو مع منع غريم او اب لا من لا يمكنه قتال ولا دابة لا يمكنه عليها لمرض لا مخذل ومرجف ونحوهما ولو ترك ذلك وقاتل، ولا يرضخ له ولا لمن نهاه الامير ان يحضر، وكافر لم يستاذنه وعبد لم ياذن سيده وطفل ومجنون ومن فر من اثنين للراجل ولو كافرا سهم، وللفارس علي فرس عربي، ويسمي: العتيق، ثلاثة، وعلي فرس هجين، وهو ما ابوه فقط عربي، او مقرف عكس الهجين، او برذون، وهو: ما ابواه نبطيان، سهمان، وان غزا اثنان علي فرسهما، فلا باس وسهمه لهما، وسهم مغصوب لمالكه، ومعار ومستاجر وحبيس لراكبه، ويعطي نفقة الحبيس، ولا يسهم لاكثر من فرسين، ولا شء لغير الخيل.
 فصل
 ومن اسقط حقه ولو مفلسا.
 ويتجه: لا بعد حجر.
 لا سفيها فللباقي، وان اسقط الكل ففء، واذا لحق مدد او اسير او صار (¬) الفارس راجلا او عكسه، او تبين ذكورية خنثي او اسلم او بلغ او عتق، قبل تقضي الحرب جعلوا كمن كان فيها كلها كذلك، ولا قسم لمن مات او انصرف او اسر قبل ذلك، لا بعده.
 وحرم قول امام من اخذ شيءا فله، ولا يستحقه الا فيما تعذر   حمله، وترك فلم يشتر، ولامام اخذه لنفسه، واحراقه.
 ويتجه: ان كان بدار حرب.
 والا حرم، ويصح تفضيل بعض الغانمين لمعني (¬) فيه، ويخص بكلاب من شاء، وان رغب فيها عدد وامكن قسمتها، قسمت عددا من غير تقويم، فان تعذر او تنازعوا (¬) في جيد اقرع، ويكسر صليب ويقتل خنزير ويصب خمر، ولا يكسر اناء به نفع.
 ويتجه: غير نقد.
 ولا تصح اجارة لجهاد (¬)، فيسهم له كاجير خدمة، وتصح لحفظ ونحوه، ولا يسقط سهمه، ومن مات بعد تقضي الحرب فسهمه لوارثه، او اسر فله، ومن وطء جارية منها وله فيها حق او لولده ادب، ولم يبلغ به الحد وعليه مهرها الا ان تلد منه ، فقيمتها، وتصير ام ولده وولده حر، وان اعتق قنا او كان يعتق عليه عتق قدر حقه والباقي كعتقه شقصا، لا اسيرا قبل حكم برقه.
 والغال، وهو: من كتم ما غنم، او بعضه، لا يحرم سهمه، ويجب حرق رحله كله وقت غلوله، لا ما حدث، ما لم يخرج عن ملكه اذا كان حيا حرا مكلفا ملتزما ولو انثي، وذميا لا معاهدا ومستامنا، ولا يحرق سلاح ومصحف وحيوان والته ونفقة وكتب علم   وثيابه التي عليه، والكل له، ويعزر ولا ينفي، ويءخذ ما غل للمغنم فان تاب بعد قسمة اعطي الامام خمسه وتصدق ببقيته عن مستحقيه.
 ويتجه: مع تعذر دفع لهم (¬).
 وليس بغال من سرق من الغنيمة، او ستر علي غال، او اخذ منه ما اهدي له منها، وان اتلف عبد ما غله ففي رقبته، ويثبت حكم غلول باقرار او شهادة عدلين ذكرين.



  AUTO باب الارضون المغنومة

 ثلاث: الاولي: عنوة: وهي ما اجلوا عنها بالسيف (¬)، ويخير امام تخيير مصلحة لا تشبه بين قسمتها بين غانمين كمنقول، وبين وقفها للمسلمين، بلفظ يحصل به، ويضرب عليها خراجا يءخذ ممن هي بيده من مسلم وذمي، وهو اجرة لها وليس لاحد نقضه، ولا نقض ما فعله  صلي الله عليه وسلم  من وقف او قسمة، او فعله الاءمة بعده ولا تغييره.
 الثانية: ما جلوا عنها خوفا منا، وحكمها كالاولي لانها تصير وقفا بنفس الاستيلاء عليها خلافا له وياتي ان ارض مصر والشام (¬) والعراق وقف عمر.
 الثالثة: المصالح عليها فما صولحوا علي انها لنا فكالعنوة، وعلي انها لهم، ولنا الخراج عنها، فهو كجزية ان اسلموا او انتقلت لمسلم سقط، ولا (¬) يقرون فيها بلا جزية، بخلاف ما قبل، فلا يجوز اقرار كافر بها سنة بلا جزية، ويرجع في خراج، وجزية الي تقدير امام في زيادة ونقص.
 ويتجه: ما لم يجحف.



 لا الي تقدير عمر  رضي الله عنه ، وكان وضع علي كل جريب درهما وقفيزا من طعامه، وهو ثمانية ارطال، قيل بالمكي وقيل بالعراقي، وهو نصف المكي فعلي الاول، وهو الصحيح؛ يكون ستة عشر رطلا عراقيا، وهو قفيز الحجاج، وهو صاع عمر نصا.
 وفي المحرر انه جعل علي جريب الزرع درهما وقفيزا من طعامه، وعلي جريب النخل: ثمانية دراهم، وعلي جريب الكرم: عشرة، وعلي جريب الرطبة ستة، والجريب: عشر قصبات في مثلها، والقصبة: ستة اذرع بذراع وسط وقبضة وابهام قاءمة، فيكون الجريب: ثلاثة الاف ذراع وستماءة مكسرا، وما بين شجر من بياض ارض تبع لها، ولا خراج علي مساكن مطلقا وانما كان احمد يمسح داره ويخرج عنها ورعا منه (¬) لان بغداد كانت حين فتحت مزارع، ولا خراج علي مزارع مكة، والحرم كهي، وحرم بناء وانفراد به فيهما.
 ويتجه: جواز اعادة ما انهدم، وان البناء لا يحرم الا ان خيف منه تضييق علي الناس والا فلا، وهو احق به فان استغني عنه دفعه لمحتاج مجانا.
 فالخراج علي ارض لها ما تسقي به (¬) ولو لم تزرع، لا علي ما لا يناله ماء ولو امكن زرعه واحياءه، ولم يفعل، وما لم ينبت او ينله (¬) الماء الا عام بعد عام فنصف خراجه في كل عام، قال الشيخ   ولو يبست الكروم بجراد او غيره، سقط من الخراج حسبما تعطل من النفع، واذا لم يمكن النفع به ببيع او اجارة او عمارة او غيره لم تجز المطالبة بالخراج. انتهي.
 والخراج علي مالك دون مستاجر ومستعير، وهو كالدين يحبس به موسر، وينظر معسر، ومن بيده ارض خراجية فهو احق بها بالخراج كالمستاجر، يرثها ورثته كذلك، وليس للامام اخذها منه ودفعها لغيره، فان اثر بها احدا صار الثاني احق بها، كما ياتي في الموات.
 ومن عجز عن عمارة ارضه اجبر علي اجارتها، او رفع يده عنها، لتدفع لمن يعمرها ويقوم بخراجها، وكره لمسلم ان يتقبل ارضا خراجية بما عليها من خراج، لان اعطاءه في معني المذلة، ويجوز ان يرشي العامل ويهدي له، لدفع ظلم لا ليدع خراجا، والهدية الدفع ابتداء والرشوة ما (¬) بعد الطلب، واخذهما حرام، وليس لاحد تفرقة خراج (¬) عليه بنفسه، ومصرفه كفء، وان راي امام المصلحة في اسقاطه عمن له وضعه جاز، ولا يحتسب بما ظلم في خراجه من عشر.
 ويتجه: ما لم ينوه زكاة حال دفع.
 ومن اقام ببلدة تطلب منها الكلف بحق وغيره بنية العدل، وتقليل الظلم مهما امكن لله تعالي فكالمجاهد في سبيله، ذكره الشيخ وتقدم الكلام معه في اخر زكاة الساءمة، في تحريم توفير بعضهم.



  AUTO باب الفء

 ما اخذ من مال كافر بحق بلا قتال كجزية وخراج وعشر تجارة حربي، ونصفه لذمي وزكاة تغلبي، وما ترك فزعا او عن ميت مطلقا ولا وارث، ومصرفه وخمس خمس الغنيمة المصالح، ويبدا بالاهم فالاهم (¬)، من سد ثغر وكفاية اهله وحاجة من يدفع عن المسلمين، ثم الاهم فالاهم من سد بثق وكري نهر لتنظيفه وعمل قنطرة، ونحو مساجد ورزق قضاة وفقهاء ومءذنين وغير ذلك مما يتعدي نفعه، ولا يخمس ويقسم فاضل ان كان بين احرار المسلمين غنيهم وفقيرهم، وعنه يقدم محتاج، وصححه الشيخ، ولا حظ لنحو رافضة فيه، ونقل عن مالك واحمد، وتسن بداءة باولاد المهاجرين الاقرب فالاقرب من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقريش قيل: بنو النضر بن كنانة، وقيل: بنو فهر بن مالك بن النضر، ثم باولاد الانصار فان استوي اثنان، فاسبق اسلاما، فاسن، فاقدم هجرة وسابقة باسلام، ويفضل بينهم بسابقة ونحوها، وينبغي للامام ان يضع ديوانا يكتب فيه اسماء المقاتلة، وقدر ارزاقهم ويجعل لكل طاءفة عريفا يقوم بامرهم، ويجمعهم وقت غزو وعطاء، ولا يجب عطاء الا لبالغ عاقل حر بصير صحيح يطيق القتال، ويخرج من المقاتلة.
 ويتجه: ومتعد نفعه (¬).



 بمرض لا يرجي زواله كزمانة، ويسقط حقه، وبيت المال ملك للمسلمين يضمنه متلفه، ويحرم اخذ منه بلا اذن امام، ومن مات بعد حلول العطاء دفع لورثته حقه، ومن مات من الاجناد دفع لامراته، وصغار اولاده كفايتهم، فاذا بلغ ذكرهم اهلا لقتال فرض له ان طلب والا ترك كالمراة، والبنات اذا تزوجن.



  AUTO باب الامان

 ضد الخوف، ويحرم به قتل، ورق، واسر، واخذ مال، ولا جزية مدة امان، وشرط كونه من مسلم عاقل مختار، غير سكران، ولو قنا او انثي او مميزا او اسيرا ولو لاسير، وعدم ضرر، وان لا يزيد علي عشر سنين.
 ويتجه: ويبطل فيما زاد فقط (¬).
 ويصح منجزا ومعلقا، من امام لجميع المشركين، ومن امير لاهل بلدة جعل بازاءهم لقتال، ومن كل احد لقافلة، وحصن صغيرين عرفا كماءة فاقل، ومن صح امانه قبل اخباره به اذا كان عدلا، كمرضعة علي فعلها، ولا ينقضه امام الا اذا خاف خيانة.
 وان ادعي الامان اسير فقول منكره، ومن طلب الكف ليدل علي كذا فامتنع ضرب عنقه، ويصح بقول كسلام وانت او (¬) بعضك او يدك ونحوها امن، وكلا باس عليك، واجرتك، وقف والق سلاحك، وقم ولا تذهل، ومترس ومعناه بالفارسية: لا تخف، وبشراءه.
 قال احمد: اذا اشتراه ليقتله فلا يقتله، وباشارة تدل عليه كامرار يده او بعضها عليه، باشارة بسبابته الي السماء، ويسري الي من معه من اهل ومال الا ان يخصص، ويجب رد معتقد غير الامان امانا الي مامنه.



 وان طلبه ليسمع كلام الله، ويعرف شراءع الاسلام لزم اجابته، ثم يرد الي مامنه، ومن امن فرد الامان او خاننا ولو بصولته علي مسلم لقتله، بطل امانه ويعقد لرسول ومستامن، ولا جزية عليهما مدته، ومن اسلم او اعطي امانا ليفتح حصنا ففتحه واشتبه حرم قتلهم (¬)، ويتوجه مثله لو نسي او اشتبه من لزمه قود.
 ويتجه: او لزمه غرم كدية.
 وان اشتبه ما اخذ من كافر بما اخذ من مسلم (¬) ظلما، فينبغي الكف، ومن جاءنا بلا امان وادعي انه رسول او تاجر وصدقته عادة (¬) قبل، والا او كان جاسوسا فكاسير، وان لقيت سرية اعلاجا، فادعوا الامان، قبل ان لم يكن معهم سلاح.
 قال احمد: اذا لقي علجا، فطلب منه الامان فلا يءمنه، لانه يخاف شره، وان كانوا سرية فلهم امانه، ومن جاءت به ريح او ضل الطريق او ابق او شرد الينا فلاخذه، ولا يدخل او تاجر (¬) احد منهم الينا بلا اذن ولو رسولا وتاجرا، ومن دخل منا دارهم بامان حرم عليه خيانتهم ومعاملتهم بالربا، فان خانهم او سرق منهم او اقترض شيءا، وجب رده لربه، وان افترض حربي من حربي ثم اسلم، لزمه رد قرض، وان اودع او اقرض مستامن مسلما، او ذميا مالا او تركه ثم عاد لدار حرب مستوطنا او محاربا بطل امانه، وبقي امان ماله ولو عند   ذمي انتقض عهده وعبارتهما هنا توهم، ويبعث له ان طلبه، ويصح تصرفه فيه، وان مات فلوارثه فان عدم ففء، وان استرق وقف فان عتق اخذه، وان مات قنا ففء، واذا سرق مستامن في دارنا، او قتل او غصب وبطل امانه ثم امن ثانيا، استوفي ذلك منه.
 فرع: من امن في دارنا مدة وبلغها واختار البقاء بدارنا، ادي الجزية، والا فهو علي مامنه حتي يخرج.
 فصل
 وان اسر مسلم فاطلق بشرط ان يقيم عندهم مدة او ابدا، او ان ياتي ويرجع او ان يبعث مالا، وان عجز عاد اليهم لزمه الوفاء الا المراة فلا ترجع، وعند الشيخ لا يلزم الوفاء في التزام الاقامة ابدا، لان الهجرة واجبة عليه.
 ويتجه: مرادهم قادر علي اظهار دينه، والا فكما قال الشيخ.
 وان اطلق بلا شرط، او كونه رقيقا، فان امنوه فله الهرب فقط، والا فيقتل ويسرق ايضا ويقاتلهم لو لحقوه، ولو جاء علج باسير علي ان يفادي بنفسه، فلم يجد لم يرد، ويفديه المسلمون ان لم يفد من بيت المال، ولو جاءنا حربي بامان ومعه مسلمة لم ترد معه، ويرضي ويرد الرجل ولو سبيت كافرة، فجاء ابوها لطلب (¬) اطلاقها ليحضر اسيرنا فاحضره، لزم اطلاقها، وان امنت حربية وتزوجت ذميا بدارنا، ثم ارادت الرجوع لم تمنع اذا رضي.



  AUTO باب الهدنة

 عقد امام او ناءبه علي ترك القتال، مدة معلومة لازمة بعوض وغيره وتسمي مهادنة وموادعة ومعاهدة ومسالمة، ومتي زال من عقدها لزم الثاني الوفاء، ولا تصح الا حين جاز تاخير جهاد، فمتي راها مصلحة كضعفنا او طمع في اسلامهم ولو بمال منا ضرورة مدة معلومة جاز، وان طالت كفوق عشر (¬) سنين، وان زاد علي الحاجة بطلت الزيادة، وان اطلقت مدة او علقت بمشيءته كما شءنا او شءتم لم تصح.
 ومتي جاءوا في فاسدة، معتقدين الامان، ردوا (¬) امنين، وان شرط فيها او في عقد ذمة شرط فاسد، كرد امراة اسلمت، او صداقها، او صبي اسلم، او سلاح او ادخالهم الحرم، بطل دون عقد كشرط نقضها متي شاء، ويصح شرط رد طفل لا يصح اسلامه كشرط رد رجل جاء مسلما للحاجة، ويءمر سرا بقتالهم والفرار ولا يمنعون اخذه، ولا يجبر هو عليه لا سيما مع خوف، ولو هرب منهم قن فاسلم لم يرد اليهم وهو حر ومع عدم شرط لا رد مطلقا، وان طلبت امراة الخروج من عندهم، فلكل مسلم اخراجها.



 فصل
 ويءخذون بجنايتهم علي مسلم من مال وقود وحد قذف وسرقة لا لله تعالي كزنا لكن يقتل بزنا بمسلمة لنقض العهد، ويجوز قتل رهاءنهم ان قتلوا رهاءننا، وعلي الامام حمايتهم لا من اهل الحرب، وان سباهم كافر ولو منهم، لم يصح لنا شراءهم، وان سبي بعضهم ولد بعض وباعه او ولد نفسه او اهله صح كحربي باع ولده واهله، وان خيف نقض عهدهم بقتال او مظاهرة او امارة تدل، نبذ اليهم بخلاف ذمة فلا بمجرد خوف، ويجب اعلامهم قبل الاغارة عليهم ورد من بدارنا منهم الي مامنه، ويستوفي ما عليهم من حق، وينقض عهد نساء وذرية تبعا، وان نقضها بعضهم فانكر الباقون عليه (¬) بقول او فعل ظاهرا او كاتبونا بنقضهم اقروا بتسليم من نقض او تمييزه عنهم، فان ابوا مع قدرة انتقض عهد الكل خلافا له.



  AUTO باب عقد الذمة

 واجب لكتابي ونحوه، اذا اجتمعت شروطه، ببذل جزية كل عام، والتزام احكامنا، ما لم تخف غاءلتهم، ولا يصح الا من امام او ناءبه وصفته: اقررتكم بجزية واستسلام، او يبذلون ذلك، فيقول: اقررتكم عليه، او نحوهما، مما يدل علي عقدها، ولا يعتبر ذكر قدر جزية.
 والجزية مال يءخذ منهم علي وجه الصغار والذلة، كل عام بدلا عن قتلهم واقامتهم بدارنا، وفي الفنون: بقاء النفس مع الذل ليس بغنيمة، ومن عد الحياة مع الذل نعمة فقد اخطا طريق الاصابة، ولا تعقد الا لاهل كتاب، يهود، ونصاري ومن تدين بالتوراة كسامرة او الانجيل (¬) كفرنج وصابءين، او من له شبهة كتاب كمجوس وغيرهم، لا يقبل منه الا الاسلام او القتل، واذا اختار كافر لا تعقد له دينا من هءلاء اقر وعقدت، ولو كان اختياره بعد التبديل، او الان وله حكم الدين الذي انتقل اليه في جزية لا غيرها، من حل ذبيحة ومناكحة كمن جهل حاله وادعي انه كتابي خلافا له هنا تبعا لجماعة، ولو عقدت لزاعمي كتاب، فتبين انهم عبدة اوثان فعقد باطل.
 ونصاري العرب ويهودهم ومجوسهم من بني تغلب وغيرهم،   كمن تنصر من تنوخ وبهراء، او تهود من كنانة وحمير، او تمجس من بني تميم ومضر، لا جزية عليهم، ولو بذلوها، ويءخذ عوضها زكاتان من اموالهم مما فيه زكاة حتي ممن لم (¬) تلزمه جزية، ومصرفها كجزية لا كزكاة، وحرم تجديد جزية عليهم لان عقد الذمة مءبد، وقد عقده عمر  رضي الله عنه  هكذا، فلا يغير.
 وللامام مصالحة مثلهم من العرب بذلك، خشية ضررهم، ويفسد عقد ذمة ان شرط فيه ان لا جزية عليهم، او اظهار منكر، او سكناهم الحجاز ونحوه.
 فصل
 لا جزية علي صبي، ومجنون، وقن، وزمن، واعمي، وشيخ فان، وامراة ولو بذلتها، لدخول دارنا وتمكن مجانا، وان تبرعت قبلت هبة لا جزية، وكهي كل من لا تلزمه، ولا علي راهب بصومعة داءما (¬) ويءخذ منه ما زاد علي بلغته، ولا علي خنثي، فان بان رجلا اخذ للمستقبل فقط، ولا علي فقير غير معتمل يعجز عنها، ومر يرجع في جزية لتقدير امام لا لما قدره عمر.
 ووضع  رضي الله عنه  علي الموسر ثمانية واربعين درهما، والمتوسط نصفها، والادني اثني عشر، ويجوز عن الاثني عشر دينار والغني منهم من عده الناس غنيا، وتجب علي معتق ولو لمسلم، ومبعض بحسابه،   ومن صار اهلا باثناء حول، اخذ منه بقسطه بالعقد الاول، ويلفق من افاقة مجنون حول ثم يءخذ.
 ومن اسلم بعد الحول سقطت عنه، لا ان مات او جن او عمي (¬) ونحوه، وتءخذ من تركة ميت، ومال حي، وفي اثناءه تسقط، ومتي بذلوا ما عليهم لزم قبوله، ولا تتعين من ذهب وفضة, بل كل الامتعة بالقيمة.
 ويجوز اخذ (¬) ثمن خمر وخنزير تولوا بيعهما وقبضوه، وتءخذ عند انقضاء كل سنة، فان انقضت سنون استوفيت كلها مفرقة، ولا يتداخل صغار، ويمتهنون عند اخذها، ويطال قيامهم وتجر ايديهم والاخذ جالس، ولا يقبل ارسالها.
 وليس لمسلم توكيل في اداءها ولا ضمانها، ولا ان يحيل من هي عليه بها، ولا يعذبون في اخذها، ولا يصح شرط تعجيلها، ولا يقتضيه الاطلاق، ويصح ان (¬) يشرط عليهم ضيافة من يمر بهم من المسلمين ودوابهم، وان يكتفي بها عن الجزية، ويعتبر بيان قدرها وايامها، وعدد من يضيف من رجال وفرسان، كفي كل سنة ماءة يوم، كل يوم عشرة من المسلمين من خبز كذا، وللفرس من الشعير كذا، ومن التبن كذا (¬)، ويبين المنزل وما علي غني وفقير، ولا تجب بلا   شرط، وان شرطت مطلقة ففي الشرح والفروع صح، وتكون مدتها يوما وليلة.
 وللمسلمين نزول بكناءس وبيع فان لم يجدوا، ففي الافنية وفضول المنازل، لا تحويل صاحب منزل، ومن امتنع مما يجب عليه اجبر ولو بقتال، فان قاتلوا انتقض عهدهم، واذا تولي امام (¬) فعرف ما عليهم او قامت به بينة، او ظهر اقرهم عليه، والا رجع لقولهم ان ساغ، وله تحليفهم مع تهمة، فان بان نقص اخذه، وان قال بعضهم دينار، وبعضهم دينارين، اخذ كل بما يقر به.
 واذا عقد امام الذمة، كتب اسماء اهلها واسماء اباءهم وحلاهم ودينهم، وجعل لكل طاءفة عريفا مسلما يكشف حال من تغير حاله ببلوغ ونحوه، او نقض العهد او خرق شيءا من الاحكام، ومن اخذت منه جزية كتب له براءة، لتكون له حجة اذا احتاج اليها.
 فرع: ما يذكره بعض اهل الذمة ان معهم كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  باسقاط الجزية عنهم لا يصح، قال ابن شريح: لم ينقل ذلك احد من المسلمين.



  AUTO باب احكام الذمة

 علي الامام حفظهم (¬) ومنع من يءذيهم، وفك اسراهم بعد فك اسرانا، ودفع من قصدهم باذي ان لم يكونوا بدار حرب، وحرم قتلهم واخذ مالهم، وعليه اخذهم بحكم الاسلام في نفس ومال وعرض، واقامة حد فيما يحرمونه كزنا وسرقة، لا ما يحلونه كخمر ونكاح محرم وعقد فاسد، فلو تزوج يهودي نحو (¬) بنت اخيه مثلا لحقه نسبه، ويرثه باتفاق المسلمين قاله الشيخ، وان تحاكموا الينا او مستامنان باتفاقهما او استعدي ذمي علي اخر فلنا الحكم بشرعنا، والترك ويجب بين مسلم وذمي، ويلزمهم حكمنا، ويحرم احضار يهودي في سبته، وتحريمه باق، فيستثني شرعا من عمل في اجارة (¬).
 ويتجه: ولمستاجر لم يعلم الفسخ.
 وليس للحاكم ان يتبع شيءا من امورهم، ولا يدعوهم الي حكمنا نصا، ولا يفسخ بيع فاسد تقابضاه قبل ترافع الينا، ولو اسلموا ولم يحكم به حاكمهم (¬)، ويمنعون شراء (¬) مصحف، وحديث وفقه ولا يصح (¬)، ويكره بيعهم ثيابا مكتوبا عليها ذكر الله، لا بيع كتب لغة   وادب ونحو وصرف، ويلزمهم تمييز عنا بقبورهم وكره جلوس بها وبحلاهم، بحذف مقدم شعور رءوسهم لا كعادة الاشراف، وان لا يفرقوا شعورهم وبكناهم والقابهم، فيمنعون من نحو: ابي القاسم، وابي عبد الله وابي محمد، وابي الحسن وابي بكر وعز الدين ونحوه ولا (¬) يمنعون مطلق الكني وبركوبهم عرضا، رجلاه لجانب وظهره لاخر باكاف، وهو: البرذعة علي غير خيل وبلباس عسلي ليهود، وادكن (¬) وهو الفاختي للنصاري، وشد خرق بقلانسهم وعماءمهم وزنار، وهو خيط غليظ فوق ثياب نصراني، وتحت ثياب نصرانية (¬) ويغاير نساء كل بين لوني خف او لدخول حمامنا جلجل او خاتم رصاص، ونحوه برقابهم، ويكتفي بتمييزهم بالعماءم كعمامة زرقاء ونحوها، ولو ارادوا العدول عن ذلك منعوا.
 وقد مر يكره تشبه بهم، ولا يحرم (¬) خلافا له هنا.
 فصل
 ويحرم قيام لهم ولمبتدع يجب هجره، وتصديرهم بمجالس، وبداءتهم بسلام وبكيف اصبحت او امسيت، او انت او حالك خلافا للشيخ، وينوي مسلم معهم بسلام، ويضطرون لاضيق طريق، ولا يوقرون كمسلم، ويجوز اطال الله بقاءك، مع ان احمد كره الدعاء   بالبقاء، واكثر مالك وولدك قاصدا بذلك كثرة الجزية واكرمك الله، وهداك ، يعني: بالاسلام، وحرم تهنءتهم وتعزيتهم وعبادتهم وشهادة اعيادهم لا بيعنا لهم فيها، وعنه تجوز عيادة لرجاء اسلام، ومن سلم علي ذمي ثم علمه سن قوله جهرا: رد علي سلامي، وان سلم ذمي لزم رده، فيقال وعليكم، ويكتب في كتاب الكافر: سلام علي من اتبع الهدي، وان شمته كافر اجابه.
 وتكره مصافحته وتشميته وتعرض لما يوجب مودة بينهما، وان يستشار او يءخذ برايه او يستطب ذميا لغير ضرورة، او ياخذ منه دواء لم يقف علي مفرداته، ويمنعون من حمل سلاح وثقاف ورمي ولعب برمح ودبوس، وتعلية بناء فقط علي جار مسلم، ولو رضي او قصر، ويجب نقضه لا ان باعه لمسلم، ويضمن ما تلف به قبله لا ان ملكوه من مسلم عاليا، ولا يعاد لو انهدم ويرم شعثه (¬)، ولا ان بني دارا عندهم دون بناءهم، ومع شك في سبق يهدم، ومن احداث كناءس وبيع ومجتمع لصلاة وصومعة لراهب، فان فعلوا وجب هدمه لا هدم ما كان موجودا منها وقت فتح، فان شرطوا الاحداث فيما فتح صلحا علي انه لنا جاز، ويمنعون من بناء ما استهدم منها او هدم ظلما، ولو كلها كزيادتها لا رم شعثها، وقال الشيخ الكناءس ليست ملكا لاحد، واهل الذمة ليس لهم منع من يعبد الله فيها، لانا صالحناهم عليه، والعابد بينهم وبين الغافلين اعظم اجرا، وحرم بيعهم ما يعملونه كنيسة   او تمثالا ونحوه ومن اظهار منكر، كنكاح محارم، وعيد، وصليب واكل وشرب برمضان، وخمر وخنزير فان فعلوا اتلف ورفع صوت علي ميت، وقراءة قران، وضرب ناقوس وجهر بكتابهم، وان صولحوا في بلادهم علي جزية او خراج لم يمنعوا شيءا من ذلك، وباءع خمر لنا يعاقب ويءخذ منه الثمن، يصرف في المصالح لا لمشتر فلا يجمع بين عوض ومعوض كمهر بغي وحلوان كاهن، ونحوه مما هو عوض عن عين او منفعة محرمة استوفيت او يتصدق به.
 ونص عليه احمد وقاله الشيخ، وقال في (¬) بيع سلاح في فتنة وعنب لخمر: يتصدق بثمنه، كذا قال، ويمنعون دخول حرم مكة فقط ، ولو بذلوا مالا او صولحوا عليه وما استوفي من الدخول ملك ما يقابله من المال حتي غير مكلف ورسولهم، ويخرج امام اليه ويعزر من دخل لا جهلا، ويخرج ولو ميتا، وينبش ان دفن به ما لم ينل، ومن اقامة بالحجاز كالمدينة واليمامة وخيبر والينبع وفدك وقراها، قال الشيخ ومنه تبوك ونحوها، وما دون المنحني، وهو: عقبة الصوان من الشام كمعان.
 وليس لهم دخوله بلا اذن امام، وفي المستوعب: وردت السنة بمنعهم من جزيرة العرب، قال اصحابنا: المراد به: الحجاز وحد الجزيرة علي ما ذكره ابو عبيد: من عدن الي ريف العراق طولا، ومن تهامة الي ما وراءها الي اطراف الشام، فان دخلوا الحجاز لتجارة لم   يقيموا في موضع واحد اكثر من ثلاثة ايام، بل ينتقلوا فان اقاموا بموضع اكثر من ثلاث عزروا ويوكلون في مءجل ويجبر من عليه لهم حال (¬) علي وفاءه، فان تعذر جازت اقامتهم له، ومن مرض لم يخرج حتي يبرا ومن مات (¬) دفن به.
 وليس لكافر دخول مسجد، ولو اذن مسلم، وعند القاضي: يجوز ان رجي اسلام، ويجوز استءجاره لبناءه، والذمي ولو انثي صغيرة او تغليبا، ان اتجر الي غير بلده بعشرة دنانير فصاعدا ثم عاد، ولم يءخذ منه الواجب فيما سافر اليه من بلادنا، فعليه نصف العشر مما معه، ويمنعه دين كزكاة ان ثبت ببينة، ويصدق ان جارية معه اهله او بنته، ونحوهما، ويءخذ مما مع حربي اتجر الينا العشر، لا من اقل من عشرة دنانير معهما، ولا اكثر من مرة كل عام، ولا يعشر ثمن خمر، وخنزير، والمراد: ما لم يقبضوا ثمنهما، ويحل لهم لو اسلموا.
 فرع: يحرم تعشير اموال المسلمين والكلف التي ضربها الملوك علي الناس اجماعا، قال الشيخ لولي يعتقد تحريمه منع موليته من التزويج ممن لا ينفق عليها الا منه.



 فصل
 وان تهود نصراني او تنصر يهودي لم يقر فان ابي ما كان عليه والاسلام (¬) هدد وحبس وضرب ولم يقتل، وان اشتري اليهودي نصرانيا فهوده (¬) عزر، وان انتقلا (¬) او مجوسي الي غير دين اهل الكتاب لم يقبل منه الا الاسلام، فان ابي قتل بعد استتابته ثلاثا، وان انتقل غير كتابي الي دين اهل الكتاب لم يقبل منه الا الاسلام (¬)، او تمجس وثني اقر، وان تزندق ذمي لم يقتل لاجل جزية نصا، وان كذب نصراني بموسي، خرج من دينه ولم يقر علي غير اسلام فيقتل بعد استتابة لا ان كذب يهودي بعيسي.
 فصل
 وينتقض عهد من ابي بذل الجزية، او الصغار، او التزام حكمنا، او قاتلنا منفردا، او مع اهل حرب او لحق بدار حرب مقيما او زني بمسلمة.
 ويتجه: لا زمن عدتها (¬)، ولا يسلم او لاط بمسلم، او اصابها   باسم نكاح، ولا يعتبر في زناه اداء الشهادة علي الوجه المعتبر في المسلم، بل يكفي الاستفاضة قاله الشيخ او قطع طريقا او تجسس، او اوي جاسوسا او ذكر الله تعالي، او ذكر (¬) كتابه او دينه او رسوله بسوء.
 ويتجه: او نبيا من الانبياء عليهم السلام (¬).
 فان سمع المءذن يءذن، فقال له: كذبت، قال احمد: يقتل، او تعدي علي مسلم بقتل.
 ويتجه: معصوم.
 او فتنه عن دينه لا بقذفه وايذاءه بسحر في تصرفه، ولا ان اظهر منكرا، او رفع صوته بكتابه، ولا عهد نساءه واولاده ويخير الامام فيه.
 ويتجه: او ناءبه.
 ولو قال: تبت، كاسير، ويحرم قتله ان اسلم، ولو كان سب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ويتجه: بغير قذف (¬).
 وكذا رقه لا ان رق قبل، وقيل: يقتل سابه (¬) بكل حال، وصححه الشيخ وقال ان سبه حربي، ثم تاب باسلامه، قبلت توبته   اجماعا، وقال: من تولي منهم ديوان المسلمين انتقض عهده، وتقدم، وقال: ان جهر بين المسلمين وقال بان المسيح ابن الله عوقب علي ذلك، اما بالقتل او ما دونه (¬)، لا ان قاله سرا، وان قال هءلاء المسلمون الكلاب اولاد الكلاب، ان اراد طاءفة معينة عوقب عقوبة تزجره وامثاله، وان ظهر منه قصد العموم (¬) انتقض عهده ووجب قتله، ومن جاءنا بامان، فحصل له ذرية، ثم نقض العهد فكذمي.



  AUTO كتاب البيع

 مبادلة عين بعين (¬) مالية ، ومنفعة (¬) مباحة باحداهما، او بمال في الذمة، للملك علي التابيد، غير ربا وقرض، فليس بيع.
 واركانه: ان لم يكن ضمنيا (¬)، كما لو قال اعتق عبدك عني وعلي ثمنه (¬).
 اربعة: متعاقدان، ومعقود عليه، وصيغة او معاطاة (¬). فينعقد لا هزلا، ويقبل بيمينه مع قرينة، ولا تلجءة وامانة، وهو اظهاره لدفع ظالم، ولا يراد باطنا. وقال الشيخ: بيع الامانة الذي مضمونه (¬) اتفاقهما علي ان الباءع اذا جاء لمشتر بالثمن اعاد عليه ملكه لينتفع (¬) به مشتر باجارة وسكن (¬) ونحوه، وهو عقد باطل بكل حال، ومقصودهما: انما هو الربا، باعطاء دراهم بدراهم لاجل، ومنفعة الدار ربح بايجاب، كبعتك او ملكتك او وليتك او اشركتك او وهبتك او اعطيتك، وقبول كابتعت او قبلت او تملكت، او اشتريت او   اخذت، ونحوه. وشرط كون قبول علي وفق ايجاب، قدرا ونقدا وصفة وحلولا واجلا.
 فلو قال: بعتك بالف صحيحة مثلا، فقال: اشتريت بالف مكسرة لم يصح، وصح تقدم قبول بلفظ امر او ماض فقط مجرد عن نحو استفهام وثمن، كبعني او اشتريت، فيقول بعتك ونحوه، او بارك الله لك فيه او مبارك عليك او ان الله قد باعك، لا بعته فقال انا اخذه، ولا ابعتني او ليتك او تبيعني، او قال باءع لمشتر: اشتره بكذا، او ابتعه بكذا، فقال اشتريته، او ابتعته، ما لم يقل باءع بعده بعتك ونحوه، وصح تراخي احدهما، والبيعان بالمجلس لم يتشاغلا بما يقطعه عرفا، والا فلا.
 ويتجه: وكذا متولي (¬) طرفيه لاجزاء احدهما كنكاح (¬).
 وان ما بطل مما مر يصح اذا قبض لوجود المعاطاة اذن.
 وان كاتب او راسل غاءبا اني بعتك او بعت فلانا كذا فقبل حين بلغه الخبر صح، وينعقد في غير كتابة، واعتق عبدك عني بكذا.
 ويتجه: وتولي طرفيه.
 وبمعاطاة كاعطني بهذا خبزا، فيعطيه ما يرضيه، او يساومه بسلعة بثمن، فيقول خذها ونحوه او هي لك، او خذ هذه بدرهم فياخذها او كيف تبيع الخبز، فيقول كذا بدرهم، فيقول: خذه او اتزنه او وضع   ثمنه عادة، واخذه عقبه، وفي المبدع: ظاهره ولو لم يكن المالك حاضرا.
 ويتجه: هذا في يسير.
 ويعتبر في معاطاة معاقبة القبض او الاقباض، وكذا هبة وهدية وصدقة.
 ويتجه: هذا لصحة (¬) البيع اذن، والا؛ فيصح بقبض متاخر وان تراخي.
 ولا باس بذوق مبيع بما يحصل به عند شراء نصا، ولو بلا اذن، خلافا له، وقال احمد مرة: لا ادري.
 * * *



 فصل
 وشروطه سبعة: الرضا الا من مكره بحق؛ كراهن ومحتكر ومدين ممتنع.
 الثاني: الرشد الا في يسير، واذا اذن لمميز وسفيه ولي، ويحرم بلا مصلحة.
 ويتجه: ويضمن.
 او لقن (¬) سيده، ولا يصح من مميز وسفيه قبول هبة، ووصية بلا اذن.
 ويتجه احتمال: لكن يتصرف فيها اذا بلغ لرضا ربها بذلك.
 واختار الموفق وجمع صحته من مميز (¬) كعبد، ولا يصح تصرف قن في ذمته كسفيه، وتقبل هدية من مميز ارسل بها، كاذنه في دخول منزل، قال القاضي: ومن كافر وفاسق اذا ظن صدقه.
 الثالث: كون مبيع مالا، وهو ما يباح نفعه مطلقا، بخلاف جلد ميتة دبغ، واقتناءه بلا حاجة كبغل وحمار، ودود قز وبزره، ونحل منفرد او مع كوارته فيها اذا شوهد داخلا اليها، وشرط معرفته بفتح راسها (¬)، وخفاء بعضه لا يمنع الصحة كالصبرة، ويدخل العسل تبعا،   لا ما كان مستورا باقراصه، ولا كوارة بما فيها من عسل ونحل، وكهر خلافا لجمع، وفيل، وما يصاد عليه كبومة شباشا، وكره فعل ذلك به؛ كديدان وسباع بهاءم وطير لقصد صوته، وان (¬) كره حبسه لذلك لكونه من البطر والاشر ويعد سفها، او تصلح (¬) لصيد وولدها وفرخها وبيضها، الا الكلب، وبقية حشرات؛ كعقرب وفار وسباع وجوارح لا تصلح، كنمر وذءب ونسر وغراب، ومن قتل كلبا معلما اساء لفعله محرما ولا غرم، وحرم اقتناء غير معلم ولو لحفظ بيوت خلافا لجمع، غير كلب ماشية وصيد وحرث، ويجوز تربية جرو صغير لذلك، ومن مات وفي يده كلب فورثته احق به، ويجوز اهداء كلب مباح والاثابة عليه، وكقرد لحفظ لا للعب، وكره احمد: بيعه وشراءه، ويحرم اقتناءه للعب، وكعلق لمص دم ولبن ادمية لا رجل، ويكره، وقن مرتد ، ومريض ولو ميءسا منه، وجان وقاتل في محاربة، وامة لمن به عيب يفسخ به نكاح، وفي تحريم وطءها وجهان، اولاهما: ليس لها متعه، وبه قال الشافعية حكاه ابن العماد.
 ويتجه: بل تمنعه؛ للايذاء؛ لان الايذاء حرام.
 لا ميتة، ولو طاهرة، غير نحو سمك وجراد ولا سرجين نجس.
 ويتجه: ومتنحس.
 ولا دهن نجس او متنجس ولو لكافر، لانه اذا حرم شء حرم   ثمنه، ويجوز في فكاك مسلم ويعلم كافر بنجاسته، ويجوز استصباح بمتنجس في غير مسجد علي وجه لا تتعدي نجاسته، ولا ترياق فيه لحوم حيات ولا سموم قاتلة؛ كسم الافاعي، فاما ما كان من نبات فان كان لا ينتفع به، او كان يقتل قليله؛ فكذلك والا جاز؛ كبيع سقمونيا ونحوها، وحرم بيع مصحف ولا يصح لكافر فقط خلافا له، وان ملكه بارث او غيره.
 ويتجه: كفسخ (¬) واستيلاء حربي.
 الزم بازالة يده عنه، وكذا اجارته وياتي رهنه.
 ويتجه احتمال: وكذا في ساءر عقود كمهر وخلع واجرة.
 ولا يكره شراءه استنقاذا، او ابداله لمسلم بمصحف اخر، ويجوز نسخه باجرة ووقفه وهبته، ووصية به، ويصح شراء كتب زندقة ونحوها ليتلفها، لا خمر ليريقها والة لهو ليكسرها.
 الرابع: ان يكون مملوكا لباءعه ملكا تاما، بخلاف نحو مكيل قبل قبض، ولو اسيرا او ماذونا له فيه من مالك وشارع وقت عقد، ولو لم يعلم، فلو باع او رهن قنا يعتقده مغصوبا، فبان ملكه صح، فلا يصح تصرف فضولي مطلقا، ولو اجيز بعد، الا ان اشتري في ذمته او بنقد حاضر، ونوي لشخص لم يسمه ثم ان اجازه من اشتري له ملكه من حين شراء والا وقع لمشتر ولزمه، وليس له تصرف فيه قبل، وان حكم   بصحة مختلف فيه كتصرف فضولي اجيز؛ صح من حكم لا عقد ولا بيع ما لا يملكه كحر، ومباح قبل حيازته، الا موصوفا لم يعين اذا قبض او ثمنه بمجلس عقد لا بلفظ سلم، والموصوف المعين كبعتك عبدي فلانا، ويستقصي صفته، ويجوز تفرق قبل قبض كحاضر، وينفسخ عقد عليه برده؛ لفقد صفة وتلف قبل قبض، بخلاف ما قبله، ويجوز تقدم صفة فيهما علي عقد كسلم كبعتك، او اريد ان اسلفك في صاع بر، ووصفه ثم يقول اسلفتك فيه او اشتريته علي الصفات المتقدمة، ولا بيع ارض موقوفة مما فتح عنوة ولم يقسم كمصر والشام، لان عمر  رضي الله عنه  وقفها واقرها في ايدي اربابها بالخراج اجرة لها (¬) كل عام، وكذا العراق، غير الحيرة والليس (¬) وبانقيا وارض بني صلوبا، لفتحها صلحا، فهي كمن اسلم اهلها (¬)، الا المساكن ولو حدثت بعد فتح، والتها منها.
 ويتجه: في مساكن بيعت، لا تدخل الارض تبعا.
 ويصح بيع امام لها لمصلحة وقفه واقطاعه تمليكا او غير امام، وحكم به من يري صحته، وتصح اجارتها لا بيع، ولا اجارة رباع مكة والحرم وهي المنازل، وكذا بقاع المناسك واولي اذ هي كالمساجد، ولا يصح تعليل بفتحها عنوة، بل (¬) للنهي خلافا لهما، فان سكن باجرة لم ياثم بدفعها، ويجب بذل فاضل مسكن لمحتاج مجانا، ولا   ماء عد كعين ونقع بءر، ولا ما في معدن جار فقط كقار، وملح، ونفط، ولا نابت من كلا وشوك، ونحوه، ما لم يحزه ولو بمصانع معدة، فلا يدخل في بيع ارض ومشتريها احق به، ومن اخذه ملكه، وحرم دخول لاجل ذلك بغير اذن رب الارض ان حوطت والا جاز بلا ضرر، وحرم متع مستاذن اذن.
 ويتجه: يدخل (¬) قهرا.
 وطلول يجني نخل منها ككلا (¬) واولي، ونحل رب الارض احق به، لكن لا شء علي رب نخل غيره.
 فرع: تصح بيع دار تستحق معتدة لوفاة سكناها وهي حامل، خلافا للموفق.
 الخامس: القدرة علي تسليمه، فلا يصح بيع نصف معين من نحو اناء وسيف وحيوان، ودين لغير مدين، ولا ابق وشارد ولو لقادر علي تحصيلهما، ولا سمك بماء الا مرءيا بمحوز يسهل اخذه منه، ولا طاءر يصعب اخذه او في الهواء والف الرجوع، الا بمغلق ولو طال زمن تحصيلهما، ولا مغصوب الا لغاصبه او قادر علي اخذه، وله الفسخ ان عجز.
 السادس: معرفة مبيع برءية متعاقدين مقارنة لجميعه او بعض يدل علي بقيته، كاحد وجهي ثوب غير منقوش، ووجه رقيق، وظاهر صبرة   متساوية الاجزاء من حب وثمر، وما في ظروف من جنس متساوي فلا يصح ان سبقت رءيته العقد بزمن يتغير فيه مبيع ولو شكا، ولا ان اراه صاعا، ويبيعه الصبرة علي انها من جنسه، وهو بيع الانموذج، ولا ان قال هذا البغل فبان فرسا، او الزيت فبان شيرجا، او الثوب القطن فبان كتانا، ونحوه.
 وكرءيته معرفته بلمس او شم او ذوق او وصف ما يصح سلم فيه بما يكفي فيه، فيصح بيع اعمي وشراءه في نحو مذوق كتوكيله (¬) ثم، وان وجد ما وصف او تقدمت رءيته يسير متغيرا فلمشتر الفسخ، ويحلف ان اختلفا ولا يسقط الا بما يدل علي الرضا من سوم ونحوه، لا ان استعمله (¬) بطريق رد؛ كركوب دابة وحلب شاة وطحن رحي؛ للاختبار وان اسقط حقه من رد فلا ارش، ولا يصح بيع حمل ببطن، وهو بيع المضامين، ولبن بضرع، ونوي بتمر، وصوف علي ظهر الا تبعا، كبعتك هذه البهيمة وحملها، والارض وما فيها من بذر، ولا عسب فحل، ونتاج نتاج، او ما تحمل هذه الشجرة او الدابة، ولا مسك في فار ولفت او بصل ونحوه قبل قلع، ولا ثوب مطوي او نسج بعضه علي ان ينسج بقيته، فان احضر اللحمة وباعها معه وشرط علي باءع نسجه صح.
 ولا بيع عطاء قبل قبضه او رقعة به، ولا معدن وحجارته وسلف فيه ولا ملامسه، كبعتك ثوبي هذا علي انك متي لمسته او ان لمسته او اي ثوب لمسته فعليك بكذا، ولا منابذة كمتي او ان نبذت؛ هذا او اي   ثوب نبذته فلك بكذا، ولا بيع الحصاة كارمها فعلي اي ثوب وقعت فلك بكذا، ولا بيع ما لم يعين، كعبد من عبيد، وشاة من قطيع (¬) وشجرة من بستان ولو تساوت قيمهم، ولا الجميع الا (¬) غير معين، ولا شء بعشرة دراهم ونحوها الا ما يساوي درهما، ويصح الا بقدر درهم؛ لانه بمنزلة بعتك تسعة اعشاره بعشرة، ولا كلما اخذت قفيزا فعليك درهم، او اوقدت من الدهن رطلا فعليك درهم خلافا للشيخ، وصح كلما اعتقت عبدا فعلي ثمنه، وبيع ما شوهد من نحو جيوان وثياب، وان جهلا عدده وحامل بحر وحيوان مذبوح ولحمه في جلده وجلده، وحده وما ماكوله في جوفه، كرمان وبيض وباقلاء وجوز (¬) ونحوه في قشريه وطلع قبل تشققه وحب مشتد في سنبله ويدخل الساتر تبعا، ويبطل بيع باستثناءه (¬)، ويصح بيع تبن قبل تصفية حب وقفيز من هذه الصبرة ان تساوت اجزاءها، وزادت عليه والا فلا، كصبرة بقال بجميع ما بيع به وشعير مختلف او صاف، ورطل من دن او من زبرة حديد ونحوه وبتلف ما عدا قدر مبيع يتعين ولو فرق قفزانا (¬) وباع واحدا مبهما مع تساوي اجزاءها صح، وصبرة؛ جزافا مع جهلهما او علمهما، ومع علم باءع وحده يحرم، ويصح ولمشتر الرد، وكذا علم مشتر وحده ولباءع الفسخ كتدليس بجعل جيد فوق وعكسه او فوق   ربوة وعكسه، ولمشتر فسخ او اخذ تفاوت، ويصح بيع صبرة؛ علم قفزانها، الا قفيزا ان لم تعلم كثمرة شجرة الا صاعا، ويصح استثناء مشاع كثلث وثمن ولا نصف داره الذي يليه، قال احمد: لانه لا يدري الي اين ينتهي، ولا دار لم يرها، ويعرف حدودها، ويصح في (¬) جريب من ارض او ذراع من ثوب متساو ان زاد عليه ولو لم يعلما (¬) ذرعهما خلافا لهما، ويكون مشاعا كما (¬) يصح معينا بابتداء وانتهاء معا، ثم ان نقص ثوب بقطع، ولا شرط وتشاحا كانا شريكين، وكذا خشبة بسقف، وفص بخاتم، ولا يصح استثناء حمل مبيع او شحمه، او نحو رطل لحم او شحم، او نحو طحال وكبد الا راس ماكول، وجلده، واطرافه حضرا او سفرا، ولا يصح استثناء ما لا يصح بيعه مفردا، الا في هذه، ويبطل البيع ولو باع في هذه ما استثناه مفردا لم يصح، ولعل المراد ما لم يبع لمالك الاصل، كثمرة قاله في الاقناع، ولو ابي مشتر ذبحه ولم يشترط لم يجبر، وتلزمه قيمة ذلك تقريبا، وله الفسخ بعيب يختص المستثني.
 فرع: لو اشتري معدودا فعد الف جوزة مثلا، ووضعها في كيل ثم فعل مثل ذلك بلا عد لم يصح.
 السابع: معرفتهما لثمن حال عقد.
 ويتجه: او قبله كمبيع.



 ولو بمشاهدة، وكذا اجرة فيصحان بوزن صنجة وملء كيل مجهولين وبنفقة عبده شهرا ويرجع مع تعذر معرفة ثمن عند فسخ بقيمة مبيع، واجرة مثل حال عقد فيهما، ولو باع بعشرين درهما، فوزنها بصنجة، ثم وجد الصنجة زاءدة، فله الرجوع كعكسه (¬)، وكذا مكيل ولو اسرا ثمنا بلا عقد ثم عقداه باخر فالثمن الاول، ولو عقد سرا بثمن ثم علانية باكثر او اقل، فالثاني ان كان في مدة خيار، والا فالاول.
 ويتجه احتمال: الا ان اراد تجملا.
 ولا يصح برقم ولا بما باع زيد الا ان علماهما، ولا بالف درهم ذهبا وفضة ولا بثمن معلوم ورطل خمر، ولا بما ينقطع به السعر ولا كما يبيع الناس ولا بدينار او درهم مطلق وثم نقود متساوية رواجا، فان لم يكن الا واحد او غلب احدها صح وصرفه اليه (¬)، ولا بعشرة صحاحا، او احدي عشرة مكسرة، ولا بعشرة نقدا او عشرين نسيءة الا ان تفرقا فيهما علي احدهما، ولا بدينار الا درهما ولا بماءة درهم الا دينارا، او الا قفيز بر، او نحوه.
 ويتجه: ان يزاد.
 الثامن: خلو ثمن ومثمن، ومتعاقدين عن موانع صحة، كربا او اشتراط او غيرهما، فلا يصح بيع ام ولد، ومنذور عتقه، او تصدق به نذر تبرر واضحية وهدي واجبين الا بخير منهما، ووقف بلا مسوغ   ورهن بلا اذن مرتهن، وماء وسترة لمصل عادم غيرهما وقن مسلم (¬) ومصحف لكافر، ولا بعد نداء جمعة وضيق مكتوبة، وسياتي كثير من ذلك.
 التاسع: ان لا يكون موقتا، ولا معلقا بغير مشيءة الله تعالي كبعتكه (¬) سنة او بعت او اشتريت ان رضي زيد وياتي.
 * * *



 فصل
 ولا يصح بيع من صبرة، او ثوب، او قطيع كل قفيز، او ذراع، او شاة بدرهم، ويصح بيع الصبرة او الثوب او القطيع كل قفيز او ذراع او شاة بدرهم او عشرة اقفزة من هذه الصبرة، كل قفيز بدينار ان زادت عليها، او بعتك (¬) هذه الصبرة بعشرة دراهم علي ان ازيدك قفيزا، او انقصك، قفيزا؛ لم يصح، وعلي ان ازيدك قفيزا من هذه الصبرة الاخري، او وصفه صفة يعلم بها، صح كل (¬) قفيز بدرهم، ولم يبين قدر قفزانها علي ان ازيدك قفيزا من هذه الصبرة او وصفه صفة يعلم بها، لم يصح (¬)، فان بين قدرها صح، ويصح بيع ما بوعاء مع وعاءه موازنة، كل رطل بكذا علما مبلغ كل منهما او لا ودونه مع الاحتساب بزنته علي مشتر ان علما مبلغ كل منهما وجزافا مع ظرفه، او دونه او كل رطل بكذا علي ان يسقط منه وزن الظرف، ومن اشتري نحو زيت في ظرف فوجد فيه ربا صح في الباقي بقسطه، وله الخيار ولم يلزمه بدل الربا.
 * * *



 فصل في تفريق الصفقة
 وهي ان يجمع بين ما يصح بيعه وما لا يصح، من باع معلوما ومجهولا لم يتعذر علمه صح، في المعلوم بقسطه، لا ان تعذر ولم يبين ثمن المعلوم كبعتك هذه الفرس وما في بطن الفرس الاخري بكذا، ومن باع جميع ما يملك بعضه؛ صح في ملكه بقسطه، ولمشتر الخيار ان لم يعلم، والارش ان امسكه فيما ينقصه تفريق، وان تلف احد ما يضمن قبل قبضه، فقال القاضي: لمشتر الخيار بين امساك باق بحصته وبين فسخ، ومن باع قنه مع قن غيره بلا اذنه او مع حر، او خلا مع خمر، او طاهرا مع متنجس؛ صح في قنه وفي خل وطاهر (¬) بقسطه، ويقدر خمر خلا، وحر قنا، ولمشتر لم يعلم الخيار بين امساك بقسط (¬)، ورد.
 ويتجه: ومع العلم فالبيع باطل.
 خلافا له، كما لو باعه شاة وكلبا بدينار، او اشتري بماءة درهم ورطل خمر كما مر (¬)، ومن باع عبده وعبد غيره باذنه او عبديه لاثنين، لا مشاعين، بل لكل واحد عبد (¬)، او اشتري عبدين من اثنين او وكيلهما (¬) بثمن واحد، صح وقسط علي قيمتهما، فلو بيعا بماءة ثم   قوم احدهما بعشرين، والاخر باربعين، فلرب عشرين ثلث الماءة والاخر ثلثاها، وكبيع اجارة، وان جمع بين بيع واجارة او صرف او خلع او نكاح بعوض واحد؛ صحا وقسط عليهما، وبين بيع وكتابة بطل وصحت، ومتي اعتبر قبض لاحدهما لم يبطل الاخر بتاخره.
 فرع: لو اشتبه عبده بعبد غيره، لم يصح بيع احدهما قبل قرعة.
 ويتجه: يصح قبلها ان تبين عبده.
 * * *



 فصل
 ولا يصح بيع ولا شراء في المسجد خلافا للموفق وجمع، ولا ممن تلزمه جمعة بعد نداءها الذي عند المنبر لوجوب السعي اذن، المنقح: او قبله لمن منزله بعيد، بحيث انه يدركها انتهي. وان تعدد نداء كجامعين امتنع بيع باول.
 ويتجه: هذا في حق من يريد الصلاة مع امامه.
 ويصح في اعتق عبدك عني وعلي ثمنه، ولحاجة؛ كمضطر لطعام او شراب يباع، وعريان وجد سترة، ومحدث ماء، وككفن ومءنة تجهيز لميت خيف فساده بتاخر، ووجود ابيه ونحوه (¬) يباع مع من لو تركه لذهب.
 ويتجه: او يبيعه لغيره.
 وكمركوب لعاجز، او ضرير عدم قاءدا، وحيث جاز شراء ممن تلزمه جاز بيع، وصح لا ان باع من لا تلزمه لمن تلزمه بلا حاجة، ويباح بلا كراهة لمن لا تلزمه لمثله، ويستمر المنع الي فراغها، وكذا لو تضايق وقت مكتوبة.
 ويتجه احتمال: ولو وقت اختيار.
 ويصح امضاء بيع خيار، وبقية العقود؛ كنكاح واجارة   وصلح ورهن.
 ويتجه: ويحرم.
 وتحرم مساومة ومناداة ونحوهما مما يشغل ولا يصح بيع ما قصد به الحرام ان علم ولو بقراءن، كعنب او عصير لمتخذه خمرا ولو لذمي وسلاح ونحوه في فتنة او لاهل حرب او قطاع طريق او بغاة وماكول ومشروب ومشموم وقدح لمن يشرب عليه (¬) او به مسكرا، ونحو جوز وبيض لقمار، وغلام وامة لمن عرف بوطء دبر او غناء.
 ويتجه: بالة لهو او للناس، ولا دراهم لمن يدلس فيها، ولا (¬) اواني نحو فضة لمن يقتنيها، ونحو لجم وسرج محلاة، وديباج لرجال، وهو ظاهر عبارة المغني.
 ومن اتهم بغلامه، فدبره او لا، وهو فاجر معلن احيل بينهما، كمجوسي تسلم اخته ويخاف ان ياتيها، ولا يصح بيع رقيق، ولو كافرا لكافر ولو وكيل مسلم الا ان عتق عليه، وان اسلم في يده اجبر علي ازالة ملكه عنه، ولا تكفي كتابته ولا بيعه بخيار، ويدخل رقيقنا (¬) ولو مسلما في ملك الكافر فيما مر، وبارث وباسترجاعه بافلاس مشتر وبرجوعه في هبة لولده وبرده عليه بعيب او بشرط خيار.
 ويتجه: او ابانة.



 وباستيلاء حربي، وبقوله لمسلم: اعتق عندك عني وعلي ثمنه، وحرم ولا يصح بيع علي بيع مسلم لا كافر، كقوله لمشتر شيءا بعشرة قال اعطيك مثله بتسعة او خيرا منه بعشرة، او يعرض علي مشتر سلعة يرغب (¬) فيها ليفسخ، وشراء عليه كقول لباءع شيءا بتسعة عندي فيه عشرة زمن الخيارين، وكذا اجارة او افتراضه علي اقتراضه وافتراضه بالفاء (¬) في الديوان، وطلب العمل من الولايات، وكذا مساقاة ومزارعة وجعالة ونحوها لا بعد رد للعقد، ولا بذل باكثر مما اشتري، كقوله لمشتر بعشرة اعطيك مثله باحدي عشر، وحرم سوم علي سومه مع الرضا صريحا، ويصح عقد لا زيادة في مناداة، وان حضر غريب لبيع سلعته بسعر يومها وجهله وقصده حاضر عارف به وبالناس اليها حاجة، حرمت مباشرته البيع له وبطل، رضوا او لا، فان فقد شء مما ذكر صح، كشراء حاضر لباد وتعليمه كيف يبيع بلا مباشرة، ويجب اخبار مستخبر عن سعر جهله؛ لوجوب نصح المستنصح، ومن خاف ضيعة ماله بنهب، او سرقة، او غصب ولا تواطء او اخذه ظلما صح بيعه له، ومن اكره علي وزن مال، فباع نحو داره في ذلك؛ صح وكره الشراء منه، ومن استولي علي ملك غيره بلا حق، او جحده او منعه حتي يبيعه اياه ففعل لم يصح ان ثبت ببينة، فمن اشهد اني ابيعه او اتبرع به خوفا وتقية عمل (¬) به، ومن قال لاخر: اشترني من زيد، فاني   عنده، ففعل فبان حرا، فان اخذ شيءا غرمه، والا لم يلزمه شء علي الاصح، حضر الباءع او غاب، كاشتر منه عنده هذا وادب هو وباءع، وتحد مقرة وطءت ولا مهر ، ويلحق الولد مشتر.
 * * *



 فصل
 ومن باع شيءا بثمن نسيءة او لم يقبض؛ حرم، وبطل شراءه له قبل تغير صفته من مشتريه بنقد من جنس الاول اقل (¬) منه ولو نسيءة، وكذا العقد الاول، حيث كان وسيلة للثاني، قال الشيخ: هو قول احمد، وابي حنيفة، ومالك، وتسمي مسالة العينة، لان مشتري السلعة الي اجل ياخذ بدلها عينا اي نقدا حاضرا وعكسها مثلها، وان تغيرت صفتها بما ينقصها او يزيدها او اشتراها من غير مشتريها (¬) او بمثل الثمن او بنقد اخر صح او باكثر (¬)، وكذا لو اشتراها ابوه او ابنه او غلامه ونحوه، ما لم يكن حيلة فلا يصح.
 ويتجه: حتي ولو اشتراها بنقد من غير جنس الاول، خلافا لهما فيما يوهم (¬)، وصوبه في الانصاف، لانه ذريعة الي ربا النسيءة.
 وفي شرح المقنع: الذراءع معتبرة في الشرع، وان باع ما يجري فيه الربا نسيءة، ثم اشتري من مشتريه بثمنه قبل قبضه من جنسه، او ما لا يجوز بيعه به نسيءة لم يصح حسما لمادة ربا النسيءة، والا كان ذريعة لبيع نحو مكيل بمكيل نسيءة، فان اشتراه بثمن اخر، وسلمه له ثم اخذه منه وفاء او اشتراه في ذمته وقاصه؛ جاز، وكذا لو احتاج لنقد،   فاشتري ما يساوي ماءة باكثر ليتوسع بثمنه، وهي مسالة التورق.
 ويتجه: وعكسها مثلها. وحرم قلب دين لاخر اتفاقا.
 * * *



 فصل
 يحرم التسعير وهو تقدير السلطان للناس سعرا، ويجبرهم علي التبايع به، ويكره الشراء به، وان هدد من خالفه حرم وبطل، وحرم قوله لباءع بع كالناس، واوجب الشيخ: الزام السوقة المعاوضة بثمن المثل.
 ويتجه: وهو حسن فيما ثمنه معلوم بين الناس لا يتفاوت؛ كموزون. (¬)
 وحرم احتكار قوت ادمي.
 ويتجه: ولو نحو تمر وزبيب.
 لا ادم وعلف بهاءم، وهو شراءه للتجارة ليحبسه مع (¬) حاجة الناس اليه، ويصح الشراء، ومن حبس ما اشتغله من ملكه ونحوه فليس بمحتكر، وكذا لو اشتراه من بلد كبير كمصر وبغداد.
 ويتجه: ما لم يضق.
 وكره لغير محتكر تجارة في قوت ان تربص به السعر لا جالبا بسعر يومه، ويجبر محتكر علي بيع كما يبيع الناس، فان ابي وخيف التلف فرقه السلطان ويردون بدله، وكذا سلاح لحاجة.



 ويتجه: لكن يرد بعينه ان بقي، والا فقيمته، ولا اجرة لاستعماله، ويحتمل ما لم يفرقه تفريق تمليك، فقيمته لا غير. (¬)
 ولا يكره ادخار قوت اهله ودوابه ولو سنين، وليس لمضطر زمن مجاعة بذل قوته لمضطرين، وياتي اخر الاطعمة، ومن تحجر (¬) مكانا مباحا ليبيع ويشتري او يزن (¬) فيه وحده؛ كره الشراء منه بلا حاجة، كمن مضطر ومحتاج لنقد وجالس علي طريق؛ ويحرم عليه اخذ زيادة بلا حق قاله الشيخ.
 ويتجه: هذا ان لزمت المعاوضة بثمن المثل.
 وكره احمد البيع والشراء من مكان الزم الناس بهما فيه.
 * * *



  AUTO باب الشروط في البيع

 وشبهه كنكاح وشركة، الزام احد المتعاقدين الاخر بسبب العقد، ما له فيه منفعة، وتعتبر هنا مقارنة شرط لعقد (¬)، وفي الفروع: ويتوجه كنكاح.
 ويتجه احتمال (¬): وكعقد زمن الخيارين.
 وصحيحه انواع ما يقتضيه بيع كتقابض، وحلول ثمن، وتصرف كل فيما يصير اليه، ورده بعيب قديم ولا اثر لهذا.
 الشرط الثاني: من مصلحته كتاجيل ثمن او بعضه او رهن ولو المبيع او ضمين به معينين او صفة في مبيع، كالعبد كاتبا او فحلا او خصيا او صانعا او مسلما، والامة بكرا او تحيض، والدابة هملاجة او لبونا اي كثيرة لبن او حاملا، والفهد او البازي صيودا، والارض خراجها كذا، والطير مصوتا او يبيض، او يجء من مسافة معلومة، او يصيح عند صباح او مساء.
 فهذه شروط لازمة فان وجدت والا ثبت الفسخ او ارش فقد الصفة، وان تعذر رد، تعين ارش، فان اختلفا في الشرط وعدمه فقول منكره، وفي بكارة ولو بعد وطء فقول مشتر، وقبله تري للنساء،   ويكفي ثقة.
 وان شرط ان الطاءر يوقظه للصلاة، او يصيح عند دخولها، او الدابة تحلب كذا او الكبش مناطحا، او الديك مناقرا، او الامة مغنية او لا تحمل؛ لم يصح.
 ويتجه: ولمن فاته غرضه الفسخ.
 وان اخبر باءع بصفة فصدقه مشتر بلا شرط او شرط صفة ادني ؛ كالامة ثيبا او كافرة، او هما او سبطة او حاملا، او لا تحيض، فبانت اعلي او جعدة، او حاءلا، او تحيض؛ فلا خيار.
 ويتجه: او شرطها يهودية فبانت نصرانية، لا عكسه لبقاء تحريم سبت (¬).
 ولا خيار بحمل بهيمة شرطت حاءلا، قال بعضهم ان لم يضر باللحم.
 الثالث: شرط باءع نفعا غير وطء ودواعيه، معلوما في مبيع، كسكني الدار شهرا، وحملان البعير لمحل معين، وخدمة القن مدة معلومة، ولباءع اجارة واعارة ما استثني، وله علي مشتر ان تعذر انتفاعه بسببه ولو بتفريطه اجرة مثله، ولو بيع فالانتفاع بحاله، ولمشتر لم يعلم الخيار، ولو اراد مشتر اعطاء باءع عوضا عن نفع ما استثني؛ لم يلزمه قبوله، وكذا شرط مشتر نفع باءع في مبيع؛ كحمل حطب او   تكسيره، وخياطة ثوب او تفصيله، او جز رطبة او حصاد زرع بشرط علمه، وهو كاجير، فان مات باءع او تلف مبيع او استحق نفع باءع فلمشتر عوض ذلك، وان تراضيا علي اخذه بلا عذر؛ جاز، وان تعذر نفع باءع بنحو مرض؛ اقيم مقامه من يعمل، والاجرة عليه ويبطله جمع بين شرطين ولو صحيحين، ما لم يكونا من مقتضاه او مصلحته، ويصح تعليق فسخ غير خلع بشرط، كبعتك علي ان تنقدني الثمن الي كذا او علي ان ترهنه بثمنه، والا فلا بيع بيننا، وينفسخ ان لم يفعل والا فلي الفسخ؛ فله الفسخ، وبعتك (¬) علي ان استامر فلانا، وحد ذلك بوقت معين صح، وله الفسخ قبل ان يستامر.
 * * *



 فصل
 وفاسده انواع مبطل للبيع، كشرط بيع اخر او سلف او قرض او اجارة او شركة او صرف للثمن او غيره، وهو بيعتان في بيعة المنهي عنه، ومثله اشتريته بماءة علي ان ترهن (¬) كذا بها وبالماءة التي لك، او بعتك بكذا علي ان اخذ منك الدينار بكذا.
 ويتجه: او بعشرة دنانير، يعدل كل (¬) دينار عشرة دراهم.
 قال احمد: وكذلك كل ما كان في معني ذلك، مثل ان يقول علي ان تزوجني ابنتك، او علي ان ازوجك ابنتي، وكذا علي ان تنفق علي عبدي، او دابتي، او حصتي.
 الثاني: فاسد غير مفسد للبيع، كشرط ينافي مقتضاه كان لا يخسر او متي نفق (¬) والا رده، او لا يقفه (¬) او لا يبيعه، او لا يهبه، او لا يعتقه، او ان اعتقه فلباءع ولاءه، او ان يقعل ذلك الا شرط عتق؛ فيلزم ويخبر مشتر عليه ان اباه فان اصر اعتقه حاكم، وكذا شرط رهن فاسد ونحوه كخيار او اجل مجهولين، او تاخير تسليمه بلا انتفاع، او ان باعه فهو احق به بالثمن او ان الامة لا تحمل، ولمن فات غرضه الفسخ في الكل ولو عالما بفساد شرط، ويرد ثمن ومثمن لم يفت،   والا فارش نقص ثمن الباءع (¬) او استرجاع زيادته لمشتر لفوات غرض.
 ويتجه: وكذا كل شرط فسد كشرط لبن مبيع مدة ونفع غير معلوم.
 وبعني هذا علي ان اقضيك دينك منه، فباعه صح بيع لا شرط، واقضني ديني علي ان ابيعك كذا بكذا صح قضاء فقط، واقضني اجود مما لي عليك، علي ان ابيعك كذا، ففعلا فباطلان.
 الثالث: ما لا ينعقد معه بيع، كبعتك او اشتريت ان (¬) جءتني او رضي زيد او جاء كذا، ويصح بعت وقبلت ان شاء الله.
 ويتجه: ولو للشك وان اجارة كبيع.
 ويصح بيع العربون واجارته، وهو دفع بعض ثمن او اجرة بعد عقد لا قبله.
 ويقول ان اخذته او جءت بالباقي والا فهو لك، فان وفي فما دفع فمن الثمن، والا فلباءع ومءجر.
 ويتجه: هذا ان قيد بزمن وفات والا فالي متي ينتظر، وانه ليس لباءع ومءجر الزامه ببقية ثمن واجرة، وان لزم عقد بتفرق؛ لانه يشبه تعليق فسخ.
 وياتي، لا ان جاء لمرتهن بحقه في محله (¬)، وان بعتك فانت   حر، وقال اخر: ان اشتريته فحر، فباعه عتق علي باءع بتمام قبول ولم ينتقل ملك، وكذا لو قاله (¬) باءع فقط او مشتر فقط، وعند الشيخ ان قصد بالتعليق اليمين اجزاه كفارة يمين.
 * * *



 فصل
 ومن باع بشرط البراءة من كل عيب او من عيب كذا ان كان لم يبرا ، او ان سماه (¬) او ابراه مشتر بعد عقد برا، ومن باع ما يذرع علي انه عشرة فبان اكثر صح، ولكل الفسخ ما لم يعط باءع الزاءد مجانا، وان بان اقل صح، والنقص علي باءع، ويخير ان اخذه مشتر بقسطه لا ان اخذه بجميع الثمن، ولا يصح تصرف في مقبوض بعقد فاسد بغير عتق، ويضمن هو وزيادته كمغصوب (¬) لا بالثمن، ويلزم رده بنماءه مطلقا، واجرة مثله ومءونة رده، ولا يرجع بنفقته ولا بخراج ارض ولا حد بوطء امة.
 ويتجه: الا في مجمع علي بطلانه لعالم بل مهر مثل، وارش (¬) بكارة والولد حر، وعليه ان ولد حيا قيمته يوم وضع، والا فنقص ولادة فقط، وان ملكت بعد لم تصر ام ولد.
 ويتجه: لو باعه قابضه لاخر، فلمالك مطالبة كل وقرار ضمان علي تالف عنده، وان تفصيله كغصب كما ياتي، الا في صحة عبادة فيه لاعراض ربه عنه بطيب نفس، وانه لو بان مبيع حرا يغرم مشتر له اجرة عمله، ان جهل حرية نفسه او اكراهه عليه، ولو اجره غرم   مستاجر لكن يرجع بما دفعه اجرة.
 فرع: يحرم تعاطي عقود فاسدة، والناس واقعون في ذلك.
 * * *



  AUTO باب الخيار

 اسم مصدر اختار، وهو طلب خير الامرين من امضاء او فسخ، واقسامه ثمانية (¬):
 احدهما: خيار مجلس: ويثبت في بيع غير كتابة وتولي طرفي عقد وشراء من يعتق عليه بنسب او قول او اعتراف بحريته قبل شراءه او تبايعا علي ان لا خيار، وكبيع صلح وقسمة وهبة بمعناه واجارة وكذا ما قبضه شرط لصحته، كصرف وسلم وربوي بربوي لا في حوالة ووقف، واقالة، واخذ بشفعة، ونكاح، وخلع وابراء، وعتق، وضمان، وتلزم في الحال وقرض، ورهن، وهبة بعد (¬) قبض، ولا في مساقاة، ومزارعة، وجعالة، ووكالة، وشركة، ومضاربة، وعارية، ووديعة، وسبق؛ بل هي عقود جاءزة، لكل فسخها متي شاء، ويبقي خيار مجلس ولو اقاما سنة الي ان يتفرقا بابدانهما اختيارا (¬) ولو بهرب احدهما من صاحبه، لا مع اكراه او فزع من مخوف او الجاء بسيل او حمل الا ان يتفرقا من مجلس زال فيه ذلك، فان اكره احدهما؛ بقي خياره فقط، وان اسقطاه بعد عقد سقط كقول كل اخترت امضاء العقد، او التزامه، او ابطال الخيار، ونحوه، وان اسقطه احدهما او   قال لصاحبه: اختر؛ سقط وبقي خيار صاحبه (¬)، وتحرم فرقة خشية استقالة وينقطع خيار بموت احدهما لا بجنونه.
 ويتجه: او اغماءه خلافا له (¬).
 وهو علي خياره اذا افاق ولا يثبت لوليه.
 ويتجه: الا في جنون مطبق.
 ولو خرس احدهما قامت اشارته مقام نطقه، فان لم تفهم او جن، او اغمي عليه، قام وليه مقامه، ويختلف عرف تفرق باختلاف مواضع بيع، فبفضاء واسع او مسجد كبير او سوق بمشي احدهما مستدبرا لصاحبه خطوات بحيث لا يسمع كلامه المعتاد، وبسفينة كبيرة بصعود احدهما لاعلاها او نزوله لاسفلها، وبصغيرة بخروج احدهما منها وبمشي، وفي (¬) دار كبيرة ذات مجالس وبيوت بخروجه من بيت او من مجلس لاخر، وفي صغيرة، بصعود احدهما السطح، او خروجه منها، ولا يحصل ببناء حاءط بينهما ولا ان ناما او مشيا جميعا.
 ويتجه: لو تبايعا بمكاتبة، فبمفارقة مجلس قبول، او بمناداة من بعد فبمفارقة احدهما مكانه بحيث لو كان معه عد تفرقا، وانه يصدق منكر عدم تفرق بيمينه، وكذا لو ادعي بعد تفرق الفسخ قبله، وانه لو اتفقا علي عدم تفرق؛ فدعوي الفسخ فسخ.



 الثاني: خيار شرط: وهو ان يشترطاه في العقد او زمن الخيارين الي امد معلوم وان طال.
 ويتجه: لا كالف سنة وماءة لافضاءه للمنع من التصرف المنافي للعقد.
 فيصح ولو فيما يفسد قبله ويباع ويحفظ ثمنه اليه لا في عقد حيلة؛ ليربح في قرض فيحرم ولا خيار ولا يحل تصرفهما، المنقح: فلا يصح البيع ويثبت فيما ثبت فيه خيار مجلس، وفي اجارة في مدة لا تلي العقد لا فيما قبضه شرط لصحته، كصرف وسليم ولو قبض.
 ويتجه: ويبطل بيع لعدم حلول.
 وابتداء امد خيار من عقد ويسقط باول الغاية، فان مضت قبل تفرق؛ بقي خيار مجلس، والي صلاة بدخول وقتها، كالغد بطلوع فجره، والي طلوع شمس ، او غروبها، ويشك فيه فحتي يتيقن والي طلوعها من تحت غيم لم يصح شرط (¬) لجهالته كالي نزول مطر وقدوم زيد لحصاد ونحوه، ويصح البيع، وان شرطاه يوما ويوما صح في اليوم الاول فقط.
 ويتجه: صحة شرط يوم لهما ويوم لاجنبي وثانيه لاجنبي اخر.
 ويصح شرطه لهما ومتفاوتا ولاحدهما ولغيرهما ولو المبيع ويكون اشتراطا لنفسه وتوكيلا له فيه لا لوكيل دونهما، فلو شرطه وكيل   لنفسه؛ ثبت لهما لنفسه دون موكله او لاجنبي؛ لم يصح ولوكيلين (¬) وان لم يءمرا (¬) به، وفي معين من مبيعين (¬) بعقد، ومتي فسخ فيه (¬) رجع بقسطه من الثمن، ويختص خيار مجلس بوكيل، فان حضر موكل وحجر علي وكيله في خيار؛ رجع خيار لموكل، ولا يفتقر فسخ من يملكه لحضور صاحبه ولا رضاه، ولا فسخ لمحرم في صيد قبل حله، ويجب في لقطة عرف ربها لا في صداق سقط (¬)، وعنه لا فسخ لباءع الا برد الثمن، وجزم به الشيخ كالشفيع، قال: وكذا التملكات القهرية؛ كاخذ غراس، وبناء مستاجر ومستعير وزرع غاصب، وفي الانصاف هذا الصواب خصوصا في زمننا هذا، وقد كثرت الحيل انتهي.
 ويتجه: له حبسه ليرد الثمن ونحوه (¬).
 وان مضي زمنه ولم يفسخ بطل خيارهما ولزم بيع ان كانا تفرقا.
 * * *



 فصل
 وينتقل ملك في ثمن ومثمن معينين بمجرد عقد، ولو فسخاه بعد او كان الخيار لاحدهما فيعتق من يعتق علي منتقل اليه، وعليه نقصه ان لم يحتج لحق توفيه عليه (¬)، ويلزمه فطرته وزكاته ومءنته، ويفسخ نكاحه وكسب ونماء متفصل له، وما اولد فام ولد وولده حر لكن لا شفعة مدة خيار (¬)، وعلي منتقل عنه بوطء المهر مع علم تحريمه وزوال ملكه، وان البيع لا ينفسخ بوطءه الحد، نصا.
 ويتجه (¬): لا حد للشبهة واختار جماعة كقول الشافعية: بعدم نقل ملك عمن انفرد بالخيار.
 وولده قن، والحمل وقت عقد مبيع لا نماء، فترد الامات بفسخ فيها بقسطها.
 ويتجه: هذا ان بين ثمن كل ليعلم القسط.
 ولا يرد معها خلافا له، وحرم تصرفهما مع خيارهما مطلقا في ثمن معين ومثمن واجرة ، ومءجر (¬)، ويسقط خيار كل منهما بتصرفه فيما انتقل اليه، بنحو سوم او وقف او بيع او هبة او لمس لشهوة   ونحوه، وينفذ تصرفه ان كان الخيار له فقط او مع شريكه او باذنه والا فلا، الا بعتق لا بتصرفه فيما انتقل عنه، ولا ينفذ مطلقا الا بتءكيل منتقل اليه، ويبطل خيارهما ان كان فيما ينقل (¬) الملك، ولا يسقط خيار بتصرف لتجربة؛ كركوب لمعرفة مسير، وحلب لمعرفة قدر لبن، ولا باستخدام قن ولو لغير تجربة او قبلته المبيعة، ولم يمنعها او استخدمت او استدخلت ذكره وهو ناءم، ولم تحبل، ويبطل مطلقا خيارهما (¬) بتلف مبيع ولو قبل قبضه خلافا للمنتهي، او احتاج لحق توفية كما لو اتلفه مشتر، ومن مات منهما بطل خياره وحده، لا ان طالب به قبل موته فيورث؛ كشفعة وحد قذف، وان جن او اغمي عليه؛ فوليه مقامه، وكذا ان خرس فلم تفهم اشارته، ويورث خيار عيب وتدليس مطلقا.
 الثالث: خيار غبن: يخرج عن عادة ويثبت لركبان او مشاة تلقوا ولو بلا قصد، اذا باعوا او اشتروا وغبنوا ولمسترسل غبن.
 ويتجه احتمال: ولو لم يتول طرفي عقد.
 وهو من جهل القيمة ولا يحسن يماكس من باءع ومشتر، ويقبل قوله بيمينه في جهل القيمة بلا قرينة تكذبه، ولا خيار لذي خبرة بسعر ومستعجل غبن لاستعجاله، وفي نجش بان يزايده من لا يريد شراء ولو بلا مواطاة، ومنه اعطيت كذا، وهو كاذب. وهو حرام لما فيه من   تغرير مشتر، ولذا حرم علي باءع سوم مشتر كثيرا ليبذل قريبا منه ذكره الشيخ.
 ويتجه: هذا ان زايد ليغر، فان زاد ليبلغ القيمة فلا تحريم.
 ولا ارش في غبن مع امساك، لكن قال ابن رجب: يحط من الثمن ما غبن به، المنقح: ولم نره لغيره، وهو قياس خيار العيب والتدليس علي قول. انتهي.
 ومن قال عند العقد لا خلابة اي: لا خديعة؛ فله الخيار اذا خلب (¬).
 ويتجه: ولو يسيرا، والا فهو ثابت ولو لم يقل (¬).
 وخيار غبن متراخ كعيب، ولا يمنع الفسخ تعيبه، وعلي مشتر الارش ولا تلفه، وعليه قيمته (¬) وللامام.
 ويتجه: او ناءبه.
 جعل علامة تنفي الغبن عمن يغبن كثيرا وكبيع اجارة.
 ويتجه: وصلح وهبة بمعناه.
 وتبطل قسمة بغبن فاحش لا نكاح.



 ويتجه: وخلع، وبقية عقود.
 فان فسخ في اثناء اجارة؛ ارتفع العقد من اصله.
 ويتجه: وكذا بيع فيرد نماء (¬).
 واخذ القسط من اجرة مثل لا مسمي ورجع مغبون بما زاد، وبفسخ بعيب يءخذ القسط من المسمي، ويرجع بارش عيب.
 الرابع: خيار تدليس: بما يزيد به الثمن.
 ويتجه: او الاجرة.
 كتصرية لبن بضرع وتحمير وجه، وتسويد شعر وتجعيده، وجمع ماء رحي، وارساله عند عرض، وتحسين وجه صبرة او ثوب، ويحرم ذلك؛ ككتم عيب، فيجب بيانه علي عالم به، ولمشتر لم يعلم خيار رد ولو حصل تدليس بلا قصد؛ كحمرة وجه جارية بخجل او تعب، ولا يثبت بتسويد كف عبد وثوبه ليظن انه كاتب او حداد، ولا بعلف نحو شاة ليظن انها حامل، او كانت كبيرة ضرع خلقة، وظنها كثيرة لبن، او تصرف في مبيع بعد علمه بتدليس، ومتي علم التصرية خير ثلاثة ايام فقط منذ علم، بين امساك بلا ارش ورده مع صاع تمر سليم، ان حلبها ولو زاد عليها قيمة، ويتعدد صاع بتعدد مصراة، فان عدم تمر فقيمته موضع عقد، واختار الشيخ: يعتبر في كل بلد صاع من غالب قوته وفاقا لمالك، ويقبل رد اللبن بحاله بدل التمر، فان تغير بحموضة؛ لم   يلزم الباءع قبوله، وان رضي مصراة ثم ردت بعيب لزم التمر عوض اللبن، وخيار غيرهما علي التراخي كمعيب، وان صار لبنها عادة؛ سقط الرد؛ كعيب زال، وامة مزوجة بانت، وان كان بغير مصراة لبن كثير فحلبه ثم ردها بعيب؛ رده او مثله ان عدم، وله رد مصراة من غير بهيمة الانعام كادمية وفرس مجانا، المنقح: بل بقيمة ما تلف من اللبن.
 ويتجه: غير اتان.
 الخامس: خيار عيب: وما بمعناه وهو نقص عين مبيعة (¬)؛ كحصاء ولو زاد قيمته او نقص قيمته عرفا، كمرض وبخر وحول وحوص (¬)، وسبل وهو زيادة اجفان ولحظ : غلظ جفن اسفل، وقيل ميل احد الحدقتين للاخري في نظرها، وميل: كون احدي الخدين ماءلا الي الاخر، وصدر: ميل عنق، وزور: ميل منكب وظفر وكثرة كذب واهمال ادب بموضعه، ولعله في غير جلب، وصغير وخرس، وكلف وطرش، وقرع وخنوثة وتخنث وتحريم عام كمجوسية، لا نحو رضاع، وعفل وقرن وفتق ورتق واستحاضة، وجنون، وسعال، وبحة، وحمل امة دون بهيمة، ان لم يضر بلحم (¬)، وتزوجها ودين برقبة قن والسيد معسر وقود واثار قروح ووسخ يركب اصول اسنان وثلوم فيها، ووسم وشامات ومحاجم بغير موضعها، وشرط يشين   واكل طين وذهاب جارحة؛ كاصبع او سن من كبير؛ وزيادتها واختلاف اضلاع واسنان، وطول احدي ثديي انثي، وحزم شفة (¬) وزني من بلغ عشرا او شربه مسكرا.
 ويتجه: ولو كافرا.
 وسرقته، واباقه، وبوله بفراشه ولو لم يتكرر وحمق بالغ، وهو ارتكابه الخطا علي بصيرة، ولا يبالي بما يعقبه من المضار، واستطالته علي الناس وفزعه شديد، او عدم ختانه ذكرا لا انثي، وكونه اعسر لا يعمل بيمينه عملها المعتاد، لا ثيوبة وولد زنا، ومعرفة غناء وعدم حيض، ومعرفة طبخ ونحوه، وكفر وفسق باعتقاد او فعل وتغفيل وعجمة لسان ولثغ وتمتمة واحرام ان ملك باءع تحليله، وعدة باءن وقرابة وصداع وحمي يسيرين، وسقوط ايات يسيرة من مصحف ونحوه، قال الامام احمد: من اشتري مصحفا، فوجده ينقص الاية والايتين؛ ليس هذا عيبا، قال القاضي: لانه لا يسلم عادة من ذلك ويسير تراب وعقد بءر ومن العيب عثرة مركوب وكدمه، ورفسه، وحرنه، وقوة راسه، وكيه، وكونه شموسا، او بعينه ظفرة او باذنه شق قد خيط، او بحلقه غدة او به زور: وهو نتوء صدر عن بطن، او بيده او رجله شقاق، او بقدمه فدع: وهو نتوء وسط القدم او به دخش وهو ورم حول حافر، او كوع: وهو خروج عرقوب رجلين عن قدم او بعقبيهما حكك، وهو تقاربهما؛ او بالفرس خيف: وهو كون احد   عينيه زرقاء والاخري سوداء، وكثوب بان غير جديد، ما لم يظهر اثر (¬) استعماله وماء استعمل في رفع حدث.
 ويتجه: او غمست فيه يد ناءم ليلا او في تجديد ولو اشتري لشرب لان النفس تعافه.
 وما بمعني عيب؛ كبق بدار غير معتاد بها، وكونها ينزلها الجند وكسبع بقرية او حية بحانوت، وجار سوء وصخر بارض يضر عروق شجر، وكزرع وغرس، واجارة، وطول مدة نقل ما في دار عرفا، ونقل جماعة فوق ثلاثة ايام (¬)، ولمشتر اجباره علي تفريغ ملكه، ولا اجرة لمدة نقل اتصل عادة وتثبت اليد وتسوي الحفر الحادثة بعد بيع علي حافرها ويزيل باءع ارض عروق زرع تضر.
 * * *



 فصل
 ويخير مشتر في معيب قبل عقد او قبض ما يضمنه باءع قبله كثمر علي شجر، وموصوف معين، ومرءي قبل عقد، وما بيع بكيل او وزن او عد او ذرع اذا جهل العيب ثم بان بين رد ومءنته عليه.
 ويتجه: الا ان دلس باءع.
 وباخذ ما دفعه او ابرء او وهب له من ثمنه، وبين امساك مع ارش: وهو قسط ما بين قيمته صحيحا ومعيبا من ثمنه، فصحيحا بعشرة، ومعيبا بثمانية، والثمن خمسة عشر، فالنقص خمسة، والارش ثلاثة وما ثمنه ماءة وخمسون، فقوم صحيحا بماءة، ومعيبا بتسعين نقص عشرة نسبتها لقيمته صحيحا عشر، فينسب للماءة وخمسين، فيكون خمسة عشر، وهو الارش للمشتري، ولو كان الثمن خمسين وجب له خمسة، ولو اسقط مشتر خيار رد بعوض بذله له باءع وقبله جاز، وليس من الارش في شء، ونص علي مثله في خيار معتقة تحت عبد، ولا ارش ان افضي الي ربا، كشراء حلي فضة بزنته دراهم، او قفيز مما يجري فيه الربا بمثله ويجده معيبا، فيرد او يمسك مجانا وان تعيب ايضا عند مشتر فسخه حاكم، ورد باءع الثمن المقبوض، وطالب بقيمة المبيع معيبا بالعيب الاول؛ لان العيب لا يهمل بلا رضا، ولا اخذ ارش فان لم يعلم عيب ربوي حتي تلف عتده، ولم يرض بعيبه، فسخ العقد ورد بدله واسترجع الثمن، وان باع عبدا بامة مثلا فمات العبد ووجد بها عيبا فله الرد، ويرجع بقيمة العبد، ولا رد بعيب حادث عند مشتر، ولو قبل   مضي ثلاثة ايام او حدث بقن برص، او جنون او جذام قبل مضي سنة وهو من ضمان مشتر، او زنا قن عنده فقط، وما كسب مبيع معيب قبل رد فلمشتر، ولا يرد نماء منفصلا الا لعذر، كولد امة وله قيمته ويرد متصلا، كسمن، وكبر، وتعلم صنعة، وعود حب زرعا، وبيضة فرخا، وفي الاقناع: وثمرة قبل ظهورها.
 ويتجه: الاصح قبل جذها، والا فمتصلة ولو ظهرت.
 وله رد ثيب وطءها ولم تحبل مجانا، وان وطء بكرا او تعيب او نسي صنعة عنده او زوج امة ودامت العصمة، او قطع الثوب فله الارش او رده مع ارش نقصه، وهو هنا ما نقصه، فبكرا بماءة وثيبا بثمانين، يرد معها عشرين ولا يرجع به مشتر لو (¬) زال سريعا بعد رده، لانه بمجرد عقد او قبض صار مضمونا عليه، بخلاف باءع اخذ منه ارش لعيب، فزال سريعا، وان دلس باءع فلا ارش له بعيب حدث عند مشتر، ولو بفعله مما اذن له فيه شرعا، كوطء بكر وختن، وذهب علي باءع ان تلف او ابق، قال احمد: في رجل اشتري عبدا، فابق، فاقام بينة ان اباقه كان موجودا في يد باءع: يرجع علي الباءع بجميع الثمن؛ لانه غر المشتري، ويتبع الباءع عبد، وان لم يدلس فتلف المبيع بنحو اكل او عتق او لم يعلم مشتر عيبه حتي صبغ او نسج او رهن او وقف، او وهب او باعه، او بعضه او استولد الامة تعين ارش، ويقبل قوله بقيمته (¬)، لكن لو رد عليه فله الارش او رده، وان باعه مشتريه لباءعه   غير عالمين ثم بان فله رده ثم للباءع الثاني رده عليه، وفاءدته اختلاف الثمنين قدرا او جنسا وعالمين فلا يرد، وان كسر ما ماكوله بجوفه (¬)، فوجده فاسدا، وليس لمكسوره قيمة، كبيض دجاج وبطيخ ورمان، رجع بثمنه كله، وليس عليه رد مبيع حيث لا نفع فيه، وان كان له قيمة، كبيض نعام وجوز هند، خير بين رده مع ارش كسره (¬) واخذ ثمنه، ويتعين ارش مع كسر لا يبقي معه قيمة.
 فرع: لو انعل مشتر الدابة، ثم اراد ردها بعيب وكان نزع النعل يعيبها، لم ينزع ولا قيمة، بل يصبر لسقوطه فياخذه.
 * * *



 فصل
 وخيار عيب متراخ: كافلاس مشتر، وخلف في صفة، لا يسقط الا ان وجد دليل رضا: كتصرفه بعد علمه، وقبل فسخ او اختيار امساك، واستعماله لغير تجربة، فيسقط ارش كرد، وعنه له الارش، اختاره جمع، وصوبه في الانصاف.
 ويتجه: صحته من جاهل. (¬)
 ولا يفتقر رد الي حضور باءع، ولا رضاه، ولا لحكم، وكذا كل موضع قلنا له الفسخ، فانه يفسخ بلا حكم حاكم، ولمشتر مع غيره معيبا او بشرط خيار اذا رضي الاخر الفسخ في نصيبه، كشراء واحد من اثنين، لا (¬) اذا ورث فرضي بعض ورثة.
 ويتجه: ما لم يكن نحو مكيل.
 ولحاضر من مشتريين نحو مكيل، نقد نصفه وقبض نصفه.
 ويتجه: منه جواز تصرف شريك في مثلي بلا اذن شريكه.
 وان نقده كله لم يقبض الا نصفه ورجع علي غاءب، وبعتكما فقال: احدهما قبلت، صح له في نصفه، ومن اشتري معيبين او معيبا في وعاءين صفقة، لم يملك رد احدهما بقسطه الا ان تلف الاخر، ويقبل قوله بيمينه في قيمة تالف، ومع عيب احدهما فقط له رده   بقسطه، لا ان نقص بتفريق، كمصراعي باب، وزوجي خف، او حرم كاخوين فيردهما (¬) او الارش، ومثله جان له ولد، فيباعان، وقيمة ولد لمولاه، والمبيع بعد فسخ امانة بيد مشتر، لكن يرده فورا، فان قصر في رده ضمن.
 * * *



 فصل
 وان اختلفا عند من حدث العيب مع الاحتمال: كخرق (¬)، ولا بينة، فقول منتقل اليه بيمينه علي البت، ان لم يخرج عن يده، والا فعلي نفي العلم، وان لم يحتمل الا قول احدهما، كاصبع زاءدة وجرح طري قبل بلا يمين، ويقبل قول باءع (¬) معين انه ليس المردود، الا في خيار شرط فقول مشتر كقابض ثابت في الذمة من ثمن.
 ويتجه: ومثمن.
 وقرض وسلم واجرة وقيمة متلف وصداق ونحوه.
 ويتجه: كل عوض معين قبض كمبيع.
 ويقبل اقرار وكيل بعيب محتمل علي موكله المنكر، كخيار شرط خلافا له هنا.
 وياتي في الوكالة.
 ومن باع قنا تلزمه عقوبة من نحو قصاص لمن يعلم ذلك فلا شء له، وان علم بعد البيع، خير بين رد وارش: وهو ما بين قيمته جانيا وسليما، وبعد قطع ولا تدليس، فكما لو عاب عنده.
 ويتجه: وارشه ما بين كونه مقطوعا بالفعل، ومستحقا للقطع.



 وان لزمه مال قبل بيعه والسيد معسر قدم به حق مجني عليه، ولمشتر الخيار وان كان موسرا، تعلق الاقل من ارش، وقيمة بذمته ولا خيار لمشتر.
 فرع: من اشتري متاعا، فوجده خيرا مما اشتري، فعليه رده لباءعه الجاهل كما له رده لو وجده اردا.
 السادس: خيار في البيع (¬): بتخبير الثمن وبيع المساومة اسهل منه نصا، ويثبت في تولية كوليتكه او بعتكه براس ماله، او بما اشتريته او برقمه ويعلمانه، وفي شركة: وهي بيع بعضه بقسطه كاشركتك في ثلثه او ربعه، او اشركتك فقط، ينصرف لنصفه، فان قاله لاخر عالم بشركة الاول، فله نصف نصيبه، والا اخذ نصيبه كله، وان قال اشركاني فاشركاه معا، اخذ ثلثه، وفرادي فله (¬) نصف ما لكل، ومن اشرك اخر في قفيز او نحوه قبض بعضه اخذ نصف المقبوض، ولم يصح فيما لم يقبض، وان باعه كله، او من كله جزءا يساوي ما قبض انصرف الي المقبوض، وفي مرابحة: وهي بيعه بثمنه وربح معلوم، ولا كراهة، وان قال علي ان اربح في كل عشرة درهما كره، كده يازده او ده دوازده، وفي مواضعة: وهي بيع (¬) بخسران، وكره فيها ما كره في مرابحة، فما ثمنه ماءة وباعه به، ووضيعة درهم من كل عشرة، وقع بتسعين، ولكل او عن كل عشرة، وقع بتسعين، وعشرة   اجزاء من احد عشر جزءا من درهم؛ لان الحط من احد عشر، ولا تضر الجهالة حينءذ، لزواله (¬) بالحساب، ويعتبر للاربعة علمهما براس المال ولو باخبار باءع لمشتر (¬)، والمذهب: انه متي بان راس مال اقل او مءجلا حط الزاءد، ويحط قسطه في مرابحة وينقص متي بان راس مال في مواضعة (¬) واجل في مءجل، ولا خيار، ولا يقبل دعوي باءع غلطا بلا بينة.
 ويتجه: كهي، قول مدع لا بينة لي، ثم ادعي عدم علمه بها، واقام بذلك بينة.
 واختار الاكثر يقبل قول باءع بيمينه، سيما معروف بصدق، ويخير مشتر اذن بين رد ودفع زيادة، ولا يخلف مشتر بدعوي باءع عليه علم غلط، ومن باع سلعة بدون ثمنها عالما لزمه.
 ويتجه: ولو اقام بينة، والا فالجاهل مثله.
 وان اشتراه ممن ترد شهادته له، او ممن حاباه او لرغبة تخصه كسمن او موسم ذهب او اشتراه بدنانير فاخبر بدراهم، او بعرض وعكسه، او باع بعضه بقسطه وليس مثليا، لزمه بيان الحال، فان كتم خير مشتر بين رد وامساك بلا ارش، لكن لو اسلم في ثوبين بصفقة (¬) واحدة فله بيع احدهما مرابحة بحصته من الثمن، وما يزاد في ثمن او   مثمن او اجل او خيار او يحط زمن الخيارين يلحق به لا بعد لزومه، ولا ان جني ففداه مشتر (¬)، او داواه او مانه (¬)، وان اخبر بذلك، فحسن، وان اخذ ارشا لعيب او جناية اخبر به لا باخذ نماء حادث، واستخدام، ووطء، ما لم ينقصه، وهبة مشتر لوكيل باعه كزيادة، وهبة باءع لوكيل كنقص لانها لموكله، وان اشتري ثوبا بعشرة، وعمل او غيره فيه ولو باجرة ما يساوي عشرة، اخبر به، ولا يجوز تحصل بعشرين، ومثله اجرة نحو مكان وكيل ووزن وحمل، وان باع ما اشتراه بعشرة بخمسة عشر، ثم اشتراه بعشرة، لم يبعه مرابحة، بك يخير بالحال، او يحط الربح من الثمن الثاني، ويخبر انه عليه بخمسة لا انه اشتراه بخمسة؛ لانه كذب، وقيل انه يجوز انه اشتراه بعشرة وصوبه (¬) في الاقناع، ولو لم يبق شء اخبر بالحال، ولو اشتراه بخمسة عشر ثم باعه بعشرة، ثم اشتراه باي ثمن كان بينه، ولا يضم الخسارة لثمن ثان، وما باعه اثنان مرابحة، فثمنه بحسب ملكيتها لا علي راس ماليهما، ولو اشتريا ثوبا بعشرين، فسيم باثنين وعشرين، فاشتري احدهما نصيب صاحبه بذلك اخبر في المرابحة باحد وعشرين لا باثنين وعشرين.
 السابع: خيار لاختلاف المتبايعين: اذا اختلفا، او ورثتهما في
 قدر ثمن ولا بينة او لهما وتعارضتا، تحالفا ولو بعد تلف مبيع لان   كلا منهما مدع ومدعي عليه صورة، وكذا حكما لسماع بينتهما، ولا يسمع في الدين الا بينة مدع باتفاقنا، فيخلف باءع اولا مقدما للنفي علي الاثبات، ما بعته بكذا وانما بعته بكذا، ثم مشتر ما اشتريته بكذا وانما اشتريته بكذا، ويحلف وارث حضر العقد علي البت، والا فعلي نفي العلم، ان رضي احدهما بقول الاخر او نكل وحلف الاخر اقر العقد ولزم ناكلا ما حلف عليه صاحبه، والا فلكل الفسخ بلا حكم (¬)، ويفسخ ظاهرا وباطنا في حقهما ولو مع ظلم احدهما ولا ينفسخ بتحالف او جحود، فان نكلا صرفهما كما لو نكل من ترد عليه اليمين، وكذا اجارة، فاذا تحالفا وفسخت (¬) بعد فراغ مدة فاجرة مثل، وفي اثناءها (¬) بالقسط، ويحلف باءع فقط، ان كان التخالف بعد قبض ثمن وفسخ عقد، بنحو اقالة او عيب، واذا تحالفا بعد تلف مبيع قبل قبض ثمن، غرم مشتر مثله او قيمته، ويقبل قوله فيها اذا لم تعرف قيمة مثله وفي قدره وصفته، وان تعيب قبل تلفه ضم ارشه اليه، وكذا كل غارم لا وصفه بعيب، وان ثبت عيبه قبل قوله في تقدمه.
 ويتجه: حيث احتمل.
 الثامن: خيار يثبت للخلف في الصفة: ولتغير ما تقدمت رءيته العقد، وتقدم (¬).
 ويتجه: ان يزاد.



 التاسع: خيار يثبت لفقد شرط صحيح او فاسد: علي ما مر (¬) ولفوات غرض من ظن دخول ما لم يدخل في شراء، او عدمه في بيع كما ياتي، وبظهور عسر مشتر ولو ببعض الثمن هرب او لا او حجر عليه لفلس او غيب ماله ببعيد، ولا فسخ بكون مشتر موسرا مماطلا، وقال الشيخ: له الفسخ ولا بهربه، ويوفي حاكم الثمن من ماله ان وجد والا باع المبيع، ووفي ثمنه منه.
 * * *



 فصل
 وان اختلفا في صفة ثمن.
 ويتجه: او جنسه.
 اخذ بيمين مدعي نقد البلد ثم غالبه رواجا، فان استوت فالوسط .
 ويتجه: والا تحالفا، وتفاسخا لعدم ظاهر واحتمل مع تفاوت الثمنين قيمة، ان يكون من الاختلاف في القدر.
 وان اختلفا في شرط صحيح او فاسد او اجل في غير سلم واقرار او رهن، او قدرهما او ضمين فقول منكره بيمينه كمنكر مفسد من نحو اكراه او جنون، ولو عهد له حالة جنون، ونص عليه في دعوي عبد عدم الاذن، وباءع الصغر، وان اختلفا في قدر مبيع، فقول باءع.
 ويتجه: ان لم يكذبه الحس.
 وكذا في عينه، فان اقام كل بينة بدعواه، ثبت العقدان (¬)، لعدم تنافيهما وكذا حكم اجارة فان تشاحا في ايهما يسلم قبل، والثمن عين، نصب عدل يقبض منهما المبيع والثمن، ويسلم المبيع ثم الثمن، وان بادر احدهما بالتسليم اجبر الاخر.
 ويتجه: منه جواز حبس المبيع علي ثمنه المعين، وان صح   تصرف فيه (¬) قبل قبضه بلا رضا باءع، لكن لو تلف اذا فمن ضمانه.
 وان كان الثمن دينا حالا، اجبر باءع، ولا يحبس المبيع علي قبض ثمنه اذن، نصا ثم مشتر ان كان الثمن حاضرا او غاءبا دون مسافة قصر، حجر حاكم علي مشتر في ماله كله حتي يسلمه وفوقها، او ظهر معسرا، فيفسخ وتقدم قريبا، وكذا مءجر بنقد حال، وان احضر مشتر بعض الثمن، لم يملك اخذ ما يقابله ان نقص بتشقيص.
 ويتجه: هذا في معسر، والا فلا لما مر، ولا يملك باءع مطالبة بثمن بذمة زمن خيار شرط، ولا احدهما قبض معين زمنه بغير اذن صريح ممن الخيار له.
 ويتجه احتمال (¬): لا خيار مخلس.
 بخلاف ما في شرح الاقناع والمنتهي (¬).
 * * *



 فصل
 وما اشتري بكيل او وزن او ذرع او عد (¬)، ملك ولزم بمجرد عقد، ولو قفيزا من صبرة او رطلا من زبرة، لكن لا يدخل في ضمانه بل ضمان نماءه، ولا يصح تصرفه فيه قبل قبضه ولو اقبض ثمنه باجارة وبيع (¬) ولو لباءعه وهبة ولو بلا عوض ورهن ولو علي ثمنه او لا اعتياض عنه.
 ويتجه: تصح حوالة عليه وبه حيث كان في الذمة خلافا لهما فيما يوهم (¬).
 ويصح تصرفه فيه بعتق ومهر، وخلع ووصية، وينفسخ العقد فيما تلف منه بافة سماوية، ويخير مشتر ان بقي شء (¬)، بين اخذه بقسطه من الثمن، او رده كما لو تعيب بلا فعل، وله الارش (¬) ان رضي به معيبا خلافا للمنتهي (¬)، ويبرا بمجرد اختيار الرد من جميع الثمن، ولو خلط بما لم (¬) يتميز لم ينفسخ، وهما شريكان، ولمشتر الخيار.
 ويتجه: وباجود فلباءع وبمماثل، فلا خيار لواحد منهما (¬).



 وباتلاف مشتر او تعييبه، لا خيار، وبفعل باءع او اجنبي يخير مشتر بين فسخ وامضاء، ويطالب متلفه بمثل مثلي وقيمة (¬) متقوم، وبنقص مع تعيب، وشاة بيعت بشعير اكلته قبل قبضه، وليست بيد احد كافة سماوية، والا فيضمن من هي بيده علي ما مر (¬)، ولو بيع او اخذ بشفعة ما اشتري بكيل (¬) ونحوه ثم تلف الثمن قبل قبضه، انفسخ العقد الاول فقط، فيغرم مشتريه لباءع قيمة المبيع، وياخذ من الشفيع بدل (¬) الطعام او نحوه، وما عدا ذلك كعبد وصبرة، يصح التصرف فيه مطلقا بمجرد عقد قبل قبضه، الا المبيع بصفة او رءية متقدمة، فلا يتصرف فيه مطلقا.
 ويتجه: لكن يصح عتقه واحتمل لا نحو صداق. (¬)
 ومن ضمان مشتر، الا ان منعه باءع من قبضه.
 ويتجه: بغير حق، بخلاف نحو (¬) رهنه علي ثمنه، وظهور عسر مشتر.
 او كان ثمرا علي شجر او بصفة او رءية متقدمة، فمن ضمان باءع.



 ويتجه: في تلفه بافة او ادمي ما مر، خلافا للمنتهي في اطلاقه.
 وثمن ليس في ذمة كمثمن، وما في الذمة له اخذ بدله لاستقراره، وكبيع ما ملك من نحو مكيل بعقد اجارة، وعوض صلح وهبة وقسمة، بمعني بيع في انفساخ بتلفه وصحة تصرف ومتعه، وكذا في غير (¬) انفساخ ما ملك بعوض عتق، وصداق، وخلع، وطلاق، وارش جناية، وقيمة متلف، وصلح عن دم عمد، ويجب بتلفه مثله او قيمته، ولو تعين ملكه في شء ملكه بلا عوض، كموروث، ووصية، وغنيمة، وصدقة، فله التصرف فيه قبل قبضه كوديعة، وعارية، ومال شركة، لا ما قبضه شرط لصحته، كصرف وسلم، وربوي.
 * * *



 فصل 
 ويحصل قبض ما بيع بكيل او وزن او عد او ذرع بذلك، بشرط حضور مستحقه او ناءبه، ووعاءه كيده، ويصح القبض جزافا ان علما قدره، كما لو شاهدا كيله، ثم باعه به لا ان اشتري معدودا فعد الفا، ووضعه بكيل ثم اكتال به بلا عد. وتقدم (¬)، وتكره زلزلة الكيل.
 ويتجه: ما لم يحصل بها زيادة محققة فيحرم.
 ولا يكون ممسوحا ما لم تكن عادة، ويصح قبض وكيل من نفسه لنفسه، الا ما كان من غير جنس ماله لافتقاره لعقد معاوضة.
 ويتجه: الصحة لو وكله في عقد وقبض.
 ومن وجد ما قبضه زاءدا ما لا يتغابن به اعلم ربه وجوبا وناقصا، فان قبضه ثقة بقول باذل: انه قدر حقه، ولم يحضر نحو كيل ووزن، قبل قوله في نقصه، وان صدقه فلا، ولا يتصرف فيه قابض بنحو بيع قبل اعتباره (¬)، لفساد القبض، واتلاف مشتر ومتهب باذن واهب؛ قبض.
 ويتجه: وبلا اذنه يضمن وفيه تامل (¬).
 وليس غضبه قبضا، وغصب باءع ثمنا بذمة او معينا من نحو   مكيل او اخذه بلا اذن ليس قبضا، الا مع المقاصة (¬)، واجرة كيل ووزن وعد وذرع ونقد علي باذل، ونقل علي اخذ، لكن لو نقده بعد اخذ فعليه، ولا يضمن ناقد حاذق امين خطا.
 ويتجه: وكذا نحو كيال.
 وقبض صبرة وما ينقل بنقل، وما يتناول بتناوله، وغيره بتخلية.
 ويتجه: فاءدة هذا في رهن وقرض وهبة.
 ويعتبر لقبض مشاع ينقل اذن شريكه فان ابي توكل فيه عن باذله (¬)، فان ابي نضب حاكم من يقبض، فلو سلمه بلا اذن شريكه فغاصب، وقرار الضمان عليه ما لم يعلم اخذ.
 * * *



 فصل
 واقالة النادم مستحبة، وهي فسخ، فتصح قبل قبض نحو مكيل وبعد نداء جمعة، ومن مضارب وشريك، ولو بلا اذن، ومفلس بعد حجر.
 ويتجه: وناظر وولي.
 لمصلحة فيهن وبلا شرط بيع وبلفظ صلح، وبيع، وما يدل علي معاطاة، ولا خيار فيها ولا شفعة، ولا يحنث بها من حلف لا يبيع وعكسه، ومءنة رد علي باءع، ولا تمنع رجوع اب في هبة، ولا تصح مع تلف مثمن، وموت عاقد وغيبة احدهما، ولا بزيادة علي ثمن او نقصه، او بغير جنسه ما لم يستانفا بيعا اخر.
 ويتجه: ولا قصد مسالة عينة.
 ولا من وكيل بلا اذن موكله، وتصح من (¬) مءجر وقف الاستحقاق (¬) كله له، والفسخ رفع عقد من حين فسخ، فما حصل من نماء منفصل، فلمشتر، ولا ينفذ حكم بصحة بيع فاسد بعد فسخ.
 * * *



  AUTO باب الربا والصرف

 الربا من الكباءر: وهو تفاضل في اشياء، ونساء في اشياء، مختص باشياء ورد الشرع بتحريمها، فيحرم ربا فضل في كل مكيل (¬) او موزون بجنسه ولو غير مطعوم، او قل كتمرة بتمرة، وما دون الارزة من نقد لا في ماء، ولا فيما لا يوزن عرفا، لصناعته من غير ذهب او فضة، كمعمول من نحاس او حديد وقطن ونحوه، فمصنوع (¬) من نقد يباع بمثله وزنا لا قيمة، خلافا للشيخ، ولا في فلوس عددا ولو نافقة حيث لا نساء، ويصح بيع صبرة بجنسها ان علما كيلهما وتساويهما وخلوهما عن مخالف لهما، لكن لا يضر يسير نحو حبات شعير بحنطة او لا، وتبايعاهما (¬) مثلا بمثل، فكيلتا فكانتا سواء، وحب جيد خفيف لا بمسوس، ولا مكيل بجنسه وزنا، ولا موزون بجنسه كيلا، الا اذا علم مساواته له في معياره الشرعي، ويصح اذا اختلف الجنس كيلا ووزنا وجزافا، وبيع لحم بمثله من مثله (¬) اذا نزع عظمه، وبحيوان من غير جنسه، وعسل بمثله اذا صفي، وفرع معه غيره لمصلحته بنوعه (¬)، كجبن بجبن متماثلا، وبغير نوعه، كزبد بمخيض، ولو   متفاضلا لا مثل زبد بسمنه لاستخراجه منه، ولا ما معه ما ليس لمصلحته، ككشك بنوعه او بفرع غيره، ككشك بجبن، ولا بيع فرع باصله، كاقط او جبن بلبن، وزيت بزيتون، وشيرج بسمسم.
 ولا نوع مسته النار بنوعه الذي لم تمسه، والجنس ما شمل انواعا كالذهب والفضة والبر والشعير والتمر والملح، والادقة والاخباز والادهان واللحم واللبن والجبن والسمن، اجناس باختلاف اصولها، لكن البقر والجاموس جنس، والضان والمعز جنس، واللحم الابيض، كسمين الظهر، واللحم الاحمر جنس، ونحو بقر اهلية ووحشية جنسان، والشحم (¬) والمخ والالية والقلب والطحال والرءة والكلية والكبد والكارع اجناس.
 فيجوز بيع رطلي لحم بقر برطل شحم منه، ورطل شحم منه برطلي مخ منه، ويصح بيع دقيق ربوي بدقيقه اذا استويا نعومة، ومطبوخه بمطبوخه وخبزه بخبزه اذا اشتويا نشافا او رطوبة، لكن لا يضر يسير زيادة اخذ نار من احدهما اكثر من الاخر، وعصيره بعصيره ورطبه برطبه ويابسه بيابسه، ومنزوع نواه بمثله، ونوي بتمر فيه نوي ولو متفاضلا وتمر فيه نوي بمثله لا مع نواه بما مع نواه، ولا منزوع نواه بما نواه فيه، ولا خل عنب بخل زبيب بل خل كل منهما بمثله.
 ويتجه: ولا خل رطب بخل تمر بل كل منهما بمثله، ولا خل زبيب بخل تمر او رطب بل خل عنب برطب.



 ولا حب بدقيقه او سويقه، ولا دقيق حب بسويقه، ولا خبز بحبه او دقيقه او سويقه، ولا نيءه بمطبوخه، ولا اصله بعصيره، ولا خالصه او مشوبه بمشوبه، ولا رطبه بيابسه (¬).
 * * *



 فصل
 ولا تصح المحاقلة: وهي بيع الحب المشتد في سنبله بجنسه، ويصح بغير جنسه.
 ولا المزابنة: وهي بيع الرطب علي النخل بالتمر، الا في العرايا: وهي بيع رطب علي نخل خرصا بمثل ما يءول اليه اذا جف كيلا، فيما دون خمسة اوسق لمحتاج لرطب، ولا ثمن معه بشرط حلول وتقابض بمجلس عقد، ففي نخل بتخلية، وفي تمر بكيل، فلو سلم احدهما، ثم مشيا، فسلم الاخر صح، ولا تصح، في بقية الثمار، ولا في خمسة اوسق فاكثر، ولو من عدد في صفقات، ولا يضر تعدد العرايا لباءع، وبطل ان اتمر قبل اخذه، ويصح بيع نوعي جنس او نوع بنوعيه او نوعه كدينار قراضة، وهي قطع ذهب، او فضة وصحيح بصحيحين، او قراضتين او صحيح بصحيح، وحنطة حمراء وسمراء ببيضاء، وتمر معقلي، وبرني بابراهيمي، ولبن بذات لبن، وصوف بما عليه صوف، وذات لبن او صوف (¬) بمثلها، ودرهم فيه نحاس بنحاس او بمساويه في غش بيقين، وتراب معدن وصاغة بغير جنسه، وما موه بنقد من نحو دار لا حلي بجنسه، ونحو نخل عليه ثمر بمثله وبتمر، وثمرة كل لباءعه.
 ويتجه: ان قصد الثمر ايضا فلا.
 ولا يصح بيع ربوي بجنسه ومعهما او احدهما من غير جنسهما،   كمد عجوة ودرهم بمثلهما، او بمدين او بدرهمين، الا ان يكون يسيرا لا يقصد، كخبز فيه ملح بمثله وبملح او كثيرا، لكن لمصلحة المقصود، كماء بخل تمر او زبيب ودبس بمثله، لا ما ليس لمصلحته، كلبن مشوب بمثله.
 ويصح اعطني بنصف هذا الدرهم نصف درهم، وبالنصف الاخر فلوسا او حاجة، او اعطني بهذا الدرهم فلوسا (¬)، وبالاخر نصفين، وقوله لصاءغ: صغ لي خاتما وزنه درهم، واعطيك مثل زنته، واجرتك درهما، وللصاءغ اخذ الدرهمين، احدهما: في مقابلة الخاتم، والثاني: اجرة له.
 ومرجع كيل عرف المدينة، ووزن عرف مكة، علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وما لا عرف (¬) له هناك يعتبر في موضعه، فان اختلف اعتبر الغالب، فان لم يكن رد الي اقرب ما يشبهه بالحجاز.
 وكل ماءع وحب وثمر كتمر، فدونه مكيل، وذهب وفضة مطلقا، وغير معمول من نحاس وحديد ورصاص وغزل كتان وقطن وحرير وقز وشعر وشمع وعنب وزعفران وعصفر وخبز وجبن ولءلء موزون، ومنه زبد وسمن جامد وعجوة تجبلت، وما عدا ذلك فمعدود لا ربا فيه، كحيوان وجوز وبيض ورمان وقثاء وخيار وسفرجل وتفاح وخوخ وخضر وبقول ومعمول من موزون كثياب وخواتم وابر وسكاكين، ونحوها.
 * * *



 فصل
 ويحرم ربا النسيءة بين ما اتفقا في علة ربا الفضل، كمد بر بمثله او شعير، وكقز بخبز (¬)، فيشترط حلول وقبض بالمجلس، لا ان كان احدهما نقدا الا في صرفه بفلوس نافقة، فكنقد خلافا له، ويحل نساء في مكيل بموزون، وفيما لا يدخله ربا فضل، كثياب وحيوان.
 ولا يصح (¬) بيع كالء بكالء وهو بيع دين بدين، ولو لمن هو عليه، ولا (¬) جعله راس مال سلم، ولا تصارف المدينين بجنسين في ذمتيهما من نقد او ربوي، وتصح معاوضة ان احضر عوض (¬) او كان امانة عنده وتعاوضا علي ما يرضيانه من السعر، ومن عليه دينار دينا، فقضاه دراهم متفرقة، كل نقدة بحسابها منه صح، فان لم يفعل ذلك ثم تحاسبا بعد فصارفه بها وقت المحاسبة، فلا لانه بيع دين بدين، ومن وكل غريمه في بيع سلعة واخذ دينه من ثمنها فباع بغير جنس ما عليه لم يصح اخذه، لانه لم ياذن له في مصارفة نفسه.
 ويتجه: الصحة مع اذنه فيها.
 ومن عليه دينار فبعث الي غريمه دينارا وتتمته دراهم، او ارسل من عليه دنانير غريمه الي من له عليه دراهم، وقال خذ حقك منه   دنانير، فقال الذي ارسل اليه خذ دراهم بالدنانير لم يجز، ومن وجب عليه دراهم بعقد، فاعطي عنها دنانير، ثم انفسخ رجع بالدراهم.
 * * *



 فصل
 والصرف بيع نقد بنقد، ويبطل كسلم بتفرق يبطل خيار المجلس، وبموت قبل تقابض، وان تاخر في بعض بطل فيه فقط، ويصح توكيل في قبض ربوي ما دام موكله بالمجلس، وان تصارفا علي عينين من جنسين.
 ويتجه: ولو بلا وزن او اخبار به خلافا لهما، لعدم اشتراط المماثلة.
 وظهر غصب او عيب في جميعه ولو يسيرا من غير جنسه، كنحاس بنقد بطل العقد، وان ظهر في بعضه بطل فيه فقط، وان كان من جنسه، كرداءة وتغير سكه او تبين نقص، فلاخذه الخيار، فان رده بطل وان امسك (¬) فله ارشه بالمجلس لا من جنس السليم، وبعد المجلس من غير جنسهما، وكذا كل ربوي نساء بيع غير جنسه، فبر بشعير، وجد باحدهما عيب بعد تفرق، فارش بدرهم او نحوه مما لا يشاركه في علة الكيل جاز، وان تصارفا علي جنسين، بذمة وتقابضا قبل تفرق والعيب من جنسه فالعقد صحيح، وله قبل تفرق ابداله او ارشه.
 ويتجه: لا من جنس السليم.



 وبعده له امساكه مع ارش لا من (¬) جنسهما، واخذ بدله بمجلس رد، فان تفرقا قبله بطل العقد، وان لم يكن العيب من جنسه، فتفرقا قبل رد واخذ بدل، بطل، وان عين احدهما دون الاخر فلكل حكم نفسه، والعقد علي عينين ربويين من جنس كمن جنسين، الا انه لا يصح اخذ ارش مطلقا، ولا بد من العلم بالمماثلة ولو بوزن متقدم او خبر (¬) صاحبه. (¬)
 وان تلف عوض قبض في صرف ثم علم العيب (¬) وقد تفرقا فسخ ورد موجود، سليم وتبقي تالف (¬) في ذمة من تلف بيده، فيرد مثلها او عوضها (¬) ان اتفقا عليه، ويصح اخذ ارش العيب في الجنسين ولو تفرقا، خلافا للمنتهي فيما يوهم هنا، لا من جنسهما.
 * * *



 فصل
 ولكل الشراء من الاخر من جنس ما صرف بلا مواطاة، وصارف فضة بدينار اعطي فضة اكثر لياخذ قدر حقه فاخذ جاز، ولو بعد تفرق والزاءد امانة.
 ويتجه: فلا يضمن اخذ دنانير ليختار واحدا قرضا (¬).
 وخمسة دراهم بنصف دينار فاعطي دينارا، صح وله مصارفته بعد بالباقي، ولو اقترض الخمسة وصارفه بها عن الباقي صح بلا حيلة (¬)، وهي التوسل الي محرم بما ظاهره الاباحة، والحيل كلها غير جاءزة في شء من الدين، كان يظهرا عقدا يريدان به محرما مخادعة، فيحرم قرضه شيءا ليبيعه سلعة باكثر من قيمتها، او ليشتري منه سلعة باقل من قيمتها (¬)، توسلا لجر النفع، وكمسالة العينة المتقدمة والمساقاة مع الاجارة الاتية، وذكر ابن القيم في اعلام الموقعين صورا كثيرة جدا، ومن له علي اخر عشرة وزنا، فوفاها عددا فوجدت وزنا احد عشر، فالزاءد مشاع مضمون عليه لانه قبضه لنفسه، ولمالكه التصرف فيه ومن باع دينارا بدينار معينين باخبار صاحبه بوزنه وتقابضا وافترقا، فوجد احدهما ناقصا او زاءدا بطل العقد، وفي الذمة وتقابضا وافترقا، فالزاءد بيد قابض مشاع مضمون، وله دفع عوضه من جنسه وغيره، ولكل   فسخ العقد، ويجوز صرف ومعاملة بمغشوش.
 ويتجه: غير جار بين الناس (¬).
 ولو بغير جنسه لمن يعرفه والا حرم، والكيميا غش، فتحرم، قال الشيخ: بلا نزاع بين المسلمين، ثبتت علي الروباص او لا، ويقترن بها كثير السيمياء التي هي من السحر، ولو كانت حقا مباحا لوجب فيها خمس او زكاة، ولم يوجب عالم فيها شيءا، والقول بان قارون عملها، باطل، ولا يجوز بيع كتب تشتمل علي معرفة صناعتها، ويجوز اتلافها انتهي.
 ويتجه: بناء هذا علي القول بعدم قلب الاعيان حقيقة، والا فلا، فان لله خواص واسرارا في العالم ينقلب بها نحو النحاس ذهبا خالصا لكنه عزيز.
 ويحرم كسر السكة الجاءزة بين المسلمين، ولو لصياغة، واعطاء ساءل الا (¬) ان يختلف في شء منها هل هو ردء او جيد، وكان ابن مسعود يكسر الزيوف وهو علي بيت المال، ولا يحل لقابضها اخراجها في معاملة ولا صدقة، لما فيه من تغرير المسلمين، وكره كتب قران عليها ونثرها علي الناس، واول ضرب الدراهم علي عهد الحجاج، ولا يجوز للسلطان تحريم النقود (¬) التي بايدي الناس، ليفسد ما   عندهم من الاموال، وكره ضرب نقد مغشوش واتخاذه، نصا، وضرب لغير السلطان. قال احمد: لا يصلح ضرب الدراهم الا في دار الضرب باذن السلطان، ويعطي اجرة الصناع من بيت المال.
 * * *



 فصل
 ويتميز ثمن عن مثمن بباء البدلية، ولو ان احدهما نقد، فما دخلت عليه فثمن، ويصح اقتضاء نقد من اخر ان احضر احدهما او كان امانة، والاخر مستقر في الذمة ولو غير حال بسعر يومه.
 ويتجه: ان تشاحا والا جاز بانقص.
 ومن اشتري شيءا بنصف دينار، لزمه ثم ان اشتري اخر بنصف اخر، لزمه، ويجوز اعطاءه عنهما صحيحا لكن ان شرط ذلك في العقد الثاني، ابطله، وقبل لزوم الاول بخيار يبطلهما، وتتعين دراهم ودنانير.
 ويتجه: وغيرها بتعيين في جميع عقود المعاوضات.
 وتملك به فلا يصح ابدالها، ويصح تصرفه فيها (¬) قبل قبض، ومن ضمانه، المنقح: ان لم تحتج لوزن او عد (¬) يعني ونحوه، ويبطل غير نكاح وخلع وعتق وصلح عن دم عمد بكونها مغصوبة او معيبة من غير جنسها، وفي بعض هو كذلك فقط، ومن جنسها يخير مشتريها بين فسخ او امساك، والارش كما مر، ومن نذر الصدقة بدرهم بعينه تعين، قاله في الانتصار، خلافا للقاضي فلا يضمنه اجنبي تصدق به، ويحرم ربا بدار حرب، ولو بين مسلم وحربي، لا بين سيد ورقيقة ولو مدبرا او ام ولد او مكاتبا في مال كتابة فقط.
 * * *



  AUTO باب بيع الاصول والثمار

 الاصول هنا ارض ودور وبساتين ونحو معاصر وطواحين ، والثمار ما حملته الاشجار، اكل او لا، فمن باع او وهب او رهن او وقف او اقر او وصي بدار.
 ويتجه: او جعلها نحو صداق واجرة.
 تناول ارضها، المبدع ما لم تكن وقفا، كسواد العراق، بمعدنها الجامد، ولباءع لم (¬) يعلم الفسخ وبناءها وفناءها ان كان ومتصلا بها لمصلحتها، كسلاليم ورفوف مسمرة، وابواب ورحي منصوبة، وخوابي مدفونة، واجرنة مبنية وما فيها من شجر وعرش، وهي الظلة او ما تحمل عليها الكرم، لا كنز وحجر مدفونين، ولا منفصل كحبل ودلو وبكرة وقفل وفرش ومفتاح وحجر رحي فوقاني، ولا معدن جار، وما نبع ورفوف موضوعة علي اوتاد بلا تسمير او غرز بحاءط، وخوابي موضوعة بلا تطيين عليها.
 ويتجه: دخول علو بيت بيع لا ما فوقه من مسكن مستقل.
 وبارض او بستان دخل غراس وبناء ولو لم يقل بحقوقها لا شجر مقطوع ومقلوع.
 ويتجه: وبناء مهدوم ولا ما فيها من زرع لا يحصد الا مرة، كبر   وشعير وقطنيات، وكجزر وفجل وثوم، ويبقي لمعط الي اول وقت اخذه فقط، ولو كان بقاءه انفع له بلا اجرة ما لم يشترطه اخذ فله، وان حصده باءع قبل اوانه لينتفع بالارض في غيره لم يملك الانتفاع.
 فرع: البستان اسم لارض وشجر وحاءط ان كان (¬)، ومن قال: بعتك هذه الارض وثلث بناءها، او وثلث غراسها، او البستان وثلث غراسه، لم يدخل في البيع الا الجرء المسمي، وان كان ما في الارض يجذ مرة بعد اخري، كرطبة وبقول، كنعناع او تتكرر ثمرته كقثاء وباذنجان، فاصول لاخذ، وجذة ظاهرة وزهر تفتح ولقطة اولي لمعط، وعليه قطعه في الحال وقصب سكر كزرع وفارسي كثمرة وعروقه لمشتر، فان طلب من باءع ازالة عروقه المضرة بالارض لزمه، وكذا كل ما لا يدخل في بيع وبذر يبقي اصله من نحو رطبة كشجر، ما لم يكن القصد منه الشتل فلباءع، وما لا يبقي فكزرع ولمشتر جهله الخيار بين فسخ وامضاء مجانا، ويسقط ان حوله باءع مبادرا بزمن يسير او وهبه ما هو من حقه، وكذا مشتر نخلا ظن طلعها لم يتشقق فبان تشقق (¬)، لكن لا يسقط بقطع ويثبت خيار لمشتر ظن دخول زرع او ثمرة لباءع، كما لو جهل وجودهما، والقول قوله بيمينه في جهل ذلك ان جهله مثله، ولا تدخل مزارع قرية بلا نص او قرينة، كبذل ثمن كثير او ذكر حدودها، والا فبيوت وحصن داءرا عليها، والشجر بين بناءها واصول بقول وزرع، كما تقدم.
 * * *



 فصل
 ومن باع او رهن او وهب او اخذ بشفعة نخلا تشقق طلعه ولو لم يءبر، او طلع فحال يراد لتلقيح او صالح به او جعله اجرة او صداقا، او عوض خلع فثمر لم يشترطه او بعضه المعلوم اخذ لمعط متروكا الي جذاذ ما لم تجر عادة باخذه بسرا او يكن خيرا من رطبه، وان تضرر الاصل ببقاءه، او شرط علي باءع انقطع، قطع بخلاف وقف ووصية.
 ويتجه: واقرار.
 فتدخل ثمرة فيهما نصا كفسخ لعيب، واقالة في بيع، ورجوع اب في هبة خلافا له، وكلامه هنا فيه نظر، وكنخل ما بدا من عنب وتين وتوت ورمان وجوز، او ظهر من نوره، كمشمش وتفاح وسفرجل ولوز وخوخ واجاص، او خرج من اكمامه كورد وياسمين ونرجس وبنفسج وقطن يحمل كل عام كالحجاز، وما قبل ذلك فلاخذ، كورق مطلقا قصد كورق التوت اولا (¬)، ويقبل قءل معط بيمينه في بدو ذلك حيث احتمل (¬) وكزرع قطن يحصد كل عام، ويصح شرط معط لنفسه ما لاخذ او جزءا منه معلوما، وان ظهر او تشقق بعض ثمره، او طلع ولو من نوع لمعط وغيره لاخذ الا في شجرة، فالكل لمعط ولكل السقي لمصلحة ولو تضرر الاخر، ومن اشتري شجرا ولم يشترط   قطعه، اباه في ارض باءع بلا اجرة، ولا يغرس مكانه لو باد، لعدم ملكه الارض تبعا للشجر، وله الدخول لمصلحة.
 * * *



 فصل
 ولا يصح بيع ثمرة قبل بدو صلاحها ولا زرع قبل اشتداد حبه لغير مالك الاصل او الارض.
 ويتجه: او منفعتها فقط.
 الا معهما او بشرط القطع في الحال ان انتفع بهما وليسا مشاعين اذ لا يمكنه القطع الا بقطع ملك غيره، فان استاجر الاصول او استعادها مشتر بشرط القطع لتنقية لجذاذ، لم يصح، وكذا رطبة وبقول، فلا تباع مفردة عن ارض بعد بدو صلاح (¬) الا جزة جزة بشرط القطع في الحال وظاهر المبدع ما لم تبع مع اصل، ولا يصح بيع نحو قثاء وبطيخ الا لقطة لقطة او مع اصله (¬) ولو بدون ارضه، او لم (¬) تبد ثمرته، وان تلف بجاءحة ما بيع لقطة، او بشرط قطع قبل تمكن اخذه، فمن باءع، والا فمشتر وحصاد وجذاذ ولقاط علي مشتر ونحوه، ويصح شرطه علي باءع، وان ترك ما شرط قطعه بطل (¬).
 ويتجه: وما بمعناه بزيادته غير خشب، ويعفي عن يسيرها عرفا كيومين، وان حدث مع ثمرة اشتريت ثمرة اخري كليمون وعفص ونحو قثاء او اختلطت مشتراة بغيرها، ولم تتميز فان علم قدرها   فالاخذ شريك به والا اصطلحا، ولا يبطل بيع كتاخير قطع خشب شرط قطعه ويشتركان في زيادة؛ ومتي بدا صلاح ثمر او اشتد حب، جاز بيعه مطلقا وبشرط تبقية، ولمشتر بيعه قبل جذه وقطعه وتبقيته لحصاد وجذاذ، لاقتضاء العرف ذلك.
 ويتجه: الا مع شرط قطع لغرض وعلي نحو باءع سقيه.
 ويتجه: وحراسته الي اول اخذ. (¬)
 ولو تضرر اصل ويجبر ان ابي ما لم تبع ثمرة باصل، وما تلف من ثمرة وزرع ونحو قثاء سوي يسير لا ينضبط بجاءحة: وهي ما لا صنع لادمي فيها ولو بعد قبض بتخلية فعلي باءع، ويوضع من الثمن بقسطه وبتلف كل يبطل العقد ما لم يبع مع اصله.
 ويتجه: او لمالك اصله.
 او يءخر اخذه عن عادته وان تعيب بها خير بين امضاء وارش، او رد واخذ ثمن كاملا وبصنع ادمي ولو كعسكر ولص، خير مشتر بين فسخ وامضاء (¬) وطلب متلف.
 ويتجه: انما بمعني بيع فيما مر كبيع، وكذا غيره لا في فسخ عقد بتلف، ويلزم مثله او قيمته. (¬)
 وصلاح بعض ثمر شجرة ان بيعت صلاح لجميع نوعها الذي   بالبستان، وكذا صلاح بعض حب نوع زرع بستان والصلاح فيما يظهر فما واحدا، كبلح وعنب وبقية ثمر طيب اكله وظهور نضجه او يحمر.
 ويتجه: او يصفر.
 او يتموه عنب بحلو وفيما يظهر فما بعد فم، كقثاء ان يءكل عادة وفي حب ان يشتد، او يبيض.
 * * *



 فصل
 ويشمل بيع دابة عذارا وهو اللجام ومقودا ونعلا، وقن لباسا معتادا، ولا ياخذ مشتر ما لجمال ومالا معه او بعض ذلك الا بشرط ثم ان قصد اشترط له شروط بيع، وله الفسخ بعيب ماله كهو، وان رد باقالة او خيار او عيب رد ماله وبدل تالف.
 * * *



  AUTO باب السلم

 عقد علي موصوف بذمة مءجل بثمن مقبوض بمجلس عقد ويصح بلفظه ولفظ سلف وبيع وبما صح به وهو نوع منه فيشترط له شروطه الا انه لا يكون الا في المعدوم وشروطه سبعة:
 احدهما: انضباط صفاته كمكيل وموزون ولو شهدا بشمعه، او شحما او لحما (¬) نيءا ولو مع عظمه ان عين موضع قطع؛ كلحم فخذ وجنب، ويعتبر قوله لحم ذكر او انثي مع بيان نوع وسمن وهزال خصي او غيره، رضيع او فطيم، معلوف او راع، وان كان لحم صيد لم يحتج لذكر علف وخصاء لكن يذكر الالة احبولة او كلبا او غيرها (¬)، لان الاحبولة يوجد فيها الصيد سليما، ونكهة الكلب اطيب من الفهد ويلزم قبول لحم بعظم؛ كنوي بتمر لا قبول راس وساقين، فان اسلم في لحم طير؛ لم يحتج لذكر ذكورة وانوثة، الا ان يختلف بذلك كلحم دجاج ولا لذكر موضع قطع، الا ان يكون كبيرا ياخذ منه بعضه، ويذكر في سمك النوع والنهر ونحو سمن وصغر وطري وملح (¬)، ولا يقبل راس وذنب، بل ما بينها ولا يصح في لحم طبخ او شوي ويصح في مذروع ثياب ومعدود حيوان، ولو ادميا لا حاملا او   لبونا او امة وولدها ونحو عمتها؛ لندرة جمعهما في الصفة، ولا معدود فواكه؛ كرمان بل المكيل كرطب، والموزون كعنب، ولا بقول وجلود ورءوس واكارع وبيض وكتب واواني مختلفة رءوسا واوساطا؛ كقماقم واسطال ولا فيما (¬) لا ينضبط؛ كجوهر وعقيق ومغشوش اثمان او يجمع اخلاطا غير متميزة؛ كمعاجين وندو غالية وقسي وترس ويصح فيما فيه لمصلحته شء غير مقصود؛ كجبن وخبز وخل تمر وسكنجيل وشيرج وفيما يجمع اخلاطا متميزة؛ كثوب نسج من نوعين ونشاب ونبل مريشين، وخفاف ورماح متوزة.
 ويتجه احتمال: لا ثياب مخيطة ولا منقوشة.
 وفي اثمان ويكون راس المال غيرها وفي فلوس ويكون راس مالها عرضا، لا اثمانا خلافا له وفي عرض بعرض لا ان جري بينهما ربا كبر بشعير، ونحاس في فلوس، ومن جء له بعين ما اسلمه عند محله لزم قبوله ما لم يكن حيلة وطء؛ كما لو اسلم جارية صغيرة في كبيرة فلم يات الاجل الا وهي بصفة مسلم فيه.
 الثاني: ذكر ما يختلف به ثمنه غالبا كنوع وقدر حب ولون ان اختلف وبلده وحداثته وجودته او ضدهما، وسن حيوان وذكر او سمين او معلوف او ضدها، وذكر جنس وقدر وجودة ورداءة شرط في كل مسلم فيه فيصف التمر بنوعه؛ كبرني او معقلي، صغير حب او كبير، وبلونه ان اختلف كاحمر او اسود وببلده، كبصري او كوفي   وقدمه وحداثته، فان اطلق العتيق اجزا، اي عتيق كان ما لم يكن مسوسا او متغيرا وان شرط عتيق عام او عامين؛ فعلي ما شرط (¬) ويذكر جيد او ردء ورطب كتمر في هذه الاوصاف وله ما ارطب كله لا مشدخا ولا ما قارب ان يتمر وهكذا ما يشبهه من عنب وفواكه وساءر الاجناس ولا يلزم اخذ نحو تمر الا جافا لا ان يتناهي جفافه ويصف الخبز بنوع كخبز بر ونشافة ورطوبة ولون كحواري وخشكار وجودة ورداءة، ويصف الحنطة بالنوع؛ كسلموني، والبلد كحوراني وبقاعي، وبالقدر صغير حب او كبير، وحديث او عتيق، وان كان النوع الواحد يختلف لونه ذكره.
 ولا يسلم فيه الا مصفي وكذلك الشعير والقطنيات وساءر الحبوب، ويلزم دفع حب بلا تبن، وعقد فان كان به نحو تراب ياخذ موضعا من المكيال؛ لم يجز، والا لزم اخذه ويصف العسل بالبلد وربيعي او صيفي، ابيض او اشقر او اسود ويصف السمن بالنوع، كمن ضان وباللون، كابيض قال القاضي: وبذكر المرعي، ولا يحتاج لذكر حديث او عتيق؛ لان الاطلاق يقتضي الحديث، ولا يصح سلم في عتيقه لانه عيب انتهي، ولا ينتهي الي حد (¬) يضبط به، ويصف الزبد؛ كالسمن ويزيد زبد يومه، او امسه ولا يلزم (¬) قبول متغير من سمن وزبد، ويصف اللبن بنوع ومرعي، ولا يحتاج للون وحليب يومه؛ لان اطلاقه يقتضي ذلك.



 ويصح السلم في المخيض نصا، ويصف الجبن بنوع ومرعي، ورطب، او يابس واللبا كاللبن ويزيد اللون والطبيخ (¬) او عدمه، ويسلم فيه وزنا ويصف الحيوان مطلقا بالنوع والسن (¬) والذكورة وضدها، فان كان رقيقا ذكر نوعه؛ كتركي وسنه، ويرجع في سن الغلام اليه ان كان بالغا، والا فقول سيده، وان لم يعلم فقول اهل الخبرة علي ما يغلب علي ظنهم تقريبا، ويعتبر ذكر طول كخماسي او سداسي، يعني خمسة اشبار او ستة، اسود او ابيض، اعجمي او فصيح، وكحلاء او دعجاء وتكلثم وجه وبكارة وثيوبة، ونحوها، او كون (¬) الجارية خميصة ثقيلة الارداف سمينة، ونحو ذلك مما يقصد.
 ولا يشدد فان استقصي الصفات حتي انتهي الي حال يندر وجود مسلم فيه بتلك الصفات؛ بطل كفي مثل هذا الثوب ونحوه ولا يحتاج في شعر الجارية لجعد او سبط، او اسود او اشقر كما لا تراعي صفات حسن وملاحة فان ذكر ذلك لزم، ويصف الابل بالنتاج؛ كمن نتاج بني فلان، واللون؛ كبيض وحمر واوصاف الخيل كابل، وتنسب بغال وحمير لبلدها لانها لا تنسب لنتاج، والبقر والغنم ان عرف لها نتاج نسبت اليه والا فكحمير، ولا بد من ذكر نوع كابل بختية او عرابية، وخيل عربية او هجين او برذون وغنم ضان او معز، الا البغال والحمر فلا انواع فيهما، ويصف غزل قطن وكتان ببلد ولون، وغلط ورقة، ونعومة وخشونة، ويصف القطن بذلك، ويجعل مكان غلظ ودقة؛   طويل شعرة او قصيرها، وان شرط فيه منزوع الحب؛ جاز وان اطلق كان له بحبه؛ كالتمر بنواه ويصف الابريسم ببلد ولون وغلظ ودقة والصوف ببلد ولون وطويل شعر وقصيره، وخريفي او ربيعي من ذكر او انثي وعليه تسليمه نقيا من شوك وبعر وكذا شعر ووبر ويصف الثياب بنوع كقطن وبلد؛ كبغدادي وبطول وعرض، وصفاقة ورقة، وغلظ ونعومة وخشونة، ولا يذكر الوزن فان ذكره؛ لم يصح، وان ذكر الخام او المقصود؛ فله شرطه ومع الاطلاق فخام، وان ذكر مغسولا او لبيسا؛ لم يصح.
 وان اسلم في مصبوغ مما يصبغ غزله؛ صح لا فيما يصبغ بعد نسجه وفي مختلف غزل كقطن وكتان او ابريسم، وكان الغزل مضبوطا كالسد ابريسم واللحمة كتان او نحوه صح ويصف الكاغد بطول وعرض، ودقة وغلظ (¬) واستواء صنعة ويصف نحو نحاس ورصاص بنوع؛ كرصاص قلعي او اسرب ونعومة وخشونة، ولون ان كان يختلف ويزيد حديد بذكر او انثي، فان الذكر احد ويصف السيف بنوع حديده، وطوله وعرضه ودقته وغلظه، وبلده وقدمه ماض او غيره، ويصف قبيعته ويصف خشب بناء بذكر نوع جوز (¬)، ورطوبة ويبس، وطول ودور او سمك وعرض، ويلزم دفعه كله كذلك فان كان احد طرفيه اغلظ مما وصف له فقد زاده خيرا، والا لم يلزمه قبوله، وان ذكر الوزن جاز، وان كان للقسي ذكر هذه الاوصاف، وزاد سهليا او   جبليا ويصف حطب وقود بغلظ ويبس ورطوبة، ووزن، وما للنصب بغلظ وضده وساءر ما يحتاج لمعرفته، ويصف نحو نشاب ونبل نوع خشبه، وطول وقصر، ودقة وغلظ، ولون ونصل (¬) وريش.
 ويصف نحو قصاع واقداح بذكر بنوع خشب وقدر، صغر وكبر، وعمق وضيق، وثخانة ورقة، ويصف حجر رحي بدور وثخانة، وبلد ونوع ان كان يختلف (¬) وحجر بناء بلون، وقدر ونوع ووزن، ويصف الاجر واللبن بموضع تربة ولون، ودور وثخانة والجص والنورة بلون ووزن، ولا يقبل ما اصابه الماء فجف ولا قديما بما يءثر فيه، ويصف البلور باوصافه والعنبر بلون ووزن وبلد، وان شرطه قطعة او قطعتين جاز والا فله اعطاءه صغارا، ويصف العود الهندي ببلده، وما يعرف به، والمسك ونحوه مما يختلف به الثمن، واللبان والمصطكي، وصمغ الشجر والسكر والدبس وساءر ما يجوز السلم فيه بما (¬) يختلف به، ولا يصح شرطه اجود او ازدا، ولمسلم اخذ دون ما وصف وغير نوعه من جنسه ويلزمه اخذ اجود منه من نوعه، ويجوز رد معيب واخذ ارشه وعوض زيادة قدر دفعت لا عوض جودة ولا نقص رداءة وليس لمسلم الا اقل ما يقع عليه الصفة.
 الثالث: ذكر (¬) قدر كيل في مكيل، ووزن في موزون، وذرع في مذروع متعارف، وعد في معدود، فلا يصح في مكيل وزنا، او موزون   كيلا، وعنه يصح اختاره الموفق، وجمع، ولا بنحو ذراع لا عرف له عند العامة، وان عين فرد مما له عرف كبمكيال فلان صح عقد لا تعيين.
 الرابع: ذكر اجل معلوم له وقع في الثمن عادة كشهر، وفي الكافي او نصفه قال بعضهم، وان تفي به مدته؛ فلا يصح؛ كماءتي سنة وان اسلم في شء حالا لم يصح بيعا.
 ويتجه: هذا فيما في ذمة.
 ويصح في جنسين الي اجل ان بين ثمن كل جنس، وفي جنس الي اجلين ان بين قسط كل اجل وثمنه، وان يسلم في شء ياخذه كل يوم جزءا معلوما مطلقا، ومن اسلم او باع او اجر، او شرط الخيار مطلقا او لمجهول، كحصاد وجذاذ او عيد او ربيع او جمادي او النفر؛ لم يصح غير البيع لعدم تعلقه بالاجل وان قال محله رجب، او اليه او فيه صح وحل باوله، والي اوله او اخره؛ يحل باول جزء منهما، ولا يصح يءديه فيه والي ثلاثة اشهر فالي انقضاءها هلالية، ويصح بشهر وعيد روميين ان عرفا؛ كشباط واذار والنيروز والمهرجان، والا فلا كالسعانين وعيد الفطير.
 ومن اتي له بماله من سلم او غيره من الديون قبل محله ولا ضرر في قبضه لزمه، فان ابي قال له حاكم: اما ان تقبض او تبرء فان اباهما قبضه له ومع ضرر كفاكهة تتلف وحيوان يحتاج لمءنة، او خوف فلا وبعد محله؛ يلزم مطلقا، ومن اراد قضاء دين عن غيره، فابي ربه او اعسر زوج بنفقة زوجته فبذلها اجنبي غير وكيل لم يجبرا، وتملك الفسخ.



 الخامس: غلبة مسلم فيه وقت محله، ويصح ان عين ناحية تبعد فيها افة لا قرية صغيرة او بستانا ولو كبيرا ولا من غنم زيد، او نتاج فحله، وان اسلم لمحل يوجد فيه عاما، فانقطع وتحقق بقاءه؛ لزمه تحصيله ولو شق فان هرب اخذ من ماله، وان تعذر او بعضه خير مسلم بين صبر او فسخ (¬) فيما تعذر، ويرجع براس ماله او عوضه؛ لعدم، وان اسلم ذمي لذمي في خمر، ثم اسلم احدهما؛ رد راس مال.
 السادس: قبض راس ماله قبل تفرق، فان قبض بعضه صح فيه فقط، وان بان غصبا او معيبا من الجنس او غيره فكما مر في صرف وكقبض ما بيده، امانة او غضب.
 ويتجه: مع رءيتها او تقدمها يسير (¬).
 لا ما في ذمته وشرط معرفة قدره وصفته فلا تكفي مشاهدته، ولا يصح بما لا ينضبط كجوهر ومغشوش، ويرد ان وجد، والا فقيمته، فان اختلفا فيها فقول مسلم اليه، فان تعذر فقيمة مسلم فيه مءجلا.
 فرع: لو تعاقدا علي ماءة درهم في كر بر، وشرطا تعجيل خمسين وتاجيل اخري؛ لم يصح العقد في الكل، لان ما عجل يقابل باكثر مما اجل، وهو مجهول.
 السابع: ان يسلم في ذمة؛ فلا يصح في عين وبعضهم نفاه لان المءجل لا يكون الا بذمة.
 * * *



 فصل
 ولا يشترط ذكر مكان الوفاء ان لم يعقد بنحو برية وسفينة ويجب مع تشاح وفاء مكان عقد وشرطه فيه مءكد وان دفع في غيره لا مع اجرة حمله اليه صح كشرطه فيه، ولا يصح اخذ رهن او كفيل او ضمان بمسلم فيه خلافا لجمع ولا اعتياض عنه ولا بيعه، او راس ماله بعد فسخ وقبل قبض ولو لمن هو عليه ولا حوالة به ولا عليه، وتصح هبة كل دين ولو سلما لمدين فقط لا لغيره الا لضامنه.
 ويتجه: ولو ضمنه حيلة.
 ويصح بيع دين مستقر من ثمن وقرض ومهر بعد دخول واجرة استوفي نفعها، وارش جناية، وقيمة متلف وعوض خلع لمدين فقط، وشرط قبض عوضه قبل تفرق ان بيع بما لا يباع به نسيءة او بموصوف بذمة.
 ويتجه: بل ولو بغير ذمة خلافا له (¬).
 لا لغيره ولا غير مستقر؛ كدين كتابة، واجرة (¬) قبل مضي مدة، وصداق قبل دخول.
 ويتجه: صحة مصالحة عن ذلك.
 وتصح اقالة في سلم وبعضه بدون قبض راس ماله او عوضه   لعدم وبفسخ يجب رد ما اخذ والا فمثله ثم قيمته فان اخذ بدله ثمنا وهو ثمن؛ فصرف (¬) والا جاز في عوض معين تفرق قبل قبض ان لم يجز ربا نساء ومن له سلم وعليه دين (¬) من جنسه، فقال لغريمه: اقبض سلمي لنفسك لم يصح لنفسه؛ لانه حوالة ولا للامر؛ لانه لم يوكله وصح لي، ثم لك واشتر لك بهذه الدراهم مثل الطعام الذي علي، ففعل؛ لم يصح ولي ثم اقبضه لنفسك صح شراء دون قبض لنفسه واقبضه لي، ثم لنفسك صحا.
 ويتجه: لو قبض دين غيره باذنه بشرط كونه قرضا او بيعا لم يصحا وله اجر مثل التقاضي.
 وانا اقبضه لنفسي، وخذه بالكيل الذي تشاهد يصح لهما؛ او احضر اكتيالي منه لاقبضه لك لم يصح لهما خلافا لهما فيهما قبضه لنفسه، لا لغريم فلا يصح يحل (¬) تصرفه فيه بدون اعتباره، وان برات ذمة دافع وان تركه بمكياله، واقبضه لغريمه؛ صح لهما ولو اذن لغريمه في الصدقة بدينه عنه، او صرفه لم يصح، ولم يبرا وتصدق عني بكذا، ولم يقل من ديني صح وكان اقتراضا لكن يسقط من دين غريم بقدره بالمقاصة، واشتر لي بديني عليك طعاما او اسلف لي الفا من مالك في كر طعام، ففعل، لم يصح فان قال اشتر لي في ذمتك او اسلف لي الفا   في كر طعام، واقبض الثمن عني من مالك، او من الدين الذي لي عليك؛ صح، ومن قبض دينا جزافا قبل قوله في قدره ولا يتصرف بلا اعتباره (¬) لا ان قبضه بكيل او وزن، ثم ادعي نحو غلط وما قبضه من دين مشترك بارث او اتلاف او عقد او ضريبة سبب استحقاقها (¬) واحد، فشريكه مخير بين اخذ من غريم او قابض ولو بعد تاجيل الطالب لحقه ما لم يستاذنه او يتلف، فيتعين غريم.
 ويتجه احتمال: لا ان تعذر (¬).
 ومن استحق علي غريمه مثل ما له عليه قدرا وصفة حالين او مءجلين اجلا واحدا.
 ويتجه: وكانا مستقرين.
 تساقطا وان لم يرضيا او بقدر الاقل لا اذا كانا او احدهما دين سلم او تعلق به حق؛ كرهن ومال مفلس بيعا لذي حق له عليهما او كان له عليها دين من جنس واجب نفقتها مع عسرتها.
 ويتجه: او كان احدهما معسرا والاخر موسرا؛ لان قضاء الدين بما فضل عما يحتاجه.
 ومتي نوي مديون وفاء بدفع برء والا فمتبرع، وتكفي نية حاكم وفاه قهرا من مديون.



 ويتجه: وقبضته من ديني فقال مدين: بل قرض مع (¬) شرط المقاصة، فالقول قول قابض والا فلا (¬).
 * * *



  AUTO باب القرض

 دفع مال ارفاقا لمن ينتفع به ويرد بدله وهو من المرافق المندوب اليها والصدقة افضل منه (¬)، ولا اثم علي من سءل فلم يقرض، وينبغي ان يعلم المقرض بحاله ولا يغره؛ كفقير يتزوج بموسرة ولا يقترض الا ما يقدر ان يءديه، وكره احمد الشراء بدين، ولا وفاء عنده الا اليسير، وقال: ما احب ان يقترض بجاهه لاخوانه، ويصح قرض.
 ويتجه: ولو معلقا بلفظه ولفظ (¬) سلف وبما يءدي معناه، كملكتك هذا لترد بدله، او توجد قرينة تدل (¬) علي ارادته، والا فقول اخذ بيمينه في ملكتك انه هبة، ومن ساله فقير اعطاء شء فقول دافع انه قرض، فان قال: اعطني اني فقير فقول فقير انه صدقة، وشرط علم قدر قرض ووصفه وكون مقرض يصح تبرعه، فلا يصح قرض نحو مكيل جزافا او مقدرا بمكيال بعينه غير معروف عند العامة، ومن شانه ان يصادف ذمة فلا يصح قرض جهة؛ كمسجد ونحوه مع قولهم في الوقف وللناظر الاستدانة عليه وفي اللقيط، فان تعذر بيت المال اقترض عليه حاكم، ويصح في كل عين يصح بيعها الا بني ادم.



 ويتجه: او حيلة كقرض حلي بنقد بقصد بيعه به.
 ولا يصح قرض المنافع خلافا للشيخ، كان يحصد معه يوما ليحصد معه الاخر (¬) مثله، او يسكنه داره ليسكنه الاخر بدلها.



 فصل
 ويتم قرض بقبول ويلزم ويملك بقبض، فلا يملك مقرض استرجاعه، الا ان حجر علي مقترض لفلس.
 ويتجه: او اقرضه بشرط ان يرهنه كذا، وامتنع.
 ولرب قرض طلب بدله فورا لثبوته حالا ولو مع تاجيله والمءجل كثمن لا يحل قبل حلوله ولو الزم نفسه بتعجيله وكقرض كل حال او حل (¬)، واختار الشيخ صحة تاجيل قرض وغيره، وان شرط رده بعينه؛ لم يصح، ويجب قبول قرض مثلي رد بعينه ما لم يتعيب او يكن فلوسا، او مكسرة، فيحرمها السلطان فله قيمته وقت قرض وتكون من غير جنسه ان جري فيه ربا فضل، كمكسرة حرمت فيعطي قيمتها ذهبا وكحلي قيمته اكثر من وزنه فيرد قيمته من غير جنسه.
 ويتجه: فمقرض قرش لياخذ دراهم لا يجوز (¬).
 وكذا ثمن لم يقبض او رد برد مبيع.
 ويتجه: واجرة وصداق وعوض خلع.
 ويجب رد مثل فلوس ومكسرة غلت، او رخصت، او كسدت ومثل مكيل او موزون فان اعوز فقيمته يوم اعوازه، وقيمة غيرهما يوم   قبض، ولو غير جوهر خلافا للمنتهي، ويرد مثل كيل مكيل دفع وزنا وعكسه، ويجوز قرض ماء كيلا والسقي مقدرا بانبوبة او نحوها، لقول احمد: اذا كان محدودا يعرف كم يخرج منه؛ فلا باس، وزمن من نوبة غيره؛ ليرد عليه مثله من نوبته وخبز وخمير عددا ورده عددا بلا قصد زيادة او جودة.
 * * *



 فصل
 ويجوز شرط رهن فيه وضمين (¬) وبذل جعل علي اقتراضه له بجاهه لا علي ضمانه له ولا تاجيل او نقص في وفاء او جر نفع كان يسكنه داره، او يقضيه خيرا منه او اكثر او ببلد اخر او يبيعه شيءا رخيصا او يعمل له عملا، او ينتفع بالرهن، او يساقيه او يسكنه مقرض عقارا يفوق اجر مثله ونحوه مما يجر نفعا فالشرط باطل، والقرض صحيح، وان فعله بلا شرط بعد وفاء او اهدي له بعده او قضي (¬) خيرا منه بلا مواطاة او علمت زيادته لشهرة سخاءه؛ جاز، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسلف بكرا فرد خيرا منه وقال "خيركم احسنكم قضاء" (¬).
 ويتجه: منه جواز رد مثل متقوم مع تراض.
 واقرضني الفا وادفع لي ارضك ازرعها بالثلث حرم خلافا لجمع، ولو اقرض (¬) من له عليه بر ليشتريه ثم يوفيه اياه؛ جاز كارساله نفقة لعياله، فاقرضها رجلا ليوفيها لهم وقرضه غريمه المعسر الفا ليوفيه منه ومن دينه الاول كل وقت شيءا وان فعل ما فيه نفع قبل الوفاء ولم ينو احتسابه من دينه، او مكافاته لم يجز الا ان جرت عادة بينهما   به قبل قرض وكذا كل غريم غير استعمال رهن وياتي (¬)، فان استضافه حسب له ما اكل.
 ويتجه: لا ضيافة واجبة.
 وهو في الدعوات كغيره ومن طولب ببذل قرض او غضب ببلد اخر لزمه الا ما لحمله (¬) مءنة وقيمته ببلد القرض انقص، فلا يلزمه الا قيمته بها لا المثل، ولا القيمة بمحل طلب ومع تساو (¬) او اكثر؛ لزم المثل ولو بذله مقترض او غاصب بغير بلده (¬) ولا مءنة لحمله لزم قبوله مع امن بلد وطريق، ومع بقاء مغصوب لم يجبر ربه علي قبوله بحال.
 * * *



  AUTO باب الرهن

 توثقة دين او عين بعين يمكن اخذه او بعضه منها او ثمنها والمرهون عين معلومة جعلت وثيقة بحق يمكن استيفاءه او بعضه منها او ثمنها، وينعقد بلفظ ومعاطاة، وتصح زيادة رهن لا دينه.
 ويتجه: الا بعقد متجدد.
 ورهن ما يصح بيعه ولو نقدا او مءجرا او معارا باذن، ويسقط ضمان العارية او معيبا؛ كمرتد وجان، ولا خيار لمءتهن عالم، والا فله رده وفسخ بيع شرط فيه او الامساك بلا ارش، وان تعيب قبل قبض فكذلك فلو رهنه دارا فانهدمت قبل قبضها؛ فالرهن بحاله ولمرتهن الخيار او مبيعا غير مكيل ونحوه قبل قبضه ولو علي ثمنه او مشاعا وان لم يرض شريك ومرتهن بكونه بيد احدهما او غيرهما؛ جعله حاكم بيد امين امانة، او باجرة منهما او اجره، وان رهن نصف بيت مشاع من دار مشاعة واقتسما فوقع المرهون لغير راهن؛ لم تصح القسمة قطع به الموفق والشارح، او مدبرا او معلقا عتقه بصفة يحل الدين قبلها، او يحتمل كقدوم زيد ويباع مدبر استغرقه الدين والا بيع منه بقدره وعتق ثلث الباقي وباقيه للورثة او مكاتبا لا لمن يعتق عليه لانه لا يملك بيعه ويمكن من كسب، فان عجز فهو وكسبه رهن؛ وان عتق فما ادي بعد عقد الرهن رهن، او يسرع فساده بدين مءجل ويباع ان لم يمكن تجفيفه ولو شرط عدم بيعه ويجعل ثمنه رهنا، وكذا الحكم ان رهنه   ثيابا فخاف تلفها، او حيوانا، فخاف مءته او قنا مسلما لكافر اذا شرط كونه بيد مسلم عدل.
 ويتجه: ان كان انثي او امرد.
 وكقن كتب حديث وتفسير لا مصحفا او دينا، ولو لمن هو عليه.
 ويتجه: او جلد عقيقة.
 وما لا يصح بيعه لا يصح رهنه، ككيس بما فيه ونحو ارض مصر وكذا حكم بناءها منها.
 ويتجه: صحته قياسا علي صحة بيعها (¬).
 سوي ثمرة قبل بدو صلاحها، وزرع اخضر بلا شرط قطع (¬)، وقن دون ولده ونحوه يباعان ويحتص المرتهن بما يخص المرهون من ثمنهما، لكن لو رهن ثمرة علي مءجل تحدث فيه اخري لا تتميز فباطل، وان شرط قطع فلا ولو حدثت اخري، ويقبل قول راهن في قدر حادث.
 * * *



 فصل
 وشرط تنجيز رهن، فلا يصح معلقا وكونه مع الحق او بعده وممن يصح بيعه ولو غير مدين، فيصح رهن ماله علي دين غيره بلا اذنه وكونه ملكه ولو ظن عدمه او ماذونا له فيه، وينبغي ان يذكر لاذن، المرتهن، وقدر دين وجنسه، ومدة رهن، فان شرط شء من ذلك فرهنه بغيره لم يصح، لكن لو رهنه بانقص مما قدر من الدين؛ صح، وباكثر؛ صح فيما قدر فقط، ويملك اذن الرجوع قبل اقباضه لا بعد (¬)، ويطالب راهنا بفكه لا في اجارة لرهن قبل مدتها، وان بيع ماذون فيه (¬) رجع علي راهن بمثل مثلي، وبالاكثر من قيمة متقوم، او ما بيع به (¬)، وان تلف ضمن راهن لا مرتهن المعار، لا المءخر.
 وان قال ماذون اذنت لي في رهنه بعشرة، فقال بل بخمسة؛ فقول اذن، وكونه معلوما جنسه وقدره وصفته، وبدين واجب غير سلم او ماله اليه، كثمن مدة خيار، واجرة قبل استيفاء منفعة، ومهر قبل دخول وبعين مضمونة؛ كغصب وعارية ومقبوض بعقد فاسد ونفع اجارة بذمة؛ كخياطة ثوب وبناء دار لا بنفع عين معينة ولا بدية علي عاقلة، وجعل قبل حول وعمل، ويصح بعدهما ولا بدين كتابة وعهدة مبيع وعوض غير ثابت في ذمة؛ كثمن (¬) واجرة معينين واجارة منافع   معينة؛ كدار ونحوها او دابة لحمل معين لمحل معين (¬) وحرم ولا يصح رهن مال يتيم لفاسق.
 ويتجه: ان جعل تحت يده.
 وكيتيم مكاتب وماذونا (¬) له.
 ويتجه: ونحو سفيه ومجنون (¬).
 وان رهن ذمي عند مسلم خمرا بيد ذمي لم يصح، فان باعها الذمي لا المسلم؛ حل فيقبضه (¬) ويبرء.
 * * *



 فصل
 ولا يلزم الا في حق راهن بقبض باذنه ولو باشارة اخرس، كقبض مبيع علي ما مر قبيل الاقالة ولو ممن اتفقا عليه الا عبد راهن وام (¬) ولده؛ فكهو لكن تصح استنابة مكاتبه وعبده الماذون له ويعتبر فيه اذن ولي امر، ويلزمه الاحظ لمن جن، او برسم، او حجر عليه لسفه، ويبطل اذن بذلك وبخرس وباغماء وتنتظر افاقته، لان المغمي عليه لا تثبت الولاية عليه وليس لورثة راهن مات اقباضه وثم غريم لم ياذن.
 ويتجه: وكذا محجور عليه لفلس.
 وللراهن الرجوع قبل قبض ولو اذن فيه (¬) ويتصرف فيه بما شاء، وان رهنه ما بيده ولو غصبا صار امانة ولزم بمجرده ولو لم يمض زمن يمكن قبضه فيه، واستدامة قبض شرط للزوم، فيزيله اخذ راهن او وكيله باذن مرتهن ولو نيابة له في حفظه، وتخمر عصير بعد قبضه، ولا يبطل فيعود رهنا لازما برده اختيارا وتخلل بحكم العقد السابق وان دبره او كاتبه، او زوج الامة او اجره او اعاره راهن لمرتهن او غيره باذنه صح ولزومه باق وبلا اذنه لم يصح، وان تصرف فيه بما ينقل الملك؛ كهبة وصداق باذن مرتهن؛ صح وبطل الرهن، لكن ان باعه باذنه   والدين حال اخذ من ثمنه، وان كان مءجلا، وشرط رهن ثمنه مكانه وقول راهن في نفيه فعل والا بطل وشرط تعجيل الدين لاغ ويكون الثمن رهنا، وله الرجوع فيما اذن فيه قبل وقوعه، فلا ينفذ تصرف راهن ولو لم يعلم ما لم يكن الراهن وكل في التصرف؛ فلا يصح رجوع مرتهن بحال، وان اختلفا في الرجوع بعد التصرف فقول راهن.
 ويتجه: فان صدقه لزمه بدله رهنا، ولم يبطل تصرف الا ان صدقه اخذ، واخذ فقط رده لمرتهن فان بيع في دين ذهب عليه، وان وفي من غيره ورجع عن تصديقه اخذه او صدقه راهن فله ويرد ثمنه (¬).
 وحرم في لزومه تصرفه بلا اذن مرتهن، ولا ينفذ غير عتق، فان نجزه او اقر به قبل عقد فكذبه مرتهن، او احبل الامة بلا اذنه في وطء او ضربه بلا اذنه فتلف ويصدق بيمينه ووارثه (¬) في عدمه فعلي موسر ومعسر ايسر قبل حلول قيمته وقت عتق وتلف تكون رهنا بمجرد اخذها (¬)، وان لم تحبل؛ فارش بكر كجناية، وان ادعي راهن ان الولد منه، وامكن واقر مرتهن؛ باذنه بوطءه وانها ولدته؛ قبل وخرجت من الرهن، والا فلا.
 ويتجه: ما لم يوف الدين فيقبل علي نفسه.
 لو اقر بعد لزومه بوطء رهن قبله او انه جني، او باعه او غصبه؛   قبل علي نفسه لا علي مرتهن انكره فان نكل قضي عليه، ولراهن غرس ما علي مءجل وكذا انتفاع باذن مرتهن من استخدام وسكني وركوب.
 ويتجه: وزرع وانه بدونه يلزمه الاجرة رهنا (¬).
 ووطء بشرط او اذن ولا يمنع من اصلاح الرهن ودفع الفساد عنه، فله سقي شجر، وتلقيح وانزاء فخل علي مرهونة، ومداواة، وفصد، وتعليم صناعة، ودابة السير والرهن بحاله لا ختان غير ما علي مءجل يبرا قبل اجله ولا قطع سلعة خطرة او اصبع زاءدة او انزاء فحل لا (¬) يتضرر بتركه، ونماء الرهن ولو صوفا ولبنا وكسبه ومهره وارش جناية عليه وغلته وما قطع من شجر وانقاض بناء رهن، وان اسقط مرتهن ارشا او ابرا منه؛ سقط حقه منه دون حق راهن كعكسه، ومءنته واجرة مخزنه ومداواته ونحو جذاذه وتصفيته ورده من اباقه علي مالكه ككفنه ومءنة تجهيزه، فان تعذر بيع بقدر حاجة او كله ان خيف استغراقه، ولراهن السفر بماشية ليرعاها ان اجدب محل مرتهن.
 * * *



 فصل
 والرهن امانة ولو قبل عقد كبعد وفاء ويطالب به ان غصب، وياتي في الوديعة، ويدخل في ضمانه بتفريط، ولا يبطل بل يلزمه بدله رهنا بمجرده، او تقاصا بقدره بعد حلول، ولا يضمنه بتلفه بلا تفريط ولو شرط عليه ضمانه، وكذا كل امين، ولا يسقط شء من حقه كدفع عين له ليبيعها، ويستوفي حقه من ثمنها، وكحبس عين مءجرة بعد فسخ علي الاجرة فتتلفان.
 ويتجه: وكذا حبس مشتر لمبيع علي ثمنه بعد فسخ.
 وان تلف بعض الرهن فباقيه رهن بجميع الحق، وان ادعي تلفه بحادث وقامت بينة بظاهر او لم يعين سببا؛ حلف، وان ادعي راهن تلفه بعد قبض في بيع شرط فيه؛ فقول مرتهن انه قبله، وملك فسخ البيع، وان تعيب قبل قبضه؛ فكذلك ولا ينفك بعض الرهن بقضاء بعض الدين، وهو رهن حتي يقضي كله ولو موروثا، فقضي احدهما ما يخصه ومن قضي او اسقط بعض دين وببعضه رهن او كفيل وقع عما نواه، فان اطلق صرفه لما شاء، وان رهنه عند اثنين فوفي احدهما او رهناه شيءا، فوفاه احدهما انفك في نصيبه.
 ومن ابي وفاء حال وقد اذن في بيع رهن ولم يرجع بيع ووفي، والا اجبر علي بيع او وفاء، فان ابي حبس او عزر، فان اصر باعه الحاكم ووفي الدين، وحكم غاءب كممتنع، قال الشيخ فلو لم يمكن   بيع رهن الا بخروج ربه من الحبس او كان في بيعه ضرر عليه محبوسا؛ وجب اخراجه.
 فرع: لو شرط ان جاء لمرتهن بحقه في محله، والا فالرهن له بالدين، او مبيع له به صح رهن، لا شرط، لكن يصير مضمونا بعد الحلول؛ لانه بيع فاسد؛ كمءقت فرغت مدته.
 * * *



 فصل
 ويصح جعل رهن باتفاقهما بيد ثالث جاءز التصرف، ولو كافرا او فاسقا خلافا للمنتهي، لان الحق لهما ولا يحفظه مكاتب بلا جعل وقن بلا اذن سيده.
 ويتجه: هذا فيما يءخذ عليه اجرة لها وقع عرفا (¬).
 وان شرط بيد اكثر صح ولم ينفرد واحدا منهم بحفظه (¬)، فان جعل بنحو بيت جعل لكل منهما قفل، فان سلمه احدهما للاخر؛ فعليه ضمان النصف، ولا ينقل عن يد من شرط مع بقاء حاله الا باتفاق راهن ومرتهن، ولا يملك رده لاحدهما، فان فعل وفات ضمن حق الاخر، وان رده عليهما فامتنعا اجبرهما حاكم فان لم يجد حاكما، فتركه لعذر عند عدل اخر؛ لم يضمن، ولا يسافر به اذن، ويضمنه مرتهن بغصبه ممن معه (¬)، ويزول برده له لا برده من سفر به، ولا بزوال تعديه بلا عقد متجدد، وان حدث لعدل (¬) فسق او خيانة او ضعف او عداوة مع احدهما او مات او مرتهن، ولم يرض راهن بكونه بيد ورثة او وصي جعله حاكم بيد امين، فان اختلفا في تغير حاله بحث عنه حاكم، وعمل بما ظهر له، وكذا لو تغير حال مرتهن؛ فلراهن دفعه   لحاكم يضعه في يد عدل، وان اذنا له او راهن لمرتهن في بيع وعين نقد؛ تعين؛ فلا يصح بغيره، والا بيع بنقد البلد، فان تعدد فباغلب رواجا، فان تساوي فبجنس الدين، والا فبما يراه اصلح، فان تردد او عين كل ثمنا؛ عينه حاكم ولو غير جنس الحق وتلف ثمن بيد عدل بلا تفريط من ضمان راهن، وهو في وجوب الاحتياط وغيره كوكيل، ومتي خالف لزمه ما يلزم وكيلا خالف، وان استحق رهن بيع لم يرجع بثمن مشتر اعلم علي عدل باءع؛ لانه وكيل بل علي راهن مفلسا كان او ميتا، والا فعلي باءع، ويرجع هو علي الراهن، وان كان قبض الثمن مرتهن؛ رجع مشتر عليه، وان رده مشتر بعيب ثابت؛ لم يرجع علي مرتهن لقبضه الثمن بحق، ولا باءع اعلمه لانه امين بل علي الراهن وان تلف مبيع استحق بيد مشتر ولو بعد وزن (¬) ثمنه فلربه تضمين غاصب او باءع او مرتهن او مشتر، والقرار عليه لتلفه تحت يده، وان قضي العدل مرتهنا الثمن (¬) في غيبة راهن، فانكر مرتهن القضاء ولا بينة ضمن العدل ولا يصدق عليهما، فيحلف مرتهن ويرجع، فان رجع علي العدل؛ لم يرجع علي احد وان رجع علي راهن؛ رجع علي العدل وكذا فيما مر كل وكيل، وياتي في الضمان حكم ما لو اشهد.
 * * *



 فصل
 ويصح شرط كل ما يقتضيه العقد كبيع مرتهن وعدل لرهن عند حلوله، وينعزلان بعزل راهن وموته ولو لم يعلما لا ما لا يقتضيه، ككون منافعه لمرتهن او هو له ان لم ياته بحقه في محله، او ينافيه كتوقيته، وكونه يوما رهنا ويوما لا، او لا يباع الا بثمن يرضاه راهن، او بيعه باي ثمن كان، او كون رهن بيده او غير لازم في حقه او بشرط خيار له او لا يباع عند حلول، او من ضمان مرتهن، او لا يستوفي الدين من ثمنه، ولا يفسد عقد بذلك بل الشرط، ككون امة مرهونة بيده، او اجنبي علي وجه يفضي للخلوة او قن بيدها كذلك، ورهنتك كذا علي ان تزيدني في الاجل، فرهن باطل.
 * * *



 فصل
 وان اختلفا في انه اقبضه عصيرا او خمرا في عقد شرط فيه، او رد رهن او في عينه او قدره او قدر (¬)، او صفة دين به كبنصف الدين، او المءجل او قبضه، وليس بيد مرتهن او بيده وقال قبضته بلا اذني؛ فقول راهن بيمينه، فرهنتك هذا العبد فقال بل هذه الجارية؛ خرج العبد من الرهن، وكذا الجارية ان حلف انه ما رهنها، ورهنتك عبدي بالف، فقال بل بعتنيه به او بعتكه به، فقال: بل رهنتنيه، حلف كل وبقي الالف بلا رهن، ورهنتني عبدك بالف (¬)، فقال بل غصبتنيه؛ او هو وديعة عندك او عارية؛ فقول ربه اعترف بالدين او لا، وارسلت موكلك (¬) زيدا ليرهنه بعشرين، وقبضها، وصدقه الوكيل فقول راهن بعشرة كما لو عدم الوكيل ويغرم الوكيل الاخري، وان صدق موكله فعليه اليمين لنفيها، والا غرم (¬).
 * * *



 فصل 
 ولمرتهن ركوب حيوان مرهون بلا اذن راهن؛ ولو حاضرا، او لم يمتنع من الانفاق وحلبه فقط، واسترضاع امة بقدر نفقة متحريا للعدل فلا ينهكه بذلك.
 ويتجه احتمال: ولا يضمن.
 ويبيع فضل لبن باذن راهن، والا فحاكم، ويرجع بفضل نفقته علي راهن، ولا يتصرف في غير مركوب ومحلوب باستعمال بقدر نفقة، وله انتفاع بمرهون باذن راهن مجانا وبمحاباة، ما لم يكن الدين قرضا، ويصير مضمونا بالانتفاع، وان انفق عليه ليرجع بلا اذن راهن وامكن فمتبرع، وان تعذر بنحو غيبة رجع بالاقل مما انفق او نفقة مثله، ولو لم يستاذن حاكما او لم يشهد ومعار ومءجر ومودع.
 ويتجه: ومشترك.
 كرهن، وان انهدمت مرهونة، فعمرها مرتهن بلا اذن لم يرجع، ولو نواه، لكن له اخذ اعيان الته فقط.
 * * *



 فصل
 وان جني رهن تعلق الارش بقيمته وقدم علي حق مرتهن، فان استغرقه خير سيده بين ثلاثة: فداءه بالاقل منه ومن قيمته، والرهن بحاله او بيعه في الجناية، او تسليمه لوليها، فيملكه ويبطل فيهما، وان لم يستغرقه بيع منه بقدره، وباقيه رهن، فان تعذر فكله وباقي الثمن رهن، وان فداه مرتهن؛ بلا اذن راهن؛ لم يرجع ولو نوي، وتعذر اذن راهن؛ لان الفداء لم يتعين عليه وباذنه يرجع، ولا يصح شرط كونه رهنا بفداءه مع دينه الاول لصحة زيادة رهن؛ لا دين، وان اوجبت جنايته القصاص في النفس فاقتص منه؛ بطل الرهن وفي طرف، اقتص منه؛ وباقيه رهن ومع عفو لمال؛ فكما مر، وان جني باذن سيده ويعلم التحريم وانه لا يلزمه قبول ذلك من سيده فكالجناية بلا اذنه، وان كان صبيا او اعجميا لا يعلم ذلك فالجاني، هو السيد فيلزمه الارش كله، وحكم اقرار الرهن بالجناية؛ حكم اقرار غير المرهون، وان جني عليه فالخصم سيده، فان اخر الطلب لغيبة او غيرها فالمرتهن.
 ويتجه: سقوط حقه لو عفا.
 ولسيد ان يقتص ان اذن مرتهن، او اعطاه ما يكون رهنا، فان اقتص بدونهما في نفس او دونها او عفا علي مال، فعليه قيمة اقلهما تجعل مكانه ، وفي رواية قيمة الرهن او ارشه، وكذا لو جني علي سيده فاقتص هو او وارثه، وان عفا عن المال صح لا في حق مرتهن، فاذا انفك باداء او ابراء؛ رد ما اخذ من جان، وان استوفي الدين من   الارش؛ رجع جان راهن، وان جني قن رهن علي قن سيده غير المرهون؛ فكالجناية علي سيده، وان كان رهنا عند المرتهن فاقتص سيد بطل في مجني عليه، وعليه قيمة مقتص منه، وان عفا وكانا رهنا بحق واحد؛ فجنايته هدر، وبحقين تماثلا وقيمتها سواء فهدر، وان اختلف الحقان واتفق (¬) القيمتان ودين القاتل اكثر لم ينقل لدين مقتول، ودين المقتول اكثر ينقل لقاتل، ولا يباع وان اتفق الدينان، واختلف القيمتان وقيمة مقتول اكثر بقي بحاله وقيمة القاتل اكثر؛ بيع منه بقدر جنايته يكون رهنا بدين المقتول، والباقي رهن بدينه.
 وان اتفقا علي تبقيته ونقل الدين اليه؛ صار مرهونا بهما، فان حل احدهما بيع بكل حال، وان اختلف الدينان والقيمتان ودين المقتول اكثر؛ نقل اليه والا فلا، وان كان المجني عليه رهنا عند اخر واقتص السيد فعليه قيمة مقتص منه رهنا، وان عفا علي مال ففي رقبة القن، فان كان الارش لا يستغرق قيمته بيع منه بقدره رهنا عند مرتهن مقتول، وباقيه رهن عند مرتهنه، وان لم يمكن بيع بعضه؛ بيع كله، وقسم ثمنه بينهما بحسب ذلك، وان كان يستغرق قيمته؛ نقل الجاني رهنا عند الاخر، ومن قال: جنيت علي الرهن، فكذبه راهن ومرتهن؛ فلا شء لهما، وان كذبه مرتهن فقط؛ فلراهن الارش، وان صدقه مرتهن فقط؛ فله الارش، فاذا وفي الحق رجع الارش (¬) لجان، وان استوفي الحق من الارش؛ لم يرجع علي راهن لانه مقر له باستحقاقه.
 * * *



 فصل
 وان وطء مرتهن مرهونة، ولا شبهة حد ورق ولده ولزمه المهر، وان اذن راهن فلا مهر، وكذا لا حد ان ادعي جهل تحريمه، ومثله بجهله كناشء ببادية، وحديث عهد باسلام، وولده حر ولا فداء، وله بيع رهن جهل ربه، وايس من معرفته والصدقة بثمنه بشرط ضمانه ، ولا يستوفي حقه من الثمن نصا وعنه بلي، وان باعه حاكم، ووفاه جاز، وياتي في الغصب تتمته.
 * * *



  AUTO باب الضمان

 التزام من يصح تبرعه بما وجب علي غيره او يجب غير جزية او التزام مفلس.
 ويتجه: او سفيه لم يحجر عليه.
 ومريض مرض الموت او قن او مكاتب باذن سيدهما، ويءخذ مما بيد مكاتب وما ضمنه قن من سيده، الا الماذون له ليقضي مما بيده فيتعلق بما في يده خاصة، كقول حر ضمنت الدين علي ان تاخذ من مالي هذا، وما ضمنه مريض من الثلث ومما بيد مفلس بعد فك حجره، لا ضمان او كفالة جزية ولو كافرا خلافا لمفهومه، وصح بلفظ ضمين وكفيل وقبيل وحميل وصبير وزعيم وضمنت دينك، او تحملته، او عندي، او علي، او لا تعرفه الا مني، او بعه او زوجه، وعلي الثمن او المهر، وباشارة مفهومة من اخرس لا بغير مفهومة او كتابة، ككتبه نحو تجويد.
 ويتجه: حيث لا قرينة يفهم بها قصد الضمان (¬) او ضمانه علي، اذ الضمان الالتزام بما عليه، ويكون كفالة ما لم ينو الدين (¬).
 ومن قال: انا اءدي او احضر او اضمن، لم يصر ضامنا لانه   وعد، وقال الشيخ قياس المذهب يصح بكل لفظ فهم منه الضمان عرفا كزوجه وانا اءدي الصداق، او بعه وانا اعطيك الثمن او اتركه او لا تطالبه وانا اعطيك.
 فرع: اركان الضمان، اربعة: ضامن ومضمون ومضمون له، وصيغة، ولا يصح ان يضمن المضمون الضامن فيما ضمنه فيه كما لو ضمن كل واحد ما علي شخص (¬)، ثم ضمن احدهما صاحبه وصح لو ضمناه ثم ضمن احدهما حصة صاحبه (¬)، ولرب الحق مطالبة ضامن ومضمون معا لثبوته بذمتيهما، وايهما شاء في الحياة والموت، ويءخذ من تركته.
 ويتجه: لا المعسر منهما ولا من ضمن الحال مءجلا.
 فان احال رب دين او احيل بدينه او زال عقد برء ضامن وكفيل، وبطل رهن وكذا لو اقر به للغير، لا ان مات رب دين ومدين (¬)، وان احال رب دين علي اثنين، وكل منهما ضامن الاخر ثالثا ليقبض منهما او من ايهما شاء؛ صح، وكذا من احدهما بعينه لكن من لم يحل عليه؛ فالظاهر براءة ذمته من المحيل قاله ابن نصر الله، واختار ما اختاره بعض الشافعية ان الدين الذي علي المضمون يصير للضامن، لكن لا يطالب المضمون حتي يءدي للمحتال، ويصح ابراءه المضمون قبل اداء لا ابراء محتال له انتهي ملخصا.
 وان ابرء احدهما من الكل بقي ما علي الاخر اصالة، وان احال   احدهما رب الدين برءا (¬) وان برء مديون برء ضامنه ولا عكس، ولو لحق ضامن بدار حرب مرتدا او كافرا اصليا لم يبرا، وان قال رب دين لضامن: برءت الي من الدين فقد اقر بقبضه.
 ويتجه احتمال: ولا يرجع علي مضمون.
 لا ابراتك او برءت منه.
 ويتجه: ويسقط الضمان.
 ووهبتكه تمليك له (¬) فيرجع علي مضمون ولو ضمن ذمي لذمي عن ذمي خمرا، فاسلم مضمون له او عنه برء كضامنه، وان اسلم ضامن برء وحده، واذا تبايع ذميان خمرا بثمن بذمة، واقبض الخمر ثم مات باءعه واسلم وارثه؛ جاز له اخذ الثمن نصا.
 ويتجه: وكذا لو اسلم باءعه او مشتري او هما او لم يموتا (¬) لاستقرار الثمن بقبض الخمر.
 فرع: لو قال ضمنت قبل بلوغي او حال جنوني لم يقبل ولو عرف له حال جنون.
 * * *



 فصل
 وشرط رضا ضامن لا من ضمن او ضمن له، ولا ان يعرفهما ضامن ولا العلم بالحق ولا وجوبه ان ال اليها، فيصح ضمنت لزيد ما علي بكر، او ما يداينه او يقر له به، وله ابطاله قبل وجوبه وما اعطيته له فعلي ولا قرينة فلما (¬) وجب في الماضي، ومنه ضمان السوق، وهو ان يضمن ما يلزم التاجر من دين، وما يقبضه من عين مضمونة، واختار الشيخ صحة ضمان حارس ونحوه وتجار حرب ما يذهب من البلد او البحر، ويصح ضمان ما صح اخذ رهن به ونحو جعل ودين ضامن وميت لم يخلف وفاء ولا تبرا ذمته قبل وفاء، ومفلس مجنون مع انه لا يطالب دينا، واخري ان لم يفرط قبل ونقص صنجة او كيل ويرجع بقوله مع يمينه.
 ويتجه: لا مع تصديق باذل.
 وعهدة مبيع عن باءع لمشتر بان يضمن عنه الثمن ان استحق المبيع او رد بعيب او ارشه وعن مشتر لباءع بان يضمن الثمن الواجب قبل تسليمه، او ان ظهر به عيب، او استحق ولو بني مشتر فهدمه مستحق، فالانقاض لربها، ويرجع مشتر بقيمة تالف علي باءع ويدخل في ضمان العهدة.
 ويتجه: وكذا لو قلع غراس.



 والفاظ ضمان العهدة: ضمنت عهدته او ثمنه او دركه، او يقول للمشتري: ضمنت خلاصك منه، او متي خرج المبيع مستحقا فقد ضمنت لك الثمن، لا ان ضمن لمشتر خلاص المبيع، قال احمد: كيف يستطيع الخلاص، اذا خرج حرا، ويصح ضمان عين مضمونة كمقبوض علي وجه سوم، وولده في بيع واجارة ان قطع ثمنه او ساومه فقط ليريه اهله ان رضوه، والا رده لا ان اخذه لذلك بلا مساومة او قطع ثمن.
 ويتجه: ولا زاءد عن قدر ما ياخذ منه (¬).
 ولا بعض لم يقدر من دين او احد الدينين ولا دين كتابة ولا امانة كوديعة ورهن ومءجر الا ان يضمن التعدي فيهما، وصح ضمان ارش جناية وتعد ونفقة زوجة، مستقبلة او ماضية ويلزمه ما يلزم الزوج.
 ويتجه: ما دامت في عصمته ولو مات ضامن او لم يقدر زمن (¬).
 ومن باع بشرط ضمان دركه الا من زيد ثم ضمن دركه منه لم يعد البيع صحيحا، وان شرط خيار في ضمان او في كفالة فسدا.
 فرع: لو خيف غرق سفينة فقال الق متاعك في البحر فلا ضمان علي الامر، وان قال وعلي ضمانه، ضمن، وانا وركاب السفينة ضامنون؛ ضمن وحده بحصته، ولك واحد ضامن كل متاعك فعلي   القاءل الجميع.
 ولو سمعوا قوله، فسكتوا وان رضوا بما قال؛ لزمهم، واعتق عبدك، او طلق امراتك وعلي كذا او مهرها (¬) لزمه، وبعه عبدك بماءة وعلي ماءة اخري؛ لم يلزمه شء، وبعه وعلي ثمنه؛ لا يصح البيع وان كان علي وجه الضمان صحا.
 * * *



 فصل
 وان قضي الدين ضامن، او احال به، ولم ينو رجوعا ولو ذهولا لم يرجع، وان نواه رجع علي المضمون ولو لم ياذن في ضمان وقضاء بالاقل مما قضي، ولو قيمة عرض عوضه به او قدر الدين، وكذا كفيل وكل مءد عن غيره دينا واجبا، بخلاف دين لم يحل؛ فلا (¬) يرجع قاضيه قبل حلوله.
 ويتجه: في دين كتابة الرجوع وعدمه.
 لا زكاة ونحوها لكن يرجع ضامن الضامن عليه وجوبا، وهو علي الاصيل، وان احيل علي الضامن؛ فله مطالبة المضمون بمجردها، فلو مات الضامن ولم يخلف تركة؛ فلمحتال مطالبة ورثته ويطالبوا الاصيل، ولهم الامتناع لعدم لزوم الدين لهم حينءذ، ويرفع الامر لحاكم، فياخذ الدين من الاصيل، ويدفعه لمحتال، ولم يسقط دينه؛ لعدم التركة؛ لان الضامن له تركة بالنسبة لما يستحقه بذمة الاصيل قاله ابن نصر الله، قال ونقل لي ان البلقيني الشافعي افتي بذلك.
 وان ابرا محتال الضامن برء (¬)، وطالب الاصيل وتردد ابن نصر الله، وان انكر مقضي القضاء وحلف لم يرجع قاض علي مدين ولو   صدقه، الا ان ثبت او حضره (¬) او اشهد ومات شهوده او غابوا وصدقه.
 ويتجه: فيرجع ضامن لا بما اخذ منه ثان، وعكسه لو لم يصدقه (¬).
 وان ردت شهادتهم بنحو فسق ظاهر؛ لم يرجع وبخفي فاحتمالان ويرجع مع شاهد ويمين، وصوبه في تصحيح الفروع، وان اعترف رب دين بالقضاء وانكر مدين؛ لم يسمع انكاره، ومن ارسل اخر الي من له عنده مال لاخذ دينار فاخذ اكثر ضمنه مرسل ورجع به علي رسوله ان ثبت باعترافه او اقامة بينة دافع، ويصح ضمان الحال مءجلا فلا يطالب ضامن قبل حلوله، ومدين في الحال، وضامن مءجل حالا لا يلزمه قبل اجله، وان عجله بلا اذن مدين؛ لم يرجع حتي يحل، والا رجع ولا يحل بموت مضمون وضامن ان وثق الورثة، والا حل ومن ضمن او كفل ثم قال: لم يكن عليه حينءذ حق صدق خصمه بيمينه.
 فرع: من ادعي الفا علي حاضر وغاءب، وان كلا ضمن صاحبه فانكر الحاضر، فاقيمت عليه بينة واخذ منه الالف؛ لم يرجع علي الغاءب بشء ما لم يصدقه.
 * * *



 فصل في الكفالة
 وهي التزام رشيد مختار احضار من عليه حق مالي الي ربه.
 ويتجه: وتصح من قن باذن سيده ومفلس، فان عجز لزمه بعد فك حجره.
 ولا يعتبر رضي مكفول ومكفول له، وتصح حالة ومءجلة كضمان، ومع اطلاق فحالة وتنعقد بما ينعقد به ضمان.
 ويتجه: بشرط اضافة اللفظ لاحضار مكفول وعلي قياس كلام الشيخ لا.
 ومن ضمن معرفة شخص اخذ بتعريفه لا بحضوره خلافا للمنتهي، فان لم يعرفه ضمن، وتصح ببدن من عنده عين مضمونة او امانة وكفله في التعدي، او عليه دين ولو صغيرا او مجنونا، ويحضران مجلس الحكم للشهادة عليهما لا حد او قصاص، ولا بزوجة وشاهد، ولا الي اجل او بشخص مجهولين ولو في ضمان (¬)؛ كالي مجء المطر وهبوب الريح؛ لانه ليس له وقت يستحق طلب فيه، وكذا لحصاد وجذاذ وعطاء، وفي الاقناع كالمغني، والاولي صحته هنا؛ لانه تبرع بلا عوض، وان كفل بجزء شاءع او عضو.



 ويتجه: او روحه ونفسه.
 او بشخص علي انه ان جاء به والا فهو كفيل باخر (¬)، او ضامن ما عليه او اذا قدم الحاج فانا كفيل بزيد شهرا؛ صح والاخيرة جمعت (¬) تعليقا وتوقيتا ويبرا ان لم يطالبه فيه، ويصح تعليق بسبب الحق بلا نزاع كان اقرضت فلانا كذا فضمانه علي، او انا كفيل، وابرء الكفيل (¬) وانا كفيل؛ فسد الشرط فيفسد عقد الكفالة.
 ويتجه: وتصح البراءة.
 وكذا كفلت او ضمنت فلانا علي ان تبرءني من كفالة فلان او ضمانه، او هذا الدين علي ان تبرءني من الاخر، وكذا لو شرط في كفالة وضمان ان يتكفل المكفول له، او المكفول (¬) به اخر او يضمن دينا عليه او يبيعه او يءجره كذا.
 * * *



 فصل
 ومتي سلم كفيل مكفولا ولو لم يقل سلمته اليك بمحل عقد لا بغيره الا ان عين وقد حل اجل، كفالة ان كان او لا ولا ضرر في قبض مكفول من غيبة بينة وتاجيل دين وليس ثم يد حاءلة ظالمة ، او سلم مكفول نفسه بمحل عقد او مات، او تلفت العين الامانة بفعل الله تعالي.
 ويتجه: او ضاعت بلا تقصير. قبل طلب (¬).
 برء كفيل ويسترد ما دفعه ان ثبت موت مكفول قبل غرمه، وكذا لو تلفت بفعل الله تعالي عين مضمونة تكفل باحضارها لا ان مات كفيل ومكفول له ووارث كفيل (¬)، كهو في احضار مكفول.
 وان تعذر احضاره مع حياته او غاب غيبة تعلم ولو منقطعة خلافا له ومضي زمن يمكن رده فيه، او مضي زمن عينه لاحضاره فيه، ككفلته علي ان احضره غدا، فمضي ولم يحضره؛ ضمن ما عليه، ولو احضره بعد كما لو غاب غيبته ولم يعلم له خبز؛ فيلزم الكفيل بما عليه بلا مهلة، الا اذا شرط البراءة منه ان عجز وان لا مال عليه بتلف عين مكفول بها، وافتي ابن نصر الله بعدم براءة كفيل بموت مكفول مع شرط القيام بما عليه، ان عجز عن احضاره، والسجان كالكفيل اطلقه   الشيخ، وقيده ابن نصر الله ان هرب من في السجن؛ بتفريطه، وكذا رسول الشرع ونحوه، واذا طلب كفيل مكفولا به ان يحضر معه او ضامن مضمونا بتخليصه من ضمانه بتوفية الحق، لزمه ان كفل او ضمن باذنه وطولب، ويكفي في الكفالة احدهما ومن كفله اثنان فسلمه، احدهما لم يبرء الاخر وان سلم نفسه برء، وان كفل كل واحد من المكفولين اخر فاحضر المكفول برء هو ومن تكفل به فقط، ومن كفل لاثنين فابراه احدهما لم يبرا من الاخر (¬)، وان كفل الكفيل اخر والاخر اخر، ابرء كل ببراءة من قبله ولا عكس كضمان، لكن لو سلمه احدهم في الكفالة؛ برء الجميع كما لو سلم نفسه، ولو ضمن اثنان واحدا، وقال كل ضمنت لك الدين فضمان اشتراك في الالتزام في انفراد بالطلب فله طلب كل بالدين كله، وان قالا ضمنا لك الدين؛ فبينهما بالحصص، وانا وهذان ضامنون لك الالف فسكتا فعليه فقط ثلثه.
 فرع: لو قال اضمن او اكفل فلانا ففعل؛ لزم المباشر، لا الامر واعطه كذا ففعل لم يرجع علي الامر الا ان يقول: اعطه عني.
 ويتجه: ومثله اطعم هذا الفقير، او اعطه او هذا الشاعر او الظالم كذا، وانه لو قال: اعطه من جهتي الفا واعطيك بها حنطة ففعل لزمه الالف لا الحنطة.
 * * *



  AUTO باب الحوالة

 عقد ارفاق لا خيار فيه، وليست بيعا، بل هي انتقال مال من ذمة الي ذمة، بلفظها او معناها الخاص، كابتعتك بدينك علي فلان، او خذ، او اطلب دينك منه، وشرط رضي محيل، وعلم محال به، وعليه والمقاصة؛ بان يستوي الدينان جنسا وصفة وحلولا واجلا وقدرا؛ فلا تصح بذهب علي فضة، ولا بصحاح علي مكسرة، وعكسه ولا مع اختلاف اجل ولو كانا حالين، فشرط علي محتال تاخير حقه او بعضه لم تصح لكن اذا صحت (¬) فرضيا بدفع ادني او اعلي او تاجيل او تعجيل او دفع عوض جاز، ولا تصح بكثير علي قليل وعكسه، وتصح بقليل علي قدره من كثير وعكسه.
 الرابع: استقرار محال عليه لا به خلافا لجمع، فلا تصح علي صداق قبل دخول او مال كتابة او اجرة قبل استيفاء منفعة او فراغ مدة ولا علي ثمن مبيع علي مشتر في مدة خيار.
 ويتجه احتمال: او قيمة متلف لعدم تعينها.
 ولا علي مال سلم او راسه بعد فسخ او عين من نحو وديعة او استحقاق في وقف او علي ناظره او علي ولي بيت المال، فلو احال ناظر الوقف ونحوه بعض المستحقين علي جهة لم تصح، وتصح ان   احال سيده او زوج امراته ونحوه لا بجزية او دين سلم، ولا ان يحيل ولد علي ابيه، ولا يلزمه ان يحتال عليه.
 الخامس: كون محال عليه يصح السلم فيه من مثلي وغيره، كمعدود ومذروع بيع بوصف، او خولع به او اصدق، وتصح بابل الدية لا عليها.
 * * *



 فصل
 ولا يشترط رضي محال عليه ولا محتال.
 ويتجه: ولا حضوره.
 ان احيل علي ملء ويجبره علي اتباعه ولو ضامنا او ميتا، وفي الرعاية والحاويين ان قال: احلتك بما عليه صح، لا احلتك به عليه، ويبرا محيل بمجرد الحوالة، ولو افلس محال عليه او مات او جحد بعد ثبوته او تصديق محتال، والا فيرجع علي محيل كما لو احيل بلا رضاه علي من ظنه مليءا، فبان عدمه، او برضاه، واشترط الملاءة فانتفت لا بلا شرط، والملء نصا: هو القادر بماله وقوله وبدنه فقط، فعند الزركشي ماله القدرة علي الوفاء، وقوله ان لا يكون مماطلا، وبدنه امكان حضوره لمجلس الحكم، فلا يلزمه احتيال علي والده او من في غير بلده.
 ويتجه: ولا علي ذي شوكة.
 واذا تبين بطلان بيع وقد احيل باءع او احال الثمن (¬)؛ بطلت لا ان فسخ، كلعيب وخيار واقالة وان لم يقبض ثمن، وكذا نكاح فسخ واجارة ولباءع ان يحيل المشتري علي من احاله عليه في الاولي، ولمشتر ان يحيل محالا عليه علي باءع في الثانية، ويعتبر لبطلان البيع   ثبوته ببينة او اتفاقهم، فلو اتفق الباءعان علي حرية عبد بيع، وكذبهما محتال؛ لم يقبل قولهما عليه اشبه ما لو باعه مشتريه لثان، ثم اعترف هو وباءعه بحريته؛ فلا يقبل علي الثاني، وان اقاما بينة بحريته؛ لم تسمع لانهما كذباها بدخولهما في التبايع، وان اقامها العبد او شهدت حسبة قبلت، وبطلت الحوالة.
 ويتجه: وكذا كل باءع ادعي عدم استحقاق ما باعه، واعترف بملكه كباءع دار ادعي وقفها فلا تقبل بينته، وانه ان ادعي نحو ذهول ونسيان فشهدت به قبلت.
 وان صدقهما محتال وادعاه بغير ثمن العبد، فقوله حيث لا بينة لهما، وان اتفق محيل ومحتال علي حريته وكذبهما محال عليه؛ لم يقبلا عليه في الحرية، وبطلت الحوالة؛ لاعتراف محتال بعدم الدين، وان اعترف محال عليه ومحتال بحرية العبد؛ عتق لاقرار ذي اليد بحريته، وبطلت الحوالة بالنسبة اليهما، ولا يرجع محتال علي محيل (¬) لاعترافه ببراءته.
 فروع (¬): لو اتفقا علي احلتك او احلتك (¬) بديني، وادعي احدهما ارادة الوكالة صدق، وعلي احلتك بدينك فقول مدعي الحوالة، ولو قال زيد لعمرو: احلتني بديني علي بكر فقال عمرو: بل وكلتك صدق عمر وفلا يقبض زيد من بكر لعزله بالانكار، وما قبضه   فلعمرو اخذه، ولزيد طلب عمرو بدينه، والتالف بيد زيد بتفريط او لا؛ يبرا به كل من صاحبه (¬) خلافا للمنتهي، ولو قال عمرو احلتك وقال زيد: وكلتني صدق زيد، وله القبض ثم لا يخفي الحكم والحوالة علي ماله في الديوان او الناظر للمستحق (¬) اذن في الاستيفاء لان الحوالة انما تكون علي ذمة فللمحتال طلب محيله واحالة من لا دين عليه علي من دينه عليه وكالة في الاستيفاء (¬)، ومن لا دين عليه علي مثله وكالة في افتراض، وكذا مدين علي برء فلا يصارفه.
 * * *



  AUTO باب الصلح

 التوفيق والسلم، وهو من اكبر العقود فاءدة، ولذلك حسن فيه الكذب، ويكون بين مسلمين واهل حرب، وبين اهل عدل وبغي، وبين زوجين خيف شقاق بينهما او خافت اعراضه، وبين متخاصمين في غير مال، وهو فيه (¬) معاقدة يتوصل بها الي موافقة بين مختلفين، ولا يقع غالبا الا باقل من المدعي به علي سبيل المدارة لبلوغ الغرض.
 وهو قسمان: احدهما: علي اقرار وهو نوعان: نوع علي جنس الحق، مثل ان يقر له بدين او عين فيضع او يهب البعض وياخذ الباقي، فيصح لا بلفظ الصلح او بشرط ان يعطيه الباقي او يمنعه حقه بدون ان يعطيه منه، ولا ممن لا يصح تبرعه؛ كمكاتب وماذون (¬) وولي وناظر الا ان انكر الخصم ولا بينة، ويصح عما ادعي عليهم وبه بينة (¬).
 ويتجه: او كان المدعي شريرا يخشي.
 ولا يصح عن دين مءجل ببعضه حالا الا في كتابة، وان وضع بعض حال، واجل باقيه؛ صح الوضع لا التاجيل، ولا يصح عن حق كدية خطا او قيمة متلف غير مثلي باكثر من حقه من جنسه، ويصح عن   متلف مثلي باكثر من قيمته، وبعوض قيمته اكثر من دية او قيمة متلف، ولو صالحه عن بيت اقر به علي بعضه او سكناه مدة او بناء غرفة له فوقه او ادعي رق مكلف او زوجية مكلفة فاقرا له بعوض منه لم يصح، ويرجع عليه باجرة سكناه ان اعتقد وجوبه عليه بالصلح والا فلا، ويجبر علي نقض غرفته واداء اجرة السطح وياخذ الته، وان بذلا مالا صلحا عن دعواه او بذلت لمبينها ليقر ببينونتها؛ صح فان ثبتت الزوجية في الاولي بعد ذلك باقرارها او بينة؛ فالنكاح بحاله في الاولي (¬).
 ويتجه: وفي الثانية (¬) لا تسمع بينة واقرار بك ان وافقها دينا.
 ولم يكن ما اخذه صلحا خلعا ولو ابانها فصالحها علي مال لتترك دعواها لم يجز، واقر لي بديني، واعطيك او خذ منه ماءة ففعل لزمه ولم يصح الصلح.
 النوع الثاني: علي غير جنسه وهو بيع يصح بلفظ الصلح فبنقد عن نقد؛ صرف، وبعرض او عنه بنقد او عرض بيع، فلو ادعي زرعا فصولح علي دراهم؛ جاز حيث يجوز بيع الزرع علي ما مر، وبمنفعة كسكني وخدمة معينين اجارة تبطل بتلف دار وموت عبد لا عتقه (¬)، فان كان قبل استيفاء شء من المنفعة رجع بما صولح عنه، وبعد استيفاء بعضها يرجع بقسط ما بقي، وعن دين يصح بغير جنسه باقل واكثر لا بجنسه باقل او اكثر، علي سبيل المعاوضة لا الابراء والهبة،   وبشء في الذمة، ويحرم تفرق قبل قبض؛ لانه بيع دين بدين وان صالحه ليزوجه امته، وحل له نكاحها صح وكان المصالح عنه صداقها، فان حصل فسخ مسقط له رجع بمصالح عنه ومنصف بنصفه وبعد تقرره فلا، ومن صالحت بتزويج نفسها كان ما اقرت به من دين او عين؛ صداقها، ومن صالح عن عيب في مبيعه بشء رجع به ان بان عدمه او زال سريعا عرفا بلا كلفة وعلاج، وترجع امراة صالحت عنه بتزويجها بارشه لا بمهر مثلها، فان انفسخ نكاحها بمسقط له رجع عليها بارشه، ولو صالح ورثة من وصي له بخدمة او سكني او حمل امة بشء معلوم جاز ذلك صلحا لا بيعا، ويصح الصلح عما تعذر علمه من دين او عين بمعلوم (¬) نقد ونسيءة كصلحها عن صداقها، ولا علم لها ولا لوارث بقدره، وكالرجلين بينهما معاملة وحساب ولا علم لكل بما عليه لصاحبه، او لا علم لمن عليه ولو علمه صاحب الحق.
 ويتجه: بشرط ان لا ياخذ اكثر مما يعلم وقياسه عكسه (¬).
 فان لم يتعذر فكبراءة من مجهول تصح في الدين علي ما ياتي في الهبة، ولو صالح بعض الورثة عن ميراثه في تركة موجودة لم يتعذر علمها بشء؛ لم يصح الصلح، وتصح البراءة من العين كالدين حيث كانت في يد المبرء خلافا له هنا.
 القسم الثاني: علي انكار، وشرط صحته اعتقاد مدع حقيقة ما   ادعاه والمدعي عليه عكسه، بان يدعي عينا او دينا فينكر او يسكت، وهو يجهل (¬) ثم يصالحه علي نقد او نسيءة فيصح، ويكون ابراء في حقه لدفعه المال افتداء ليمينه، لا في مقابلة حق ثبت، فلا شفعة في عقاره ولا يستحق لعيب (¬) شيءا وبيعا في حق مدع، له رد ما اخذه بعيب وفسخ الصلح، وتثبت في مشفوع الشفعة الا اذا صالح ببعض عين مدع بها فلا، ومن علم بكذب نفسه فالصلح باطل في حقه وما اخذه فحرام، ولا يشهد له ان علم ظلمه، ومن قال صالحني عن الملك الذي تدعيه، او بعينه؛ لم يكن مقرا به.
 ويتجه احتمال: او ملكك.
 وان صالح اجنبي عن منكر لدين او عين باذنه صح ورجع بالاقل (¬)، وبدونه صح ولم يرجع، وان صالح الاجنبي لنفسه ليكون الطلب له انكر الدعوي او لا، والمدعي دين او عين وعلم عجزه عن استنقاذها لم يصح، لانه بيع دين لغير من هو عليه، ومغصوب (¬) لغير قادر علي اخذه، وان ظن القدرة او عدمها ثم تبينت صح، ثم ان عجز خير بين فسخ وامضاء.
 * * *



 فصل
 ويصح صلح مع اقرار وانكار عن قود نفس وعضو وسكني وعيب بفوق دية وبما يثبت مهرا حالا ومءجلا، لا بعوض عن خيار او شفعة او حد قذف، وتسقط جميعها، ولا سارق (¬) او شاهد ليكتم شهادته او ان لا يشهد بزور ومن صالح عن نحو دار بعوض معين، فبان مستحقا (¬)، رجع بالدار او قيمتها تالفة مع اقرار، وبالدعوي مع انكار، وعن قود بقيمة عوض، وان علماه مستحقا فبالدية، وحرم ان يجري في ارض غيره او سطحه ماء بلا اذنه، ولو لم يتضرر بذلك، واضطر المجري، ويصح صلحه علي ذلك بعوض مع بقاء ملكه اجارة والا فبيع، ويعتبر علم قدر الماء بساقيته التي يجري فيها، وعلم ماء مطر برءية ما يزول عنه او مساحته، وتقدير ما يجري فيه الماء لا عمقه، ولو باجارة خلافا له (¬) ولا مدته للحاجة كنكاح، ويجوز العقد علي المنفعة في موضع الحاجة غير مقدر بمدة، ولمستاجر ومستعير الصلح علي ساقية محفورة بقدر مدة الاجارة.
 ويتجه احتمال: كون عوض لمستاجر لا علي اجراء ماء مطر علي سطح او ارض وموقوفة ولو عليه كمءجرة، وفي المغني: الاولي الجواز لان الارض له، وان صالحه علي سقي ارضه من نهره او عينه   مدة ولو معينة لم يصح لعدم ملكه الماء، وان صالحه علي سهم منها كثلث جاز وكان بيعا للقرار، والماء تابع له.
 ويتجه: وبارض نحو مصر ان كانت مبنية، فكذلك، والا فلا (¬).
 ويصح شراء ممر في دار وموضع بحاءط يفتح بابا.
 ويتجه: واحجاره لباءع، وبقعة تحفر (¬) بءرا، وعلو بيت ولو لم يبن اذا وصف ليبني او يضع عليه بنيانا او خشبا موصوفين، ومع زوالهما يرجع من الاجرة بقدر مدة الزوال، وله اعارته سواء زال بسقوطه او سقوط ما تحته او لهدمه اياه، وله الصلح علي عدم اعادته، كعلي زواله وكمسيل ماء او ميزاب في ارض غيره؛ فصولح لترك ذلك، وله وضع بناء وخشب علي بناء غيره صلحا ابراء او اجارة (¬) مدة معينة، واذا مضت بقي وجوبا؛ وله اجرة المثل.
 * * *



 فصل في حكم الجوار
 اذا حصل في هواءه او في ارضه غصن شجر غيره او عرقه لزمه ازالته فياثم بتركه ولا يخبر، ويضمن ما تلف به بعد طلب، فان ابي فلرب الهواء قطعه حيث لم يمكنه ازالته بدونه، ولا شء عليه لا صلحه عن ذلك بعوض ولا من مال حاءطه لملك غيره، ولا يلزمه نقضه او زلق خشبه ويزال زاءد منه، وان اتفق ذو غصن وهواء ان الثمرة له او بينهما او بعوض؛ جاز ولم يلزم، وكذلك الاتفاق فيما نبت من عرق، وفي المبهج: ثمرة غضن في هواء (¬) طريق عام للمسلمين.
 وحرم اخراج نحو دكة بطريق نافذ ولو واسعا، واذن فيه امام فيضمن ما تلف به كحفر بءر بطريق ضيق، قال الشيخ: لا يجوز لاحد ان يخرج في طريق المسلمين شيءا من اجزاء البناء حتي انه ينهي عن تجصيص الحاءط الا ان يدخل في حده بقدر غلظ الجص، وكذا جناح وهو الروشن، وساباط: وهو سقيفة بين حاءطين، وميزاب، الا باذن امام او ناءبه، ولا ضرر بان؛ يمكن عبور محمل ونحوه تحته، والا لم يجز، قال الشيخ باتفاق المسلمين، وقال اخراج الميازيب الي الدرب النافذ هو السنة، فلو كان الطريق منخفضا ثم ارتفع لطول الزمن؛ وجب ازالته، وحرم فعل ذلك في ملك غيره او هواءه، او درب غير   نافذ، او فتح باب في ظهر دار فيه لاستطراق الا باذن مالكه او اهله.
 فيجوز صلح عن ذلك بعوض وفتحه (¬) لغير استطراق كلضوء وهواء (¬)، ونقل باب في درب غير نافذ الي اوله بلا ضرر كمقابلة باب غيره وفتحه عاليا ليشرف منه علي دار غيره، لا نقله الي داخل ان لم ياذن من فوقه، فان اذن فاعادة لازمة وحق ذي بابين في درب غير نافذ (¬) الي داخل وما بعده؛ فللاخر يختص به ملكا له وله جعله دهليزا لنفسه، وادخاله في داره علي وجه لا يضر بجاره، ومن له باب سر في درب غير نافذ فاراد ان يستطرق منه استطراقا عاما فقال الشيخ ينبغي ان لا يجوز ومن خرق بين دارين له متلاصقتين بابهما في دربين مشتركين واستطرق الي كل من الاخر جاز.
 * * *



 فصل
 وحرم ان يحدث بملكه ما يضر بجاره كحمام وكنيف ملاصق لحاءط جاره، ورحي وتنور، وعمل دكان قصارة او حدادة يتاذي بكثرة دق وبهز الحيطان، وغرس شجر نحو تين تسري عروقه فتشق مصنع غيره، وحفر بءر ينقطع بها ماء بءر جاره، وسقي واشعال نار يتعديان، ويضمن ما تلف به، ولجاره منعه ان احدث ذلك كابتداء احياءه، بخلاف طبخه وخبزه في ملكه، فلا (¬) يمنع ليسر ضرره، ولا يمنع من ذلك سابق بضرر لاحق؛ كمن له في ملكه نحو مدبغة فاحيا اخر بجانبه مواتا، وقال الشيخ من كانت له ساحة يلقي فيها التراب والحيوان ويتضرر الجيران بذلك، فانه يجب علي صاحبها دفع تضرر الجيران، اما بعمارتها، او اعطاءها لمن يعمرها، او منع من يلقي فيها، ولا يمنع جار غير مضار من تعلية بناء داره ولو افضي لسد فضاء جاره، او نقص اجرته، ويلزم الاعلي بناء سترة تمنع مشارفة الاسفل لان الاشراف علي الجار اضرار به، فان استويا اشتركا في بناءها، ويجبر ممتنع، ولا يلزم الاعلي سد طاقته، ولا يمنع من صعود سطحه حيث لم ينظر حراما من جاره، وان توهم انقطاع ماء بءر جاره بسبب بءره الحادثة طمت ليعود ماء بءره، فان لم يعد كلف الجار حفر البءر (¬) المطمومة، ومن له حق ماء يجري علي سطح جاره؛ كما لو باع احد سطحيه، لم يجز لجاره   تعلية سطحه ليمنع الماء او ليكثر ضرره.
 ويحرم تصرف في جدار جار او في مشترك بفتح روزنة او طاق، او ضرب وتد او رف فيه او تحدث عليه سترة او خصا يحجز به بين السطحين الا باذن صاحبه، وكذا وضع (¬) خشب الا ان لا يمكن تسقيف الا به بلا ضرر حاءط، ويجبر ان ابي بلا عوض، وان صالحه بشء جاز.
 ويتجه: ولم يلزم قبل قبض ووضع (¬).
 وجدار مسجد كدار واولي ومءجر كمشترك وفي موقوف الخلاف او يجوز قولا واحدا، وفي الفروع وهو اولي والمراد ولا ضرر، وليس لاحد ان يبني علي وقف.
 ويتجه: لم تتعطل منافعه (¬).
 ما يضر به اتفاقا، وكذا ان لم يضر به عند الجمهور، ومن ملك وضع خشب علي حاءط، فزال الخشب او الحاءط، ثم اعيد؛ فلرب الخشب اعادته بشرطه، وان خيف سقوط حاءط باستمراره عليه لزمه ازالته لا ان استغني رب خشب عن ابقاءه، ولو اراد رب الجدار هدمه لغير حاجة او اعارته او اجارته علي وجه يمنع جاره المستحق من وضع خشبه ؛ لم يملك ذلك، ومن وجد بناءه، او وجد خشبه علي حاءط   جاره، او مسيل ماءه في ارض غيره، او مجري ماء سطحه علي سطح غيره، ولم يعلم سببه؛ فهو له؛ لان الظاهر وضعه بحق، فان اختلفا فقوله بيمينه ولو اذن لجاره في البناء علي حاءطه، او وضع سترة، او خشب عليه حيث لا يستحق وضعه جاز وصار عارية لازمة.
 * * *



 فصل
 ولغير مالك جدار استناد اليه واسناد قماشه وجلوس بظله بلا اذن مالكه كنظره في ضوء سراج غيره بلا اذنه.
 ويتجه: وكتبه يسيرا بقلمه من مخبرة غيره.
 وقال الشيخ العين والمنفعة التي لا قيمة لها عادة لا يصح ان يرد عليها عقد بيع، واجارة اتفاقا كمسالتنا، وان طلب شريك في حاءط او سقف ولو وقفا انهدم شريكه الموسر ببناء معه اجبر كنقض عند خوف سقوط، ويلزمهما نقضه ان خيف ضرره، فان ابي اخذ حاكم من ماله او باع عرضه (¬) وانفق، فان تعذر اقترض عليه، وان بناه باذن شريك ولو معسرا او حاكم او ليرجع شركة؛ رجع ولنفسه بالته فشركة وبغير الته فله، وله نقضه؛ لانه ملكه، ولا ان دفع (¬) شريكه نصف قيمته خلافا للمنتهي (¬)، وكذا ان احتاج لعمارة نهر او بءر او دولاب او ناعورة او قناة مشتركة، ومن هدم بناء له فيه حصة.
 ويتجه: او لا (¬).
 ان خيف سقوطه فلا شء عليه، والا لزمه اعادته كما كان، وان   بنيا ما بينهما نصفين والنفقة نصفين علي ان لاحدهما اكثر، او ان كلا منهما يحمله ما احتاج اليه؛ لم يصح ولو وصفا الحمل، وان عجز قوم عن عمارة نحو قناتهم.
 ويتجه: او لم يعجزوا.
 فاعطوها لمن يعمرها، ويكون له منها جزء معلوم صح، ومن له علو او طبقة ثالثة لم يشارك في بناء انهدم تحته واجبر عليه مالكه.
 * * *



  AUTO كتاب الحجر

 منع مالك من تصرفه في ماله غالبا، ولفلس منع حاكم من عليه دين حال يعجز عنه، من تصرفه (¬) في ماله الموجود.
 ويتجه: والمعدوم فلا يبرء او يحيل مدة الحجر.
 والمفلس: لغة من لا مال له، وشرعا: من دينه اكثر من ماله.
 والحجر ضربان: لحق الغير: كعلي مفلس وراهن ومريض وقن ومكاتب ومرتد، ومشتر بعد طلب شفيع، او تسليمه المبيع وماله بالبلد او قريب منه.
 الثاني: لحظ نفسه: كعلي صغير ومجنون وسفيه، ولا يطالب ولا يحجر بدين لم يحل ولو التزم تعجيله، ولغريم من اراد سفرا طويلا ولو حجا واجبا سوي جهاد متعين او غير مخوف، او لا (¬) يحل قبل مدته وليس بدينه رهن يحرز (¬) او كفيل ملء منعه؛ ومنع، ضامنه حتي يوثقه باحدهما لا تخليله ان احرم، ويجوز سفره قبل المنع او الطلب (¬)، ويجب فورا وفاء حال او مءجل حل علي قادر بطلب ربه، فلا يجب بدونه ولو عين وقت وفاء خلافا له، فلا يترخص من سافر   قبله بفطر وقصر ومسح ثلاثا، ويمهل بقدر ما يحضر المال، ويحتاط ان خيف هروبه بملازمته او كفيل، او ترسيم وكذا لو طلب محبوس او وكيله تمكينه من وفاء، وفي المغني لغريم موسر ممتنع من قضاء ملازمته، والاغلاظ عليه بالقول؛ كيا ظالم، يا متعدي، وان مطله حتي شكاه وجب علي حاكم امره بوفاءه بطلب غريمه، ولم يحجر عليه، وما غرم بسببه فعلي مماطل، وان تغيب مضمون اطلقه الشيخ في موضع وقيده في اخر بقادر علي الوفاء، فغرم ضامن بسببه او غرم شخص لكذب عليه عند ولي امر؛ رجع غارم علي كاذب ومضمون، وان ضمنه باذنه وان اهمل شريك بناء حاءط بستان اتفقا عليه.
 ويتجه: او طلب منه فاهمل.
 فما تلف من ثمرته.
 ويتجه احتمال: او شجره بسبب ذلك؛ ضمنه ولو (¬) احضر مدعي به ولم يثبت لمدع لزمه مءنة احضاره ورده والا لزمت المنكر فان ابي حبسه ولو اجيرا في مدة الاجارة او امراة مزوجة، فان ابي عزره ويكرر (¬) ولا يزاد كل يوم علي اكثر التعزير، فان (¬) اصر باع ماله وقضاه، والا فليس له اخراجه حتي يتبين امره، او يبرءه او يوفيه، وليس علي محبوس قبول ما يبذله غريمه مما عليه منة فيه، ويجب تخليته وانظاره ان بان معسرا، وفي انظاره فضل عظيم، وتحرم مطالبته   وملازمته والحجر عليه، فان ادعي العسرة ودينه عن عوض مالي كثمن وقرض واجرة او عن غير عوض مالي؛ كمهر وعوض خلع وارش جناية وقيمة متلف ونفقة (¬) زوجة، واقر انه ملء، او عرف له مال سابق والغالب بقاءه حبس الا ان يقيم بينة بالاعسار، ويعتبر فيها ان تخبر باطن حاله، ولا يخلف مدين معها او يدعي نحو تلف، ويقيم به بينة ويحلف معها انه معسر ويكفي في الحالين ان تشهد بالتلف او الاعسار وتسمع قبل حبس كبعده او يسال المدعي عن علم حاله فيصدق انه معسر، فلا يحبس، وان انكر مدع وحلف بحسب جوابه او اقام (¬) بينة بقدرته حبس والا حلف مدين وخلي وحرم انكار معسر وحلفه ولو تاول، كلا حق له علي الان (¬).
 ويتجه: ان نوي عدم الوفاء بعد والا فلا.
 وان شهدت بينة لمفلس بمال معين، فانكر او اقر به لزيد، فكذبه قضي منه دينه، لا ان صدقه زيد، فياخذه بيمينه وان سال غرماء من له مال لا يفي بدينه او بعضهم الحاكم الحجر عليه لزمه اجابتهم لا ان ساله المفلس، وسن اظهار حجر سفه وفلس (¬) والاشهاد عليه لينتشر ذلك وتجتنب معاملته، وتصرف مفلس قبل حجر في ماله من نحو بيع وهبة واقرار نافذ ولو استغرق جميع ماله، مع انه يحرم ان اضر بغريمه.
 * * *



 فصل
 ويتعلق بحجر المفلس احكام: احدها: تعلق حق غرماءه بماله، فلا يصح ان يقر به عليهم ولو بزكاة او قصارا اقر بما في يده لاربابه بل عليه كراهن، ولا ان يتصرف فيه بغير تدبير، وقياسه الوصية وصدقة بتافه ولا ان يبيعه لغرماءه او بعضهم بكل الدين، ويصح امضاء خيار وفسخ لعيب ولو لم يكن حظ.
 ويتجه احتمال: لا مع ضرر (¬).
 ويكفر هو وسفيه.
 ويتجه احتمال: وصغير.
 بصوم فان اعتقا لم يصح الا ان فك حجر محجور وقدر قبل تكفيره.
 ويتجه: فيخير.
 وان تصرف في ذمته بنحو شراء او استءجار او اقرار صح وتبع به بعد فكه، ولو عزا ما اقر به لما (¬) قبل حجر وكذا ما ثبت بنكول لا ببينة، وان جني، شارك مجني عليه الغرماء وقدم من جني عليه قنه به.
 ويتجه: ما لم يكن باذن سيد لتعلقها بذمته.



 الثاني: ان من وجد عين ما باعه او اقرضه او اصدقه ثم تنصف او سقط (¬) ولو بعد حجره غير عالم به او ما اغطاه راس مال سلم، او اجره ولو نفسه ولم يمض من مدتها شء.
 ويتجه: له وقع (¬) او شقصا اخذه مفلس بشفعة؛ فهو احق بها ولو قال المفلس: انا ابيعها واعطيك ثمنها او بذله غريم او خرجت وعادت لملكه.
 ويتجه: بغير وقف.
 وقرع ان باعها ثم اشتراها بين الباءعين، وشرط كون مفلس وباءع حيا الي اخذها وبقاء كل عوضها في ذمته لا ان دفع او ابرء من بعضه، وكون كلها في ملكه الا اذا جمع العقد عددا.
 ويتجه: او لا وكان مكيلا او موزونا.
 فياخذ مع تعذر بعضه ما بقي، فلو رهن او باع (¬) احد عبدين؛ رجع في الاخر لا ان رهن بعض او باع (¬) العبد، وكون العين بحالها لم توطا بكر، ولم يجرح قن بما ينقص قيمته ولم تخلط بغير متميز ولم تتغير صفتها بما يزيل اسمها؛ كنسج غزل وخبز دقيق وجعل دهن صابونا، وكونها لم يتعلق بها حق كشفعة وجناية ورهن، وان اسقطه   ربه فكما لو لم يتعلق ولو كانت العين مسامير فسمر بها او حجرا، فبني عليه او خشبا، فسقف به فلا رجوع، وان اشتري رفوفا ومسامير من واحد، وسمرها بها رجع فيهما وكونها لم تزد زيادة متصلة كسمن وتعلم صنعة.
 ويتجه: مباحة.
 ويصح رجوعه بقول؛ كرجعت في متاعي او اخذته ولو متراخيا بلا حاكم، وهو فسخ لا يحتاج لمعرفة وقدرة علي تسليم فلو رجع في ابق؛ صح وصار له، فان قدر اخذه، وان تلف فمن ماله وان بان تلفه حين رجع بطل استرجاعه، وان رجع في شء اشتبه بغيره قدم تعيين مفلس ومن رجع فيما ثمنه مءجل، او في صيد وهو محرما لم ياخذه قبل حلوله ولا حال احرامه ووقف.
 ويتجه: لو تلف قبل فمن مفلس.
 ولا يمنعه نقص كهزال وجنون ونسيان صنعة ولا صبغ ثوب او قصره ولو نقص بهما خلافا لهما (¬) والزيادة بصبغ او قصر لمفلس ولو كان الصبغ والثوب لواحد رجع في الثوب وحده، ويكون المفلس شريكا بزيادة الصبغ ويضرب رب الصبغ بثمنه مع الغرماء ولا زيادة منفصلة، وهي لراجع نص عليه في ولد الجارية ونتاج الدابة، واستظهر في التنقيح رواية كونها لمفلس.
 ويتجه: وهو الصحيح، وجزم به في المغني والشرح وحمل   الموفق (¬) النص علي بيعهما حال حملهما، فكانا مبيعين، ولا غرس ارض بيعت او بناء فيها فان رجع قبل قلع واختاره غريم؛ ضمن نقصا حصل بقلع ويسوي حفرا، ولمفلس مع الغرماء القلع ويشاركهم راجع بنقص ارضه؛ لحصوله بتخليص ملك مفلس، ويضرب به مع الغرماء فان ابوه، لم يجبروا ولراجع القلع ويضمن النقص او اخذ غرس او بناء بقيمته، فان اباهما ايضا سقط رجوعه، ولو اشتري ارضا من شخص، وغراسا من اخر، فغرسه فيها ولم يزد فلكل الرجوع في ماله، ولذي ارض قلع غراس بلا ضمانه، وعكسه يضمن نقص ارض، ولو زرع الارض بقي الزرع لمفلس مجانا لحصاد، وان مات الباءع مدينا او حجر عليه؛ فمشتر احق بمبيعه من الغرماء ولو قبل قبضه، لا ان مات المشتري مفلسا والسلعة بيد باءع.
 ويتجه: هذا في افلاس طرا بعد شراء، والا فقد تقدم في تاسع اقسام الخيار: ان ظهور اعسار المشتري يثبت به الفسخ مطلقا، وان اطلاق ما مر من كون مفلس وباءع حيان الي اخذها محمول علي هذا (¬).
 الثالث: انه يلزم الحاكم قسم ماله الذي من جنس الدين كنقد ومكيل وبيع ما ليس من جنسه في سوقه ندبا او غيره بثمن مثله فاكثر.
 ويتجه: وبدونه لا يصح.



 وقسمه فورا.
 ويتجه: وللحاكم في غير سلم مع رضا مفلس وغرماء تعويضهم بالقيمة خلافا لهما فيما يوهم (¬).
 ويجوز تعويض من دينه غير نقد بغيره في غير سلم، وسن احضاره البيع مع غرماءه وبدء باقله بقاء كفاكهة واكثره كلفة كبهاءم، وان زيد في السلعة مدة خيار؛ لزم الفسخ وبعدها فلا، ويجب ترك ما يحتاجه مفلس من مسكن وخادم لمثله ما لم يكونا عين مال غريم.
 ويتجه احتمال: او رهنا (¬).
 ويشتري او يترك له بدلهما وببدل اعلي بصالح وما يتجر به والة محترف، ويجب له ولعياله ادني نفقة مثلهم، من ماكل ومشرب وكسوة وانما لزمته نفقة قريبه بشرط ليساره بالنسبة لما في يده، وتجهيز ميت من ماله حتي يقسم ويكفن في ثلاثة اثواب، وقدم في الرعاية في واحد، واجرة دلال ونحوه لم يتبرع من المال قبل قسمة، وان عين مفلس وغريم مناديا؛ غير ثقة؛ رده حاكم، بخلاف بيع مرهون فان اختلف تعيينهما ضمهما ان تبرعا والا قدم من شاء، ويبدا بمن جني عليه قن مفلس فيعطي الاقل من ثمنه او الارش ثم بمن عنده رهن، فيخص بثمنه فان بقي دين حاصص الغرماء، وان فضل عنه رد علي المال ثم بمن له عين مال او استاجر عينا من مفلس قبل حجر فياخذها   وتباع مسلوبة وان بطلت في اثناء المدة ضرب له بما بقي ثم يقسم الباقي علي قدر ديون من بقي، ولا يلزمهم بيان ان لا غريم سواهم.
 ويتجه: وليس للحاكم تحليفهم.
 ثم ان ظهر رب حال رجع علي كل غريم بقسطه ولم تنقض القسمة، ومن دينه مءجل لا يحل ولا يوقف له ولا يرجع علي الغرماء اذا حل، ويشارك مجني عليه قبل حجر وبعده لا من عامله بعد حجر (¬)، ولا يحل مءجل بجنون او بموت ان وثق ورثته.
 ويتجه: او ولي (¬) مجنون.
 او اجنبي الاقل من الدين او التركة، ويختص بها رب حال فان تعذر توثق او لم يكن وارث حل، ولا يمنع دين انتقالها لورثة، وياتي في القسمة، ويتعلق حق الغرماء بها كلها لله او ادمي ثبت في الحياة او بعد الموت كحفر بءر قبله، والدين باق بذمة ميت في التركة حتي يوفي، ويصح تصرف وارث فيها بشرط ضمان الاقل من الدين او التركة، فان تعذر وفاء فسخ تصرفهم، وليس لضامن مات مضمونه مطالبة رب حق بقبضه من تركة مضمونه او يبرءه، ويلزم الحاكم اجبار مفلس محترف علي ايجار نفسه فيما يليق به لبقية دينه وقف، وام ولد يستغني عنهما مع بقاء الحجر عليه لا امراة علي نكاح، ولا (¬) من لزمه   حج او كفارة ويحرم اجباره علي قبول نحو هبة ولو من ولده وصدقة ووصية وتزويج ام ولده وخلع ورد مبيع وامضاءه في خيار، واخذ دية عن قود ولا يملك اجنبي وفاء دينه متبرعا بلا رضاه ولا يملك الحاكم قبض ذلك بلا اذنه، وينفك حجره بوفاء بلا حاكم، ويصح الحكم بفكه مع بقاء بعض فلو طلبوا اعادته لما بقي لم يجبهم، وان استدان فحجر عليه تشارك غرماء الحجر الاول والثاني، ومن فلس ثم استدان لم يحبس، وان ابي مفلس او وارث الحلف مع شاهد له بحق؛ لم يجبر، وليس لغرماء الحلف كزوجة تحلف لاثبات ملك زوج لنفقتها.
 الرابع: انقطاع الطلب عنه فمن اقرضه او باعه شيءا  ولو غير عالم بحجر لم يشارك الغرماء ولم (¬) يملك طلبه حتي ينفك حجره لكن ان وجد عين ماله؛ اخذها كما مر.
 * * *



 فصل
 ومن دفع ماله.
 ويتجه: ولو محجورا بعقد او لا.
 الي محجور عليه لحظ نفسه؛ كصغير ومجنون وسفيه؛ رجع في باق، وما تلف زمن حجر فعلي مالكه علم بحجر او لا.
 ويتجه: ولا يطالبون دنيا واخري.
 وتضمن جناية واتلاف ما لم يدفع اليهم، ومن اعطوه مالا ضمنه حتي ياخذه وليه لا ان اخذه منهم ليحفظه كاخذ مغصوبا ليحفظه (¬) لربه، ولم يفرط، ومن بلغ رشيدا او مجنونا (¬)، او سفيها، ثم عقل ورشد؛ انفك الحجر عته بلا حكم واعطي ماله، وسن باذن قاض وبينة لا قبل ذلك بحال ولو صار شيخا وبلوغ ذكر بامناء او تمام خمس عشرة سنة او نبات شعر خشن حول قبله، وانثي بذلك او بحيض (¬) وحملها دليل انزالها، فاذا ولدت حكم ببلوغها منذ ستة اشهر.
 ويتجه: هذا ان عاش والا رجع لخبرة النساء.
 وان طلقت زمن امكان بلوغ وولدت لاربع سنين؛ الحق بمطلق، وحكم ببلوغها من قبل الطلاق.



 ويتجه: بزمن يتسع للوطء.
 وخنثي بسن او نبات حول قبليه او امناء من احد فرجيه او حيض من قبل، او هما من مخرج، ولا اعتبار بغلظ صوت وفرق انف ونهود ثدي وشعر ابط ولحية.
 والرشد: اصلاح المال، لا الدين ولا يعطي ماله حتي يختبر بما ياتي، ومحله قبل بلوغ بلاءق به ويءنس رشده وعقود الاختبار صحيحة فولد تاجر بان يتكرر بيعه وشراءه، فلا يغبن غالبا غبنا فاحشا، وولد رءيس وكاتب باستيفاء علي وكيله، وانثي باشتراء قطن ونحوه واستحادته ودفعه واجرته للغزالات واستيفاء عليهن وحفظ الاطعمة من نحو هر وفار وابن كل محترف بما يتعلق بحرفته، وان يحفظ كل ما في يده عن صرفه فيما لا فاءدة فيه؛ كشراء نفط ونحوه يحرقه للتفرج عليه او حرام؛ كقمار وشراء محرم كالة لهو وليس صرف المال في بر ومطعم ومشرب وملبس ومنكح لا يليق به تبذيرا؛ اذ لا اسراف في المباح، ومن نوزع في رشده لياخذ ماله من وليه، فشهد به عدلان؛ ثبت والا فادعي علم وليه حلف انه لا يعلم رشده، ومن تبرع في حجره فثبت كونه مكلفا رشيدا نفذ.
 * * *



 فصل
 وولاية مملوك لسيده ولو غير عدل وصغير وبالغ مجنون او سفيه لاب بالغ رشيد حر عدل ولو ظاهرا او مكاتبا علي ولده المكاتب لا الحر، ثم لوصي الاب ولو بجعل، وثم متبرع او كافرا علي كافر ثم حاكم، فان عدم فامين يقوم مقامه، وقال احمد: اما حكامنا اليوم هءلاء؛ فلا اري ان يتقدم الي احد منهم، ولا يدفع اليه شيءا.
 ويتجه: وهو الصحيح وكلامهم محمول علي حاكم اهل، وهذا ينفعك في كل موضع فاعتمده.
 والجد والام وساءر العصبات لا ولاية لهم، وقال احمد في من مات وله ورثة صغار ومال: ان لم يكن لهم وصي ولهم ام مشفقة يدفع اليها.
 ويتجه: ان لها ولاية في الحفظ لا التصرف.
 وحرم تصرف ولي صغير او مجنون او سفيه الا بما فيه حظ والا لم يصح تصرفه، ويضمن فان تبرع او حابا او زاد علي نفقته او من تلزمه مءنته بالمعروف؛ ضمن، وتدفع ان افسدها يوما بيوم، فان افسدها اطعمه معاينة وان افسد كسوته ستر عورته فقط في بيت ان لم يمكن تحيل ولو بتهديد، ومتي اراه الناس البسه فاذا مضوا نزع عنه ويقيد مجنون بحديد لخوف، وسن اكرام يتيم وادخال سرور عليه ودفع نقص واهانة عنه فجبر قلبه من اعظم مصالحه، ولا يقرا في   مصحف اليتيم ان كان يخلقه، وعلي ولي اخراج زكاة وفطرة من مال موليه، ولا يتولي سفيه ذلك، ولا يصح اقراره عليه ولا ياذن له في حفظ ماله، ولا يصح ان يبيع او يشتري او يرتهن.
 ويتجه: او يقترض.
 من مال موليه لنفسه غير اب وله ولغيره مكاتبة قن موليه وعتقه علي مال واذنه في تجارة وتزويجه لمصلحة، فان لم يكن في الكتابة حظ لم تصح ولو في سفر بماله مع امن.
 ويتجه: ولو بحرا.
 خلافا له ومضاربته به، ولمحجور ربحه كله ودفعه مضاربة بجزء من ربحه وبيعه نساء لملء.
 ويتجه: وبعرض (¬) لحظ.
 وانه يشهد حتما في نساء وقرضه لملء امين ولو بلا رهن لمصلحة ولا يضمن كخوف سوس او ضياع وقرضه لثقة اولي من ايداعه فان اودعه مع امكان قرضه؛ جاز ولا ضمان وله هبته بعوض ورهنه لثقة لحاجة وشراء عقار وبناءه بما جرت عادة اهل بلده لمصلحة ولو بلبن وشراء اضحية موسر ومداواته وترك صبي بمكتب باجرة كتعليم خط ورماية وادب وما ينفعه وحمله ليشهد الجماعة باجرة من محجور وشراء لعب غير مصورة لصغيرة من مالها وبيع عقار محجور   لمصلحة كحاجة نفقة وخوف خراب ولو بلا ضرورة او زيادة علي ثمن مثله وبانقص لم يصح، ويجب قبول وصية له بمن يعتق عليه ان لم تلزم نفقته لاعساره او غيره والا حرم.
 ويتجه: ويعتق.
 وان لم يمكنه تخليص حق محجور الا برفع مدين لوال يظلمه رفعه، كما لو لم يمكن رد مغصوب الا بكلفة عظيمة .
 ويتجه: وكذا كل محق.
 ولولي محجور خلط نفقة موليه بماله اذا كان ارفق ولو مات من يتجر لمحجوره ولنفسه بماله وقد اشتري شيءا، ولم يعرف لمن هو، فقال الشيخ لم يوقف الامر ليصطلحا بل مذهب احمد يقرع فمن قرع حلف واخذه.
 * * *



 فصل
 ومن فك حجره فسفه اعيد بحكم حاكم، ولا ينظر في ماله الا حاكم كمن جن او اختل لكبر ولا ينفك الا بحكمه، ولا يصح تصرفه في المال ولو بعتق او نذر او وقف بل بتدبير ووصية، ويصح تزويج سفيه.
 ويتجه: ليس من عادته الطلاق (¬).
 بلا اذن وليه لحاجة متعة وخدمة، فلا يصح لغيرها بلا اذنه ومعها يستقل به.
 ويتجه: ولو لم يعضله خلافا لهما.
 فلو علمه يطلق اشتري له امة لدفع حاجته، ولولي تزويج سفيه بلا اذنه لحاجة واجباره لمصلحة كسفيهة، وان اذن ولي لم يلزم تعيين المراة ويتقيد بمهر المثل فلا يلزم زاءد، وتلزم وليا زيادة زوج بها لا زيادة اذن فيها بل تلزم سفيها لمباشرته ويستقل بما لا يتعلق بالمال مقصوده، فلو اقر بحد او نسب او طلاق او قصاص؛ اخذ به في الحال، ولا يجب مال عفي عليه حال اقرار (¬) وبمال فبعد فكه الا ان علم الولي صدقه.
 ويتجه: وبخلع اخذ به ولا عوض ان كذبته.



 ويصح منه نذر كل عبادة بدنية لا مالية واحتمل لا ينفك حجر لنظريه بموته، فلا يءخذ ما اقر به من تركته فيرجع اذن علي ولي بما دفعه لعلمه (¬).
 * * *



 فصل
 ولولي محجور غير حاكم وامينه الاكل لحاجة فقر من مال موليه الاقل من اجرة مثله وكفايته، ولا يلزمه عوضه بيساره، ومع عدمها لا ياكل غير اب الا ما فرضه له حاكم، ولناظر وقف ولو لم يحتج اكل بمعروف حيث لم يشرط الواقف له شيءا، والا فله ما شرط لنظره (¬)، وان شرط له اجرة فكلفته عليه حتي يبقي اجرة مثله، وله الاجرة من وقت نظره فيه.
 ويتجه: ليس من المعروف مجاوزة اجر مثله.
 قال الشيخ له اخذ اجرة عمله مع فقره ، ولا ياكل وكيل في صدقة منها شيءا لعمله، ومن فك حجره فادعي علي وليه تعديا او موجب ضمان ونحوه او الولي وجود ضرورة او غبطة او تلف او قدر نفقة او كسوة، فقول ولي ما (¬) لم تخالفه عادة ويحلف غير حاكم.
 ويتجه: واب.
 لا في دفع مال بعد رشد او عقل الا ان يكون متبرعا ولا في قدر زمن انفاق كانفقت سنتين، فقال محجور بل سنة، وليس لزوج رشيدة حجر عليها في تبرع زاءدا علي ثلث مالها.



 ويتجه: لا فيما (¬) يتعلق بنفقتها او كسوتها علي وجه يضر بها، ولا لحاكم حجر علي مقتر علي نفسه وعياله.
 * * *



 فصل
 لولي مميز وسيده ان ياذن له ان يتجر.
 ويتجه: مع تعدد سيد اذن الجميع.
 وان يدعي ويقيم بينة ويحلف ونحوه ويتقيد فك حصل بالاذن بقدر ونوع عينا كوكيل ووصي في نوع وتزويج لشخص معين، ويستفيد وكيل العقد الاول فقط الا ان رد عليه لفسخ بنحو عيب وخيار، فيبيعه ثانيا (¬) وماذون في بيع نسيءة وغيره كمضارب علي ما ياتي، ولا يصح ان يءجر نفسه ولو اذن له في جميع انواع التجارة، ولا ان يسافر او يتوكل في مال، ولو لم يقيد عليه، وان وكل فكوكيل، ومتي عزل سيد قنه انعزل وكيله كوكيل وكيل ومضارب، لا كوكيل صبي ومكاتب ومرتهن اذن لراهن في بيع لان كلا متصرف في مال نفسه.
 ويتجه: هذا اذا وكل مكاتب باذن سيده فيما لا يملكه من نحو قرض ومحاباة.
 ويصح ان يشتري من يعتق علي مالكه لرحم او قول او زوجا له لا من مالكه، ولا ان يبيعه ومن راه سيده او وليه يتجر، فلم ينهه؛ لم يصر ماذونا له، فيحرم علي عالم بذلك معاملته ولا يتعلق دينه بذمة سيده، ويتعلق دين ماذون له بذمة سيد مطلقا، واما ارش جنايته وقيمة ما اتلف فبرقبته؛ كدين غير ماذون، وان اعتق لزم سيده الاقل خلافا   لظاهر المنتهي هذا ان تلف ما استدانه، والا اخذ حيث امكن، ومتي اشتراه رب دين تعلق برقبته تحول الي ثمنه، فمع تساو فالمقاصة وزيادة ثمن يرجع علي رب دين ونقص فلا رجوع لرب دين وبعرض فالتعويض، وان تعلق بذمته كاقراره بمال علي ما ياتي في الاقرار او غر في نكاح بامة فملكه بعوض او لا، او من تعلق برقبته بلا عوض سقط، ويصح اقرار ماذون ولو صغيرا في قدر ما اذن (¬) فيه فقط وان حجر عليه سيده وبيده مال، ثم اذن له في التصرف فاقر به صح، ويبطل اذن بحجر علي سيده وموته وجنونه المطبق.
 ويتجه: وبحجر ماذون لسفه او جنون لا بغير مطبق؛ لمشقة تكرره، وهذا ينفعك في غير هذا.
 ولا باباق واسر وتدبير وايلاد وكتابة وحرية وحبس بدين او غصب، وتصح معاملة قن لم يثبت كونه ماذونا له خلافا للنهاية؛ لان الاصل صحة التصرف، ولا يعامل صغير الا في مثل ما يعامله مثله، ولا يصح تبرع ماذون له بدراهم وكسوة ونحوهما، وله هدية ماكول واعارة دابة وعمل دعوة ونحوه بلا اسراف او منع سيد، ولغير ماذون ان يتصدق من قوته بما لا يضر به؛ كرغيف ولزوجة وكل متصرف في بيت.
 ويتجه: غير ولي يتيم.



 الصدقة منه بلا اذن صاحبه بنحو ذلك، الا ان يمنع او يضطرب عرف او يكون بخيلا، ويشك في رضاه، فيها فيحرم كزوجة اطعمت بغرض، ولم تعلم رضاه ومن وجد بما اشتراه من قن عيبا، فقال انا غير ماذون لي، لم يقبل ولو صدقه سيد.
 ويتجه: ان فاءدته امساكه لا اخذ ارش (¬).
 * * *



  AUTO باب الوكالة

 استنابة جاءز التصرف مثله في الحياة فيما تدخله النيابة، وتصح مطلقة، ومءقتة بمدة، فلا يتصرف قبلها ولا بعدها. ومعلقة: كاذا قدم الحاج او جاء الشتاء فاشتر كذا، وبكل قول او فعل (¬) دل علي اذن (¬) ولو متراخيا، وكذا كل عقد جاءز كمساقاة، وشرط تعيين وكيل وموكل فيه، فلا يصح وكلت احد هذين، او في شراء احد هذين، وفي الانتصار: لو وكل زيدا وهو لا يعرفه او لم يعرف الوكيل موكله لم تصح انتهي. وفيه تامل، وان وكله في مخاصمة غرماءه صح وان جهلهم موكل ووكيل.
 ويتجه: الصحة (¬) في اعتق احد عبدي او طلق احدي امراتي، فقال احدهما حر او طالق، فان عين ثم اوقع احتمل (¬)، لا علمه بها وله التصرف بخبر من ظن صدقه ويضمن.
 ويتجه: ولا يرجع علي مخبره لتقصيره.
 ولو شهد بها اثنان (¬) ثم قال احدهما: عزله لم يحكم بها لم   تثبت ولو اعاد الشهادة ثانيا، وان حكم او قاله واحد غيرهما لم يقدح، وان قالاه قدح وان شهدا له بها، فقال ما علمتها ثبتت لا ما اعلم صدق الشاهدين لقدحه فيهما، وان ابي قبولها فكعزله نفسه، وميل ابن رجب من ادعي انه وكيل لزيد وان لزيد علي فلان الفا، واقام البينة بذلك دفعة انه لا يقبل، بل لا بد من تقدم ثبوت الوكالة علي الدين، وهو حسن (¬)، ولا يصح توكيل في شء الا ممن يصح تصرفه فيه، سوي اعمي وموكل فيما لم يره عالما فيما يحتاج لرءية، ومثله توكل فلا يصح ان يوجب نكاحا من لا يصح منه لموليته، ولا يقبله من لا يصح منه لنفسه.
 ويتجه: فلا يتوكل مسلم عن كافر في نكاح ابنته مطلقا كعكسه ولا كافر عن مسلم في شراء مصحف، وقن مسلم، ومعاقبته.
 سوي قبول نكاح نحو اخته لاجنبي وحر واجد الطول نكاح امة لمن تباح له، ومن حرمت عليه زكاة في قبضها لمن تحل له وطلاق امراة نفسها وغيرها بوكالة، ويصح توكيل مسلم كافرا فيما يصح تصرفه فيه لا في شراء خمر وخنزير، وان وكل عبد غيره ولو في شراء نفسه من سيده؛ صح ان اذن والا فلا فيما لا يملكه العبد، كبيع وايجاب نكاح وقبوله.
 ويتجه: وعتق وكذا كل محجور.
 بخلاف نحو طلاق ورجعة وصدقة بنحو رغيف، ولمكاتب ان   يوكل في ما يتصرف فيه بنفسه، وله ان يتوكل بجعل لا بدونه بلا اذن سيده، ولا تصح في بيع ما سيملكه او طلاق من يتزوجها.
 ويتجه: وتصح فيما سيملكه تبعا لمملوك، كبع هذا وما يحدث منه، او بعه واشتر (¬) بثمنه كذا فبع ما يحصل من نحو لبن البهيمة لا يصح وبعه ذا حصل يصح؛ لانه تعليق (¬).
 ومن قال لوكيل غاءب ثبتت وكالته احلف ان لك مطالبتي او انه ما عزلك، لم يسمع قوله (¬)، الا ان يدعي علمه بذلك فيحلف والا فلا طلب له، ولو قال عن دين ثابت موكلك اخذ حقه؛ لم يقبل الا ببينة (¬)، ولا يءخر ليحلف موكل او يعترف كما لو ادعي وفاء وغيبة بينة فلا يءخر لحضورها.
 فرع: لو قال عبد: اشتريت نفسي لزيد موكلي باذن سيدي، وصدقاه صح ولزم زيدا الثمن، وان قال سيد: ما اشتريت نفسك الا لنفسك عتق ولزمه الثمن، وان كذبه زيد فقط، فان كذبه في الوكالة حلف وبرء، وان اعترف بها وكذبه انك لم تشتر نفسك لي فقول العبد لقبول قول الوكيل في التصرف الماذون فيه.
 * * *



 فصل
 وتصح في كل حق ادمي من عقد وفسخ وطلاق ورجعة.
 ويتجه احتمال: لا ان وكلها في رجعة نفسها او غيرها او كافرا في رجعة مسلمة.
 وتملك مباح.
 ويتجه: ولم (¬) ينوه الوكيل حالته (¬) لنفسه وانه يملكه موكل بمجرد تحصيل (¬).
 وصلح واقرار، وليس توكيله فيه باقرار وحوالة ورهن وكفالة وشركة ووديعة وجعالة وقرض ومساقاة وكتابة وتدبير ووقف وعتق وابراء، ولو لانفسهما ان عينا، فلو وكل عنده (¬) في اعتاق عبيده او امراته في طلاق نساءه او غريمه في ابراء غرماءه او تصدق بهذا (¬)، لم يدخل وكيل في ذلك الا بالنص (¬)، وتصح في كل حق لله تدخله نيابة من اثبات حد واستيفاءه.
 ويتجه: من سيد وحاكم (¬).



 ويصح استيفاء بحضرة موكل وغيبته حتي في حد قذف وقود وعبادة كتفرقة صدقة ونذر وزكاة وكفارة، وتصح بقوله اخرج زكاة مالي او كفارتي من مالك، وفعل حج وعمرة وتدخل ركعتا طواف تبعا.
 ويتجه احتمال: وكذا صوم (¬) ثلاثة ايام في الحج (¬).
 لا بدنية محضة كصلاة، وصوم وليس فعله عن ميت بوكالة وطهارة واعتكاف ولا في ظهار ولعان وايلاء ويمين ونذر وقسامة وقسم لزوجات وشهادة والتقاط واغتنام وجزية ومعصية ورضاع.
 * * *



 فصل
 وتصح في بيع ماله كله او ما شاء منه.
 ويتجه: وكذا في طلاق نساءه او عتق عبيده او ما شاء منهم.
 وفي الفروع: ظاهر كلامهم له بيع كل ماله، وذكر الازجي لا لان من للتبعيض، وفي المطالبة بحقوقه والابراء منها كلها او ما شاء منها لا في عقد فاسد، ولا يملك الصحيح منه او كل قليل وكثير.
 ويتجه: الا ان قال من مالي.
 ولا اشتر ما شءت او عبدا بما شءت حتي يبين نوع وقدر ثمن.
 ويتجه: ما لم يمكن مقدار ثمنه معلوما بين الناس كمكيل وان اشتر كذا وكذا لا يصح.
 ومثله اشتر ما شءت كما في المبدع من المتاع الفلاني، والاطلاق يقتضي شراء عبد مسلم عند ابن عقيل؛ لجعله الكفر عيبا، وقيل تصح في كل قليل وكثير، ويءيده قول المروذي بعثني ابو عبد الله في حاجة وقال: كل شء تقوله علي لساني فانا قلته.
 وفي القواعد العقود الجاءزة كشركة ومضاربة ووكالة فسادها لا يمنع نفوذ التصرف فيها بالاذن ووكيل في شراء طعام يملك البر فقط، وفي الفنون: لا تصح الوكالة ممن علم ظلم موكله في الخصومة وكذا لو ظن ظلمه، وبالغ القاضي فمنع ان يخاصم عن غيره وهو غير عالم   بحقيقة امره.
 ويتجه: ان كان الموكل ممن يعرف بالصدق اعتمد قوله وبالكذب فلا.
 ومن وكل في قبض كان وكيلا في خصومة لا عكسه، ويحتمل اجب خصمي عني خصومه (¬)، واقبض حقي اليوم لم يملكه غدا، ومن فلان ملكه من وكيله لا من وارثه، وان قال الذي قبله او عليه؛ ملكه حتي من وارثه، ووكيله في خلع بمحرم كهو، فلو خالع بمباح اكثر من مهرها (¬)؛ صح بقيمته، فلا يلزم الزوج قبوله عوضا، ولوكيل توكيل فيما يعجزه لكثرته ولو في جميعه، وما لا يتولي مثله بنفسه لا فيما لا يتولي مثله بنفسه، ولم يعجزه (¬) الا باذن ويتعين امين.
 ويتجه: ولو انثي وان توكيل خاءن يصح مع التحريم وضمانه (¬).
 الا مع تعيين موكل ولو وكله امينا فخان؛ فعليه عزله وكذا وصي يوكل وحاكم يستنيب ووكل عنك وكيل وكيله، فله عزله، وتبطل بموته (¬) وعني او يطلق وكيل موكله، كاوص الي من يكون وصيا لي ولا يوصي وكيل، وان اذن له لبطلانها بموته، ولا يعقد الوكيل مع فقير بذمة (¬) او قاطع طريق او ينفرد من عدد او يبيع نساء او بمنفعة او   عرض كفلوس الا باذن موكل، او بقوله اصنع ما شءت او تصرف كيف شءت، فان فعل ذلك بدونه فباطل، وكذا لو باع الوكيل بغير نقد البلد او غالبه رواجا او الاصلح ان تساوت الا ان عينه موكل فيتعين ما عين، واذا باع نساء فانكر موكل الاذن فيه فصدقه وكيل، ومشتر فسد البيع، ويطالب موكل، من شاء منهما، والقرار علي مشتر وبتصديق وكيل يضمن او مشتر فيرد (¬)، وصح انفراد في ايكما باع سلعتي فبيعه جاءز، وكذا ما يباع مثله بفلوس عرفا؛ كرغيف ونحوه اذا بيع بها.
 فرع: لو غاب احد وكيلين لم يكن لحاضر التصرف، ولا لحاكم ضم امين اليه ليتصرفا بخلاف موت احد وصيين لان له نظر في حق ميت، ويتيم، ولذلك يقيم وصيا لمن لم يوص، وان اثبت احدهما الوكالة والاخر غاءب، وحكم بها ثبتت لغاءب تبعا، ولا يتصرف حاضر وحده بل اذا حضر تصرفا، وان جحد الغاءب الوكالة او عزل نفسه لم يتصرف الاخر وهكذا كل تصرف.
 * * *



 فصل
 والوكالة والشركة والمضاربة والمساقاة والمزارعة والوديعة والجعالة، عقود جاءزة من الطرفين لكل فسخها، وتبطل كلها بموت احد المتعاقدين، لكن لو وكل ولي يتيم وناظر وقف او عقدا عقدا جاءزا غيرهما (¬) كشركة ومضاربة؛ لم تنفسخ بموته.
 ويتجه: ولا عزله (¬) لانه متصرف علي غيره، وتبطل بجنون مطبق من احدهما، لا اغماء وبحجره لسفه حيث اعتبر رشد، وبفلس موكل فيما حجر عليه فيه وبما يفسقان به فيما ينافيه كايجاب نكاح وكذا وكيل ولي يتيم وناظر وقف، فينعزل بفسقه، وكذا (¬) بفسق موكله.
 ويتجه: لا.
 وبردة موكل (¬) لا وكيل الا فيما ينافيها، كحج وقبول نكاح مسلمة وقن مسلم ومصحف وبتدبيره او كتابته قنا وكل في عتقه، لا ان وكل هو في شء ولو اعتق او بيع ونحوه، الا ان لم يرض من ملكه ببقاء وكالته لا بسكناه او بيعه فاسدا ما وكل في بيعه.
 ويتجه: وكذا كل عقد فاسد؛ لانه لم ينقل الملك.
 وبوطءه.



 ويتجه: او ببينونته (¬).
 لا قبلته خلافا له زوجة وكل في طلاقها لا, ان وكلت في شء (¬) فبانت.
 ويتجه احتمال: ولا بوطء امة وكل في عتقها وبدلالة رجوع احدهما كتوكيله في عتق قن وكل في شراءه وباقراره علي موكله بقبض ما وكل فيه.
 ويتجه: وبعلمه ظلمه.
 وكمن قيل له: اشتر كذا بيننا، فقال نعم، ثم قالها لاخر فقد عزل نفسه ويكون له وللثاني وبتلف العين وبدفع عوض لم يءمر به؛ كدفع دينار ودرهم يشتري بكل كذا فعكس، وبانفاق ما امر به ولو نوي اقتراضه وعزل عوضه فان تصرف بما عزل فكفضولي لا بتعد؛ كلبس الثوب، ويضمن ثم ان تصرف كما امر برء من الضمان ولو لم يقبض العوض خلافا للمنتهي فان قبضه فامانة في يده فان رد عليه بنحو عيب عاد الضمان، ولا بجحودهما الوكالة، وينعزل وكيل بموت موكله بعزله له بكل لفظ دل عليه، كفسخت او ابطلت او انقضت الوكالة، او صرفتك عنها، او ينهاه عن فعل ما امر به ولو لم يبلغه كشريك ومضارب فيضمن ان تصرف لبطلانها الا ما ياتي في العفو عن القصاص (¬)، ولا   تقبل دعوي موكل العزل بعد تصرف في غير طلاق بلا بينة لتعلق حق الغير به، ولان الاصل عدم الضمان، ويقبل انه اخرج زكاته قبل دفع وكيله للساعي؛ لانها عبادة فقول بيمين (¬) مدعيها وتءخذ من ساع ان بقيت بيده والا فلا، ويضمن وكيل وما بيد وكيل بعد عزل امانة كمودع عزل ورهن وهبة رجع فيها اب، وظاهر كلامهم ولا يجب الرد فورا، وياتي في الوديعة، ويقبل اقرار وكيل علي موكله بعيب يمكن حدوثه فيما باعه ولا يرد بنكول وكيل منكر خلافا للمنتهي، بل يخلف مشتر ويرد اذن علي موكل، ومن ادعي علي وكيل غاءب بحق، فانكره فشهد به بينة؛ حكم له به فاذا حضر الغاءب، وجحد الوكالة او انه كان عزله؛ لم يءثر ذلك في الحكم.
 فرع: تصح الوكالة الدورية وهي وكلتك وكلما عزلتك، او انعزلت فقد وكلتك، او فانت وكيلي، ويصح عزله بقول كلما وكلتك او عدت وكيلي فقد عزلتك.
 ويتجه: مثل كلما مهما ومتي، وانه يصح توكيله بعد عزله دورا وبدونه.
 اذ غايته فسخ معلق بشرط.
 * * *



 فصل
 وحقوق العقد متعلقة بموكل فلا يعتق من يعتق علي وكيل وينتقل ملك لموكل ويطالب بثمن ويبرا منه بابراء باءع وكيلا لم يعلم انه وكيل.
 ويتجه: فان علم لم يصح.
 وما وهب له مدة الخيارين فلموكله ويرد موكل بعيب ويحنث بحلفه لا يبيع ويضمن العهدة ان اعلم الوكيل العاقد بوكالته ومر في الرهن (¬).
 وان اشتري وكيل في ذمته تثبت فيها تبعا، وفي ذمة موكله اصلا كضامن، ويطالب كلا منهما ويبران ببراءة موكل ويختص (¬) وكيل بخيار مجلس لم يحضره موكل ولا يصح بيع وكيل لنفسه ولا شراءه منها لموكله ولو زاد علي ثمنه في النداء الا ان اذن له فيصح تولي طرفي عقد فيهما كاب الصغير وكتوكيله في بيعه واخر في شراءه ومثله نكاح ودعوي وولده وان نزل ووالده وان علا وكل من لا تقبل شهادته له كنفسه وكذا حاكم وامينه ووصي وناظر وقف ومضارب، المنقح: وشريك عنان ووجوه وان باع وكيل او مضارب بزاءد علي مقدر او ثمن مثل ولو كان الزاءد من غير جنس ما امرا به صح وكذا ان باعا بانقص   واشتريا بازيد.
 ويتجه: ويحرم وان الصحة حيث لا نهي.
 ويضمنان في شراء الزاءد وفي بيع كل النقص عن مقدر، وما لا يتغابن بمثله عادة عن ثمن مثل في زيادة او نقص وما يتغابن به كدرهم في عشرة ولا تقدير فلا ولا يضمن قن لسيده ولا صغير لنفسه وان زيد علي ثمن مثل قبل بيع؛ لم يجز به.
 ويتجه احتمال: ويضمن.
 وفي مدة خيار لم يلزم فسخ.
 ويتجه: الصحة لمزايد وان حرم مع انه لا يصح شراء علي شراء مسلم.
 وبعه بدرهم ، فباع به وبعرض او بدينار؛ او اشتره بدينار، فاشتراه بدرهم؛ صح، لا ان باعه بعرض يساوي دينارا كبعه بماءة درهم، فباعه بثمانين وعشرين ثوبا او اشتره بماءة، ولا تشتره بدونها فخالفه لم يجز.
 ويتجه احتمال: هذا في غير فرد معين.
 واشتر نصفه بماءة، ولا تشتر جميعه، فاشتري اكثر من النصف واقل من الكل صح كبعه بالف نساء، فباعه به حالا ولو مع ضرر ما لم ينهه وبعه فباع بعضه بدون ثمن كله لم يصح ما لم يبع باقيه.
 ويتجه احتمال: او يرض موكله.



 او يكن نحو صبرة او معدودا كعبيد؛ فيصح ما لم يقل صفقة وكذا شراء، فيصح شراء واحد ممن امر بهما لا صفقة (¬) وبع العبد بماءة، فباع نصفه بها صح وله بيع النصف الاخر وبعه بالف في سوق كذا، فباعه به في اخر؛ صح ما لم ينهه او يكن له فيه غرض كحل نقده او مودة اهله وبعه لزيد، فباعه لغيره؛ لم يصح وببلد كذا، فباعه بغيره حرم وصح ومع مءنة نقل لا يصح (¬).
 ويتجه ولو حمله الوكيل بنفسه.
 واشتره بكذا، فاشتراه به مءجلا او شاة بدينار، فاشتري شاتين تساويه احداهما وان لم تساوه الاخري ويصح بيعها بلا اذن او شاة تساويه (¬) باقل صح والا فلا.
 ويتجه: وكذا غير الشياه.
 واشتر عبدا؛ لم يصح شراء اثنين.
 * * *



 فصل
 وليس لوكيل شراء معيب وان عين فان علم لزمه ما لم يرضه موكله فان لم يرضه لزم الوكيل، ولا يرده.
 ويتجه: هذا ان اشتراه في ذمته لا بعين المال لقولهم وان اشتري بعين المال فكشراء فضولي.
 وله وللموكل رده ولا يرد ما عينه له موكل بعيب وجده قبل اعلامه خلافا له ويرد ما لم يعين فان ادعي باءع رضي موكله به وهو غاءب؛ حلف انه لا يعلم ورده ثم ان حضر فصدق باءعا لم يصح الرد وهو باق لموكل.
 ويتجه: ولا يتصرف فيه باءع قبل مراجعة موكل؛ لاعترافه به (¬) له، ويدين.
 وان اسقط وكيل خياره من معيب وجده، ولم يرض موكله فله رده وان انكر باءع ان الشراء وقع لموكل حلف ولزم الوكيل.
 ويتجه (¬): ولو صدقه موكل؛ لاحتمال تواطءهما.
 واشتر بعين هذا فاشتري في ذمته لم يلزم موكلا، ان لم يجزه ويقع لوكيل وعكسه كاشتر في ذمتك، وانقد هذه الدراهم، فاشتري   بعينها يصح ويلزم الموكل وان اطلق جاز بعين وذمة ومن وكل في بيع شء غير ربوي لمعروف ملك تسليمه لا قبض ثمنه فان تعذر قبضه لم يلزم الوكيل كحاكم وامين الا ان اذن له موكله في قبضه او دلت عليه قرينة كبيعه في سوق غاءب عن موكل او بموضع يضيع الثمن بترك قبضه فتركه فيضمن خلافا للمنتهي وكذا الشراء ولا يتسلم وكيل المبيع حيث لا قرينة بلا اذن.
 ويتجه: ويشهد والا ضمن.
 وان اخر تسليم ثمنه بلا عذر ضمنه ويقبض مطلقا ثمن ما يفضي الي ربا نساء ولم يحضر موكل واذا قبض وكيل الثمن فامانة بلا فور رد ولا يسلم الوكيل المبيع قبل قبض ثمنه حيث جاز فان (¬) سلمه قبل قبضه ضمن وليس لوكيل في بيع تقليب مبيع علي مشتر الا بحضرته والا ضمن (¬) وليس حضور الموكل مرادا، خلافا للمنتهي ومن امر بدفع شء الي معين ليضعه، فدفع ونسيه لم يضمن وان اطلق مالك فدفعه الي من لا يعرف عينه ولا دكانه ضمن ومن وكل في قبض درهم او دينار لم يصارف بلا اذن فان صارف، وضاع فعلي دافع ما لم يكذب عليه وكيل في الاذن بالمصارفة فعليه ومن وكل في قبض دينار او ثوب فاخذ اكثر علي دافع ويرجع علي قابض وان اخذ (¬) وكيل في قبض دين رهنا اساء ولم يضمنه ومن وكل ولو مودعا في قضاء دين، فقضاه   او اقرض، ولم يشهد وانكر غريم ضمن ما ليس بحضرة موكل وان قال اشهدت فماتوا او اذنت فيه بلا بينة او قضيت بحضرتك حلف موكل (¬) ومر تفصيله (¬) بخلاف (¬) وكيل في ايداع لم يشهد؛ فلا يضمن.
 ويتجه احتمال: وكذا كل وكيل في دفع لامين.
 * * *



 فصل
 والوكيل امين لا يضمن مطلقا ما تلف (¬) بيده بلا تفريط، ويصدق بيمينه في تلف ونفي تفريط وانه لم يحمل الدابة فوق طاقتها، ولا شيءا لنفسه وكذا كل امين كوصي وامين حاكم ومضارب ومرتهن ومستاجر ويقبل اقراره انه تصرف في كل ما وكل فيه من بيع وشراء وقبض ودفع.
 ولو عقد نكاح ولو وكله في شراء عبد، فاشتراه واختلفا في الثمن، فقال وكيل: اشتريته بالف وقال موكل بخمسماءة؛ فقول وكيل فيما يقارب واذنت لي في البيع نساء او بغير نقد البلد واختلفا في صفة الاذن كشراء عبد او امة او بعشرة او عشرين فقول وكيل كمضارب ووكلتني فقال لا او ان اتزوج لك فلانة ففعلت وصدقت الوكيل وانكر موكل الوكالة فقوله بلا يمين ثم ان تزوجها والا لزمه تطليقها ولا يلزم وكيلا غير ضامن شء وان ادعته حلف زوج واذن لي الغاءب فعقد ثم مات لم ترثه بلا تصديق ورثة واذن لي في العقد فعقدت وانكره الزوج فالنكاح بحاله ولا يلزم وكيلا لم يضمن شء.
 فرع: لو باع شريك مشتركا باذن وادعي مشتر دفع ثمن لباءع، وصدقه الاخر برء ممن صدقه لا من باءع فيطالبه بحصته ومصدق الباءع ولا تقبل شهادة مشتر عليه ولا شريك علي باءع ولا يصح اقراره   علي موكله، ولا صلحه او ابراءه عنه بلا اذن وان اختلفا في رد عين او ثمنها فقول وكيل لا بجعل وكذا وصي وعامل وقف وناظره متبرعين لا بجعل فيهن ولا الي ورثة موكل او الي غير من اءتمنه كزوجة ولو باذنه خلافا لهما هنا (¬) ولا ورثة وكيل في دفع لموكل ولا مستاجر واجير مشترك.
 ويتجه: وخاص لقبضه العين لحظ نفسه.
 ودعوي كل امين تلفا بحادث ظاهر لا تقبل الا ببينة تشهد بالحادث ومر في الرهن، ويصح التوكيل بلا جعل وبمعلوم اياما معلومة او يعطيه من الالف شيءا معلوما لا من كل ثوب كذا لم يصفه ولم يقدر ثمنه وله اجر مثله وان عين ثيابا معينة في بيع وشراء.
 ويتجه: ولو من غير انسان معين.
 خلافا للمنتهي صح كبع ثوبي بكذا فما زاد فلك ويستحق جعله قبل تسليم ثمنه لموكل الا ان اشترطه.
 * * *



 فصل
 ومن عليه حق فادعي انسان انه وكيل ربه في قبضه او وصيه او احيل به فصدقه ولا بينة لم يلزمه دفع اليه وان كذبه لم يستحلف وان دفعه وانكر صاحبه ذلك حلف ورجع علي دافع ان كان دينا ودافع علي مدع مع بقاءه او تعديه في تلف ومع حوالة مطلقا وان كان عينا كوديعة ومغصوب ووجدها ربها اخذها والا ضمن ايهما شاء ولا يرجع غارم الا ان فرط اخذ ومع عدم تصديق دافع يرجع مطلقا، ومع دعواه اذن مالك في الوديعة لا رجوع عليه مطلقا وان ادعي موته وانه وارثه لزمه دفعه مع تصديق وحلفه علي نفي علم مع انكار ومن قبل قوله في رد وطلب منه لزمه ولا يءخره ليشهد وكذا مستعير ونحوه لا حجة عليه والا اخر كدين بحجة.
 ويتجه: ولا ضمان لو حصل تلف زمن تاخير.
 ولا يلزم دفع حجة لمدين وفي مشهدا (¬).
 فرع: لو شهد واحد انه وكله يوم الجمعة، واخر انه وكله يوم السبت او شهد احدهما انه وكله (¬) بالعربية، والاخر انه وكله بالعجمية او احدهما انه قال وكلتك، والاخر انه (¬) قال اذنت لك في التصرف او جعلتك وكيلا لم تتم الشهادة.



 ويتجه: بك تتم.
 وتتم ان شهد احدهما انه اقر بتوكيله يوم الجمعة والاخر انه اقر يوم السبت او انه اقر به بالعربية، والاخر بالعجمية او احدهما انه وكله، والاخر انه اذن له في التصرف ولو شهد انه وكله في بيع عبده، واخر (¬) انه وكله في بيع عبده وجاريته تمت في العبد.
 * * *



  AUTO كتاب الشركة

 قسمان (¬): اجتماع في استحقاق كشركة ارث ووصية وهبة في عين او منفعة.
 الثاني: في تصرف وهو المقصود، وتكره مع كافر لا كتابي لا يلي التصرف ومعاملة من في ماله حلال وحرام يجهل، وان خلط زيت حرام يجهل مالكه بمباح؛ تصدق به، ودرهم بدراهم تصدق بواحد، فان جهل قدره تصدق بما يراه حراما ومع علم مالكه فشريكان.
 وهو اضرب، احدها: شركة عنان: وهي ان يحضر كل من عدد جاءز التصرف من ماله نقدا مضروبا معلوما ولو مغشوشا، قليلا او من جنسين كذهب او فضة، او متفاوتا او شاءعا بين الشركاء ان علم كل قدر ماله ليعمل فيه كل علي ان له من الربح بنسبة ماله او جزءا مشاعا معلوما ولو متفاضلا كاقل من ماله او اكثر، او يقال بيننا فيستوون فيه ولو تفاوتا في راس مال او يعمل البعض فقط علي ان يكون له اكثر من ربح ماله وتكون عنانا ومضاربة ولا تصح بقدر ماله؛ لانه ابضاع اي توكيل بلا جعل، ولا بدونه بطريق الاولي ولا بغاءب او بذمة (¬) او مجهول ولا بعرض ولو مثليا ولا بقيمته او بثمنه الذي اشتري به او يباع به، ولا بمغشوش كثيرا ولا بفلوس ولو نافقة، ولا بنقرة التي (¬) لم   تضرب او لم يذكرا الربح او شرط لبعضهم جزء مجهول او دراهم معلومة او ربح عين معينة او مجهولة وكذا مساقاة ومزارعة، وتنعقد بما يدل علي الرضي، ويغني لفظ الشركة.
 ويتجه: او ما يدل عليها.
 عن اذن صريح بالتصرف وينفذ من كل بحكم الملك في نصيبه، والوكالة في نصيب شريكه، ولا يشترط خلط لان مورد العقد العمل، والربح نتيجة، والمال تبع، فما تلف قبل خلط؛ فمن الجميع لصحة قسم بلفظ؛ كخرص ثمر وما يشتريه البعض بعد عقدها فللجميع، وما ابرا من مالها او اقر به قبل فسخ من دين او عين فمن نصيبه، وان اقر بمتعلق بها كاجرة حمال فمن الجميع، والوضيعة بقدر مال كل، ومن قال عزلت شريكي ولو لم ينض المال خلافا له انعزل، ويتصرف المعزول في قدر نصيبه ولو قال فسخت الشركة؛ انعزلا، فلا يتصرف كل الا في قدر نصيبه، ويقبل قول رب اليد بيمينه ان ما بيده له لا للشركة وقول منكر للقسمة.
 * * *



 فصل
 ولكل مع الاطلاق ان يبيع ويشتري ما شاء، وياخذ ويعطي ويطالب ويخاصم ويحيل ويحتال (¬)، ويرد بعيب لحظ ولو رضي شريك بعيب ، ويقر به ويقايل ويءخر ويستاجر ويبيع نساء ويشتري معيبا، ويفعل كل ما فيه حظ كحبس غريم، ولو ابي الاخر، ويودع لحاجة ويرهن ويرتهن عندها.
 ويتجه: وبدونها يضمن.
 ويعزل وكيلا وكله هو او شريكه ويسافر مع امن ومتي لم يعلم او ولي يتيم خوفه او فلس مشتر لم يضمن والا ضمن كشراءه خمرا جاهلا.
 ويتجه: او قنا فبان حرا.
 وان علم عقوبة سلطان ببلد باخذ مال فسافر فاخذه ضمن وليس له ان يكاتب (¬) او يزوجه او يعتقه بمال ولو لمصلحة.
 ويتجه: ويعتق نصيبه.
 ولا ان يهب او يقرض او يحابي او يضارب او يشارك بالمال او يخلطه بغيره او ياخذ به سفتجة بان يدفع من مالها لانسان وياخذ منه   كتابا الي وكيله ببلد اخر.
 ويتجه احتمال: او سوق اخر.
 ليستوفي منه ويعطيها بان يشتري عرضا ويعطي بثمنه كتابا الي وكيله ببلد اخر ليستوفي منه (¬) ولا ان يبضع وهو ان يدفع من مالها الي من يتجر فيه متبرعا ولا ان يستدين عليها بان يشتري باكثر من المال، او بثمن ليس معه من جنسه غير النقدين الا باذن في الكل.
 ويتجه: وبدونه يضمن.
 وربح ما استدانه له ولو قيل اعمل برايك وراي مصلحة جاز الكل وعلي كل تولي ما جرت عادة بتوليه من نشر ثوب وطيه وعرضه علي مشتر ومساومة وعقد بيع معه واخذ ثمنه وختم واحراز فان فعله باجرة فعليه وما جرت عادة بان يستنيب فيه كنقل طعام؛ فله ان يستاجر من مال الشركة حتي شريكه لفعله وليس له فعله لياخذ اجرته بلا اذن وبذل خفارة وعشر علي المال وكذا المحارب ونحوه، قال احمد: ما انفق علي المال فعلي المال.
 فرع: لو تقاسما دينا في ذمة او ذمم لم يصح فما ضاع بعد قسمة؛ فعليهما.
 * * *



 فصل
 والاشتراط فيها نوعان صحيح كان لا يتجر الا في نوع كذا او بلد بعينه او لا يبيع الا بنقد كذا او من فلان، او لا يسافر بالمال ومن تعدي ضمن، وربح مال لربه نصا وكذا مضارب ففي المبدع اذا تعدي مضارب الشرط (¬) او فعل ما ليس له فعله او ترك ما يلزمه ضمن المال ولا اجرة له وربحه لمالكه فاسد.
 وهو قسمان: مفسد لها، وهو ما يعود بجهالة الربح، وغير مفسد كضمان المال او ان عليه من الوضيعة اكثر من قدر ماله او ان يوليه ما يختار من السلع او يرتفق بها او لا يفسخ الشركة مدة كذا، او لزومها ابدا، او لا يبيع الا براس المال او اقل او الا ممن اشتري منه، او خدمة او قرضا او مضاربة اخري او ما اعجبه ياخذه بثمنه فكلها فاسدة غير مفسدة للعقد واذا فسد قسم ربح شركة عنان ووجوه علي قدر المالين واجر ما تقبلاه في شركة ابدان بالتسوية (¬) ووزعت وضيعة علي قدر مال كل ورجع كل من شريكين في عنان ووجوه وابدان باجرة نصف عمله ومن ثلاثة باجرة ثلثي عمله، ومن اربعة بثلاثة ارباع عمله، وهكذا وتحصل المقاصة فيما لم يرجع به والعقد الفاسد في كل امانة وتبرع كمضاربة وشركة ووكالة ووديعة ورهن وهبة وصدقة ووقف ومءخرة كصحيح في ضمان بتفريط وعدمه لكن لو ظهر قابض زكاة من   غير اهلها؛ ضمن قال في القواعد: لانه من القبض الباطل.
 ويتجه: المراد بالفاسد ما اختل شرطه، والباطل ما اختل ركنه، والصحيح ما توفرا فيه فالعقد مع نحو صغير باطل فيضمن اخذ منه.
 وكل عقد لازم يجب الضمان في صحيحه يجب في فاسده.
 ويتجه: لا بمجرد عقد، بل بقبض (¬).
 كبيع ونفع اجارة ونكاح وقرض وعقد ذمة.
 * * *



 فصل
 الثاني المضاربة: وتسمي قراضا ومعاملة وهي دفع نقد معلوم او ما في معناه كمودع وغصب لمن يتجر فيه بجزء معلوم من ربحه له او لقنه او لاجنبي او ولده مع عمل منه ولا يعتبر قبض راس مال ولا القول بما يءدي معناها، فتكفي مباشرته وتصح من مريض ولو سمي لعامله اكثر من اجر مثله ويقدم به علي الغرماء؛ لحصوله بعمله بخلاف مساقاة ومزارعة فمن الثلث واذا فسخ رب المال قبل ظهور ربح فلا شء لعامل بخلاف مساقاة، والمضارب امين بالقبض وكيل بالتصرف شريك بالربح اجير بالفساد غاصب بالتعدي مقترض باشتراط كل الربح له مستبضع باشتراط كل الربح لرب المال وخذه مضاربة، ولك او لي ربحه؛ لم يصح للتناقض ولي او لك ثلثه يصح وباقيه (¬) للاخر وان اتي معه بربع عشر الباقي ونحوه صح ولي النصف ولك الثلث وسكت عن الباقي؛ صح، وكان لرب المال وخذه (¬) ولك ثلث الربح، وثلث ما بقي فله خمسة اتساع ولك ثلث الربح وربع ما بقي؛ فله النصف ولك الربع وربع ما بقي، فله ثلاثة اثمان ونصف ثمن والربح بيننا يستويان وان اختلفا فيها او مساقاة (¬) او مزارعة لمن المشروط؛ فلعامل واذا فسدت فلعامل اجر مثله ولو خسر الا في ابضاع لتبرعه وان ربح   فلمالك ومضاربة فيما لعامل ان يفعله اولا وما يلزمه وفي شروط كشركة عنان وان قيل اعمل برايك وهو مضارب بالنصف، فدفعه لاخر بالربع عمل به وملك الزراعة لا التبرع ونحوه كقرض وعتق بمال وكتابة وتزويج الا باذن صريح وان دفعه لاخر مضاربة بلا اذن فالربح كله لمالك وسواء اشتري بعين المال او في الذمة وللمضارب الثاني علي الاول اجر مثله ان (¬) جهل الحال ومن دفع لاثنين مضاربة في عقد وجعل الربح بينهما نصفين؛ صح وان قال لكما كذا ولم يبين كيف هو فبينهما نصفين ولاحدهما ثلث الربح، وللاخر ربعه والباقي له جاز وان قارضا واحدا بالف لهما شرط احدهما له النصف، والاخر الثلث جاز (¬) وباقي ربح مال كل واحد له وان شرطا كون باق من الربح بينهما نصفين؛ لم يجز.
 فرع: لو اشتري عامل لاثنين براس مال كل واحد امة او نحوها واشتبها ففي المغني يصطلحان وقيل يضمن راس مال كل ويصيران له.
 * * *



 فصل
 تصح المضاربة مءقتة كضارب بكذا سنة او اذا مضي كذا فلا تشتر شيءا، او فهو قرض، فاذا مضي وهو متاع؛ فلا باس فاذا باعه كان قرضا ومعلقة كاذا قدم زيد فضارب بهذا او بع هذا وما حصل من ثمنه فقد ضاربتك به او اقبض ديني منك او زيد؛ وضارب به لا ضارب بديني عليك؛ او علي زيد، فاقبضه او هو قرض عليك شهرا ثم هو مضاربة او اغزل مالي عليك، وقد قارضتك به وما اشتراه فله وعليه وصح ضارب بوديعة او غصب لي عند زيد او عندك ويزول الضمان بمجرد عقد ومن عمل مع مالك نقد او شجر او ارض وحب والربح بينهما صح مضاربة ومساقاة، ومزارعة وان شرط فيهن عمل مالك، او غلامه معه صح كبهيمة ولا يضر عمل مالك بلا شرط.
 * * *



 فصل
 وليس لعامل شراء من يعتق علي رب المال برحم او قول فان فعل صح وعتق وضمن ثمنه وان لم يعلم.
 ويتجه: وكذا وكيل وشريك.
 وان اشتري ولو بعض زوج؛ او زوجة لمن له في المال ملك صح وانفسخ نكاحه وضمن نصف مهر قبل دخول لا بعده لاستقراره ولا ان اشتري زوج ربة المال مطلقا وان اشتري العامل من يعتق عليه وظهر ربح عتق كمشترك والا فلا.
 ويتجه: وله بيعه اذن ولا يوقف لاحتمال ظهور ربح؛ ليعتق.
 وله التسري (¬) من مال المضاربة باذن فاذا اشتري امة ملكها لان اباحة البضع لا تحصل بلا ملك او عقد ويصير ثمنها قرضا بذمته وان وطء امة من مال المضاربة عزر مع المهر، ولا حد ولو لم يظهر ربح لكن ولده رقيق.
 ويتجه: ما لم يتيقن عدم ظهوره كامة اشتراها بماءة تساوي خمسين، فيحد (¬).
 فان ظهر فحر، وتصير ام ولد، وعليه قيمتها ويعزر رب المال وولده حر مطلقا وليس لعامل الشراء من مال المضاربة ان ظهر ربح ولا   يصح لرب المال الشراء منه لنفسه مطلقا وان اشتري شريك نصيب شريكه؛ صح وان اشتري الجميع صح في غير نصيبه وحرم ان يضارب لاخر ان ضر الاول فان فعل رد ما خصه من الربح في شركة الاول ولا نفقة لعامل الا بشرط فان شرطت مطلقة، واختلفا فله نفقة مثله عرفا من طعام وكسوة ولو لقيه ببلد اذن في سفره اليه وقد نص المال فاخذه فلا نفقة لرجوعه وان تعدد (¬) رب المال (¬) فهي علي قدر مال كل الا ان يشرطها بعض من ماله عالما بالحال وحيث شرطت فادعي انه انفق من ماله قبل ورجع به ولو بعد رجوع المال لربه ولا ربح لعامل حتي يستوفي راس المال فان ربه في احدي سلعتين او سفرتين، وخسر في الاخري، او تعيبت او نزل السعر، او تلف بعض بعد عمل فالوضيعة من ربح باقيه ان كانت قبل قسمه ناضا ولو بمحاسبة اجري لهما مجري القسمة قيل لاحمد فيحتسبان علي المتاع، فقال: لا يحتسبان الا علي الناض، لان المتاع قد ينحط سعره ويرتفع، ويملك عامل حصته من الربح قبل قسمة؛ كمالك لا الاخذ منه الا باذن وتحرم قسمة ربح وانعقد باق الا باتفاقهما فان اتفقا فظهر خسران او تلف المال كله لزم العامل رد اقل الامرين مما اخذه او الخسران ولا يخلط راس مال قبضه من واحد في وقتين بلا اذن لانهما عقدان، فلا يجبر احدهما من الاخر وان اذن له قبل تصرفه في الاول او بعده وقد نض جاز وصارا عقدا (¬) فان لم ينض حرم، وشرط ضم ثان له مفسد واذا ربح المال فاخذ ربه   بعضه كان ما اخذه من الربح وراس المال فلو اشتري عبدين بماءة، فتلف احدهما، وباع الاخر بخمسين، فاخذ منها رب المال خمسة وعشرين؛ بقي راس المال خمسين؛ لان رب المال اخذ نصف الموجود، فسقط نصف الخسران.
 ولو باع العبدين بماءة وعشرين، فاخذ رب المال ستين، ثم خسر العامل فيما معه عشرين فله من الربح خمسه لان سدس ما اخذه رب المال ربح للعامل نصفه وقد انفسخت المضاربة فيه فلا يجبر به خسران الباقي وان اقتسما العشرين الربح خاصة، فخسر عشرين؛ فعلي العامل رد ما اخذه، وبقي راس المال تسعين، لان العشرة الباقية مع رب المال تحسب من راس المال.
 * * *



 فصل
 وتنفسخ فيما تلف قبل عمل فان تلف الكل ثم اشتري للمضاربة شيءا فكفضولي وان تلف بعد شراءه في ذمته وقبل نقد ثمن او تلف الثمن مع ما شراه في ذمته (¬) فالمضاربة بحالها ويطالبان بالثمن ويرجع به عامل وان اتلف ما اشتراه لها في ذمته (¬) ثم نقد الثمن من مال نفسه بلا اذن لم يرجع رب المال بشء.
 ويتجه: ان لم يظهر ربح (¬).
 والمضاربة بحالها وان قتل قنها فلرب المال العفو علي مال، ويكون كبدل مبيع والزيادة علي قيمته ربح كان صولح علي اكثر من قيمته في عمد ومع ربح القود لهما واذا طلب عامل البيع وقد فسخت اولا، فابي مالك اجبر ان كان ربح ومنه مهر وثمرة واجرة وارش ونتاج واتلاف مالك كقسمة فيغرم حصة عامل من ربح كاجنبي وحيث فسخت والمال عرض (¬) ودراهم، وكان دنانير او عكسه فرضي ربه باخذه قومه ودفع حصته وملكه ان لم يكن حيلة علي قطع ربح عامل؛ كشراءه نحو خز في الصيف ليربح في الشتاء؛ فيبقي حقه في ربحه وان لم يرض فعلي عامل بيعه وقبض ثمنه ولو لم يكن ربح لتقاضيه لو كان   دينا وان قضي عامل براس المال دينه، ثم اتجر بوجهه واعطي ربه حصته من الربح متبرعا بها جاز.
 ويتجه: لو امتنع لم يخبر وانهم صححوا قضاء دينه بمال الغير بلا اذنه.
 وان مات عامل او مودع او وصي وجهل بقاء ما بيدهم فدين في التركة وان اراد مالك تقرير وارث عامل فمضاربة مبتداة فلا تصح بعرض ولا يبيع (¬) وارثه عرضا بلا اذن مالك ولا هو بلا اذن وارث لبطلانها بموت فان تشاحا باعه حاكم، ويقسم الربح ووارث مالك او وليه لو مات او جن كهو فيتقرر ما لمضارب (¬) من ربح مقدما به علي الغرماء ولا يشتري بلا اذن وارث لبطلانها بموت فان تشاحا باعه حاكم ويقسم وهو (¬) في بيع واقتضاء دين كفسخ والمالك حي وان اراد المضاربة، والمال عرض لم تصح.
 * * *



 فصل
 والعامل امين يصدق بيمينه في قدر راس مال وربح وعدمه وهلاك وخسران وما يذكر انه اشتراه لنفسه او لها ولو في عنان، ووجوه وما يدعي عليه من خيانة وتفريط وله طلب نحو غاصب ومخاصمته فان تركه ضمن ان لم يكن ربه حاضرا، قاله في المغني.
 ويتجه: وكذا كل امين.
 ولو اقر بربح، ثم ادعي تلفا او خسارة قبل لا غلطا او كذبا او نسيانا، او اقتراضا تمم به راس المال، بعد اقراره به لربه ولا تقبل شهادة مقرض ويقبل قول مالك في عدم رده وصفة خروجه عن يده من قرض او قراض فلو اقاما بينتين، قدمت بينة عامل ولا تعارض خلافا له وفي قدر ما شرط لعامل.
 ويتجه: وتقدم حجة عامل.
 وان قال رب المال: كان بضاعة وقال عامل نقدا (¬) فقوله حلف كل وللعامل اجر عمله وان دفع لرجلين مالا قراضا علي النصف فصار ثلاثة الاف، فقال ربه راسه الفان، وصدقه احدهما وقال الاخر: بل الف، فقوله بيمينه والربح الفان؛ فله خمسماءة، يبقي الفان لرب المال وخمسماءة ربح، لرب المال ثلثاه، وللعامل ثلثه.



 فرع (¬): يصح تشبيها بالمضاربة دفع عبد او دابة لمن يعمل به بجزء من اجرته كخياطة ثوب، ونسج غزل، وحصاد زرع، ونفض زيتون، وطحن حب، ورضاع قن او بهيمة، واستيفاء مال، وبناء دار، ونجر خشب، بجزء مشاع منه فان جعل له معه درهما ونحوه لم يصح، ولا باس بحصد زرع، وصرم نخل بسدس (¬) ما يخرج منه قال احمد: هو احب الي من المقاطعة، ويصح بيع وايجار متاع، وغزو بدابة بجزء من ربحه او سهمها واجر عبدي او دابتي والاخرة بيننا فله اجر مثله وصد بشبكتي والصيد بيننا (¬) فالصيد لصاءد، ولربها اجر مثلها (¬) ويصح دفع دابة او نخل او قن لمن يقوم به مدة معلومة بجزء منه والنماء ملك لهما لا بجزء من نماء كدر ونسل وصوف وعسل وزباد ولعامل اجر مثله وعنه بلي.
 * * *



 فصل
 الثالث: شركة الوجوه: وهي ان يشتركا في ربح ما يشتريان في ذممهما بجاههما علي حسب ما يتفقان ولا يشترط ذكر جنس ولا قدر، ولا وقت فلو قال كل لصاحبه: ما اشتريت من شء فهو بيننا (¬) صح وكل وكيل الاخر وكفيله بالثمن وراس مال وربح كما شرطا والوضيعة علي قدر الملك وتصرفهما كشريكي عنان.
 الرابع: شركة الابدان: وهي ان يشتركا فيما يتملكان بابدانهما من مباح، كاحتشاش واصطياد وتلصص علي دار حرب وسلب.
 ويتجه: لكل فسخها ما لم يظهر فضله علي صاحبه وفيما يتقبلان في ذممهما من عمل كنسج وقصارة وخياطة، وصح انا اتقبل وانت تعمل ويطالبان بما يتقبله احدهما.
 ويتجه: بعد تقبل احدهما لا فسخ للاخر
 ويلزمهما عمله ولكل طلب اجرة وتلفها بلا تفريط بيد احدهما واقراره بما في يده عليهما لا بما في يد شريكه ولا بدين عليه.
 ويتجه: غير متعلق بالشركة.
 والحاصل كما شرطا وموجب العقد المطلق في شركة وجعالة واجارة؛ التساوي في عمل واجر ولزاءد عمل لم يتبرع طلبه ولا يشترط   اتفاق صنعة ولا معرفتها فيلزم غير عارف اقامة عارف مقامه وان مرض احدهما او ترك العمل لعذر او لا فالكسب بينهما، ويلزم من عذر بطلب شريكه ان يقيم مقامه ويصح ان يحملا علي دابتيهما ما يتقبلانه في ذمتيهما، والاجرة كما شرطا لا ان يشتركا في اجرة عين الدابتين، او انفسهما اجارة خاصة ولكل اجرة دابته ونفسه وتصح شركة اثنين لاحدهما الة قصارة، ولاخر بيت يعملان فيه بها لا ثلاثة، لواحد دابة، ولاخر راوية، وثالث يعمل او اربعة، لواحد دابة، ولاخر رحي، ولثالث دكان، ورابع يعمل، وللعامل اجرة ما تقبله وعليه اجرة الة رفقته وقياس نصه صحتها واختاره جمع وصححه في الانصاف ومن استاجر من الاربعة ما ذكر للطحن صفقة صح والاجرة بقدر قيمة اجر المثل وان تقبلوه في ذممهم صح والاجرة ارباعا ويرجع كل علي رفقته لتفاوت العمل بثلاثة ارباع اجر المثل.
 فرع: لا تصح شركة دلالين.
 ويتجه: ولا فقراء في صدقة.
 وقال الشيخ تصح شركة شهود.
 ويتجه: لا لان الشركة الشرعية لا تخرج عن الوكالة والضمان وقد فقدا هنا.
 ويصح جمع بين شركة عنان، وابدان، ووجوه، ومضاربة وهي شركة المفاوضة وهي قسمان صحيح، وهو تفويض كل الي صاحبه شراء وبيعا في الذمة، ومضاربة، وتوكيلا، ومسافرة بالمال، وارتهانا،   وضمان ما يري من الاعمال او يشتركان في كل ما ثبت لهما وعليهما، ان لم يدخلا كسبا نادرا او غرامة، وقسم فاسد وهو ان يدخلا كسبا نادرا؛ كوجدان لقطة، او ركاز او ما يحصل من ميراث، او ما يلزم احدهما من ضمان غصب، او ارش جناية وعارية ومهر ولكل ما يستفيده، وربح ماله، واجرة عمله ويختص بضمان ما غصبه او جناه او ضمنه عن الغير.
 * * *



  AUTO باب المساقاة

 دفع ارض وشجر مغروس، او لمن يغرسه (¬) معلوم برءية او صفة؛ بعلا او سقيا له ثمر ماكول لمن يعمل عليه بجزء مشاع معلوم، من ثمره النامي لا شجره واذا ساقاه علي ودي نخل وصغار شجر الي مدة يحمل فيها غالبا؛ صح والمناصبة والمغارسة دفعه بلا غرس مع ارض، ولو من ناظر وقف لمن يغرسه ويعمل عليه حتي يثمر بجزء مشاع معلوم من شجره وتدخل ثمرة تبعا او من ثمرة، او منهما.
 ويتجه احتمال: وكذا دفع نوي نحو تمر ومشمش.
 والمزارعة دفع ارض وحب لمن يزرعه ويقوم عليه او مزروع ينمي ليعمل عليه بجزء مشاع معلوم من المتحصل ولا تصح مساقاة ما لا ثمر له يءكل كصفصاف وقرظ ولو كان له ورق او زهر يقصد كتوت وورد خلافا للموفق ولا نحو قطن وباذنجان ولا كون غرس لواحد والارض لاخر فان وقع خير ربها بين قلعه وضمان نقصه او تملكه او تركه باجرته وشرط كون عاقد كل نافذ التصرف وتصح مساقاة بلفظها ولفظ معاملة ومفالحة، واعمل ببستاني هذا ونحوه وبمعاطاة وتصح (¬) مع مزارعة بلفظ اجارة ارض بجزء مشاع معلوم مما يخرج منها من نحو   بر او قطن او كتان.
 ويتجه احتمال: لا من نحو شجر.
 فان لم تزرع نظر الي معدل المغل، اي: الموازي لما يخرج منها لو زرعت فيجب القسط المسمي وبطعام معلوم من جنس الخارج او غيره ولو عملا في شجر بينهما نصفين، وشرطا التفاضل في ثمره (¬) صح بخلاف مساقاة احدهما الاخر بنصفه او كله وله اجرته في كله ومن زارع شريكه في نصيبه بفضل عن حصته صح كمساقاة ويصح توقيت مساقاة ولا اثر له اذ لا يشترط ضرب مدة يحصل الكمال فيها ويملك عامل حصته بالظهور ولكل فسخها متي شاء ومتي انفسخت وقد ظهر ثمر.
 ويتجه: ولو شجرة نوع فبينهما علي ما شرطا.
 وعلي عامل تمام العمل كما يلزم مضاربا فسخ بيع عروض المنقح، فيءخذ منه دوام العمل علي العامل في المناصبة. ولو فسخت الي ان تبيد والواقع كذلك. انتهي، فان مات فوارثه ولا يجبر واستءجر من تركته من يعمل او باعه فعلي مشتر وله الخيار بين فسخ وامساك مع ارش.
 ويتجه: في بحث المنقح انه بوضع غرس في ارض مع حصول نماء وان الزرع كذلك.



 ولا شء لعامل فسخ او هرب قبل ظهور ثمر.
 ويتجه: وطلوع زرع.
 وله ان مات او جن او حجر عليه لسفه، او فسخ رب المال قبل ظهور ثمر اجر عمله وان بان الشجر مستحقا فله جاهلا اجر مثله علي غاصب وان اقتسما فلمالك تضمين من شاء وياتي في الغصب.
 فروع (¬): لو ساقاه الي مدة تكمل فيها الثمرة غالبا، فلم تحمل تلك السنة؛ فلا شء لعامل وان ساقياه علي ان له نصف نصيب احدهما وثلث نصيب الاخر والعامل عالم ما لكل واحد صح، ولو ساقي اثنين، ففاضل بينهما او ساقاه علي بستانه ثلاث سنين له في الاولي النصف والثانية الثلث والثالثة الربع؛ صح واذا كان في البستان شجر من اجناس كتين وزيتون وكرم، فشرط لعامل نصف تين وثلث زيتون وربع كرم؛ صح.
 * * *



 فصل
 وعلي عامل؛ ما فيه نمو او صلاح لثمر وزرع؛ من سقي واصلاح طريقه ومحله وتشميس وحرث والته وبقره وزبار وهو تخفيف كرم من اغصان وتلقيح وقطع حشيش مضر وشجر يبس والة قطع وتفريق زبل، وسباخ ونقل ثمر وزرع ليبدر ومصطاح وحصاد ودياس ولقاط وتصفية وتجفيف وحفظ الي قسمة واصلاح حفر اصول نخل ليجتمع بها الماء وعلي رب اصل فعل ما يحفظه (¬) كسد حاءط واجراء نهر وحفر بءر ودولاب وما يديره وشراء ماء وما يلقح به وتحصيل زبل وسباخ وعليهما بقدر حصتيهما جذاذا ويصح شرطه علي عامل لا علي احدهما ما علي الاخر او بعضه، ويفسد العقد به كمضاربة شرط فيها العمل علي مالك.
 ويتجه: ولا يعارضه ما مر في المضاربة وان شرط فيهن عمل مالك معه صح.
 وان شرط عامل ان اجر اجير يستعين به من المال لم يصح كما لو شرط لنفسه اجر عمله؛ لانه عليه ويتبع في الكلف السلطانية العرف فما عرف اخذه من رب المال فمنه، او من عامل فمنه ما لم يكن شرط فيتبع وما طلب من قربة من كلف سلطانية فعلي قدر الاموال، فان وضع علي الزرع فعلي ربه، او علي العقار فعلي ربه، ما لم يشرط علي   مستاجر، وان وضع مطلقا فالعادة. قاله الشيخ والخراج في الخراجية علي رب مال، لا عامل كما لو زارع علي ارض مستاجرة وعامل كمضارب فيما يقبل او يرد قوله فيه فان خان فمشرف يمنعه فان تعذر فعامل مكانه واجرتهما منه كما لو عجز عن عمل وان اتهم بخيانة؛ حلف ولمالك ضم امين باجرة من نفسه.
 فرع: كره حصاد وجذاذ ليلا.
 ويتجه: لغير مصلحة (¬).
 * * *



 فصل
 وشرط في مزارعة علم جنس بذر وقدره وكونه من رب ارض ولو عاملا وبقر العمل من الاخر ولا يصح كون بذر من عامل غير رب ارض او منهما ولا من احدهما والارض لهما، او الارض والعمل من واحد والبذر من اخر، او البذر من ثالث، او البقر من رابع او الارض والبذر والبقر من واحد والماء من اخر فمن دفع بذره لرب ارض ليزرعه فيها، وما خرج فبينهما ففاسد او ارضه لرب بذر، وقال ما زرعت من شء فلي نصفه خلافا له، وعنه (¬): لا يشترط كون بذر من رب ارض، اختاره جمع وان شرط لعامل نصف هذا النوع وربع الاخر (¬)، وجهل قدرهما او ان سقي سيحا او زرع شعيرا فالربع؛ وبكلفة او حنطة النصف او لك الخمسان ان لزمتك خسارة، والا فالربع وشرط او ان ياخذ رب الارض مثل بذره ويقتسما الباقي كمضاربة او ساقيتك هذا البستان بالنصف علي ان اساقيك الاخر بالربع؛ فسدت المساقاة والمزارعة كما لو شرطا لاحدهما قفزانا او دراهم معلومة او زرع ناحية معينة او ثمر شجر غير المساقي عليه او ثمرة سنة غير السنة المساقي عليها (¬) وحيث فسدت فالزرع او الثمر لربه وعليه اجرة مثل عامل وان كان رب بذر عاملا فعليه اجر مثل الارض ومن زارع او اجر ارضا   وساقاه علي شجر بها؛ صح؛ كجمع بين اجارة وبيع ما لم يكن حيلة علي بيع الثمرة قبل وجودها، او بدو صلاحها كان يءجره الارض باكثر من اجرتها، ويساقيه علي الشجر بجزء من ماءة جزء؛ فيحرم، ولا يصحان سواء جمع بين العقدين او عقد واحدا بعد اخر خلافا للمنتهي وما اخذه مستاجر من ثمر او تلف فمن ضمانه.
 فروع: يباح التقاط ما تركه حصاد من سنبل وحب وغيرهما ويحرم منعه (¬) علي غير مالك يريده (¬) واذا غصب زرع انسان وحصده ابيح لفقراء التقاط السنبل كما لو حصدها المالك، وكما يباح رعي كلا ارض مغصوبة ومن سقط حبه وقت حصاد، فنبت بعام قابل؛ فلرب الارض نصا.
 ويتجه: لا ملكا بل ككلا (¬).
 مالكا كان او مستاجرا او مستعيرا وكذا نص فيمن باع قصيلا، فحصد وبقي يسير، فصار سنبلا فلرب الارض ونقل حنبل: لا ينبغي ان يدخل مزرعة احد الا باذنه لغير كلا، وشوك، والمراد ولا ضرر ولم تحوط وحرم ان يشرط علي الفلاح شء من ماكول وغيره مما يسمي خدمة.
 * * *



  AUTO باب الاجارة

 عقد، ويتجه: منجزا.
 علي منفعة مباحة معلومة، مدة معلومة، من عين معينة، او موصوفة في الذمة، او عمل معلوم، لا يختص فعله بمسلم، بعوض معلوم (¬)، والانتفاع تابع ويستثني من شرط المدة صورة تقدمت في الصلح وما فعله عمر  رضي الله عنه  فيما فتح عنوة ولم يقسم.
 ويتجه: علي الصحيح عدم استثناء فعل عمر لانه لو كان اجارة للزم الرجوع في الخراج لما قدره عمر.
 وهي والحوالة وقرض (¬) والمساقاة والمزارعة والعرايا والشفعة والكتابة والسلم والجعالة من الرخص المستقر حكمها علي خلاف القياس والاصح لا وتنعقد بلفظ اجارة وكري وما بمعناهما وبلفظ بيع ان لم يضف لعين (¬) كبعتك نفعها عاما.
 ويتجه: وبمعاطاة.
 * * *



 فصل
 وشروطها ثلاثة معرفة منفعة اما بعرف كسكني دار شهرا وخدمة ادمي سنة وان لم يضبطا عملا بالعرف وفي الرعاية يجب ذكر صفة سكني وعدد من يسكن وصفتهم، وبيان الخدمة ليلا ونهارا او وصف كحمل زبرة وغاءبا فسدت لجهالة موضعه، وله اجرة مثله ذهابا وايابا دون المسمي.
 او بناء حاءط يذكر طوله وعرضه وسمكه والته من طين ولبن واجر وشيد ويبين موضعه لاختلافه بقرب ماء وسهولة تراب وان سقط ما بناه فله الاجرة ان لم يفرط كبناءه محلولا او نحوه وعليه اعادته، وغرم ما تلف ولبناء اذرع فبني بعضها، ثم سقط فعليه اعادته واتمام الاجارة ولضرب لبن ذكر عدده وقالبه وموضع الضرب ولا يلزمه اقامته ليجف ما لم يكن عرف وكذا اخراج اجر من تنور استءجر لشيه ولحفر قبر لزمه رد ترابه علي ميت؛ لانه العرف، لا تطيينه ولا باس لمسلم بحفر قبر لذمي وكره ان كان ناروسا (¬) وكارض (¬) معينة برءية لزرع او غرس او بناء معلوم او لزرع او غرس ما شاء او لزرع او لغرس ويسكت او يطلق، وتصلح للجميع.
 ويتجه: الا مع قرينة تقتضي تخصيص احدها.



 قال الشيخ ان قال انتفع بها بما شءت فله زرع وغرس وبناء وان اجره ليزرع او يغرس لم يصح لعدم التعيين، وشرط لركوب معرفة راكب برءية او صفة ومعرفة توابعه العرفية كزاد واثاث وقدر وقربة وذكر جنس مركوب كمبيع وما يركب به من سرح وغيره وكيفية سيره من هملاج وغيره لا ذكوريته او انوثيته او نوعه ولحمل ما يتضرر كخزف ونحوه؛ معرفة (¬) حامله، ومعرفته لمحمول برءية او صفة وذكر جنسه وقدره ولحرث معرفة ارض برءية.
 الثاني: معرفة اجرة كثمن فما صح ثمنا بذمة صح اجرة وما عين كمبيع فتكفي مشاهدة صبرة ويصح استءجار دار او رعي غنم بسكني اخري، وبخدمة وتزويج معين لقصة موسي  صلي الله عليه وسلم  وشرع من قبلنا شرع لنا ما لم ينسخ ولو اجرها بشء معلوم علي ان ما يحتاج اليه بنفقة مستاجر محتسبا به من الاجرة؛ صح وخارجا عن الاجرة؛ لم يصح كاستءجارها بعمارتها ولو دفع غلامه لصانع ليعلمه بعمل الغلام سنة؛ جاز قاله المجد واستءجار حلي باجرة من جنسه ويكره واجير ومرضعة بطعامهما وكسوتهما ولو لم يوصفا وهما في تنازع كزوجة فلا يطعمان الا ما يوافقهما من الاغذية وان شرط للاجير طعام غيره وكسوته موصوفا صح وهو للاجير ان شاء اطعمه او لا وبلا وصف؛ لم يصح ولا تسقط نفقة اجير باستغناءه ونحو مرضعة فان احتاج لدواء لم يلزم المستاجر بل بقدر طعام الصحيح وان اراد اجير ان يفضل   لنفسه من طعامه ولا ضرر علي مستاجر (¬)؛ جاز والا فلا بان ضعف عن العمل، او قل لبن مرضعة وان قدم اليه طعاما، فنهب، او تلف قبل اكله، وكان علي ماءدة غير خاصة به فمن مكتر والا فمن اجير وعلي مرضعة ان تاكل، وتشرب ما يدر لبنها، ويصلح به، ولمكتر مطالبتها بذلك وان دفعته لنحو خادمها فارضعته؛ فلا اجر لها فان اختلفا، فقالت: انا ارضعته فقولها بيمينها وفي المغني: لو استاجره لعمل، فكان يقرا القران حال عمله، فان ضر المكري رجع عليه بقيمة ما فوت عليه وسن عند فطام لموسر استرضع امة اعتاقها حرة اعطاءها عبدا او امة قال الشيخ لعل هذا في متبرعة، ويصح استءجار زوجته (¬) لرضاع ولده ولو منها وحضانته وحرم ان تسترضع امة لغير ولدها قبل ريه لان الحق للولد وليس لسيد الا ما فضل والعقد علي الحضانة من حمله ووضع ثدي بفيه واللبن تبع والاصح اللبن لا عليهما خلافا له وان اطلقت او خصص رضاع لم يشمل الاخر وان وقع العقد علي رضاع او مع حضانة، انفسخ بانقطاع اللبن وشرط معرفة مرتضع وامد رضاع ومكانه كعند مرضعة او وليه ولا باس بارضاع (¬) مسلمة طفلا لكتابي باجرة لا لمجوسي (¬) ولا يصح استءجار دابة بعلفها خلافا للشيخ وجمع او به واجر مسمي فان وصف وقدره؛ صح ولا سلخها   بجلدها او رعيها بجزء معلوم من نماءها بل منها ولا نفض زيتون ببعض ما يسقط منه ولا طحن كبر بقفيز منه.
 ويتجه: ببعضه (¬) مشاعا لا علي سبيل الاجارة؛ كما مر اخر المضاربة.
 ومن اعطي صانعا ما يصنعه او استعمل حمالا ونحوه.
 ويتجه: من معد نفسه لذلك (¬).
 فله اجر مثله ولو لم تجر عادته باخذ وكذا ركوب سفينة، وحلق راس، وغسل ثوب، وبيعه، وقابلة في ولادة ودخول حمام وما ياخذه حمامي فاجرة محل وسطل ومءزر والماء تبع.
 ويتجه: ما لم يكن كثيرا بحيث يغتسل فيه، ولا يستعمل.
 وان خطته (¬) اليوم او روميا؛ فبدرهم وغدا او فارسيا؛ فبنصفه او ان زرعتها برا؛ فبخمسة، وذرة؛ فبعشرة ونحوه لم يصح وكذا بدرهم نقدا، او درهمين نساء، وان رددت الدابة اليوم؛ فبخمسة، وغدا؛ فبعشرة او عينا زمنا واجرة وما زاد فلكل يوم كذا؛ صح لا لمدة غزاته او غيبته ان لم يعين لكل يوم او شهر كذا وما زاد فكذا فان عين او اكتراه كل دلو معلوم مع بءر بتمرة او علي زبرة (¬) لمحل كذا علي انها   عشرة ارطال، وان زادت او ما زاد؛ فلكك رطل كذا او اجره الدار كل شهر او يوم او سنة بكذا؛ صح ولكل الفسخ اول كل شهر او يوم (¬) في الحال فان مضي زمن يتسع للفسخ، ولم يفسخ؛ لزمت فيه.
 ويتجه: اول اليوم طلوع الفجر وانه لو جهل اول المدة لم يتصور الفسخ الا بالتعليق كفسخت اذا مضت مدتي، او الشهر.
 فروع (¬): لو قال احمل لي هذه الصبرة، وكل قفيز بدرهم، وانقل لي صبرة اخري في البيت بحساب ذلك وعلما ما في البيت مشاهدة صح والا لا واحمل هذه الصبرة والتي في البيت بعشرة، ويعلمان ما في البيت؛ صح فيهما.
 ويتجه: والا بطل فيهما وان تفصيله كتفريق صفقة.
 واحمل قفيزا منها بدرهم، وما زاد فبحساب ذلك لم يصح وساءرها بحساب ذلك او ما زاد؛ فبحساب ذلك يريدان باقيها كله لقرينة صارفة او فهما ذلك صح واحمل هذه الصبرة، وهي عشرة اقفزة بدينار، فان زاد علي ذلك؛ فالزاءد بحساب ذلك، صح في العشرة فقط.
 ويتجه: ان لم يرد حملها كلها.
 الثالث: كون نفع مباحا بلا ضرورة مقصودا يستوفي دون الاجزاء مقدورا عليه لمستاجر ككتاب لنظر وقراءة ونقل وتجويد خط ودار   تجعل مسجدا او تسكن وحاءط لحمل خشب معلوم مدة معلومة وبءر لسقي للانتفاع بمرور دلو في هواءه وعمق وسءل احمد عن اجارة بيت الرحي المدارة بالماء فقال الاجارة علي البيت، والاحجار والحديد والخشب وحيوان وطير لصيد، وحراسة سوي كلب وخنزير وفخ وشبكة لصيد، وبقر لصيد سمك مدة معلومة وكشجر لنشر ثياب او جلوس بظله وبقر لحمل وركوب وغنم لدياس زرع وبيت في دار ولو اهمل استطراقه وادمي لقود وقود ونحو عنبر لشم لا ما يسرع فساده كرياحين وكنقد لتحل ووزن وما احتيج اليه كانف وربط سن وكذا مكيل ومءزون وفلوس ليعاير عليه فلا تصح في نقد وما بعده ان اطلقت ويكون قرضا في ذمة قابض ولا علي زنا او زمر وغناء.
 ويتجه: محرمين (¬).
 او نوح او تعليم سحر (¬) او قلع سن سليمة او انتساخ كتب بدع ونحو شعر محرم ورعي خنزير.
 ويتجه: وتمويه نحو حاءط بنقد وعمل اواني محرمة وثياب حرير لذكر وانه لا اجرة له (¬).
 ولا حاءض ونفساء لكنس مسجد او كافر لعمل في الحرم او   تعليمه قرانا ولا لنزو فحل وجاز لحاجة، بذل عوض وحرم اخذه كشراء اسير ورشوة ظالم فان اهدي له ولا شرط جاز ولا دار لتجعل كنيسة او بيت نار او لبيع خمر وقمار.
 ويتجه: او لنحو زمر وغناء.
 شرط ذلك بعقد، او علم بقراءن ولمكر منع مكتر ذمي من بيع خمر بمءجرة ولا لحمل نحو ميتة لاكلها لغير مضطر او خمر لشربها ولا اجرة له وتصح لالقاء واراقة ولو بما علي ميتة من نحو (¬) شعر طاهر ولا علي طير لسماعه او نحو تفاح لشم او شمع لتجمل او شغل او ثوب لتغطية نعش او طعام لاكل او حيوان لاخذ لبنه خلافا للشيخ غير ظءر ويدخل نقع (¬) بءر وحبر ناسخ وخيوط خياط وكحل كحال ومرهم طبيب (¬) وصبغ صباغ ونحوه تبعا لزوما فلا فسخ بغور ماء دار مءخرة.
 ويتجه: البطلان لو وقع العقد علي التابع والمتبوع وان اشتراط تابع علي متبوع جاءز ومءكد.
 ولا اجارة ابق وشارد ومغصوب لغير قادر عليه وطير لحمل كتب او ليوقظه للصلاة ومشاع مفرد لغير شريك لانه لا يقدر علي تسليمه الا بتسليم نصيب شريكه ولا عين واحدة لعدد خلافا لجمع فيهما.
 ويتجه احتمال: لو اجر عينا لعدد يمكن انتفاع كل واحد بها في   ان واحد؛ كسفينة واناء يركبونها وياكلون فيه جميعا بخلاف نحو سيف وكتاب (¬).
 ولو اجرا دارهما لرجل، ثم اقاله احدهما صح وبقي العقد في نصيب الاخر، ذكره القاضي (¬) ولا امراة ذات زوج بلا اذنه ولو امة لخياطة زمن حق زوج ولا يقبل قولها علي مكتر انها متزوجة ولا علي زوج انها مءخرة قبل نكاح ولزوج وطء زمن اجارة ان لم يشغلها ولا دابة مءجرة ليركبها.
 فرع: يصح استءجار ناسخ لكتب مباح او سجلات وشرط تقدير بمدة او عمل، فاذا قدر بعمل ذكر عدد ورق وقدره، وعدد سطور كل ورقة، وقدر حواش، ودقة قلم وغلظه، فان امكن ضبط خطه بالصفة ضبطه، والا فلا بد من مشاهدته ويجوز تقدير اجرة باجزاء فراغ واصل وان قاطعه علي نسخ الاصل باجر واحد؛ جاز فان اخطا بالشء اليسير عرفا عفي عنه وان كان كثيرا عرفا فعيب يرد به. قال ابن عقيل: وليس له محادثة غيره حالة النسخ، ولا التشاغل بما يشغل سره، ويوجب غلطه، ولا لغيره تحديثه وشغله، وكذا الاعمال التي تختل بشغل السر والقلب؛ كقصارة ونساجة.
 * * *



 فصل
 والاجارة ضربان: الضرب الاول: علي عين وشرط استقصاء صفات سلم في موصوفة بذمة.
 ويتجه: او معينة غاءبة وانه لا ينافيه ما مر من عدم تعيين نوع وذكورة؛ لان ذلك اجارة منفعة.
 وان جرت بلفظ سلم اعتبر قبض اجرة بمجلس وتاجيل نفع.
 ويتجه: بما له وقع.
 وشرط في معينة خمسة: صحة بيع سوي وقف وام ولد وحر وحرة.
 ويتجه احتمال: وجلد اضحية، وعقيقة.
 واجنبية اجرت في نظر وخلوة كغيرها وكره استءجار اصله لخدمته وصح استءجار ذمي مسلما لا لخدمته.
 الثاني: معرفتها برءية او صفة تحصل بها كمبيع فان لم تحصل بها او كانت لا تتاتي فيها كدار وعقار اشترطت مشاهدته وتحديده ومشاهدته قدر حمام، ومعرفة ماءه، ومصرفه ومشاهدة الايوان، ومطرح رماد وزبل.
 الثالث: قدرة علي تسليمها كمبيع فلا تصح في ابق ونحوه ومشاع كما مر.



 الرابع: اشتمالها علي النفع المراد منها، فلا تصح في زمنة لحمل او سبخة او لا ماء لها لزرع.
 ويتجه: ولا حمام خراب (¬) او دار خربة لسكني الا ان استاجر ارضها لبناء.
 ولا اخرس لتعليم منطوق او اعمي لحفظ.
 الخامس: كون مءخر يملك النفع او ماذونا له فيه فتصح من مستاجر لغير حر لمن يقوم مقامه ولو لم يقبضها حتي لمءجرها ولو بزيادة ونقص ما لم تكن حيلة كعينة ومن مستعير باذن معير وتصير امانة والاجرة لربها وفي وقف من ناظره او مستحقه لكن تنفسخ بموت مستحق خلافا لجمع لا ناظر مطلقا ولا بعزله.
 ويتجه: ولا بتحول وقف لجهة اخري بعد انقطاع الاولي.
 واذا انفسخت بموته رجع مستاجر علي تركته وكذا مءجر اقطاعه ثم يقطعه غيره وان اجر سيد رقيقه او ولي يتيما او ماله ثم عتق الماجور، او بلغ او رشد او مات المءجر، او عزل لم تنفسخ الا ان علم بلوغه او عتقه بتعليق في المدة واذا لم تنفسخ فنفقة قن عتق علي سيد، الا ان شرطت علي مستاجر.
 * * *



 فصل
 ولاجارة العين (¬) صورتان: احداهما: الي امد وان طال ان لم يظن عدمها فيه وشرط علمه ابتداء او انتهاء؛ كسنة من الان او كذا ومع اطلاقها تحمل علي الاهلة اثني عشر شهرا ولو نواقص وفي اثناء شهر يكمل علي باقي ثلاثين يوما والبواقي اهلة وكذا كل ما يعتبر بالاشهر كعدة وصوم كفارة، ومدة خيار وان قالا سنة عددية، او سنة بالايام؛ فثلاثماءة وستون يوما لان الشهر العددي ثلاثون وان قالا رومية، او شمسية، او فارسية، او قبطية وهما يعلمانها صح وهي ثلاثماءة وخمسة وستون يوما وربع يوم ولا تصح شهرا او سنة ويطلق ولو بمدة تلي العقد خلافا له ولا لنحو ربيع او عيد ولا يشترط ان تلي العقد، فتصح لسنة خمس في سنة اربع ولو مءجرة او مرهونة.
 ويتجه: ولو بلا اذن مرتهن (¬).
 او مشغولة وقت عقد ان قدر علي تسليم عند وجوبه فلا تصح في مشغولة بغرس او بناء عنده.
 ويتجه: ما لم يمكن ازالته في الحال.
 ولا من راهن لا يقدر علي وفاء ولا من وكيل مطلق مدة طويلة بل العرف كسنتين او كثلاث (¬).



 ويتجه: في حيوان كشهرين وثلاث.
 وتصح في ادمي لنحو رعي وخدمة مدة معلومة ويسمي الاجير الخاص؛ لتقدير زمن يستحق (¬) مستاجره نفعه في جميعه سوي فعل الخمس بسننها في اوقاتها.
 ويتجه احتمال: جماعة وصلاة جمعة، وعيد ولا يستنيب.
 ثانيهما: لعمل معلوم؛ كدابة لركوب لمحل معين كبلد كذا، او يركب لمنزله، ولو لم يكن في اول عمارته وله ركوب لمثله في جادة مماثلة في سهولة وامن وضدهما واختار الموفق ان لم يكن لمكر غرض في الاول كمكر جماله لمكة ليحج معها، او بلد به اهله؛ فلا يعدل مكتر لغيره.
 ويتجه: تصويبه.
 ومن اكتري لمكة؛ لا يركب لعرفة وللحج، فله ركوب لمكة، ثم لعرفة، ثم لمكة ثم لمني لرمي الجمار ولا يحتاج لتقدير السير كل يوم وان سن لا سيما اذا كانا بطريق ليس السير فيه اليهما وكبقر لحرث او دياس معين او ادمي ليدل علي طريق او يلازم غريما او يخيط، او يقصر ثوبا او يقلع سنا او لفصد او ختن او مداواة شخص معين او حلب او ذبح او سلخ حيوان وكرحي لطحن شء معلوم.
 تنبيه: ما لا عمل له؛ كدار وارض لا يءجر الا لمدة وما له عمل   ينضبط يجوز تقدير ايجاره بمدة وعمل وشرط علم عمل وضبطه بما لا يختلف فيعتبر في اجارة دابة لرحي معرفة الحجر، بنظر او وصف وتقدير عمل كيوم او طعام كقفيز، وذكر جنس مطحون؛ كاستءجار رحي لطحن بر ولادارة دولاب؛ اعتبر مشاهدته مع دلاءه وتقدير ذلك بزمن او ملء بنحو حوض، لا بسقي ارض لتروي ولسقي بدلو اعتبر مشاهدته وتقديره بعدد او زمن او ملء حوض او شرب ماشية لان شربها يتقارب (¬) غالبا كبل تراب معروف ولسقي عليها؛ اعتبر معرفة الالة من راوية او قربة او جرار ومعرفة مكان سقي من بعد وقرب وسهولة وان استاجر دابتين واحدة لمكة، والاخري للمدينة؛ بين التي لمكة والتي للمدينة ولحفر نحو بءر او نهر اعتبر معرفة ارض تحفر، ودور بءر، وعمقها والتها ان طواها وطول نهر وعرضه وعمقه وعليه نقل ترابها منها فان تهور تراب من جانبها، او سقط فيها نحو بهيمة لم يلزمه اخراجها (¬) وهو علي مكتر وان وصل لصخرة او صلب يمنع الحفر؛ لم يلزمه حفره؛ لان ذلك مخالف لما شاهده فوق فان فسخ فله من الاجر بقسط ما عمل فيقال: كم اجر ما عمل وكم اجر ما بقي ولا يقسط علي عدد الاذرع؛ لان اعلي البءر يسهل نقل التراب منه، واسفله يشق (¬) فمن استءجر لحفر بءر عشرة اذرع طولا وعشرة عرضا وعشرة عمقا، فحفر خمسة طولا في خمسة عرضا في خمسة عمقا فاضرب   عشرة في عشرة بماءة، فاضربها في عشرة بالف واضرب خمسة في خمسة بخمسة وعشرين، فاضربها في خمسة بماءة وخمسة وعشرين وهو ثمن الالف فله ثمن الاجرة.
 تنبيه: لا تعرف ارض حرث بغير مشاهدة، وتقدير العمل يجوز باحد امرين، اما بمدة كيوم، او تحديد عمل كهذه القطعة، او احرث من هنا (¬) الي هنا، او جريبا ومع تقديره بمدة، فلا بد من معرفة بقر تحرث ومن استءجر لكحل او مداواة اشترط تقديره.
 ويتجه: ولو بمرة او مرات خلافا له او بمدة.
 كشهر لا (¬) بزمن برء؛ لمجهول وكذا تطيين سطح، وحاءط وتجصيصه؛ لاختلاف طين برقة وغلظ وشرط بيان عدد ما يكحله كل يوم مرة او مرتين ويستحق الاجرة وان لم يبرا او ان برء في اثناء المدة (¬) او مات انفسخت وان امتنع مريض من طب مع بقاء مرض استحق الطبيب الاجرة بمضي المدة وان قدرها بالبرء (¬)؛ لم تصح اجارة ولا جعالة وان اخطا فقلع غير ما امر به من ضرس؛ ضمنه وتنفسخ ببرء قبل قلعه ويقبل قوله في برءه وان لم يبرا او امتنع ربه من قلعه؛ لم يجبر.
 * * *



 فصل
 الضرب (¬) الثاني: علي منفعة بذمة وشرط ضبطها بما لا يختلف كخياطة ثوب وبناء دار وحمل لمحل معين كحمل جماعة علي دابة او سفينة فما وقع علي مدة لا بد من معرفة ظهر يحمل عليه وعلي عمل معين لم يشترط ذلك او ركوب عقبة، بان يركب تارة ويمشي اخري وتقدر بمسافة او زمن.
 ويتجه: ان اطلاقها لا يقتضي ركوب نصف الطريق؛ لعدم صحتها بعدم التقدير خلافا له.
 وكون اجير فيها ادميا جاءز التصرف ويسمي المشترك لتقدير نفعه بالعمل وان (¬) لا يجمع بين تقدير مدة وعمل كيخيطه في يوم وتصح جعالة ويلزمه الشروع عقب العقد فان اخر بلا عذر ضمن وكون عمل لا يختص فاعله بمسلم كاذان واقامة وامامة وتعليم قران وفقه وحديث ونيابة في حج وقضاء ولا يقع الا قربة لفاعله.
 ويتجه: ولا يعارضه ما مر اخر الجناءز (¬) لانه هنا فعله في نظير الاجرة، ولم تسلم له، فكان الثواب له.
 ويحرم اخذ اجرة عليه لا جعالة علي ذلك او علي رقية كما يجوز   الاخذ في الكل بلا شرط واخذ رزق علي متعد نفعه؛ كقضاء وامامة وتدريس كالوقف علي من يقوم بهذه المصالح قال الشيخ ما يءخذ من بيت المال؛ فليس عوضا واجرة، بل رزق للاعانة علي الطاعة فمن عمل منهم لله اثيب وحرم اخذ رزق وجعل واجر علي قاصر كصوم وصلاة خلفه وعبادته لنفسه.
 ويتجه: ان من نفعه قاصر علي نفسه لا يجوز ان يرزق من بيت المال الا ما فضل عمن نفعه متعد وان من نفعه متعد لا ياخذ الا بقدر حاجته.
 وصح استءجار لبناء نحو مسجد وقنطرة ولذبح اضحية وهدي، وتفرقتهما وتفرقة صدقة وحلق شعر وتقصيره، وختان وقطع شء من جسده لحاجة ولتعليم نحو خط وحساب، وشعر مباح فان نسيه في المجلس اعاد تعليمه والا فلا ولحجم وفصد وكره لحر اكل اجره ولو اخذه بلا شرط تنزيها له ويطعمه رقيقا وبهاءم وكذا اجرة كسح كنيف وكسب ماشطة وحمامي.
 * * *



 فصل
 ولمستاجر استيفاء نفع بمثله باعارة او اجارة ولو اشترط بنفسه فتعتبر مماثلة راكب في طول وقصر وخفة وثقل.
 ويتجه: ويكفي في العلم بالمماثلة غلبة الظن.
 لا في معرفة ركوب ولا يضمنها مستعير بتلف وجاز استيفاء بمثل ضرره، فما دون لا اكثر او مخالف فلزرع بر، له زرع نحو شعير وباقلا لا نحو دخن وقطن ولا غرس او بناء فان فعل فغاصب يجوز تملك زرعه قاله في المغني ولغرس او بناء لا يملك الاخر ولغرس لا لبناء له الزرع ودار لسكني لا يعمل فيها حدادة او قصارة ولا يسكنها دابة او يجعلها مخزنا لطعام او يجعل فيها ثقيلا فوق سقف بلا شرط ولا يضع (¬) فيها نحو تراب ورماد وزبالة وله اسكان ضيف (¬) وزاءر واصحابه ووضع متاعه ويترك فيها من الطعام ما جرت عادة ساكن به ودابة لركوب او حمل او لحمل حديد او قطن لا يملك الاخر فان فعل او سلك طريقا اشق فالمسمي بعقد مع تفاوتهما في اجر مثل ان كان الا اذا اكتري لحمل حديد، فحمل قطنا وعكسه فاجرة المثل خاصة كذا في الاقناع وليركب عريا؛ لم يركب بسرج وعكسه ولا بسرج اثقل كحمار بسرج برذون ولحمولة مقدر فزاد ولم يتول مكتر نحو كيل او   الي موضع فجاوزه فالمسمي ولزاءد اجر مثله وان تلفت فقيمتها كلها ولو انها بيد صاحبها حيث لم يرض بالزاءد او المجاوزة لا ان تلفت بيد صاحبها، وليس لمستاجر عليها شء بسبب غير حاصل بالزيادة بها كتعب من حمل وسير يضمن كتلفها تحت الحمل الزاءد وكمن القي حجرا بسفينة موقرة، فغرقت وان تولي الكيل اجنبي، ولم يعلما بزيادته فمتعد عليهما، عليه اجر زاءد، وضمان دابة ومكتر مكانا لطرح قفيز فزاد فان كان علي الارض؛ فلا شء لزاءد وعلي سطح فلزاءد اجر مثله وان اختلفا في صفة الانتفاع فقول مءجر كفي قدر مدة الاجارة في اجرتكها سنة بدينار، فقال بل سنتين بدينارين واجرتكها سنة بدينار، فقال بك سنتين بدينار تحالفا كما لو اختلفا في قدر الاجرة ومر في سابع اقسام الخيار.
 * * *



 فصل
 وعلي مءجر كل ما جرت به عادة او عرف من الة كزمام مركوب ورحله وحزامه او فعل ان شرط ان يسافر مع جمله؛ كقود وسوق وشد ورفع وحط ولزوم دابة لنزول لحاجة وواجب لا راتبة، ولفرض كفاية وتبريك بعير لشيخ وامراة ومريض وكل عاجز ولطهارة، ويدع البعير واقفا ولا يلزمه قصر صلاة بطلب جمال بل يخفف وفي الترغيب: وعدل قماش علي مكتر ان كانت في الذمة وعلي مكتر محمل ومظلة ووطاء فوق الرحل وحبل قران بين المحملين، ودليل وبكرة وحبل وتفريغ بالوعة وكنيف.
 ويتجه احتمال: حيث لا عرف بخلافه.
 ودار من قمامة ونحو زيل ان حصل بفعله وعلي مكتر تسليمها فارغة وما يتمكن به من نفع؛ كترميم باصلاح منكسر واقامة ماءل واعادة حاءط وعمل باب وتطيين سطح وتنظيفه من ثلج وحشيش واصلاح بركة بدار واحواض بحمام وتبليطه، ومجاري ماء وسلاليم اسطحة فان امتنع اجبر ولمستاجر الفسخ ولا يجبر علي تجديد ولو شرط مكر علي مكتر اجرة مدة تعطيلها او ان ياخذ بقدرها بعد او العمارة او جعلها اجرة لم يصح.
 ويتجه: ولا يصح ان يشرط احدهما ما علي الاخر.



 لكن لو عمر مكتر بهذا الشرط، او باذنه رجع بما قال مكر (¬) وبلا اذنه لا يرجع بشء ولا يلزم احدهما تزويق ولا تجصيص بلا شرط وعلي مكتر تسليم مفاتيح وهي امانة بيد مكتر فان تلفت بلا تفريط؛ فعلي مكر بدلها.
 * * *



 فصل
 والاجارة عقد لازم كبيع فلا فسخ لواحد (¬) بلا موجب كعيب ويملك به مءجر الاجرة، ومستاجر المنافع فاذا لم يسكن مستاجر، او لم يركب او امتنع او تحول في اثناء المدة؛ فعليه الاجرة وان حوله مالك او امتنع من تسليم الدابة في اثناء المدة، او المسافة او الاجير من تكميل العمل كمن خياطة او كتابة او حفر ما شورط عليه؛ فلا اجرة (¬) وان شردت مءخرة، او تعذر باقي استيفاء النفع بلا فعل احدهما فالاجرة بقدر ما استوفي من عمل وزمن وان هرب اجير او مءجر عين بها او امتنع من تسليمها او شردت قبل استيفاء بعض النفع حتي انقضت انفسخت ولمستاجر قبل ذلك الفسخ فلو كانت علي عمل استءجر من ماله من يعمله.
 ويتجه احتمال: لا ان يعمله بنفسه (¬).
 فان تعذر خير مستاجر بين فسخ وصبر ومن استءجر لعمل في الذمة ولم تشترط مباشرته فمرض.
 ويتجه: او مات.
 اقيم عوضه ولا يلزمه انظاره والاجرة عليه وان اختلف القصد (¬)   كنسخ وتجارة او وقعت علي عينه او شرطت مباشرته فلا ولمكتر هرب جماله وترك بهاءمه بلا مءنة انفاق عليها من ماله بنية الرجوع ويرجع ويبيعها حاكم بعد اجارة ليوفيه ويحفظ باقي ثمن لمالك ان كان وتنفسخ الاجارة بتلف معقود عليه وفي اثناء مدة او عمل وقد مضي ما له اجر فيما بقي ويقسط اجر مدة علي حسب زمان رغبة لا مطلقا وبانقلاع ضرس اكتري لقلعه وببرءه او برء عضو غيره او زواله وبموت مرتضع لا راكب اكتري له ولو لم يكن من يقوم مقامه ولا بموت مكر او مكتر او عذر لاحدهما؛ بان يكتري فتضيع نفقته او يحترق متاعه ولا يصح فسخ بمقتضي ذلك ولا يحل لمءجر تصرف في مءجرة (¬) فان تصرف فعليه اجرة المثل لمستاجر.
 ويتجه ولو لم تكن يد مستاجر عليها، خلافا له.
 وان غصبت مءجرة معينة لعمل خير بين فسخ وصبر الي ان يقدر عليها ولمدة خير متراخيا، ولو بعد فراغها بين فسخ، وامضاء ومطالبة غاصب (¬) باجرة مثل فان فسخ فعليه اجرة ما مضي وان ردت في اثناءها قبل فسخ استوفي ما بقي وخير فيما مضي بين فسخ فيه او امضاء ومطالبة غاصب وله بدل موصوفة بذمة فان تعذر فسخ وان كان الغاصب المءجر؛ فلا اجرة له مطلقا ولمستاجر الفسخ وحدوث خوف عام كغصب ولا فسخ بانتقال ملك في مءجرة؛ بنحو بيع او هبة ولو لمستاجر فلو فسخ بيع بنحو عيب؛ فالاجارة بحالها او وقف او ارث او   وصية او نكاح او خلع او طلاق او صلح ولمشتر لم يعلم فسخ او امضاء مجانا والاجرة له وان علم فلا فسخ ولا اجرة (¬) له.
 ويتجه: وكذا كل منتقل اليه بعقد.
 وتنفسخ باستيلاء حربي وعكسه الا ان اجره لمعصوم.
 * * *



 فصل
 وان ظهر او حدث بمءجرة معينة عيب وهو ما يظهر به تفاوت الاجرة كما مر بيانه في خيار العيب فلمستاجر الفسخ ان لم يزل العيب بلا ضرر يلحقه كفتح بالوعة سدت والامضاء مجانا بكل الاجرة وما قاله اهل الخبرة انه عيب؛ فعيب ومنه جار سوء وخوف سقوط حاءط، وغرق سفينة وتغير راءحة ماء بءر وغور ماءها وان اكتري ارضا او دارا فانقطع ماءها او انهدمت انفسخت فيما بقي ولا اجرة لما لم يرو من الارض، وان قال في الاجارة مقيلا ومراحا قاله الشيخ ويخير مكتر فيما انهدم بعضه فان امسك فبالقسط من الاجرة ومن استاجر ارضا لينتفع بها بما شاء بلا ماء او اطلق مع علمه بحالها صح وغارقة بالماء وتارة ينحسر وتارة لا او بلا ماء ليزرعها؛ لم يصح خلافا لهما كما لو ظن امكان تحصيله من نهر نادر الفيض او ارض لا يجيءها المطر الا ندورا واجرها قبل تحصيله وبعده يصح كما لو اجرها يظن تحصيله بالامطار او زيادة معتادة كارض مصر والشام ولو زرع فغرق او تلف بنحو جراد وبرد او لم ينبت؛ فلا خيار وعليه الاجرة كاملة ولو زرعها (¬) ثانيا وثالثا في بقية المدة وان تعذر زرع لغرق او قل الماء قبل زرعها او بعده او عابت بغرق يعيب به الزرع؛ فله الخيار (¬) فان فسخ بعد زرع؛ فقسط المسمي الي فسخ، واجر مثل لباق.



 ويتجه: منه ان تصرف مستاجر بعد علمه بالعيب لا يمنع الفسخ، بخلاف البيع (¬).
 وان استاجرها عاما فزرعها فلم ينبت الا بعام قابل بلا تفريط مستاجر فللاول المسمي ولثاني اجرة مثل وليس لربها قلعه قبل ادراكه وبتفريطه كتاخير زرع لمدة لا يكمل فيها فلمالك ابقاءه باجر مثله وتمليكه بقيمته ما لم يختر مكتر ازالته حالا ولمالك منعه من زرع وان زرع مءجر تعديا فغاصب، ولمستاجر تملك زرعه واليه ميل ابن رجب وكذا غاصب موقوفة زرعت وموصي بنفعها واكتري مدة الزرع لا يكمل فيها ان شرط قلعه بعدها صح والا فلا.
 * * *



 فصل
 والاجير قسمان خاص ومشترك فلا ضمان علي خاص، وهو من قدر نفعه بمدة سلم نفسه لمستاجر او لا فيما يتلف بيده الا ان يتعمد او يفرط وان عمل لغير مستاجره، فاضره؛ فله قيمة ما فوته ويقبل دعواه في تلف (¬) محمول وله اجرة حمله ولا حجام او ختان بالة غير كالة في وقت صالح لقطع فيه او بيطار او طبيب خاصا او مشتركا حاذقا لم تجن يده بمجاوزة، او قطع ما لم يقطع واذن فيه مكلف ولو سفيها او ولي نحو صغير والا ضمن والدية علي عاقلته ولا راع لم يتعد، ويقبل قوله في نفيه او يفرط بنحو نوم او غيبتها عنه، او ضربها مبرحا واذا جذب الدابة مستاجر او معلمها السير لتقف او ضرباها كعادة لم تضمن والا حرم وضمن وعلي راع تحري نافع مكان رعي، وتوقي نبات مضر، وايرادها الماء وردها عن زرع الناس، ودفع سباع عنها، ومنع بعضها من بعض قتالا ونطحا. ويءدب الصاءلة وعليه اعادتها لاربابها عند المساء وان ادعي موتا ولو لم يحضر جلدا او ادعي مكتر ان المكتري ابق او مرض او شرد او مات في المدة او بعدها قبل بيمينه ولو جاء به صحيحا وكذبه ولا اجرة حيث لم ينتفع به وان عقد علي معينة مدة، تعينت فلا تبدل؛ ويبطل العقد فيما تلف وعلي موصوف بذمة، فلا بد من ذكر نوعه وكبره او صغره، وعدده ولا يلزمه رعي سخالها ولا   يشمل اطلاق بقر جواميس ويضمن المشترك (¬).
 ويتجه: المعمول لا الة العمل.
 وهو من قدر نفعه بعمل، ولو تعرض فيه لمدة؛ ككحال ما تلف بفعله من تخريق وغلط في تفصيل او نسج، او طبخ، او خبر ويقدم قول ربه في صفة عمله.
 ويتجه: لا (¬).
 خلافا له كخياط وبزلقه او عثرته وسقوط عن دابة او تلف بقوده وسوقه او انقطاع حبله حضر رب المال او غاب وبخطءه في فعله ولو بدفعه لغير ربه وغرم قابض قطعه او لبسه جهلا ارش قطعه، واجرة لبسه ورجع بهما (¬) علي دافع وان علم فلا لا ما تلف بغير فعله ان لم يفرط او ضاع بحرزه ولا اجرة له فيما عمل فيه ولو ببيت ربه.
 ويتجه: وتلف قبل فراغه خلافا له.
 ولا يضمن مشترك تبرع بعمله مطلقا ولاجير حبس معمول علي اجرته؛ ان حكم بفلس ربه (¬).
 ويتجه: لا بمجرد اعسار وانه يحاصص الغرماء ولا يختص به الا   ان زاد بعمله كمضارب وبلا فلس والا فلا وضمن كما لو اتلفه وخير مالك بين تضمينه اياه غير معمول (¬).
 او محمول ولا اجرة له او معمولا ومحمولا وله الاجرة وان استاجر مشترك خاصا فلكل حكم نفسه وان تقبل ولم يعمل، بل استعان بغيره؛ فله الاجرة لضمانه لا لتسليم (¬) واذنت لي في تفصيله قباء، وقال بل قميصا فقول خياط ولو كان مثل ربه لا يلبس القباء وله اجر مثله لعدم ثبوت مسمي بدعواه وكذا امرتني بصبغه كذا فقال ربه كذا وان كان يكفيني ففصله، فقال يكفيك، ففصله، فلم يكفه؛ ضمنه كما لو قال: اقطعه قباء، فقطعه قميصا لا ان قال: هل يكفيني قال: يكفيك، فقال: اقطعه واقطعه قميص رجل، فقطعه ثوب امراة؛ غرم ما بين قيمته صحيحا ومقطوعا وانسجه عشرة اذرع في عرض ذراع، فنسجه زاءدا علي ما قدر له فلا اجرة له لزاءد ويضمن نقص غزل نسج.
 * * *



 فصل
 وتملك اجرة معينة في اجارة عين او ذمة بعقد فتوطا امة ويعتق قن ويصح تصرف وتستحق كاملة، ويطالب بها بتسليم عين ولو نفسه او بذلها وابي مكتر.
 ويتجه: وليس ثم يد حاءلة.
 وتستقر بذمة مستاجر بفراغ عمل ما بيده كفي داره فكل شء عمله اجير مشترك وفرغه وقع مقبوضا وبدفع غير ما بيده (¬) معمولا وبفراغ عمل خاص مطلقا وبانتهاء المدة وببذل تسليم عين لعمل بذمة اذا مضت مدة يمكن الاستيفاء فيها ولو لم يتسلم ولا تجب ببذل في فاسدة فان تسلم فاجرة المثل ويصح شرط تاخير اجرة وتعجيلها قال الشيخ غير ناظر وقف؛ فليس له تعجيلها ولو شرطه؛ لان الموقوف عليه ياخذ ما لم يستحقه الان ومن استءجر كل يوم باجر معلوم؛ فله اجر كل يوم عند تمامه قال ابن رجب: ظاهر هذا ان المستاجر للعمل مدة يجب له اجر كل يوم في اخره وتقسيط الاجرة كل سنة او شهر او يوم كذا ليس بشرط.
 * * *



 فصل
 فاذا انقضت.
 ويتجه: او انفسخت بنحو تقايل وعيب.
 اجارة ارض ليست مشاعا لشريك، وبها غراس او بناء لم يشترط قلعه بانقضاء او شرط بقاءه او اطلق ولم يقلعه مالكه خير مالكها بين امور ثلاثة: اخذه بقيمته او تركه باجرته او قلعه جبرا، ويضمن نقصه وكذا لو وقف مستاجر ما بناه، او غرسه واذا تملكه بقيمته؛ اشتري بها ما يكون وقفا.
 ويتجه: لو ابي الثلاث ومالك القلع بيع ارضا بما فيها لا كعارية (¬).
 وفاسدة في ذلك كصحيحة خلافا للمنتهي في العارية (¬) وكعارية ما بيع صحيحا، ثم فسخ بيع بنحو عيب وتقايل خلافا له وان كان البناء نحو مسجد لزم بقاءه باجرته الي زواله.
 ويتجه احتمال: لو اعسر لا يلزمه وانه لو مات معسرا؛ فلمالك ما مر جزما.
 وفي الفاءق لو كانت الارض وقفا لم يتملك الا بشرط واقف او   رضي مستحق المنقح بل اذا حصل به نفع كان له ذلك ومر (¬) تملك زرع وميل ابن رجب وفي الاقناع لا يتملكه غير تام الملك؛ كموقوف عليه ومستاجر ومرتهن ومءنة قلع علي مستاجر اختاره وتسوية حفر وان شرط قلعه بانقضاء لزمه.
 ويتجه: غير نحو مسجد.
 وليس عليه تسوية حفر ولا اصلاح ارض الا بشرط ولا علي رب ارض غرامة نقص.
 ويتجه احتمال: الا بشرط .
 فرع: افتي ابن نصر الله في اجارة مشاع لشريك ان لمءجر اخذ قدر حصة نصيبه في ارض من بناء وغرس بقيمته ولا يقلع لاستلزامه قلع ما لا يجوز.
 * * *



 فصل
 واذا انقضت مدة اجارة رفع مستاجر يده عن مءجرة، ولم يلزمه رد ولا مءنة؛ كمودع ومرتهن وفي وتكون امانة بيده فلا تضمن بلا تفريط ولو شرط علي مستاجر الضمان لان ما لا يضمن لا يصير بالشرط مضمونا وعكسه بعكسه فان شرط (¬) ان لا يسير بها ليلا، او وقت قاءلة او لا يتاخر بها او لا يتقدم القافلة ونحوه مما فيه غرض فخالف بلا عذر ضمن وله ايداعها بخان اذا قدم بلدا ومضي في حاجته ولو لم يستاذن مالكا كغسل ثوب مستاجر اتسخ ولمشترط عدم سفر بمءجرة الفسخ به ومن استاجر عبدا للخدمة سافر به في العقد المطلق قاله القاضي وقال ليس لسيد سفر برقيقه اذا اجره ولا تقبل دعوي مستاجر الرد بلا بينة.
 فرع: كل من قبض العين لحظ نفسه؛ كمرتهن واجير (¬) ومشتر وباءع وغاصب وملتقط ومقترض ومضارب، ادعي الرد لمالك، فانكره لم يقبل بلا بينة وكذا مودع ووكيل ووصي ودلال وناظر وقف وعامل خراج لا زكاة بجعل وبدونه يقبل قوله بيمينه ودعوي التلف تقبل من كل امين بيمين.
 * * *



  AUTO باب المسابقة

 المجاراة بين حيوان ونحوه، والمناضلة المسابقة بالرمي، والسبق بفتح الباء الجعل، وبسكونها المجاراة وتجوز في سفن ومزاريق وطيور ورماح واحجار وعلي الاقدام وكره رقص ومجالس شعر وكل ما يسمي لعبا الا ما كان معينا علي عدو فيكره لعبه بارجوحة وان يرمي كل واحد الحجر الي صاحبه وظاهر كلام الشيخ لا يجوز اللعب المعروف بالطاب والنقيلة وقال: ما الهي وشغل عما امر الله به؛ فهو منهي عنه، وان لم يحرم جنسه؛ كبيع وتجارة ويستحب لعب بالة حرب، قال جماعة: وثقاف ويتعلم بسيف خشب، لا حديد نصا وليس من اللهو المكروه تاديب فرسه وملاعبة اهله ورميه بقوسه وكره شديدا لمن علم الرمي ان يتركه وتجوز مصارعة ورفع احجار لمعرفة الاشد واما اللعب بنرد وشطرنج ونطاح كباش ونقار ديوك فلا يباح بحال ولا تجوز مسابقة بعوض مطلقا الا في خيل وابل وسهام بشروط خمسة:
 احدها: تعيين المركوبين والرماة برءية سواء كانا اثنين او جماعتين لا الراكبين ولا القوسين ولا السهام ولو عينها لم تتعين.
 الثاني: اتحاد المركوبين او القوسين بالنوع فلا يصح بين عربي وهجين ولا قوس عربية وفارسية ولا يكره رمي بها.
 الثالث: تحديد المسافة مبدا وغاية ومدي رمي بما جرت به العادة كماءتي ذراع فان زاد علي ثلاثماءة ذراع؛ لم يصح كتناضلهما علي ان   السبق لابعدهما رميا.
 الرابع: علم عوض واباحته وهو تمليك بشرط سبقه ويجوز حلوله وتاجيله.
 الخامس: الخروج عن شبه قمار بان لا يخرج جميعهم فان كان من الامام او غيره او من احدهما علي ان من سبق اخذه؛ جاز فان جاءا معا؛ فلا شء لهما وان سبق مخرج احرزه ولم ياخذ من صاحبه شيءا وان سبق الاخر احرز سبق صاحبه (¬) وان اخرجا معا؛ لم يجز الا بمحلل لا يخرج شيءا ولا يجوز اكثر من واحد يكافء مركوبه مركوبيهما او رميه رميهما لا تساوي ما اخرجاه، فان سبقاه احرز سبقيهما ولم ياخذا منه شيءا وان سبق او احدهما احرز السبقين وان سبقا معا فسبق مسبوق بينهما وان قال غيرهما من سبق او صلي فله عشرة؛ لم يصح مع اثنين وان زاد او قال ومن صلي فله خمسة وكذا علي الترتيب للاقرب لسابق صح وخيل الحلبة مرتبة مجل فمصل فتال فبارع فمرتاح فخطي فعاطف فمءمل فلطيم فسكيت (¬) ففسكل وفي الكافي والمطلع مجل فمسل فتال فمرتاح (¬) الي اخره فان جعل لمصل اكثر من سابق ونحوه او لم يجعل لمصل شيءا لم يجز وان قال لعشرة: من سبق منكم فله عشرة فجاءوا معا؛ فلا شء لهم وان سبق واحد فاكثر الي تسعة معا فلهم ويصح عقد لا شرط في ان سبقتني فلك كذا، ولا ارمي ابدا، او شهرا او ان السابق يطعم السبق اصحابه او غيرهم.



 فصل
 والمسابقة جعالة لا يءخذ بعوضها رهن ولا كفيل ولكل فسخها ما لم يظهر الفضل لصاحبه فيمتنع عليه فقط وتبطل بموت احدهما او احد المركوبين لا احد الراكبين او تلف احد القوسين وسبق في خيل متماثلتي العنق براس، وفي مختلفتيهما وابل بكتف وان شرط السبق بغير ذلك لم يصح وتصف الخيل في ابتداء الغاية صفا واحدا، ثم يقول مرتبها: هل من مصلح للجام او حامل لغلام او طارح لجل.
 فاذا لم يجبه احد كبر ثلاثا ثم خلاها عند الثالثة فيشترط ان يكون الارسال دفعة واحدة ويكون عند الابتداء من يرقبها كعند الانتهاء وحرم ان يجنب احدهما مع فرسه او وراءه فرسا يحرضه علي العدو او يصيح به وقت سباقه لحديث "لا جلب ولا جنب" (¬).
 * * *



 فصل
 وشرط المناضلة اربعة: كونها علي من يحسن الرمي فتبطل فيمن لا يحسنه من احد الحزبين، ويخرج مثله من الاخر ولهم الفسخ وان تعاقدوا ليقتسموا بعد العقد حزبين برضاهم لا بقرعة؛ صح ويجعل لكل حزب رءيس، فيختار احدهما واحدا ثم الاخر اخر حتي يفرغا وان تشاحا فيمن يبدا بالخيرة؛ اقترعا ولا يجوز جعل رءيس الحزبين واحدا ولا الخيرة في تمييزهما اليه ولا يشرط استواء عدد رماة كل حزب.
 الثاني: معرفة عدد الرمي والاصابة فيقال مثلا: الرشق عشرون والاصابة خمسة وشرط استواء عدد رمي واصابة وصفتها فان جعل رمي احدهما عشرة والاخر اكثر او اقل او ان يصيب احدهما خمسة، والاخر ستة، او خواسق؛ والاخر خواصل، او يحط احدهما من اصابته سهمين بسهم من اصابة الاخر، او برمي احدهما من بعد، والاخر من قرب، او يرمي وبين اصابعه سهم، والاخر سهمان، او علي راسه شء والاخر بدونه ونحوه مما تفوت به المساواة لم تصح.
 الثالث: تبين كونه مفاضلة؛ كاينا فضل صاحبه بخمس اصابات من عشرين رمية؛ فقد سبق او مبادرة كاينا سبق الي خمس اصابات من عشرين رمية؛ فقد سبق (¬) ولا يلزم ان سبق اليها واحد، ولو اصاب   الاخر اربعا اتمام الرمي او محاطة؛ بان يحط ما تساويا فيه من اصابة من رمي معلوم مع تساويهما في الرميات؛ فايهما فضل باصابة معلومة فقد سبق فان اطلقا الاصابة او قالا خواصل تناولها علي اي صفة كانت وان قالا خواسق او خوازق بالزاي (¬)  او مقرطس ما خرق الغرض وثبت فيه او خوارق بالراء (¬)  او موارق ما خرقه ولم يثبت، او خواصر ما وقع في احد جانبيه او خوارم ما خرم جانبه او حوابي ما وقع بين يديه، ثم وقرب اليه (¬) او شرطا اصابة موضع منه كداءرته تقيدت به ولا يصح شرط اصابة نادرة كتسعة من عشرة.
 الرابع: معرفة قدر الغرض، وهو ما يرمي طولا وعرضا وسمكا وارتفاعا من الارض وان تشاحا في الابتداء اقرع وسن تعيين باد عند عقد فان بادر غير الاحق فرمي؛ فعبث ويجوز ان يرميا سهما سهما، وخمسا خمسا، وان يرمي كل واحد جميع الرشق واذا بدا احدهما في وجه بدا الاخر في الثاني فان شرطا البداءة لاحدهما في كلا الوجوه لم يصح وان فعلاه برضاهما؛ صح؛ وسن جعل غرضين يرميان احدهما ثم يمضيان اليه فياخذان السهام، ويرميان الاخر ويروي: "ما بين الغرضين روضة من رياض الجنة" واذا بدا احدهما بغرضين بدا الاخر بالثاني وان اطارته الريح (¬) فوقع السهم موضعه وشرطهم خواسق   ونحوه لم يحتسب له به ولا عليه وان عرض عارض من كسر قوس او قطع وتر او ريح شديدة؛ لم يحتسب بالسهم ولو اصاب وان عرض مطر، او ظلمة جاز تاخيره وكره مدح احدهما او المصيب، وعيب المخطء؛ لما فيه من كسر قلب صاحبه، ويتوجه كذلك في مدح شيخ لطالب وفي (¬) الانصاف ان مدحه لتحريضه علي الاشتغال قوي الاستحباب، وان افضي لتعاظم الممدوح قوي التحريم ويمنع كل من كلام يغيظ صاحبه كان يرتجز ويفتخر او يعنف صاحبه وكذا حاضر معهما ومن قال ارم عشرة اسهم، فان كان صوابك اكثر من خطءك لا عكسه فلك درهم او فلك بكل سهم اصبت درهم او ارم هذا السهم فان اصبت به فلك درهم؛ صح؛ ولزمه؛ لانه جعالة.
 * * *



  AUTO كتاب العارية

 العين الماخوذة للانتفاع بها بلا عوض مع الانفراد بحفط والاعارة: اباحة نفعها لا هبته بلا عوض وتستحب وتنعقد بكل قول او فعل يدل عليها وشرط كون عين منتفعا بها مع بقاءها فدفع ما لا يبقي؛ كطعام تبرع من دافع.
 ويتجه: ما لم يكن بلفظ عارية فقرض.
 وكون معير اهلا للتبرع شرعا ومستعير اهلا للتبرع له فلا تصح اعارة نحو مضارب ومكاتب ولا لنحو صغير بلا اذن وليه وصح في مءقتة شرط عوض معلوم، وتصير اجارة ولو اعاره عبده علي ان يعيره الاخر فرسه فاجارة فاسدة: لا تضمن واعارة نقد ونحوه قرض لا لما يستعمل فيه (¬) مع بقاءه كليرهنه او يعاير عليه وكون نفع مباحا ولو لم يصح الاعتياض عنه ككلب لصيد وفحل لضراب فهي اوسع من باب الجعالة، والجعالة اوسع من باب الاجارة، وتجب اعارة مصحف لمحتاج لقراءة.
 ويتجه: وكذا (¬) كل مضطر اليه مع بقاء عينه.
 وتحرم اعارة قن مسلم لكافر لخدمته واعارة ما يحرم لممنوع منه كنحو طيب لمحرم واناء نقد وسلاح في فتنة وامة لغناء ودار لمعصية   وتكره اعارة امة جميلة لمامون وتحرم هي واعارة امرد لغيره كاجازتهما لا سيما العزب وكره استعارة اصله لخدمته.
 ويتجه: لا اعارته.
 وصح رجوع معير ولو قبل امد عينه الا في حال يستضر به مستعير فمن اعار سفينة لحمل او ارضا لدفن ميت او زرع لم يرجع حتي ترسي او يحصد في اوانه او يبلي وصح رجوع قبل دفنه ولا اجرة منذ رجع الا في الزرع.
 ويتجه: ولو لم يعلم وان مثله لو رجع معير دابة ولم يعلم مستعير وانه لو اباحه اكل شء فرجع قبل ولم يعلم يضمن ولا يقبل قوله انه رجع قبل اكله وانه لا يرجع معير دابة لعاجز صار بمنقطعة وان الميت لو اخرجه نحو سبع لا يعاد بلا اذن وان اعارة ثوب لصلاة عريانا بعد الشروع يمنع.
 كاعارة حاءط لحمل خشب لتسقيف فبني عليه، او سترة وبنيت ولم يتضرر فان سقط او سقطت لهدم او غيره لم يعد الا باذنه او عند الضرورة ان لم يتضرر الحاءط.
 ويتجه: في حجر بني عليه اخذ قيمته او الاجرة.
 * * *



 فصل
 ومن اعير ارضا لغرس او بناء، وشرط قلعه بوقت او رجوع لزم عنده وان لم يءمر لا تسويتها (¬) بلا شرط وحيث لا شرط قلع ولم يقلع مستعير ولو قلع سواها، فلمعير اخذه قهرا بقيمته او قلعه جبرا، ويضمن نقصه.
 ويتجه: لا ابقاءه بالاجرة كما لو غرس او بني مشتر ثم فسخ بيع بنحو عيب وكما في باءع مفلس رجع ومشتر بعقد فاسد ما لم يرضيا وكان قياس (¬) ما ذكر في الاجارة طرده في الجميع ولعل الفرق ان في الاجارة لرضا رب غرس وبناء ابتداء بالاجرة (¬)، فاستصحبت.
 فان ابي معير ذلك ومستعير الاجرة والقلع بيعت ارض بما فيها ان رضيا او احدهما، ويجبر الاخر ودفع لرب الارض قيمتها فارغة والباقي للاخر ولكل بيع ماله منفردا ويكون مشتر كباءع وان ابيا البيع ترك غراس وبناء بحاله حتي يصطلحا ولا اجرة ما دام الامر موقوفا وكعارية ما بيع بعقد فاسد لا ما استءجر به بل كصحيح خلافا للمنتهي ولمعير الانتفاع بارضه علي وجه لا يضر بما فيها ولمستعير الدخول لسقي واصلاح واخذ ثمر لا لتفرج ونحوه.
 ويتجه: هذا في محوطة وان تفرج الناس ونزههم في بساتين الغير   بلا اذن حرام.
 وان غرس او بني بعد رجوع او امدها في مءقتة او جاوز مسافة قدرت؛ فغاصب ويقبل قول مالك في مدة ومسافة ويلزم اجرة مثل لزاءد فقط ومن حمل سيل الي ارضه؛ بذر غيره فلربه مبقي لحصاد باجرة مثله وحمله لغرس او نوي ونحوه الي ارض غيره فينبت كعارية الا انه لا يسوي حفرا ولا يضمن نقصا بقلع وان حمل ارضا بغرسها الي اخري فنبت كما كان فلمالكه ويجبر علي ازالته وما ترك لرب الارض مما مر فلا شء عليه لحصوله بلا تفريط وان شاء محمول اليه اخذه لنفسه وقلعه (¬).
 * * *



 فصل
 ومستعير في استيفاء نفع بنفسه او ناءبه كمستاجر ويملك مثله ضررا فما دون ولا يشترط لها تعيين نوع الانتفاع فلو اعير مطلقا ملك الانتفاع بها في كل ما صلحت له عرفا؛ كارض تصلح لغرس وزرع وبناء وغيره وكثوب للبس وبساط لفرش واستعارة دابة لركوب لا يستفاد سفر (¬) بها.
 ويتجه: الا في قري صغيرة فيسافر بها لقري حواليها لا بعيد عرفا (¬).
 ولا يعير مستعير ولا يءجر الا باذن، فان خالف فتلفت عند الثاني ضمن ايهما شاء والقرار علي الثاني ان علم والا ضمن العين في عارية ويستقر ضمان المنفعة علي الاول، والعواري المقبوضة مضمونة مطلقا بقيمة متقومة يوم تلف ومثل مثليه ولو شرط عدم ضمانها لكن لا يضمن موقوف.
 ويتجه: علي غير معين.
 ككتب علم وسلاح غزاة بلا تفريط كحيوان موصي بنفعه عند موص له.
 ويتجه احتمال (¬): وكذا عوار غير منقولة؛ كعقار خسف او هدم   بنحو صاعقة او زلزلة او بمرور الزمان.
 ولو اركب دابته منقطعا لله فتلفت تحته ولم ينفرد بحفظها؛ لم يضمن كرديف ربها وراءض ووكيل وتغطية ضيفه بلحاف فاحترق عليه.
 ويتجه: لا خصوصية للمنقطع.
 ومن قال لا اركب الا باجرة، فقال ما اخذ اجرة او استعمل مودع الوديعة باذن ربها فعارية ولا يضمن ولد عارية سلم معها بلا تفريط ولا زيادة متصلة حصلت عنده ويضمن زيادة عند عقد؛ كسمن زال عند مستعير ولا ان بليت هي او جزءها باستعمال بمعروف فيما استعيرت له فان حمل في القميص ترابا او قطنا او استظل بالبساط من الشمس ضمن؛ لتعديه ويقبل قول مستعير بيمينه في عدم (¬) تعد ويجب رد بطلب مالك بانقضاء غرض او انتهاء مدة او موت احدهما فان اخر ضمن مع اجرة مثل وعليه مءنة رد كاخذ لا مءنتها عنده ويلزم ردها لموضع اخذها الا ان يتفقا علي غيره فلو طولب بمصر بدابة اخذها بدمشق، فان كانت معه لزمه دفعها والا فلا ويبرا برد عارية الي من جرت عادته به علي يده كساءس وخازن وزوجة ووكيل عام في قبض حقوقه لا بردها الي اصطبله او غلامه او عياله الذين لا عادة لهم بقبض ماله.
 فرع: من سلم لشريكه نحو دابة فاستعملها باذن مجانا فعارية.



 ويتجه: فلو غصبت ضمن نفعها.
 وبدونه فغصب وباجرة فاجارة والا فامانة تضمن بتفريط وبسوق فوق العادة.
 ويتجه: لو استعملها (¬) باذن في مقابلة علفها؛ فاجارة فاسدة.
 * * *



 فصل
 وان اختلفا فقال اجرتك، قال بل اعرتني قبل مضي مدة لها اجرة؛ فقول قابض وبعدها فقول مالك في ما مضي فقط وله اجر مثل ذلك (¬) وكذا لو ادعي انه زرع عارية، وقال ربها اجارة واعرتني، او اجرتني، قال غصبتني او اعرتك قال بك اجرتني والبهيمة تالفة فقول مالك وكذا اعرتني، او اجرتني، فقال غصبتني في الاجرة، ورفع اليد واعرتك او غصبتني، فقال اودعتني؛ فقول مالك وله قيمة تالفة وكذا عكسها كاودعتك، فقال اعرتني وله اجرة ما انتفع بها.
 ويتجه: الضابط قبول قول مالك فيما له فيه حظ.
 * * *



  AUTO كتاب الغصب

 استيلاء غير حربي عرفا علي حق غيره قهرا بغير حق.
 ويتجه: لا علي مءجرة باجرة ومبيع بثمن مع فلس.
 ويضمن عقار وام ولد وقن بغصب واستيلاء كل شء بحسبه، فمن ركب دابة واقفة بلا اذن؛ فغاصب، ولو لم يسيرها لا من دخل ارض شخص او داره (¬) بلا اذنه، ولم يمنعه اياها ولا تثبت يد غاصب علي بضع فيصح تزويج امة غصبت ولا يضمن مهرها لو فات بكبر، ولا نفعه وان غصب خمر مسلم ضمن ما تخلل بيده لا ما تخلل مما جمع بعد اراقة.
 ويتجه: وهو لمريقه الا ان تحيل (¬).
 ويجب رد خمرة ذمي مستترة (¬) كخمر خلال وكلب يقتني لا قيمتهما مع تلف ولا جلد ميتة غصب لانه لا يطهر بدبغ.
 ويتجه: يجب رده باقيا لمن يري طهارته وكذا كل مختلف فيه ومع تلف لم يحكم عليه (¬).



 ولا يضمن حر باستيلاء عليه وتضمن ثياب صغير وحليه لا هو ما لم يغله او يتلف الصغير بنحو حية كما في الديات.
 ويتجه: ومع بقاء صغير يلزم تحصيله.
 ولا دابة عليها مالكها الكبير (¬) ومتاعه وان استعمله كرها او حبسه مدة فعليه اجرته لا ان منع ولو قنا العمل من غير غصب ولا يضمن ربح فات بحبس مال تجارة.
 * * *



 فصل
 وعلي غاصب رد مغصوب قدر عليه ولو باضعاف قيمته لكونه بني عليه او بعد او خلط بمتميز ونحوه وان قال رب مبعد دعه واعطني اجرة رده الي بلد غصبه لم يجب وان سمر بالمسامير بابا قلعها وردها وان زرع الارض فليس لربها بعد حصد الا الاجرة ويخير قبله ولو مالك المنفعة بين تركه اليه باجرته او تملكه بنفقته وهي مثل البذر وعوض لواحقه من نحو حرث وسقي وان غرس او بني فيها اخذ بقلع غرسه او بناءه وتسويتها وارش نقصها واجرتها حتي ولو كان احد الشريكين او لم يغصبها لكن فعله بغير اذن ولا يملك اخذه بقيمته ولو الثمر فقط قهرا وان وهب لمالكها لم يجبر علي قبوله ونوي كغرس ونحو رطبة وقثاء كزرع ومتي كانت الات البناء من مغصوب فاجرتها مبنية ولا يملك هدمها والا فاجرتها فلو اجرهما فالاجرة بقدر قيمتهما ومن غصب ارضا وغراسا منقولا من واحد فغرسه فيها لم يملك قلعه وعليه ان فعل او طلبه ربها لغرض صحيح لا عبث تسويتها ونقصها، ونقص غراس.
 ويتجه: ويلزمه عوده حيث لا يملك قلعه (¬).
 ولو غصب ارضا لرجل، وغرسا لاخر، فغرسه فيها فمءنة قلع علي رب الارض يرجع بها علي غاصب وان غصب خشبا فرقع به   سفينة؛ قلع ويمهل مع خوف حتي ترسي فان تعذر فلمالك اخذ قيمته وعلي غاصب اجرته اليها الي (¬) قلعه ونقصه.
 فرع: من غصب ارضا فحكمها في جواز دخول غيره اليها كقبل غصب فمحوطة كدار وبستان لا يجوز وغيرها كصحراء وخان يجوز.
 * * *



 فصل
 وان غصب ما خاط به جرح محترم وخيف بقلعه ضرر ادمي او تلف غيره فقيمته وان حل لغاصب امر بذبحه ويرده كبعد موت غير ادمي ومن غصب جوهرة فابتلعتها بهيمة فكذلك ولو ابتلعت شاة شخص جوهرة اخر غير مغصوبة، ولا تخرج الا بذبحها، وهو اقل ضرر ذبحت، وعلي رب الجوهرة ما نقص به ان لم يفرط رب الشاة بكون يده عليها وان حصل راسها باناء ولم يخرج الا بذبحها او كسره ولم يفرطا كسر وعلي مالكها ارشه.
 ويتجه: الا ان وهبها له.
 ومع تفريطه تذبح بلا ضمان ومع تفريط ربه يكسر بلا ارش ويتعين في غير ماكولة كسره وعلي ربها ارشه ويحرم ترك الحال علي ما هو عليه ولو حصل مال شخص في دار اخر وتعذر اخراجه بدون نقض وجب نقضه وعلي ربه ضمانه ان لم يفرط رب الدار ولو باعها وفيها ما يعسر اخراجه كخوابي نقض باب اقل ضررا، والا اصطلحا، ومن غصب نحو دينار فحصل في محبرة اخر وعسر اخراجه فان زاد ضرر الكسر عليه فعلي الغاصب بدله والا تعين الكسر وعليه ضمانه.
 ويتجه: وفي محبرة نفسه تكسر مطلقا وان ما بني عليه فيما مر كهذا (¬).



 وان حصل بلا غصب ولا فعل احد كسرت وعلي ربه ارشها الا ان يمتنع منه لكونها ثمنه فلا طلب له وبفعل مالكها تكسر مجانا وبفعل رب الدينار يخير بين تركه وكسرها وعليه قيمتها ويلزمه قبول مثله ان بذله ربها.
 * * *



 فصل
 ويلزم رد مغصوب زاد بزيادته المتصلة؛ كقصارة وسمن (¬) وتعلم صنعة والمنفصلة؛ كولد وكسب ولو غصب قنا او شبكة او شركا، فامسك او جارحا او فرسا فصاد به او عليه او غنم فلمالكه لا اجرته زمن ذلك.
 ويتجه: هذا ان كان ما خصه قدر اجرته فاكثر.
 وان غصب منجلا، فقطع به خشبا او حشيشا فلغاصب.
 ويتجه: مثله لو غصب سلاحا فصاد به.
 وان ازال اسمه كنسج غزل وطحن حب او طبخه ونجر خشب وضرب نحو حديد وفضة وجعل طين لبنا او فخارا رده وارشه ان نقص ولا شء له لعمله فيه وللمالك اجباره علي رد ما امكن رده الي حالته وان استاجر الغاصب علي عمل شء منه فالاجرة عليه ومن حفر في مغصوبة بءرا او شق نهرا، ووضع التراب بها فله طمها لغرض صحيح كاسقاط ضمان تالف بها ورد ترابها من نحو ملكه او طريق ولو ابرء مما يتلف بها وتصح البراءة منه (¬)، ولغير غرض لا يطمها وان اراده مالك؛ الزم به وان غصب حبا فزرعه، او بيضا فصار فراخا، او نوي   او اغصانا فصارت شجرا؛ رده ولا شء له.
 ويتجه: ابقاء الزرع قهرا لحصاده بلا اجرة لا الشجر. وان غصب شاة وانزي عليها فحله؛ فالولد لمالك الام.
 * * *



 فصل
 ويضمن نقص مغصوب ولو راءحة مسك او نحوه او نبات لحية قن وان خصاه ولو زادت قيمته بخصاه له، او زال ما تجب فيه دية من حر رده وقيمته وان قطع ما فيه مقدر دون الدية فاكثر الامرين ويرجع غاصب غرم علي جان بارش جناية فقط ولا يرد مالك ارش معيب اخذه بزواله عنده ولا يضمن نقص سعر كهزال زاد به (¬) ويضمن زيادة مغصوب عنده (¬) لا مرضا برء منه في يده ولا ان عادت كسمن زال ثم عاد ولا ان نقص فزاد مثله من جنسه ولو صنعة بدل صنعة.
 ويتجه: مساوية او اعلي.
 وان نقص (¬) نقصا غير مستقر كحنطة ابتلت وعفنت خير بين مثلها او تركها حتي يستقر فسادها، وياخذها وارش نقصها وعلي غاصب جناية مغصوب واتلافه ولو علي ربه او ماله بالاقل من ارش او قيمته وهي علي غاصب هدر وكذا علي ماله الا في قود فيقتل بعبد غاصب ان طلب ويرجع عليه بقيمته وزواءد مغصوب اذا تلفت، او نقصت او جنت كهو وفي المستوعب: من استعان بعبد غيره بلا اذن سيده فحكمه كغاصب حال استخدامه.
 * * *



 فصل
 ان خلط ما لا يتميز كزيت ونقد بمثلهما؛ لزمه مثله منه وبدونه، او خير منه او غير جنسه علي وجه لا يتميز كزيت بشيرج فشريكان بقدر قيمتيهما، فيباع الكل ويدفع لكل واحد قدر حقه؛ كاختلاطهما من غير غصب وحرم تصرف غاصب.
 ويتجه: ومغصوب منه.
 في قدر ماله فيه (¬) ولو اختلط درهم بدرهمين ولا غصب لاخر ولا تمييز فتلف اثنان فما بقي فبينهما نصفين وان غصب ثوبا، فصبغه بصبغة (¬)، او سويقا فلته بزيته فنقصت قيمته ضمن النقص وان لم تنقص ولم تزد، او زادت قيمتهما فشريكان بقدر ماليهما وان زادت قيمة احدهما كغلو قيمة صبغ فقط او ثوب فقط لصاحبه فان طلب احدهما قلع الصبغ لم يجب ولو ضمن النقص ولمالك ثوب بيعه لو ابي غاصب لا عكسه.
 ويتجه: وغاصب ورق كتب فيه مباحا كصبغ وحرام كتلف (¬).
 ويلزم المالك قبول صبغ وتزويق دار (¬) وهب له لا مسامير   للغاصب سمر بها المغصوب وان غصب صبغا، فصبغ به ثوبه، او زيتا فلت به سويقه فشريكان بقدر حقيهما ويضمن النقص وان غصب ثوبا وصبغا فصبغه به؛ رده وارش نقصه ولا شء له ان زاد وكذا نقاء (¬) دنس ثوب بصابون ولو غصبه نجسا، حرم تطهيره بلا اذن وكذا لو تنجس عنده لكن يلزم بتطهيره.
 * * *



 فصل
 ويجب بوطء غاصب عالم تحريمه حد ومهر امة وارش بكارة ونقص بولادة وتضمن لو ماتت بنفاس والولد ملك لربها ويضمنه سقطا لا ميتا بلا جناية بعشر قيمة امه وقراره معها علي الجاني وكذا ولد بهيمة.
 ويتجه: ويضمن بما نقص امه.
 والولد من جاهل او مع شبهة حر ويفدي بانفصاله حيا بقيمته يوم وضعه وان كان بجناية فعلي جان غرة لوارثه وعلي غاصب عشر قيمة امه ويرجع متملك غصب بعوض كقرض وشراء وهبة بعوض اذا غرم علي غاصب بنقص ولادة ومنفعة فاءتة باباق او نحوه ومهر واجرة نفع وثمر وكسب وقيمة ولد وغاصب علي متملك بقيمة غصب وارش بكارة وفي اجارة يرجع مستاجر غرم بقيمة عين وغاصب عليه بقيمة منفعة ويسترد متملك (¬) ومستاجر لم يقر بالملك (¬) ما دفعاه من المسمي ولو علما الحال وفي تملك بلا عوض وعقد امانة يرجع متملك وامين غرما بقيمة عين ومنفعة ولا يرجع غاصب بشء.
 ويتجه احتمال: ولا بمهر وارش بكارة ونقص ولادة.
 ومن هنا علم ان الوكيل والمرتهن والامين في الرهن لرب العين   المغصوبة المستحق للضمان مطالبتهم بها وان لم يفرطوا (¬) وفي العارية يرجع مستعير بقيمة منفعة وغاصب بقيمة عين.
 ويتجه: حيث ضمنت.
 ومع علمه لا يرجع بشء ويرجع غاصب بهما وفي غصب يرجع غاصب اول بما غرم ولا يرجع ثان عليه بشء وفي نحو مضاربة ومساقاة يرجع عامل بقيمة عين او اجر عمل وغاصب بما قبض عامل لنفسه من ربح وثمر مساقاة وفي نكاح يرجع زوج بقيمتها وقيمة ولد شرط حريته او لا ومات وغاصب بمهر مثل.
 ويتجه: لا ارش بكارة.
 ويرد ما اخذ من مسمي وفي اصداق غصب ونحو خلع عليه وايفاء دين به يرجع قابض بقيمة منفعة وغاصب ببدل عين والدين بحاله (¬).
 ويتجه: حيث لا مقاصة.
 وفي اتلاف ولو محرما؛ كقتل باذن غاصب القرار عليه ومع علم متلف او منتقل اليه فيما مر فغاصب وان كان المنتقل اليه في هذه الصور هو المالك فلا شء له لما يستقر عليه لو كان اجنبيا وما سواه فعلي غاصب فلو اطعمه لمالكه ولم يعلمه (¬) او لنحو دابته ولو لم يقل   انه طعامي، او اخذه (¬) هبة او صدقة؛ لم يبرا.
 ويتجه: من هذا براءة غاصب بدفعه لمالكه بقرض او شراء او تلف ولم يعلم خلافا لهما فيما يوهم.
 وان لم يتلف لم يبرا كدفعه له امانة وان صدر ما تقدم من مالك لغاصب برء (¬) ومن اشتري ارضا، فغرس او بني فيها، فخرجت مستحقة وقلع غرسه وبناءه رجع علي باءع بما غرمه من ثمن واجرة غارس وبان وثمن مءن وارش نقص بقلع لا بما انفق علي قن وحيوان وخراج ارض لانه دخل في الشراء ملتزما ضمان ذلك (¬) ومن اخذ منه بحجة ما اشتراه رد باءعه ما قبضه ومن اشتري قنا فاعتقه، فادعي شخص ولا بينة ان الباءع غصبه منه فصدقه احدهما لم يقبل علي الاخر بل علي نفسه وان صدقاه مع المبيع؛ لم يبطل عتقه؛ لتعلق حق الله وكذا من قال: انا حر، ثم اقر بالرق؛ لم يقبل ويستقر الضمان علي معتقه.
 ويتجه: ويرد باءع ما اخذه منه.
 ولو مات القن، وخلف مالا ولا وارث فلمدع ولا ولاء وان لم يعتقه مشتر واقر بغصبه لمدعيه بطل بيع ورد ثمن وان اقر احدهما لم يقبل علي الاخر فيلزم باءعا اقر له بعد خيار قيمته وله تحليف مشتر وان   كان ما قبض الثمن (¬)؛ لم يطالبه به وان كان قبضه لم يسترده مشتر؛ لانه لا يدعيه، فان عاد قن لمقر رده لمدعيه وفي خيار ينفسخ بيع ويلزم مشتريا اقر رد عبد ودفع ثمن لباءع وان اقام بينة عمل بها وكذا باءع لم يقل حال بيع: بعتك عبدي هذا، او ملكي لانه يكذبها.
 * * *



 فصل
 وان اتلف او تلف مغصوب ضمن مثلي وهو الفلوس، وكل مكيل او موزون لا صناعة فيه مباحة يصح السلم فيه بمثله فان اعوز كلبعد او غلاء (¬) فقيمته يوم اعوازه فان قدر (¬) علي المثل لا بعد اخذها.
 ويتجه: للكل او القسط (¬).
 وجب فان تغير كرطب اتمر او عصير تخلل ضمنه المالك بايهما شاء وغير مثلي كجوهر وصبرة بقال ومعمول وحيوان بقيمته يوم تلفه في بلد غصبه من نقده مع ارش نقصه واجرته فان تعذر نقد فمن غالبه وكذا متلف بلا غصب ومقبوض يضمن ومن اخذ معلوما بكيل او وزن او حواءج من بقال ونحوه في ايام، ثم حاسبه فانه يعطيه بسعر يوم اخذه، ويقوم مصاغ مباح من ذهب او فضة او محلي باحدهما وتبر تخالف قيمته وزنه بغير جنسه ومنهما بايهما شاء ويعطي بقيمته عرضا ويضمن محرم صناعة؛ كاناء وحلي محرم بوزنه من جنسه وفي تلف بعض مغصوب فتنقص (¬) قيمة باقيه كزوجي خف تلف احدهما؛ رد باق وقيمة تالف وارش نقص ومن غصب ثوبا بعشرة فنقص باستعماله   نصف قيمته ثم غلت فعادت رده وارش نقصه؛ لثبوته بذمته قبل غلوه لو رخص لم يلزمه مع رده سوي الخمسة وفي نحو قن ابق وجمل شرد قيمته ويملكها مالكه لا غاصب مغصوبا بدفعها فمتي قدر رده واخذها بزيادتها المتصلة لا المنفصلة او بدلها ان تلفت او بيعت وليس له حبس مغصوب لدفعها ولا حبس (¬) مبيع فاسد علي رد ثمنه، بل يدفعان لعدل يسلم لكل ماله وفي عصير تخمر مثله ومتي انقلبت خلا رده وارش نقصه كما لو نقص بلا تخمر واسترجع البدل وما صحت اجارته واوجر غالبا من مغصوب ومقبوض بعقد فاسد فعلي غاصب وقابض اجرة مثله مدة مقامه بيده ومع عجز عن رد الي اداء قيمته ومع تلف فاليه ويقبل قوله في وقته وفي تلفه ليطالب ببدله والا فلا كغنم وشجر وطير ونحوها مما لا منافع له يستحق بها عوض ويلزم في قن ذي صناءع اجرة اعلاها فقط.
 تنبيه: لا قصاص في مال كشق ثوبه ونحوه واختار الشيخ وجمع يخير.
 * * *



 فصل
 وحرم تصرف غاصب في مغصوب بما ليس له حكم من صحة وفساد كاتلاف واستعمال كلبس وكذا بما له حكم كعبادة وعقد ولا يصحان وان اتجر بعين مغصوب او ثمنه فالربح وما اشتراه ولو في ذمته بنية نقده ثم نقده (¬) لمالك حيث تعذر رد مغصوب (¬) له وثمن لمشتر ولو قلنا ببطلان التصرف وكذا لو اتجر مودع بالوديعة وان اختلفا في قيمة مغصوب او قدره او حدوث عيبه، او صناعة فيه او ملك ثوب او سرج عليه فقول غاصب وفي رده او عيب فيه تالفا كطرش فقول مالك ومن بيده نحو غصوب او رهون او امانات لا يعرف اربابها فسلمها الي حاكم، ويلزمه قبولها؛ برء من عهدتها وله الصدقة بها عنهم وفي الغنية عليه ذلك.
 ويتجه: حمله مع عدم حاكم اهل.
 بشرط ضمانها كلقطة ويسقط عنه اثم الغصب ابن رجب وعليه يتخرج جواز اخذ فقراء صدقة من يد من ماله حرام؛ كقطاع طريق.
 ويتجه: وبغير صدقة كشراء وهبة وان مثله كل مال جهل اربابه، وصار مرجعه لبيت المال كالمكوس (¬).



 وليس له التوسع بشء منها وان كان فقيرا فان عرف اربابها فاجازوا الصدقة فالثواب لهم والا فلغارم ويتصدق بديون عليه جهل اربابها ببلده نصا ومن لم يقدر علي مباح لم ياكل من حرام ما له غنية عنه؛ كحلوي وفاكهة وياكل عادته ومن نوي جحد ما بيده من ذلك او حق عليه في حياة ربه؛ فثوابه له والا فلورثته ولو ندم ورد ما غصبه علي الورثة برء من اثمه لا من اثم الغصب فيفتقر لتوبة ولو رده ورثة (¬) غاصب لورثة مغصوب منه ؛ فله مطالبته في الاخرة.
 فرع: يجب بلا عذر رد مغصوب فورا فلا تصح توبته بدونه ولو القي نحو ريح ثوب غيره بداره اعلمه فورا والا ضمن فان لم يعرفه فلقطة وكذا طاءر غير ممتنع.
 * * *



 فصل فيما يضمن بلا غصب
 من اتلف ولو سهوا مالا محترما لغيره بلا اذن ربه، ومثله يضمنه؛ ضمنه وان اكره فمكرهه ولو علي اتلاف مال نفسه لا غير مال؛ ككلب او مال نفسه او باذن ربه الرشيد او غير محترم؛ كصاءل وقن مرتد (¬) او حال قطعه الطريق ومال حربي والة لهو ولا يضمنه مثله؛ كمتلف حال قتال بغاة او دفع لغير رشيد او اتلفه اب ومن فتح قفصا عن طاءر او حل قيد قن او اسير، او دفع مبردا، فبرده او حل فرسا، او حل سفينة، او بهيمة غير ضارية ليلا ففات او اتلف شيءا (¬) او حل وكاء زق ماءع او جامد، فاذابته الشمس او بقي بعد حله فالقته ريح، او نحو طير فاندفق او هتك حرزا ضمنه لا دافع مفتاح للص او حابس مالك دواب، فتتلف.
 ويتجه: ضمانه لو حبسه عن طعامه فاحترق.
 ولو بقي الطاءر واقفا، او الفرس حتي نفرهما اخر.
 ويتجه: قاصدا لا بمروره.
 ضمن المنفر لا ان طار ووقف فنفره وان ضربه فوقع من يده دينار او اوقع عمامته او اسند عمودا بجداره فازاله اخر فسقط الجدار في الحال؛ ضمن ويضمن مغر ما اخذه ظالم باغراءه ودلالته، وكاذب   بكذبه ومن ربط او اوقف دابة بطريق ولو واسعا او بضيق، ورفست ضاربها او ترك بها طينا او خشبة او عمودا او حجرا او كيس دراهم، او نحو قشر بطيخ او اسند خشبة الي حاءط بها او رشها بماء ضمن ما تلف بذلك ومن اقتني كلبا عقورا او لا يقتني او اسود بهيما ولو لصيد، او اسدا او نمرا او ذءبا او هرا تاكل الطيور، وتقلب القدور عادة مع علمه او نحو دب وقرد وصقر وباز و (¬) كبش معلم لنطاح، فعقر او خرق ثوبا ، او اتلف شيءا؛ ضمنه لا من دخل منزل ربه بلا اذنه او به ونبهه بذلك (¬).
 ولو حصل عنده نحو كلب عقور او سنور ضار من غير اقتناء واختيار، فافسد لم يضمن ويجوز قتل هر باكل لحم ونحوه ومن اجج نارا عادة بملكه.
 ويتجه: ولو لمنفعة.
 كاجارة او سقاه فتعدي لملك غيره ولو (¬) بطريان ريح فاتلفه؛ لم يضمن فان افرط بكثرة او فرط بنحو نوم او وقت ريح او بغصب؛ ضمن كما لو يبست بها اغصان شجر غيره الا ان تكون بهواءه.
 ويتجه: وامتنع من ليها.
 ومن بني او حفر او اجيره، او قنه بامره بءرا لنفسه في فناءه وهو ما كان (¬) خارج الدار قريبا منها ضمن ما تلف بها (¬)   كاجيره الحر ان علم الحال اذ الافنية ليست بملك بل مرافق وبلا اذن سيده ففي رقبته وما تلف بعد عتق (¬) ففي ذمته لا في موات لتملك او ارتفاق.
 ويتجه: او يملكه.
 او في سابلة واسعة لنفع عام ولو لم يجعل عليها حاجزا.
 ويتجه: لا (¬) يضمن من لم يسد بءره سدا يمنع الضرر خلافا للشيخ وان ما فتحه لنفسه من ابار قديمة بمنزلة احداثها فبملكه لا يضمن وبغيره يضمن ويلزمه سدها سدا يمنع الضرر ولعله مراد الشيخ.
 او بني فيها نحو مسجد وخان بلا ضرر ولو بلا اذن امام كبناء جسر ووضع حجر بطين ليطا عليه الناس وحفر هدف وقلع حجر وما فيه نفع ولنفع خاص او بضيقة يضمن ونقل المروذي هذه المساجد التي بنيت في الطريق تهدم.
 ويتجه: حمله بضيقة.
 ومن امر حرا بحفر او بناء بملك غيره باجرة او لا ضمن ما تلف به حافر وبان علم ويحلف والا فامر ويضمن سلطان امر وحده ومن بسط بمسجد ونحوه حصيرا او بارية او بساطا او علق او اوقد فيه قنديلا، او نصب فيه بابا او عمدا او رفا لنفع الناس.
 ويتجه: منه جواز وضع خزاءن كذلك.



 لا ببقع (¬) مصلين ولنفسه يحرم ولا يصح ايجارها ويجب زوالها او سقفه او بني جداره او منبره.
 ويتجه: ولم يفحش في كبره والا حرم وضمن لانه تحجير لبقعة المسجد (¬).
 او جلس او اضطجع او قام فيه غير كافر ونحو جنب يحرم او في طريق واسع لا ضيق فعثر به حيوان، لم يضمن ما تلف به وان اخرج جناحا او نحو ميزاب الي طريق نافذ او غيره بلا اذن اهله فاتلف شيءا ولو بعد بيع وقد طولب بنقضه قبله ضمنه ما لم ياذن فيه امام او ناءبه ولا ضرر ومع ضمان فديته علي العاقلة وان مال حاءطه لغير ملكه او شق ولو عرضا وابي هدمه حتي اتلف شيءا لم يضمنه ولو طولب بنقضه قبل خلافا له، وان بناه ماءلا للطريق او ملك غيره بلا اذنه؟ ضمن.
 * * *



 فصل
 ويضمن رب بهاءم ضارية عالم بضريانها او امر (¬) بامساكها ما لم يعلمه بها (¬) ورب جوارح وشبهها ما اتلفته من نفس ومال واذا عرفت البهيمة بالصول؛ وجب علي مالكها وغيره اتلافها ولو حالت بينه وبين ماله، ولم تندفع بلا قتل؛ قتلها.
 ويتجه: فلو لم يسم عمدا؛ ضمن قيمتها مذكاة (¬).
 لا رب غير ضارية ولو اتلفت صيدا بالحرم ويضمن مطلقا راكب وساءق وقاءد قادر علي التصرف فيها.
 ويتجه: اشتراط تكليفه.
 جناية يدها وفمها وولدها (¬) ووطءها برجلها لا ما نفحت بها.
 ويتجه: او براسها ما لم يكبحها فوق العادة، او يضرب وجهها ولا جناية ذنبها (¬).
 ويتجه: او سقوط حملها.
 ويضمن مع سبب كنخس (¬) وتنفير فاعله دونهم وان اتلفته فهدر   وان تعدد راكب ضمن الاول او من خلفه ان انفرد بتدبيرها لعجز الاول وان اشتركا في تدبيرها، او لم يكن الا ساءق وقاءد؛ اشتركا في الضمان ويشارك راكب معهما او مع احدهما.
 ويتجه: ان شارك في تدبير.
 وابل وبغال مقطرة، كواحدة، علي قاءدها الضمان، ويشاركه ساءق في اولها؛ في جميعها، وفي اخرها؛ في الاخير فقط، وفيما بينهما فيما باشر سوقه وما بعده وان انفرد راكب علي اول قطار ضمن جناية الجميع ولو انفلتت دابة ممن بيده، فافسدت فلا ضمان نصا فلو استقبلها انسان ، فردها؛ ضمن.
 ويتجه لا بامر ربها ليمسكها.
 ويضمن ربها ومستعير ومستاجر ومودع ما افسدت من نحو زرع وشجر ليلا ان فرط في حفظها لا نهارا مطلقا الا غاصبها ومن اقتني نحو حمام فارسله نهارا فلقط حبا؛ لم يضمن خلافا له، ومن ادعي ان بهاءم فلان رعت زرعه ليلا.
 ويتجه: او افسدت شجره.
 ولا غيرها ووجد اثرها به قضي له نصا ومن طرد دابة من مزرعته لم يضمن ما افسدته الا ان يدخلها مزرعة غيره فان اتصلت المزارع صبر ليرجع علي ربها ولو قدر يخرجها من محل غير المزارع، فتركها فهدر كحطب علي دابة خرق ثوب بصير عاقل يجد منحرفا وكذا لو كان: مستدبرا، فصاح به منبها له والا ضمن.



 فصل
 وان اصطدمت سفينتان فغرقتا، ضمن كل سفينة الاخر وما فيها ان فرطا بعدم تكميل الة من نحو رجال وحبال، فان فرط احدهما ضمن وحده، ومع تعمدهما صدما يقتل غالبا فالقود والا فشبه عمد، ولا يسقط فعل صادم في حق نفسه، ولو مع غير عمد خلافا لهما فيسقط نصف ديته او قيمته، وان كانت احداهما واقفة ضمنها قيم الساءرة ان فرط كمصعدة يضمنها قيم المنحدرة الا ان يغلب عن ضبطها بنحو ريح ويقبل قول ملاح فيه وانه لم يفرط ومن خرقها عمدا او شبهه او خطا عمل بذلك، ويقبل (¬) بكونهم في اللجة ولا يحسنون السباحة والمشرفة علي غرق يلقي ما يظن به نجاة غير الدواب ما لم تلجء ضرورة لالقاءها.
 ويتجه: فان الجات لالقاء بعضهم لم يجز ولو في ذمي (¬).
 ومن القي متاعه ومتاع غيره لم يضمن الا ان امتنع فيلقيه ويضمن، ولا يضمن من قتل صاءلا عليه، ولو ادميا صغيرا مجنونا (¬) دفعا عن نفسه او خنزيرا، او اتلف بنحو حرق ولو مع صغير نحو مزمار او طنبور او عود او طبل او دف بصنوج او حلق او نرد او شطرنج.



 ويتجه: من حيث عدم الضمان واما من حيث التحريم؛ فيحرم اتلاف ما في يدي من يري مذهبه حله (¬).
 او صليب او وثن او كسر اناء فضة او ذهب او فيه خمر مامور باراقتها ولو قدر علي اراقتها بدونه او حليا محرما علي ذكر لم يستعمله يصلح للنساء كلجام.
 ويتجه: ما صلح لهن كخواتم ذهب يضمن.
 وان اللبس كذلك فنحو عمامة حرير لا تضمن ويءيده نصه علي تخريق الثياب السود او اتلف الة سحر او تعزيم او تنجيم، او صور خيال، او كتب مبتدعة مضلة، او كفر، او كتب اكاذيب او سخاءف لاهل الخلاعة او فيها احاديث رديءة، او حرق مخزن خمر وفي الهدي: يجوز تحريق اماكن المعاصي وهدمها، واستدل بمسجد الضرار.
 فرع: قال الشيخ: للمظلوم الدعاء علي ظالمه بقدر ما يوجبه الم ظلمه لا علي من شتمه، ولو كذب عليه لم يفتر عليه، بل يدعو عليه نظيره، وكذا ان افسد عليه دينه، قال احمد: الدعاء قصاص، ومن دعا علي من ظلمه فما صبر، يريد انه انتصر.
 ويتجه: المنع من ذلك.
 * * *



  AUTO باب الشفعة

 استحقاق الشريك انتزاع شقص شريكه من من انتقل اليه بعوض مالي ان كان مثله او دونه ولا تسقط باحتيال ويحرم كهبة شقص لمشتر، وثمن لباءع او اظهار ثمن كثير وهو قليل او يبرءه من الباقي او يبيعه بصبرة يجهل قدرها فيءخذ شقص بمثل ثمن وهب او عقد (¬) باطنا او اخذ ومع جهل ثمن شقص فبقيمته ويقبل قول مشتر في نفي حيلة وتسقط ويلزم ما اظهر حكما وحرم باطنا علي غار الاخذ بغير ما تواطا عليه، وشروطها خمسة:
 احدها: كون شقص مبيعا او صلحا هبة بمعني بيع فلا شفعة في قسمة وهبة ولا فيما عوضه غير مال؛ كصداق وعوض خلع وصلح عن قود او اخذ اجرة او ثمن سليم او عوض كتابة او اشتراه ذمي بنحو خمر وخنزير او رد علي باءع بفسخ ولا فيما لا يصح بيعه كمصر والشام وساءر ما وقفه عمر الا ان حكم (¬) بصحة البيع حاكم او باعه الامام او ناءبه فتثبت.
 الثاني: كونه مشاعا من عقار ينقسم اجبارا فلا شفعة لجار في مقسوم محدود ولا في طريق مشترك لا ينفذ ببيع دار فيه ولو كان نصيب مشتر منها اكثر من حاجته حيث لا باب اخر ولم يمكن فتح باب   لها لشارع وكذا دهليز وصحن مشتركان ولا فيما لا ينقسم كحمام صغير وبءر وطرق وعراص ضيقة وما ليس بعقار كشجر وبناء مفرد وحيوان وجوهر وسيف ويءخذ غراس وبناء تبعا لارض وكذا نهر وبءر وقناة ودولاب لا ثمر ظهر، وزرع مطلقا وان باع علوا له وسفلا مشتركا ثبتت في السفل فقط.
 الثالث: طلبها فورا ساعة يعلم فان اخره لشدة جوع او عطش حتي ياكل او يشرب او لطهارة او اغلاق باب او ليخرج من حمام او ليقضي حاجته او ليءذن ويقيم او ليشهد الصلاة في جماعة يخاف فوتها او ليرقع ثوبا او يجد (¬) ما ضاع منه او من علم ليلا حتي يصبح مع غيبة مشتر في الجميع او لصلاة وسننها ولو مع حضوره وليس عليه تخفيفها او اقتصار علي اقل مجزء او اخره (¬) جهلا وبان التاخير مسقط ومثله يجهله او اشهد بطلبه غاءب عن البلد او محبوس بحق لم تسقط وتسقط بسيره في طلبها بلا اشهاد ولا بسيره لحاضر بالبلد، ولا يلزمه ان يسرع مشيه او يحرك دابته فاذا لقيه سلم ثم طالبه (¬) فلو قال بعد السلام متصلا به: بارك الله لك في صفقة يمينك ونحوه لم تبطل، فان اشتغل بكلام اخر او سكت بلا عذر بطلت، ولفظه انا طالب او مطالب او اخذ بالشفعة، او قاءم عليها ونحوه مما يفيد محاولة (¬) الاخذ كتملكته   او انتزعته ويملك بذلك، فيورث ويصح تصرفه.
 ويتجه: موقوفا.
 ولا تشترط رءيته لاخذ وان لم يجد غاءب من يشهده او وجد من لا تقبل شهادته كامراة وفاسق او من لا يذهب معه لموضع المطالبة او اخر الطلب والاشهاد عجزا كمريض ومحبوس ظلما او لاظهار زيادة ثمن او غير جنسه او نقص مبيع او هبة او ان المشتري غيره، فبان بخلافه او لتكذيب مخبر لا يقبل فعلي شفعته وتسقط ان كذب مقبولا او قال لمشتر بعنيه او اكرنيه او صالحني او اشتريت رخيصا او هبه لي او بعه من شءت ونحوه او حبس بحق، ولم يبادر لطلب او يوكل او لقي المشتري فنسي المطالبة ولو بغير بلده، وقال (¬): انما تركتها لاطالبه ببلد المبيع لا ان عمل سفيرا بينهما وهو الدلال او توكل لاحدهما او جعل له الخيار فاختار امضاءه او رضي به او ضمن ثمنه او اسقطها قبل بيع ومن ترك شفعة موليه او اسقطها ولو لعدم حظ (¬) ولو بعد عفوه والا حرم ولم يصح الاخذ ولا ياخذ ولي حمل بها لانه لا تتحقق حياته ولمفلس الاخذ والترك ولا يجبر مع حظ وكذا مكاتب واذا باع ولي محجورين لاحدهم نصيبا في شركة الاخر فله الاخذ للاخر بالشفعة وان كان الولي شريكا لمن باع عليه فليس له الاخذ سوي اب لعدم تهمته ولو باع الولي نصيبه اخذ لموليه مع الحظ له   ولوكيل بيت مال اخذ بها حيث لا وارث.
 الرابع: اخذ جميع المبيع، فلا تتبعض فان طلب بعضه مع بقاء الكل سقطت وان تلف بعضه اخذ باقيه بحصته ولو بفعل سماوي فان كانت الانقاض موجودة؛ اخذها مع العرصة بالحصة او معدومة فكذلك فلو اشتري دارا بالف تساوي الفين، فباع بابها او هدمها فبقيت بالف؛ اخذها بخمسماءة وتتصور في دار كاملة اما باظهار ما تترك الشفعة معه او بترك وكيل او ولي الاخذ بها وقسمت فخرج نصيب مشتر دارا ولو تعيب مبيع بما ينقص الثمن فليس له الاخذ الا بكل الثمن او يترك وهي بين شفعاء علي قدر املاكهم كمساءل الرد فدار بين ثلاثة؛ نصف، وثلث، وسدس، فباع رب الثلث فالمسالة من ستة وترجع لاربعة ومع ترك البعض لم يكن للباقي ان ياخذ الا الكل او يترك.
 ويتجه: الا ان ترك حيلة ليلزم به غيره مع عجزه.
 ولو كان المشتري شريكا اخذ بحصته فان عفا ليلزم به غيره لم يصح عفوه ومن وهب شفعته لبعض الشركاء لم يصح، وسقطت وياخذ حاضر الكل ولا يءخر بعض ثمنه ليحضر غاءب فان اصر فلا شفعة والغاءب علي حقه فاذا حضر قاسمه ان شاء فاذا حضر ثالث قاسمهما ان شاء وبطلت القسمة الاولي وان خرج شقص مستحقا فالعهدة علي مشتر يرجعون عليه لا علي بعضهم ولو قال ثان لاول لا اخذ الا قدر نصيبي؛ فله ذلك ولا يطالب غاءب شريكه الحاضر بما اخذه من غلته قبل يقدم ولشفيع فيما بيع علي عقدين الاخذ بهما   وباحدهما ويشاركه مشتر اذا اخذ بالثاني فقط وان اشتري اثنان حق واحد او واحد حق اثنين او شقصين من عقارين صفقة فللشفيع اخذ حق احدهما او احد الشقصين واخذ شقص بيع صفقة مع ما لا شفعة فيه كعرض بحصته يقسم الثمن علي قيمتهما ولا يثبت (¬) لمشتر خيار التفريق فيهما.
 الخامس: سبق ملك شفيع للرقبة وتمام الملك فيثبت لمكاتب لا لاحد اثنين اشتريا دارا صفقة علي الاخر ولو مع ادعاء كل السبق، وتحالفا او تعارضت بينتهما ولا بملك غير تام كبيع شقص من دار موصي له بنفعها وكشركة وقف فلا ياخذ موقوف عليه بها.
 ويتجه: وعكسه يصح.
 وبع نصف نصيبي مع نصف نصيبك، ففعل ثبتت الشفعة لكل منهما في المبيع من نصيب صاحبه.
 * * *



 فصل
 وتصرف مشتر بعد طلب شفيع باطل وقبله بوقف او هبة او صدقة؛ او بما لا تجب به شفعة ابتداء كجعله مهرا او عوض خلع او صلح دم عمد؛ يسقطها ويحرم ان قصده لا برهن او اجارة وينفسخان باخذه ولا بانتقال لوارث او بيت مال ولا بوصية ان اخذ شفيع قبل قبول موصي له ولا ببيع فياخذه شفيع بثمن اي البيعين شاء ويرجع من اخذ منه الشقص ببيع قبل بيعه علي باءعه بما اعطاه كان يشتريه بخمسة ويبيعه بعشرة وياخذه شفيع بخمسة، ولا تسقط بفسخ لتحالف ويءخذ بما حلف عليه باءع ولا بفسخ اقالة او عيب في شقص ولعيب في ثمنه المعين قبل اخذه بها يسقطها؛ لانه من جهة (¬) الباءع لا بعده ولباءع الزام مشتر بقيمة شقص لا بالثمن المعيب ويتراجع مشتر وشفيع بما بين قيمة وثمنه فيرجع دافع الاكثر بالفضل ولا يرجع شفيع (¬) علي مشتر بارش عيب في ثمن عفي عنه (¬) باءع ولشفيع ظهر علي عيب رده علي مشتر، او اخذ ارشه والمشتري علي الباءع وان بان ثمن معين مستحقا؛ بطل بيع ولا شفعة وكذا نحو مكيل تلف قبل قبضه واخذ بشفعة وان ادركه شفيع، وقد اشتغل بزرع مشتر او ظهر ثمر او ابر طلع ونحوه فله مبقي بلا اجرة لحصاد وجذاذ ولقطة اولي من نحو قثاء.



 ويتجه: او لفراغ اللقطات ان كانت الاصول لمشتر.
 وان قاسم مشتر شفيعا لاظهار زيادة ثمن ونحوه ثم بني او غرس لم تسقط ولربهما اخذهما ولو ضر الارض ولا يضمن نقصا بقلع ولا يسوي حفرا فان ابي فللشفيع اخذه بقيمته حين تقويمه وصفته ان تقوم الارض بنحو غرس ثم تقوم خالية فما بينهما فهو قيمة نحو بناء ولا يدفع له ما انفقه او قلعه ويضمن نقصه لا ابقاءه باجرة فان ابي فلا شفعة وان حفر بءرا اخذها شفيع ولزمه اجرة مثل حفرها وان باع شفيع شقصه او بعضه قبل علمه فعلي شفعته وتثبت لمشتر اول فيما باعه شفيع وتبطل بموت شفيع لم يطلب مع قدرة لا بعد طلبه او اشهاد به حيث اعتبر وتكون لورثته كلهم بقدر ارثهم فان ترك بعضهم فكما مر ولو بيع شقص له شفيعان، فعفا احدهما وطالب الاخر، ثم مات الطالب؛ فورثة العافي فله اخذ الشقص بها.



 فصل
 ويملك الشقص شفيع ملء بلا حاكم (¬) بقدر ثمنه المعلوم يدفع مثل مثلي بمعياره وقيمة متقوم فان تعذر مثلي فقيمته اذن او معرفة قيمة متقوم فقيمة شقص.
 ويتجه: يوم عقد.
 وان جهل ثمن ولا حيلة سقطت ومعها فقيمة شقص ولا يلزم المشتري تسليم شقص قبل قبض ثمنه وان عجز شفيع ولو عن بعض ثمنه بعد انظاره ثلاثا ولو مفلسا فلمشتر الفسخ بلا حكم ولو اتي له برهن او ضامن ومن بقي بذمته حتي فلس خير مشتر بين فسخ او ضرب مع الغرماء ومءجل حل كحال والا فالي اجله ان كان مليءا او كفله ملء.
 ويتجه: والا فسخ ان لم يوثقه.
 ويعتد بما زيد او حط زمن خيار ويصدق مشتر بيمينه في قدر ثمن لمباشرته ولو قيمة عرض وفي جهل قدر ثمن (¬) وانه غرس او بني الا مع بينة شفيع وتقدم علي بينة مشتر ولا تقبل شهادة باءع لواحد منهما وان قال اشتريته بالف واثبته باءع باكثر اخذه شفيع بالف (¬) فان قال   غلطت او نسيت او كذبت؛ لم يقبل وان ادعي شفيع شراءه بالف فقال: بل اتهبته او ورثته حلف فان نكل او قامت لشفيع بينة او انكر واقر باءع ثبتت ويبقي الثمن حتي في الاخيرة ان اقر باءع بقبضه في ذمة شفيع حتي يدعيه مشتر وان لم يقر باءع بقبضه اخذ الشقص منه ودفع اليه الثمن ولو ادعي شريك (¬) علي حاضر بيده نصيب شريكه الغاءب انه اشتراه منه وانه يستحقه بالشفعة، فصدقه اخذه وكذا لو ادعي انك بعت نصيب الغاءب باذنه، فقال: نعم، فاذا قدم وانكر حلف واخذ شقصه ويضمن الشفيع.
 * * *



 فصل
 وتجب الشفعة فيما ادعي شراءه لموليه لا مع خيار مجلس او شرط قبل انقضاءه وعهدة شفيع علي مشتر اقر بالبيع فان انكر واخذ الشقص من باءع فعليه كعهدة مشتر فان ابي مشتر قبض مبيع خوف العهدة؛ اجبره حاكم، وقال ابو الخطاب: قياس المذهب لا، للزوم عقد في عقار وصحة تصرف مشتر فيه بدون قبض.
 ويتجه: وهو اصوب.
 وان ورث اثنان شقصا فباع احدهما نصيبه فالشفعة بين الثاني وشريك مورثه ولا شفعة لكافر حال بيع ومكفر ببدعة علي مسلم.
 ويتجه: ثبوتها لمجوسي علي كتابي، والكفر هنا ملة.
 ولا لمضارب علي رب المال ان ظهر ربح كان يكون له شقص في دار فيشتري بمال المضاربة بقيتها والا وجبت ولا لرب المال علي مضارب كان يكون لرب المال شقص في دار فيشتري المضارب بمالها بقيتها (¬) ولا لمضارب فيما باعه من مالها وله فيه ملك لتهمته وله الشفعة فيما بيع شركة لمال المضاربة ان كان حظ فان ابي اخذ بها رب المال.
 * * *



  AUTO باب الوديعة

 المال المدفوع الي من يحفظه.
 ويتجه: ولو بعوض خلافا "للمنتهي".
 والايداع: التوكيل في حفظه تبرعا، والاستيداع: التوكل في حفظه كذلك بغير تصرف، ويعتبر لها اركان وكالة وتبطل بما تبطل به وكالة، ويستحب قبولها لمن يعلم من نفسه الامانة وهي امانة لا تضمن بلا تعد او تفريط ولو تلفت من بين ماله ويلزمه حفظها في حرز مثلها عرفا كحرز سرقة ولا يضر نقلها من حرز مثلها لمثله ولو دون الاول فان عينه ربها فاحرزها بدونه.
 ويتجه: ولو انه حرز مثلها.
 ضمن ولو ردها للمعين وبمثله او فوقه ولو لغير حاجة او زادها اقفالا ولو نهاه لا يضمن ولو تلفت بسبب نقل كانهدام ما نقلت اليه واحفظها ببيتي موضعها فنقلها لا لخوف ضمن وان نهاه عن اخراجها فاخرجها لحرز مثل او اعلي او دونه لعذر ويلزمه لغشيان شء الغالب منه الهلاك لم يضمن وان تركها اذا، او اخرجها لغير خوف ولو لاعلي فتلفت مطلقا ضمن، فان قال لا تخرجها وان خفت عليها، فحصل خوف؛ فاخرجها او لا لم يضمن وان لم يعلف البهيمة حتي ماتت ضمنها لا ان نهاه مالك ويحرم.



 ويتجه: ويرجع منفق اذا ان نواه مع تعذر استءذان مالك.
 ولو لم يستاذن حاكما امكن خلافا له ويقبل قوله في قدر ما انفق بمعروف ويلزم علف بهيمة ولو لم يءمر به خلافا للمنتهي فيما يوهم واتركها في جيبك فتركها في يده او في كمه او في كمك، فتركها في يده او عكسه او اخذها بسوقه وامر بحفظها في بيته، فتركها لحين مضيه فتلفت قبل (¬)؛ ضمن، لا ان قال اتركها في كمك او يدك فتركها في جيبه او القاها عند هجوم نحو ناهب اخفاء لها ومع اطلاق يضع اين شاء من نحو كم ويد واجعل الخاتم في البنصر فجعله في الخنصر ضمن لا عكسه الا ان انكسر لغلظها او جعله في انملتها العليا واحفظها في هذا البيت ولا تدخله احدا، فخالف فتلفت بنحو حرق او سرقة ولو من غير داخل؛ ضمن.
 فرع: يتجه: لمودع بيع وديعة خاف عليها بل يجب مع خوف تلف.
 * * *



 فصل
 وان دفعها الي من يحفظ ماله عادة كزوجته. وعبده وخادمه او لعذر الي اجنبي ثقة وشريكه كاجنبي او لحاكم لم يضمن والا ضمن ولمالك مطالبة الاجنبي ايضا وعليه القرار ان علم.
 ويتجه: وكذا كل امانة وان الحاكم لا يطالب الا مع علم.
 وان دل لصا ضمنا وعلي اللص القرار وله الاستعانة باجنبي في حمل ونقل وسقي وعلف دابة والسفر بوديعة ولو مع حظور مالك نصا خلافا لهما فيما يوهم (¬) ان كان احفظ لها ولم ينهه ولم يفاجء البلد عدو والا دفعها لمالكها او من يحفظ ماله عادة او وكيله في قبضها كحاضر خاف عليها فان تعذر فلحاكم والا فلثقة كمن حضره الموت او دفنها واعلم ساكنا ثقة فان يعلمه او كان غير ساكن او ثقة ضمنها ولا يضمن مسافر اودع فسافر بها فتلفت بالسفر ومن تعدي فركبها لا لسقي او لبسها ونحوه لا لخوف عث ويضمن ان لم ينشرها.
 ويتجه: ما لم يقل لا تنشرها وان خفت عليها.
 او اخرج الدراهم لينفقها او ينظر اليها ثم ردها او كسر ختمها، او حل كيسها او جحدها ثم اقر بها او خلطها ولو نقدا بنقد لا يتميز (¬) بطلت امانته فيما تعدي فقط ووجب رد فورا ولا تعود وديعة بغير عقد   متجدد ولا ضمان بنية تعد وصح كلما خنت ثم عدت للامانة فانت امين، ورده غدا، وبعده يعود وديعة تعين رده غدا، ولو اختلطت لا بفعله فضاع البعض فمنه (¬) وان اخذ درهما ثم رده او بدله متميزا او اذن في اخذه فرد بدله بلا اذنه فضاع الكل؛ ضمنه وحده ما لم تكن مختومة او مشدودة او البدل غير متميز فيضمن الجميع ويضمن بخرق كيس من فوق شد ارشه فقط ومن تحته ارشه وما فيه ومن اودعه صغير.
 ويتجه: او مجنون او سفيه.
 وديعة لم يبرا الا بردها لوليه ويضمنها ان تلفت مطلقا ما لم يكن ماذونا له او يخف هلاكها معه فاخذها ليحفظها كضاءع وموجود في مهلكة كاخذه مغصوبا تخليصا له ليرده لمالكه.
 ويتجه احتمال: وكذا ما حرم التقاطه بمضيعة وعلم ربه فاخذه ليحفظه له.
 وما اودع ونحوه لنحو صغير ومجنون وسفيه او قن لم يضمن بتلف ولو منه او بتفريط لكن يضمن ما اتلفه قن مكلف في رقبته.
 ويتجه: وكذا لو فرط.
 * * *



 فصل
 والمودع امين يصدق بيمينه في رد لمالك ونحو قنه وزوجته ولو علي يد قنه او زوجته او خازنه.
 ويتجه: او وكيله.
 او بعد موت ربها اليه وفي قوله اذنت لي.
 ويتجه: او اذن لي قبل موته في دفعها لفلان امانة وفعلت.
 ويتجه: ولو (¬) كذبه فلان.
 وفي تلف بسبب خفي او ظاهر ثبت وجوده وفي عدم خيانة وتفريط وفي حرز مثل وان ادعي ردها لحاكم او ورثة مالك او ردا بعد مطله بلا عذر او وعده رده ثم ادعاه او تلفه قبل وعده او ورثته ردا ولو لمالك او ان مورثهم ردها لم يقبل الا ببينة.
 ويتجه: وكذا كل من يقبل قوله.
 وان قال لم يودعني ثم اقر او ثبت ببينة، فادعي ردا او تلفا سابقين لجحوده؛ لم يقبل ولو ببينة اطلقت ويقبلان بها بعده ولا ضمان بتركها عنده اختيارا بعد ثبوت وان قال (¬) مالك عندي شء ونحوه قبل بيمينه رده وتلف سبقا جحوده لا بعده بلا بينة ولك عندي وديعة، ثم   ادعي ظن البقاء ثم علم تلفها، قبل قوله خلافا له واذا مات نحو مودع ومرتهن ومضارب فعلي وارثه فورا احد شيءين، خلافا للمنتهي اعلام مالك او ردها مطلقا ولا يمسكها بلا اذن لزوال حكم الاءتمان فان تلفت قبل امكان ذلك لم يضمن والا ضمن ولا يلزمه الرد فقط خلافا للمنتهي لان مءنة الرد لا تجب عليه وكذا كل من حصل في يده امانة بلا اءتمان كلقطة وثوب اطاره ريح لداره وكذا لو عزل نفسه نحو مودع ومرتهن ووكيل ومضارب وشريك.
 ويتجه: لا ان عزله مالك (¬) خلافا له.
 او انقضت اجارة او وفي دين برهن ويضمن من اخر ردها بعد طلب بلا عذر او مالا امر بدفعه بعد امكان ولو لم يطلب خلافا للمنتهي (¬) ويمهل لنحو اكل وهضم ونوم ومطر وطهر بقدره، فلا تضمن بتلف زمنه وتثبت وديعة حكما باقرار وارث او نحو بينة وبخط مورث ثبت بهما (¬) كهذا وديعة او لفلان وبدين عليه او له علي فلان (¬) ويحلف.
 ويتجه: مع شاهده اعتمادا علي خط مورثه الصدوق والا فلا.
 وان ادعاها اثنان، فاقر لاحدهما فله بيمينه ويحلف للاخر والا   لزمه بدلها ولهما فلهما ويحلف لكل منهما فان نكل لزمه لكل نصف بدل وان نكل لاحدهما لزمه له نصفه، ويحلف كل لصاحبه وان قال لا اعرف صاحبها وصدقاه او سكتا فلا يمين عليه واقترعا وان كذباه او احدهما حلف يمينا واحدة انه لا يعلمه واقترعا (¬) كما مر فان نكل الزم ببدلها ايضا واقترعا عليهما فلو قامت بينة بالعين لاخذ القيمة ردت اليه والقيمة للمودع، ولا شء للقارع وياتي في الدعاوي وان اودعاه مكيلا او موزونا ينقسم فطلب احدهما نصيبه لغيبة شريكه او امتناعه سلم اليه ولمودع ومضارب ومرتهن ومستاجر ان غصبت العين المطالبة بها.
 ويتجه: مع حضور مالك والا لزمه مع خوف ضياع.
 ولا يضمن مودع اكره ولو بتهديد علي دفعها لغير ربها وان طلب يمينه ولم يجد بدا حلف وتاول فان لم يحلف حتي اخذت ضمنها، خلافا لابي الخطاب، ولا ياثم ان حلف مكرها ولم يتاول مع ضرر تغريم كثيرا، ولا يكفر خلافا لهما فيهما وان اكره علي الطلاق وكان ضرر التغريم كثيرا فهو اكراه لا يقع والا وقع ولم يقولوا وتاول وان نادي بتهديد من عنده وديعة وينكرها او من لم يحمل وديعة فلان فحملها بلا مطالبة؛ اثم وضمن.
 * * *



  AUTO باب احياء الموات

 وهي الارض المنفكة عن الاختصاصات (¬) وملك معصوم فيملك باحياء كل ما لم يجر عليه ملك معصوم، ولم يوجد فيه اثر عمارة وان ملكه من له حرمة او شك فيه فان وجد او احد من ورثته لم يملك باحياء، وكذا ان جهل، وان علم ولم يعقب اقطعه الامام وان ملك باحياء ثم ترك حتي دثر، وعاد مواتا؛ لم يملك باحياء ان كان لمعصوم وان علم ملكه لمعين غير معصوم فان احياه بدار حرب واندرس كان كموات اصلي وان تردد في جريان الملك عليه او كان به اثر ملك غير جاهلي كالخرب التي ذهبت انهارها واندرست اثارها، ولم يعلم لها مالك او جاهلي قديم او قريب؛ ملك باحياء، لكن قال الحارثي: مساكن ثمود لا تملك؛ لعدم دوام البكاء مع السكني والانتفاع ويكره دخول ديارهم الا لباك معتبر، لءلا يصيبه ما اصابهم ومن احيا ولو بلا اذن الامام او ذميا مواتا سوي موات الحرم وعرفات وما احياه مسلم (¬) من ارض كفار صولحوا علي انها لهم ولنا الخراج عنها وما قرب من العامر وتعلق بمصالحه كطرقه وفناءه ومسيل ماءه ومرعاه ومحتطبه وحريمه ومطرح ترابه ومدفن موتي ومناخ ابل، ومنازل مسافرين معتادة ملكه بما فيه من كنز ومعدن جامد باطن كذهب وفضة وحديد وظاهر   كجص وكحل وكبريت لا جار كما ياتي ولا معدن مطلقا باحياءه مفردا.
 ويتجه: ولا ما كان ظاهرا للناس ياخذونه قبل احياء ارض.
 وعلي ذمي خراج ما احيا من موات ارض عنوة ويملك باحياء ويقطع ما قرب من الساحل مما اذا حصل فيه الماء صار ملحا او من العامر، ولم يتعلق بمصالحه لا ما نضب ماءه من الجزاءر ولا ما غمره الماء من مملوك وان ظهر فيما احيا عين ماء، او معدن جار كنفط وقار او كلا او شجر فهو احق به ولا يملكه وما فضل من ماءه عن حاجته وحاجة عياله وماشيته وزرعه يجب بذله لبهاءم غيره وزرعه ما لم يجد مباحا او يتضرر به او يءذه بدخوله او له فيه ماء السماء، ويخاف عطشا؛ فلا باس ان يمنعه منه ومن حفر بءرا بموات للسابلة فحافر كغيره في سقي وزرع وشرب ومع ضيق يسقي ادمي فحيوان فزرع وارتفاقا كالسفارة لشربهم، ودواءهم؛ فهم احق بماءها ما اقاموا وعليهم بذل فاضل لشارب (¬) وبعد رحيلهم يكون سابلة للمسلمين فان عادوا كانوا احق بها وتملكا فملكا لحافر.
 * * *



 فصل
 واحياء ارض بحوز بحاءط (¬) منيع عادة سواء ارادها لبناء او زرع (¬)، او حظيرة ماشية او اجراء ماء لا تزرع الا به او منع ما لا تزرع معه او قلع احجار او اشجار لا تزرع معها او حفر بءرا او غرس شجر فيها وبحفر بءر يملك حريمها وهو من كل جانب في قديمة خمسون ذراعا، وفي غيرها خمسة وعشرون وحريم عين وقناة خمسماءة ذراع ونهر من جانبيه ما يحتاج اليه لطرح كرايته وطريق قيمة وشجرة قدر مد اغصانها وارض تزرع ما يحتاج لسقيها وربط دوابها وطرح سبخها ونحوه ودار من موات حولها مطرح تراب وكناسة وثلج وماء ميزاب وممر لباب ولا حريم لدار محفوفة بملك ويتصرف كل منهم بحسب عادة (¬).
 وان وقع في الطريق نزاع وقت الاحياء فلها سبعة اذرع ولا تغير بعد وضعها ولو زادت عليها ومن تحجر مواتا بان ادار حوله احجارا او حفر بءرا لم يصل ماءها او سقي شجرا مباحا او اصلحه (¬) ولم يركبه، او حرث الارض، او زرعها او خندق عليها او حوطها بنحو شوك او اقطع مواتا لم يملكه وهو احق به ووارثه ومن ينقله اليه وكذا من نزل   عن ارض خراجية بيده لغيره بلا عوض علي الاصح ونص علي جواز دفعها مهرا، قال ابن رجب: وهذا معاوضة عن منافعها المملوكة وفي المبدع وقد يستدل بجواز اخذ العوض في ذلك كله بالخلع مع ان الزوج لم يملك البضع او نزل عن وظيفة لاهل فلا يقرر غير منزول له فان قرر هو والا فهي للنازل وقال الشيخ لا يتعين منزول له، ويولي من له الولاية من يستحقها شرعا وليس لمن هو احق بشء بيعه فان طالت المدة عرفا كثلاث سنين، ولم يتم احياءه، وحصل متشوف لاحياءه قيل له اما ان تحييه او تتركه فان طلب المهلة لعذر امهل ما يراه حاكم من نحو شهر او ثلاثة ولا يملك باحياء غيره زمن مهلة وبعدها يملك، وللامام لا غيره اقطاع موات لمن يحييه ولا يملكه بالاقطاع بك كمتحجره ولا يقطع الا ما قدر علي احياءه فان زاد استرجعه وله اقطاع غير موات مطلقا تمليكا وانتفاعا للمصلحة.
 ويتجه: حيث لا ارباب له او اقطع لاربابه وانه في التمليك ينتقل لورثته ملكا.
 فلو فقدت المصلحة فله استرجاعه وله اقطاع جلوس بطريق واسعة ورحاب مسجد (¬) غير محوطة ما لم يضيق علي الناس ولا يملكه مقطع بل يكون احق به ما لم يعد الامام في اقطاعه وان لم يقطع فالسابق احق (¬) ما لم ينقل قماشه عنه فان اطاله ازيل وله ان يستظل   بغير بناء بما لا يضر كبارية وكساء وليس له الجلوس بحيث يمنع جاره رءية المعاملين او يضيق عليه في كيل ووزن او اخذ (¬) وعطاء وان سبق اثنان فاكثر لذلك او الي خان مسبل، او رباط، او مدرسة، او خانكاه ولم يتوقف فيها الي تنزيل ناظر اقرع والسابق الي معدن احق بما يناله ما دام يعمل ولا يمنع اذا طال مقامه وان سبق عدد وضاق المحل عن الاخذ جملة؛ اقرع فان حفره اخر من جانب اخر فوصل الي النيل؛ لم يمنع والسابق الي مباح؛ كصيد وعنبر وحطب ولقطة ولقيط وثمر ومنبوذ رغبة عنه احق به ويقسم بين عدد بالسوية والملك مقصور فيه علي القدر الماخوذ فلو راي اللقطة واحد، وسبق الاخر (¬) لاخذها؛ فهي لمن سبق فان امر احدهما صاحبه باخذها فاخذها ونوي لنفسه او اطلق فله وان نوي للامر؛ فللامر وان التقطاه (¬) معا فلهما ووضع اليد عليه كاخذ وكذا لقيط وللامام حمي موات لرعي دواب المسلمين التي يقوم بحفظها من صدقة وجزية وضوال ودواب غزاه وماشية ضعفا (¬) ما لم يضيق وله نقض ما حماه او غيره من الاءمة لا ما حماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا يملك باحياء ولو لم يحتج اليه وكان له  صلي الله عليه وسلم  فقط ان يحمي لنفسه ولم يفعل.
 * * *



 فصل
 ولمن في اعلي ماء غير مملوك كالامطار والانهار الصغار ان يسقي ويحبسه حتي يصل الي كعبه، ثم يرسله الي من يليه ثم هو كذلك مرتبا ان فضل شء والا فلا شء للباقي فان كان لارض احدهم اعلي واسفل سقي كلا علي حدته ولو استوي اثنان فاكثر في قرب قسم الماء علي قدر الارض ان امكن والا اقرع فان لم يفضل عن واحد سقي القارع بقدر حقه، لا كل الماء لمساواة الاخر له بخلاف الاعلي مع الاسفل؛ فلا حق للاسفل الا في الفاضل وان اراد انسان احياء ارض يسقيها منه لم يمنع ما لم يضر باهل الارض الشاربة منه ولا يسقي قبلهم ولو احيا سابق في اسفله ثم اخر فوقه ثم ثالث فوق ثان؛ سقي المحيي اولا ثم ثان ثم ثالث وان حفر نهر صغير، وسيق ماءه من نهر كبير ملكه وهو بين جماعة علي حسب عمل ونفقة وان لم يكفهم وتراضوا علي قسمته بساعات وايام (¬) جاز والا قسمه حاكم علي قدر ملكهم فتءخذ خشبة او حجر مستوي الطرفين والوسط، فيوضع علي موضع مستو من الارض في مصدم الماء فيه ثقوب متساوية في السعة علي قدر حقوقهم فلو كان لاحدهم نصفه ولاخر ثلثه ولاخر سدسه؛ جعل فيه ستة ثقوب، لرب النصف ثلاثة ولرب الثلث اثنان ولرب السدس واحد، يصب ماء كل في ساقيته فيتصرف فيه بما يحب من   سقي او عمل رحي او دولاب لا التصرف بذلك قبل قسمة بلا اذن لكن لكل انسان ان ياخذ من ماء جار مملوك او غيره لشربه ووضوءه وغسله وغسل ثيابه والانتفاع به في نحو ذلك مما لا يءثر فيه (¬) بلا اذن مالكه، اذا لم يدخل اليه في مكان محوط عليه، ولا يحل لصاحبه المنع من ذلك لا ما يءثر فيه كسقي ماشية كثيرة ومن سبق الي قناة لا مالك لها، فسبق اخر الي بعض افواهها من فوق او اسفل؛ فلكل ما سبق اليه ولمالك ارض منعه من الدخول لها ولو كانت رسومها في ارضه ولا يملك تضييق مجري قناة في ارضه خوف لص ومن سد له ماء لجاهه فلغيره السقي منه ما لم يكن تركه يرده علي من سد عنه.
 * * *



  AUTO باب الجعالة

 جعل مال معلوم كاجرة لا من مال محارب.
 ويتجه: او بع ثوبي بكذا وما زاد فلك.
 لمن يعمل له عملا مباحا.
 ويتجه: لا عبثا كساع يقطع اياما في يوم وكرفع ثقيل ومشي علي حبل (¬).
 ولو مجهولا مع الشخص او مدة، ولو مجهولة كمن رد لقطتي او بني لي هذا الحاءط او اقرضني زيد بجاهه الفا او اذن بهذا المسجد شهرا فله كذا، او من فعله من مديني فهو برء من كذا فمن بلغه قبل فعله استحقه به وفي اثناءه فحصة تمامه ان اتمه بنية الجعل، وبعده لم يستحقه وحرم اخذه وفي كلام ابن الجوزي اقامة من ياخذ الجعل علي ايصال القصص للولاية (¬) حرام، وان ردت (¬) لقطتي فلك كذا لم يستحقه من ردها دونه والجماعة تقتسمه فمن نقب السور فله دينار، فنقبوه نقبا واحدا استحقوا دينارا وكل واحد نقبا فلكل واحد دينارا كمن دخل هذا النقب فله دينار، فدخله جماعة؛ استحق كل واحد دينارا (¬)   ولو جعل لانسان في رد ابق دينارا، او لاخر دينارين، ولاخر ثلاثة فردوه فلكل ثلث ما جعل له ولواحد معلوما ولاخر مجهولا فلرب المعلوم نصفه؛ وللاخر اجر عمله. وان رده من جوعل واخران معه، وقالا معاونة استحق كل الجعل وان قالا لناخذ العوض فلا شء لهما وله ثلث الجعل ولو نادي غير صاحب الضالة من ردها فله دينار فالدينار علي المنادي؛ لانه كان ضمن العوض لا ان قال: قال فلان من ردها ويصح الجمع (¬) بين تقدير مدة وعمل ولو قال من داوي لي هذا حتي يبرا لم يصح مطلقا ومن رد عبدي فله كذا، وهو اقل من دينار او اثني عشر درهما اللذين قدرهما الشارع لمن رد ابقا فله الجعل فقط عملا بالشرط خلافا له.
 ويستحق من رده من دون معينة القسط ومن ابعد المسمي فقط ومن رد احد ابقين نصفه وبعد شروع عامل ان فسخ جاعل فعليه اجرة عمله وان فسخ عامل فلا شء له وان اختلفا في اصل جعل فقول من ينفيه وفي قدره او مسافة فقول جاعل وان عمل ولو المعد لاخذ اجرة لغيره عملا بلا اذن او جعل فلا شء له الا في تخليص مال غيره ولو قنا من بحر او فلاة فاجر مثله ورد ابق من قن ومدبر وام ولد ان لم يكن الامام او ناءبه فما قدره الشارع سواء رده من داخل المصر او خارجه ما لم يمت سيد مدبر او ام ولد قبل وصول فيعتقا؛ فلا شء له او يهرب وياخذ ما انفق عليه او علي دابة في قوت ولو هرب او لم يستاذن مالكا   مع القدرة ولا يستخدمه بدل نفقته ويءخذ جعل ونفقة من تركة ميت ما لم يتبرع وله ذبح ماكول خيف موته.
 ويتجه: يجب.
 وكذا بيع ما استنقذه خوف تلفه.
 ويتجه: وكذا نحو وديعة ورهن.
 ولا يضمن ما نقصه بذبح؛ لانه متي كان العمل في مال الغير انقاذا له من التلف جاز فلو وقع حريق بدار، فهدمها غير ربها بلا اذن علي النار خوف سريان او هدم (¬) قريبا منها خوف تعديها لم يضمن وكذا لو راي السيل يقصد المءجرة فهدم الحاءط ليخرج السيل والابق بيد اخذه امانة ومن ادعاه فصدقه الابق المكلف؛ اخذه فان لم يجد سيده؛ دفعه لناءب امام ولناءب بيعه لمصلحة وكذا واجده لضرورة فلو قال سيده بعد بيع كنت اعتقته عمل به وبطل بيع (¬).
 * * *



  AUTO باب اللقطة

 مال او مختص ضاءع او في معناه لغير حربي فمن اخذ متاعه وترك بدله فكلقطة يعرفه وياخذ حقه منه بعد تعريفه ويتصدق بباق او يدفعه لحاكم وصوب في الانصاف الا مع قرينة تفتضي السرقة وهي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما لا تتبعه همة اوساط الناس كسوط وشسع ورغيف وعصا فيملك باخذ ولا يلزم تعريفه والافضل تصدق به ولا بدل له (¬) مع تلفه ان وجد ربه والا لزمه دفعه له وكذا لو لقي كناس ومن في معناه قطعا صغارا متفرقة ولو كثرت ومن ترك دابة لا عبدا او متاعا بمهلكة او فلاة ترك اياس لانقطاعها او عجزه عن علفها، ملكها اخذها وكذا ما يلقي في بحر خوف غرق خلافا له كملقي رغبة عنه.
 الثاني: الضوال التي تمتنع من صغار السباع كثعلب وذءب كابل وبقر وخيل وبغال وحمر وظباء وطير ممتنع وفهد ونحوه فغير الابق يحرم التقاطه ولا يملك بتعريف ولامام وناءبه اخذه؛ ليحفظه لربه لا لقطة ولا يلزم تعريفه ولا يءخذ منه بوصف بل بينة ويجوز التقاط صيود متوحشة، بحيث لو تركت رجعت للصحراء بشرط عجز ربها ولا يملكها بتعريف واحجار طواحين وقدور ضخمة واخشاب كبيرة كابل   وما حرم التقاطه ضمنه اخذه، ان تلف او نقص كغاصب لا ان تبع دوابه فطرده او دخل داره فاخرجه ولا كلبا التقطه ومن كتمه فتلف فقيمته مرتين ويزول ضمانه بدفعه لامام او ناءبه او رده الي مكانه بامره.
 فرع: لو وجد ما حرم التقاطه بمهلكة كارض مسبعة او قريبا من دار حرب او بموضع يستحل اهله اموالنا او ببرية لا ماء فيها ولا مرعي فالاولي جواز اخذه للحفظ، استنقاذا لا لقطة وفي الانصاف لو قيل بوجوبه اذن (¬) لكان له وجه.
 الثالث: ما عداهما من ثمن ومتاع وغنم وفصلان وعجاجيل وافلاء وقن صغير ونحو ذلك فيحرم علي من لا يامن نفسه عليها اخذها كعاجز عن تعريفها ويضمنها به مطلقا ولا يملكها ولو عرفها فان طرا قصد الخيانة؛ لم يضمن وان امن نفسه وقوي علي تعريفها؛ فله اخذها والافضل تركها ولو بمضيعة.
 ويتجه: عكسه مع ظن وجود ربها.
 ومن اخذها ثم ردها بلا اذن امام او ناءبه الي موضعها او فرط حرم، وضمنها وينتفع بمباح من كلاب، ولا تعرف ويملك قن صغير بتعريف خلافا له فان جهل رقه فحر لقيط.
 * * *



 فصل
 وما ابيح التقاطه ولم يملك به ثلاثة اضرب: حيوان فيلزمه فعل الاصلح من اكله بقيمته، او بيعه وحفظ ثمنه، او حفظه وينفق عليه من ماله ويرجع ان نوي فان استوت الثلاثة خير قال الحارثي : والاولي: حفظ فبيع فاكل.
 الثاني: ما يخشي فساده فيلزمه فعل الاحظ من بيعه او اكله بقيمته او تخفيف ما يجفف؛ كعنب ومءنته منه، فيباع بعضه لذلك فان استوت خير وقيده جماعة بعد تعريفه بقدر ما لا يخاف معه فساده.
 الثالث: باقي المال ويلزمه حفظ الجميع وتعريفه بنفسه او ناءبه فورا نهارا اول كل يوم اسبوعا وفي الترغيب ثم مرة كل اسبوع الي شهر، ثم مرة كل شهر ثم عادة حولا من التقاط بان ينادي من ضاع منه شء او نفقة بمجامع الناس؛ كسوق وحمام، وباب مسجد وقت صلاة وكره داخله ويكثر منه بموضع وجدانها وفي وقت التقاطها وان التقط بصحراء عرفها باقرب البلاد اليها وان كان لا يرجي وجود رب اللقطة لم يجب تعريفها في احد القولين واجرة مناد علي ملتقط وان اخره الحول (¬) او بعضه لغير عذر؛ اثم ولم يملكها به بعد كالتقاط بنية تملك او لم يرد تعريفها وليس خوفه ان ياخذها سلطان جاءر او يطالبه باكثر، عذرا (¬) في ترك تعريفها حتي يملكها بدونه فاذا وجد امنا عرفها   حولا وملكها وكذا اذا زال عذر نحو مرض وحبس ونسيان، فعرفها بعد خلافا له ومن عرفها حولا فلم تعرف دخلت في ملكه حكما ملكا مراعا ولو عرضا او حيوانا او لقطة الحرم او بجيش بدار حرب خلافا له او لم يختر او غنيا او اخره لعذر او ضاعت فعرفها الثاني، مع علمه بالاول، ولم يعلمه او اعلمه وقصد بتعريفها لنفسه، فان لم يعلم بالاول، حتي عرفها حولا ملكها لعدم تعديه اذن، واذا جاء ربها اخذها منه ولا يطالب الاول ولو علم الثاني بالاول، فردها له فابي اخذها فللثاني وان قال عرفها لي فناءبه، وبيننا فبينهما.
 * * *



 فصل
 ويحرم تصرفه فيها حتي يعرف وعاءها وهو كيسها ونحوه ووكاء وهو ما شد به وعفاصها وهو صفة الشد وقدرها وجنسها وصفتها وسن ذلك عند وجدانها واشهاد عدلين عليها لا علي صفتها ومتي وصفها طالبها لزم دفعها له بنماءها بلا يمين، وبلا وصف يحرم، ولو ظن صدقه، ويضمن ومع رق ملتقط وانكار سيده فلا بد من بينة، والمنفصل بعد حول تعريفها لواجدها وان تلفت او نقصت قبله ولم يفرط؛ لم يضمنها، وبعده يضمنها مطلقا وتعتبر القيمة يوم عرف ربها ويرد مثل مثلي وان وصفها ثان قبل دفعها للاول (¬)؛ اقرع وتدفع لقارع بيمينه وبعد لا شء لثان ولو اقام احد بينة انها له اخذها من واصف فان تلفت عنده ضمن لا ملتقط ولو ادركها ربها بعد الحول مبيعة، او موهوبة فليس له الا البدل ويفسخ زمن خيار وترد كبعد (¬) عودها بفسخ او غيره او رهنها ومءنة رد علي ربها ولو قال ربها بعد تلفها بحول تعريف اخذتها لتذهب بها وقال ملتقط لاعرفها فقوله بيمينه ووارث فيما تقدم كمورثه ومن استيقظ من نحو نوم فوجد بثوبه مالا لا يدري من صره فهو له (¬) ولا يبرا من اخذ من نحو ناءم شيءا الا بتسليمه له بعد افاقته ومن وجد في حيوان نقدا او درة فلقطة لواجده ويبدا في   تعريف بباءع وان وجد درة غير مثقوبة في سمكة ملكها؛ فلصاءد، كطير صاده ولا اثر ملك به، وعنبر بساحل ما لم تصد من عين او نهر لا يتصل بالبحر او به اثر ملك فلقطة له ومن ادعي ما بيد لص او ناهب، او قاطع طريق ووصفه فهو له.
 * * *



 فصل
 ولا فرق بين ملتقط غني وفقير، وقن لم ينهه سيده، ومسلم وكافر وعدل وفاسق يامن نفسه عليها وان وجدها صغير او سفيه او مجنون قام وليه بتعريفها عنه لا له فان تلفت بيد احدهم وفرط ضمن كاتلافه وكتمها عن وليه تفريط ذكره القاضي وبتفريط ولي علم بها ولم ياخذها منه فعليه ولو عرفها مميز بنفسه فالاظهر الاجزاء. قاله الحارثي، فلو لم يعرفها حتي بلغ؛ لم يملكها.
 ويتجه: فيه كعذر مرض.
 والقن لسيده اخذها منه وتركها معه ان كان عدلا؛ يتولي تعريفها وان لم يامن سيده (¬) لزمه سترها عنه ومتي تلفت باتلافه او تفريطه ففي رقبته مطلقا وكذا مدبر ومعلق عتقه وام ولد، لكن ان فرطت فداها سيدها بالاقل ومكاتب كحر ومبعض فبينه وبين سيده وكذا كل نادر من كسب؛ كهبة وهدية ووصية وركاز ولو ان بينهما مهاياة.
 * * *



  AUTO باب اللقيط

 طفل لا يعرف نسبه، ولا رقه، نبذ او ضل الي سن التمييز وعند الاكثر الي البلوغ والتقاطه فرض كفاية وسن اشهاد عليه وينفق عليه مما معه والا فمن بيت المال فان تعذر اقترض عليه حاكم فلو بان له من تلزمه نفقته رجع عليه فان تعذر فعلي من علم حاله.
 ويتجه: وكذا كل فرض كفاية.
 ولا يرجع اذن ويحكم باسلامه وحريته الا ان يوجد ببلد حرب، ولا مسلم فيه او فيه مسلم كتاجر واسير؛ فكافر رقيق وان كثر المسلمون فمسلم او في بلد اسلام كل اهله ذمة فمسلم خلافا لهما تبعا للدار وانعدام ابويه وان كان بها مسلم يمكن كونه منه فمسلم قولا واحدا وان لم يبلغ من قلنا بكفره تبعا للدار حتي صارت دار اسلام؛ فمسلم وما وجد معه من فراش تحته؛ وثياب او مال بجيبه، او تحت فراشه او مدفونا تحته طريا او مطروحا قريبا منه او حيوانا مشدودا بثيابه فله وكذا خيمة او دار وجد فيها.
 ويتجه: وجهل مالكها.
 والاولي بحضانته واجده ان كان امينا عدلا ولو ظاهرا حرا مكلفا رشيدا وله حفظ ماله لانه وليه والانفاق عليه بلا اذن حاكم وندب باذنه   وكذا قبول هبة ووصية ويصح التقاط قن لم يوجد غيره وذمي لذمي ولو التقط كافرا مسلم كافر وكافر (¬) فسواء واختار جمع المسلم احق به ويقر بيد من (¬) بالبادية مقيما في حلة او يريد نقله الي الحضر لا بدويا ينقل في المواضع او من وجد في الحضر، فاراد نقله للبادية او مع فسقه او رقه او كفره واللقيط مسلم وان التقطه حضرا من يريد نقله الي بلد اخر او قرية او من حلة الي حلة؛ لم يقر بيده ما لم يكن المحل الذي كان به وبيا كغور بيسان ونحوه وان وجده بفضاء خال نقله حيث شاء وحيث قلنا : لم يقر فانما هو عند وجود الاولي به فان لم يوجد فاقراره بيده اولي كيف كان ويقدم موسر ومقيم من ملتقطين علي ضدهما فان استويا اقرع لا ظاهر عدالة، او كريم، او بلدي علي ضده وان اختلفا في الملتقط منهما فلمن له بينة فان عدماها فلذي اليد بيمينه فان كان بيديهما اقرع فمن قرع سلم اليه بيمينه وان لم تكن لهما يد فوصفه احدهما بعلامة مستورة في جسده قدم وان وصفاه اقرع وان لم يصفاه ولا يد سلمه حاكم لمن يري ولا تخيير للقيط ومن اسقط حقه سقط.
 * * *



 فصل
 وارثه وديته ان قتل لبيت المال.
 ويتجه: ما لم يستلحقه ملتقطه.
 ودية خطءه فيه ويخير الامام في عمد، بين اخذها او القصاص وان قطع طرفه عمدا؛ انتظر بلوغه ورشده الا ان يكون فقيرا فيلزم الامام العفو علي ما ينفق عليه وان ادعي جان عليه او قاذفه رقه بعد بلوغه، فكذبهما فقوله وان ادعي اجنبي رقه او مجهول نسب غيره وهو بيده صدق بيمينه ويثبت نسبه مع رقه والا فشهدت له بينة بيده وحلف انه ملكه او شهدت بملك او ان امته ولدته بملكه او انه قنه، ولو لم تذكر سبب الملك؛ حكم له به وان ادعاه ملتقط؛ لم يقبل الا ببينة.
 ويتجه: هذا بعد اعترافه انه لقيط والا فلو ادعاه ابتداء قبل كاجنبي.
 وان اقر برق لقيط بالغ لم يقبل ولو لم يتقدم اقراره تصرف بنحو بيع وبكاح، واعتراف بحرية او صدقه مقر له فان شهدت بينة حكم بها ونقض تصرفه وبكفر، وقد نطق اسلام (¬)، وهو مميز يعقله او مسلم حكما تبعا للدار فمرتد وان اقر به من يمكن كونه منه ولو كافرا (¬)، او قنا، او انثي ذات زوج او نسب معروف الحق به ولو ميتا، لا بزوج   مقرة ولا يتبع في رق وكفر.
 ويتجه: وكذا لو وطء مسلم وكافر كافرة الحقته بالكافر (¬).
 الا ان يقيم بينة انه ولد علي فراشه.
 وان ادعاه جمع قدم ذو بينة (¬) فان تساووا فيها او في عدمها عرض مع مدع او اقاربه ان مات علي القافة فان الحقته (¬) بواحد او اثنين؛ لحق فيرث كلا منهما ارث ولد ويرثانه ارث اب.
 ويتجه: لو تزوج احدهما بنت الاخر قيل فيه تزوج اخت ابنه نسبا.
 وان وصي او وهب له؛ قبلا ان خلف احدهما فله ارث اب كامل، ونسبه ثابت من الميت ولام ابويه مع ام ام نصف سدس ولها (¬) نصفه وكذا لو الحقته باكثر ان لم توجد قافة ولو بعيدة او نفته او اشكل او اختلف قاءفان او اثنان وثلاثة ضاع نسبه ويءخذ باثنين خالفهما ثالث كبيطارين وطبيبين في عيب ولو رجع عن دعواه من الحقته قافة به؛ لم يقبل ومع عدم الحاق فرجع احدهما الحق بالاخر ويكفي قاءف واحد وهو كحاكم فيكفي (¬) مجرد خبره وشرط كونه ذكرا عدلا حرا خلافا له مجربا في الاصابة وكذا ان وطء اثنان امراة   بشبهة او امتهما في طهر او اجنبي بشبهة زوجة او سرية لاخر واتت بولد يمكن كونه منهما ولو لم يدع؛ زوج انه واطء ولا قافة واشكل يلحقهما (¬) خلافا له.
 ويتجه: وبزنا فلزوج، وسيد وانه في امتهما ولا قافة واشكل يلحقهما وتعتق بموتهما (¬) وليس لزوج الحق به اللعان لنفيه (¬).
 والقافة لا تختص بقبيلة بل (¬) جرب في الاصابة؛ فقاءف.
 فرع: لو ولدت امراة ذكرا واخري انثي، واختلفا عرض علي قافة، كرجلين لكن لا يلحق باكثر من واحدة، فان الحقته بامين، سقط قوله فان لم يوجد قاءف؛ اعتبر باللبن فلبن الذكر يخالف لبن الانثي في طبعه، وزنته، فلبنه اثقل من لبنها.
 * * * غاية المنتهي في جمع الاقناع والمنتهي

 تاليف
 شيخ الاسلام الامام العلامة الشيخ مرعي بن يوسف الكرمي الحنبلي (المتوفي سنة  ه)

 اعتني به
 ياسر ابراهيم المزروعي
 راءد يوسف الرومي

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   غاية المنتهي في جمع الاقناع والمنتهي
 []   جميع حقوق الملكية الادبية والفنية محفوظة ل مءسسة غراس  الكويت، ويحظر طبع او تصوير او ترجمة او اعادة تنضيد الكتاب كاملا او مجزا او تسجيله علي اشرطة كاسيت او ادخاله علي الكمبيوتر او برمجته علي اسطوانات ضوءية الا بموافقة خطية من الناشر

 الطبعة الاولي
  ه   م

 الناشر
 مءسسة غراس للنشر والتوزيع
 الكويت  شارع الصحافة  مقابل مطابع الراي العام التجارية
 هاتف:   فاكس:   هاتف وفاكس: 
 الجهراء: ص. ب:   الرمز البريدي: 
 website: www.gheras.com
 EMail: info@gheras.com



  AUTO كتاب الوقف

 تحبيس مالك مطلق التصرف ماله المتتفع به مع بقاء عينه، بقطع تصرفه وغيره في رقبته يصرف ريعه الي جهة بر تقربا الي الله تعالي فهو سنة.
 واركانه اربعة: واقف، وموقوف، وموقوف عليه، وما ينعقد به، فيصح باشارة اخرس مفهمة، وبفعل مع دال عليه عرفا، كبناء هيءة مسجد مع اذن عام في الصلاة فيه، ولو باذان واقامة فيه او سفل (¬) بيته، وينتفع بسطحه ولو بجماع، او علوه او وسطه، ويستطرق كما لو باع او اخر بيتا من داره او لقضاء حاجة، ويتطهر ويشرعه او يملا خابية ماء علي الطريق، او يجعل ارضه مقبرة، وياذن اذنا عاما بالدفن فيها.
 ويتجه احتمال: او يفرش نحو حصير بمسجد (¬) وياذن اذنا عاما في الصلاة عليه.
 وبقول: وصريحه: وقفت، وحبست، وسبلت.
 وكنايته: تصدقت، وحرمت، وابدت، فلا يصح بها الا بنية او قرنها باحدي الالفاظ الخمسة، كتصدقت صدقة موقوفة، او محبسة، او مسبلة، او محرمة، او مءبدة، او حرفت كذا تحريما موقوفا، الي اخره او قرنها بحكم الوقف كصدقة لا تباع، او لا توهب، او لا   تورث، او تصدقت علي قبيلة او طاءفة كذا، او مسجد كذا او علي زيد والنظر لي او عليه ثم علي ولده او عمرو، فلو قال تصدقت بداري علي زيد، ثم قال اردت الوقف، وانكر زيد لم يكن وقفا، وعند الشيخ لو قال جعلت هذا المكان مسجدا او قال جعلت ملكي مسجدا (¬)، صح.
 * * *



 فصل
 وشروطه ستة:
 احدها: كونه من مالك جاءز التصرف او ممن يقوم مقامه.
 الثاني: كونه عينا لا ما في الذمة معلومة يصح بيعها، وان ينتفع بها عرفا، كاجارة مع بقاءها ولو مشاعا منها، ويثبت فيه حكم المسجد فيمنع منه نحو جنب، وتتعين القسمة لتعينها طريقا للانتفاع (¬) الموقوف، او منقولا كحيوان واثاث وسلاح، او دارا لم يذكر حدودها اذا كانت معروفة وكذا حلي علي لبس وعارية، فلا يصح ان اطلق لا مبهما كاحد هذين او ما لا يصح بيعه، كام ولد وكلب ونحو ارض مصر ومرهون بلا اذن.
 ويتجه: فوقف ارض مصر علي مدارس انما هي ارصاد وافراز، ووقفها مساجد؛ يكتفي في المسجدية بالصورة والاسمية، فاذا زالت عادت الارض الي حكمها من جواز لبث جنب وعدم صحة اعتكاف (¬).
 او لا ينتفع به مع بقاءه غير ماء كمطعوم ومشموم يسرع فساده ودهن علي مسجد خلافا للشيخ واثمان كقنديل (¬) وحلقة من نقد علي   المسجد فيزكيه ربه الا تبعا، كفرس بلجام وسرج مفضضين فتباع الفضة (¬) وتصرف في وقف مثله لا في نفقته خلافا له.
 ويتجه: وكذا وقف دار بقناديل نقد.
 الثالث: كونه علي بر كمساكين ومساجد وقناطر ومقابر واقارب وكتب العلم، فلا يصح علي مباح ومكروه ومعصية، ويصح من مسلم علي ذمي ولو اجنبيا كعكسه ويستمر له اذا اسلم، ويلغو شرطه ما دام كذلك، وكذا ما دام زيد غنيا، او متزوجة، لا علي كناءس او بيوت نار، او بيع ولو من ذمي بل علي المار بها من مسلم وذمي لذمي فقط خلافا له او جنس الاغنياء، والفساق، او اهل الذمة ولو الفقراء، ولا علي كتب نحو التوراة (¬) وكتب بدع او حربي او مرتد، او وقف ستور غير (¬) الكعبة ولا علي نفسه خلافا لجمع، وينصرف علي من بعده ان (¬) كان، ويصح وقف قنه علي (¬) خدمة الكعبة وعلي حجرته  صلي الله عليه وسلم  لاخراج ترابها، واشعال قناديلها واصلاحها لا لاشعالها وحده، وتعليق ستورها ولا علي تنوير قبر، وتبخيره، ولا علي من يقيم عنده او يخدمه او يزوره، قاله في الرعاية، ولا وقف بيت فيه قبور مسجدا، ومن وقف علي غيره واستثني غلته او سكناه، او بعضها له او لولده او الاكل او   الانتفاع لاهله او يطعم صديقه مدة حياته، او مدة معينة؛ صح، فلو مات في اثناءها فلورثته ولهم اجارتها للموقوف عليه ولغيره.
 ويتجه : فلو لم يكن ورثة فلبيت المال لا الموقوف عليه.
 ومن وقف علي الفقراء فافتقر تناول منه ولو وقف مسجدا او مقبرة او بءرا، او مدرسة للفقهاء او بعضهم او رباطا للصوفية مما يعم؛ فهو كغيره، والصوفية: هم المشتغلون بالعبادات في غالب الاوقات، المعرضون عن الدنيا، فمن كان منهم جماعا للمال، ولم يتخلق بالاخلاق المحمودة، ولا تادب بالاداب الشرعية لم يستحق شيءا، ولا يلتفت لما احدثه المتصوفة من التزام شكل مخصوص ولباس خرقة متعارفة عندهم من يد شيخ بل ما وافق الكتاب والسنة فحق وما لا فباطل.
 الرابع: كونه علي معين غير نفسه يملك ملكا ثابتا فلا يصح علي مكاتب او مجهول؛ كرجل ومسجد او مبهم؛ كاحد هذين، او لا يملك: كقن وام ولد، ومدبر، وميت، وجن، وملك، وحمل اصالة، كعلي حمل هذه المراة او من سيولد لي، او لفلان بل تبعا كعلي اولادي ومن سيولد لي.
 ويتجه: ان وقف علي شخص؛ اشترط تعيينه وعلي جهة؛ فلا، بل يشترط تعيين الجهة، كعلي من يقرا او يدرس او يءذن او يقيم او يرمي ريحان علي قبر، ويقرر الناظر الصالح كذلك (¬).
 وعلي اولاد فلان، وفيهم حمل فيستحق وضع. وكل حمل من   اهل وقف من ثمر وزرع ما يستحقه مشتر لشجر وارض، من ثمر وزرع وكذا من قدم الي موقوف عليه فيه او خرج منه الي مثله، الا ان يشترط لكل زمن قدر معين؛ فيكون له بقسطه.
 الخامس: ان يقف ناجزا فلا يصح تعليقه الا بموته، كهو وقف بعد موتي فهو تبرع مشروط به ويلزم من حين وقفه.
 ويتجه: لزوما مراعي بالموت فيعتبر من ثلثه فما زاد فموقوف علي اجازة وارث.
 السادس: ان لا يشترط فيه ما ينافيه، كشرط نحو بيعه متي شاء او خيار فيه او توقيته او تحويله من جهة لاخري (¬) لكن لو وقف علي نحو ولده سنة ونحوها ثم علي المساكين؛ صح وعليهم ثم عليه صح لهم دونه، ولا تاثير لشرط بيعه اذا خرب، وصرف ثمنه (¬).
 * * *



 فصل
 ولا يشترط ذكر (¬) الجهة خلافا له فوقفت كذا يصح لورثته نسبا ولا للزومه اخراجه عن يده فيلزم بمجرده؛ كعتق، ولا فيما علي معين قبوله، ولا يبطل برده، ويتعين مصرف الوقف الي الجهة المعينة، فلو سبل ماء للشرب؛ لم يجز الوضوء به.
 ويتجه: ولا يصح لانه غير مباح.
 ولا يركب حبيش في غير جمال للمسلمين ورفعتهم وغيظ عدوهم او في علفه او سقيه، ولا يعار او يءجر الا لنفعه، وعنه يجوز اخراج بسط مسجد وحصره لمنتظر جنازة، ويجوز صرف موقوف علي بناء مسجد (¬) لبناء منارته ومنبره، وشراء سلم لسطح، وبناء ظلة، لا في بناء مرحاض وزخرفة، ولا في شراء مكانس ومجارف وقناديل قال الحارثي: وان وقف علي مسجد او مصالحه؛ جاز صرفه في عمارة، ونحو مكانس وقناديل، ووقود ورزق امام ومءذن وقيم، وفي فتاوي الشيخ اذا وقف علي مصالح الحرم وعمارته؛ جاز صرف لقاءم بتنظيف وحفظ وفرش وفتح باب واغلاقه ونحوه، وعند الشيخ يجوز تغيير شرط واقف لما هو اصلح، فلو وقف علي فقهاء او صوفية، واحتيج للجهاد صرف للجند، ومنقطع الابتداء يصرف في الحال لمن بعده، ومنقطع الوسط لمن بعده، ومنقطع الاخر بعد من يجوز الوقف عليه،   وما وقفه وسكت الي ورثته نسبا لا ولاء ونكاحا علي قدر ارثهم وقفا والحجب بينهم كارث، والغني والفقير سواء، فلبنت مع ابن ثلث، ولاخ لام مع اخ لاب سدس، وجد واخ يشتركان، واخ وعم فلاخ، فان عدموا فللفقراء والمساكين ونصه في مصالح المسلمين، ومتي انقطعت الجهة والواقف حي لم يرجع اليه وقفا خلافا لهما، بل كما مر، ويعمل في صحيح وسط فقط بالاعتبارين، فيصرف في الحال له وبعده لورثة واقف.
 فرع: لو وقف (¬) علي ثلاثة ثم علي المساكين؛ فمن مات منهم رجع نصيبه لمن بقي فاذا ماتوا فللمساكين.
 فان لم يذكر له مالا رجع نصيب ميت لباق، لا كمنقطع خلافا له، فاذا ماتوا جميعا صرف كمنقطع، ومن وقف علي اولاده وعلي المساكين؛ فبين الجهتين نصفين، وكذا علي مسجد او مساجد وعلي امام يصلي فيه او في احدهما .
 * * *



 فصل
 والملك فيما وقف علي نحو مسجد وفقراء لله تعالي، وفيما وقف علي ادمي معين محصور له، فينظر فيه هو او وليه حيث لا ناظر بشرط ويتملك زرع غاصب، ويلزمه ارش جناية خطءه بالاقل.
 ويتجه: لا عهده (¬) وانه ليس له تسليمه لولي الجناية لقتل او تمليك.
 وفطرته وزكاته ويقطع سارقه وسارق نماءه اذا كان علي معين، وله نفعه ونماءه وغلته وجناية ما علي غير ادمي معين كمسجد في كسبه، ولا يتزوج موقوفة عليه وينفسخ به نكاحها ولا يطءها، ولو اذن واقف وله ولاية تزويجها، ويلزم ان طلبت ان لم يشرط لغيره واخذ مهرها ولو لوطء بشبهة وولدها مع شبهة بنحو حرة ولو من قن حر وعلي واطء قيمته تصرف (¬) في مثله ومن زوج ولا شرط، او زنا وقف ولا حد ولا مهر بوطءه، وولده حر وعليه قيمته تصرف في مثله (¬) وتعتق بموته.
 ويتجه: مع بقاء تحريمها.
 وتجب قيمتها في تركته يشتري بها وبقيمة وجبت بتلفها او بعضها مثلها او شقصا يصير وقفا بالشراء، ولا يصح عتق موقوف بحال غير   مكاتب وقف وادي كذا قيل.
 ويتجه: عتق محرم وقف عليه لا ما علي الفقراء وهو فقير.
 وان قطع موقوف فله القود وان عفا فارشه في مثله، وان قتل ولو عمدا فالواجب قيمته، ولا يصح عفو عنها، فان قتل قودا بطل الوقف لا ان قطع، ويتلقاه كل بطن عن واقفه فاذا امتنع البطن الاول من اليمين مع شاهد لثبوت وقف؛ فلمن بعده الحلف لانه موقوف عليه.
 * * *



 فصل
 ويرجع وجوبا لشرط واقف ولو مباحا (¬) غير مكروه.
 ويتجه: هذا اذا وقف ما يملكه، فاما وقف الامراء والسلاطين فلا يتبع شرطهم الا ان كان فيه مصلحة للمساكين؛ كمدرس كذا وطالب كذا، وان من مات عن ولد وهو في رتبته فالوظيفة له لا ان لم يكن مثله او يقرا للدرس في مدرسته او علي قبره لانه مجرد غرض للواقف (¬).
 ومثله استثناء ومخصص من صفة وعطف بيان وتوكيد وبدل وجار نحو علي انه وبشرط انه ونحوه فلو تعقب الشرط جملا (¬)؛ عاد الي الكل وفي عدم ايجاره او قدر مدته.
 ويتجه: ان لم يحتج وان تعدد عقود كعقد.
 وفي قسمته بتقدير الاستحقاق من تساو او تفضيل وفي تقديم بعض اهله كعلي زيد وعمرو وبكر ويبدا لزيد بكذا، او علي طاءفة كذا، ويبدا بنحو الاصلح وفي ترتيب؛ كجعل استحقاق بطن مرتبا علي الاخر؛ فالتقديم بقاء الاستحقاق للمءخر علي صفته ان له ما فضل والا سقط، والترتيب عدمه مع وجود المقدم، والتساوي جعل ريع بين اهل وقف متساويا، والتفضيل جعله متفاوتا، وفي اخراج من شاء من اهل   الوقف مطلقا او بصفة وادخال من شاء منهم او بصفة كصفة فقراء، واشتغال بعلم او علي زوجته ما دامت عازبة او ان من تزوج من بناته فلا حق له، فمن اتصف بصفة الاستحقاق؛ استحق فان زالت زال استحقاقه، فان عادت عاد لا ادخال من شاء من غيرهم كشرط تغيير شرط، ويبطل به وقف وفي ناظره وانفاق عليه وساءر احواله، كان لا ينزل فيه فاسق ولا شرير ولا متجوه ونحوه بل قال الشيخ الجهات الدينية، كالحوانك والمدارس وغيرها؛ لا يجوز ان ينزل فيها فاسق بقول او فعل ولو لم يشرطه الواقف وهو صحيح، وان خصص مقبرة او رباطا او مدرسة او امامتها او خطابتها، باهل مذهب او بلد، او قبيلة؛ تخصصت لا المصلين بها، ولا الامامة بذي مذهب مخالف لظاهر السنة او ان لا ينتفع به او عدم استحقاق مرتكب الخير قال الشيخ: قول الفقهاء نصوص الوقف كنصوص الشارع، يعني في الفهم والدلالة، لا في وجوب العمل، مع ان التحقيق ان لفظه ولفظ الموصي والحالف والناذر وكل عاقد؛ يحمل علي عادته في خطابه ولغته التي يتكلم بها وافقت لغة العرب، او لغة الشارع، او لا، وقال الشروط انما يلزم الوفاء بها؛ اذا لم تفض الي الاخلال بالمقصود الشرعي فمن شرط في القربات ان يقدم فيها الصنف المفضول، فقد شرط خلاف شرط الله؛ كشرط في الامامة تقديم غير الاعلم، وقال لو صرح واقف بفعل ما يهواه او ما يراه مطلقا؛ فشرط باطل والشرط المكروه باطل اتفاقا وعنده انما يلزم العمل بشرط مستحب وقال: لو   شرط الصلوات الخمس علي اهل مدرسة بالقدس بها كان الافضل لاهلها صلاة الخمس (¬) بالاقصي، ولا يقف استحقاقهم علي الصلاة بالمدرسة، وكان يفتي به ابن عبد السلام وغيره، وقال: في واقف مدرسة، شرط ان لا يصرف ريعها لمن له وظيفة بجامكية، او مرتب في جهة اخري: ان لم يكن في الشرط مقصود شرعي خالص او راجح؛ كان باطلا؛ كما لو شرط عليهم نوع مطعم او ملبس لا تستحبه الشريعة، ولا يمنعهم الناظر من تناول كفايتهم من جهة اخري، وقال: لو حكم حاكم بمحضر لوقف فيه شروط ثم ظهر كتاب الوقف بخلافه؛ وجب ثبوته والعمل به او اقر موقوف عليه انه لا يستحق في هذا الوقف الا مقدارا معلوما، ثم ظهر شرط الواقف انه يستحق اكثر حكم له بمقتضاه، ولا يمنع منه الاقرار المتقدم انتهي، ولو تصادق مستحقوا وقف علي شء من مصارفه ومقادير استحقاقهم فيه ونحوه، ثم ظهر كتاب الوقف منافيا لما تصادقوا عمل به والغي التصادق افتي به ابن رجب، وفي الاحكام السلطانية: يعمل والي المظالم في وقف عام بديوان حاكم او سلطنة او كتاب قديم يقع (¬) بالنفس صحته، ولو جهل شرط قسم واقف عمل بعادة جارية ثم عرف، لانه يدل علي شرط الواقف اكثر من الاستفاضة ثم التساوي.
 فرع: افتي الشيخ فيمن وقف علي احد اولاده وجهل اسمه انه يميز بالقرعة، وعلي فلان، وبني بنيه، واشتبه هل المراد ذلك او بني بنته فلبني البنين، ولا يشاركهم بنو البنات، خلافا لابن عقيل.



 فصل
 واذا لم يشرط واقف ناظرا او شرطه لمعين، فمات فنظره لموقوف عليه، ان حصر، فينظر كل علي حصته والا فكعلي فقراء ومسجد، فلحاكم بلد الوقف او من يقيمه، ومن اطلق النظر للحاكم شمل اي حاكم كان، من اي مذهب.
 ويتجه: ولو تعددوا لانه للسلطان اذن اذ هم نوابه.
 خلافا لهما تبعا لجماعة، فلو وتي كل منهما شخصا؛ صح ، وقدم السلطان احقهما، ولو فوضه حاكم لم يجز لاخر نقضه بل ينظر معه، وقال الشيخ: لا يجوز لواقف شرط نظر لذي مذهب معين داءما، ومن شرطه لفلان فان مات ففلان فعزل نفسه او فسق فكموته، ولافضل اولاده فله فان ابي فلمن يليه ولو وليه الافضل، فحدث افضل منه انتقل اليه، فان استوي اثنان اشتركا، ولاثنين من افاضل ولده فلم يوجد الا واحد ضم اليه امين، وكذا لو جعله لاثنين غير مستقلين فمات احدهما، او انعزل، وشرط في ناظر اجنبي ولايته من حاكم او ناظر اصالة (¬)، اسلام وتكليف ورشد وكفاية لتصرف، وخبرة به وقوة عليه، ويضم لضعيف قويا امينا وعدالة، فان فسق منصوب حاكم او اصر متصرفا بخلاف الشرط عزل فان عاد عاد حقه كوصي.
 ويتجه: ما لم يقرر غيره قبل.



 ومن واقف وهو فاسق او فسق؛ يضم اليه امين، وان كان النظر لموقوف عليه، بجعله له او لكونه احق لعدم غيره؛ فهو مع رشد احق مطلقا ولو كافرا والا فوليه، ولو شرطه واقف لغيره لم يصح عزله له الا ان شرط لنفسه، ولاية العزل ولنفسه ثم جعله لغيره، او اسنده، او فوضه اليه فله عزله، لانه ناءبه، ولناظر باصالة كموقوف عليه وحاكم نصب وعزل.
 ويتجه: ولو بلا حجة.
 لاصالة نظره فهو ناءبه، وللمستنيب عزل ناءبه متي شاء، وعليه فلو فوضه حاكم وعزل جاز لاخر نقضه، خلافا لهما فيما يوهم، ولا ينصب ويعزل ناظر ناظرا بشرط (¬) ولا يوصي به مطلقا بلا شرط واقف ولو اسند لاثنين لم يصح تصرف احدهما منفردا بلا شرط، وان شرط النظر (¬) لكل منهما او التصرف لواحد، واليد لاخر او عمارته لواحد، وتحصيل ريعه لاخر؛ صح فلو قررا في وظيفة قدم الاسبق والا اقرع.
 ويتجه: فلا يجوز اشتراك في وظاءف اوقاف حقيقية بل صورية كاوقاف الملوك (¬).
 ولا نظر لحاكم مع ناظر خاص، وفي الفروع: ويتوجه مع حضوره فيقرر حاكم في وظيفة خلت في غيبته انتهي لكن له النظر   العام، فيعترض عليه ان فعل ما لا يسوغ، وله ضم امين مع تفريطه او تهمته؛ ليحصل المقصود (¬)، ولا اعتراض لاهل الوقف علي ناظر امين، ولهم المطالبة بانتساخ كتاب الوقف، وللناظر الاستدانة عليه بلا اذن حاكم لمصلحة؛ كشراءه للوقف نسيءة، او بنقد لم يعينه وعليه نصب مستوف للعمال المتفرقين ان احتيج اليه او لم تتم مصلحة الا به، واذا قام المستوفي بما عليه استحق ما فرض له، ولولي الامر نصب ديوان الحساب لاموال الاوقاف كالاموال السلطانية.
 * * *



 فصل
 ووظيفة ناظر حفظ وقف وعمارته (¬)، وايجاره، وزرعه، ومخاصمته فيه، وتحصيل ريعه من اجرة او زرع او ثمر والاجتهاد في تتميته، وصرفه في جهاته من عمارة، واصلاح، واعطاء مستحق ونحوه، وله وضع يده عليه والتقرير في وظاءفه، ولا يتوقف الاستحقاق علي نصبه الا بشرط، والا فلا فلو انتصب بمدرسة مدرس او معيد واذعن له بالاستفادة، وتاهل لذلك؛ استحق، ولم ينازع، وكذا لو قام بها طالب متفقها وكذا امام مسجد ونحو مءذنه ومع شرط واقف نحو ناظر ومدرس ومعيد وامام، لم يجز قيام شخص بالكل ولو امكنه جمع بينهما خلافا للشيخ، وفي الاحكام السلطانية لا يءم في الجوامع الكبار الا من ولاه السلطان او ناءبه، ويستنيب، ان غاب وما بناه اهل الشوارع والقباءل من المساجد، فالامامة لمن رضوه، فان تعذر فلرءيس القرية، وليس لهم بعد الرضا عزله ما يتغير حاله، لكن لا يستنيب ان غاب، واقل ما يعتبر في هذا الامام العدالة والقراءة الواجبة والعلم باحكام الصلاة، قال الحارثي: والاصح ان للامام النصب ايضا لكن لا ينصب الا برضي الجيران، وكذا ناظر خاص، فلا ينصب من لا يرضونه، ويجب ان يولي في الوظاءف وامامة المساجد الاحق شرعا، وليس للناس ان يولوا عليهم الفساق، ومن قرر بوظيفة علي وفق الشرع حرم صرفه عنها بلا موجب شرعي، ومن لم يقم بوظيفة   بدل بمن يقوم بها ان لم يتب، ويلتزم الواجب وقال الشيخ من وقف علي مدرس وفقهاء فلناظر ثم حاكم تقدير اعطيتهم، فلو زاد النماء فلهم، والحكم بتقديم مدرس (¬) او غيره باطل، لم نعلم احدا يعتد به قال، به ولو نفذه حاكم لانه انما يجوز ان ينفذ حكم من هو اهل لحكمه مساغ، والضرورة وان الجات الي تنفيذ حكم المقلد، فانما هو اذا وقف علي حد التقليد ولانه حكم في غير محل ولاية الحكم ولان النماء لم يخلق، وانما قدم القيم ونحو امام ومءذن؛ لان ما ياخذه اجرة، ولهذا يحرم اخذه فوق اجرة مثله بلا شرط، بخلاف مدرس ومعيد وفقهاء فانهم من جنس واحد، وكان القياس ان يسوي بينهم وان تفاوتوا في المنفعة كالجيش في المغنم لكن دل العرف علي التفضيل ولو عطل مغل مسجد سنة، قسطت اجرة مسقبلة عليها وعلي الماضية، وفي الفروع افتي غير واحد منا في زمننا فيما نقص عما قدره الواقف كل شهر انه يتمم مما بعده، وما ياخذه الفقهاء من الوقف فكرزق من بيت المال للاعانة علي الطاعة والعلم، لا كجعل، واجرة وكذا ما وقف علي اعمال بر وموصي به ومنذور، قال الشيخ: من اكل المال بالباطل، قوم لهم رواتب اضعاف حاجاتهم وقوم لهم جهات معلومها كثير ياخذونه ويستنيبون بيسير، قال: والنيابة في مثل هذه الاعمال المشروطة جاءزة ولو عينه الواقف اذا كان الناءب مثل مستنيبه ولا مفسدة.
 * * *



 فصل
 ولو اجر ناظر الوقف بانقص من اجرة مثل صح وضمن نقصا لا يتغابن به ولا تفسخ لو طلب بزيادة ومن غرس او بني فيما هو وقف عليه وحده فهو له محترم، وان كان شريكا او له النظر فقط فغير محترم، فيقلع، ويتوجه ان اشهد والا فللوقف ولو غرسه للوقف او من مال الوقف، فوقف، ويتوجه في غرس اجنبي انه للواقف بنيته وينفق علي ذي روح مما عين واقف، فان لم يعين فمن غلته فان لم يكن فعلي موقوف عليه معين، فان تعذر بيع وصرف ثمنه في مثله يكون وقفا فان امكن ايجاره كعبد او فرس، اوجر بقدر نفقته ونفقة ما علي غير معين كفقراء ومسجد، من بيت المال، فان تعذر بيع كما تقدم، وان كان عقارا لم تجب عمارته مطلقا بلا شرط كالطرق فان شرطها عمل به علي حسب ما شرط، واما نحو مسجد ومدارس فتقدم عمارته علي ارباب وظاءف مطلقا ما لم يفض الي تعطيل مصالحه فيجمع بينهما حسب الامكان.
 ويتجه: هذا في عمارة شرعية، كحاءط مسجد وسقفه بلا تزويق به او مءذنة مرتفعة فلا يجوز من مال الوقف او بيت مال ويضمن (¬).
 ولو احتاج خان مسبل او دار موقوفة لسكني نحو حاج وغزاة الي مرمة، اوجر منه بقدر ذلك.



 ويتجه: ان تعذر بيت المال (¬).
 وتسجيل كتاب الوقف منه.
 * * *



 فصل
 ومن وقف علي ولده او ولد غيره ثم المساكين دخل موجود اذن.
 ويتجه: ولو حملا (¬). لانثي كذكر.
 لا حادث خلافا له ما لم يقل ومن يولد لي، وولد الموجودين تبعا وجدوا حالة وقف او لا كوصية، لكن لا يدخل ولد بنات ويستحقونه مرتبا وان (¬) سفلوا كقوله بطنا بعد بطن او نسلا بعد نسل او طبقة بعد طبقة او الاقرب فالاقرب او الاعلي فالاعلي، او الاول فالاول، او قرنا بعد قرن ونحوه وعلي ولدي وولد ولدي شمل (¬) فوق ثلاثة بطون خلافا له، وعلي ولدي ثم ولد ولدي ثم الفقراء، شمل الثالث من بغده خلافا للمبدع علي ولدي لصلبي او اولادي الذين يلوني لم يدخل ولد ولد، وعلي عقبه او نسله او ولد ولده او ذريته، لم يدخل ولد بنات الا بقرينة كمن مات فنصيبه لولده او لولد الانثي سهم وللذكر سهمان، او قال: فاذا خلت الارض ممن ينتسب الي من قبل اب او ام، او قال علي البطن الاول من اولادي والبطن الاول بنات او قال الهاشمي علي اولادي واولادهم الهاشميين، فتزوجن بهاشمي وعلي اولاده ثم اولادهم فترتيب جملة علي مثلها لا يستحق   البطن الثاني شيءا قبل انقراض الاول كبطن بعد بطن ونحوه فمتي بقي واحد من البطن الاول كان الكل له، وعند الشيخ المرتب بثم انما يدل علي ترتيب الافراد، لا البطون فيستحق الولد نصيب ابيه بعده، فلو قال: ومن مات عن ولد فنصيبه لولده استحق كل ولد بعد ابيه نصيبه الاصلي والعاءد اليه وكذا علي ان من مات عن ولد في حياة والد ثم مات الوالد فله ما لابيه لو كان حيا وبالواو للاشتراك فيستحق الاولاد مع اباءهم، وعلي ان نصيب من مات عن ولد لولده فترتيب بين كل والد وولده وعلي ان نصيب من مات عن غير ولد لمن في درجته والوقف مرتب فهو لاهل البطن الذي هو منهم من اهل الوقف، وكذا ان كان مشتركا بين البطون فان لم يوجد في درجته احد فكما لو لم يذكر الشرط فيشترك الجميع في مسالة الاشتراك، ويختص الاعلي به في مسالة الترتيب فيستوي في ذلك كله اخوته وبنو عمه وبنو بني عم ابيه ونحوهم، الا ان يقول يقدم الاقرب فالاقرب الي المتوفي ونحوه فيختص بالاقرب، وليس من الدرجة من هو اعلي او انزل، والحادث من اهل الدرجة بعد موت الايل نصيبه اليهم كالموجودين حينه، فيشاركهم وعلي هذا لو حدث من هو اعلي من الموجودين والوقف مرتب اخذه منهم.
 ويتجه: ولا يرجع بما مضي من غلته لانه انما استحق بوضع.
 وعلي ولدي فلان وفلان وعلي ولد ولدي وله ثلاثة بنين كان علي المسميين واولادهما واولاد الثالث دونه.
 ويتجه: ان كان ولد الثالث موجودا عند وقف.



 وعلي زيد واذا انقرض اولاده فعلي المساكين كان بعد موت زيد لاولاده.
 ويتجه: وان نزلوا ثم من بعدهم للمساكين.
 وعلي اولادي ثم اولادهم الذكور والاناث، ثم اولادهم الذكور من ولد الظهر فقط، ثم نسلهم وعقبهم ثم الفقراء علي ان من مات منهم، وترك ولدا، وان سفل؛ فنصيبه له فمات احد الطبقة الاولي وترك بنتا، ثم ماتت عن ولد؛ فله ما استحقته قبل موتها، ولو قال ومن مات عن غير ولد وان سفل؛ فنصيبه لاخوته ثم نسلهم وعقبهم عم ولو من لم يعقب (¬) ومن اعقب، ثم انقطع عقبه.
 فرع: لو رتب (¬) اولا ثم شرك او عكس علي ما شرط، ولو قال بعد الترتيب بين اولاده ثم علي انسالهم واعقابهم؛ استحقه اهل العقب مرتبا وصوبه في الانصاف.
 * * *



 فصل
 ومن وقف علي بنيه وبني فلان فللذكور خاصة، فلا يدخل خنثي، وان كانوا قبيلة دخل اناث دون اولادهن من غيرهم، وعلي عترته او عشيرته فكالقبيلة، وعلي قرابته او قرابة زيد فلذكر وانثي من اولاده واولاد ابيه وجده وجد ابيه فقط، ولا يدخل مخالف دينه ولا امه او قرابته من قبلها الا بقرينة، كتفضيل جهة قرابة اب علي ام، او قوله الا (¬) لابن خالتي فلانا، وعلي اهل بيته او قومه او نساءه او اله او اهله كعلي قرابته، وعلي ذوي رحمه فلكل قرابة له من جهة الاباء والامهات والاولاد ممن يرث بفرض او عصبة (¬) او رحم، والاشراف اهل بيته  صلي الله عليه وسلم ، والشريف كان عند اهل العراق العباسي، وعند اهل الشام العلوي، والايامي والعزاب من لا زوج له من رجل وامراة، والارامل النساء اللاتي فارقهن ازواجهن بموت او حياة، واليتامي من لا اب له، ولم يبلغ ولو جهل بقاء ابيه فالاصل بقاءه.
 ويتجه: الا في غيبة تتزوج فيها نساءه (¬).
 ولا يشمل ولد زنا، والحفيد والسبط: ولد ابن وبنت، والرهط ما دون العشرة من الرجال، والقوم للرجال، وبكر وثيب وعانس واخوة وعمومة لذكر وانثي، والثيوبة زوال البكارة مطلقا، ولجماعة او   لجمع من الاقرب اليه، فثلاثة فان لم تف الدرجة الاولي تتمم مما بعدها ويشتمل اهل الدرجة، وان كثروا، والعلماء حملة الشرع وقيل: من تفسير وحديث وفقه، وذكر ابن رزين فقهاء ومتفقهة كعلماء واهل الحديث من عرفه، ولو حفظ اربعين حديثا، لا من سمعه، والقراء حفاظ القران، واعقل الناس الزهاد، وقال ابن الجوزي: ليس من الزهد ترك ما يقيم النفس، ويصلح امرها، ويعينها علي طريق الاخرة، بل هذا زهد الجهال، وانما هو ترك فضول العيش، وما ليس بضرورة في بقاء النفس وعلي هذا كان  صلي الله عليه وسلم  واصحابه.
 وعلي مواليه وله موال من فوق واسفل تناول جميعهم، ومتي عدم مواليه فلعصبتهم، ومن لم يكن له مولي فموالي عصبة، وعلي الفقراء او المساكين يتناول الاخر وعلي صنف من اصناف الزكاة لم يدفع لواحد فوق حاجته وعلي اصنافها فوجد من فيه صفات استحق بها، وعلي سبل الخير، فلمن اخذ من زكاة لحاجة لا مءلف وعامل وغارم، وعلي جماعة امكن حصرهم وجب تعميمهم والتسوية بينهم، كما لو اقر لهم ولو امكن ابتداء ثم تعذر كوقف علي  رضي الله عنه  من امكن وساوي بينهم، وان لم يمكن حصرهم ابتداء كالمساكين وقريش وبني تميم؛ جاز التفضيل والاقتصار علي واحد، ويشمل جمع مذكر سالم وضميره الانثي لا عكسه وعلي اهل قريته او قرابته او اخوته او جيرانه لم يدخل مخالف دينه الا بقرينة كما مر او كان موافقه واحدا والباقي مخالف ووصية كوقف في كل ما مر لكنها اعم لصحتها لنحو حمل وحربي ومرتد، وياتي (¬) فيها بيان نحو شيخ وكهل وسكة والاقرب.



 فصل
 والوقف عقد لازم لا يفسخ باقالة ولا غيرها، ولا يوهب ولا يورث ولا يستبدل ولا يناقل به نصا، ولا يباع الا ان تعطل منافعه المقصودة بخراب او غيره بحيث لا يرد شيءا او يرد شيءا لا يعد نفعا ولم يوجد ما يعمر به، او (¬) مسجدا بضيقه علي اهله او خراب محلته او استقذار موضعه، او حبيسا لا يصلح لغزو، فيباع ولو شرط عدم بيعه، وشرطه فاسد ويصرف ثمنه في مثله او بعض مثله ونقل اله وانقاض مسجد؛ جاز بيعه لمسجد اخر احتاجها اولي من بيعه كتجديد بناءه لمصلحة نصا، ويصح بيع بعضه لاصلاح باقيه ان اتحد الواقف والجهة ان كانا عينين او عينا ولم تنقص القيمة والا بيع الكل ولا يعمر وقف من اخر. وافتي عبادة: يجوز عمارة وقف من ريع اخر علي جهة، ويجوز نقض منارة مسجد، وجعلها في حاءطه لتحصينه، واختصار انيته وانفاق الفضل علي الاصلاح، ويبيعه حاكم ان كان علي سبل الخيرات، كمساجد، والا فناظر خاص، والاحوط اذن حاكم وبمجرد شراء البدل يصير وقفا كبدل اضحية ورهن اتلف، والاحوط وقفه، وفضل غلة موقوف علي معين استحقاقه مقدر يتعين ارصاده، وقال الشيخ ان علم ان ريعه يفضل داءما، وجب صرفه لان بقاءه فساد واعطاءه فوق ما قدر له واقف جاءز، ومن وقف علي ثغر فاختل صرف   في ثغر مثله، وعلي قياسه نحو مسجد ورباط ونص فيمن وقف علي قنطرة فانحرف الماء يرصد لعله يرجع وما فضل عن حاجة نحو مسجد من حصر وزيت ومغل وانقاض والة وثمنها يجوز صرفه في مثله ولفقير (¬)، قال الشيخ: وفي ساءر المصالح وبناء مساكن لمستحق ريعه القاءم بمصلحته، ويحرم حفر بءر وغرس شجرة بمسجد لغير مصلحة راجحة وليس لنفع المصلين، فان فعل طمت وقلعت فان لم تقلع فثمرها لمساكينه، وقال احمد: لا احب الاكل منها، وان غرست قبل بناءه ووقفت معه فان عين مصرفها عمل به والا فكمنقطع، ويجوز رفع مسجد اراد اكثر اهل محلته ذلك وجعل سفله سقاية وحوانيت لا نقله مع امكان عمارته دون الاولي، ومر قبيل استقبال القبلة حكم تغيير الكعبة ونحوه، وفي الاعتكاف حكم المساجد.
 * * *



  AUTO باب الهبة

 تمليك جاءز التصرف مالا معلوما او مجهولا تعذر علمه موجودا مقدورا علي تسليمه، غير واجب في الحياة بلا عوض بما يعد هبة عرفا بخلاف عارية ونحو كلب وحمل ونفقة زوجة ووصية ونحو بيع، ولا تصح هزلا وتلجءة (¬) بان لا تراد باطنا كلخوف او منع وارث او غريم حقه، فمن قصد باعطاء ثواب الاخرة فقط فصدقة واكراما او توددا فهدية، والا فهبة وعطية ونحلة، ويعم جميعها لفظ العطية، وهي مستحبة لمن قصد بها وجه الله تعالي كلعالم وصالح وفقير، وصلة رحم قال الشيخ: والصدقة افضل من الهبة، الا ان يكون فيها معني يقتضي تفضيلها كاهداء له  صلي الله عليه وسلم  محبة ولقريب لصلة رحم او اخ في الله، والهدية تذهب الحقد وتجلب المحبة وتختص بالمنقولات، فلا يقال: اهدي دارا، ومن اهدي ليهدي له اكثر فلا باس به (¬) لغير النبي  صلي الله عليه وسلم ، ووعاء هدية كهي مع عرف كقوصرة تمر، وكره رد هبة وان قلت ويكافء او يدعو له ندبا فيهما، الا اذا علم انه اهدي حياء وجب الرد.
 ويتجه: او العوض وانه يحمل علي بذء لسان يخاف منه الذم، وانه يحرم اكل نحو طفيلي (¬).



 وفي حديث ابي داود: "من شفع لاخيه بشفاعة، فاهدي له هدية عليها؛ فقد اتي بابا عظيما من ابواب الربا" (¬)، وقال احمد: لا ينبغي للخاطب اذا خطب لقوم ان يقبل لهم هدية، وان شرط فيها عوض معلوم فبيع صحيح ومجهول ففاسد، ومع اطلاق لا يقتضي عوضا، ولو اعطاه ليعاوضه او يقضي له حاجة او من ادني لاعلي (¬).
 وان اختلفا في شرط عوض فقول منكر وفي وهبتني ما بيدي فقال بل بعتكه، ولا بينة يحلف كل علي ما انكر ولا هبة ولا بيع.
 ويتجه احتمال: تقديم بينة باءع.
 وتصح وتملك بعقد فيصح تصرف.
 ويتجه (¬): موقوفا غير عتق.
 قبل قبض وبمعاطاة بفعل فتجهيز بنته.
 ويتجه احتمال: او ابنه، او اخته.
 بجهاز لبيت زوجها تمليك وهي في تراخ نحو قبول وتقدمه واستثناء نفع كمبيع، ويصح استثناء حمل امة وهبت فيه وكذا نحو لبن   وصوف وقبول هنا وفي وصية بقول او فعل (¬) دال علي الرضي وقبضها كمبيع، ولا يصح الا باذن واهب ولو بمناولة وتخلية وله الرجوع قبله، ويكره ولو بعد تصرفه، ويبطل اذن لا هي بموت واهب؛ كهي بموت متهب لا بعد قبض وكيله، ويقوم وارث واهب مقامه في اذن ورجوع وتلزم بقبض رشيد في غير تافه او ولي غيره بمجرد عقد فيما بيد متهب، ويعتبر لصحة قبض مشاع ينقل اذن شريك، وان وهب ولي موليه وكل من يقبل ويقبض هو (¬) ولا يحتاج اب وهب ولده موليه لصغر.
 ويتجه: او جنون.
 الي توكيل في القبول فيكفي وهبت ذا لولدي وقبضته له ويغني قبض عن قبول لا عكسه وعند عدم ولي غير رشيد، يقبض له (¬) من يليه من نحو ام وقريب نصا، وما اهدي في ختان صبي فلابيه الا مع قرينة اختصاص المختون (¬)، كثوب او اختصاص بام، فلها، ككون مهد قريبها او معرفتها وخادم الفقراء الذي يطوف لهم في الاسواق ما حصل له من صدقة علي اسمهم، او نية قبضه لهم (¬) لا يختص به، وما يدفع من صدقة لشيخ زاوية فالظاهر انه لا يختص به، وله التفضيل   بحسب الحاجة وما لم تجز عادة بتفريقه لقلته فيختص هو به ذكره الحارثي وهبة محجور ماله؛ باطلة ولو باذن وليه وتصح من قن باذن سيد لا له خلافا له ولا لحمل ومن ابرا من دينه او وهبه لمدينه او احله منه او اسقطه عنه او تركه او ملكه له او تصدق به عليه.
 ويتجه: صدقة تطوع (¬).
 او عفا عنه صح ولو قبل حلوله او رد او جهل قدره او اعتقد عدمه لا ان اعلمه (¬) مدين فقط وكتمه خوفا من انه ان علمه لم يبرءه او علقه فان متن فانت في حل بفتح التاء، تعليق وبضمها وصية، ولا تصح مع ابهام كابرات احد غريمي او من احد ديني فلا يءخذ ببيان خلافا له ولو تبارا ولاحدهما علي الاخر دين بمكتوب، فان ادعي (¬) استثناءه قبل بيمينه.
 * * *



 فصل
 وما صح بيعه صحت هبته واستثناء نفعه عند انشاءها زمنا معينا، وما لا فلا.
 ويتجه: غير نحو جلد اضحية.
 فلا تصح بحمل ببطن ولبن بضرع وصوف علي ظهر، فان اذن له في جز صوف وحلب فاباحة، فخذ من هذا الكيس ما شءت؛ فله اخذ كل ما به ومن هذه الدراهم ما شءت؛ لم يملك اخذ الكل، وكذا ما اخذت من مالي فلك او من وجد شيءا من مالي، فله حيث لا قصد هبة حقيقية كما في هبة دين.
 ويتجه: ولمبيح الرجوع قبل تصرف مباح له بناقل ملك، وان باب الاباحة اوسع، وان مثله من يتصدق جزافا.
 ولا هبة مجهول لهما لم، يتعذر علمه، بخلاف اعيان اشتبهت وتعذر تمييزها كما مر في الصلح فمن وهب او تصدق او وقف او وصي بارض او باعها؛ احتاج ان يحدها كلها (¬)، قال احمد: ما جاز بيعه جاز فيه الصدقة والهبة والرهن، وقال: اذا وقف او اوصي بارض مشاعة احتاج ان يحدها كلها، وكذا البيع والصدقة هو عندي واحد، ولا هبة ما في ذمة مدين لغيره الا لضامنه، ولا ما لا يقدر علي تسليمه   ولا تعليقها بغير موت ولا اشتراط ما ينافيها، كان لا يبيعها او لا يهبها او لا ياكلها ونحوه، وتصح هي ولا مءقتة الا في العمري والرقبي (¬) نوعان من انواع الهبة، كاعمرتك او ارقبتك هذه الدار او الفرس او الامة ونصه لا يطا وحمل علي الورع، وجعلتها لك عمرك او حياتك او عمري او رقبي او ما بقيت او اعطيتكها عمرك ونحوه، فتصح وتكون لمعطي ولورثته بعده ان كانوا، كتصريحه والا فلبيت المال، وان شرط واهب رجوعها في لفظ ارقاب ونحوه لغيره او له عند موته او موت متهب قبله او شرط رجوعها مطلقا اليه او الي ورثته او اخرهما موتا؛ لغي الشرط، وصحت لمعمر وورثته كالاول، ومنحتكه عمرك او سكناه او غلته او خدمته لك فعارية، واباحة تلزم في قدر ما قبضه من غلة قبل رجوع.
 تنبيه: يصح عد شروط هبة احد عشر: كونها من جاءز التصرف مختار جاد بمال يصح بيعه بلا عوض لمن يصح تملكه مع قبوله او وليه قبل تشاغل بقاطع مع تنجيز وعدم توقيت.
 * * *



 فصل
 ويجب (¬) علي واهب تعديل بين من يرث بقرابة لا زوجية من ولد وغيره في هبة غير تافه بكونها بقدر ارثهم {للذكر مثل حظ الانثيين} (¬) الا في نفقة فتجب الكفاية وحل تفضيل باذن باق والا اثم ورجع ان جاز او اعطي حتي يستووا، فلو زوج احد ابنيه بصداق من عنده وجب عليه اعطاء الاخر مثله ولو بمرض موته، ولا يحسب من الثلث لانه تدارك للواجب؛ اشبه قضاء الدين فان مات قبله وليست بمرض موته ثبتت لاخذ، وتحرم الشهادة علي تفضيل او تخصيص تحملا واداء ان علم، وكذا كل عقد فاسد عنده، ولا يجب علي مسلم تسوية بين اولاده الذمة قاله الشيخ واختار الموفق وغيره جواز تفضيل لمعني حاجة او زمانة او عمي او كثرة عاءلة او اشتغال بعلم، وكذا لو منعه لفسقه او بدعته او كونه يعصي الله بما ياخذه، وتباح قسمة ماله بين ورثته ويعطي حادث حصته وجوبا، وسن لواقف علي ورثته بان لا يفضل ذكرا علي انثي الا لحاجة عاءلة ونحوه، قيل لاحمد: فان فضل، قال: لا يعجبني علي وجه الاثرة الا لعيال بقدرهم، ويصح وقف ثلثه في مرضه علي بعضهم لا بزاءد علي الثلث ولو علي اجنبي.
 ويتجه: بلا اجازة.
 * * *



 فصل
 وحرم ولا يصح رجوع واهب بعد قبض معتبر ولو صدقة وهدية ونحلة، او تفوضا (¬) او حمولة في نحو عرس الا من وهبت زوجها بمسالته ثم ضرها بطلاق او غيره.
 ويتجه: لا مطلقا بل بشروط.
 او الا الاب الواحد خاصة ولو صدقة او تعلق بما وهب حق كفلس او رغبة كترويج الا اذا وهبه سرية لاعفافه، ولو استغني او لم تصر ام ولد او اذا (¬) اسقط حقه من رجوع ولا يمنعه نقص فيرجع في متعيب وباق من تالف وابق وجان، ولا زيادة منفصلة كثمر جذ لا قبل ولو نخلا ابر خلافا له، وهي لولد الا اذا حملت امة وولدت فيمنع في الام وتمنعه متصلة تزيد في القيمة كسمن وكبر وحمل وتعلم صنعة ويصدق اب في عدمها، ورهن لزم الا ان يتفك وهبة والد لولده الا ان يرجع هو وبيعه ونحوه مما ينتقل الملك الا ان يرجع اليه بفسخ او فلس مشتر لا بنحو شراء، ولا يمنع الرجوع غير ناقل للملك كاجارة ومزارعة وعقد شركة وتزويج وتدبير وكتابة وعتق معلق وكذا وصية وهبة لم تقبض، ويملكه مع بقاء اجارة وكتابة وتزويج لا تدبير وتعليق، ومع عوده للابن فحكمها باق، وما قبضه ابن من مهر وكتابة وارش   ومستقر اجرة فله، ولا رجوع فيما ابراه من دين ولا يصح رجوع الا بقول كرجعت في هبتي او ارتجعتها او رددتها ونحوه، مما يدل ولا بتصرفه او غيره ولو نوي به الرجوع.
 * * *



 فصل
 ولاب خاصة حر ولو غير محتاج، تملك ما شاء من مال ولده تنجيزا، ما لم يضره، او ليغطيه لولد اخر، او بمرض موت احدهما، او سريته، ولو لم تكن ام ولد، او مع كفر اب واسلام ابن قاله الشيخ وهو حسن قال ولا شبه (¬) ان المسلم لا يتملك من مال ولده الكافر، ويحصل تملك بقبض مع قول او نية، فلا يصح تصرفه قبل قبض بذلك ولو عتقا، وحيث تملك ثم انفسخ بسبب استحقاق كفسخ مبيع وطلاق، رجع مستحق علي الولد خاصة خلافا له، ولا يملك ابراء نفسه او غريم ولده ولا قبضه منه، لان الولد لا يملكه الا بقبضه، ولو اقر اب بقبضه وانكر ولد او صدق خلافا للمنتهي رجع علي غريمه، والغريم علي الاب وان اولد قبل تملك جارية لولده لم يطاها صارت له ام ولد، وولده حر لا تلزمه قيمته ولا مهر ولا حد، ويعزز وعليه قيمتها، وان كان الابن وطءها ولو لم يستولدها لم تنقل لملك اب فلا تصير ام ولد له ولا حد وولده حر، ومن استولد امة احد ابويه لم تصر ام ولد له وولده قن (¬)، وحد بشرطه، وليس لولد صلب ولا لورثته مطالبة اب، فلا يملك احضاره بمجلس حكم، بدين او قيمة متلف او ارش جناية، ولا غير ذلك مما للابن عليه الا بنفقته الواجبة، ويحبسه عليها وبعين مال له بيده لكن يثبت له في ذمة والده دين وقيمة متلف،   فلا يسقط بموته فيءخذ من تركته وكذا ارش جناية مطلقا، لكن يسقط بموته (¬) وينبغي مثله دين ضمان وما قضاه اب من ذلك في مرضه او وصي بقضاءه فمن راس ماله، وما وجده ابن بعد موت اب من عين ماله الذي اقرضه او باعه او غصبه، فله اخذه ان لم يكن الاب دفع ثمنه.
 * * *



 فصل
 وعطية مريض، وهي هبته في غير مرض موت ولو مخوفا او غير مخوف: كصداع، ووجع ضرس، وحمي يوم، واسهال ساعة بلا دم، ولو صار مخوفا او مات (¬) به فكصحيح، فتصح في كل ماله.
 وفي مرض موت مخوف: كبرسام، وذات جنب، ووجع رءة وقلب، ورعاف داءم، وقيام متدارك او معه دم، وكفالج في ابتداء، والشل في انتهاء، او هاج به بلغم، او صفراء، او قولنج وحمي مطبقة، وما قال عدلان مسلمان من اهل الطب انه مخوف، فكوصية غير انه ينفذ ظاهرا في الجميع قاله القاضي ولو عتقا او عفوا عن جناية توجب مالا، ومحاباة في نحو بيع لا كتابة او وصيته بها بمحاباة ومع اطلاق فبقيمة.
 والامراض الممتدة: كسل ابتداء، وجذام، وفالج انتهاء، وهرم ان صار صاحبها صاحب فراش فمخوفة، والا فلا، وكمريض مرض موت مخوف من بين الصفين وقت التحام حرب مع مكافاة، او من مقهورة لا قاهرة، ومن بلجة عند هيجان او وقع طاعون ببلده او قدم لقتل او حبس له او عند من عادته القتل، او جرح جرحا موحيا مع ثبات عقله، وحامل عند مخاض مع الم حتي تنجو ولو وضعت مضغة وثم الم مخوف، وكميت من ذبح او ابينت حشوته وهي امعاءه لا خرقها فقط.
 ويتجه: منه فلا يرث خلافا للموفق قال لان الموت زهوق النفس   وخروج الروح، ولم يوجد.
 ولو علق صحيح عتق قنه فوجد في مرضه فمن ثلثه وكذا لو وهب في الصحة، واقبض في المرض، ولو ادعي متهب الهبة او معتوق في الصحة فانكر الورثة فقولهم، وتقدم عطية اجتمعت مع وصية وضاق الثلث عنها مع عدم اجازة، وان لم يف بتبرعات نجزت، بدء بالاول فالاول مرتبة ودفعة بالحصص ولو عتقا، لكن ان كانت كلها عتقا اقرعنا بينهم فكملنا العتق في بعضهم، وان اعتقت سعدا فسعيد حر، ثم اعتق سعدا؛ عتق سعيد ان خرج من الثلث، وان لم يخرج الا احدهما عتق سعد وحده، ولو رق بعض سعد لعجز الثلث فات عتق سعيد، فان فضل من الثلث ما يعتق به بعض سعيد عتق بقدره وان اعتقت سعدا فسعيد وعمرو حران، ثم اعتق سعدا، ولم يخرج من الثلث الا احدهم؛ عتق سعد وحده، واثنان او واحد او بعض اخر؛ عتق سعد واقرع بين سعيد (¬) وعمرو، واثنان وبعض الثالث (¬) اقرع بينهما لتكميل الحرية في احدهما وتشقيص الاخر وكذا ان اعتقت سعدا فسعيد حر وهو وعمرو حران حال اعتاقي، وان تزوجت فعندي حر فتزوج بفوق مهر مثل فمحاباة من الثلث، فان لم يف الا بها او العبد قدمت وارش جناياته ومعاوضة بثمن مثل او زاءد يتغابن به فمن راس مال ولو مع وارث وان حابا وارثه؛ بطلت في قدرها وصحت في غيره بقسطه وله الفسخ لتبعيض الصفقة في حقه لا ان كان له شفيع،   واخذه من وارث ولو حابي (¬) اجنبيا وشفيعه وارث اخذ بها ان لم تكن حيلة، لان المحاباة لغيره وان اجر نفسه وحابا المستاجر صح مجانا ويعتبر ثلثه عند موت، فلو اعتق ما لا يملك غيره، ثم ملك ما يخرج من ثلثه؛ تبين عتقه كله، وان لزمه دين يستغرقه لم يعتق منه شء ولو قضي بعض غرماءه صح وفاءه ولو لم تف تركته بقيمة ديونه، واذا تبرع بمال او عتق ثم اقر بدين؛ لم يبطل تبرع وعتق ولا يعتبر استيلاد من الثلث؛ فانه من قبيل الاستهلاك في مهور الانكحة وطيبات الاطعمة ونفاءس الثياب والتداوي، وفي الانتصار له لبس ناعم واكله طيب لحاجته وان فعله لتفويت الورثة؛ منع.
 تنبيه: تفارق العطية الوصية في اربعة:
  ان يبدا بالاول فالاول منها والوصية يسوي بين متقدمها ومتاخرها ومنها كل ما علق بموت، كاذا مت فاعطوا فلانا كذا او اعتقوا فلانا ونحوه.
 الثاني: انه لا يصح رجوع في عطية قبضت بخلاف الوصية.
 الثالث: انه يعتبر قبول عطية عندها والوصية بخلافه.
 الرابع: ان الملك يثبت في عطيته مراعي فاذا خرجت من ثلثه عند موته تبينا انه كان ثابتا.
 * * *



 فصل
 ومن اعتق او وهب قنا في مرضه، فكسب ثم مات سيده، فخرج من الثلث فكسب معتق له وموهوب لمتهب، وان خرج بعضه فلهما من كسبه بقدره، فلو اعتق قنا لا يملك غيره فكسب مثل قيمته قبل موت سيده؛ فله من كسبه بقدر ما عتق من (¬) حين اعتقه وباقيه لسيده فيزداد به ماله وتزداد به حريته لذلك ويزداد حقه من كسبه، فينقص من ذلك قدر العتق منه فيخرج ذلك بالجبر، فيقال قد عتق منه شء وله من كسبه شء وللورثة منه ومن كسبه شيءان فصار وكسبه نصفين، يعتق منه نصفه وله نصف كسبه وللورثة نصفهما (¬) فلو كان يساوي اثني عشر، فكسب مثلها عتق نصفه واخذ ستة والوارث نصفه وستة، وان كسب مثلي قيمته صار له شيءا وعتق منه شء (¬) ولوارث شيءان فيعتق ثلاثة اخماسه، وله ثلاثة اخماس كسبه والباقي لوارث، وان كسب نصف قيمته فقد عتق منه شء وله نصف شء من كسبه ولوارث شيءان (¬) فيعتق ثلاثة اسباعه، وله ثلاثة اسباع كسبه والباقي لوارث، وفي هبة الموهوب له بقدر ما عتق وبقدره من كسبه، وان اعتق امة لا يملك غيرها، ثم وطءها ومهر مثلها نصف قيمتها فكما لو كسبته فيعتق ثلاثة   اسباعها، سبع بما ملكته من مهرها لا ولاء عليه وسبعان باعتاق المريض ولو وهبها لمريض اخر لا مال له فوهبها الثاني للاول صحت هبة الاول في شء وعاد اليه بالهبة الثانية ثلثه، وبقي لورثة الاخر ثلثا شء ولورثة الاول شيءان فلهم ثلاثة ارباعها ولورثة الثاني ربعها، ولو باع مريض قفيزا لا يملك غيره يساوي (¬) ثلاثين، بقفيز يساوي عشرة، ولم تجز الورثة فاسقط قيمة الردء من قيمة الجيد، ثم انسب الثلث الي الباقي بعد الاسقاط، وهو عشرة من عشرين تجده نصفها فيصح البيع في نصف الجيد بنصف الردء ويبطل فيما بقي لءلا يفضي الي ربا الفضل، ولمشتر الخيار، وان شءت فاضرب ما حاباه في ثلاثة يبلغ ستين، ونسبة قيمة جيد اليها نصف فيصح بيع نصف الجيد بنصف الردء، وان شءت فقل قدر المحاباة الثلثان، ومخرجهما ثلاثة، فخذ لمشتر سهمين منه وللورثة اربعة ثم انسب المخرج الي الكل بالنصف؛ فيصح بيع احدهما بنصف الاخر، فلو لم يفض الي ربا كعبد يساوي ثلاثين بعبد يساوي عشرة صح بيع ثلثه بالعشرة والثلثان كالهبة للمبتاع نصفها، وان كانت المحاباة مع وارث صح البيع في ثلثه ولا محاباة، وان قال من اسلمه عشرة في كر حنطة وقيمته عند الاقالة ثلاثون صحت في نصفه بخمسة، وان اصدق امراة عشرة لا مال له غيرها وصداق مثلها خمسة، فماتت ثم مات فلها بالصداق خمسة وشء بالمحاباة رجع اليه نصف بموتها صار له سبعة ونصف الا نصف شء يعدل شيءين اجبرهما بنصف شء وقابل يخرج الي ثلاثة فلورثته ستة   ولورثتها اربعة، وان مات قبلها ورثته وسقطت المحاباة، ومن وهب زوجته كل ماله في مرضه، فماتت قبله فلورثته اربعة اخماسه، ولورثتها خمسه.
 * * *



 فصل
 ولو اقر بمرضه انه اعتق نحو ابن عمه في صحته او ملك من يعتق عليه بهبة او وصية عتق من راس ماله وورث، فلو اشتري نحو ابنه بماءة ويساوي الفا فقدر المحاباة من راس ماله ويحسب (¬) الثمن وثمن كل من يعتق عليه من ثلثه، فلو (¬) اشتري اباه بكل ماله وترك ابنا عتق ثلث الاب بمجرد شراءه علي الميت، وله ولاءه وورث بثلثه الحر من نفسه ثلث سدس (¬) باقيها الموقوف ولا ولاء علي هذا الجزء وبقية الثلثين تعتق علي الابن وله ولاءها وتصح المسالة من سبعة وعشرين، تسعة منها وهي الثلث تعتق علي الميت وله ولاءها، وسهم منها يعتق علي نفسه لا ولاء عليه وهو ثلث سدس الثلثين، ويبقي سبعة عشر سهما للابن تعتق عليه ولو كان الثمن تسعة دنانير، وقيمته ستة؛ تحاصا فكان ثلث الثلث للباءع محاباة، وثلثاه للاب عتقا يعتق به ثلث رقبته، ويرد الباءع دينارين ويكون ثلث الاب مع الدينارين ميراثا، وان عتق علي وارثه صح وعتق عليه، وان دبر نحو ابن عمه عتق ولم يرث لان الارث قارن الحرية ولا سبق وانت حر اخر حياتي عتق وورث وليس عتقه وصية لا انت حر بعد موتي، او معه ولو اعتق امته وتزوجها بمرضه ورثته وعتقت ان خرجت من الثلث، وصحح النكاح والا عتق   قدره وبطل النكاح ولو اعتقها وقيمتها ماءة، ثم تزوجها واصدقها ماءتين لا مال له سواهما وهما مهر مثلها، ثم مات؛ صح العتق ولم تستحق الصداق لءلا يفضي الي بطلان عتقها، فيبطل صداقها ولو تبرع بثلثه ثم اشتري اباه ونحوه من الثلثين؛ صح الشراء ولا عتق فاذا مات عتق علي وارث ان كان ممن يعتق عليه ولا ارث له لانه لم يعتق في حياته.
 * * *



  AUTO كتاب الوصية

 الامر بالتصرف بعد الموت، وبمال: التبرع به بعد الموت، ولا يعتبر فيها القربة؛ لصحتها لنحو حربي ومرتد، وتصح مطلقة كاوصيت لفلان بكذا او مقيدة كان مت في مرضي او بلدي هذا، من كل عاقل لم يعاين الموت ولو مميزا يعقلها او كافرا او فاسقا او قنا او سفيها بمال لا علي ولده او اخرس باشارة تفهم لا معتقلا لسانه الا ان ايس من نطقه لا سكران او مبرسما، وتصح بخط ان ثبت انه خط موص باقرار وارث او بينة تشهد انه خطه، وان طال الزمن او تغير حال موص لان الاصل بقاءه، لا ان ختمها واشهد عليها ولم يتحقق انها بخطه، ويستحب ان يكتب في صدر وصية، "بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اوصي به فلان (¬) انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق؛ وان النار حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، واوصي من تركت من اهلي ان يتقوا الله ويصلحوا ذات بينهم، ويطيعوا الله ورسوله ان كانوا مءمنين. واوصيهم بما اوصي به ابراهيم بنيه ويعقوب: {يابني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون} (¬) "، وتجب علي من عليه حق بلا بينة فيوصي بالخروج منه، وتسن لمن ترك خيرا وهو المال الكثير عرفا بخمسه لقريب فقير والا فلمسكين وعالم ودين،   وتكره لفقير له ورثة الا مع غناهم فتباح، وتصح ممن لا وارث له بنحو رحم بجميع ماله فلو ورثه زوج او زوجة وردها بالكل بطلت في قدر فرضه من ثلثيه، فياخذ وصي الثلث ثم ذو الفرض فرضه من ثلثيه ثم تتم الوصية منهما، ولو وصي احدهما للاخر فله كله ارثا ووصية وتحرم ولو لصحيح ممن يرثه غير زوج او زوجة.
 ويتجه: اجنبيين.
 بزاءد علي الثلث لاجنبي، ولوارث بشء وتصح ويقف نفوذ علي اجازة الورثة، ولو وصي لكل وارث بمعين بقدر ارثه او بوقف ثلثه علي بعضهم صح مطلقا، وكذا وقف زاءد اجيز ولو مع وحدة وارث ومن لم يف ثلثه بوصاياه ادخل النقص علي كل بقدر وصيته كمساءل العول وان عتقا، وان اجازها ورثة بلفظ اجازة او امضاء او تنفيذ؛ لزمت.
 * * *



 فصل
 والاجازة تنفيذ لا يثبت لها احكام هبة، فلا يرجع اب اجاز ابنه ولا يحنث بها حالف لا يهب، وولاء عتق مجاز (¬) تختص به عصبته وما ولدته موصي بعتقها بعد موت فكهي، وتلزم بغير قبول وقبض ولو من سفيه ومفلس لا غير مكلف مع كونه وقفا علي مجيزه ومع جهالة مال اجيز ويزاحم مجاوز الثلث من لم يجاوزه، فلذي نصف اجيز مع ذي ثلث لم يجز ثلاثة اخماس الثلث، وللاخر خمساه ثم يكمل لصاحب النصف (¬) بالاجازة، وفي الانصاف تكلم ابن نصر الله علي هذه المسالة في كراسة بما لا طاءل تحته، لكن لو اجاز مريض فمن ثلثه كمحاباة صحيح في بيع خيار له ثم مرض زمنه واذن في قبض هبة لا خدمته، والاعتبار بكون من وصي او وهب له وارثا او لا عند الموت وباجازة ورد (¬) بعده، ومن اجاز مشاعا ثم قال انما اجرت لاني ظنتته قليلا قبل بيمينه فيرجع بما زاد علي ظنه، الا ان يكون المال ظاهرا لا يخفي او تقوم بينة بعلمه قدره، وان كان عينا او مبلغا معلوما وقال ظننت الباقي كثيرا لم يقبل.
 * * *



 فصل
 وما وصي به لغير محصور او نحوه كمسجد لم يشترط قبوله ولزمت بمجرد موت والا اشترط ويحصل قبول بلفظ وبفعل كاخذ ووطء ومحله بعد الموت ويثبت ملك موصي له من حينه ولو قبل اجازة فلا يصح تصرفه ولا وارث قبله ولا زكاة علي واحد، وما حدث من نماء منفصل فلوارث ويتبع متصل وان كانت بامته (¬) فاحبلها وارث قبله صارت ام ولده وولده حر لا يلزمه سوي قيمتها لموصي له كما لو اتلفها اذا قبل، وان بني او غرس وارث قبل قبول فكغرس مشتر شقصا مشفوعا، وان وصي له بزوجته فاحبلها وولدت ، قبله، لم تصر ام ولد وولده رقيق وبابيه فمات قبل قبوله فقبل ابنه عتق موصي به حينءذ ولم يرث وعلي وارث ضمان عين حاضرة يتمكن من قبضها بمجرد موت مورثه فما نقص من التركة فعليه لا ينقص به ثلث، قال (¬) احمد في رجل ترك ماءتي دينار وعبدا بماءة فاوصي به لرجل، فسرقت الدنانير بعد الموت: وجب العبد لموصي له، وذهبت دنانير علي (¬) ورثة. لا سقي ثمرة موصي بها، وان مات موصي له قبل موص؛ بطلت لا ان كانت بقضاء دينه وان ردها بعد موته فان كان بعد قبوله لم يصح رد مطلقا كرده لساءر املاكه والا بطلت وعاد تركة ولو خص به الراد بعض   الورثة ويحصل رد بنحو لا اقبل وان امتنع من قبول ورد حكم عليه بالرد وسقط حقه، وان مات بعد موص وقبل رد وقبول قام وارثه مقامه فمن قبل منهم او رد فله حكمه، ويقوم ولي محجور مقامه فيفعل ما فيه الحظ، وان فعل غيره لم يصح فلا يقبل من يعتق عليه ان لزمته نفقته والا وجب.
 * * *



 فصل
 وتبطل وصية بقول موص: رجعت في وصيتي او ابطلتها، او غيرتها او فسختها ونحوه (¬)، وان قال عن موصي به هذا لورثتي او ما وصيت به لزيد فلعمرو؛ فرجوع، وان وصي به لاخر ولم يقل ذلك فبينهما، ومن مات منهما قبل موص او رد بعد موت كان الكل للاخر لانه اشتراك تزاحم، وان قتل وصي موصيا ولو خطا، بطلت لا ان جرحه؛ ثم اوصي له فمات من الجرح وكذا فعل مدبر بسيده.
 ويتجه: صحة وصية لوارثه بعد ان جرحه لكونه اذن غير وارث.
 ومن اوصي لرجل بعبد ولاخر بثلثه فبينهما ارباعا، وان وصي به لاثنين فرد احدهما فللاخر نصفه، ولاثنين بثلثي ماله فرد الورثة ذلك ورد احد الوصيين وصيته فللاخر الثلث كاملا، وان اقر وارث بوصيته لواحد ثم لاخر بكلام متصل فبينهما، ومن شهد له بينة بالثلث فاقر وارث ذكر عدل به لاخر فبينهما والا فلذي البينة، وان باع ما اوصي به او وهبه ولو لم يقبل فيهما او عرضه لهما او رهنه او وصي ببيعه او عتقه او هبته او حرمه عليه او كاتبه او دبره او خلطه بما لا يتميز ولو صبرة بغيرها، او ازال اسمه كطحن حنطة، وخبز دقيق، وفت خبز، ونسج غزل قطن، وحشوه بفراش، وتفصيل ثوب، وضرب نقرة دراهم، وذبح حيوان او بني الحجر او غرس النوي او نجر الخشبة نحو   باب او سمر بمسامير او اعاد دارا انهدمت، او جعلها نحو حمام فرجوع لا ان جحد الوصية او اخر او زوج او زرع او وطء ولم تحمل (¬) او لبس او غسل او سكن موصي به او وصي بثلث ماله، فتلف او باعه ثم ملك مالا غيره او بقفيز من صبرة فخلطها ولو بخير منها وزيادة موص في دار للورثة لا المنهدم بعدها ولو قبل قبول، وان (¬) وصي لزيد ثم قال: ان قدم عمرو فله فقدم بعد موت موص فلزيد وان وصي له بثلثه، وقال ان مت قبلي او رددته فلزيد، فمات قبله او رد فعلي ما شرط كاوصيت له بكذا اذا مر شهر بعد موتي او لفلانة بكذا اذا وضعت بعد موتي ويخرج وصي فوارث فحاكم الواجب من راس المال ولو لم يوص به ويجزء اخراج اجنبي، ولا يضمن ومن الواجب وصية بعتق في كفارة تخيير فان اوصي معه بتبرع اعتبر الثلث من الباقي وان اوصي بكفارة ايمان فاقله ثلاثة، وان قال اخرجوا الواجب من ثلثي، بدء به فما فضل منه فلصاحب التبرع، والا بطلت (¬).
 * * *



  AUTO باب الموصي له

 تصح الوصية لكل من يصح تمليكه من مسلم ولكافر معين، ولو مرتدا، او حربيا، بغير مصحف وسلاح، وقن مسلم، وتبطل باسلامه قبل قبوله، ولمكاتبه ومكاتب وارثه بجزء مشاع او معين، ولام ولده كوصيته ان ثلث قريته وقف عليها ما دامت علي ولدها.
 ويتجه: يسقط حقها لو مات.
 وان شرط عدم تزويجها ففعلت واخذت الوصية، ثم تزوجت ردت ما اخذت، وكذا لو دفع لزوجته مالا علي ان لا تتزوج بعده ثم تزوجت؛ ردت ما اخذت، ولو دفعت لزوجها مالا علي (¬) ان لا يتزوج عليها، فتزوج، واذا اوصي بعتق امته علي ان لا تتزوج، فمات فقالت لا اتزوج عتقت، فان تزوجت لم يبطل عتقها ولمدبره، فان (¬) ضاق ثلثه عنه وعن وصية بدء بعتقه ولقنه بمشاع كثلثه وبنفسه ورقبته ويعتق بقبوله ان خرج من ثلثه والا فبقدره.
 ويتجه: وينتظر تكليف غير مكلف.
 وان كانت بثلثه، وفضل شء اخذه لا بمعين كثوب ولا لقن غيره   مطلقا خلافا له، ولا لحمل الا اذا علم وجوده حينها بان تضعه حيا لاقل من ستة اشهر فراشا كانت او باءنا او لاقل (¬) من اربع سنين ان لم تكن فراشا، او كانت الا انه لا يطا لمرض او اسر او حبس او بعد او علم الورثة انه لم يطا، او اقروا بذلك، وكذا لو وصي به ويثبت الملك له (¬) من حين قبول الولي له.
 ويتجه احتمال: بعد خروجه.
 وان وصي لحمل امراة من زوج او سيد صحت له ان لحق به لا ان نفي بلعان او دعوي استبراء ولحمل امراة فولدت ذكرا، وانثي، تساويا فيها ان لم يفاضل، فان كان في بطنك ذكر فله كذا، وان كان انثي فكذا، فكانا فلهما ما شرط، ولو كان قال ان كان ما في بطنك فلا.
 وخنثي كانثي، وطفل من لم يميز، وصبي وغلام ويافع من لم يبلغ، وكذا يتيم، ولا يشمل ولد زنا، ومراهق من قارب البلوغ، وشاب وفتي من بلوغ لثلاثين، وكهل منها لخمسين، وشيخ منها لسبعين، ثم هرم، وتصح لصنف من اصناف الزكاة، ولجميعها، ويعطي كل واحد قدر ما يعطي من زكاة، ويكفي من كل صنف واحد، وندب بتعميم (¬) من امكن، ولكتب قران وعلم ولمسجد، ويصرف في مصلحته، وبمصحف ليقرا فيه ولفرس حبيس.



 ويتجه: ونحوه.
 ينفق عليه فان مات.
 ويتجه: او خرب.
 رد موصي به او باقيه للورثة كوصيته بعتق عبد زيد، فتعذر او بشراء عبد بالف او عبد زيد بها ليعتق عنه (¬)، فاشتروه او عبدا يساويها بدونها، ولو اراد تمليك مسجد او فرس؛ لم تصح الوصية، وان مت فبيتي للمسجد، او فاعطوه ماءة من مالي، توجه صحته.
 * * *



 فصل
 ومن وصي في ابواب البر صرف في القرب، ويبدا بالغزو ندبا وضع ثلثي حيث اراك الله فله صرفه في اي جهة من جهات القرب، والافضل صرفه لفقراء اقاربه فمحارمه من الرضاع فجيرانه، وان وصي ان يحج عنه بالف؛ صرف من الثلث ان كان تطوعا في حجة بعد اخري راكبا او راجلا يدفع لكل قدر ما يحج به حتي ينفذ، فلو لم يكف الالف او البقية حج به من حيث يبلغ، ولا يصح حج وصي باخراجها، ولا حج وارث، وان قال حجة بالف دفع الكل لمن يحج، فان عينه فابي الحج بطلت في حقه، ويحج عنه باقل ما يمكن، والبقية للورثة في فرض ونقل وان (¬) لم يمتنع اعطي الالف وحسب الفاضل عن نفقة مثل في فرض، والالف في نفل من الثلث ولو وصي بثلاث حجج الي ثلاثة، صح صرفها في عام واحد، وتلف مال بطريق علي موص وليس علي ناءب اتمام حج، ووصية بصدقة افضل من وصيته بحج تطوع، ولو وصي بعتق نسمة بالف، فاعتقوا نسمة بخمسماءة لزمهم عتق اخري بخمسماءة وان قال اربعة بكذا جاز الفضل بينهم ما لم يسم لكل ثمنا معلوما ولو وصي بعتق عبد زيد ووصية له فاعتقه سيده؛ اخذ العبد الوصية وبعتق عبد بالف اشتري بثلثه ان لم يخرج ولو (¬) وصي بشراء فرس للغزو بمعين وبماءة نفقة فاشتري باقل منه   فباقيه نفقة لا ارث، وان وصي لاهل سكته فلاهل زقاقه حال الوصية، ولجيرانه تناول اربعين دارا من كل جانب وتقسم علي عدد الدور، ثم تقسم حصة كل دار علي سكانها، وجيران المسجد من يسمع النداء او لاقرب قرابته او لاقرب الناس اليه او اقربهم رحما وله اب وابن او جد (¬) واخ فهما سواء (¬) واخ من اب واخ من ام لو دخل في القرابة سواء، وكذا جدة لابيه وجدة لامه (¬) ولكن لا يدخل في القرابة من هو من جهة الام وولد الابوين احق منهما والذكور والاناث فيها سواء.
 * * *



 فصل
 ولا تصح لنحو كنيسة او بيت نار او كتب نحو التورية وانجيل وسحر وعلم كلام ولا ليهود ونصاري او اجهل الناس او جني او ملك او ميت او مبهم كاحد هذين.
 ويتجه: ولا ببناء بيت يسكنه مار من اهل ذمة وحرب، خلافا له ولا لبهيمة ان قصد تمليكها وتصح لفرس زيد، ولو لم يقبله ويصرف في علفه فان مات فالباقي للورثة، وان اوصي لمن يعلم موته او لا وحي فللحي النصف وكذا لحيين فمات احدهما وله ولملك، او حاءط بالثلث فله الجميع ولله او الرسول.
 ويتجه: لا غير نبينا.
 فنصفان وما لله او الرسول ففي المصالح العامة وبثلثه لوارث واجنبي فرد الورثة فللاجنبي السدس وبثلثيه فردوا نصفها وهو ما جاوز الثلث فالثلث بينهما ولو ردوا نصيب وارث او اجازوا للاجنبي فله الثلث كاجازتهم للوارث وبماله لابنيه واجنبي فرداها فله التسع وبثلثه لزيد وللفقراء والمساكين فله تسع ولا يستحق معهم بفقر ولو وصي بشء لزيد وبشء للفقراء او جيرانه وزيد منهم؛ لم يشاركهم ولاحد هذين او لجاره او قريبه فلان باسم مشترك؛ لم يصح فغانم حر بعد موتي وله ماءة درهم، وله عبدان بهذا الاسم عتق احدهما بقرعة ولا شء له من الدراهم ويصح اعطوا ثلثي احدهما ويلزم، وخير ورثة ولو   وصي ببيع عبده لزيد او لعمرو، او لاحدهما؛ صح، وخيروا لا (¬) يبيعوه ويطلق، ولو وصي لشخص بخدمة عبده سنة ثم هو حر، فوهبه الخدمة او رد عتق منجزا لا بعد سنة خلافا ومن اوصي بعتق عبد بعينه، او وقفه؛ لزم ولم يقع حتي ينجزه وارثه فان ابي فحاكم وكسبه بين موت وتنجيز ارث وفي الروضة الموصي بعتقه ليس بمدبر، وله حكم المدبر في كل احكامه.
 * * *



  AUTO باب الموصي به

 يعتبر امكانه فلا تصح بمدبر.
 ويتجه: ما لم يقتل سيده ونحوه.
 واختصاصه فلا تصح بمال غيره، ولو ملكه بعد ولا بما لا نفع فيه كخمر وميتة وخنزير وسباع لا تصلح لصيد.
 ويتجه: الا لمضطر لاكلها.
 وتصح باناء ذهب وفضة وبما يعجز عن تسليمه ولوصي السعي في تحصيله كابق وشارد وطير بهواء او حمل ببطن ولبن بضرع وبمعدوم وبما تحمل امته او شجرته ابدا او مدة معينة وبماءة فان حصل شء او قدر علي الماءة او شء عند (¬) موت فله الا حمل الامة فقيمته والا بطلت كما لو لم تحمل الامة حتي صارت حرة وبغير مال، ككلب صيد وماشية وزرع وحراسة بيوت وجرو لذلك غير اسود بهيم فان لم يكن له كلب كذلك لم تصح وكزيت متنجس لغير مسجد وله ثلثهما لا غير، ولو كثر المال ان لم تجز الورثة ولا تدخل كلاب في وصية بثلث ماله فتختص بها ورثة وتقسم بينهم فان تشاحوا في بعضها اقرع وبمبهم كثوب ويعطي ما يقع عليه الاسم فان اختلف بالعرف والحقيقة غلب   العرف كاليمين خلافا للمنتهي فشاة وغنم وبعير وابل وثور وبقر وفرس وخيل وقن ورقيق لغة لذكر (¬)، وانثي صغير او كبير وعرفا، فالشاة هي الانثي الكبيرة من ضان ومعز، والثور والبعير الذكر الكبير، والدابة لغة ما دب، وعرفا اسم لذكر وانثي من خيل وبغال وحمير، فان قال دابة يقاتل عليها او يسهم لها؛ انصرف لخيل، ودابة ينتفع بظهرها ونسلها خرج ذكر (¬) وبغل وحصان وجمل وحمار وعبد لذكر، وحجر واتان وناقة وبكرة وقلوص وبقرة لانثي، وكبش لكبير ذكر ضان، وتيس لكبير ذكر (¬) معز، وتصح بغير معين كعبد من عبيده، وتعطيه الورثة ما شاءوا منهم، فان ماتوا الا واحدا تعينت فيه، وان قتلوا فله قيمة احدهم علي قاتل والخيرة للورثة وان لم يكن له عبد ولم يملكه قبل موته؛ لم تصح، وان ملك واحدا او كان له تعين، وان قال اعطوه عبدا من مالي او ماءة من احد كيسي ولا عبد له او لم يوجد فيهما شء اشتري له ذلك، وبقوس وله اقواس لرمي وبندق وندف فله قوس النشاب لانها اظهرها الا مع صرف قرينة الي غيرها ولا يدخل وترها، وبكلب او طبل وثم مباح كطبل حرب انصرف اليه والا بطلت كطبل لهو وطنبور ومزمار.
 ويتجه احتمال: الصحة قياسا علي اواني نقد.
 وبدفن كتب العلم لم تدفن ولا يدخل فيها ان وصي بها لشخص   كتب الكلام لانه ليس من العلم ومن وصي باحراق ثلث ماله صح وصرف في تجمير الكعبة وتنوير المساجد وفي التراب يصرف في تكفين الموتي وفي الماء، يصرف في عمل سفن للجهاد.
 ويتجه: وفي الهواء ففي نحو سهام ترمي في الجهاد.
 وقال ابن نصر الله يتوجه ان يعمل به باذهنج لمسجد ينتفع به المصلون (¬) قال في المبدع وفيه شء، وتنفذ وصية فيما علم من ماله وما لم يعلم، فان وصي بثلثه فاستحدث مالا ولو بنصب احبولة قبل موته فيقع فيها صيد بعده دخل ثلثه في الوصية ويقضي منه دينه وان قتل فاخذت ديته فميراث تدخل في وصية، ويقضي منها دينه ويحسب (¬) علي الورثة ان وصي بمعين قدر نصفها.
 * * *



 فصل
 وتصح بمنفعة مفردة وتورث كمنافع امته (¬) ابدا او مدة معينة ويعتبر خروج جميع الامة من الثلث مطلقا لا ان (¬) ذلك في التابيد وفي المدة تعتبر المنفعة فقط من الثلث خلافا له والمنفعة ان وهبها صاحبها للقن او اسقطها عنه، فلورثة الانتفاع به وللورثة ولو ان الوصية ابدا عتقها لا عن كفارة وبيعها وكتابتها ويبقي انتفاع وصي بحاله وولاية تزويجها باذن مالك النفع والمهر له وولدها من شبهة حر، وللورثة قيمته عند وضع علي واطء وقيمتها ان قتلت، وتبطل الوصية وان جنت سلمها وارث او فداها مسلوبة وعليه ان قتلها قيمة المنفعة للوصي له (¬).
 ويتجه: ويصطلحان والا فمدتها مجهولة.
 وللوصي استخدامها حضرا وسفرا واجارتها واعارتها وكذا ورثته بعده وليس له ولا لوارث وطءها ولا حد به علي واحد منهما وما تلده حر وتصير ان كان الواطء مالكا الرقبة ام ولد وولدها من زوج او زنا له ونفقتها علي مالك نفعها، وكذا كل حيوان موصي بنفعه، وان وصي لانسان برقبتها ولاخر بمنفعتها، صح، وصاحب الرقبة كالورثة فيما ذكرنا، وتصح بخاتم ولاخر بفصه وحرم تصرف واحد بلا اذن الاخر وايهما طلب قلع فص وجبت اجابته، ومن وصي له بمكاتب صح   وكان كما (¬) لو اشتراه، وتصح بمال الكتابة وبنجم منها، فلو وصي باوسطها او قال ضعوه والنجوم شفع صرف لشفع متوسط كثان وثالث من اربعة وثالث ورابع من ستة وضعوا نجما، فما شاء وارث واكثر ما عليه ومثل نصفه؛ وضع فوق نصفه وفوق ربعه، وما شاء من مالها فما شاء منه، لا كله وتصح برقبته لشخص، ولاخر بما عليه فان ادي او ابرء عتق، وبطلت وصية برقبته وولاءه لسيده وان عجز فرقيق لصاحب الرقبة وبطلت وصية صاحب المال فيما بقي وما كان قبضه فله وبما عليه للمساكين ووصي الي من يقبضه ويفرقه فدفعه مكاتب ابتداء للمساكين؛ لم يبرا ولم يعتق وان وصي بدفع المكاتب المال الي غرماءه تعين القضاء منه ولا تصح بما علي من كوتب فاسدا، واشتروا بثلثي رقابا واعتقوها؛ لم يجز صرفه للمكاتبين.
 * * *



 فصل
 وتبطل وصية بمعين بتلفه قبل قبول لا باتلافه ان قبل وان تلف المال كله غيره بعد موت موص فلموصي له وان لم يقبله (¬) حتي غلا او نما قوم حين موت لا قبول فلو وصي بعبد (¬) قيمته ثلاثة وله ستة فزادت قيمته بعد موت ستة فهو لموصي له، وان كانت قيمته حين موت ستة فله ثلثاه، وان نقص قيمته بعد موت فعليه، وان لم يكن لموص سواه الا دين او غاءب فلموصي له ثلث موصي به وكلما اقتضي او حضر شء ملك من موصي به قدر ثلثه حتي يتم، وكذا حكم مدبر، ومن وصي له بثلث نحو عبد فاستحق ثلثاه، فله ثلثه الباقي ان خرج من الثلث والا فله ثلث الثلث ان لم تجز الورثة وبثلث ثلاثة اعبد، فاستحق اثنان، او ماتا فله ثلث الباقي وبعبد قيمته ماءة ولاخر بثلث ماله وملكه غيره ماءتان فاجاز الورثة فلموصي له بالثلث ثلث الماءتين وربع العبد بسط الكامل من جنس الكسر وضمه اليه كمساءل العول، ولموصي له (¬) بالثلث سدس الماءتين وسدس العبد ، ولموصي له به نصفه وبالنصف مكان الثلث (¬) واجازوا فله ماءة وثلث العبد لان له نصفه وللاخر كله وذلك نصفان ونصف فيرجع الي ثلث، ولموصي   له ثلثاه وان ردوا فلصاحب النصف خمس الماءتين وخمس العبد ولصاحب خمساه (¬) والطريق فيهما ان تنسب الثلث، وهو ماءة الي وصيتهما جميعا، وهما في الاولي ماءتان وفي الثانية ماءتان وخمسون ويعطي كل واحد من وصيته مثل تلك النسبة ولو وصي لشخص بثلث ماله ولاخر بماءة، ولثالث (¬) بتمام الثلث علي الماءة، فلم يزد الثلث عن ماءة بطلت وصية صاحب التمام والثلث مع الرد بين الاخرين علي قدر وصيتهما لكل واحد خمسون فكانه اوصي بماءة وماءة وان زاد الثلث عنها فاجازت الورثة نفذت علي ما قال وان ردوا فلكل نصف وصيته، وان ترك ستماءة ووصي لاجنبي بماءة ولاخر بتمام الثلث؛ فلكل واحد منهما ماءة، وان رد الاول وصيته فللاخر ماءة، وان وصي للاول بماءتين وللاخر بباقي الثلث فلا شء له، ولو رد الاول، ولو وصي لشخص بعبد ولاخر بتمام الثلث عليه فمات العبد قبل الموصي قومت التركة بدونه ثم القيت قيمته من ثلثها كانه جعل له الثلث الا قيمة العبد، فما بقي فهو لوصية صاحب التمام.
 * * *



  AUTO باب الوصية بالانصباء والاجزاء

 (¬)
 من وصي له بمثل نصيب وارث معين فله مثله مضموما الي المسالة فبمثل نصيب ابنه وله ابنان فثلث وثلاثة فربع، فان كان معهم بنت فتسعان؛ لان مسالتهم بدونه من سبعة ويزاد عليها نصيبه سهمان، وبنصيب ابنه فله مثل نصيبه، وبمثل نصيب بنته وليس (¬) سواها فله النصف، وبمثل نصيب ولده وله ابن وبنت، فله مثل نصيب البنت، ولثلاثة بمثل انصباء بنيه الثلاثة، فبينهم علي ستة ان اجازوا ومن تسعة ان ردوا وبضعف نصيب ابنه فمثلاه وبضعفيه فثلاثة امثاله وبثلاثة اضعافه فاربعة امثاله، وهلم جرا وبمثل نصيب من لا نصيب له، كمحجوب بوصف او شخص فلا شء له، وبمثل نصيب احد ورثته ولم يسمه فله مثل ما لاقلهم فمع ابن واربع زوجات تصح من اثنين وثلاثين، لكل زوجة سهم ويزاد للوصي سهم فتصير من ثلاثة وثلاثين وبمثل نصيب اكثرهم ميراثا فله في هذه المسالة ثمانية وعشرون، تضم للمسالة فتبلغ ستين، وبمثل نصيب وارث لو كان فله مثل ماله لو كانت الوصية وهو موجود فلو كانوا اربعة بنين فلموصي له سدس ولو كانوا ثلاثة فخمس واثنان فربع ولو كانوا اربعة فاوصي بمثل نصيب احدهم الا مثل نصيب ابن خامس لو كان، فقد اوصي له بالخمس الا السدس   بعد الوصية، فيكون له سهم يزاد علي ثلاثين، ضرب خمسة في ستة، فاذا اخذه فالثلاثون لا تنقسم علي اربعة وتوافق بالنصف فاضرب اثنين في ثلاثين بستين، فزد عليهما سهمين تصح من اثنين وستين، له منها سهمان ولكل ابن خمسة عشر، ولو كانوا خمسة فوصي بمثل نصيب احدهم الا بمثل نصيب ابن سادس لو كان، فقد اوصي له بالسدس الا السبع فيكون له سهم يزاد علي اثنين واربعين ضرب ستة في سبعة، وتصح من ماءتين وخمسة عشر لموصي له خمسة ولكل ابن اثنان واربعون ولو خلفت زوجا واختا واوصت بمثل نصيب ام لو كانت؛ فلموصي له الخمس مضافا لاربعة؛ لان للام الربع لو كانت.
 * * *



 فصل في الوصية بالاجزاء (¬)
 من وصي له بجزء او حظ او نصيب او قسط او شء، فلورثته ان يعطوه ما شاءوا من متمول، وبسهم من ماله فله سدس بمنزلة سدس مفروض (¬) ان لم تكمل فروض المسالة، او كانت الورثة عصبة، وان كملت اعيلت به، كزوج واخت لابوين فيعطي السبع، وان عالت اعيل معها، كما لو كان معهما جدة فيعطي الثمن وبجزء معلوم كثلث او ربع تاخذه من مخرجه فتدفعه (¬) اليه وتقسم الباقي علي مسالة الورثة الا ان يزيد علي الثلث ولم تجز فيفرض له الثلث، وتقسم الثلثين علي مسالة الورثة فان لم تنقسم ضربت المسالة او وفقها في مخرج الوصية، فما بلغ فمنه تصح وبجزاين او اكثر تاخذها من مخرجها وتقسم الباقي علي المسالة فان زادت علي الثلث، ورد الورثة جعلت السهام الحاصلة للاوصياء ثلث المال وقسمت الثلثين علي الورثة، فلو وصي (¬) لرجل بثلث ماله ولاخر بربعه وخلف ابنين، اخذت الثلث والربع من مخرجهما سبعة من اثني عشر يبقي خمسة للابنين ان اجازا وتصح من اربعة وعشرين، وان ردا جعلت السبعة ثلث المال فتكون احد وعشرين   للوصيين الثلث سبعة لصاحب الثلث اربعة، ولصاحب الربع ثلاثة، ولكل واحد من الابنين سبعة، وان اجازا لاحدهما او اجاز احدهما لهما او كل واحد لواحد فاضرب وفق مسالة الاجازة وهو ثمانية في مسالة الرد وهي احد وعشرون، تكن ماءة وثمانية وستين للذي اجيز له سهمه من مسالة الاجازة مضروب في وفق مسالة الرد (¬)، والذي يرد عليه سهمه من مسالة الرد في وفق مسالة الاجازة، والباقي للورثة، وللذي اجاز لهما نصيبه من مسالة الاجازة في وفق مسالة الرد وللاخر سهمه من مسالة الرد في وفق مسالة الاجازة، والباقي بين الوصيين علي سبعة وان زادت علي المال عملت فيها عملك في مساءل العول، فبنصف وثلث وربع وسدس تاخذها من اثني عشر وتعول لخمسة عشر، فيقسم المال كذلك ان اجيز لهم او الثلث ان رد عليهم، ولزيد بجميع ماله ولاخر بنصفه، فالمال بينهما علي ثلاثة ان اجيز لهما والثلث علي ثلاثة مع الرد، وان اجيز لصاحب المال وحده فلصاحب النصف التسع لانه ثلث الثلث، والباقي لصاحب المال (¬) وان اجيز لصاحب النصف وحده فله النصف ولصاحب المال تسعان، وان اجاز احدهما لهما فسهمه بينهما علي ثلاثة ولا شء له وللراد ثلث المال، والثلثان بين الوصيين علي ثلاثة وان اجاز لصاحب المال وحده دفع اليه كل ما بيده؛ فلموصي له بالنصف تسع، وللراد ثلاثة اتساع والباقي   لموصي له بجميع المال، وان اجاز لصاحب النصف وحده دفع اليه ما في يده ونصف سدسه وهو ثلث ما في يده وربعه، وتصح من ستة وثلاثين.
 * * *



 فصل في الجمع بين الوصية بالاجزاء والانصباء
 اذا خلف ابنين، ووصي لزيد بثلث ماله، ولعمرو بمثل نصيب ابن، فلكل منهما الثلث مع الاجازة والسدس مع الرد والابنان بالعكس، وان كان لزيد النصف، واجازا فهو له، ولعمرو الثلث ويبقي سدس بين الابنين، وتصح من اثني عشر، وان ردا فمن خمسة عشر لزيد ثلاثة ولعمرو اثنان وان كان لزيد الثلثان صحت مع الاجازة من ثلاثة لزيد سهمان، ولعمرو سهم، ومع الرد يقسم الثلث بينهما علي ثلاثة، وتصح من تسعة، وان وصي لرجل بمثل نصيب احدهما ولاخر بثلث باقي المال فلصاحب النصيب ثلث المال وللاخر ثلث بثلث الباقي تسعان مع الاجازة ومع الرد الثلث علي خمسة والباقي للورثة، وتصح من خمسة عشر وان كانت وصية الثاني بثلث ما يبقي من النصف فمن ثمانية عشر فلصاحب النصيب الثلث ستة، وللاخر ثلث ما يبقي من النصف سهم، يبقي احد عشر للابنين وتصح من ستة وثلاثين، لصاحب النصيب اثنا عشر وللاخر سهمان ولكل ابن احد عشر ان اجازا لهما ومع الرد الثلث علي سبعة وتصح من احد وعشرين، للاول ستة، وللاخر سهم، ولكل ابن سبعة وان خلف اربعة بنين ووصي لزيد بثلث ماله الا مثل نصيب احدهم فاعط زيدا وابنا الثلث، والثلاثة الثلثين لكل ابن تسعان ولزيد تسع وان وصي لزيد بمثل نصيب احدهم الا سدس جميع المال، ولعمرو بثلث باقي الثلث بعد   النصيب؛ صحت من اربعة وثمانين، لكل ابن تسعة عشر ولزيد خمسة ولعمرو ثلاثة لضربك الثلث في عدد البنين باثني عشر، لكل ابن ثلاثة ويزاد لزيد مثل نصيب ابن فاستثن من هذه الثلاثة اثنين سدس الجميع اثنان من اثني عشر، زدهما عليها باربعة عشر اضربها في مخرج السدس باربعة وثمانين.
 وان خلف اما وبنتا واختا واوصي بمثل نصيب الام وسبع ما بقي ولاخر بمثل نصيب الاخت وربع ما بقي ولاخر بمثل نصيب البنت وثلث ما بقي فمسالة الورثة من ستة للموصي له بمثل نصيب البنت ثلاثة وثلث ما بقي (¬) من الستة اسهم وللموصي له بمثل نصيب الاخت سهمان وربع ما بقي سهم وللموصي له بمثل نصيب الام سهم وسبع ما بقي وخمسة اسباع سهم، فيكون مجموع الموصي به (¬) ثمانية اسهم وخمسة اسباع تضاف الي مسالة الورثة تكون اربعة عشر سهما وخمسة اسباع تضرب في سبعة ليخرج الكسر صحيحا، وتبلغ ماءة وثلاثة، فمن له شء من اربعة عشر وخمسة اسباع (¬) مضروب في سبعة؛ فللبنت ثلاثة في سبعة باحد (¬) وعشرين وللاخت اربعة عشر وللام سبعة ولموصي له بمثل نصيب البنت وثلث ما بقي اربعة في سبعة بثمانية وعشرين، ولموصي له بمثل نصيب الاخت وربع ما بقي احد   وعشرون، ولموصي له بمثل نصيب الام وسبع ما بقي اثنا عشر، وهكذا كل ما ورد من هذا الباب، وان خلف ثلاثة بنين، ووصي بمثل نصيب احدهم الا ربع المال، فخذ المخرج اربعة، وزد ربعه يكن خمسة؛ فهو نصيب كل ابن وزد علي عدد البنين واحدا واضربه في المخرج يكن ستة عشر، اعط الموصي له نصيبا وهو خمسة واستثن منه ربع المال اربعة يبقي له سهم ولكل ابن خمسة، وان شءت خصصت كل ابن بربع وقسمت الربع الباقي بينهم وبينه علي اربعة (¬) يكن سبعة عشر له سهمان، ولكل ابن خمسة والا ربع الباقي بعد الوصية، فاجعل المخرج ثلاثة وزد واحدا لتكن اربعة فهو النصيب، وزد علي سهام البنين سهما وثلثا واضربه في ثلاثة يكن ثلاثة عشر له سهم، ولكل ابن اربعة.
 * * *



  AUTO باب الموصي اليه

 الدخول في الوصية للقوي عليها قربة وتركه اولي في هذه الازمنة وتصح الي مسلم مكلف رشيد عدل ولو مستورا او عاجزا ويضم قوي امين او ام ولد او قنا ولو (¬) لموص ويقبل باذن سيد من مسلم وكافر ليست تركته نحو خمر وخنزير ومن كافر الي عدل في دينه وتعتبر الصفات حين موت ووصية فان تغيرت بعد الوصية، ثم عادت قبل موت عاد لعمله لا ان تعد (¬) قبله ويصح قبول وصية في حياة موص وبعده فمتي قبل صار وصيا وتنعقد بفوضت او وصيت اليك بكذا او انت او جعلتك وصيي ولا تصح الي فاسق او صبي ولو مراهقا او سفيه او مجنون او كافر من مسلم ولا نظر لحاكم مع وصي خاص كفء ومن نصب وصيا، ونصب عليه ناظرا؛ يرجع الوصي لرايه ولا يتصرف الا باذنه؛ جاز، وان حدث عجز لضعف (¬) او علة او كثرة عمل ونحوه وجب ضم امين، والاول هو الوصي فقط، وتصح لمنتظر كاذا بلغ، او حضر او رشد او تاب من فسقه، او صح من مرضه، او صالح امه او ان مات الوصي فزيد وصيي او زيد وصي سنة ثم عمرو وان قال الامام الخليفة بعدي فلان، فان مات في حياتي او تغير حاله ففلان؛ صح   وكذا في ثالث ورابع لا (¬) للثاني ان قال فلان ولي عهدي، فان ولي ثم مات، ففلان بعده وان علق ولي الامر ولاية حكم او وظيفة بشرط شغورها او غيره فلم يوجد حتي قام غيره مقامه صار الاختيار له ومن وصي زيدا ثم عمرا؛ اشتركا الا ان يخرج زيدا ولا ينفرد بتصرف وحفظ غير مفرد بل يصدر عن رايهما ولو لم يوكل احدهما الاخر او يباشر معه وان جعل لكل ان ينفرد بتصرف كفي واحد، ولا يوصي وصي الا ان يجعل اليه، وان مات احد اثنين لا ينفردان بتصرف او تغير حاله او هما اقيم مقامه او مقامهما، وليس لحاكم اكتفاء بباق ومن عاد الي حاله من عدالة او غيرها عاد الي عمله بعد عزله بلا عقد جديد، خلافا له.
 ويتجه: هذا في وصي الميت لا من اقامه حاكم.
 وصح قبول وصي وعزل نفسه في حياة موص وبعد موته.
 ويتجه: ولا يعود وصي بلا عقد. ولموص عزله متي شاء.
 * * *



 فصل
 ولا تصح الا في معلوم يملك فعله كامام بخلافة وقضاء دين وتفريق وصية ورد امانة وغصب ونظر في امر غير مكلف وحد قذف يستوفيه لنفسه لا لموصي اليه وبتزويج مولياته ويقوم وصي مقامه في الاجبار لا المراة علي اولادها ولا من لا ولاية له عليهم كاولاد ابنه ولا باستيفاء دين مع رشد وارثه ولو مع غيبته، ولمن وصي في شء لم يصر وصيا في غيره كوصية بتفريق ثلثه او قضاء دينه او النظر في امر اطفاله ومن وصي بتفريق ثلث او قضاء دين فابي ورثة او جحدوا وتعذر ثبوته قضي الدين باطنا واخرج بقية الثلث مما في يده عما في ايدي الورثة ان لم يخف تبعة، وان فرقه ثم ظهر دين يستغرقه او جهل موصي له فتصدق هو او حاكم به ثم ثبت لم يضمن، ويبرا مدين بدفع لوارث ووصي معا وباطنا بقضاء دين يعلمه علي الميت ولمدين دفع دين موصي به لمعين اليه والي الوصي، وان صرف اجنبي الموصي به لمعين في جهته لم يضمنه وان شهدت بينة بحق لم يشترط حاكم، وكفت عند وصي وان وصي باعطاء مدع عينه دينا بيمينه نقده من راس ماله وان اوصي اليه بحفر بءر بطريق مكة او في السبيل فقال: لا اقدر، فقال الموصي: افعل ما تري، لم تحفر بدار قوم لا بءر لهم، لما فيه من تخصيصهم، وببناء مسجد فلم يجد عرصته لم يجز شراء عرصة يزيدها بمجد صغير، وبدفع هذا ليتامي فلان فاقرار بقرينة، والا فوصية ذكره الشيخ، وضع ثلثي حيث شءت، او اعطه او تصدق به   علي من شءت؛ لم يجز له اخذه خلافا لجمع ولا دفعه لاقاربه الوارثين ولو فقراء ولا لورثة موص وان دعت حاجة لبيع بعض عقار ونحوه لقضاء دين او حاجة صغار وفي بيع بعضه ضرر كنقص ثمن باع وصي علي كبار ابوا او غابوا وكذا لو اختصوا بميراث وابوا وفاءه ومن مات بنحو برية او بلد ولا حاكم ولا وصي فلمسلم حضره اخذ تركته وبيع ما يراه بما (¬) يسرع فساده او كان اصلح ولو اماء ويجهزه منها فان لم تكن فمن عنده ويرجع عليها او علي من تلزمه نفقته ان نواه او استاذن حاكما.
 * * *



  AUTO كتاب الفراءض

 العلم بقسمة المواريث، وموضوعه التركات لا العدد، والفريضة نصيب مقدر شرعا لمستحقه، ومن مات بدء من تركته بمءنة تجهيزه مقدما علي نحو دين برهن وما بقي فتقضي منه ديونه لله (¬) كزكاة وكفارة، او ادمي كدين وارش جناية وقيمة متلف، وما بقي فتنفذ وصاياه من ثلثه حيث لا اجازة ثم يقسم ما بقي علي ورثته .
 واسباب ارث ثلاثة فقط: رحم: وهو القرابة، ونكاح: وهو عقد الزوجية الصحيح، فلا ارث في فاسد، وولاء عتق، ولو في شراء فاسد.
 وموانعه ثلاثة: رق، وقتل، واختلاف دين.
 واركانه ثلاثة: مورث، ووارث، وحق موروث.
 وتركة الانبياء صدقة لا ارث. والمجمع علي توريثهم من الذكور عشرة: الابن وابنه وان نزل، والاب وابوه وان علا، والاخ من كل جهة، وابن الاخ لا من الام، والعم وابنه كذلك، والزوج، والمعتق.
 ومن الاناث سبع: البنت، وبنت الابن وان نزل، والام والجدة مطلقا، والاخت مطلقا، والزوجة، والمعتقة.
 والوراث (¬) ثلاثة: ذو فرض، وعصب، ورحم. ومتي اجتمع   كل الذكور ورث ابن واب وزوج، وكل الاناث ورث بنت وبنت ابن وام وزوجة وشقيقة، وممكن الجمع من الصنفين ورث ابوان وولدان واحد الزوجين.
 فرع: اسم الاشقاء بني الاعيان؛ لانهم من عين، وللاب بني العلات اي: الضرات، وللام بني الاخياف، والكلالة اسم للورثة ما عدا الوالدين والمولودين نصا واختار جمع اسم للميت نفسه؛ الذي لا ولد له ولا والد ولا خلاف في اطلاقه علي الاخوة من الجهات كلها.
 * * *



  AUTO باب الفروض وذويها

 وهم كل الاناث الا المعتقة والاب والجد والزوج والاخ للام، والفروض ست: نصف وربع وثمن وثلثان وثلث وسدس، فالنصف لخمس: لزوج حيث لا فرع وارث لزوجة، ولبنت وبنت ابن مع عدم ولد صلب، ولاخت شقيقة مع عدم فرع وارث، ولاخت لاب مع عدم الاشقاء، والربع لاثنين: لزوج مع فرع وارث لها، ولزوجة فاكثر مع عدمه له ومعه فالثمن، والثلثان لاربعة: لذوات النصف اذا تعددن.
 والثلث لثلاثة: لولدي الام فاكثر يستوي فيه ذكر وانثي، وللجد في بعض احواله، وللام حيث لا فرع وارث لميت ولا جمع من الاخوة او اخوات، لكن لو كان هناك اب وام وزوج او زوجة كان لها ثلث الباقي، واذا لم يكن لولدها اب لكونه ولد زنا او منفيا بلعان او ادعته والحق بها فمنقطع تعصيبه ممن نفاه ونحوه، فلا يرثه ولا احد من عصباته ولو التعصيب باخوة من اب اذا ولدت توامين ونفيا وترث امه وذو فرض منه فرضه وعصبته بعد ابنه وان نزل عصبة امه، لا هي في ارث لا في نحو نكاح وعقل ويكون الميراث لاقربهم فام وخال له الباقي بعد الثلث ومعهما اخ لام او ابنه له السدس فرضا والباقي تعصيبا؛ لانه اقرب من الخال ويرث اخوه لامه مع بنته النصف تعصيبا لاخته لامه، وان مات ابن ابن ملاعنة وخلف امه وجدته ام ابيه الملاعنة فالكل لامه فرضا وردا او اذا كذب ملاعن نفسه، لحقه الولد ونقضت القسمة.
 * * *



 فصل
 والسدس لسبعة: لام مع فرع وارث او جمع مع اخوة او اخوات، ولواحد من ولدها، ولبنت ابن فاكثر مع بنت صلب، ولاخت لاب فاكثر مع شقيقة، ولاب، او جد مع فرع وارث، ولجدة: فاكثر معه او لا مع تساو، وتحجب قربي بعدي مطلقا، ولا يرث اكثر من ثلاث.
 ويتجه: في غير لحوق بجمع.
 ام ام، وام اب، وام ابي اب وان علون امومة فلا ميراث لام ابي ام ولا لام ابي جد والمتحاذيات ام ام ام، وام ام اب، وام ابي اب ولذات قرابتين مع ذات قرابة ثلثا السدس، وللاخري ثلثه فلو تزوج بنت عمته فاتت بولد فجدته ام ام امه وام ابي ابيه وبنت خالته فجدته ام ام ام، وام ام اب ولا يمكن ان ترث جدة لجهة مع ذات ثلاث فلو تزوج هذا الولد بنت (¬) خالة له، فالجدة (¬) المذكورة ام ام ام ام، وام ام ام اب، وام ام ابي اب.
 فرع: للاب والجد ثلاث حالات يرثان بتعصيب فقط مع عدم فرع وارث وبفرض فقط مع ذكوريته وبفرض وتعصيب مع انوثته (¬).
 * * *



  AUTO باب العصبات

 النساء كلهن صاحبات فرض، وليس فيهن عصبة بنفسه الا المعتقة، والرجال كلهم عصبات بانفسهم سوي زوج واخ لام، والاخوات مع البنات عصبات (¬)، والبنات وبنات الابن والاخوات الشقيقات او لاب، كل واحدة منهن مع اخيها عصبة به، له مثلا ما لها، وحكم العاصب اخذ كل التركة اذا انفرد او ما ابقت الفروض، وان لم يبق شء سقط كزوج وام واخوة لام واخوة لاب او لابوين او اخوات لاب او لابوين (¬) معهن اخوهن هو المشءوم، للزوج نصف وللام سدس وللاخوة للام (¬) ثلث وسقط ساءرهم وتسمي مع ولد الابوين المشركة والحمارية، ولو كان مكانهم اخوة (¬) لابوين او لاب عالت الي عشرة وتسمي ذات الفروخ والشريحية، ومتي عدمت العصبة من النسب ورث المولي المعتق، ولو انثي، ثم عصبته الاقرب فالاقرب، كنسب (¬) ثم مولاه كذلك، ثم الرد، ثم الرحم، ومتي كان العصبة عما او ابنه او ابن اخ انفرد بالارث دون اخوته، ومتي كان احدهم زوجا او اخا لام، اخذ فرضه وشارك الباقين وتسقط اخوة لام   بما يسقطها فبنت وابناء عم احدهما اخ لام؛ للبنت النصف وما بقي بينهما نصفان ومن خلف اخوين لام احدهما (¬) ابن عم؛ فالثلث بينهما فرضا والباقي لابن العم (¬) تعصيبا؛ فتصح من ستة لابن العم خمسة وللاخر واحد، وان كانوا ثلاثة اخوة احدهم ابن عم فالثلث بينهم علي ثلاثة والباقي لابن العم وتصح من تسعة.
 ومن نكح امراة وابوه بنتها فابن الاب عم وابن الابن خال فيرثه مع عمه له، خاله دون عمه؛ لان خاله ابن اخيه ولو خلف الاب فيها اخا وابن ابنه هذا وهو اخو زوجته؛ ورثه؛ لانه ابن ابنه دون اخيه ويقال فيها: زوجة ورثت ثمن التركة، واخوها الباقي ولو كان الاب نكح الام فولده عم ولد ابنه وخاله ولو تزوج رجلان كل منهما ام الاخر فولد كل منهما عم الاخر.
 * * *



  AUTO باب الحجب

 الحجب بالوصف يدخل علي جميع الورثة، وبالشخص نقصانا كذلك وحرمانا، فلا يدخل علي ستة (¬) الزوجين والابوين والولدين (¬) ولا يرث ابعد بتعصيب مع اقرب، واقرب العصبة ابن فابنه، وان نزل فاب فابوه وان علا فاخ لابوين فلاب فابن اخ لابوين فلاب وان نزلا فاعمام فابناءهم كذلك فاعمام اب فابناءهم كذلك فاعمام جد فابناءهم كذلك فلا يرث بنو اب اعلي (¬) مع بني اقرب منه، وان نزلت درجتهم فيسقط كل جد باب وجد وابن ابعد باقرب، وكل جدة بام، وكل جدة بعدي بقربي مطلقا، ولا يحجب اب امه او ام ابيه، ويسقط الاشقاء باثنين بالابن وان نزل وبالاب الاقرب، والاخوة للاب بالشقيق ايضا، وابنهما بجد وان علا، والاعمام بابن الاخ وان نزل، وولد الام بفروع الميت مطلقا وباصوله الذكور، وتسقط بنات الابن ببنتي الصلب ما لم يعصبهن ذكر بازاءهن او انزل منهن وهو المبارك، ولا يعصب ذات فرض اعلي ولا من هي انزل وهكذا كل بنات ابن ببنات (¬) ابن اعلي منهن وكذا اخوات لاب مع اخوات لابوين الا انه لا يعصبهن الا   اخوهن وحيث عصب البنات الاخوات حجبن من بعدهن، ومن لا يرث لا يحجب مطلقا الا الاخوة فقد لا يرثون ويحجبون الام نقصانا (¬).
 * * *



  AUTO باب الجد والاخوة

 الجد معهم مطلقا كاخ بينهم فان لم يكن معهم ذو فرض فله خير امرين المقاسمة او ثلث جميع المال، وضابط كونها خيرا له، ان يكونوا اقل من مثليه كجد واخ، او اخت، او اختين، او ثلاث او اخ واخت فزوجة وجد واخت من اربعة وتسمي مربعة الجماعة، فان كانوا مثليه استوي له الامران كاخوين، او اربع اخوات فان زادوا تعين له الثلث كثلاثة اخوة، او خمس اخوات، فان كان معهم ذو فرض فله خير ثلاثة امور: المقاسمة، او ثلث الباقي، او سدس جميع المال، هذا كله حيث بقي بعد ذي الفرض اكثر من السدس، فان لم يبق غيره كبنتين وام وجد او بقي دونه كزوج وبنتين وجد او لم يبق شء، كبنتين وزوج وام وجد فللجد السدس ان كان او يعال له، وتسقط الاخوة مطلقا الا في الاكدرية وهي زوج وام وجد واخت شقيقة او لاب، للزوج نصف وللام ثلث، وللجد سدس، وللاخت نصف، فتعول لتسعة ثم يقسم نصيب الاخت والجد بينهما اربعة علي ثلاثة لا تنقسم وتباين، فتضرب ثلاثة في تسعة فتصح من سبعة وعشرين، للزوج تسعة وللام ستة وللجد ثمانية وللاخت اربعة، ولا عول في مساءل الجد، ولا فرض للاخت معه ابتداء في غيرها، والشقيقة وان فرض لها في المعادة (¬)؛ فانما هو بعد المقاسمة فان كان مكان الاخت اخ سقط   واخت اخري او اخ انحجبت الام الي السدس ويبقي لهما السدس ولا عول، وان لم يكن في الاكدرية زوج فللام ثلث وما بقي فبين جد واخت علي ثلاثة وتصح من تسعة وتسمي الخرقاء؛ لكثرة اقوال الصحابة فيها والمسبعة والمسدسة والمخمسة والمربعة والمثلثة والعثمانية والشعبية والحجاجية.
 * * *



 فصل
 فان اجتمع مع الجد والشقيق (¬)، ولد الاب عده الشقيق علي الجد ان احتاج لعده ثم ياخذ الشقيق ما بيده، فجد واخ شقيق واخ لاب، للجد ثلث وللشقيق ثلثان، وزوجة وجد واخ شقيق واخ لاب، للزوجة ربع وللجد ثلث الباقي وللشقيق النصف، وجد وشقيقة واخت لاب من اربعة، له سهمان وللشقيقة (¬) سهمان، ولا شء لولد الاب الا ان كان الشقيق اختار واحدة وفضل بعد حصة الجد اكثر من النصف فتاخذ النصف، وما فضل فلولد الاب، فجد وشقيقة واخ واخت لاب، فللجد ثلث وللاخت نصف ولولدي الاب (¬) سدس علي ثلاثة فتصح من ثمانية عشر، فمن ذلك الزيديات الاربع: العشرية، وهي جد وشقيقة واخ لاب، والعشرينية جد وشقيقة واختين لاب، ومختصرة زيد ام وجد وشقيقة واخ واخت لاب، وتسعينية زيد ام وجد وشقيقة واخوان واخت لاب.
 * * *



  AUTO باب اصول المساءل

 متي كان الورثة كلهم عصبات، فاصل المسالة من عدد رءوسهم، فان كان فيهم انثي فالذكر براسين والانثي براس، فان كان هناك صاحب فرض فاصل المسالة هو مخرج فرضها، او فروضها، واصول المساءل سبع: اثنان وثلاث واربع، وثمان ولا تعول، وست واثنا عشر واربع وعشرون وتعول، فغير العاءل هو ما فيه فرض او فرضان من نوع فالنصف والربع والثمن نوع، والثلثان والثلث والسدس نوع، فنصفان كزوج وشقيقة او لاب وتسميان اليتيمتين، او نصف والبقية، كزوج واب من اثنين وثلثان او ثلث والبقية او هما من ثلاثة وربع والبقية او مع نصف من اربعة وثمن والبقية او مع نصف من ثمانية وتسمي المسالة التي لا عول فيها ولا رد العادلة، لاستواء مالها وفروضها، والتي تعول ما فرضها نوعان فاكثر والعول زيادة في السهام ونقص (¬) في الانصباء فاذا اجتمع مع النصف سدس او ثلث او ثلثان فمن ستة وتصح بلا عول كزوج وام واخوين لام وتسمي مسالة الالزام وتعول تواليا (¬) الي سبعة كزوج واختين لغير ام وهذه اول فريضة عالت في الاسلام والي ثمانية كزوج وام واخت (¬) لغير ام وتسمي المباهلة   والي تسعة كزوج وولدي ام واختين لغيرها وتسمي الغراء (¬) والمزوانية والي عشرة كزوج وام واختين لام واختين لغيرها وتسمي ام الفروخ (¬)، وربع مع ثلثين او ثلث او سدس من اثني عشر وتصح بلا عول كزوجة وام واخ لام وعم وتعول افرادا الي ثلاثة عشر كزوج وام وبنتين، والي خمسة عشر كزوج وبنتين وابوين، والي سبعة عشر كثلاث زوجات وجدتين واربع اخوات لام وثمان اخوات لغيرها وتسمي ام الارامل ولا بد في هذا الاصل ان يكون الميت احد الزوجين، وثمن مع سدس او ثلثين او معهما من اربع وعشرين وتصح بلا عول، كزوجة وبنتين وام واثني عشر اخا واختا وتسمي الدينارية والركابية وتعول الي سبعة وعشرين لا غير كزوجة وبنتين وابوين وتسمي البخيلة لقلة عولها والمنبرية؛ لان عليا سءل عنها علي المنبر فقال صار ثمنها تسعا ولا يكون الميت فيها الا زوجا.
 * * *



  CHECK [باب] تصحيح المساءل

 تصحيح المساءل
 اذا انكسر سهام فريق عليه نظرت بين الفريق وسهامه فان تباينا كثلاثة واثنين ضربت عدد الفريق ويسمي جزء السهم في اصل المسالة او مبلغها (¬) بالعول ان عالت، فما بلغ فمنه تصح وان توافقا كاربع وست رددت الفريق الي وفقه، وضربت كما مر، ثم من له شء (¬) اخذه مضروبا في جزء سهم فيصير لكل واحد من الفريق عدد ما كان له او وفقه ويتاتي الانكسار علي فريق في كل الاصول وان كان علي اكثر من فريق نظرت بين كل فريق وسهامه بالموافقة والمباينة لا غير، فالموافق ترده لوفقه، والمباين تبقيه بحاله، ثم تنظر بين الرءوس، والرءوس بالنسب الاربع المماثلة والمداخلة والمباينة والموافقة فان تماثلت كلها فاحدها جزء السهم، او تداخلت فاكبرها، او تباينت فالحاصل من ضرب بعضها في بعض، او توافقت فالحاصل من ضرب اوفاقها ويتاتي الانكسار علي فريقين في غير اصل اثنين وعلي ثلاث انما يتاتي فيما يعول كجدتين وثلاث اخوة لام وعمين وعلي اربع انما يتاتي (¬) في اثني عشر واربع وعشرين كزوجتين وثلاث جدات وخمسة اخوة لام وعمين ولا يزيد علي اربعة في غير الولاء ومتي تباينت الرءوس والسهام كما ذكر سميت صماء ولا تتمشي علي قواعدنا مسالة   الامتحان، وهي اربع زوجات وخمس جدات وسبع بنات وتسعة اعمام؛ لانا لا نورث اكثر من ثلاث جدات.
 فرع: ان فني اكثر العددين بالاقل فمتداخلان فان لم يفنهما الا عدد ثالث غير الواحد فمتوافقان او الا واحد فمتباينان. والمتداخلان متوافقان ولا عكس.
 * * *



  AUTO باب المناسخات

 وهي ان يموت ورثة ميت او بعضهم قبل قسمة تركته ولها ثلاث صور احداها ان تكون ورثة الثاني يرثونه كالاول فيقسم بين من بقي ولا يلتفت للاول او يجعل كان الثاني لم يكن، كميت ترك بنين وبنات، ثم مات بعضهم عن بعض وكابوين وزوجة وابنين وبنتين منها، ماتت بنت ثم الزوجة، ثم الابن، ثم الاب، ثم الام؛ فانحصر ميراث الجميع بين الابن والبنت الباقين (¬) اثلاثا، ثانيها ان لا يرث ورثة كل ميت غيره كاخوة خلف كل بنيه فاجعل مساءلهم كعدد انكسرت عليه سهامه، وصحح كما ذكرنا (¬) في باب التصحيح، فلو خلف اربعة بنين، فمات احدهم عن ابنين والثاني عن ثلاثة والثالث عن اربعة والرابع عن ستة فالمسالة الاولي من اربعة ومسالة الابن الاول من اثنين والثاني من ثلاثة والثالث من اربعة والرابع من ستة فالاثنان تدخل في الاربعة والثلاثة في الستة فاضرب وفق الاربعة في الستة يحصل اثنا عشر، ثم في المسالة الاولي يحصل ثمانية واربعون لورثة كل ابن اثنا عشر تقسم عليهم ثالثها ما عدا ذلك وهو ثلاثة اقسام:
 الاول: ان تقسم سهام الميت الثاني علي مسالته؛ فتصح المسالتان مما صحت منه الاولي، كرجل خلف زوجة وبنتا واخا ثم   ماتت البنت عن زوج وبنت وعمها (¬) فلها اربعة ومسالتها من اربعة فصحتا من ثمانية.
 الثاني: ان لا تنقسم عليها بل توافقها فتضرب وفق مسالته في الاولي ثم من له شء من الاولي اخذه مضروبا في وفق الثانية، ومن له شء من الثانية اخذه مضروبا في وفق سهام الثاني كان تكون الزوجة اما للبنت فتكون ماتت عن زوج وبنت وام وعم؛ فتصح مسالتها من اثني عشر توافق سهامها بالربع فتضرب ربعها ثلاثة في الاولي (¬) تكن اربعة وعشرين.
 الثالث: ان لا تنقسم ولا توافق فتضرب الثانية في الاولي ثم من له شء من الاولي اخذه مضروبا في الثانية ومن له شء من الثانية اخذه مضروبا في سهام الثاني كان تخلف البنت بنتين، فتكون ماتت عن بنتين وزوج وام وعم فتعول مسالتها لثلاثة عشر فاضربها في الاولي تكن ماءة واربعة وان مات ثالث فاكثر جمعت سهامه من الاوليين فاكثر وعملت كثان مع اول وربما اختصرت المساءل بعد التصحيح بالموافقة بين السهام بان يكون لجميعها كسر تتفق فيه جميع السهام فترد المسالة الي ذلك الكسر وترد سهام كل وارث اليه ليكون اسهل في العمل كزوجة وابن وبنت ماتت البنت فتصح المسالتان من اثنين وسبعين، للزوجة ستة عشر، وللابن ستة وخمسون وتتفق سهامها بالاثمان، فترد   المسالة الي ثمنها تسعة وسهام (¬) الزوجة لاثنين والابن لسبعة، واذا ماتت بنت من بنتين وابوين قبل القسمة سال عن الميت الاول فان كان رجلا فالاب جد في الثانية، وتصحان من اربعة وخمسين والا فابو ام وتصحان من اثني عشر وتسمي المامونية.
 * * *



  AUTO باب قسمة التركات

 اذا كانت التركة معلومة وامكن نسبة سهام كل وارث من المسالة بجزء فله من التركة بنسبته كزوج وابوين وابنتين، المسالة من خمسة عشر، والتركة اربعون دينارا؛ فللزوج ثلاثة وهي خمس المسالة فله خمس (¬) التركة ثمانية دنانير، ولكل واحد من الابوين ثلثا خمس المسالة، فله ثلثا الثمانية ولكل واحدة من البنتين مثل ما للابوين وان شءت قسمت التركة علي المسالة او وفقها علي وفق المسالة وضربت الخارج بالقسم في نصيب كل وارث، فما اجتمع؛ فهو نصيبه وان شءت قسمت المسالة علي التركة فما خرج فاقسم عليه نصيب كل وارث بعد بسطه من جنس الخارج فما خرج فنصيبه وان شءت قسمت التركة في المناسخات علي المسالة الاولي ثم نصيب الثاني علي مسالته وكذا الثالث وان قسمت علي قراريط الدينار وهي اربعة وعشرون فافعل (¬) عددها كتركة معلومة، واعمل علي ما ذكر فان كانت السهام كثيرة، واردت علم سهم القيراط فاقسم المسالة علي اربعة وعشرين، فما خرج فهو سهم القيراط؛ كان كانت ستماءة فاقسمها علي ستة؛ لانها احد ضلعي القيراط يخرج ماءة اقسمها علي الضلع الاخر، وهو اربعة؛ يخرج خمسة وعشرون وهي سهم القيراط، وان قسمت وفق السهام علي وقق القيراط اخذت سدس الستماءة، وهو ماءة فتقسمه   علي سدس الاربعة والعشرين وهو اربعة، فيخرج خمس وعشرون وان اخذت ثمن الستماءة وهو خمسة وسبعون، وقسمته علي ثمن الاربعة وعشرين وهو ثلاثة، يخرج خمسة وعشرون، وكذلك كل عدد قسمته علي اخر فاذا عرفت سهم القيراط فكل من له سهام فاعطه بكل سهم من سهام القيراط قيراطا، فان بقي له من السهام ما لا يبلغ قيراطا، فانسبه الي سهم القيراط واعطه مثل تلك النسبة، وان كان في سهام القيراط كسر فابسط القراريط الصحاح من جنس الكسر، وضم الكسر اليها، واحفظ المجتمع ثم من له شء من المسالة اضربه في مخرج الكسر، واحسب له بكل قدر عدد البسط قيراطا، وان بقي ما لا يبلغ مجموع البسط فانسبه منه واعطه مثل تلك النسبة (¬) وان كانت سهام التركة دون الاربع والعشرين، فانسبها اليها واحفظ بسط الكسر ثم من له شء من المسالة فاضربه في مخرج الكسر، واحسب له بكل قدر عدد البسط قيراطا كزوج وثلاثة اخوة واختين تصح من ستة عشر فنسبتها للاربعة وعشرين ثلثان فمخرج الكسر ثلاثة وبسطه اثنان فللزوج ثمانية اضربها في ثلاثة باربعة وعشرين احسب له كل اثنين بقيراط يكن اثني عشر قيراطا وكذا الاخوة وان كانت التركة سهاما من عقار كثلث وربع فاجمعها من قراريط الدينار، واقسمها كما ذكر فثلث دار وربعها اربعة عشر قيراطا، فاجعلها كانها دنانير، واعمل كما سبق كزوج وام واختين لاب (¬)، فالمسالة من ثمانية: للزوج ثلاثة هي ربعها وثمنها   فاذا قسمت السهام علي المسالة، فللزوج ربع اربعة عشر قيراطا، وثمنها وهو خمسة قراريط وربع من جميع الدار، وللام سهمان هما (¬) ربع التركة، فتعطيها ثلاثة ونصفا، وللاخت مثل الزوج وان شءت وافقت بينها وبين المسالة وضربت المسالة ان باينت السهام او وفقها ان وافقتها في مخرج سهام العقار ثم من له شء من المسالة اضربه في السهام الموروثة من العقار او وفقها فما بلغ فانسبه من مبلغ سهام العقار، فما (¬) خرج فهو نصيبه، ففي المسالة المذكورة ليس بين الثمانية والسبعة موافقة، فاضرب الثمانية في مخرج السهام وهو اثنا عشر؛ تكن ستة وتسعين للزوج من المسالة ثلاثة مضروبة في سبعة باحد وعشرين فانسبها لستة وتسعين تجدها ثمنها وثلاثة ارباع ثمنها فله من الدار مثل تلك النسبة، وللاخت مثله، وللام سهمان في سبعة باربعة عشر، وهي ثمن الستة وتسعين، وسدس ثمنها؛ فلها من الدار مثل تلك النسبة.
 ومثال الموافقة زوج وابوان وبنتان والتركة ربع دار وخمسها؛ فالمسالة من خمسة عشر ومخرج السهام عشرون فالمسالة توافق السهام الموروثة من العقار بالثلث تسعة، فترد المسالة الي ثلثها خمسة ثم تضربها في مخرج سهام العقار (¬)، وهي عشرون؛ تكن ماءة فللزوج (¬) من المسالة ثلاثة في وفق سهام العقار ثلاثة تبلغ تسعة، انسبها للماءة   تكن تسعة اعشار عشرها؛ فله من الدار تسعة اعشار عشرها، ولكل واحد من الابوين سهمان في ثلاثة بستة، وهي ستة اعشار عشر الدار، ولكل بنت اربعة في ثلاثة باثني عشر، وهي عشر الدار وعشرا عشرها وان انقسمت سهام العقار علي المسالة، فاقسمهما من غير ضرب في شء، كزوج وام وثلاث اخوات متفرقات والتركة ربع دار وخمسها، المسالة من تسعة ومخرج سهام العقار عشرون، الموروث منها تسعة منقسمة علي المسالة، للزوج منها ثلاثة، وهي عشر الدار ونصف عشرها، وللاخت من الابوين مثل ذلك، وللواحدة (¬) من الباقيات نصف عشرها (¬).
 فرع: لو قيل: تركة من خلف اربعة بنين، فاخذ الاكبر دينارا او خمس ما بقي، واخذ الثاني دينارين وخمس ما بقي، واخذ الثالث ثلاثة دنانير وخمس ما بقي، واخذ الرابع جميع ما بقي وكل واحد اخذ حقه من غير زيادة او نقص فالجواب ستة عشر دينارا، ولو قال صحيح لمريض: اوص، فقال انما يرثني امراتاك وجدتاك واختاك وعمتاك وخالتاك؛ فالجواب ان كل واحد منهما تزوج بجدتي الاخر ام امه وام ابيه، فاولد المريض كلا منهما بنتين، فهما من ام ابي الصحيح عمتا الصحيح، ومن ام امه خالتاه، وقد كان ابو المريض تزوج ام الصحيح (¬)، فاولدها بنتين وتصح من ثمانية واربعين.
 * * *



  AUTO باب الرد

 وهو زيادة في الانصباء، ونقصان من السهام، عكس العول، حيث لم تستغرق الفروض التركة ولا عاصب رد فاضل علي كل ذي فرض بقدره ولو انتظم بيت المال ما عدا الزوجين فلا رد عليهما فان رد علي واحد اخذ الكل وعلي جماعة من جنس كبنات فسواء وان اختلف جنسهم فخذ عدد سهامهم من اصل ستة داءما فجدة واخ لام تصح من اثنين وام واخ لام تصح من ثلاثة وام (¬) وبنت من اربعة وام وبنتان من خمسة ولا تزيد عليها لانها لو زادت سدسا اخر لاستغرقت الفروض فان انكسر علي فريق منهم ضربته في عدد سهامهم لا في الستة كام وثلاثة اخوة لام فتضرب ثلاثة في ثلاثة بتسعة وان كان معهم احد الزوجين، فاعمل مسالة رد ثم زوجية واقسم ما فضل عن فرض الزوجية علي مسالة الرد، فان انقسم كام واخوين لام وزوجة والا فاضرب مسالة الرد في مسالة (¬) الزوجية للتباين ثم اضرب لذي الزوجية في مسالة الرد ولذي الرد في الفاضل عن مسالة الزوجية فزوج وجدة واخ لام تضرب مسالة الرد اثنان في مسالة الزوج اثنان (¬)؛ فتصح من اربعة، ومكان زوج زوجة تضرب مسالة الرد في اثنان في   مسالة الرد في (¬) مسالتها تكون ثمانية زوجة وشقيقة واخت لاب من ستة عشر وزوجة وبنت وبنت ابن من اثنين وثلاثين ومعهن جدة فمن اربعين وان حصل انكسار بعد عمل المسالتين فالموافق ترده لوفقه والمباين تبقيه بحاله فزوجة وبنت وثلاث جدات من اثنين وثلاثين، للزوجة اربعة، وللبنت احد وعشرون، وللجدات سبعة تباينهن فالثلاث جزء سهمها اضربها في اثنين وثلاثين بست وتسعين للزوجة اربعة في ثلاثة باثني عشر، وللبنت احد وعشرون في ثلاث بثلاث وستين، وللجدات سبع في ثلاث باحد وعشرين واربع زوجات وست بنات وجدتان من اربعين للزوجات خمس تباينهن وللجدات سبع كذلك وللبنات ثمان وعشرون توافق بالنصف، فاضرب وفق رءوس البنات ثلاثة في رءوس الزوجات باثني عشر، وهي جزء السهم فتضربها في اربعين باربعماءة (¬).
 * * *



  AUTO باب ذوي الارحام

 وهم كل قرابة ليس بذي فرض ولا عصبة واصنافهم احد عشر ولد البنات لصلب او لابن وولد الاخوات وبنات الاخوة وبنات الاعمام وولد ولد الام والعم لام والعمات والاخوال والخالات وابو الام وكل جدة ادلت باب بين امين او باب اعلي من الجد ومن ادلي بهم، ويورثون بتنزيلهم منزلة من ادلوا به، فولد بنت لصلب او لابن وولد اخت كام كل وبنت اخ وعم وولد ولد ام كاباءهم، واخوال وخالات وابو ام كام، وعمات وعم من ام كاب، وابو ام اب، وابو ام ام ام (¬)، واخواهما، واختاهما، وام ابي جد بمنزلتهم، ثم تجعل نصيب كل وارث لمن ادلي به فان ادلي جماعة بوارث واستوت منزلتهم منه فنصيبه لهم ذكر كانثي فبنت اخت وابن وبنت لاخري، للاولي النصف وللاخري واخيها النصف بالسوية وان اختلفت جعلت المدلي به كالميت وقسمت نصيبه بينهم علي ذلك كثلاث خالات متفرقات وثلاث عمات كذلك فالثلث بين الخالات علي خمسة والثلثان بين العمات كذلك فاكتف باحداهما، واضربها في ثلاثة تكن خمسة عشر للخالة لابوين ثلاثة ولاب سهم ولام سهم ولعمة لابوين ستة ولاب سهمان ولام سهمان، وان خلف ثلاثة اخوال مفترقين فلذي   الام سدس والباقي لذي الابوين ويسقطهم ابو الام، وان خلف ثلاث بنات عمومة مفترقات فالكل لبنت ذي الابوين وان ادلي جماعة بجماعة جعل كان المدلي بهم احياء واعطي نصيب كل وارث لمن ادلي به، فثلاث بنات اخت لابوين ومثلهن لاب ومثلهن لام وثلاث بنات عم (¬) فللاول النصف ولكل من الاخريين السدس يفضل سدس لبنات العم ثم تضرب ثلاثة في ستة بثمانية عشر لبنات الاخت للابوين تسعة وللجميع تسعة وهن تسعة، وان اسقط بعضهم بعضا عمل به، فعمة وبنت اخ؛ المال للعمة ويسقط بعيد من وارث باقرب كبنت بنت واخري انزل الا ان اختلفت الجهة؛ فينزل بعيد حتي يلحق بوارث سقط به اقرب او لا كبنت بنت بنت وبنت اخ لام؛ الكل للاولي وخالة اب وام ابي ام الكل للثانية، والجهات ثلاث: ابوة وامومة وبنوة، فتسقط بنت بنت اخ ببنت عمة ويرث مدل بقرابتين بهما كابن بنت بنت هو ابن ابن بنت اخري، ومعه بنت بنت بنت اخري؛ فللابن الثلثان وللبنت الثلث فان كانت امهما واحدة؛ فله ثلاثة ارباع المال ولزوج او زوجة مع ذي رحم فرضه بلا حجب ولا عول والباقي لهم كانفرادهم، فلبنت بنت وبنت اخت او اخ لا لام بعد فرض الزوجية الباقي بالسوية، وتصح من اربعة ومعه خالة وعمة او خالة وبنت عم او بنت ابن عم؛ فللزوج النصف، والباقي للخالة ثلثه، وللعمة او بنت العم ثلثاه وتصح من ستة وان خلفت زوجا وابن خال ابيها وبنتي اخيها فللزوج النصف،   والباقي كانه التركة بين ذوي الارحام، فابن خال ابيها (¬) يدلي بعمته وهي جدة الميتة فيرث السدس من الباقي ولبنتي اخيها باقيه وهو خمسة بينهما نصفين فتصح من اربعة وعشرين، للزوج اثنا عشر، ولابن خال ابيها سهمان، ولكل بنت خمسة ولا يعول هنا الا اصل ستة الي سبعة كخالة وست بنات ست اخوات مفترقات وكابي ام وبنت اخ لام وثلاث بنات ثلاث اخوات مفترقات لذات الابوين النصف ثلاثة ولذات الاب سدس والام سدس ولبنت الاخ للام سدس ولابي الام سدس عاءل.
 فرع: مال من لا وارث له لبيت المال وليس وارثا وانما يحفظ المال الضاءع وغيره فهو جهة ومصلحة وان قال بعض الورثة لا حاجة لي بالميراث اقتسمه بقية الورثة (¬).
 * * *



  AUTO باب ميراث الحمل

 يرث الحمل ويثبت له الملك بمجرد موت مورثه بشرط خروجه حيا فمن مات عن حمل يرثه فطلب بقية ورثته القسمة وقف له الاكثر من ارث ذكرين كزوجة حامل وابن وابنتين كزوجة حامل وابوين (¬) ودفع لمن لا يحجب ارثه كاملا ولمن يحجبه حجب نقصان اقل ميراثه ولا يدفع لمن يسقطه شء كزوجة حامل واخوة او اخوات (¬) فاذا ولد كما فرضنا اخذ الموقوف والا رد او رجع وربما يفرض انثي لا غير كزوج واخت لابوين وامراة اب حامل او ذكرا لبنت (¬) وعم وامراة اخ حامل ويرث ويورث ان استهل صارخا بعد وضعه كله.
 ويتجه: ولو دون ستة اشهر.
 او عطس او تنفس وطال زمن النفس، او ارتضع، او وجد منه ما يدل علي حياة كحركة طويلة وسعال لا يسيرة او اختلاج او تنفس يسير وان ظهر بعضه فاستهل ثم انفصل ميتا فكما لو لم يستهل، وان اختلف ميراث توامين او استهل (¬) احدهما واشكل اخرج بقرعة ولو مات كافر بدارنا عن حمل منه لم يرثه للحكم باسلامه قبل وضعه وكذا من كافر   غيره كان يخلف امه حاملا من غير ابيه فتسلم قبل وضعه.
 ويتجه: او يموت ابوه.
 ويرث صغير حكم باسلامه بموت احد ابويه ومن خلف اما مزوجة وورثة لا تحجب ولدها لم توطا، قيل لا ينبغي (¬)، وقيل يحرم حتي تستبرا بعلم (¬) احامل او لا، فان وطءت ولم تستبرا فاتت به بعد نصف سنة من وطء لم يرثه كما لو لم يطا واتت به لفوق اربع سنين والقاءلة ان الد ذكرا لم يرث، ولم ارث والا ورثا، هي امة حامل من زوج حر، قال سيدها: ان كان حملك انثي فانت وهي (¬) حران ومن خلفت زوجا واما واخوة لام وامراة اب حامل فهي القاءلة ان الد انثي ورثت لا ذكرا وعكسه امراة اخ او ابن مع بنتين.
 * * *



  AUTO باب ميراث المفقود

 من انقطع خبره لغيبة ظاهرها السلامة، كاسر، وتجارة، وسياحة، وطلب علم، انتظر به تتمة تسعين سنة، منذ ولد، فان فقد ابن تسعين (¬) اجتهد الحاكم وان كان الظاهر من فقده الهلاك كمن يفقد من بين اهله او في مهلكة كدرب الحجاز او بين الصفين حال الحرب او غرقت سفينة، ونجا قوم، وغرق قوم (¬) انتظر به تتمة اربع سنين منذ فقد ثم يقسم ماله بين الاحياء حينءذ (¬) ويزكي قبله (¬) لما مضي وان قدم بعد قسم اخذ ما وجده بعينه ورجع علي من اخذ الباقي فان مات مورثه زمن التربص اخذ كل وارث اليقين ووقف الباقي فاعمل مسالة حياته ثم موته ثم اضرب احداهما او وفقها في الاخري او اجتزء (¬) باحداهما ان تماثلتا، وباكثرهما ان تناسبتا، وياخذ وارث منهما لا ساقط في احداهما اليقين فان قدم اخذ نصيبه والا فحكمه كبقية ماله فيقضي منه دينه في مدة تربصه ولباقي الورثة الصلح علي ما زاد عن نصيبه فيقتسمونه كاخ مفقود في الاكدرية، فتكون ماتت عن زوج وام وجد واخت واخيها المفقود؛ فمسالة الحياة من ثمانية عشر والموت   من سبعة وعشرين والجامعة اربعة وخمسون للموافقة بالاتساع فللزوج ثمانية عشر وللام تسعة وللجد من مسالة الحياة تسعة وللاخت منها ثلاثة وللمفقود ستة يبقي تسعة ولهم الصلح عن كل (¬) الموقوف ان حجب احدا ولم يرث كام وجد وشقيقة واخت لاب فقدت فالحياة من اربعة وعشرين والموت من تسعة والجامعة اثنان وسبعون للموافقة بالاثلاث فللام اثنا عشر وللشقيقة ستة عشر وللجد ثلاثون يبقي اربعة عشر موقوفة بينهم لا حق للمفقود فيها وكذا لو كان اخا لاب عصب اخته مع زوج وشقيقة فالحياة من اثنين والموت من سبعة بالعول والجامعة اربعة عشر للتباين للزوج ستة وللشقيقة ستة، ويوقف اثنان وان بان المفقود ميتا، ولم يتحقق انه قبل موت مورثه؛ فالموقوف لورثة الميت الاول ومفقودان فاكثر (¬) كخناثي في تنزيل فزوج وابوان وبنتان فقدتا؛ فمسالة حياتهما من خمسة عشر وموتهما من ستة وموت احداهما من ثلاثة عشر فتضرب ثلث الستة في خمسة عشر ثم في ثلاثة عشر تكن ثلاثماءة وتسعين ثم تعطي الزوج والابوين حقوقهم من مسالة الحياة مضروبة في اثنين ثم في ثلاثة عشر وتقف الباقي فان كان الباقي المفقود (¬) ثلاثة؛ عملت لهم اربع مساءل، او اربعة فخمس مساءل، وهلم جرا ومن اشكل نسبه فكمفقود ومن قال: عن ابني امتيه احدهما ابني ثبت نسب احدهما فيعينه فان مات فوارثه فان تعذر اري القافة فان تعذر عتق احدهما ان كانا رقيقيه بقرعة ولا يقرع في نسب ولا يرث ولا يوقف له ويصرف نصيبه لبيت المال.



  AUTO باب ميراث الخنثي

 وهو من له شكل ذكر رجل وفرج امراة، او ثقب مكان الفرج يخرج منه البول ويعتبر امره ببوله فبسبقه من احدهما وان خرج منهما معا اعتبر اكثرهما فان استويا فمشكل فان رجي كشفه لصغره اعطي ومن معه اليقين ووقف الباقي لتظهر ذكورته بنبات لحيته، او امناء من ذكر، او انوثته بحيض او تفلك ثدي او سقوطه او امناء من فرج فان مات او بلغ بلا امارة اخذ نصف (¬) ارثه بكونه ذكرا فقط كولد اخي الميت او عمه كزوج وبنت وولد اخ خنثي تصح من ثمانية للزوج سهمان، وللبنت خمسة، وللخنثي سهم، او انثي فقط كزوج وشقيقة وولد اب خنثي وتصح من ثمانية وعشرين للخنثي سهمان ولكل واحد من الاخرين ثلاثة عشر وان ورث بهما متساويا كولد ام، فله السدس مطلقا او معتق فعصبته مطلقا وان ورث بهما متفاضلا عملت المسالة علي انه ذكر ثم علي انه انثي ثم تضرب احداهما او وفقها في الاخري وتجزء باحداهما ان تماثلتا او باكثرهما ان تناسبتا وتضربها في اثنين ثم من له شء من احدي المسالتين اضربه في الاخري في التباين وفي الوفق في التوافق وتجمع ما له منهما ان تماثلتا او (¬) من له شء من اقل العددين مضروب في اقل (¬) المسالتين الي الاخري ثم يضاف الي   ما له من اكثرهما ان تناسبتا فابن وبنت وولد خنثي مسالة ذكورته من خمسة وانوثته من اربعة فاضرب احداهما في الاخري للتباين، تكن عشرين ثم في الحالين تكن اربعين للبنت سهم من اربعة في خمسة وسهم من خمسة في اربعة تسعة وللذكر سهمان في خمسة وسهمان في اربعة ثمانية عشر وللخنثي سهم في خمسة وسهمان في اربعة ثلاثة عشر وزوج وام وولد اب خنثي مسالة ذكورته من ستة وانوثته من ثمانية فاضرب ستة في اربعة للتوافق؛ تكن اربعة وعشرين ثم في الحالين تكن ثمانية واربعين وزوجة وولد خنثي وعم، مسالة ذكورته من ثمانية وكذا مسالة انوثته فاجتزء باحداهما للتماثل، واضربها في حالين تكن ستة عشر وام وبنت وولد خنثي وعم، مسالة ذكورته من ستة وتصح من ثمانية عشر ومسالة انوثته من ستة وتصح منها فاجتزء بالثمانية عشر للتناسب، واضربها في حالين تكن ستة وثلاثين وان كانا خنثيين فاكثر؛ نزلتهم بعدد احوالهم، فتجعل للاثنين اربعة احوال، وللثلاثة ثمانية وللاربعة ستة عشر وللخمسة اثنين وثلاثين وكلما زادوا واحدا تضاعف عدد احوالهم فما بلغ من ضرب المساءل اضربه في عدد احوالهم، واجمع ما حصل لهم في الاحوال كلها مما صحت من قبل الضرب في عدد الاحوال، هذا ان كانوا من جهة واحدة، كابن وخنثيين وان كانوا من جهات كولد خنثي، وولد اخ خنثي، وعم خنثي، جمعت ما لكل واحد في الاحوال وقسمته علي عددها فما خرج فنصيبه ولك في عمل مساءل الخنثي طريقة اخري وهي ان تنسب نصف ميراثيه الي جملة التركة ثم تبسط الكسور التي تجتمع معك من مخرج يجمعها لتصح منه   المسالة، كابن وولد خنثي فللخنثي في حالة النصف وفي حالة الثلث؛ فله نصفهما ربع وسدس، وللابن في حال نصف، وفي حال ثلثان؛ فله نصفهما ربع وثلث، فابسطها لتصح بلا كسر تكن اثني عشر للابن ربعها وثلثها سبعة وللخنثي ربعها وسدسها خمسة وان صالح مشكل من معه علي ما وقف له صح ان صح تبرعه وكمشكل من لا ذكر له ولا فرج ولا ما فيه علامة ذكر او انثي، قال الموفق وجدنا في عصرنا شخصين احدهما ليس في قبله الا لحمة كالربوة يرشح البول منها علي الدوام، وارسل يسالنا عن التحرز من النجاسة، سنة عشر وستماءة، والثاني ليس له الا مخرج واحد فيما بين المخرجين، منه يتغوط ويبول قال: وحدثت ان بالعجم شخصا ليس له مخرج قبل او دبر، وانما يتقيا ما ياكله ويشربه.
 * * *



  AUTO باب ميراث الغرقي
 ومن عمي موتهم

 اذا علم موت متوارثين معا فلا ارث وان جهل اسبق او علم ثم نسي او جهلوا عينه، فان لم يدع ورثة كل سبق الاخر ورث كل ميت صاحبه من تلاد ماله دون ما ورثه من الميت معه فيقدر احدهما مات اولا، ويورث الاخر منه، ثم يقسم ما ورثه علي الاحياء من ورثته، ثم يصنع بالثاني كذلك ففي اخوين احدهما مولي زيد، والاخر مولي عمرو يصير مال كل واحد لمولي الاخر وفي زوج وزوجة وابنهما خلف امراة اخري واما وخلفت ابناء من غيره وابا فمسالة الزوج من ثمانية واربعين لزوجته الميتة ثلاثة لابيها سدس، ولابنها الحي ما بقي ترد مسالتهما الي وفق سهامها بالثلث اثنين ولابنه (¬) الميت معه اربعة وثلاثون لام ابيه سدس ولاخيه لامه سدس، وما بقي لعصبته فهي من ستة توافق سهامه الاربعة وثلاثين بالنصف فاضرب ثلاثة في وفق مسالة الام اثنين بستة، فاضربها في المسالة الاولي وهي ثمانية واربعون تكن ماءتين وثمانية وثمانين ومنها تصح ومسالة الزوجة من اربعة وعشرين؛ لان فيها زوجا وابا وابنين فمسالة الزوج منها تقسم علي اثني عشر ومسالة الابن منها تقسم علي ستة دخل وفق مسالة الزوج اثنان في مسالة الابن ستة، فاضرب ستة في   اربعة وعشرين تكن ماءة واربعة واربعين ومسالة الابن من ثلاثة فمسالة امه من ستة ولا موافقة، ومسالة ابيه من اثني عشر فاجتزء بضرب وفق سهامه ستة في ثلاثة تكن ثمانية عشر وان ادعوا السبق ولا بينة او تعارضتا، تحالفا ولم يتوارثا ففي امراة وابنها ماتا فقال زوجها: ماتت فورثناها ثم ابني فورثته وقال اخوها مات ابنها فورثته ثم ماتت فورثناها حلف (¬) كل علي ابطال دعوي صاحبه وكان مخلف الابن لابيه ومخلف المراة لاخيها وزوجها نصفين ولو عين كل ورثة موت احدهما (¬) وشكوا هل مات الاخر قبله او بعده، ورث من شك في موته من الاخر ولو مات متوارثان عند الزوال او الطلوع او الغروب احدهما بالمشرق والاخر بالمغرب ورث من به من بالمشرق لموته قبله لان الشمس وغيرها تزول وتطلع وتغرب في المشرق قبل المغرب بناء علي اختلاف الزوال والا فقد قال احمد: الزوال في جميع الدنيا واحد لا يختلف، وانكر علي المنجمين انه يتغير في البلدان.
 * * *



  AUTO باب ميراث اهل الملل

 لا يرث مباين في دين الا بالولاء، واذا اسلم كافر قبل قسم ميراث مورثه المسلم ولو مرتدا او زوجة في عدة وفاة لا زوجا ولا من (¬) عتق بعد او مع موت نحو ابيه قبل القسم وان كان الوارث واحدا فمتي تصرف في التركة وحازها فهو كقسمتها وانت حر اخر حياتي، عتق وورث ويرث الكفار بعضهم بعضا، ولو ان احدهما ذمي والاخر حربي، او مستامن والاخر ذمي او حربي ان اتفقت اديانهم وهم ملل شتي لا يتوارثون مع اختلافها ولا بنكاح لا يقرون عليه او اسلموا (¬) ومخلف مكفر ببدعة، كجهمي ومشبه اذا لم يتبن (¬) وزنديق ومنافق فء ولا يرثون احدا ويرث مجوسي ونحوه اسلم او حاكم الينا بجميع قراباته وكذا وطء شبهة فلو خلف امه وهي اخته من ابيه وعما ورثت الثلث بكونها اما والنصف بكونها اختا، والباقي للعم فان كان معها اخت اخري لم ترث بكونها اما الا السدس؛ لانها انحجبت بنفسها وبالاخري.
 ولو او لد بنته بنتا بتزويج، فخلفهما وعما فلهما الثلثان والبقية لعمه فان ماتت الكبري بعده فالمال للصغري؛ لانها بنت واخت فان   ماتت قبل الكبري فلها ثلث ونصف والبقية للعم فلو تزوج الصغري فولدت بنتا وخلف معهن عما، فلبناته الثلثان، وما بقي له ولو مات بعده بنته الكبري فللوسطي النصف وما بقي لها وللصغري بالاخوة فتصح من اربعة، للصغري واحد، والباقي للاخري ولو مات بعده الوسطي فالكبري (¬) ام واخت لاب، والصغري بنت واخت لاب؛ فللام السدس، وللبنت النصف، وما بقي لهما بالتعصيب (¬) فلو ماتت الصغري بعدها فام امها اخت لاب؛ فلها الثلثان وما بقي للعم ولو مات بعده بنته الصغري فللوسطي بانها ام؛ سدس، ولهما ثلثان بانهما اختان لاب، وما بقي للعم ولا ترث الكبري لانها جدة مع ام. واذا مات ذمي لا وارث له من اهل الذمة كان ماله فيءا وكذا ما فضل من ماله عن ارثه كمن ليس له وارث الا احد الزوجين.
 * * *



  AUTO باب ميراث المطلقة

 ويثبت لهما في عدة رجعية ولها فقط مع تهمته بقصد حرمانها بان ابانها في مرض موته المخوف ابتداء او سالته اقل من ثلاث فطلقها ثلاثا (¬)، او علقه فيه علي ما لا بد لها منه شرعا كصلاة وصوم او عقلا كاكل ونوم، او علي مرضه او فعل له ففعله فيه او علي تركه فمات قبل فعله او علق ابانة ذمية او امة علي اسلام او عتق او علم ان سيدها علق عتقها بغد، فابانها اليوم، او اقر انه ابانها في صحته ولم يثبته او وكل فيها من يبينها متي شاء، فابانها في مرضه او قذفها في صحته ولاعنها في مرضه او وطء عاقل نحو ام زوجته به ولو يمت (¬) او يصح منه بل لسع او اكل ولو قبل الدخول، او انقضت عدتها قبل موته ما لم تتزوج او ترتد ولو اسلمت او بانت بعد وله فقط ان فعلت بمرض موتها المخوف ما يفسخ نكاحها ولو بردة ما دامت معتدة او انقضت علي ما في الاقناع ان اتهمت والا سقط كفسخ معتقة تحت عبد فعتق، ثم ماتت ويقطعه بينهما ابانتها في غير مرض الموت المخوف او فيه بلا تهمة بان سالته لاجنبي الخلع او الثلاث (¬) او الطلاق فثلثه وبقتل احدهما الاخر او علقها علي فعل لها منه بد، ككلام ابويها ففعلته   عالمة به او في صحته علي غير فعله فوجد في مرضه.
 ويتجه: ولا مواطاة.
 او كانت لا ترث كامة وذمية ولو عتقت واسلمت او فسخت مريضة لعنته ومن اكره وهو عاقل وارث ولو نقص ارثه او انقطع امراة ابيه او جده في مرضه علي ما يفسخ نكاحها لم يقطع ارثها الا ان يكون له امراة ترثه سواها او لم يتهم فيه حال الاكراه كمحجوب وترث من تزوجها مريض مضارة لنقص ارث غيرها ومن جحد ابانة امراة ادعتها لم ترثه ان دامت علي قولها الي موته ومن خلف زوجات، نكاح بعضهن فاسد، او احداهن باءن وجهل الحال اخرج (¬) بقرعة وان طلق متهم (¬) اربعا وانقضت عدتهن وتزوج اربعا سواهن ورث الثمان بشرطه فلو كن واحدة وتزوج اربعا سواها ورث الخمس علي السواء.
 * * *



  AUTO باب الاقرار بمشارك في الميراث

 اذا اقر كل الورثة، وهم مكلفون ولو انهم بنت او ليسوا اهلا للشهادة بمشارك او مسقط كاخ اقر بابن ممكن للميت ولو من امته فصدق او كان صغيرا او مجنونا ثبت نسبه ولو انكر بعد تكليفه ان كان مجهولا ولو مع منكر لا يرث لمانع وارثه ان لم يقم به مانع ويعتبر اقرار زوج ومولي ورثا وان لم يكن الا زوجة او زوج، فاقر بولد للميت من غيره فصدقه ناءب امام ثبت نسبه.
 ويتجه: والا اخذ نصف ما مع مقر.
 وان اقر به بعض الورثة فشهد عدلان منهم او من غيرهم انه ولد الميت او اقر به في حياته او ولد علي فراشه ثبت نسبه وارثه والا ثبت نسبه (¬) من مقر وارث فقط فلو كان المقر به اخا للمقر، ومات المقر عنه او عنه وعن بني عم، ورثه المقر به وعنه وعن اخ منكر فارثه بينهما ويثبت نسبه تبعا من ولد مقر انكره فتثبت العمومة وان صدق بعض الورثة اذا بلغ وعقل ثبت نسبه فلو مات مقر به قبل تصديقه لمقر، وله وارث غير المقر؛ اعتبر تصديقه والا فلا ومتي لم يثبت نسبه اخذ الفاضل بيد المقر ان فضل شء او كله ان اسقطه فاذا اقر احد ابنين باخ فله ثلث ما بيده وهو سدس المال وباخت فخمسه وابن ابن بابن فكل   ما بيده ومن خلف اخا من اب واخا من ام، فاقرا باخ الابوين؛ ثبت نسبه واخذ ما بيد ذي الاب وان اقر به الاخ للاب وحده اخذ ما بيده ولم يثبت نسبه من الميت وان اقر به الاخ للام وحده او باخ سواه فلا شء له والعمل بضرب مسالة الاقرار في مسالة الانكار وتراعي الموافقة ويدفع لمقر سهمه من مسالة الاقرار في الانكار ولمنكر سهمه من مسالة الانكار (¬) في الاقرار ولمقر به ما فضل فلو اقر احد ابنين باخوين فصدقه اخوه في احدهما ثبت نسبه فصاروا ثلاثة تضرب مسالة الاقرار في الانكار تكون اثني عشر، للمنكر سهم من الانكار في الاقرار اربعة وللمقر سهم من الاقرار في الانكار ثلاثة، وللمتفق عليه ان صدق المقر مثل سهمه وان انكر مثل سهم المنكر ولمختلف فيه ما فضل وهو سهمان حال التصديق وسهم حال الانكار ومن خلف ابنا، فاقر باخوين بكلام متصل ثبت نسبهما ولو اكذب احدهما الاخر وباحدهما بعد الاخر ثبت نسبهما ان كانا توامين والا لم يثبت نسب الثاني حتي يصدق الاول وله نصف ما بيد المقر وللثاني ثلث ما بقي وان اقر بعض ورثة بزوجة للميت فلها ما زاد بيده عن حصته فلو مات المنكر فاقر ابنه بها كمل ارثها وان مات قبل انكاره؛ ثبت ارثها وان قال مكلف مات ابي وانت اخي او مات ابونا ونحن ابناءه فقال هو ابي، ولست اخي لم يقبل انكاره ومات ابوك وانا اخوك، قال لست اخي؛ فالكل لمقر به وماتت زوجتي وانت اخوها قال لست بزوجها؛ قبل انكاره.
 * * *



 فصل
 اذا اقر وارث في مسالة عول بمن يزيله كزوج واختين اقرت احداهما باخ فاضرب مسالة الاقرار بثمانية في الانكار سبعة بستة وخمسين، واعمل علي ما ذكر للزوج اربعة وعشرون وللمنكرة ستة عشر وللمقرة سبعة وللاخ تسعة فان صدقها الزوج فهو يدعي اربعة والاخ يدعي اربعة عشر فاقسم التسعة علي مدعاهما للزوج سهمان وللاخ سبعة فان كان معهم اختان لام ضربت وفق مسالة الاقرار ثمانية في مسالة الانكار (¬) اثنين وسبعين للزوج ثلاثة من الانكار في وفق الاقرار اربعة وعشرون ولولدي الام ستة عشر وللمنكرة مثله وللمقرة ثلاثة يبقي معها ثلاثة عشر للاخ منها ستة يبقي سبعة لا يدعيها احد ففي هذه المسالة وشبهها تقر بيد من اقر فان صدق الزوج فهو يدعي اثني عشر والاخ يدعي ستة يكونان ثمانية عشر فاضربها في اصل المسالة وهي اثنان وسبعون؛ لان الثلاثة عشر لا تنقسم عليها ولا توافقها تبلغ الفا وماءتين وستة وتسعين، ثم من له شء من اثنين وسبعين مضروب في ثمانية عشر (¬)، ومن له شء من ثمانية عشر مضروب في ثلاثة عشر وعلي هذا يعمل كل ما ورد.
 * * *



  AUTO باب ميراث القاتل

 لا يرث من انفرد او شارك في قتل مورثه ولو بسبب ان لزم قود او دية او كفارة فلا ترث من شربت دواء فاسقطت من الغرة شيءا ولا من سقي ولده ونحوه دواء او ادبه او فصده او بط سلعته لحاجته، فمات خلافا للموفق وما لا يضمن بشء من هذا كالقتل قصاصا او حدا او دفعا عن نفسه او بشهادة وكقتل عادل لباغ وعكسه فلا يمنع الارث.
 * * *



  AUTO باب ميراث المعتق بعضه

 لا يرث رقيق ولو مدبرا او مكاتبا او ام ولد، ولا يورث ويرث مبعض ويورث ويحجب بقدر جزءه الحر وكسبه وارثه به لورثته فابن نصفه حر وام وعم حران فله نصف ماله لو كان حرا وهو ربع وسدس وللام ربع والباقي للعم وكذا ان لم ينقص ذو فرض بعصبة كجدة وعم مع ابن نصفه حر فله نصف الباقي بعد ارث الجدة ولو كان معه من يسقطه بحريته التامة كاخت وعم فله نصف ما بقي (¬) فرضا، وللعم ما بقي وبنت وام نصفهما حر واب حر للبنت نصف ما لها لو كانت حرة؛ وهو ربع وللام مع حريتها ورق البنت ثلث وسدس مع حرية البنت؛ فقد حجبتها حريتها عن السدس فبنصفها تحجبها عن نصفه يبقي لها الربع لو كانت حرة؛ فلها بنصف حريتها نصف وهو ثمن والباقي للاب وان شءت نزلتهم احوالا كتنزيل الخناثي واذا كان عصبتان نصف كل حر حجب احدهما الاخر كابن وابن ابن او لا كاخوين وابنين لم تكمل الحرية فيهما ولهما مع عم او نحوه ثلاثة ارباع المال بالخطاب والاحوال ولابن وبنت نصفهما حر مع عم خمسة اثمان المال علي ثلاثة ومع ام فلها السدس، وللابن خمسة وعشرون من اصل اثنين وسبعين، وللبنت اربعة عشر وللام مع الابنين سدس ولزوجة ثمن وابنان نصف احدهما قن، المال بينهما ارباعا تنزيلا لهما وخطابا باحوالهما وان هايا مبعض سيده، او قاسمه في حياته فكل تركته لورثته.



 فصل
 ويرد علي ذي فرض وعصبة ان لم يصبه بقدر حريته من نفسه، لكن ايهما استكمل برد ازيد من قدر حريته من نفسه منع الزيادة ورد علي غيره ان امكن والا فلبيت المال فلبنت نصفها حر نصف بفرض ورد ولابن مكانها النصف بعصوبة والباقي فيهما لبيت المال ولابنين نصفهما حران لم نورثهما المال كله البقية مع عدم عصبة ولبنت وجدة نصفهما حر المال نصفان بفرض ورد، ولا يرد هنا علي قدر فرضيهما؛ لءلا ياخذ من نصفه حر فوق نصف التركة ومع حرية ثلاثة ارباعهما؛ المال بينهما ارباعا بقدر فرضيهما؛ لفقد الزيادة الممتنعة ومع حرية ثلثهما الثلثان بالسوية، والباقي لبيت المال.
 * * *



  AUTO باب الولاء

 ثبوت حكم شرعي بعتق او تعاطي سببه فمن اعتق قنا او بعضه فسري لباقي او عتق عليه برحم او عوض او كتابة او تدبير او ايلاد او وصية فله عليه الولاء في جميع احكام التعصيب وعلي اولاده من زوجة عتيقة وسرية وعلي من له او لهم وان سفلوا ولاءه حتي لو اعتقه ساءبه (¬) كاعتقتك ساءبة او لا ولاء لي عليك او في زكاته او نذره او كفارته الا اذا اعتق مكاتب رقيقا او كاتبه فادي فللسيد ولا يصح عتقه بدون اذن سيده ولا ينتقل ولاء ببيع مكاتب (¬) وعتقه عند مشتريه (¬) ويرثه ذو ولاء به عند عدم نسيب وارث ثم عصبته بعده الاقرب فالاقرب ومن لم يمسه رق، واحد ابويه عتيق، والاخر حر الاصل او مجهول النسب؛ فلا ولاء عليه ومن اعتق قنه (¬) عن حي بامره فولاءه لمعتق عنه وبدونه او عن ميت فلمعتق الا من اعتقه وارث عن ميت له تركة في واجب عليه فللميت ويصح عتقه ولو لم يتعين وان تبرع بعتقه ولا تركة اجزا كاجنبي ولمتبرع الولاء قال احمد في الرجل يعتق عن الرجل: الولاء لمن اعتقه، والاجر للمعتق عنه واعتق عبدك عني او   عني مجانا، او ثمنه علي؛ فلا عليه (¬) ان يجيبه وان فعل ولو بعد فرقة عتق، والولاء لمعتق عنه ويلزمه ثمنه بالتزامه ويجزءه (¬) عن واجب ما لم يكن قريبه، واعتقه وعلي ثمنه او زاد عنك ففعل عتق ولزم قاءلا ثمنه وولاءه لمعتق ويجزءه عن واجب ولو قال (¬) اقتله علي كذا فلغو وان قال كافر اعتق عبدك المسلم عني، وعلي ثمنه ففعل صح وولاءه للكافر ويرث به وكذا كل من باين دين معتقه.
 * * *



 فصل
 ولا يرث نساء (¬) بولاء الا من اعتقن او اعتق من اعتقن او كاتبن او كاتب من كاتبن واولادهم ومن جروا ولاءه ومن نكحت عتيقها فهي القاءلة: ان الد انثي؛ فلي النصف وذكرا فالثمن وان لم الد فالجميع ولا يرث به ذو فرض غير اب وجد مع ابن سدسا وجد مع اخوة ثلثا ان كان احظ له وترث عصبة ملاعنة عتيق ابنها وعند ابن ابي موسي ان لم يكن للمعتق عصبة ورثه الرجال من ذوي ارحام معتقه فان فقدوا فلبيت المال كما لو خلف بنت معتقه ومعتق ابيه فقط ولا يباع ولا يوهب ولا يوقف ولا يوصي به ولا يورث وانما يرث به اقرب عصبة السيد اليه يوم موت عتيقه وهو المراد بالكبر في حديث: "ميراث الولاء للكبر من الذكور"، فلو مات سيد عن ابنين، ثم احدهما عن ابن، ثم مات عتيقه فارثه لابن سيده ولو ماتا قبل العتيق، وخلف احدهما ابن، والاخر اكثر ثم مات العتيق؛ فارثه علي عددهم ولو اشتري اخ واخته اباهما فملك قنا، فاعتقه، ثم مات ثم العتيق، ورثه الابن بالنسب دون اخته بالولاء وغلط فيها خلق كثير ويروي عن مالك سالت عنها سبعين قاضيا فاخطءوا.
 ولو مات الابن.
 ويتجه: ولا عصبة له.



 ثم العتيق ورثت منه بقدر عتقها من الاب والباقي بينهما وبين معتق امها ان كانت عتيقة ومن خلفت ابنا وعصبة ولها عتيق فولاءه وارثه لابنها ان لم يحجبه نسيب وعقله عليه وعلي عصبتها، فاذا باد بنوها، وان سفلوا فلعصبتها دون عصبة بنيهما.
 * * *



 فصل
 في جر الولاء ودوره، من باشر عتقا او عتق عليه لم يزل ولاءه بحال.
 ويتجه: ما لم يرق ثانيا، ويعتق.
 فان تزوج عبد معتقة فولاء من تلد لمولي امه فان اعتق الاب سيده جر ولاء ولده ولا يعود (¬) لمولي الام بحال.
 ويتجه: ما لم ينفه بلعان.
 ولا يقبل قول سيد مكاتب ميت انه ادي، وعتق ليجر الولاء وان عتق جد ولو قبل اب لم يجره ولو ملك الولد اباه عتق وجر ولاءه وولاء اخوته لنفسه ويبقي ولاء نفسه لمولي امه؛ فلا يجره كما لا يرث نفسه، فلو اعتق هذا الولد عبدا ثم اعتق العتيق ابا معتقه ثبت له ولاءه وجر ولاء معتقه فصار كل مولي الاخر ومثله لو اعتق حربي عبدا كافرا فسبي سيده فاعتقه وان سبي عتيق فرق، ثم اعتق؛ فولاءه لمعتقه ثانيا.
 ويتجه: ولو الاول مسلما.
 خلافا له ولا ينجر له مال الاول قبل رقه ثانيا من ولاء ولد وعتيق ولا يصح شراء ولا استرقاق حر مرتد واما دوره فكما لو اشتري بنتا معتقه اباهما نصفين فيعتق وولاءه لهما وجر كل نصف ولاء صاحبه   ويبقي نصفه لمولي الام فلو ماتت الكبري ثم الاب فللصغري سبعة اثمان تركته نصف بالنسب وربع بكونها مولاة نصفه، والربع الباقي لموالي الميتة وهم اختها وموالي (¬) امها فللاخت نصفه وهو ثمن والثمن الباقي لموالي الام فاذا ماتت الصغري بعد ذلك كان مالها لمواليها، وهم اختها الكبري وموالي امها نصفين فاجعل نصف الكبري لمواليها (¬) اختها الصغري وموالي امها بينهم نصفين لكل نصفه وهو الربع فهذا الربع خرج من مال الصغري لموالي اختها الكبري، ثم عاد اليها؛ لانها مولاة لنصف اختها، وهذا هو الجزء الداءر، فيكون لموالي الام.
 ولو اشتري ابن وبنت معتقة اباهما نصفين عتق وولاءه لهما وجر كل نصف ولاء صاحبه ويبقي نصفه لموالي امه فان مات الاب ورثاه اثلاثا بالنسب وان ماتت البنت بعده ورثها اخوها به فاذا مات فلمولي امه نصف ولمولي اخته نصف وهم الاخ ومولي الام، فياخذ مولي امه نصفه وهو الربع ثم ياخذ الربع الباقي وهو الجزء الداءر لانه خرج من الاخ وعاد اليه.
 * * *



  AUTO كتاب العتق

 هو تحرير الرقبة وتخليصها من الرق ومن اعظم القرب، وافضل الرقاب انفسها عند اهلها واغلاها ثمنا وفي الفروع ظاهره ولو كافرة وذكر وتعدد افضل، وسن عتق وكتابة من له كسب وكرها ان كان لا قوة له ولا كسب او يخاف منه زنا او فساد وان علم او ظن ذلك منه حرم وصح.
 ويتجه: ويجزء في كفارة.
 وشرط لصحة عتق كونه من مالك جاءز التصرف.
 ويتجه: فلا يصح علي الاصح ممن لم يبلغ.
 خلافا له وصريحه لفظ عتق وحرية كيف صرفا غير امر ومضارع واسم فاعل ويقع من هازل لا ناءم ونحوه ولا ان نوي بالحرية نحو عفته وكرم خلقه ويخلف وانت حر في هذا الزمن او البلد يعتق مطلقا وكنايته مع نيته خليتك، واطلقتك، والحق باهلك، واذهب حيث شءت، ولا سبيل او سلطان او ملك او رق او خدمة لي عليك وفككت رقبتك، ووهبتك لله، ورفعت يدي عنك الي الله، وانت لله او مولاي او ساءبة وملكتك نفسك. وللامة انت طالق او حرام وصريح قوله لمن لم يمكن (¬) كونه اباه انت ابي، او ابنه: انت ابني، ولو كان له نسب   معروف لا ان لم يمكن لكبر او صغر ونحوه، ولم ينو به عتقه كاعتقتك او انت حر من الف سنة وكانت بنتي لعبده وانت ابني لامته وبملك لذي رحم محرم بنسب ولو حملا واب (¬) وابن من زنا او رضاع كاجنبيين ويعتق حمل لم يستثن بعتق امه من حين عتق وان سراية ولو لم يملكه ان كان موسرا بقيمة الحمل ويضمن قيمته لمالكه ويصح عتقه دونها ومن ملك بغير ارث جزءا ممن يعتق عليه وهو موسر بقيمة باقية فاضلة كفطرة يوم ملكه عتق كله وعليه ما يقابل جزء شريكه من قيمة كله والا عتق ما يقابل ما هو موسر به وبارث لم يعتق الا ما ملك ولو موسرا وبفعل فمن مثل ولو بلا قصد.
 ويتجه: او غير جاءز التصرف.
 برقيقه.
 ويتجه: ولو مكاتبا.
 فجدع انفه او اذنه او خصاه او خرق او حرق عضوا منه عتق بلا حكم وله ولاءه، وكذا لو استكرهه علي الفاحشة او وطء من لا يوطا مثلها لصغر، فافضاها ولا عتق بخدش وضرب ولعن (¬) ومال معتق بغير اداء (¬) عند عتق لسيد.
 ويتجه: ولو حيلة.
 * * *



 فصل
 ومن اعتق من قن جزءا مشاعا، كنصف، ونحوه او معينا كانف ويد لا نحو شعر وظفر وسن؛ عتق كله، ومن اعتق كل مشترك ولو ام ولد او مدبرا او مكاتبا او مسلما والمعتق كافرا ونصيبه وهو يوم عتق موسر كما مر بقيمة باقية عتق كله ولو مع رهن شقص الشريك وعليه قيمته مكانه ويضمن شقص من مكاتب بقيمته مكاتبا والا فما قابل ما هو موسر به والمعسر يعتق (¬) حقه فقط ويبقي حق شريكه، ومن له نصف قن، ولاخر ثلثه، ولثالث سدسه، فاعتق موسران حقهما معا تساويا في ضمان باق وولاءه واعتقت نصيب شريكي لغو كقوله لقن غيره انت حر من مالي او فيه فلا يعتق ولو رضي سيده واعتقت النصيب ينصرف الي ملكه ثم يسري ولو وكل شريك شريكه فاعتق الوكيل نصفه ولا نية انصرف لنصيبه وايهما سري عليه لم يضمنه وان ادعي كل من موسرين ان شريكه اعتق نصيبه عتق المشترك لاعتراف كل بحريته وصار كل مدعيا علي شريكه بنصيبه من قيمته ويحلف كل للسراية وولاءه لبيت المال ما لم يعترف احدهما بعتق فيثبت له ويضمن حق شريكه ويعتق حق موسر فقط مع يسرة الاخر ومع عسريتهما لا يعتق منه شء وان كانا عدلين فشهدا فمن حلف معه المشترك عتق نصيب صاحبه واي المعسرين ملك من نصيب شريكه   المعسر شيءا عتق ولم يسر الي نصيبه ومن اتفقا علي انهما اعتقا نصيبهما دفعة واحدة فالولاء بينهما وان ادعي كل انه المعتق وحده او انه السابق وتحالفا فالولاء بينهما نصفين، ومن قال لشريكه الموسر: ان اعتقت نصيبك فنصيبي حر فاعتقه عتق الباقي بالسراية مضمونا وان كان معسرا عتق كل (¬) نصيبه، وان اعتقت نصيبك فنصيبي حر مع نصيبك، ففعل عتق عليهما مطلقا، ومن قال لامته ان صليت مكشوفة الراس فانت حرة قبله، فصلت كذلك عتقت وصحت وان اقررت بك لزيد فانت حر قبله، فاقر به له صح اقراره فقط وان اقررت بك لزيد فانت حر مع او ساعة اقراري، ففعل لم يصحا ويصح شراء شاهدين لمن ردت شهادتهما بعتقه ويعتق كانتقاله لهما بغير شراء ولا ولاء لهما ومتي رجع باءع رد ما اخذ واختص بارثه ويوقف ان رجع الكل حتي يصطلحوا وان لم يرجع احد فلبيت المال.
 * * *



 فصل
 ويصح تعليق عتق بصفة كان اعطيتني الفا فانت حر، ولا يملك ابطاله ما دام ملكه ولا يعتق بابراء ويستمر التعليق فاذا ادي الالف كله عتق وما فضل عنه فلسيد، وانت حر في راس الحول او الي ان يجء فلان فحتي يوجد وله ان يطا ويقف وينقل ملك من علق عتقه قبلها وان عاد ملكه ولو بعد وجودها حال زواله عادت ويبطل تعليق بموت فقوله ان دخلت الدار بعد موتي فانت حر، لغو ويصح انت حر بعد موتي بشهر فلا يملك وارث بيعه قبله كموص بعتقه قبله او لمعين قبل قبوله وكسبه بعد موت وقبل انقضاء شهر لورثة، وكذا اخدم زيدا سنة بعد موتي، ثم انت حر فلو ابراه زيد من الخدمة بعد موته عتق في الحال وان جعلها لكنيسة وهما كافران، فاسلم قن قبل خدمته عتق مجانا وان خدمت ابني حتي يستغني فانت حر فخدمه حتي كبر واستغني عن رضاع؛ عتق وان فعلت كذا فانت حر بعد موتي، ففعله في حياة سيده صار مدبرا ويصح لا من رقيق تعليق عتق قن غيره بملكه.
 ويتجه احتمال: وكرقيق غير رشيد ولو ملكه بعد رشده .
 نحو ان ملكت فلانا او كل مملوك املكه فهو حر.
 ويتجه: اذن تعذر عتقه قنا عن كفارة ويحتمل (¬) الا في اعتق عبدك عني.



 لا بغير ملكه نحو ان كلمت عبد زيد فحر، فلا يعتق ان ملكه، ثم كلمه واول او اخر قن املكه او يطلع من رقيقي حر، فلم يملك او يطلع الا واحدا؛ عتق ولو ملك اثنين معا اولا واخرا او قال لامته: اول ولد تلدينه حر، فولدت حيين معا عتق واحد بقرعة واخر ولد تلدينه حر، فولدت حيا، ثم ميتا؛ لم يعتق حي وعكسه يعتق وان ولدتهما واشكل اخرج بقرعة واول امة او امراة لي تطلع حرة او طالق، فطلع الكل او اثنتان معا عتق وطلق واحدة بقرعة لا انه لا يعتق شء خلافا له في مساءل متفرقة وقال وان قام اثنتان فاكثر معا، ثم قامت اخري؛ وقع بمن قام اولا واخر قن املكه حر، فملك عبيدا ثم مات فاخرهم حر من حين ملكه وكسبه له ويحرم وطء امة حتي يملك غيرها، واخر من تدخل الحمام طالق، فدخل بعضهن لم يحكم بطلاق واحدة منهن حتي يياس من دخول غيرها بموته او موتهن فيقع باخرهن دخولا من حين موته، وكذا عتق ويتبع معتقه بصفة ولد كانت حاملا به حال عتقها او حال تعليقها لا ما حملته، ووضعته بينهما وانت حر وعليك الف يعتق بلا شء وعلي الف او بالف، او علي ان تعطيني الفا، او بعتك نفسك بالف، لا يعتق حتي يقبل وعلي ان تخدمني سنة يعتق بلا قبول وتلزمه الخدمة وكذا لو استثني خدمته مدة حياته او نفعه مدة معلومة وللسيد بيعهما للعبد او غيره وان مات سيد باثناءها رجع ورثة عليه بقيمة ما بقي من الخدمة ولو باعه نفسه بمال في يده صح وعتق وله ولاءه وجعلت عتقك اليك او خيرتك ونوي تفويضه اليه فاعتق نفسه في المجلس؛ عتق والا فلا واشترني من سيدي بهذا المال واعتقني، فاشتراه بعينه لم يصحا والا عتق ولزم مشتريه المسمي.



 فصل 
 وكل مملوك او عبد لي او مماليكي او رقيقي حر يعتق مدبروه ومكاتبوه وامهات اولاده وشقص يملكه وعبيد عبده التاجر وعبدي حر او امتي حرة او زوجته طالق، ولم ينو معينا عتق وطلق الكل لانه مفرد مضاف، فيعم، واحد عبدي او عبيدي او بعضهم حر، ولم ينوه او عينه ونسيه او ادي احد مكاتبيه وجهل ومات بعضهم او السيد اقرع او وارثه فمن خرج فحر من حين العتق ومتي بان لناس او جاهل ان عتيقه اخطاته القرعة؛ عتق وبطل عتق المخرج اذا لم يحكم بالقرعة واعتقت هذا، لا بل هذا عتقا، وكذا اقرار وارث وان اعتق احدهما بشرط، فمات احدهما او باعه او اعتقه قبل الشرط ثم وجد عتق الباقي كقوله ولاجنبي (¬) او بهيمة: احدكما حر؛ فيعتق وحده وكذا الطلاق.
 * * *



 فصل
 ومن اعتق في مرضه جزءا من مختص به او مشترك او دبره ومات، وثلثه يحتمله كله عتق ولشريك ما يقابل حصته (¬) من قيمته فلو مات قبل سيده عتق بقدر ثلثه ومن اعتق في مرضه ستة قيمتهم سواء وثلثه يحتملهم ثم ظهر دين يستغرقهم بيعوا فيه وان استغرق بعضهم بيع بقدره ما لم يلتزم وارثه بقضاءه فيهما وان لم يعلم له مال غيرهم عتق ثلثهم فان ظهر مال له يخرجون (¬) من ثلثه عتق من ارق من حين العتق وتصرفهم كحر والا جزاناهم ثلاثة كل اثنين جزءا واقرعنا بينهم بسهم حرية وسهمي رق، فمن خرج له سهم الحرية؛ عتق، ورق الباقون وان كانوا ثمانية فان شاء اقرع بينهم بسهم (¬) حرية وخمسة رق وسهم لمن ثلثاه حر وان شاء جزاهم اربعة واقرع بسهم حرية وثلاثة رق، ثم اعادها لاخراج من ثلثاه حر وكيف اقرع جاز وان اعتق عبدين قيمة احدهما ماءتان والاخر ثلاثماءة؛ جمعت الخمسماءة فجعلتها الثلث ثم اقرعت فان وقعت علي من قيمته ماءتان ضربتها في ثلاثة تكن ستماءة ثم تنسب منها الخمسماءة فيعتق خمسة اسداسه وان وقعت علي الاخر عتق خمسة اتساعه وكل ما ياتي من هذا فسبيله ان يضرب في ثلاثة ليخرج بلا كسر ومن اعتق مبهما من ثلاثة فمات احدهم في حياته اقرع   بينه وبين الحيين فان وقعت عليه رقا وعلي احدهما عتق اذا خرج من الثلث وان اعتق الثلاثة في مرضه فمات احدهم في حياته، او وصي بعتقهم فمات احدهم بعده وقبل عتقهم، او دبرهم او بعضهم ووصي بعتق الباقين فمات احدهم؛ اقرع بينه وبين الحيين.
 * * *



  AUTO باب التدبير

 تعليق العتق بالموت، فلا تصح وصية به، ويعتبر كونه ممن تصح وصيته من ثلثه وان قالا لعبدهما ان متنا فانت حر، فمات احدهما؛ عتق نصيبه وباقيه بموت الاخر وصريحه لفظ عتق وحرية معلقين بموته ولفظ تدبير وما يتصرف منها غير امر ومضارع واسم فاعل وكنايات عتق منجز تكون تدبيرا (¬) اذا علقت بالموت ويصح مطلقا كانت مدبر ولا يملك تقييده بعد بخلاف عكسه ومقيدا كان مت في عامي او مرضي هذا، فانت مدبر ومعلقا كاذا قدم زيد فانت مدبر ومءقتا كانت مدبر اليوم او سنة وان او متي او اذا شءت فانت مدبر فشاء في حياة سيده صار مدبرا والا فلا كاذا مت فانت حر او لا او ان شءت بعد موتي فانت حر واذا قرات القران فانت مدبر فحتي يقرا جميعه بخلاف اذا قرات قرانا، وليس بوصية فلا يبطل بابطال ورجوع وجحود واسر وبرهن فان مات سيد عتق واخذ من تركته قيمته رهنا ويصح وقف مدبر وهبته وبيعه ولو امة او في غير دين ومتي عاد بغير وقف عاد التدبير وان جني بيع وان فدي بقي تدبيره وان بيع بعضه فباقيه مدبر وان مات قبل بيعه عتق ان وفي ثلثه بها وما ولدت مدبرة بعده بمنزلتها ويكون مدبرا بنفسه، فلا يبطل تدبيره بنحو بيع وموت امه فلو قالت ولدت بعده   وانكر سيدها فقوله وان لم يف الثلث (¬) بمدبرة وولدها اقرع وله وطءها وان لم يشترطه ووطء بنتها ان لم يكن وطء امها ويبطل تدبيرها بايلادها وولد مدبر من امة نفسه ان صح تسريه كهو ومن غيرها كامه ومن كاتب مدبره او ام ولده او دبر مكاتبه صح وعتق باداء فان مات سيده قبله وثلثه يحتمل ما عليه عتق كله والا بقدر ما يحتمله وسقط عنه بقدر ما عتق وهو علي كتابته فيما بقي، وكسبه ان عتق او بقدر عتقه لسيده لا لبسه.
 ويتجه: المعتاد.
 ومن دبر شقصا لم يسر الي نصيب شريكه بمجرده بل بموته فان اعتقه شريكه سري الي المدبر مضمونا ولو اسلم مدبر او قن او مكاتب لكافر؛ الزم بازالة ملكه فان ابي بيع عليه ومن انكر التدبير، فشهد به عدلان او عدل وامراتان او عدل، وحلف مدبر معه ثبت التدبير وكذا الكتابة وحيث لا بينة حلف سيد علي البت، وورثة علي نفي العلم، فمن نكل منهم عتق نصيبه، ولم يسر لان اعتاقه بفعل مدع ويبطل تدبير بقتل مدبر سيده.
 ويتجه احتمال: قتلا يمنع الارث.
 * * *



  AUTO باب الكتابة

 بيع سيد رقيقه نفسه بمال في ذمته مباح معلوم يصح السلم فيه منجم نجمين فصاعدا يعلم قدر كل نجم ومدته او منفعة علي اجلين ولا يشترط اجل له وقع في القدرة (¬) علي الكسب فيه خلافا له، وتصح علي خدمة مفردة او معها مال ان كان مءجلا ولو الي اثناء مدة الخدمة، وتسن لمن علم فيه خير وهو هنا الكسب والامانة وتكره لمن لا كسب له، وتصح لمبعض ومميز لا منه الا باذن وليه ولا من غير جاءز التصرف او بغير قول ولا كتابة مرهون وهي في المرض من راس المال لا من الثلث خلافا لجمع وتنعقد بكاتبتك علي كذا مع قبوله وان لم يقل فاذا اديت فانت حر ومتي ادي ما عليه وقبضه سيده او وليه او ابراه سيده او وارث موسر من حقه عتق كله والا فرقيق ما بقي عليه درهم وان شرط عليه خدمة معلومة بعد العتق؛ جاز وصح اشتراط عتق عند اداء اول نجم وما بقي فدين وما فضل بيد مكاتب فله وتنفسخ بموته قبل اداءه وما بيده لسيده، ولا باس بتعجيل مال كتابة ولو لوضع بعضه ويلزم سيدا اخذ معجل بلا ضرر (¬) فان ابي جعله امام في بيت المال وحكم بعتقه ومتي بان بعوض دفعه عيب فله ارشه او عوضه برده ولم يرتفع عتقه ولو اخذ سيده حقه ظاهرا، ثم قال هو حر، فبان   مستحقا لم يعتق وان ادعي سيد تحريمه قبل ببينة والا حلف مكاتب ثم يجب اخذه، ويعتق به ثم يلزمه رده الي من اضافه اليه وان نكل حلف سيده وكذا كل ذي دين ومدين ولسيد قبض مالا يفي بدينه ودين كتابة من دين له علي مكاتبه وتعجيزه لا قبل ذلك عن جهة الدين والاعتبار بقصد سيد وفاءدته بيمينه (¬) عند النزاع.
 * * *



 فصل
 ويملك المكاتب كسبه ونفعه، وكل تصرف يصلح ماله، كبيع وشراء واجارة واستءجار واخذ بشفعة واستدانة وتتعلق بذمته يتبع بها بعد عتق فان عجز تعلقت بذمة سيده وسفره كغريم وله اخذ صدقة ويلزم شرط تركهما كالعقد فيملك تعجيزه ان خالف لا شرط نوع تجارة وينفق مكاتب علي نفسه ورقيقه وولده التابع له كمن امته فان لم يفسخ سيده كتابته لعجزه (¬)؛ لزمته النفقة وليس للمكاتب النفقة علي ولده من امة لغير سيده ويتبعه من امة سيده ان شرط، ونفقة ولد مكاتب من مكاتبة ولو لسيده علي امه؛ لانه يتبعها، وله ان يقتص لنفسه من جان علي طرفه لا من بعض رقيقه الجاني علي بعض ولا ان يكفر بمال او يسافر لجهاد او يتزوج، او يتسري او يتبرع او يعير او يقرض او يحابي او يرهن او يضارب او يبيع نساء ولو برهن او يهب ولو بعوض او يتوسع في النفقة او يزوج رقيقه او يحده او يعتقه ولو بمال او يكاتبه الا باذن سيده والولاء لسيده وله تاديب قنه وتعزيره وختنه وتملك رحمه المحرم بهبة ووصية، وشراءهم وفداءهم ولو اضر ذلك بماله وله كسبهم ولا يبيعهم فان عجز رقوا معه وان ادي، عتقوا معه وكذا ولده من امته وان اعتق صاروا ارقاء للسيد وله شراء من يعتق علي سيده فان عجز عتق وان ادي فرقيق، وولد مكاتبة وضعته بعدها يتبعها في عتق   باداء او ابراء لا باعتاقها (¬) ولا ان ماتت وولد بنتها كولدها لا ولد ابنها وان اشتري مكاتب زوجته انفسخ نكاحها وان استولد امته صارت ام ولد وعلي سيده بجنايته عليه ارشها وعليه بحبسه مدة ارفق الامرين من انظار مثلها او اجرة مثله.
 * * *



 فصل
 ويصح شرط وطء مكاتبته لا بنت لها فان وطءها بلا شرط او بنتها التي في ملكه او امتها ادب عالم تحريم منهما (¬) ولها المهر ولو مطاوعة ومتي تكرر وكان قد ادي لما قبله لزمه اخر والا فلا وعليه قيمة امتها ان اولدها لا نحو بنتها لانه لا يصح لها بيعها ولا قيمة ولده من امة مكاتبة او مكاتبته وتصير ان ولدت ام ولد ثم ان ادت عتقت وان مات وعليها شء سقط، وعتقت وما بيدها لورثته ولو لم تعجز وكذا لو اعتق سيد مكاتبه وعتقه فسخ للكتابة ولو في غير كفارة ومن كاتبها شريكان ثم وطءاها فلها علي كل (¬) واحد مهر وان ولدت من احدهما صارت ام ولده ولو لم تعجز ويغرم لشريكه قيمة حصته ونظيرها من ولدها وان الحق بهما صارت ام ولدهما يعتق نصفها بموت احدهما وباقيها بموت الاخر.
 ويتجه: حيث لا سراية.
 وليس لسيد اجبار مكاتبته علي تزويج.
 * * *



 فصل
 ويصح نقل الملك في المكاتب حتي بوقف (¬) فاذا ادي بطل ولمشتر قنا جهل الكتابة رد او ارش وهو كباءع في عتق باداء وله الولاء وعوده قنا بعجز (¬) وان ادي لوارث فالولاء للسيد ولو اشتري كل من مكاتبي شخص او اثنين لاخر؛ صح شراء الاول وحده فان جهل اسبقهما بطلا وان اسر فاشتري فاحب سيده؛ اخذه بما اشتري به والا فادي لمشتريه ما بقي من كتابته، عتق وولاءه له ولا يحتسب عليه بمدة اسر فلا يعجز حتي يمضي بعد الاجل مثلها وعلي مكاتب جني علي سيده او اجنبي فداء نفسه بقيمته فقط مقدما علي كتابة فان اداها مبادرا وليس محجورا عليه عتق (¬) واستقر الفداء، وان قتله سيده لزمه الاقل وكذا ان اعتقه وتسقط فيهما ان كانت علي سيده، وان عجز عن ارش جناية علي سيده فله تعجيزه وان كانت علي غيره ففداه سيد؛ لم يبع والا بيع فيها قنا لا مكاتبا ويجب فداء جنايته مطلقا بالاقل من قيمته او ارشها، وان استدان تعلق بذمته فقط مقدما مع حجر علي دين كتابة فان عجز فليس لغريمه تعجيزه بخلاف ارش ودين كتابة فيعجز ويشترك (¬) رب دين وارش بعد موته في تركته بالحصص، ولغير محجور عليه تقديم اي دين شاء.



 فصل
 والكتابة عقد لازم لا يدخلها خيار ولا يملك احدهما فسخها ولا يصح تعليقها علي شرط مستقبل كبقية العقود اللازمة، ولا تنفسخ بموت سيد وجنونه وحجر عليه ويعتق باداء الي من يقوم مقامه او وارثه وان حل نجم فلم يءده؛ فلسيده الفسخ بلا حكم ولو غاءبا بلا اذن سيده وباذنه فلا حتي يراسله الحاكم ويمضي زمن يمكنه، ويلزم انظاره ثلاثا لبيع عرض ولمال غاءب دون مسافة قصر يرجو قدومه، ولدين حال علي ملء او مودع ولمكاتب قادر علي كسب تعجيز نفسه ان لم يملك وفاء لا فسخها فان ملكه اجبر علي اداءه ثم عتق فان مات قبله انفسخت ويصح فسخه باتفاقهما ولو زوج السيد امراة ترثه من مكاتبه؛ ثم مات انفسخ النكاح ويلزم ان يءدي الي من ادي كتابته ولو ذميا ربعها ولا يلزمه قبول بدله من غير الجنس فلو وضع السيد بقدره وهو افضل او عجله جاز ولسيد الفسح بعجز عن ربعها وللمكاتب ان يصالح سيده عما في ذمته بغير جنسه بشرط حلول وتقابض، ومن ابرء من كتابته عتق وان ابرء من بعضها فهو علي كتابته فيما بقي.
 * * *



 فصل
 وتصح كتابة عدد بعوض ويقسط (¬) علي القيم يوم العقد ويكون كل مكاتبا بقدر حصته يعتق باداءها، ويعجز بعجز عنها وحده وان تضامنوا لم يصح ولو شرط في عقد فسد شرط لا عقد وان ادوا واختلفوا في قدر ما ادي كل واحد فقول مدع اداء الواجب لا ما زاد، ويصح ان يكاتب بعض عنده كنصفه فاذا ادي (¬) مثلي كتابته؛ عتق كله، وشقصا من مشترك بغير اذن شريكه ويملك مكاتب من كسبه بقدره فاذا ادي ما كوتب عليه ودفع للاخر ما يقابل حصته عتق كله ان كان من كاتبه موسرا وعليه قيمة حصة شريكه وان اعتقه الشريك قبل اداءه عتق عليه كله بشرطه وغرم قيمة ما لشريكه مكاتبا ولهما مكاتبة (¬) عندهما علي تساو وتفاضل ولا يءدي اليهما الا علي قدر ملكيهما فان كاتباه منفردين فوفي احدهما او ابراه عتق نصيبه خاصة ان كان معسرا والا كله وان (¬) كاتباه كتابة واحدة فوفي احدهما بغير اذن الاخر؛ لم يعتق منه شء، ولم يصح القبض وله اخذ حصته منه وان كان باذنه عتق نصيبه وسري بشرطه وضمن نصيب شريكه بقيمته مكاتبا، واذا كاتب ثلاثة عبدا (¬) فادعي الاداء اليهم فانكره احدهم شاركهما فيما اقرا   بقبضه ونصه تقبل شهادتهما عليه وقياس المذهب لا، واختاره جمع ومن قبل كتابة عن نفسه وغاءب صح كتدبير فان اجاز الغاءب والا لزمه الكل وعتق وحده.
 * * *



 فصل
 وان اختلفا في كتابة فقول منكر.
 ويتجه: ويعتق اذا ادعاها السيد كما ياتي في الاقرار.
 وفي قدر عوضها او جنسه او اجلها او وفاء مالها فقول سيد وان قال قبضتها ان شاء الله او زيد؛ عتق ولم يءثر ولو في مرضه ويثبت (¬) الاداء ويعتق بشاهد مع امراتين او يمين.
 * * *



 فصل
 والفاسدة كعلي خمر او خنزير او مجهول يغلب فيها حكم الصفة في انه اذا ادي عتق لا ان ابرء ويتبع ولد لا كسب فيها ولا يجب الايتاء ولكل فسخها، وتنفسخ بموت سيد وجنونه وحجر عليه لسفه، وان وقعت غير منجمة بمباح معلوم فقال الاكثر باطلة من اصلها وكان الاولي تغليب حكم الصفة ايضا قاله ابن رجب، وان كاتب ذمي قنه وترافعا الينا، فان كانت صحيحة؛ اقر العقد او فاسدة قبل تقابض ابطلناه.
 * * *



  AUTO باب ام الولد

 من ولدت ولو بتحمل ما فيه صورة، ولو خفية من مالك ولو بعضها او مكاتبا او سيده او محرمة عليه او اب مالكها ان لم يكن الابن وطءها وتعتق بموته وان لم يملك غيرها او ما في يدها لورثته غير ثياب لبس معتاد ولو وطءها وارث عمدا؛ فلا حد لانه لم ير جمع عتقها وان وضعت جسما لا تخطيط فيه كمضغة لم تصر به ام ولد وان اصابها في ملك غيره بزنا او لا ثم ملكها حاملا عتق الحمل ان ملكه ولم تصر ام ولد ومن ملك حاملا فوطءها حرم بيع الولد ويعتقه (¬) ويصح قوله لامته: يدك ام ولدي، لا لابنها يدك ابني او هو ابني، ان لم يقل ولدته في ملكي، خلافا للمنتهي هنا (¬) واحكام ام ولد كامة في اجارة واستخدام ووطء وساءر امورها الا في تدبير او ما ينقل الملك كبيع غير كتابة وهبة ووصية ووقف او يراد له كرهن وولدها من غير سيدها بعد ايلادها كهي الا انه لا يعتق باعتاقها او موتها قبل سيدها بل بموته وان مات (¬) سيدها وهي حامل فنفقتها لمدة حملها من مال حملها والا فعلي وارثه وكلما جنت ام ولد فداها سيدها بالاقل من ارش او قيمتها يوم فداء معيبة بعيب الاستيلاد ولو اجتمعت اروش قبل اعطاء شء   منها (¬) تعلق الجميع برقبتها، ولزم سيدا الاقل من ارش او قيمتها يوم فداء معيبة بعيب الاستيلاد او قيمة (¬) فان لم تف تحاصوا بقدر حقوقهم فان ماتت قبل فداء لا بفعل سيد فلا شء عليه وان قتلت سيدها ولو عمدا عتقت ولوليه ان لم يرث ولدها شيءا من دمه القصاص فان عفا علي مال لزمها الاقل من قيمتها او ديته كخطا ولا حد بقذف ام ولد وان اسلمت ام ولد لكافر منع من غشيانها وحيل بينه وبينها واجبر علي نفقتها ان عدم كسبها فان اسلم حلت له وان مات كافرا عتقت وان وطء احد اثنين امتهما، ادب ولزمه لشريكه من مهر بقدر حصته فلو ولدت صارت ام ولده وولده حر ويستقر في ذمته ولو معسرا قيمة نصيب شريكه لا من مهر وولد كما لو اتلفها فان اولدها الثاني بعد فعليه مهرها وولده رقيق ان علم ايلاد شريكه وان جهله فحر ويفديه يوم الولادة.
 * * *



  AUTO كتاب النكاح

 حقيقة في العقد مجاز في الوطء، وقيل: عكسه، والاشهر مشترك، والمعقود عليه منفعة الاستمتاع، وسن لذي شهوة لا يخاف الزنا، واشتغاله به افضل من التخلي لنوافل العبادة، قال احمد: ليست العزوبة من امر الاسلام في شء، وتزوج الامام احمد (¬) وهو لا يجد القوت.
 ويباح لمن لا شهوة له، وقيل: يكره، ويجب علي من يخاف زنا ولو ظنا، من رجل وامراة، ويقدم اذن علي حج واجب، ولا يكتفي بمرة بل يكون في مجموع العمر، ويجزء تسر عنه، ويجوز بدار حرب لضرورة لغير اسير، ويعزل ندبا خلافا له، وبلا ضرورة وجوبا، ومقتضي تعليلهم جواز نكاح نحو ايسة، وسن تخير ذات دين وعقل وقناعة وجمال، الولود الحسيبة الاجنبية البكر، الا ان تكون مصلحته في نكاح ثيب ارجح، لا بنت زنا ولقيطة وحمقاء ودنيءة نسب، ولا يصلح من النساء من قد طال لبثها مع رجل.
 ومن التغفيل تزوج شيخ بصبية، ويمنع زوجته من مخالطة النساء؛ فانهن يفسدنها عليه، والاولي ان لا يسكن بها عند اهلها، وان لا يدخل بيته مراهق (¬)، ولا ياذن لها في الخروج، ولا يسال عن دينها   حتي يحمد جمالها، وليس لوالديه الزامه بنكاح من لا يريد فلا يكون عاقا كاكل ما لا يريد قاله الشيخ، ولا يزيد علي واحدة ندبا ان عفته، قال ابن الجوزي: ويستحب لمن اراد ان يزوج ابنته ان ينظر لها شابا حسن الصورة لا دميما، وعلي من استشير في خاطب او مخطوبة ان يذكر ما فيه من مساوء وغيرها، ولا يكون غيبة مع قصد النصيحة.
 * * *



 فصل
 يباح (¬) ولا يسن خلافا له لمن اراد خطبة امراة وغلب علي ظنه اجابته، نظر ما يظهر غالبا كوجه ورقبة ويد وقدم، ويكرره ويتامل المحاسن بلا اذن، ان امن الشهوة من غير خلوة، فان شق او كرهه، بعث امراة تصفها له، ولرجل نظر ذلك وراس وساق من امة، ولو غير مستامة خلافا للمنتهي ، وذات محرم، وهي من تحرم ابدا بنسب او سبب مباح لحرمتها، الا نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا، ولا ينظر نحو ام مزني بها.
 ويتجه احتمال: ولو نكحها بعد (¬).
 لان التحريم بسبب محرم، وكذا محرمة بلعان ونحو بنت موطوءة، لشبهة ولعبد لا مبعض ومشترك خلافا للموفق نظر ذلك من مولاته، وكذا غير اولي الاربة، كعنين وكبير ومريض، وينظر ممن لا تشتهي كعجوز وبرزة وقبيحة للوجه خاصة، ولشاهد ومعامل نظره مع كفيها لحاجة ولطبيب، ومن يلي خدمة مريض ولو انثي في وضوء واستنجاء نظر ومس ما دعت اليه (¬) حاجة، وكذا لو حلق عانة من لا يحسنه ويستر غير موضع الحاجة، وليكن مع حضور محرم، ولامراة مع امراة ولو كافرة مع مسلمة، ورجل مع رجل ولو امرد، وسيد مع   امته المحرمة كمزوجة (¬) ومجوسية، نظر ما بين سرة وركبة، ولامراة نظر ذلك من رجل، ومميز لا شهوة له مع امراة كامراة وذو شهوة معها، وبنت تسع مع رجل كمحرم وخنثي مشكل في نظر اليه كامراة ونظره لرجل كنظر امراة اليه، ولامراة كنظر رجل اليها، ولكل من الزوجين نظر جميع بدن الاخر ولمسه بلا كراهة حتي فرجها، كولد دون سبع، وكره نظر فرج (¬) حال طمث، وتقبيله بعد جماع لا قبله، وكذا سيد مع امته المباحة له، ومن لا يملك الا بعضا كمن لا حق له.
 وحرم في غير ما مر قصد نظر حرة اجنبية حتي شعر متصل لا باءن، قال احمد: ظفرها عورة، فاذا خرجت فلا يبن شء ولا خفها فانه يصف القدم، واحب الي ان تجعل لكمها زرا عند يدها، وعند القاضي يجوز (¬) النظر لوجه وكف اجنبية لغير حاجة مع امن فتنة، وفي الانصاف هذا الذي لا يسع الناس غيره خصوصا الجيران، ونظر خصي ومحبوب وممسوح كفحل، واستعظم احمد ادخال الخصيان علي النساء، وحرم نظر لشهوة او مع خوف ثورانها لاحد ممن ذكرنا قال الشيخ: ومن استحله لشهوة كفر اجماعا.
 وحرم نظر لدابة يشتهيها وخلوة بها، كقرد تشتهيه المراة، ومعني الشهوة التلذذ بالنظر قاله في الانصاف، وقال ابن عقيل تكرار النظر للامرد محرم، وقال الشيخ من كرر النظر الي الامرد او داومه، وقال:



 اني لا انظر لشهوة فقد كذب في ذلك، وقال: الخلوة بامرد حسن ومضاجعته كامراة، ولو لمصلحة تعليم وتاديب والمقر موليه عند من يعاشره كذلك ملعون وديوث، ومن عرف بمحبتهم او معاشرة بينهم منع من تعليمهم انتهي.
 وقال احمد لرجل معه غلام جميل هو ابن اخته: الذي اري لك ان لا يمشي معك في طريق، وكره احمد مجالسة الغلام الحسن الوجه ولمس كنظر بل اولي وكره احمد مصافحة النساء، وشدد ايضا حتي لمحرم، وجوزه لوالد واخذ يد عجوز وشوهاء ولا باس بتقبيل ذوات محارمه مع امن فتنة لقادم من سفر لكن لا يفعله علي الفم ابدا، بل الجبهة والراس وكره نوم رجلين او امراتين او مراهقين متجردين تحت ثوب او لحاف واحد.
 ويتجه: هذا مع امن فتنة ونظر عورة ولمس، والا حرم.
 واذا بلغ الاخوة عشر سنين فرق بينهم في المضاجع وصوت الاجنبية ليس بعورة، ويحرم التلذذ بسماعه ولو بقراءة وحرم خلوة غير محرم علي الجميع مطلقا كرجل مع عدد من نساء وعكسه ولو برتقاء وتزين امراة لمحرم، كاب واخ، غير زوج وسيد.
 * * *



 فصل
 يحرم تصريح وهو ما لا يحتمل غير النكاح بخطبة معتدة، الا لزوج تحل له وتعريض بخطبة رجعية، ويجوز تعريض في عدة وفاة وباءن (¬) ولو بغير ثلاث، وفسخ لعنة وعيب، وهي في جواب كهو فيما يحل ويحرم (¬)، والتعريض نحو اني في مثلك لراغب، ولا تفوتيني بنفسك، واذا انقضت عدتك فاعلميني وتجيبه بنحو: ما يرغب عنك، وان قضي شء كان.
 وتحرم خطبة علي خطبة مسلم لا كافر، كما لا ينصحه نصا ان اجيب ولو تعريضا ان علم، والا او ترك او استءذن فاذن او سكت جاز، والتعويل في رد واجابة علي ولي مجبر، والا فعليها، ولا يكره لولي وامراة رجوع عن اجابة لغرض، والا كره، واختيارها مقدم علي اختيار ولي، ومن خطب امراة فخطبته اخري او خطبته (¬) او وليها ابتداء، فاجاب، فخطبها اخر، ينبغي التحريم قاله الشيخ، وفي تحريم خطبة من اذنت لوليها بتزويجها من معين احتمالان، ويصح عقد مع خطبة حرمت.
 ويسن عقد مساء يوم الجمعة، وان يخطب قبله بخطبة ابن مسعود، وكان احمد اذا حضر العقد، ولم يخطب فيه بها قام وتركهم،   وهي: "ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عنده ورسوله"، ويقرا ثلاث ايات: {اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ()} (¬)، {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ()} (¬) , {اتقوا الله وقولوا قولا سديدا} (¬) ... الاية وبعد (¬): فان الله امر بالنكاح، ونهي عن السفاح، فقال تعالي مخبرا وامرا: {وانكحوا الايامي منكم} (¬) الاية (¬)، ويجزء عن ذلك ان يتشهد ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وكان ابن عمر يقول: "الحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد"، ويقال لمتزوج ندبا: "بارك الله لكما وعليكما، وجمع بينكما في خير وعافية" (¬)، فاذا زفت اليه قال ندبا: "اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه" (¬).



 فصل خص النبي  صلي الله عليه وسلم  بواجبات ومحظورات ومباحات وكرامات
 قاله احمد، فوجب عليه وتر وقيام ليل، وسواك لكل صلاة، واضحية وركعتا فجر، وتخيير نساءه بين فراقه والاقامة معه، وانكار منكر راه علي كل حال، ومشاورة في الامر مع اهله واصحابه، ومصابرة عدو كثير للوعد بالنصر، ومنع من رمز بعين واشارة بها، ونزع لامة حرب لبسها قبل لقاء عدو، وامساك (¬) من كرهت نكاحه، ومن شعر وخط، ونكاح كتابية وامة، وصدقة وزكاة علي اقاربه، وان يهدي ليعطي اكثر، وان من لم تهاجر لم تحل له قاله القاضي، وكان لا يصلي علي مدين لا وفاء له بلا ضامن، ثم نسخ فكان يصلي عليه، ويوفي من عنده، ولا يورث بل تركته صدقة، وظاهر كلامهم لا يمنع من الارث.
 وفي عيون المساءل: لا يرث؛ ولا يعقل بالاجماع، وابيح له التزوج باي عدد شاء، ثم منع بقوله تعالي: لا يحل لك النساء من بعد} (¬)، ثم نسخ تحريم المنع بقوله تعالي: {انا احللنا لك ازواجك} الاية (¬) لتكون المنة له  صلي الله عليه وسلم  بترك التزوج، وله التزوج بلا ولي وشهود   ومهر، وفي الاحرام، وبلفظ هبة، ويحل له بتزويج الله كزينب، ويردف الاجنبية خلفه ويزوجها لمن شاء بلا اذنها واذن وليها، ويتولي طرفي العقد، وان كانت خلية ورغب فيها، وجبت عليها الاجابة، وحرم علي غيره خطبتها، ووصال صوم، وخمس خمس الغنيمة وان لم يحضر، والصفي من المغنم، ودخول مكة بلا احرام، والقتال فيها ساعة واخذ الماء من العطشان، وان يقتل بغير احدي الثلاث، واكرم بان جعل خاتم الانبياء وخير الخلق، وسيد ولد ادم، واول من تنشق عنه الارض، واول شافع ومشفع وقارع باب الجنة، واكثر الانبياء تبعا، واعطي جوامع الكلم، وصفوف امته في الصلاة كصفوف الملاءكة، وامته افضل الامم وتشهد عليهم بتبليغ رسلهم، واصحابه خير القرون، وامته معصومة من اجتماع علي الضلالة، واجماعهم حجة، ونسخ شرعه الشراءع ولا ينسخ.
 وكتابه معجز ومحفوظ عن التبديل، واذا ادعي او ادعي عليه فقوله  صلي الله عليه وسلم  بلا يمين، وكان له القضاء بعلمه وهو غضبان، ويحكم ويشهد لنفسه وولده، وتقبل شهادة من يشهد له، وظاهر كلامهم وجوب قسم عليه بين الزوجات كغيره، وابن الجوزي قال: غير واجب، وجعل اولي بالمءمنين من انفسهم، ويلزم كل احد ان يقيه بنفسه وماله وان يحبه اكثر من نفسه وماله وولده والناس اجمعين، وحرم نكاح زوجاته بعده، وهن ازواجه دنيا واخري، وامهات المءمنين في وجوب احترامهن وطاعتهن، وتحريم عقوقهن وجعل ثوابهن وعقابهن ضعفين، ولا يحل ان يسالن شيءا الا من وراء   حجاب، ويجوز ان يسال غيرهن مشافهة، واولاد بناته ينسبون اليه دون اولاد بنات غيره، والنجس منا طاهر منه  صلي الله عليه وسلم .
 وهو طاهر بعد موته بلا نزاع بين العلماء، ولم يكن له فء لانه نوراني، والظل نوع ظلمة وكانت الارض تجذب اتفاله، وساوي الانبياء في معجزاتهم، وانفرد بالقران والمغانم، وجعلت له ولامته الارض مسجدا وترابها طهورا، ونصر بالرعب مسيرة شهر، وبعث للناس كافة، واعطي المقام المحمود، ومعجزاته باقية الي يوم القيامة، ونبع الماء من بين اصابعه بركة من الله تعالي حلت فيه بوضع اصابعه، فجعل يفور؛ ويخرج من اصابعه (¬) لا انه يخرج من نفس اللحم والدم كما ظنه بعض الجهال، قاله في الهدي.
 ويجب (¬) علي من دعاه قطع صلاته واجابته، وتطوعه قاعدا كتطوعه قاءما في الاجر، وقال القفال علي النصف كغيره، ولا يحل لاحد رفع صوته فوق صوته  صلي الله عليه وسلم ، ولا ان يناديه من وراء الحجرات (¬) او باسمه كيا محمد، بل يا رسول الله يا نبي الله، ويخاطب في الصلاة بالسلام عليك ايها النبي وتبطل بخطاب مخلوق غيره، وخاطب ابليس بقوله العنك بلعنة الله ولم تبطل، والهدية حلال له بخلاف غيره من   ولاة الامور فلا تحل لهم هدية رعاياهم، ومن راه في المنام فقد راه حقا؛ لان الشيطان لا يتمثل به.
 وكان لا يتثاءب، وعرض عليه الخلق كلهم من ادم الي من بعده، ويبلغه سلام الناس بعد موته، والكذب عليه ليس ككذب علي غيره ومن تعمد فليتبوا مقعده من النار، وتنام عيناه ولا ينام قلبه، ويري من خلفه كامامه رءية بالعين حقيقة نصا، والدفن في البنيان مختص به لءلا يتخذ قبره مسجدا، واستحبت زيارته لرجال ونساء وخص بصلاة ركعتين بعد العصر، وقد ذكر كثير من ذلك مفرقا في مواضعه.
 * * *



  AUTO باب اركان النكاح وشروطه

 اركانه: الزوجان، فايجاب فقبول مرتبين.
 ويتجه: لا مطلقا لاجزاء احدهما في تولي طرفي عقد.
 وشرط في ايجاب؛ لفظ انكاح او تزويج.
 ويتجه (¬): وما تصرف منهما.
 او لمن يملكها او بعضها اعتقتك وجعلت عتقك صداقك ونحوه، وان فتح ولي تاء زوجتك صح لجاهل وعاجز قيل وعالم، وقال الشيخ: ينعقد بما عده الناس نكاحا باي لغة ولفظ كان، ويصح زوجت بضم الزاء وفتح التاء، وفي قبول لفظ قبلت او رضيت او تزوجت، وان قيل لمزوج: ازوجت فقال نعم، ولمتزوج: اقبلت فقال نعم؛ صح، ويصحان هزلا وتلجءة بما يءدي معناهما بكل لسان من عاجز عن عربي لا قادر خلافا لجمع، فان لم يعرف كل لسان الاخر ترجم بينهما ثقة يعرف اللسانين، وشرط معرفة الشاهدين للسانين كاشارة اخرس، ولا يلزم عاجزا تعلم لا بكتابة واشارة مفهومة الا من اخرس، وصح تراخي قبول وان طال ما لم يتفرقا او يتشاغلا بما يقطعه   عرفا، ومن اوجب ولو في غير نكاح كبيع واجارة، ثم جن او اغمي عليه قبل قبول بطل كموته.
 ويتجه: وفسقه.
 لا ان نام ولنبينا تزوج بلفظ هبة.
 * * *



 فصل
 وشروطه خمسة:
 احدها: تعيين الزوجين فلا يصح زوجتك بنتي وله غيرها حتي يميزها باسم او صفة او اشارة، والا صح ولو سماها بغير اسمها، وكذا لو اشار اليها وسماها بغير اسمها، وان سماها باسمها ولم يقل: بنتي او قال من له عاءشة وفاطمة: زوجتك بنتي عاءشة فقبل ونويا او احدهما فاطمة لم يصح في واحدة منهما كمن سمي له في العقد غير مخطوبته فقبل يظنها اياها ولو رضي بعد، فان كان قد اصابها جاهلة بالحال او التحريم؛ فلها الصداق يرجع به علي وليها. قال احمد: لانه غره، ويعقد علي مخطوبته ان شاء بعد انقضاء عدة من اصابها ان حرم الجمع ومع علمها فزانية لا صداق لها، ولا يصح (¬) زوجتك حمل هذه المراة.
 الثاني: رضي زوج مكلف رشيد ولو رقيقا ورضي زوجة حرة عاقلة ثيب تم لها تسع سنين، فيخبر اب لا جد ثيبا دون ذلك وبكرا ولو مكلفة، ويسن استءذانها مع امها ويءخذ بتعيين بنت تسع فاكثر، ولو مخبرة كفءا، لا بتعيين اب، فان امتنع سقطت ولايته ومجنونة ولو بلا شهوة او ثيبا او بالغة ويزوجها وليها مع شهوتها وتعرف بكلامها وتتبعها الرجال وميلها اليهم، وكذا لو قال اهل الطب ان علتها تزول بتزويجها   ولو لم يكن لها ولي الا الحاكم؛ زوجها ويخبر ابنا صغيرا او بالغا مجنونا ولو بلا شهوة او بفوق مهر المثل، ويزوجها مع عدم اب وصيه فان عدم وثم حاجة فحاكم، ويصح قبول مميز لنكاحه باذن وليه يتيمة في ماله لمصلحة (¬) ولكل ولي وحاكم تزويج بنت تسع (¬) فاكثر باذنها وهو معتبر، لا من دون تسع بحال ولا للحاكم تزويجها غير وصي اب واذن ثيب بوطء ادمي في قبل ولو بزنا او عود بكارة؛ الكلام، وبكر ولو وطءت في دبر او زوجها غير اب، الصمات ولو ضحكت او بكت ونطقها ابلغ وشرط (¬) في استءذان.
 ويتجه: ممن يعتبر اذنها (¬).
 تسمية زوج علي وجه تقع به المعرفة، ومن زالت بكارتها بغير وطء كبكر (¬)، ويجبر سيد عبدا صغيرا او مجنونا وامة مطلقا لا مكاتبا او مكاتبة ويعتبر في معتق بعضها اذنها واذن معتقها الذكر ومالك البقية كالشريكين، ويقول كل حيث لا توكيل زوجتكها؛ فلا يصح زوجتك بعضها.
 الثالث: الولي الا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلا يصح انكاحها لنفسها او غيرها فيزوج امة محجور عليها وليها في مالها وامة رشيدة من يزوج   سيدتها بشرط اذن السيدة نطقا، ولو بكرا، ولا اذن لمولاة معتقة، ويزوجها باذنها اقرب عصبتها، وابن اولي (¬) من اب ويجبر العتيقة من يخبر مولاتها، والاحق بانكاح حرة ابوها، فابوه وان علا، فابنها فابنه (¬) وان نزل، فالاخ لابوين فلاب، فابن الاخ لابوين فلاب، وان سفل، فعم لابوين، فلاب ثم بنوهما كذلك، ثم اقرب عصبة بنسب كارث، ولا يسقط حق اقرب باسقاطه له، ثم المولي المنعم، ثم عصبته الاقرب فالاقرب، وهو هنا الابن وان نزل، وابناء عم احدهما اخ لام كاخ لابوين، ثم (¬) السلطان: وهو الامام او ناءبه، ولو من بغاة اذا استولوا علي بلد، فان عدم الكل زوجها ذو سلطان في مكانها كعضل، فان تعذر زوجها عدل باذنها، قال احمد (¬) في دهقان قرية اي: رءيسها، يزوج من لا ولي لها اذا احتاط لها في الكفء، والمهر اذا لم يكن في الرستاق قاض، وان كان وابي التزويج الا بظلم كطلبه جعلا لا يستحقه فوجوده كعدمه، وغير عاصب كاخ لام وخال وعم لام وابيها كاجنبي، وولي امة ولو ابقة سيدها ولو فاسقا او مكاتبا واذن له سيده ومع تعدد سيد فللكل.
 ويتجه: مع عضل بعضهم، قيام حاكم مقامه.
 وشرط في ولي: ذكورية وبلوغ وعقل، فان جن احيانا انتظر   كاغماء، ولا ينعزل وكيله وحرية الا مكاتبا يزوج امته، واتفاق دين الا السلطان وامة كافر لمسلم وام ولد لكافر اسلمت.
 ويتجه: لا مدبرة ومكاتبة خلافا، وعدالة ولو ظاهرة الا في سلطان وسيد ورشد، وهو معرفة الكفء ومصالح النكاح، فان كان الاقرب نحو طفل وكافر وفاسق وقن ومجنون مطبق وشيخ افند (¬)، او عضل بان منعها كفءا رضيته ورغب بما صح مهرا، ويفسق به ان تكرر.
 ويتجه احتمال: ثلاثا وانه لا يزوج غير معضولة لفسقه (¬).
 ومن العضل لو امتنع الخطاب لشدة الولي، قاله الشيخ او غاب غيبة منقطعة وهي ما لا تقطع الا بكلفة ومشقة فوق مسافة قصر او دونها خلافا او جهل مكانه او تعذرت مراجعته باسر او حبس، زوج حرة ابعد وامة، حاكم.
 ويتجه: ان كان لا ولي لها غيره.
 وان زوج حاكم او ابعد بلا عذر للاقرب لم يصح، فلو كان الاقرب لا يعلم انه عصبة او انه صار او عاد اهلا بعد مناف ثم علم او استلحق بنت ملاعنة اب بعد عقد لم يعد، ويلي كتابي نكاح موليته الكتابية حتي من مسلم ويباشره ويشترط فيه شروط المسلم.
 * * *



 فصل
 ووكيل كل ولي يقوم مقامه غاءبا وحاضرا والولي ليس بوكيل للمراة والا لملكت عزله فله توكيل (¬) بلا اذنها لا ان وكلت غيره ولو باذنه ويثبت لوكيل ما لولي من اجبار وغيره.
 ويتجه: كعدالة وفسق.
 لكن لا بد من اذن غير مجبرة لوكيل فلا يكفي اذنها لوليها بتزويج او توكيل فيه بلا مراجعة وكيل لها واذنها بعد توكيله، فلو وكل ولي بلا اذنها ثم اذنت لوكيله صح ويشترط في وكيل ولي ما يشترط فيه، ويصح توكيل فاسق وكذا (¬) كتابي في قبول كتابية، ويصح توكيل مطلقا، كزوج من شءت ويتقيد بالكفء ولا يملك ان يزوجها لنفسه ويجوز لولده ومقيدا كزوج زيدا او زوج او اقبل من وكيله زيدا واحد وكيليه، فزوج او قبل من وكيله عمرو لم يصح ويشترط قول ولي او وكيله لوكيل زوج: زوجت فلانة فلانا او لفلان، او زوجت موكلك فلانا فلانة، وقول وكيل زوج: قبلته لموكلي فلان او لفلان.
 ويتجه: صحة ما مر فيما لو سماها باسمها ولم يقل بنتي.
 ووصي ولي اب او غيره في نكاح بمنزلته اذا نص له عليه كجعلتك وصيا في نكاح بناتي او وصيت اليك بنكاحهن فيخبر وصي   من يجبره موص من ذكر وانثي ولا خيار ببلوغ، ووصي في مال يملك تزويج الاماء نصا، وعبد وفاسق ومميز لا يوكلون في ايجاب نكاح ويصح في قبول.
 * * *



 فصل
 وان استوي وليان فاكثر في درجة صح التزويج من كل واحد والاولي تقديم افضل فاسن وان تشاحوا اقرع فان سبق غير من قرع فزوج وقد اذنت لهم؛ صح والا تعين من اذنت له، وان عقد وليان لاثنين وجهل السبق او علم (¬) سابق ثم نسي او علم السبق وجهل السابق فسخهما حاكم وان علم وقوعهما معا بطلا ولها في غير هذه نصف المهر بقرعة وان (¬) ماتت فلاحدهما نصف ميراثها بقرعة بلا يمين وان مات الزوجان فان كانت اقرت بسبق لاحدهما فلا ارث لها من الاخر وهي تدعي ميراثها ممن اقرت له فان كان ادعي ذلك ايضا دفع اليها والا فلا وان انكر ورثته وحلفوا وان لم (¬) تكن اقرت بسبق ورثت من احدهما بقرعة ولو ادعي كل السبق، فاقرت لاحدهما ثم فرق بينهما فالمهر علي المقر له وان مات ورثته فقط وان ماتت قبلهما ففي ارثه اياها احتمالان، وان لم تقر لاحدهما الا بعد موته فكحياته ومن زوج عبده الصغير بامته او ابنه ببنت اخيه او وصي في نكاح، صغيرا بصغيرة تحت حجره، صح ان يتولي طرفي العقد، وكذا ولي عاقلة تم لها تسعا تحل له كابن عم ومولي وحاكم اذا اذنت له او وكل زوج وليا او عكسه او وكلا واحدا ونحوه ويكفي زوجت فلانا فلانة او   تزوجتها ان كان هو الزوج او وكيله لكن يقول: لموكلي الا بنت عمه وعتيقتيه المجنونتين فيشترط ولي غيره او حاكم.
 * * *



 فصل
 ومن قال لامته التي يحل له نكاحها لو كانت حرة اذن لخلو نحو استبراء وعدة ورضاع (¬) من قن ومدبرة ومكاتبة ومعلق عتقها بصفة او ام ولده: اعتقتك وجعلت عتقك صداقك، او جعلت عتق امتي صداقها، او صداق او متي عتقها.
 ويتجه: ومع تعدد وثم ونية؛ عمل بها، والا احتمل صحته فيهن، لانه مفرد مضاف فيعم، او قد اعتقتها وجعلت عتقها صداقها (¬).
 او اعتقتها علي ان عتقها صداقها، او اعتقك علي ان اتزوجك وعتقي او عتقك صداقك؛ (¬) صح وان لم يقل وتزوجتك او تزوجتها ان كان متصلا حقيقة او حكما بحضرة شاهدين وقصد بالعتق جعله صداقا ويصح جعل صداق من بعضها حر، عتق البعض الاخر.
 ويتجه: باذنها واذن معتقها (¬).
 ومن بانت قبل دخول رجع عليها بنصف قيمة ما اعتق فان فسخت فبكله وتجبر علي الاستسعاء غير مليءة ومن اعتقها بسءالها علي ان تنكحه، او قال اعتقتك علي ان تنكحيني فقط ورضيت، صح ثم ان   نكحته والا فعليها (¬) قيمة ما اعتق واعتقتك وزوجيني نفسك؛ عتقت ولم يلزمها ان تتزوجه ولا شء عليها وزوجتك لزيد، وجعلت عتقك صداقك ونحوه او اعتقك، وزوجتك له علي الف وقبل فيهما صح، كاعتقك واكريتك منه سنة بالف ولا باس بعتقه امته ثم يتزوجها واعتق عبدك علي ان ازوجك ابنتي، فاعتقه فان زوجه والا لزمه قيمته.
 الرابع: الشهادة الا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا ينعقد الا بشهادة ذكرين بالغين عاقلين متكلمين سميعين مسلمين ولو ان الزوجة ذمية، عدلين ولو ظاهرا فلا ينقض لو بانا فاسقين من غير اصل وفرع الزوجين ولو انهما قنان او ضريران او عدوا الزوجين.
 ويتجه: هذا من حيث الصحة واما لو تناكرا فلا (¬).
 ولا يبطل العقد بتواص بكتمانه فلو كتمه ولي وشهود وزوجان؛ صح وكره ولو اقر رجل او امراة بزوجية الاخر؛ ثبت النكاح باقرارهما ولو لم يقولا بولي وشاهدين ولو جحدته ثم اقرت له لم تحل الا بعقد جديد، فان اقر ولي مجبر صح اقراره والا فلا، وياتي في الاقرار ولا تشترط الشهادة بخلوها من الموانع او اذنها، والاحتياط الاشهاد، وان ادعي زوج اذنها وانكرت صدقت قبل دخول لا بعده وان ادعت الاذن فانكر ورثته، صدقت.
 الخامس: خلو الزوجين من الموانع بان لا يكون بهما او   باحدهما ما يمنع التزويج من نسب او سبب او اختلاف دين ونحو عدة والكفاءة ليست شرطا للصحة خلافا لاكثر المتقدمين بل للزوم، فيصح مع فقدها، ولمن لم يرض من امراة وعصبة حتي من يحدث الفسخ فيفسخ اخ (¬) مع رضا اب وهو علي التراخي فلا يسقط الا باسقاط عصبة بقول او بما يدل علي رضاها من قول او فعل ويحرم تزويجها بغير كفء بلا رضاها ويفسق به ولي ولو زالت الكفاءة بعد عقد، فلها فقط الفسخ، والكفاءة معتبرة في خمسة اشياء:
 دين: فلا تزوج عفيفة بفاجر، وعدل بفاسق.
 ومنصب: وهو النسب فلا تزوج عربية بعجمي.
 وحرية: فلا تزوج حرة ولو عتيقة بعبد او مبعض، ويصح ان عتق مع قبوله كاعتقتك مع قبول النكاح.
 وصناعة عير رزية: فلا تزوج بنت بزاز بحجام، ولا بنت تانء صاحب عقار بحاءك ونحوه.
 ويسار بحسب ما يجب لها من مهر ونفقة، قال ابن عقيل: بحيث لا تتغير عليها عادتها عند ابيها في بيته فلا تزوج موسرة بمعسر.
 ويتجه (¬): وفقد العيوب، فلا تزوج صحيحة بنحو مجذوم كما ياتي (¬).



 ولا تعتبر هذه الصفات في المراة، يتزوج الرجل بمن شاء، ليس مولي القوم كفءا لهم، العرب من قرشي وغيره، بعضهم لبعض، وساءر الناس بعضهم لبعض اكفاء (¬).
 * * *



  AUTO باب المحرمات في النكاح

 ضربان ضرب علي الابد وهن اقسام قسم بالنسب: وهن سبع: الام والجدة مطلقا وان علت والبنات وبنات الولد (¬) وان سفل ولو منفيات بلعان، او من زنا ويكفي في التحريم ان يعلم انها بنته ظاهرا، وان كان النسب لغيره والاخت من الجهات الثلاث وبنت لها او لابنها او لبنتها، وبنت كل اخ وبنتها وبنت ابنها وان نزلن كلهن والعمة والخالة من كل جهة وان علتا كعمة ابيه وامه وعمة العم لاب، لانها عمة ابيه لا عمة العم لام لانها اجنبية، وكعمة الخالة لاب لانها عمة الام لا خالة لام لانها اجنبية فتحرم كل نسيبة سوي بنت عم وعمة، وبنت خال وخالة.
 الثاني: بالرضاع ولو حصل باكراه وتحريمه كنسب حتي في مصاهرة، فتحرم زوجة ابيه وابنه من رضاع كمن نسب لا ام اخيه واخت ابنه من الرضاع.
 الثالث: بالمصاهرة، وهن اربع: امهات زوجته (¬)، وان علون وحلاءل عمودي نسبه ومثلهن من رضاع خلافا للشيخ (¬).
 ويتجه: لا من زنا.



 فيحرمن بمجرد عقد وبفاسد؛ خلاف، لا بناتهن وامهاتهن، والرباءب وهن بنات زوجة دخل بها وان سفلن او كن لربيب او ابن ربيبة، فان ماتت قبل دخول او ابانها بعد خلوة وقبل وطء لم يحرمن، وتحل زوجة ربيب وبنت زوج ام وزوجة (¬) زوج ام، ولانثي ابن زوجة ابنها وزوج زوجة ابيها، وزوج زوجة ابنها ولا يحرم في مصاهرة، الا تغييب حشفة اصلية في فرج اصلي ولو دبرا او بشبهة او زنا.
 ويتجه احتمال: او بحاءل.
 بشرط حياتهما وكون مثلهما يطا، ويوطا وعليه فلو عقد ابن تسع علي امراة واصابها (¬) وفارقها؛ حلت له بنتها وكذا عكسه، ولا تحريم بوطء ميتة ومباشرة ونظر فرج لشهوة ومساحقة نساء ويحرم بوطء ذكر ما يحرم بوطء انثي، فلا يحل لكل من لاءط وملوط به ام الاخر ولا ابنته (¬).
 ويتجه: وان علت او نزلت (¬) وانه بشرط وطء مثله والا فليس اولي بالمتفق عليه (¬).
 الرابع: باللعان فمن لاعن زوجته، ولو في نكاح فاسد او بعد ابانة لنفي ولد حرمت ابدا ولو اكذب نفسه.



 الخامس: زوجات نبينا  صلي الله عليه وسلم  علي غيره ولو من فارقها وهن ازواجه دنيا واخرة.
 ويتجه (¬): وكذا ماءه وانه يزاد.
 السادس: مرتدة لا تقبل توبتها كبسب نحو نبي، وعند الشيخ: وكذا قاتل رجل ليتزوج امراته وقال في من خبب امراة علي زوجها نكاحه باطل في احد قولي مذهب مالك واحمد وغيرهما انتهي.
 وكذا في قول لو تزوج امراة في عدتها، ودخل بها، وهو مذهب المالكية.
 * * *



 فصل
 الضرب الثاني: الي امد، وهن نوعان: نوع لاجل الجمع؛ فيحرم بين اختين وبين امراة وعمتها او وخالتها وان علتا من كل جهة من نسب او رضاع وبين خالتين بان ينكح كل واحد ابنة الاخر، فيولد لكل واحد بنت، وبين عمتين، بان ينكح كل واحد ام الاخر، فيولد لكل بنت، او عمة وخالة، بان ينكح امراة وينكح ابنة امها فيولد لكل بنت وبين كل امراتين لو كانت احداهما ذكرا والاخري انثي حرم نكاحه لها لقرابة او رضاع لا بين مبانة شخص وبنته من غيرها او بين امة وسيدتها ولا بين اخت شخص من ابيه واخته من امه وكره جمع بين بنتي عميه او عمتيه وخاليه وخالتيه (¬) او بنت عمه وعمته او بنت خاله وخالته ولو كان لكل رجل بنت ووطءا امراة فالحق ولدهما بهما فتزوج رجل بالمراة والبنتين فقد تزوج ام شخص واختيه فمن تزوج نحو اختين في عقد او عقدين معا بطلا؛ كخمس بعقد وفي زمنين يبطل متاخر فقط كواقع في عدة الاخري ولو باءنا فان جهل فسخا ولاحداهما نصف المسمي (¬) بقرعة فان اصاب احداهما فخرجت القرعة لها فالمسمي والا فمهر مثلها ونصف مسمي للاخري (¬) وان ولدتا منه لحقه النسب ومن ملك اخت زوجته او عمتها او خالتها صح وحرم ان يطاها او يباشرها ونحوه حتي يفارق زوجته، وتنقضي عدتها.



 فصل
 ومن ملك نحو اختين معا صح وله وطء ايهما شاء وتحرم به الاخري حتي يحرم الموطوءة باخراجها او بعضها عن ملكه بعتق او وقف ولو ببيع للحاجة.
 ويتجه: ما لم يتحيل علي بيع التفرقة (¬).
 او هبة او تزويج بعد استبراء ولا يكفي مجرد تحريم.
 ويتجه: بنحو (¬) احرام.
 او كانت مجوسية (¬) او كتابة او رهن او بيع بشرط خيار له او هبة لولده فلو خالف ووطء الاخري لزمه ان يمسك عنها حتي يحرم احداهما كما تقدم فان عادت لملكه ولو قبل وطء الباقية لم يصب واحدة حتي يحرم الاخري ابن نصر الله (¬) ان لم يجب استبراء كبنت دون تسع فان وجب لم يلزم ترك الباقية فيه فقط المنقح وهو حسن.
 ويتجه: لا والا لحلت بوطء نحو شبهة بلا نقل ملك (¬).
 ومن تزوج اخت سريته، ولو بعد اعتاقها زمن استبراءها؛ لم   يصح وله نكاح اربع سواها وان تزوجها تحريم السرية واستبراءها؛ صح، ثم ان رجعت اليه السرية فالنكاح بحاله وحرم وطء واحدة منهما.
 ويتجه: علي بحثها (¬) ان لم يلزم استبراء.
 ومن وطء امراة بشبهة او زنا حرم في عدتها نكاح اختها ووطءها ان كانت زوجة او امة، وان يزيد علي ثلاث غيرها بعقد او وطء ان كان معه اربع.
 ويتجه: لا من لا عدة لها لصغر.
 ولا يحل نكاح موطوءة بشبهة في عدتها الا من واطء ان لم تلزمها عدة من غيره وليس لحر جمع اكثر من اربع الا نبينا، وتقدم (¬)، ولا لعبد جمع اكثر من ثنتين ولمن نصفه حر فاكثر جمع ثلاث ومن طلق واحدة من نهاية جمعه حرم تزوجه بدلها حتي تتقضي عدتها بخلاف موتها، فان قال اخبرتني بانقضاءها فكذبته فله نكاح اختها وبدلها وتسقط الرجعة لا السكني والنفقة ونسب الولد.
 * * *



 فصل
 النوع الثاني: لعارض يزول، فتحرم زوجة غيره ومعتدته ومستبراة ومرتابة بعد عدة بحمل منه، وزانية (¬) علي زان وغيره حتي تتوب بان تراود فتمتنع واختار جمع ولو لم تراود، ومطلقته ثلاثا حتي تنكح زوجا غيره وتنقضي عدتهما ومحرمة حتي تحل ومسلمة علي كافر حتي يسلم وعلي مسلم ولو عبدا، كافرة غير حرة كتابية وابواها كتابيان ولو حربية او من بني تغلب ومن في معناهم حتي تسلم ولو اختارت دين اهل الكتاب خلافا لجمع، والاولي ان لا يتزوج كتابية، وقال الشيخ يكره كذباءحهم بلا حاجة، وكوثني من تمسك بصحف ابراهيم وشيث وزبور داود وكمرتد نحو درزي ونصيري؛ فلا تحل ذباءحهم ومناكحتهم ومنع نبينا من نكاح كتابية كامة، ولو بملك يمين ولكتابي نكاح مجوسية ووطءها بملك لا مجوسي لكتابية.
 ويتجه: جواز نكاح يهودي لنصرانية وعكسه.
 ولا يحل لحر مسلم نكاح امة مسلمة، ولو مبعضة الا ان خاف عنت العزوبة؛ لحاجة متعة او خدمة ولو مع صغر زوجته الحرة او غيبتها او مرضها ولا يجد طولا مالا حاضرا يكفي لنكاح حرة ولو كتابية، فتحل وصبره افضل ولو قدر علي ثمن امة خلافا له، ولا يبطل نكاحها ان ايسر ونكح حرة عليها او زوال خوف العنت ونحوه وله ان لم تعفه نكاح امة اخري الي ان يصرن اربعا وكذا علي حرة لم تعفه   بشرطه وكتابي حر في ذلك كمسلم ومن وجد من يقرضه او رضيت الحرة بتاخر صداق او بدون مهر مثل او وهب له او لم يجد الا باكثر من مهر المثل بما يجحف ماله لم يلزمه، ومن تزوج امة فذكر انه كان موسرا حال النكاح فارق، ولا مهر ان صدقه سيد والا لزمه النصف او الكل ان دخل ويصح نكاح امة من بنت المال ولا تصير ان ولدت ام ولد، ولا يكون ولد الامة حرا الا بشرط (¬)، ولقن ومدبر ومكاتب ومبعض نكاح امة، ولو لابنه حتي علي حرة وجمع بينهما في عقد لا نكاح سيدته، ولامة نكاح عبد ولو لابنها لا ان تتزوج سيدها ولا لحر او حرة نكاح امة او عبد ولدهما.
 ويتجه احتمال (¬): لا ان نزل.
 وان ملك احد الزوجين او ولده الحر او مكاتبه مكاتب ولده الزوج الاخر او بعضه انفسخ النكاح، ومن جمع في عقد بين مباحة ومحرمة كايم ومزوجة، صح في الايم، وبين ام وبنت؛ صح في البنت وكذا لو اسلم كافر قبل دخوله بهما (¬) ومن حرم نكاحها حرم وطءها بملك الا الامة الكتابية ولا يصح نكاح خنثي مشكل حتي يتبين امره ولا يحرم في الجنة زيادة العدد والجمع بين المحارم وغيره.
 ويتجه: كشرب خمر، ولبس حرير، وترك الصلاة.
 * * *



  AUTO باب الشروط في النكاح

 ومحل المعتبر منها صلب العقد وكذا لو اتفقا عليه قبله لا بعد عقد وهي قسمان:
 احدهما: صحيح لازم للزوج، فليس له فكه بدون ابانتها ويشرع (¬) وفاءه به كزيادة مهر او نقد معين او لا يخرجها من دارها او بلدها، او لا يتزوج او يتسري عليها، او لا يفرق بينها وبين ابويها، او اولادها، او ان ترضع ولدها الصغير، او ينفق عليه مدة معلومة ويرجع لعرف او يطلق ضرتها او يبيع امته.
 ويتجه احتمال: ولا يكفي رجعي ان راجع او بشرط خيار ان رد.
 فان لم يف فلها الفسخ علي التراخي بفعله لا عزمه، ولا يسقط الا بما يدل علي رضي من قول او تمكين مع العلم بعدم وفاءه بما شرط.
 ويتجه: ويقبل قولها في عدم علم، ونفي تمكين، وان هذه الشروط تلزم بحيث التزمها وان لم تساله فيها.
 لكن لو شرط ان لا يسافر بها فخدعها، وسافر بها؛ ثم كرهته، ولم تسقط حقها من الشرط لم يكرهها بعد، ومن شرط ان لا يخرجها   من منزل ابويها فمات احدهما بطل الشرط (¬) ومن شرط سكناها مع ابيه ثم ارادتها منفردة؛ فلها ذلك لا ان عجز ولو تعذر سكني منزل شرط بنحو خراب، سكن بها حيث اراد وسقط حقها.
 ثانيهما: فاسد: وهو نوعان: نوع يبطل النكاح من اصله، وهو اربعة اشياء:
 نكاح الشغار: وهو ان يزوجه وليته علي ان يزوجه الاخر وليته، ولا مهر بينهما او يجعل بضع كل واحدة مع دراهم معلومة مهرا للاخري فان سموا مهرا مستقلا (¬) ولو قل خلافا للمنتهي ولا حيلة، صح، وان سمي لاحداهما صح نكاحها فقط.
 ونكاح المحلل: وهو ان يتزوجها علي انه اذا احلها طلقها او فلا نكاح بينهما او ينويه الزوج او يتفقا عليه قبله او يزوج عبده بمطلقته ثلاثا بنية تمليكه لها ليفسخ نكاحها فيحرم الكل ولا يصح ولا تحل لزوجها الاول ولو نوي الزوج عند العقد غير ما شرط عليه وانه نكاح رغبة، صح قاله الموفق وغيره ومن لا فرقة بيده لا اثر لنيته، فلو وهبت مالا لمن تثق به ليشتري مملوكا فاشتراه وزوجه بها ثم وهبه او بعضه لها انفسخ نكاحها ولم يكن هناك تحليل مشروط ولا منوي ممن تءثر نية او شرطه وهو الزوج، فيحصل الاحلال بذلك واختار جماعة لا، وهو اصح (¬).



 ونكاح المتعة: وهو ان يتزوجها الي مدة او يشترط طلاقها فيه بوقت او ينويه بقلبه او يتزوج الغريب بنية طلاقها اذا خرج او يقول: امتعيني نفسك، فتقول: امتعتك بلا ولي ولا شهود فمن تعاطي ما مر عالما عزر ولحقه النسب.
 ويتجه: ويثبت في نكاح متعة المسمي لا مهر المثل خلافا له هنا ويصح النكاح الي الممات.
 والنكاح المعلق: كزوجتك اذا جاء راس الشهر او ان رضيت امها او ان وضعت زوجتي بنتا فقد زوجتكها ويصح زوجتكها ان كانت بنتي، او كنت وليها او انقضت عدتها، وهما يعلمان ذلك او شءت فقال شءت وقبلت؛ كزوجت وقبلت ان شاء الله.
 النوع الثاني: ان يشرط (¬) ان لا مهر (¬) او لا نفقة او ان يقسم لها اكثر من ضرتها او اقل او ان يشرطا او احدهما عدم وطء او دواعيه او ان تعطيه شيءا او تنفق عليه او ان فارق رجع بما انفق او خيارا في عقد او مهر، او ان جاءها به في وفت كذا والا فلا نكاح بينهما او ان يسافر بها او تستدعيه لوطء عند ارادتها او ان لا تسلم نفسها الي مدة كذا، او لا يكون عندها في الجمعة الا ليلة، او ان يعزل عنها، او يسكن بها حيث شاءت او شاء ابوها ونحوه فيصح النكاح دون الشرط ومن طلق بشرط خيار وقع.



 فصل
 وان شرطها مسلمة او قيل زوجتك هذه المسلمة، او ظنها (¬) مسلمة، ولم تعرف بتقدم كفر فبانت كتابية او شرط بكرا او جميلة او نسيبة او شرط نفي عيب لا يفسخ به النكاح فبانت بخلافه؛ فله الخيار ويرجع بعد دخول علي الغار.
 ويتجه: لا يقبل بعد وطءه (¬) قوله في عدم بكارتها.
 وان شرط صفة ادني فبانت اعلي ككتابية، او امة فبانت مسلمة حرة؛ فلا خيار ومن تزوج امراة وظن انها حرة الاصل او شرطها حرة فبانت امة وولدت فولده حر ويفديه حيا لنصف سنة بقيمته يوم ولادته، وميتا بجناية فعلي جان غرة ولا فداء لسيد (¬) ثم ان كان ممن لا يحل له نكاح الاماء.
 ويتجه: حال عقد.
 فرق بينهما والا فله الخيار، فان رضي بالمقام فما ولدت بعد، فرقيق.
 ويتجه احتمال: لا مع شرط حرية.
 وان كان ظنها عتيقة او تزوج امراة مطلقا فبانت امة؛ فلا خيار له   وان كان المغرور عبدا؛ فولده حر بين رقيقين يفديه اذا عتق لتعلقه بذمته ويرجع زوج بفداء وبالمسمي علي من غره ان كان اجنبيا وان كان سيدها، ولم تعتق بذلك او اباها (¬) وهي مكاتبة، فلا مهر له ولا لها وولدها مكاتب فيغرم ابوه قيمته لها ان لم تكن الغارة، وان كانت قنا تعلق برقبتها، فيخير سيد والمعتق بعضها يجب لها البعض فيسقط وولدها يغرم ابوه قدر رقه لانه مبعض كهي ويثبت كونها امة ببينة لا باقرارها ولمستحق غرم مطالبة زوج وغار ابتداء، والغار من علم رقها فابهمه، ولم يبينه.
 ويتجه: ممن له مدخل في النكاح.
 ومن تزوجت رجلا علي انه حر، او تظنه حرا؛ فبان قنا؛ فلها الخيار بلا حكم وان شرطت صفة مما لا تعتبر في الكفاءة فبان اقل فلا فسخ الا بشرط حرية ونحوها.
 * * *



 فصل
 ولمن عتقت كلها تحت رقيق كله، الفسخ اجماعا، والا او عتقا معا فلا، فتقول فسخت نكاحي، او اخترت نفسي وطلقتها كناية عن الفسخ كعكسه ولو متراخيا ما لم يوجد منها ما يدل علي رضا ولا يحتاج فسخها لحكم حاكم بخلاف غيرها فان عتق قبل فسخ او امكنته من وطء او مباشرة او قبلة ولو جاهلة عتقها او ملك الفسخ، بطل خيارها ويجوز له الاقدام علي وطءها قبل علمها، ومال ابن رجب للتحريم (¬)، ولبنت تسع او دونها اذا بلغتها، ولمجنونة اذا عقلت ولم يطا قبل الخيار دون ولي فان بانت قبله بطل خيارها وان طلقت رجعيا او عتقت الرجعية فلها الخيار فان رضيت بالمقام بطل، ومتي فسخته بعد دخول فمهرها لسيد وقبله لا مهر، وان شرط معتقها ان لا تفسخ نكاحها ورضيت او بذل لها عوض لتسقط حقها من فسخ او اسقطته بلا عوض؛ صح ولزمها، ومن زوج مدبرة لا يملك غيرها وقيمتها ماءة بعبد علي ماءتين مهرا ثم مات عتقت، ولا فسخ قبل الدخول لءلا يسقط المهر فلا تخرج من الثلث فيرق بعضها فيمتنع الفسخ فهذه مستثناة من كلام من اطلق.
 ويتجه: بل لا يمتنع بان خلا بها بلا مباشرة ونحوه فيتقرر ولا يرد ما قالوه.



 ولمالك زوجين بيعهما او احدهما ولا فرقة بذلك وان عتق العبد وتحته امة؛ فلا خيار له، بخلاف عكسه لان الكفاءة تعتبر فيه لا فيها، وسن لمالك زوجين اراد عتقهما بداءة بالرجل لءلا يثبت لها عليه خيار.
 * * *



  AUTO باب العيوب في النكاح

 واقسامها المثبتة للخيار ثلاثة:
 قسم يختص بالرجل: وهو كونه قد قطع ذكره (¬) او بعضه، ولو بفعلها (¬) ولم يبق ما يمكن (¬) جماع به، ويقبل قولها في عدم امكانه او قطع خصيتاه او رض بيضتاه او سلتا فتفسخ في الكل في الحال فان كان عنينا لا يمكنه وطء ولو لكبر او مرض لا يرجي زواله بان اقر بها او ثبتت ببينة او عدما فطلبت يمينه فنكل ولم يدع وطءا اجل سنة هلالية منذ ترافعه بعد بلوغه ولا يحتسب عليه منها ما اعتزلته فقط فان مضت ولم يطاها فلها الفسخ وان قال ثابت عنة وطءها وانكرت وهي ثيب؛ فقولها كبكر وعليها اليمين وان قال ازلت بكارتها وعادت فان (¬) شهد له بزوالها فليس بعنين وحلف ان قالت زالت بغير وطء ومن لم تثبت عنته وادعي الوطء فقوله مطلقا ومن اعترفت بوطءه في قبل بنكاح ترافعا فيه ولو مرة او في حيض او نفاس او احرام او ردة ونحوه بعد ثبوت عنته، فقد زالت والا فليس بعنين ولا تزول عنة بوطء غير مدعية او في دبر وان ادعت زوجة مجنون عنته؛ اجل وقولها هنا في عدم وطء ولو   ثيبا، ومن حدث بها جنون حتي انتهت ولم يطا فلوليها الفسخ ويسقط حق زوجة عنين ومقطوع بعض ذكره بتغييب بعض الحشفة او قدرها مع انتشار ولو بان عقيما او كان يطا ولا ينزل فلا خيار لها، لان حقها في الوطء لا في الانزال ومن اثبت علمها بعنته قبل ان تنكحه لم يءجل وان لم تعلم الا بعد دخول، فسكتت عن الطلب لم يضر.
 وقسم يختص بالمراة: وهو كون فرجها مسدودا لا يسلكه ذكر، فان كان باصل الخلقة فرتقاء والا فقرناء وعفلاء او به بخر او قروح سيالة، او كونها فتقاء بانخراق ما بين سبيليها او ما بين مخرج بول ومني، او مستحاضة.
 وقسم مشترك: وهو الجنون ولو احيانا.
 ويتجه: ومنه الصرع.
 وان زال عقل بمرض فهو اغماء، فلا خيار، فان زال المرض، ودام الاغماء، فكجنون وجذام وبرص وبخر فم واستطلاق بول ونجو وباسور وناصور وقرع راس وله ريح منكرة وكون احدهما خنثي غير مشكل (¬) فيفسخ بكل من ذلك في الحال ولا ينتظر بلوغ صغير ولو حدث بعد دخول.
 ويتجه: وفاءدته من جهتها او اذا (¬) كان لا يوطا مثلها وعكسه.
 او كان بالفاسخ عيب مثله او مغاير له الا مع جبه ورتقها فلا   ينبغي ثبوت خيار قاله الموفق لا بغير ما ذكر بلا شرطه كعور وعرج وقطع يد ورجل وعمي وخرس وطرش وكون احدهما عقيما او نضوا خلافا لابن القيم.
 * * *



 فصل
 ولا يثبت خيار في عيب زال بعد عقد ولا لعالم به وقته وهو علي التراخي لا يسقط في (¬) عنة الا بقول ويسقط به ولو ابانها ثم اعادها ويسقط في غير عنة بما يدل علي رضي من وطء او تمكين مع علم به كبقول ولو جهل الحكم خلافا للشيخ او زاد او ظنه يسيرا ومن رضي بعيب ثم حدث عيب اخر من غير جنسه، فله الخيار ومن فسخ لعيب فبان عدمه فالنكاح باق بحاله ولا يصح فسخ في خيار عيب وشرط بلا حكم خلافا للشيخ فيفسخه او يرده الي من له الخيار ويصح مع غيبة زوج فان فسخ قبل دخول، فلا مهر ولها بعده المسمي كما لو طرا العيب بعد دخول ويرجع به علي مغر من زوجة عاقلة بالغة ليوجد تغرير محرم وولي ووكيل فايهم انفرد بالغرر؛ ضمن، ويقبل قول وكيل وولي ولو محرما في عدم علم بعيب وكذا هي في عدم علم به (¬) واحتمل ذلك قاله الزركشي فلو وجد منها وولي؛ فالضمان علي الولي منها، ووكيل فعليهما نصفان ولا نفقة ولا سكني لغارة غير حامل ومثلها في رجوع علي غار لو زوج امراة، فادخلوا عليه غيرها ويلحقه الولد وتقدم وان طلقت قبل دخول او بعده (¬) او مات احدهما قبل علم به فلا رجوع لان سببه الفسخ، ولم يوجد.
 * * *



 فصل
 وليس لولي صغير او صغيرة، او مجنون او مجنونة، او امة تزويجهم بمعيب يرد به فان فعل عالما لم يصح والا صح ووجب عليه الفسخ اذا علم خلافا للمنتهي (¬) فيما يوهم، ولا لولي حرة مكلفة تزويجها به بلا رضاها فلو فعل عالما لم يصح والا صح وله الفسخ اذا علم وان اختارت مكلفة تزويج مجبوب او عنين؛ لم تمنع ومجنون او مجذوم او ابرص؛ فلوليها العاقد (¬) منعها وان علمت العيب بعد عقد او حدث به لم يجبرها علي الفسخ لان حقه في ابتداء النكاح لا في دوامه.
 * * *



  AUTO باب نكاح الكفار

 كنكاح المسلمين فيما يجب به من نحو نفقة وقسم ومهر وايلاء وطلاق واباحة لزوج اول واحصان وفي تحريم المحرمات كمحارم ومطلقة ثلاثا لكن يقرون علي انكحة محرمة ما اعتقدوا حلها ولم يرتفعوا الينا فان اتونا قبل عقده عقدناه علي حكمنا وان اتونا بعده او اسلم الزوجان فان كانت المراة تباح اذن كعقد في عدة فرغت او علي اخت زوجة ماتت او بلا شهود او صيغة اقرا وان حرم ابتداء نكاحها حال اسلام او ترافع كذات محرم او في عدة لم تفرغ او حبلي ولو من زنا او شرط الخيار فيه مطلقا او مدة لم تمض او استدام نكاح مطلقته ثلاثا ولو معتقدا حلها فرق بينهما فقبل دخول لا مهر وبعده فمهر مثل (¬).
 ويتجه: في الباطل والمسمي في الفاسد (¬).
 وان وطء كافر كافرة واعتقداه نكاحا ؛ اقرا والا فلا ومتي صح المسمي اخذته وان قبضت الفاسد كله كخمر وخنزير واستقرا وان بقي شء وجب قسطه من مهر مثل ويعتبر القسط فيما يدخله كيل او وزن او عد به ولو اسلما فانقلب خمر خلا، ثم طلق، ولم يدخل رجع   بنصفه ولو تلف الخل قبل طلاقه، رجع بنصف مثله وان لم تقبض شيءا او لم يسم مهرا فلها مهر مثلها.
 * * *



 فصل
 وان اسلم الزوجان معا او زوج كتابية فعلي نكاحهما، وان اسلمت كتابية تحت كافر او احد غير كتابيين قبل دخول؛ انفسخ ولها نصف المهر ان اسلم فقط او اسلما وادعت سبقه او قالا سبق احدنا ولا نعلم عينه وان قال اسلمنا معا فنحن علي النكاح، فانكرته فقولها واسلمت في عدتك لمدخول بها؛ فالنكاح باق (¬)، فقالت بل بعد انقضاءها فقوله وان اسلم احدهما بعد الدخول، وقف الامر الي انقضاء العدة فان اسلم الثاني قبله فعلي نكاحهما والا تبينا فسخه منذ اسلم الاول فلو وطء ولم يسلم الثاني فيها فلها مهر مثلها او كان طلق لم يقع وان اسلم فيها متخلف فبالعكس وان اسلمت قبله؛ فلها نفقة العدة ولو لم يسلم وان اسلم قبلها فلا وان اختلفا في السابق او جهل الامر فقولها ولها النفقة واسلمت بعد شهرين من اسلامي فلا نفقة لك فيهما، فقالت بعد شهر فقوله كاسلمت بعد العدة، فقالت فيها ويجب الصداق بكل حال ومن هاجر الينا بذمة مءبدة او مسلما، او مسلمة، والاخر بدار حرب؛ لم ينفسخ.
 * * *



 فصل
 وان اسلم وتحته اكثر من اربع بعقد او لا، فاسلمن كلهن او كن كتابيات اختار ولو محرما اربعا منهن ولو من ميتات ان كان مكلفا، والا وقف الامر حتي يكلف وليس لوليه الاختيار وعليه نفقتهن الي ان يختار.
 ويتجه احتمال: في غير مكلف فقير يذهب ماله في نفقتهن لكثرتهن اختيار وليه سيما مجنون لانه ليس له حد ينتهي اليه.
 ويعتزل المختارات حتي تنقضي عدة المفارقات واولها هنا من حين اختياره او يمتن فلو كن ثمانيا فاختار اربعا ؛ لم يطا واحدة حتي تنقضي عدة المفارقات، فلو كن خمسا ففارق احداهن؛ فله وطء ثلاث فقط حتي تنقضي عدة (¬) المفارقة، او ستا، فله وطء ثنتين، او سبعا فله وطء واحدة وكلما انقضت عدة مفارقة حلت له واحدة مختارة وان اسلم بعضهن وليس الباقي كتابيات ملك امساكا وفسخا في مسلمة خاصة وله تعجيل امساك مطلقا وتاخيره حتي تنقضي عدة البقية، او يسلمن فان لم يسلمن او اسلمن، وقد اختار اربعا فعدتهن منذ اسلم، ومن لم يختر اجبر بحبس ثم تعزير، ويكفي في اختيار امسكت هءلاء او تركت هءلاء او اخترت هذه لفسخ او لامساك، او ابقيت هءلاء (¬)   ونحوه منجزا ويحصل اختيار بوطء او طلاق فمن طلقها فمختارة لا بظهار وايلاء وسرحت هءلاء، او فارقتهن؛ لم يكن طلاقا لهن ولا اختيار لغيرهن (¬) الا ان ينويه كذا في الاقناع. وان وطء الكل تعين الاول.
 ويتجه: فان جهلن فالكف او القرعة او ان طلق الكل ثلاثا، اخرج منهن اربع بقرعة وله نكاح البواقي والمهر لمن انفسخ نكاحها بالاختيار ان كان دخل بها والا فلا ولا يصح تعليق اختيار بشرط كمن اسلمت فقد اخترتها ولا فسخ نكاح مسلمة لم يتقدمها اسلام اربع وان مات قبل اختيار فعلي الجميع اطول الامرين من عدة وفاة او حياة ويرث منه اربع بقرعة وان اسلم وتحته نحو اختين اختار منهما واحدة وان كانتا اما وبنتا، دخل بامها فسد نكاحهما والا فنكاح الام وحدها وان اسلمت من تزوجت باثنين في عقد؛ لم يكن لها ان تختار احدهما ولء اسلموا معا وبعقدين فللاول.
 * * *



 فصل
 وان اسلم حر وتحته اماء فاسلمن معه او في العدة قبله او بعده اختار ان جاز له نكاحهن وقت اجتماع اسلامه باسلامهن والا فسد فان كان موسرا فلم يسلمن حتي اعسر او اسلمت احداهن بعده، ثم عتقت، ثم اسلم البواقي؛ فله الاختيار وان عتقت ثم اسلمت ثم اسلمن او عتقت ثم اسلمن ثم اسلمت او عتقت بين اسلامه واسلامها تعينت الاولي ان كانت تعفه، وان اسلم وتحته حرة واماء فاسلمت الحرة في عدتها قبلهن او بعدهن؛ انفسخ نكاحهن، وتعينت الحرة ان كانت تعفه ما لم يعتقن ثم يسلمن في العدة فكالحراءر فيختار اربعا وان لم تسلم الحرة حتي انقضت عدتها اختار اذن من الاماء بشرطه.
 * * *



 فصل
 وان اسلم عبد وتحته اماء فاسلمن معه، او في العدة ثم عتق او لا؛ اختار ثنتين وان اسلم وعتق، ثم اسلمن، او اسلمن ثم عتق، ثم اسلم فكحر، فيختار اربعا بشرطه ولو كان تحته حراءر فاسلمن معه لم يكن لهن خيار الفسخ.
 فصل
 وان ارتد احد الزوجين او هما معا قبل دخول؛ انفسخ نكاح وتنصف مهر ان سبقها او ارتد وحده وتقف فرقة بعد دخول علي انقضاء عدة وتسقط نفقة عدة بردتها وحدها وان لم يعد فوطءها فيها (¬)، او طلق؛ وجب المهر وادب ولم يقع طلاق وان انتقلا او احدهما الي دين لا يقر عليه او تمجس كتابي تحته كتابية او تمجست دونه فكردة.
 * * *



  AUTO كتاب الصداق

 العوض المسمي في عقد نكاح وبعده او في وطء شبهة وزنا وهو مشروع في نكاح ويستحب تسميته فيه فيكره تركها وتخفيفه وان يكون من اربعماءة، وهي صداق بناته  صلي الله عليه وسلم  الي خمسماءة، وهي صداق ازواجه وان زاد فلا باس وكان له تزوج بلا مهر ولا يتقدر الصداق فكل ما صح ثمنا صح مهرا وان قل ولو علي منفعة زوج او حر غيره، معلومة (¬) مدة معلومة كرعاية غنمها مدة معلومة، او عمل معلوم منه او غيره كخياطة ثوبها.
 ويتجه: ولو لم يبين جنس الخياطة.
 ورد قنها من محل معين وتعليمها معينا من فقه او حديث او شعر مباح او ادب او صنعة او كتابة ولو لم يعرفه ويتعلمه ثم يعلمها وان تعلمته من غيره لزمته اجرة تعليمها وعليه بطلاقها قبل تعليم ودخول نصف الاجرة وبعد دخول كلها وان علمها ثم سقط رجع بالاجرة ومع تنصفه بنصفها ولو وجدت حافظة لما اصدقها وادعي تعليمها وانكرت حلفت وان علمها فنسيته في المجلس اعاد تعليمه والا فلا .
 ويتجه: لو بني فسقط قريبا عرفا لرداءته، ولو بعد تفرق اعاده (¬).



 وكذا استءجار علي تعليم خط وحساب وشعر مباح ونحوه وان اصدقها تعليم شء من القران، ولو معينا؛ لم يصح وكذا لو اصدق كتابية تعليم توراة او انجيل لانه مبدل محرم ومن تزوج او خالع نساء بمهر او عوض واحد صح وقسم بينهن علي قدر مهور مثلهن ولو قال بينهن فعلي عددهن وزوجتك بنتي، وبعتك داري بالف صح، فقبل صح وقسط علي (¬) قدر مهر وقيمة وزوجتكها واشتريت عبدك بالف فقبل؛ صح (¬).
 * * *



 فصل
 وشرط علم صداق، فلو اصدقها دارا او دابة او ثوبا او عبدا مطلقا او رد عبدها اين كان، او خدمتها مدة فيما شاءت او ما تثمر شجرته او تحمل امته او متاع بيته او علي ان يحج بها لم يصح، وكذا علي (¬) ما يرضاه فلان او ما لا يقدر علي تسليمه كطير بهواء او سمك بماء او ما لا يتمول عادة كقشر جوزة وحبة بر وشرط جمع ان يكون له نصف يتمول عادة (¬)، ويبذل العوض في مثله عرفا.
 وكل موضع لا تصح التسمية او خلا العقد عن ذكره يجب مهر المثل بالعقد ولا يضر جهل يسير فلو اصدقها عبدا من عبيده او دابة من دوابه بشرط بيان النوع كفرس من خيله او قميصا من قمصانه ونحوه صح ولها احدهم بقرعة وقنطارا من زيت وقفيزا من حنطة ونحوه صح ولها الوسط، ولا يضر غرر يرجي زواله فيصح علي معين ابق او مغتصب يحصله فلو فات فقيمته ودين سلم ومبيع اشتراه ولم يقبضه وعبد موصوف فلو جاءها بقيمته او خالعته علي ذلك فجاءته بها لم يلزم قبولها وعلي شراءه لها عبد زيد فتعذر شراءه بقيمته؛ فلها قيمته وعلي الف ان لم تكن له زوجة، وان لم يخرجها من دارها او بلدها، والفين ان كانت له زوجة، او اخرجها ونحوه صح لا علي الف ان كان ابوها (¬) حيا والفين ان كان ميتا وان اصدقها عتق قنه صح لا طلاق   زوجته او جعله لها الي مدة ولها مهر مثلها ومن قال لسيدته: اعتقيني علي ان اتزوجك، فاعتقته او قالت ابتداء: اعتقتك علي ان تتزوجني؛ عتق مجانا واعتق عبدك عني علي ان ازوجك بنتي لزمته قيمته بعتقه كاعتق عبدك علي ان ابيعك عندي وما سمي في العقد او فرض مءجلا ولم يذكر محله صح نصا ومحله الفرقة الباءنة فلا يحل مهر رجعية الا بانقضاء عدتها وان اجل الي وقت معلوم او الي اوقات، كل جزء منه الي وقت معين صح وهو الي اجله.
 * * *



 فصل
 وان تزوجها علي خمر او خنزير او مال مغصوب؛ صح (¬) ووجب مهر المثل وعلي عبد لا يعلمانه (¬) فخرج حرا او مغصوبا، فلها قيمته يوم عقد، وعلي عصير بان خمرا مثل العصير، ولها في اثنين بان احدهما حرا الاخر وقيمة الحر، وتخير في عين بان جزء منها مستحقا او عين ذرعها، فبانت اقل بين اخذه وقيمة ما نقص او قيمة الجميع وناقصا صفة شرطتها، او معيبا تخير بين امساك وارش او رده واخذ بدل وما في الذمة يجب بدله لا ارشه، ويصح علي الف لها والف لابيها، او الكل له ان صح تملكه ولم يضرها والا فالكل لها كشرط ذلك لغير الاب، ويملك اب ما شرط له معينا بنفس العقد كهي ويرجع ان فارق قبل دخول في الاولي بالف وفي الثانية بنصفه ولا شء علي الاب ان قبضه بنية التملك.
 * * *



 فصل
 ولاب تزويج بكر وثيب بدون صداق مثلها وان كرهت (¬).
 ولا يلزم احدا تتمته وان فعل ذلك غيره باذنها رشيدة، صح وبدونه يلزم زوجا تتمته ويضمن الولي، ويضمن ولي زوج بدون ما قدرته.
 ويتجه: زاءدا علي مهرها.
 ولا يصح كون المسمي من يعتق علي زوجة الا باذن رشيدة، وان زوج ابنه الصغير باكثر من مهر مثل صح ولا يضمنه مع عسرة ابن ولو قيل له ابنك فقير من اين يءخذ الصداق. فقال: عندي، ولم يزد علي ذلك، لزمه، وان تزوج فضمن ابوه او غيره النفقة عشر سنين؛ صح موسرا كان الابن او معسرا ولو قضاه عن ابنه، ثم طلق ولم يدخل ولو قبل بلوغ فنصفه للابن ولو ارتدت قبل دخول رجع جميعه للابن وليس للاب رجوع فيه كهبة لان الابن ملكه من غيره ولاب وولي قبض صداق محجور عليها لا رشيدة، ولو بكرا الا باذنها فان سلمه زوج لم يبرا ورجعت علي الزوج؛ وهو علي الاب.
 * * *



 فصل
 وان تزوج عبد بجميع انواعه باذن سيده صح وله نكاح امة ولو امكنه حرة ومتي اذن له واطلق نكح واحدة فقط.
 ويتجه: فلو نكح ثنتين معا بطل فيهما.
 ويتعلق صداق ونفقة وكسوة (¬) ومسكن بذمة سيده فزاءد علي مهر مثل لم يءذن فيه او علي ما سمي له برقبته وبلا اذنه لا يصح.
 ويتجه احتمال: ولو مبعضا.
 وكذا لو عين له امراة او بلدا فخالف ويجب في رقبته (¬) بوطءه مهر المثل فيفديه سيده بالاقل من قيمة ومهر، وكذا لو تزوج باذنه فنكح فاسدا، ومن زوج عبده بامته، لزمه مهر مثل، ولو مع تسميته يتبع به بعد عتق وان زوجه حرة ثم باعه لها بثمن في ذمة من جنس المهر تقاصا بشرطه وان باعه لها بمهرها؛ صح قبل دخول وبعده ويرجع سيد في فرقة قبل دخول بنصفه ولو جعل العبد مهرها بطل العقد كمن زوج ابنه واصدق عنه من يعتق علي الابن لانا نقدره للابن ثم للزوجة.
 ويتجه: هنا صحة عقد وعتقه وترجع بقيمته.



 فصل
 وتملك زوجة بعقد جميع المسمي ولو مبهما ولها نماء معين.
 ويتجه: بل والمبهم.
 كعبد ودار والتصرف فيه وزكاته وضمانه ونقصه عليها ما لم يمنعها قبضه فيضمن وغير المعين كقفيز من صبرة لا يدخل في ضمانها ولا تملك تصرفا فيه.
 ويتجه احتمال (¬): ولو بعتق.
 الا بقبضه او تعيينه كمبيع ومن اقبضه ثم طلق ونحوه قبل دخول ملك نصفه قهرا ان بقي بصفته ولو النصف فقط مشاعا او معينا من متنصف باق في ملكها او صيدا وهو محرم فله امساكه وهو خلاف ظاهر كلامهم في محظورات الاحرام ويمنع ذلك بيع ولو مع خيارها وهبة اقبضت وعتق ووقف ورهن وكتابة لا عقد جاءز ولا اجارة وتدبير وتزويج، ولا ان عاد لملكها حال طلاق لكن لا يدخل في ذلك ملك زوج قهرا.
 ومن طلق وكان قد زاد زيادة منفصلة رجع في نصف الاصل والزيادة لها ولو كانت ولد امة وان كانت متصلة وهي غير محجور عليها، خيرت بين دفع نصفه زاءدا وبين دفع نصف قيمته يوم العقد ان   كان متميزا وغيره له قيمة نصفه يوم فرقة علي ادني صفة من عقد الي قبض والمحجور عليها لا تعطيه الا نصف القيمة حال عقد في متميز، وعلي ادني صفة في غيره، وان نقص بغير جناية عليه خير زوج غير محجور عليه بين اخذه ناقصا ولا شء له غيره وبين اخذ نصف قيمته يوم عقد ان كان متميزا وغيره يوم فرقة علي ادني صفة من عقد الي قبض.
 وان اختاره ناقصا بجناية فله مع نصف ارشها وان زاد من وجه ونقص من اخر كتعلم صنعة ونسيان اخري فلكل الخيار ويقدم خيار من له غرض صحيح، وحمل في امة نقص، وفي بهيمة زيادة ما لم يفسد اللحم وزرع وغرس نقص لارض ولا اثر لكسر مصوغ واعادته كما كان ولا لسمن زال ثم عاد ولا لارتفاع سوق ونزوله وان تلف او استحق بدين في حجر عليها لفلس رجع في مثلي بنصف مثله، وفي غيره بنصف قيمة متميز يوم عقد وغيره يوم فرقة علي ادني صفة من عقد الي قبض ولو كان ثوبا فصبغته او ارضا فبنتها فبذل الزوج قيمة زاءد ليملكه فله ذلك وان نقص في يدها بعد تنصفه؛ ضمنت نقصه فرطت او منعته او لا وما قبض من مسمي بذمة معينة كمعين (¬) الا انه يعتبر في تقويمه صفته يوم قبضه والذي بيده عقدة النكاح الزوج فان طلق قبل دخول فايهما عفا لصاحبه عما وجب له من مهر وهو جاءز التصرف برء منه صاحبه فتصح هبة بلفظ عفو وكذا بلفظ اسقاط   وصدقة وترك وابراء لمن العين بيده ولا عفو لاب وغيره عن مهر محجورة ولو اسقطته عنه ثم طلقت او ارتدت قبل دخول رجع في الاولي ببدل نصفه وفي الثانية ببدل جميعه كعوده اليه ببيع او هبتها العين لاجنبي ثم وهبها له ولو وهبته نصفه ثم تنصف رجع في النصف الباقي ولو ابراته مفوضة من مهر او بضع او من سمي لها مهر فاسد صح فان طلقت قبل دخول؛ رجع بنصف مهر مثل او كله عند ارتداد (¬)، ولا يرجع مكاتب ابرء بقدر ما يلزم ايتاءه له ولو تبرع اجنبي باداء مهر فالراجع للزوج ومثله اداء ثمن ثم يفسخ لعيب ولو اداه؛ غير متبرع او من يلزمه اعفافه فالراجع لمءد، قاله ابن نصر الله، ولو خالعها بنصف صداقها قبل الدخول؛ صح وصار له الصداق كله، نصف بالخلع ونصفه بالفرقة وعلي مثل نصف الصداق في ذمتها سقط الكل نصفه بالفرقة، ونصف بالمقاصة وبصداقها كله يرجع اليها بنصفه (¬).
 * * *



 فصل
 يسقط الصداق كله بفرقة لعان وفسخه لعيبها وعكسه وبكل فرقة من قبلها كاسلامها تحت كافر وردتها ورضاعها لفاسخ نكاحها او ترتضع صغيرة وبفسخها لاعسار او عدم وفاء بشرط واختيارها لنفسها بجعله لها بسءالها قبل دخول لا بلا سءالها له وقال الشيخ لو علقه علي ما لها بد وفعلته فلا مهر وقواه ابن رجب، ويتنصف بشراءها زوجها وفرقة من قبله لا مفارقات من اسلم كطلاق وخلع، ولو بسءالها واسلامه وردته وشراءه اياها ولو من متسحق مهرها او قبل اجنبي كرضاع ووطء.
 ويتجه: لا ان استدخلت ذكر ناءم (¬).
 قبل دخول ولو اقر بنحو رضاع قبل عليه لا عليها ويقرره كاملا موت، ولو بقتل احدهما الاخر او نفسه او موته بعد طلاق في مرض موت قبل دخول ان ورثت ووطءها (¬).
 ويتجه احتمال: من ابن عشر واحتمال وبنت تسع (¬).
 في فرج ولو دبرا وخلوة بها فتزول بمميز، ولو اعمي او مجنونا مع علمه ولم تمنعه ان كان يطا مثله ويوطا مثلها ولا تقبل دعواه عدم   علمه بها لان العادة انه لا يخفي عليه ذلك فقدمت العادة هنا علي الاصل قال الشيخ: فكذا دعوي انفاقه فان العادة هناك اقوي وهو مذهب المالكية، ولو ناءما او به عمي او بهما او احدهما مانع حسي كجب ورتق او شرعي كحيض واحرام وصوم ولمس ونظر لفرجها لشهوة وتقبيلها بحضرة الناس.
 ويتجه احتمال: ولو في فاسد.
 فالخلوة كالوطء في تكميل مهر ولزوم عدة وثبوت نسب وفيه نظر (¬)، ورجعة وتحريم اخت واربع سواها حتي تنقضي عدتها لا ان تحملت بماءه ويثبت به عدة خلافا له في العدد وتحريم اختها واربع سواها، وكذا مصاهرة خلافا له في المحرمات وكذا نسب ولو من اجنبي.
 ويتجه: لا ماء زنا تحملته.
 ولا تحصل به رجعة ولو اتفقا علي انه لم يطا في الخلوة مع علمه بها لم يسقط مهر وعدة ولا تثبت احكام وطء من احصان وحلها لمطلقها ثلاثا ولزوم غسل وكفارة وخروج من عنة وحصول فيءة وتحريم ربيبة، وحصول رجعة (¬).
 * * *



 فصل
 واذا اختلفا او ورثتهما او ولياهما، او زوج وولي زوجة وعكسه في قدر صداق او عينه او صفته او جنسه او ما يستقر به فقول زوج او وليه او وارثه بيمينه، ومن حلف علي فعل نفسه فعلي البت والا فعلي نفي العلم.
 ويتجه: ان لم يحضر العقد.
 وفي قبض او تسمية مهر فقولها او ورثتها بيمين (¬)، وليس لها علي صداق فقولها قبل دخول، وبعده فيما يوافق مهر مثلها سواء ادعي انه وفاها او ابراته منه ولا يقبل قولها ان ما دفعه هبة لكن ان لم يكن جنس مهر فلها رده ومطالبته بصداقها وان تزوجها بعقد مكرر علي صداقين، سرا وعلانية اخذ بالزاءد مطلقا (¬).
 ويتجه: ويدين في الاقل وانه يقبل حكما، وان اعترفت انه عقد تكرر بلا فرقة (¬).
 وتلحق به زيادة بعد عقد فيما يقرره وينصفه ويسقطه وتملك به من حينها فما بعد عتق زوجة لها، ولو قال هو عقد اسر ثم اظهر وقالت: عقدان بينهما فرقة فقولها ولها نصف مهر العقد الاول ان ادعي   ابانة قبل دخول فان اصر منكرا فادعت انه دخل بها ثم ابانها، ثم نكحها ثانيا، وحلفت؛ استحقت، وان اتفقا قبل عقد علي مهر وعقداه باكثر تجملا؛ فالمهر ما عقد عليه ونص انها تفي ندبا بما وعدت به ويتجه: وكذا باقل ويفي بما وعد.
 * * *



 فصل
 وهدية زوج ليست من المهر فما قبل عقد ان وعدوه ولم يفوا رجع بها وما قبض ماكلة بسبب نكاح؛ فحكمه كمهر فيما يقرره ويسقطه وينصفه.
 ويتجه: قبل قبض، له الرجوع لانه تبرع (¬).
 فلو اتفقوا علي النكاح من غير عقد فاعطي اباها لاجل ذلك شيءا فماتت قبل عقد لم يرجع به وما كتب فيه المهر لها ولو طلقت قال ذلك كله الشيخ وترد هدية.
 ويتجه: بعد عقد لان ما قبله تقرر به.
 في كل فرقة اختيارية مسقطة للمهر كفسخ لفقد كفاءة وعيب قبل دخول وتثبت مع مقرر له او لنصفه ومن اخذ شيءا بسبب عقد كدلال فقال ابن عقيل ان فسخ بنحو اقالة مما يقف علي تراض لم يرده والا كبفسخ لعيب يرده وقياسه نكاح فسخ لفقد كفاءة او عيب فيرده لا لردة ورضاع ومخالعة.
 ويتجه: هو مخالف لما مر ان لم يحمل علي الخاطب فقط (¬).
 * * *



 فصل
 المفوضة ضربان: تفويض بضع بان يزوج اب بنته المجبرة او غيرها باذنها او غير الاب باذنها بلا مهر، وتفويض مهر كعلي ما شاءت او شاء اجنبي، فالعقد صحيح ويجب به مهر مثل حالة عقد ولها مع ذلك ومع فساد تسمية طلب فرضه ويصح ابراءها له (¬) منه قبل فرضه فاذا حصل مقرر فلا شء لها وان طلقت فالمتعة، فان تراضيا في فرضه ولو علي قليل صح والا فرضه حاكم بقدره.
 ويعتبر معرفة قدر مهر مثل ليتوصل لفرضه ويلزمهما فرضه كحكمه فدل ان ثبوت سبب المطالبة كتقديره اجرة مثل ونفقة حكم فلا يغيره حاكم اخر ما لم يتغير السبب كيسر او عسر منفق فان حصل قبل فرضه ما يسقط المهر فلا متعة او ما يقرره فمهر المثل ولا متعة او ما ينصفه فالمتعة وهي ما يجب علي زوج او سيده لحرة او سيد امة ولو عتقت او بيعت لان المهر وجب بالعقد لمن لم يسم لها مهرا او سمي فاسدا خلافا لجمع، {علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره} (¬) فاعلاها خادم علي موسر وادناها كسوة تجزءها في صلاتها علي معسر، ولا تسقط متعة بهبتها له مهر مثل قبل فرقة وتسن متعة لمطلقة بعد دخول ويجوز دخول بزوجة قبل اعطاءها شيءا؛ ولو مفوضة ويستحب اعطاءها شيءا قبل الدخول ومهر المثل معتبر بمن يساويها من جميع اقاربها كام   واخت وخالة وعمة وغيرهن القربي فالقربي في مال وجمال وعقل وادب وسن وبكارة او ثيوبة وبلد، فان لم يكن الا دونها زيدت بقدر فضيلتها، او الا فوقها نقصت بقدر نقصها وتعتبر عادة في تاجيل وغيره فان اختلفت او المهور اخذ بوسط حال وان لم يكن لها اقارب كلقيطة اعتبر شبهها بنساء بلدها فان عدمن فباقرب النساء شبها بها من اقرب بلد اليها، ومن كان عادتهم التخفيف علي عشيرتهم دون غيرهم، اعتبر ذلك.
 * * *



 فصل
 ولا مهر بفرقة قبل دخول في نكاح فاسد، ولو بطلاق او موت وان وطء او خلا بها استقر المسمي بخلاف بيع فاسد ففيه قيمته لا ثمنه ويجب مهر مثل بوطء، ولو من مجنون في باطل اجماعا لجاهلة تحريم وبشبهة واكراه علي زنا في قبل لا دبر ولواط دون ارش بكارة.
 ويتجه: في غير امة غصبت.
 ويتعدد بتعدد شبهة واكراه لا بشبهة دامت ومن طلق قبل دخول ثم وطء يظن لا ابانة لزمه مهر ونصف مسمي ويجب بوطء ميتة.
 ويتجه: غير زوجة.
 لا مطاوعة غير امة او مبعضة بقدر رق.
 ويتجه: وغير مكلفة.
 وعلي من اذهب عذرة اجنبية بلا وطء، ارش بكارتها وهو ما بين مهر ثيب وبكر وان فعله زوج ثم طلق قبل دخول لم يكن عليه الا نصف المسمي.
 ويتجه: ان كان والا فالمتعة.
 ولا (¬) يصح تزويج من نكاحها فاسد قبل طلاق او فسخ، فان اباهما زوج فسخه حاكم.



 فصل
 ولزوجة قبل دخول بها او بعده مكرهة، منع (¬) نفسها حتي تقبض مهرا حالا بالعقد لا مءجلا حل، ويطالب به ولو لم تصلح لاستمتاع، ولها زمن منعها نفقة ان صلحت لاستمتاع وسفر بلا اذنه ولو قبضته وسلمت نفسها ثم بان معيبا؛ فلها منع نفسها، ولو ابي كل تسليم ما وجب عليه اجبر زوج ثم زوجة وان بادر احدهما به اجبر الاخر ولو ابت التسليم بلا عذر فله استرجاع مهر قبض، ولعذر فعليه تسليمه وان دخل او خلا بها مطاوعة لم تملك منع نفسها بعد، وان اعسر بمهر حال ولو بعد وطء فلحرة مكلفة الفسخ.
 ويتجه: ولا يسقط لاستقراره.
 ولا فسخ لعالمة بعسرته والخيرة لحرة مكلفة وسيد (¬) امة لا ولي صغيرة ومجنونة ولا يصح الفسخ الا بحكم حاكم.
 * * *



  AUTO باب الوليمة

 اجتماع لطعام عرس خاصة، وقد تطلق علي كل طعام لسرور حادث، وعقيقة لذبح لمولود، وشندخية لطعام املاك علي زوجة، وعذيرة واعذار لطعام ختان، وخرسة وخرس لطعام ولادة، وحذاق لطعام عند حذاق صبي بختمه القران، ومشداخ لماكول في ختمة القارء، ونقيعة لقدوم غاءب، وتحفة لطعام قادم فالتحفة منه والنقيعة له وعتيرة ذبيحة اول رجب والقري طعام ضيفان ووكيرة لدعوة بناء ووضيمة لطعام ماتم ومادبة لكل دعوة لسبب وغيره ولم يخصوها لاخاء وتسر باسم، وتسمي الدعوة العامة الجفلي والخاصة النقري.
 وتسن الوليمة بعقد وجرت العادة بفعلها قبل الدخول بيسير وهي سنة مءكدة، ولو قلت كمدين من شعير او نكح اكثر من واحدة ونواها عن الكل ويستحب ان لا تنقص عن شاة، قاله جمع، وتجب حيث لا عذر نحو حر وبرد وشغل؛ اجابة داع مسلم يحرم هجره، ولو انثي وقن اذن له سيده، وكسبه طيب اول مرة وهي حق للداعي، فتسقط بعفوه وفي الترغيب: لا يلزم قاضيا حضورها، وتكره اجابة من في ماله حرام كاكله منه ومعاملته وقبول هديته وهبته وصدقته، وتقوي الكراهة وتضعف بحسب كثرة حرام وقلته واختار جمع تحريم الاكل مطلقا، وجمع ان كان الحرام اكثر، وجمع ان زاد علي الثلث فان دعي للوليمة الجفلي كايها الناس تعالوا للطعام او في الثالثة او دعاه ذمي كرهت   اجابته ، وتسن بثاني مرة، وفعل ساءر الدعوات مباحة غير عقيقة فتسن، وماتم فتكره، والاجابة اليها مستحبة غير ماتم فتكره ويستحب اكله ولو صاءما لا صوما واجبا وان احب دعا وانصرف، ومن دعاه اكثر من واحد اجاب الكل ان امكنه والا اجاب الاسبق قولا فالادين فالاقرب رحما فجوارا ثم قرع.
 * * *



 فصل
 يكره لاهل فضل وعلم اسراع (¬) لاجابة لان فيه بذلة ودناءة لا سيما الحاكم ومنع ابن الجوزي في المنهاج من اجابة ظالم وفاسق ومبتدع ومفاخر بها او فيها مبتدع يتكلم ببدعة الا لراد عليه وكذا ان كان فيها مضحك بفحش او كذب وكره الشيخ عبد القادر حضور غير وليمة العرس اذا كان كما وصف النبي  صلي الله عليه وسلم  يمنع المحتاج ويحضر الغني، وفي الترغيب ان علم حضور الاراذل (¬) ومن مجالستهم تزري بمثله لم تجب اجابته قال الشيخ وهذا الشرط لا اصل له ومن علم ان في الدعوة منكرا كزمر وخمر وطبل وعود وجنك وانية ذهب او فضة وفرش محرمة، وامكنه ازالة ذلك حضر وجوبا وازاله، والا لم يحضر، ولو لم يعلم فحضر فشاهده ازاله وجلس وان لم يقدر انصرف، وان علم به ولم يره، ولم يسمعه؛ ابيح الجلوس، وان شاهد ستورا معلقة فيها صور حيوان كره لا ان كانت مبسوطة او علي وسادة وكره ستر حيطان بستور لا صور فيها او فيها صور غير حيوان بلا ضرورة حر او برد ان لم تكن حريرا، ويحرم به وجلوس معه وتعليق ما فيه صور حيوان وستر جدر به وتصويره ومر حكمه في ستر العورة.
 ويتجه: فتحرم الزينة للسلطان ونحوه الا لمكره ويتقيه ما امكن   ويحرم جلوس مختار لا تفرج مار (¬).
 وحرم اكل بلا اذن صريح او قرينة ولو من بيت قريبه او صديقه ولم يحرزه عنه ودعاء لوليمة وتقديم طعام اذن فيه اذا كمل (¬) وضعه، ولم يلحظ انتظار احد لا في الدخول الا بقرينة ولا يملكه من قدم اليه بل يهلك علي ملك صاحبه؛ ولا يعتبر اذن ثان لاكل كطبيب دعي لفصد وخياط لتفصيل.
 * * *



 فصل
 يستحب ولو لمتوضء غسل يديه قبل اكل متقدما به ربه وبعده متاخرا به ربه وغسل فمه بعده وان يتوضا الجنب قبله، ولا يكره غسل يديه باناء اكل فيه ولا بطيب، وكره بطعام ولو بدقيق حمص وعدس وباقلاء لا بنخالة او لحاجة كدبغ بدقيق شعير وتداو بلبن لجرب، وتسن تسمية جهرا علي اكل وشرب فيقول: "بسم الله" وان زاد "الرحمن الرحيم" فحسن فان ذكر في اثناء، قال: "بسم الله اوله واخره" ويسمي عمن لا عقل له ولا تمييز، وحمد اذا فرغ ومما ورد: "الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين" (¬)، "الحمد لله الذي اطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة" (¬) ودعا لرب الطعام ومنه: "افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة" (¬)، واكله مما يليه ولا انواع بيمينه ولا باس بملعقة وبثلاث اصابع فيكره باقل واكثر، وتخليل ما علق باسنانه ومسح الصحفة واكل ما تناثر وغض طرفه عن جليسه وايثار علي نفسه وشربه ثلاثا وتمضمض من شرب لبنا ولعق اصابعه ويسمي الشارب عند كل   ابتداء، ويحمد عند كل قطع، وقد يقال مثله في اكل كل لقمة فعله احمد، وقال: اكل وحمد خير من اكل وصمت.
 ويستحب ان يجلس علي رجله اليسري، وينصب اليمني او يتربع وان يصغر اللقمة، ويجيد المضغ ويطيل البلع واستحب بعض الاصحاب تصغير الكسر، واذا اكل معه ضرير استحب ان يعلمه بما بين يديه وينوي باكله وشربه التقوي علي الطاعة وياكل ويشرب مع ابناء الدنيا بالادب والمروءة، ومع الفقراء بالايثار ومع العلماء بالتعلم، ومع الاخوان بالانبساط والحديث الطيب (¬) والحكايات التي تليق بالحال، قال احمد: ياكل بالسرور مع الاخوان وبالايثار مع الفقراء وبالمروءة مع ابناء الدنيا، وذكر ابن الجوزي: من اداب الاكل ان لا يسكتوا علي الطعام، بل يتكلمون بالمعروف وينبغي ان لا يقصد باجابته نفس الاكل بل ينوي الاقتداء بالسنة واكرام اخيه المءمن، وصيانة نفسه عن سوء ظن تكبر به ومن السنة ان يخرج مع ضيفه لباب الدار ويحسن ان ياخذ بركابه وورد "من اخذ بركاب من لا يرجوه ولا يخافه غفر له" (¬)، وله تخصيص بعض الضيفان بشء طيب ان لم يتاذ غيره ويستحب للضيف ان يفضل شيءا لا سيما ان كان ممن يتبرك بفضلته ولاهل الطعام ان ياكلوا بعد فراغ الضيفان واكل مع زوجة وطفل ومملوك، وتكثير الايدي علي الطعام والسنة جعل بطن (¬) اثلاثا ثلثا للطعام وثلثا للشراب   وثلثا للنفس، وسن اذا فرغ من الاكل ان لا يطيل الجلوس بلا حاجة بل يستاذن وينصرف وان يخص بدعوته الانقياء والصالحين وان لا يرفع من اكل مع جماعة يده قبلهم؛ واذا طبخ مرقة فليكثر من ماءها ويتعاهد منه بعض جيرانه.
 ومن اداب الطعام تعجيله لا سيما اذا كان قليلا، ومن التكلف ان يقدم جميع ما عنده ويقدم الفاكهة قبل غيرها؛ لانه اصلح في باب الطب واذا دعي فلياكل ببيته ما يكسر نهمته قبل ذهابه ولا يقترح الزاءر طعاما بعينه وان خير بين طعامين اختار الايسر الا ان يعلم ان مضيفه يسر، ولا خير فيمن لا يضيف.
 ولا يشرع تقبيل الخبز ولا للجمادات الا ما استثناه الشرع ولا يكره شربه قاءما؛ وقاعدا اكمل، واذا شرب سن ان يناول الايمن وكذا غسل يديه ورش نحو ماء ورد ويبدا بافضلهم ثم بمن علي اليمين ولا يعب الماء عبا بل مصا مقطعا ثلاثا.
 * * *



 فصل
 يكره اكل من اعلي الصحفة او وسطها وفعل ما يستقذره من غيره من نحو مخاط وبصاق ونفض يده في القصعة وتقديم راسه اليها عند وضع لقمة بفمه وغمس بقية لقمة اكل منها في المرقة وتكلم بما يستقذر او يضحكهم او يحزنهم واكله متكءا او مضطجعا او علي الطريق ومدح طعامه وتقويمه وعيب الطعام واحتقاره، فان اشتهاه اكل، والا ترك، ونفخ الطعام والشراب، واكله حارا او كثيرا بحيث يءذيه او قليلا بحيث يضره وشربه من فم سقاء وثلمة اناء وفي اثناء طعام بلا عادة وتنفسه في الاناء ورد شء من فيه اليه واكل وشرب بشماله بلا ضرورة، فان فعل اكل وشرب معه الشيطان، فان امسك بيمينه خبزا وبشماله ادما فكذلك ولما فيه من الشره، وقرانه في تمر ونحوه مما جرت العادة بتناوله افرادا، وان يفجا قوما عند وضع طعامهم تعمدا فيحرم اكله بلا اذنهم وبلا تعمد ياكل، وتعلية قصعة بخبز وكونه كبارا واهانته فلا يمسح يده او السكين به واكل ما انتفخ من خبز او وجهه، وترك الباقي وبلع ما اخرجه الخلال، ولا ما قلعه بلسانه. وحرم اخذ شء من الطعام بلا اذن ربه وجوزه في الرعاية وما جرت عادة به من اطعام نحو ساءل وسنور فوجهان، وجوازه اظهر ولا باس بوضع خل وبقول علي الماءدة غير نحو ثوم وبصل، ولا يكره (¬)   قطع لحم بسكين، والنهي عنه لا يصح ولا يلقم جليسه، ولا يفسح لغيره بلا اذن رب الطعام، وليس من السنة ترك الطيبات ولا باس بالجمع بين طعامين ومن السرف ان تاكل كل ما (¬) اشتهيت ومن اذهب طيباته في حياته الدنيا واستمتع بها؛ نقصت درجاته في الاخرة، قال احمد: يءجر في ترك الشهوات ومراده ما لم يخالف الشرع، وكره النثار لما فيه من النهبة والتقاطه ومن حصل في حجره منه او اخذه فله ولو لم يقصد تملكه. وتباح المناهدة وهي ان يخرج كل واحد من رفيقه شيءا من النفقة ويدفعونه الي من ينفق عليهم منه، وياكلون جميعا، فلو اكل بعضهم اكثر او تصدق منه فلا باس.
 * * *



 فصل
 يسن اعلان نكاح وضرب فيه بدف مباح لنساء ولرجال خلافا له، قال احمد: ولا باس بالغزل في العرس وقال: يستحب ضرب الدف والصوت في الاملاك، فقيل له: ما الصوت، قال: يتكلم ويتحدث ويظهر.
 وختان وقدوم غاءب وولادة كنكاح وحرم مزمار طنبور ورباب وجنك وعود وناي وزمارة الراعي ونحوه، سواء استعملت لحزن او سرور، وكره رقص وتخريق ثياب لمتواجد عند السماع، قاله في الغنية.
 * * *



  AUTO باب عشرة النساء

 ما يكون بين الزوجين من الالفة والانضمام؛ يلزم كلا معاشرة الاخر بالمعروف من الصحبة الجميلة وكف الاذي، وان لا يمطله بحقه مع قدرته، ولا يتكره لبذله ولا يتبعه اذي او منة وحقه عليها اعظم من حقها عليه.
 ويسن تحسين الخلق لصاحبه والرفق به واحتمال اذاه قال ابن الجوزي: معاشرة المراة بالتلطف مع اقامة هيبته ولا ينبغي ان يعلمها قدر ماله او يفشي اليها سرا يخاف اذاعته وليكن غيورا من غير افراط لءلا ترمي بالشر من اجله، ويجب بعقد تسليمها ببيت زوج ان طلبها وهي حرة ولم تشترط دارها وامكن استمتاع بها ونصه بنت تسع ولو نضوة الخلقة ويستمتع بمن يخشي عليها كحاءض فلمن خافت علي نفسها اقضاء منعه من جماعها وعليه النفقة ولو انكر ان وطاه يءذيها فعليها البينة ويقبل قول امراة ثقة في نحو ضيق فرجها وعبالة ذكره وتنظرهما لحاجة وقت اجتماعهما ومن زاد عليها في الجماع صولح علي شء قال القاضي: لانه غير مقدر، فرجع لاجتهاد الحاكم وجعل ابن الزبير لرجل اربعا بالليل واربعا بالنهار، وصالح انس رجلا استعدي علي امراته علي ستة ويلزمه تسلمها ان بذلته ولا يلزم ابتداء تسليم محرمة ومريضة وصغيرة وحاءض، ولو قال: لا اطا ومن استمهل منهما لزم امهاله ما جرت عادة باصلاح امره كاليومين والثلاثة   الا لعمل (¬) جهاز ولا يجب تسليم امة مع اطلاق الا ليلا فلو شرط نهارا او بذله سيد وقد شرط كونها فيه عنده او لا وجب تسليمها وله الاستمتاع ولو من جهة العجيزة في قبل ما لم يضر او يشغل عن فرض ولو كانت علي تنور او ظهر قتب، وله الاستمناء بيدها، ولا يكره جماع في ليلة من الليالي او يوم من الايام، وكذا السفر والتفصيل والخياطة والغزل والصناعات كلها ولا يجوز لها تطوع بصلاة او صوم وهو شاهد الا باذنه، ولا تاذن في بيته الا باذنه وله السفر بلا اذنها وبها الا ان تشترط بلدها او تكون امة فليس له ولا لسيد سفر بها بلا اذن الاخر.
 ويتجه: ولو سافرا معا.
 ولا يلزم لو بواها سيدها مسكنا ان ياتيها الزوج فيه وله السفر بعبده المزوج واستخدامه نهارا.
 فرع: لو قال سيد بعتكها؛ فقال بل زوجتنيها، وجب تسليمها وتحل له ويلزمه الاقل من ثمنها او مهرها ويحلف لثمن زاءد وما اولدها فحر لا ولاء عليه ونفقته عليه كهي ولا يردها بعيب لا يفسخ (¬) به النكاح او اقالة ولو ماتت قبل واطء وقد كسبت فلسيد منه قدر ثمنها وبقيته موقوف حتي يصطلحا وبعده وقد اولدها فحرة ويرثها ولدها (¬)   ان كان والا وقف الحال ولو رجع سيد فصدقه زوج لم يقبل في اسقاط حرية ولد واسترجاعها ان صارت ام ولد ويقبل في غيرهما من اسقاط ثمن ولزوم مهر وحكم اماء (¬).
 * * *



 فصل
 يحرم وطء في حيض اجماعا.
 ويتجه: كفر مستحله.
 وفي دبر عند اكثر اهل العلم فان تطاوعا عليه او اكرهها ولم ينته فرق بينهما، قال الشيخ: كما يفرق بين الفاجر ومن يفجر به، وكذا عزل بلا اذن حرة او سيد امة.
 ويتجه: ومع ضررها يحرم بلا اذنها وان حرة حامل وامة شرط حرية ولدها لا يحرم بلا اذن.
 ويعزل وجوبا بدار حرب ان حرم ابتداء النكاح والا ندبا خلافا لهما (¬)، ولها تقبيله ولمسه لشهوة، ولو ناءما لا استدخال ذكره بلا اذنه (¬) وله الزامها ولو ذمية بغسل من حيض ونفاس ونجاسة وجنابة مسلمة مكلفة وباخذ ما يعاف من شعر وظفر ووسخ وعليه ثمن الماء لا بعجن وخبز وطبخ وكنس (¬) ونحوه واوجب الشيخ المعروف من مثلها لمثله، وتمنع من اكل بصل وثوم وما يمرضها وذمية من دخول بيعة وكنيسة وشرب ما يسكرها لا دونه كمسلمة تعتقد اباحة يسير النبيذ ولا يكره علي افساد صوم وصلاة وسبت بوطء او غيره ولا يشتري لها ولا لامته الذمية زنارا بل تخرج هي تشتري لنفسها نصا.



 فصل
 ويلزمه وطء في كل ثلث سنة مرة ان قدر ومبيت بطلب عند حرة ليلة من اربع كانها واحدة من اربع حراءر وامة من سبع كان معها ثلاث حراءر لكل واحدة ليلتان، ولها ليلة وله ان ينفرد في البقية بنفسه او مع سريته فمن معه حرة انفرد ثلاثا وثنتان فثنتين وثلاث فواحدة واربع فلا، وان سافر فوق نصف سنة في غير حج او غزو واجبين، او طلب رزق يحتاج اليه، فطلبت قدومه، وراسله الحاكم؛ لزمه فان ابي شيءا من مبيت او وطء او قدوم فرق بينهما بطلبها، ولو قبل دخول، قيل لاحمد في رجل تزوج امراة يقول غدا ادخل بها غدا ادخل بها الي شهر هل يجبر علي الدخول، قال: اذهب الي اربعة اشهر ان دخل بها، والا فرق بينهما.
 ومن غاب زوجها وتضررت بترك النكاح لم تفسخ لذلك وسن عند وطء قول: "بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا" (¬)، وتقول المراة ايضا، فان ولد بينهما ولد لم يضره الشيطان ابدا، وان يلاعبها قبل جماع لينهض شهوتها وان يغطي راسه وان لا يستقبل القبلة ويستحب لها اتخاذ خرقة تناولها له بعد فراغه وكره مسح ذكره بما مسحت بها، ووطءها متجردين واكثار كلام حالته ونزعه قبل فراغ شهوتها ووطء (¬) بحيث يراه او يسمعه غير طفل لا يعقل ولو   رضيا، ومباشرتها بحضرة الناس ان كانا مستوري العورة والا حرم وتحدثهما بما جري بينهما وحرمه عبد القادر لانه من افشاء السر، وافشاء السر حرام ولا يكره نومه معها بلا جماع بحضرة محرم لها ولا نخرهما حال (¬) الجماع، قال مالك: لا باس بالنخر عند الجماع (¬)، واراه سفها في غير ذلك يعاب علي فاعله، وله الجمع بين وطء نساءه واماءه بغسل واحد لا في مسكن او مع سرية الا برضا الزوجات ويقسم لهن اذن في الفراش فلا يحل ان يخص فراش واحدة بالبيتوتة فيه دون فراش الاخري.
 * * *



 فصل
 وله منع كل منهن من خروج ولو لزيارة والديها او عيادتهما او حضور جنازتهما قال احمد في امراة لها زوج وام مريضة طاعة زوجها اوجب، ويحرم خروجها بلا اذنه او ضرورة فلا نفقة، هذا اذا قام بحواءجها والا فتخرج لاتيانها بماكل ونحوه وسن اذنه لها اذا مرض محرمها او مات، لا غيره من اقاربها ولا لزيارة ابويها وليس له منعها من كلامهما ولا منعهما من زيارتها الا مع ظن ضرر يعرف بقراءن الحال ولا يلزمها طاعتهما في نحو فراق وزيارة بل طاعة زوجها احق وله ان خاف خروجها لحبس ونحوه اسكانها بحيث لا يمكنها فان لم تحفظ لها حبست معه حيث لا محذور والا ففي رباط ونحوه ومتي كان خروجها مظنة الفاحشة صار حقا لله يجب علي ولي الامر رعايته، ولا تصح اجارتها لرضاع وخدمة بعد نكاح الا باذنه او له او لعمل في ذمتها فان عملته بنفسها او ناءبها استحقت الاجرة وتصح قبل عقد وتلزم، فلا يملك فسخها ولا منعها من رضاع ونحوه وله الوطء ولو اضر اللبن او المرتضع ويستمتع بها اذا نام رضيع او اشتغل وله منعها من رضاع ولدها من غيره لا منه وياتي في النفقات.
 * * *



 فصل
 وعلي غير طفل ان يسوي بين زوجاته في قسم فقط؛ فلا تجب تسوية بينهن في وطء ودواعيه او نفقة، وعماد القسم الليل؛ والنهار يتبعه وعكسه من معيشته بليل كحارس وله نهار قسم ان يخرج لمعاشه وقضاء حقوق الناس وما جرت عادة به، ولصلاة عشاء وفجر ويكون القسم ليلة وليلة الا ان يرضين باكثر ولزوجة، امة مع حرة، ولو كتابية ليلة من ثلاث ولمبعضة بالحساب وان عتقت امة في نوبتها او نوبة حرة سابقة فلها قسم حرة وفي نوبة حرة متاخرة اتم للحرة نوبتها علي حكم الرق ولا تزاد الامة شيءا ويطوف بمجنون مامون وليه ويحرم تخصيص بافاقة.
 فلو افاق في نوبة واحدة قضي يوم جنونه للاخري وله ان ياتيهن وان يدعوهن لمحله لا لمحل احداهن وان ياتي بعضا ويدعو منهن بعضا ولا يلزم من دعيت اتيان ما لم يكن سكن مثلها، ومن امراتاه ببلدين فعليه المضي للغاءبة في نوبتها او يقدمها اليه فان امتنعت مع امكان قدوم، سقط حقها من قسم ونفقة وكذا من جاءها لقسم فاغلقت الباب دونه، او منعته الاستمتاع بها، او قالت: لا تدخل علي او لا تبت عندي، او ادعت الطلاق، او امتنعت من سفر معه او مبيت، ويقسم مريض ومجبوب وعنين وخصي كصحيح فان شق علي المريض اقام عند احداهن باذن البواقي او بقرعة او يعتزلهن جميعا ويقسم لحاءض ونفساء ومريضة ومعيبة ورتقاء وكتابية ومحرمة وزمنة   ومميزة ومجنونة مامونة ومن الي او ظاهر منها او وطءت بشبهة او سافر بها بقرعة اذا قدم ولا قسم لرجعية وليس له بداءة في قسم او سفر باحداهن بلا قرعة الا برضاهن ورضاه، ويقضي مع قرعة او رضاهن ما تعقبه سفر او تخلله من اقامة وبدونهما جميع غيبته ومن قرعت لم يلزمه سفر بها ويسافر وحده لا بغيرها وان ابت هي السفر؛ خيرها (¬) ولو سافر للقدس مثلا، ثم بدا له مصر فله استصحابها ومتي بدا بواحدة من نساءه بقرعة او لا، لزمه مبيت اتية عند ثانية بلا قرعة حيث لا ثالثة وحرم دخوله لغير ذات ليلة فيها الا لضرورة وفي نهارها الا لحاجة كعيادة فان لم يلبث لم يقض وان لبث او جامع لزمه قضاء لبث وجماع لا قبلة ونحوها من حق الاخري وله قضاء اول ليل عن اخره وليل صيف عن شتاء وعكسهما ومن انتقل الي بلد لم يجز ان يصحب احداهن والبواقي غيره الا بقرعة ومن سافرت لحاجتها، ولو باذنه؛ فلا قسم ولا نفقة لا لحاجته (¬) ببعثه ولها (¬) ولو امة هبة نوبتها بلا مال لزوج يجعله لمن شاء ولضرة باذنه ولو ابت موهوب لها وليس له نقله ليلي ليلتها وبمال؛ فلا وحقها باق ولارضاء زوجها عنها (¬) او غيره؛ جاز كبذل قسم ونفقة ليمسكها ويعود حقها برجوعها فمن رجعت ولو في بعض ليلة قسم لها ولا يقضي بعضا لم يعلم به الي فراغها.
 * * *



 فصل
 تسن تسوية في وطء بين زوجاته لانه ابلغ في العدل، وفي قسم بين اماءه ويستمتع بهن كيف شاء من تفضيل او مساواة ندبا او يستمتع ببعضهن دون بعض وعليه ان لا يعضلهن ان لم يرد استمتاعا بهن؛ فيزوجهن او يبيعهن.
 * * *



 فصل
 ومن تزوج بكرا اقام عندها سبعا، ولو امة ثم دار ولم يقض وتصير اخرهن نوبة، وثيبا ثلاثا وان شاءت لا هو سبعا؛ فعل وقضي الكل وما زاد علي الثلاث ان شاء هو وان شاءا معا فاحتمالان وان زفت اليه امراتان كره وبدا بالداخلة اولا ويقرع للتساوي وان سافر من اقرع دخل حق عقد في قسم سفر فيقضيه للاخري بعد قدومه فان قدم قبل تمام حق عقدها تممه في الحضر، ثم قضي للحاضرة حقها وان طلق واحدة وقت قسمها اثم ويقضيه وجوبا متي نكحها ومن قسم لثنتين من ثلاث ثم تجدد حق رابعة برجوعها في هبة او عن نشوز او بنكاح وفاها حق عقده ثم ربع الزمن المستقبل للرابعة وبقيته للثالثة (¬) فاذا كمل الحق ابتدا التسوية فلو قسم لثنتين ثلاثين وظلم الثالثة ثم اطاعته الناشز واراد القضاء للمظلومة؛ قسم لها ثلاثا، وللناشز ليلة، خمسة ادوار، فيكمل للمظلومة خمس عشرة ويحصل للناشز خمس، ولو بات ليلة عند احدي امراتيه، ثم نكح ثالثة (¬) وفاها حق عقده، ثم ليلة للمظلومة ثم نصف ليلة للثالثة ثم يبتدء واختار الموفق والشارح لا يبيت نصفها، بل ليلة كاملة؛ لانه حرج.
 * * *



 فصل
 النشوز معصيتها اياه، فيما يجب عليها واذا ظهر منها امارته بان منعته الاستمتاع او اجابته متبرمة متكرهة او خرجت بلا اذنه ونحوه وعظها فان رجعت حرم هجر وضرب، والا هجرها في مضجع ما شاء وفي كلام ثلاثة ايام لا فوقها فان اصرت ضربها غير شديد عشرة اسواط لا فوقها ويتقي الوجه والمواضع المخوفة فان تلفت فلا ضمان ويمنع منها من علم بمنعه حقها حتي يوفيه ولا يسال لم ضربها، قال احمد: لا ينبغي لاحد ان يساله ولا ابوها لم ضربها. وله تاديبها علي ترك الفراءض.
 قال احمد: اخشي ان لا يحل للرجل ان يقيم مع امراة لا تصلي ولا تغتسل من الجنابة ولا تتعلم القران. لا تعزيرها في حادث متعلق بحق الله تعالي كاتيان المراة المراة فان ادعي كل ظلم صاحبه اسكنهما حاكم قرب ثقة يشرف عليهما ويكشف حالهما كعدالة، وافلاس من خبرة باطنة ويلزمهما الحق فان تعذر وتشاقا بعث حكمين ذكرين حرين مكلفين مسلمين عدلين يعرفان الجمع والتفريق والاولي من اهلهما يوكلانهما لا جبرا في فعل الاصلح من جمع او تفريق بعوض او دونه وينبغي لهما ان ينويا الاصلاح لقوله سبحانه {ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما} (¬)، وان يلطفا، وينصفا، ويرغبا، ويخوفا، ولا يخصا   بذلك احدهما دون الاخر وهما وكيلان عن الزوجين لا يرسلان الا برضاهما وتوكيلهما فياذن الرجل لوكيله فيما يراه من طلاق او اصلاح، وتاذن هي لوكيلها في الخلع والصلح علي ما يراه، وان امتنعا من التوكيل لم يجبرا عليه، لكن لا يزال الحاكم يبحث حتي يظهر له من الظالم، فيردعه ولا يصح ابراء غير وكيلها في خلع فقط وان شرطا ما لا ينافي نكاحا لزم والا فلا كترك قسم او نفقة، ولمن رضي العود ولا ينقطع نظرهما بغيبة الزوجين او احدهما وينقطع بجنونهما او احدهما ونحوه مما يبطل الوكالة كحجر لسفه.
 * * *



  AUTO كتاب الخلع

 فراق الزوجة بعوض بالفاظ مخصوصة ويباح لسوء عشرة ولمبغضة لخلقه او خلقه وتخشي ان لا تقيم حدود الله في حقه، وتسن اجابتها حيث ابيح الا مع محبته لها فيسن صبرها وعدم افتداءها ويكره ويصح مع استقامة ويحرم ولا يصح ان عضلها بمنع حق او ضرب لتختلع ويقع رجعيا بلفظ طلاق او نيته ويباح ذلك مع زناها وان ادبها لنشوز او ترك فرض فخالعته لذلك؛ جاز وصح.
 ويصح ويلزم ممن يقع طلاقه وبذل عوضه ممن يصح تبرعه ولو ممن شهدا بطلاقها وردا فيصح اخلعها علي كذا علي او عليها وانا ضامن ولا يلزمها ان لم تاذن وان لم يضمن حيث سمي العوض منها لم يصح ويصح سءالها علي مال اجنبي باذنه وبدونه ان ضمنته والا لم يصح ويقبض العوض زوج حر رشيد ومحجور عليه لفلس ومكاتب وولي صغير وسفيه وسيد قن، لا هم خلافا لجمع، وطلق بنتي وانت برء من مهرها ففعل فرجعي ولم يبرا ولم يرجع علي الاب ولا تطلق ان قال طلقتها ان برءت منه ولو قال ان ابراتني انت منه فهي طالق فابراه لم تطلق ما لم يرد صورة البراءة او يقل طلقها علي الف من مالها وعلي الدرك فتبين ويضمن وليس لاب صغيرة ان تخالع من مالها ولو لحظ خلافا لجمع ولا لاب صغير ومجنون او سيدهما ان يخلعا او يطلقا عنهما وان خالعت علي شء امة بلا اذن سيد او محجورة لسفه او صغر او جنون؛ لم يصح ولو اذن فيه ولي.



 ويتجه احتمال: وباذن سيدها واطلق فزادت علي مهر مثلها فبذمته لا برقبتها.
 ولا يبطل ابراء من ادعت نحو سفه حالته بلا بينة ويصح من محجور عليها لفلس في ذمتها وتطالب بعد فكه.
 * * *



 فصل
 والخلع فسخ لا ينقص به عدد طلاق حيث وقع بصيغته ولم ينو طلاقا وصيغته الصريحة فسخت وخالعت وفاديت، وكناياته بارءتك وابراتك وابنتك فمع سءال وبذل عوض يصح بلا نية والا فلا بد منها في كناية وتعتبر الصيغة منهما فلا خلع بمجرد بذل مال وقبوله فمنه خلعتك ونحوه علي كذا ومنها قبلت او رضيت ونحوه ويصح بكل لغة من اهلها.
 ويتجه: ولو احسن العربية.
 لا هزلا او معلقا كان قدم زيد، او بذلت لي كذا فقد خلعتك ويلغو شرط رجعة او خيار في خلع دونه ويستحق المسمي فيه ولا يقع بمعتدة من خلع طلاق، ولو وجهت به ومن خولع جزء منها كنصفها او يدها؛ لم يصح الخلع.
 تنبيه: شروط خلع تسع بذل عوض ممن يصح تبرعه وزوج يصح طلاقه غير هازلين وعدم عضلها ان بذلته ووقوعه بصيغته وعدم نية طلاق وتنجيزه ووقوعه علي جميع الزوجة وعدم حيلة كما ياتي (¬).
 * * *



 فصل
 ولا يصح الا بعوض ويكره باكثر مما اتاها وهو علي محرم يعلمانه كخمر وخنزير كبلا عوض فيقع رجعيا بنية طلاق وان لم يعلماه.
 ويتجه: او الزوج.
 كعبد بان حرا او مستحقا، وعصير خمرا صح وله بدله وان بان معيبا فله ارشه او قيمته، ويرده، وان تخالع كافران بمحرم ثم اسلما او احدهما قبل قبضه فلا شء له وصح الخلع ويصح علي رضاع ولده المعين مطلقا وينصرف لحولين او تتمتهما وعليه او علي كفالته (¬) او سكني دارها مدة معينة فلو لم تنته حتي انهدمت او جف لبنها او ماتت او الولد رجع ببقية حقه وهو اجرة المثل يوما فيوما ولا يلزمها كفالة بدله او ارضاعه ولا يعتبر تقدير نفقة ووصفها ويرجع لعرف وعادة، وللوالد اخذ نفقته منها وينفق عليه من عنده غيرها ويصح علي نفقة ماضية من حامل علي نفقة حملها وتسقطان ولو طلب مخالعتها فابراته من نفقة حملها برء الي فطامه، فاذا فطمته؛ فلها طلبه بنفقته.
 ويتجه: لو مات قبل فطامه؛ فلا شء عليها.
 فرع: افتي ابن نصر الله بعدم وقوع طلاق علق علي البراءة من حقوق الزوجية ونفقة العدة لانه لا تصح البراءة منها الا بعد وجوبها ولا تجب العدة الا بالطلاق.



 فصل
 ويصح الخلع علي ما لا يصح مهرا لجهالة او غرر فلمخالع علي ما بيدها او بيتها من دراهم او متاع ما بهما فان لم يكن شء فله ثلاثة دراهم او ما يسمي متاعا وعلي ما تحمل شجرتها او امتها او ما في بطنها ما يحصل فان لم يحصل شء، وجب فيه وفيما يجهل مطلقا كثوب ونحوه مطلق ما تناوله الاسم وعلي هذا الثوب الهروي، فبان مرويا ليس له غيره وعلي عبيد فله ثلاث ويصح علي هروي في الذمة ويخير ان اتته بهروي بين رده وامساكه وقبض عوض خلع وطلاق وضمانه وعدمه كمبيع ولو تواطءا علي ان تهبه الصداق او تبرءه علي ان يخلعها او يطلقها، فابراته ثم طلق، كان باءنا وكذا ابرءيني وانا اطلقك ونحو ذلك من العبارات الخاصة والعامة (¬) التي يفهم منها انه سال الابراء علي ان يطلقها قاله الشيخ وقال: لو ابراته براءة لا تتعلق بالطلاق ثم طلقها بعد ذلك فرجعي.
 * * *



 فصل
 وطلاق علي عوض كخلع في ابانة فان اعطيتني عبدا فانت طالق؛ طلقت باءنا باي عبد اعطته ولو مدبرا او معلقا عتقه وملكه، وان اعطيتني هذا العبد الحبشي او هذا الثوب الهروي فانت طالق، فاعطته اياه طلقت ولا شء له ان بان معيبا او زنجيا، او مرويا وان بان مستحق الدم ، فقتل فارش عيبه وان خرج او بعضه مغصوبا او مرهونا او مكاتبا او حرا؛ لم تطلق وان علقه علي خمر ونحوه فاعطته فرجعي وان اعطيتني ثوبا هرويا فانت طالق، فاعطته مرويا او هرويا مغصوبا؛ لم تطلق وان اعطته هرويا معيبا طلقت وله مطالبتها بسليم وان او اذا ومتي اعطيتني او اقبضتني الف درهم فانت طالق لزم من جهته فاي وقت اعطته علي صفة يمكنه القبض دراهم توازن الفا ولو مع نقص العدد بانت وملكه وان لم يقبضه لا ان اعطته رهنا بالالف، او احالته به، او قاصته ونحوه.
 وطلقني او اخلعني بالف او علي الف او ولك الف او ان طلقتني او خلعتني (¬) فلك الف او فانت برء منه فقال طلقتك او خلعتك ولو لم يذكر الالف بانت واستحقه من غالب نقد البلد ان اجابها علي الفور ولها الرجوع قبل اجابته واجعل امري بيدي ولك عبدي هذا ففعل ملك العبد والتصرف فيه ولو قبل اختيارها وتختار متي شاءت ما لم يطا او   يرجع فان فعل رجعت بالعوض واذا جاء راس الشهر فامرك بيدك، ملك ابطال هذه الصفة قال احمد: ولو جعلت له الف درهم علي ان يخيرها فاختارت الزوج؛ لا يرد شيءا. وطلقني بدينار، فطلقها، ثم ارتدت وقع ولزمها وان ارتدت، ثم طلقها، وكان قبل دخول بها لم يقع وبعد (¬) يوقف الامر فان اسلمت قبل انقضاء العدة وقع والا فلا.
 * * *



 فصل
 من سءل الخلع علي شء فطلق او خلع ونوي الطلاق، لم يستحقه ووقع رجعيا ومن سءل الطلاق فخلع لم يصح وطلقني او طلقها بالف الي شهر او بعد شهر (¬)، لم يستحقه الا بطلاقها قبله وطلقني به علي ان تطلق ضرتي، او علي ان لا تطلقها، صح الشرط والعوض وان لم يف فله الاقل منه ومن المهر وطلقني واحدة بالف، او علي الف او ولك الف ونحوه فطلق اكثر استحقه ولو اجاب بانت طالق وطالق وطالق بانت بالاولي وان ذكر الالف عقب الثانية بانت بها والاولي رجعية ولغت الثالثة وان ذكره عقبها طلقت ثلاثا وطلقني ثلاثا او ماءة بالف فطلق اقل من ثلاث ولم ينو الثلاث (¬) لم يستحق شيءا وان لم يكن بقي من الثلاث الا ما اوقعه ولم تعلم استحق الالف فان قال، والحالة هذه انت طالق طلقتين الاولي بالف والثانية بغير شء؛ وقعت الاولي فقط، واستحق الالف وان قال الاولي بغير شء وقعت وحدها ولم يستحق شء وتمت (¬) الثلاث وان قال احداهما بالف لزمها الالف وانت طالق ثلاثا بالف فقالت قبلت واحدة بالف او بالفين وقع الثلاث، واستحق الالف وقبلت بخمسماءة او واحدة من الثلاث بثلث الالف لم يقع وانت طالق طلقتين احداهما بالف وقعت بها   واحدة، ووقعت الاخري بقبولها ولو قال امراتاه طلقنا بالف، فطلق واحدة بانت بقسطها ولو قالته احداهما فرجعي ولا شء له.
 ويتجه: فلو طلقهما بانتا وعلي الساءلة الالف الا ان وكلتها الاخري (¬).
 وانتما طالقتان بالف فقبلت واحدة طلقت بقسطها وانتما طالقتان بالف ان شءتما، فقالتا لفظا شءنا، ولو تراخي او رجع واحداهما غير رشيدة؛ وقع بها رجعيا، ولا شء عليها وبالرشيدة باءنا بقسطها من الالف وانت طالق وعليك الف، او علي الف، او بالف فقبلت بالمجلس بانت واستحقه والا وقع رجعيا ولا ينقلب باءنا ان بذلته به بعد ردها ويصح رجوعه قبل قبولها.
 * * *



 فصل
 اذا خالعته في مرض موتها فله الاقل من العوض او ارثه منها وان طلقها في مرض موته ثم وصي او اقر لها بزاءد عن ارثها لم تستحق الزاءد وان خالعها وحاباها فمن راس المال ومن صح خلعه صح توكيله ووكالته فيه من حر وعبد وذكر وانثي ومسلم وكافر ومحجور عليه ورشيد فمن وكل في خلع امراته واطلق فخالع بانقص من مهرها صح وضمن النقص وان عين له العوض فنقص منه لم يصح الخلع وان زاد من وكلته واطلقت علي مهرها او من عينت له العوض صح الخلع ولزمته الزيادة وان خالف جنسا او حلولا او نقد البلد لم يصح الا وكيلهما حلولا، فاجلا.
 ويتجه: او وكيله مءجلا فعجلا.
 ولو وكلا واحدا تولي طرفي العقد كنكاح ولا يسقط ما بين متخالعين من حقوق نكاح او غيره بسكوت عنها فلا تسقط متعة مفوضة ولا نفقة عدة حامل ولا بقية ما خولع علي بعضه.
 فرع: يحرم الخلع حيلة لاسقاط يمين طلاق.
 ويتجه: او تعليقه.
 ولا يصح خلافا للرعاية والحاوي وفي واضح ابن عقيل: يستحب اعلام المستفتي بمذهب غيره ان كان اهلا للرخصة كطالب   التخلص من الربا فيدله علي من يري التخلص (¬) للخلاص منه والخلع بعدم وقوع الطلاق وجاءوا احمد بفتوي فلم تكن علي مذهبه، فقال: عليكم بحلقة المدنيين.
 * * *



 فصل
 اذا قال خالعتك بالف فانكرته او قالت انما خالعك غيري؛ بانت وتحلف لنفي العوض وان اقرت وقالت ضمنه غيري او في ذمته قال في ذمتك؛ لزمها وان اختلفا في قدر عوضه او عينه او صفته او تاجيله فقولها وان علق طلاقها او عتقه (¬) ثم ابانها ولو بالثلاث خلافا لجماعة ثم تزوجها او اشتراه فوجدت الصفة طلقت وعتق ولو كانت وجدت حال بينونتها او خروجه عن ملكه وكذا الحكم لو قال ان بنت مني ثم تزوجتك فانت طالق، فبانت ثم تزوجها.
 * * *



  AUTO كتاب الطلاق

 حل قيد النكاح، او بعضه ويحرم في نحو حيض ويجب علي مول لم يفء بعد تربص (¬) ويكره بلا حاجة ويباح عندها ويسن لتضررها بنكاح ولتركها نحو صلاة وعفة، ولا يمكنه اجبارها وعنه يجب لتركها عفة ولتفريطها في حقوق الله قال الشيخ اذا كانت تزني يفارقها، والا كان ديوثا وله عضلها في هذه الحال والتضييق عليها لتفتدي منه وهي كهو فيسن ان تختلع ان ترك حقا لله تعالي ولا تجب طاعة ابويه ولو عدلين في طلاق او منع من تزويج ولا يصح الا من زوج ولو مميزا يعقله بان يعلم ان زوجته تبين منه ومن وكيله، وحاكم علي مول وتعتبر ارادة لفظ الطلاق لمعناه فلا طلاق لفقيه يكرره وحاك ولو عن نفسه ومكره قاصد دفع الاكراه ولا من سبق علي لسانه ولو من (¬) ناءم وزاءل عقله بجنون او اغماء او برسام او نشاف او سكر بجامد كبنج وحشيش ويقع ممن افاق من نحو جنون واغماء فذكر انه طلق وممن غضب خلافا لابن القيم او شرب (¬) طوعا عالما مسكرا ماءعا بلا حاجة غصة ولو خلط في كلامه او سقط تمييزه بين الاشياء ويءاخذ بساءر اقواله وكل فعل يعتبر له العقل فيما عليه كاقرار وقذف   وظهار وايلاء وسرقة وزنا وبيع وشراء ووقف وعارية وقبض امانة واسلام وردة لا فيما له كوقوف وطواف وسعي وصوم وصلاة قال جماعة لا تصح عبادة السكران اربعين يوما حتي يتوب ولا يقع من مكره شرب ولم ياثم بخلاف مكره علي يسير فشرب كثيرا او لا ممن اكره ظلما لا بحق كفي فاسد وايلاء بعقوبة او اخراجه من دياره او تهديد له، او لولده.
 وفي الفروع: ويتوجه او لوالده وفي القواعد الاصولية ويتوجه تعديته الي كل من يشق عليه مشقة عظيمة من والد وزوجة وصديق من قادر بسلطنته او تغلب كلص بقتل او قطع طرف او ضرب او حبس او اخذ مال يضره كثيرا في الكل وظن ايقاعه ولا يمكنه دفعه بنحو هرب واختفاء، فطلق تبعا لقوله بل يجب طلاقه ان هدده بقتل او قطع طرف وظنه منه وكمكره من سحر ليطلق اذا بلغ به السحر ان (¬) لا يعلم ما يقول قاله الشيخ، وضرب يسير ليس باكراه الا لذي مروءة علي وجه يكون اخراقا وشهرة قاله الموفق والشارح ولا يكون الشتم والاخراق واخذ المال اليسير اكراها وينبغي لمكره التاويل فان قصد ايقاعه دون دفع اكراه او اكره علي طلاق معينة فطلق غيرها او طلقة فطلق اكثر وقع لا ان اكره علي مبهمة فطلق معينة او ترك التاويل، ولو بلا عذر واكراه علي نحو عتق ويمين كعلي طلاق ويقع باءنا ولا يستحق عوض سءل عليه في نكاح قيل بصحته كبلا ولي او شهادة فاسق ونكاح محلل   وشغار وعدة زنا ولا يراها مطلق ولا يكون بدعيا في حيض لا خلع لخلوه عن العوض ولا في باطل اجماعا ولا في نكاح فضولي قبل اجازته ويصح عتق في شراء فاسد.
 ويتجه احتمال: ويجزء في كفارة وصداق (¬).
 * * *



 فصل
 ومن صح طلاقه صح توكيله فيه وتوكله ولو امراة ولوكيل لم يحد له حد ان يطلق متي شاء لا وقت بدعة ويقع ولا اكثر من واحدة الا ان يجعله له بلفظ او نية ولا يملك باطلاق تعليقا فان علقه لم يقع ومن وكل في ثلاث فوحد او واحدة فثلث، فواحدة وان وكل اثنين؛ لم ينفرد احدهما الا باذن.
 ويتجه احتمال: ويقع بطلاق متاخر (¬).
 وان وكلا في ثلاث فطلق احدهما اكثر من الاخر وقع ما اجتمعا عليه وطلقي نفسك كان لها ذلك متراخيا كوكيل ويبطل برجوع ولا تملك به اكثر من واحدة الا ان جعله لها وتملك الثلاث في طلاقك بيدك ووكلتك فيه.
 ويتجه احتمال: لا قوله ذلك لوكيل.
 وان خير وكيله او زوجته من ثلاث ملكا ثنتين فاقل ووجب علي نبينا تخيير نساءه.
 * * *



  AUTO باب سنة الطلاق وبدعته

 السنة لمريده ايقاع واحدة في طهر لم يصبها فيه ثم يدعها بلا تطليق حتي تنقضي عدتها الا في طهر متعقب لرجعة من طلاق في حيض فبدعة ولا يحرم، زاد (¬) في الترغيب ويلزمه وطءها وان طلق مدخولا بها في حيض او نفاس او طهر وطء فيه ولم يستبن حملها او علقه علي اكلها ونحوه مما يعلم وقوعه حالتهما فبدعة محرم، ويقع وتسن رجعتها ويجب امساكها حتي تطهر، فاذا طهرت امسكها ندبا حتي تحيض حيضة اخري ويحرم ايقاع ثلاث، ولو بكلمات في طهر لم يصبها فيه او اطهار لا بعد رجعة او عقد ولا سنة ولا بدعة في وقت او عذر لغير مدخول بها وبين حملها، وصغيرة (¬) وايسة فلو قال لاحداهن انت طالق للسنة او قال للبدعة؛ طلقت في الحال وللسنة طلقة وللبدعة طلقة وقعتا ويدين في غير ايسة اذا قال: اردت اذا صارت من اهل ذلك ويقبل حكما ولمن لها سنة وبدعة ان قاله فواحدة في الحال والاخري في ضد حالها اذا وللسنة فقط في طهر لم يطا فيه يقع في الحال وفي حيض اذا طهرت وفي طهر وطا فيه اذا طهرت من الحيضة المستقبلة فلو اولج في اخرها واتصل باول الطهر او اولج مع اول الطهر؛ لم يقع في ذلك الطهر ايضا وللبدعة في حيض او في طهر   وطء فيه؛ يقع في الحال وان لم يطا فيه فاذا حاضت او وطءها وينزع في الحال ان كان ثلاثا فان بقي حد عالم وعزر غيره.
 ويتجه: لا حد للخلاف في عدم وقوعه ثلاثا دفعة كما ياتي (¬).
 وانت طالق ثلاثا للسنة تطلق الاولي في طهر لم يطاها فيه والثانية طاهرة بعد رجعة او عقد (¬) وكذا الثالثة واختار جمع تطلق ثلاثا في طهر لم يصبها فيه ونص عليه وطالق ثلاثا للسنة (¬) والبدعة نصفين، او لم يقل نصفين، او قال: بعضهن للسنة وبعضهن للبدعة وقع اذن ثنتان والثالثة في ضد حالها اذن فلو قال: اردت تاخير ثنتين قبل حكما ولو قال طلقتين للسنة وواحدة للبدعة او عكس فعلي ما قال وانت طالق في كل قرء طلقة (¬) لم تطلق حتي تحيض، فتطلق في كل حيضة طلقة الا غير مدخول بها فتبين بواحدة.
 * * *



 فصل
 وانت طالق احسن طلاق او اجمله او اقربه او اعدله او اكمله او افضله او اتمه او اسنه او طلقة سنية او جليلة ونحوه كلسنة واقبحه او اسمجه او افحشه او ارداه او انتنه ونحوه كلبدعة الا ان ينوي احسن احوالك او اقبحها ان تكوني مطلقة فيقع في الحال ولو قال نويت باحسنه زمن بدعة شبهه بخلقها الحسن، او باقبحه زمن سنة قبح عشرتها او عن احسنه ونحوه اردت طلاق البدعة، او عن اقبحه ونحوه اردت طلاق السنة دين وقبل حكما في الاغلظ فقط وطالق طلقة حسنة قبيحة او طالق في الحال للسنة وهي حاءض او في الحال للبدعة في طهر ولم يطاها فيه، تطلق في الحال وانت طالق للسنة ان كان الطلاق يقع عليك للسنة وهي في زمن السنة طلقت والا انحلت الصفة، ولم يقع بحال وان عكس وكانت في زمن البدعة ؛ وقع والا لم يقع بحال.
 فرع: يباح خلع وطلاق زمن بدعة بسءال الزوجة لا الاجنبي.
 * * *



  AUTO باب صريح الطلاق وكنايته

 الصريح ما لا يحتمل غيره من كل شء والكناية ما يحتمل غيره ويدل علي معني الصريح، وصريحه لفظ طلاق وما تصرف منه غير امر ومضارع ومطلقة اسم فاعل فيقع من مصرح ولو هازلا او لاعبا او فتح تاء انت او لم ينوه قال الشيخ وهذه الصيغ انشاء من حيث انها تثبت الحكم وبها تم، واخبار لدلالتها علي المعني الذي في النفس وان اراد ظاهرا ونحوه فسبق لسانه او طالق من وثاق او من زوج كان قبله وادعي ذلك او قال اردت ان قمت، فترك الشرط او قال ان قمت، ثم قال: واردت (¬) وقعدت او نحوه فتركته، ولم ارد طلاقا، دين ولم يقبل حكما فان صرح في لفظه بالوثاق فقال: طلقتك من وثاقي او من وثاق لم يقع.
 ويتجه: وكذا علي الطلاق من ذراعي ونحوه ان قصد (¬) ابتداء.
 ومن قيل له: اطلقت امراتك فقال نعم، واراد الكذب، طلقت وان قال قد كان بعض ذلك، واراد الايقاع؛ وقع او التعليق، قبل واخليتها ونحو ذلك، قال نعم فكناية وكذا ليس لي امراة او لا امراة لي او قيل له الك امراة، قال لا وان قيل لعالم بالنحو الم تطلق امراتك   فقال نعم؛ لم تطلق وان قال بلي؛ طلقت ومن شهد عليه باقرار بطلاق ثلاث ثم افتي بانه لا شء عليه لم يءاخذ باقراره لمعرفة مستنده ويقبل قوله بيمينه ان مستنده في اقراره ذلك ان كان ممن يجهله مثله وان اخرج زوجته من دارها او لطمها او اطعمها او سقاها او البسها او قبلها ونحوه وقال هذا طلاقك طلقت، فلو فسره بمحتمل كان نوي ان هذا سبب طلاقك قبل حكما وان قال كلما قلت لي شيءا ولم اقل لك مثله فانت طالق فقالت له انت او انت طالق فقال مثله طلقت ولو علقه ولو نوي بقوله السابق في وقت كذا او مكان كذا تخصص.
 ويتجه : ولو لم يقصد لفظ لمعناه بل مجرد المحاكاة دين واحتمل وقبل حكما.
 وافتي ابن جرير الطبري: لا يقع اذا علقه كان قال لها انت طالق ثلاثا ان انا طلقتك واستحسنه ابن عقيل وقال: لو فتح التاء تخلص ومن طلق او ظاهر من زوجة ثم قال عقبه لضرتها شركتك او انت شريكتها او مثلها، او كهي، فصريح فيهما.
 ويتجه احتمال: وكذا عتق.
 ويقع بانت طالق لا شء او ليس بشء او لا يلزمك، او طلقة لا تقع عليك او لا ينقص بها عدد الطلاق، لا بانت طالق او لا او طالق واحدة او لا وهو العطف المغير وان كتب صريح طلاقها بما يبين بخلافه باصبعه علي نحو وسادة وقع لانها صريحة فيه.
 ويتجه: وكذا نحو عتق وانه لو نسخ كتابا فيه لفظ طلاق زوجته؛   لم يقع الا ان نواه.
 فلو قال لم ارد الا تجويد خطي، او غم اهلي او قرا ما كتبه، وقال: لم اقصد الا القراءة قبل حكما ويقع باشارة من اخرس فقط فلو لم يفهمها الا بعض فكناية وتاويله مع صريح كمع نطق ويقع ممن لم تبلغه الدعوة وصريحه بلسان العجم بهشتم فمن قاله عارفا معناه وقع ما نواه فان زاد بسيار (¬) فثلاث وان اتي به او بصريح طلاق من لم (¬) يعرف معناه لم يقع ولو نوي موجبه.
 * * *



 فصل
 وكنايته نوعان ظاهرة: وهي ستة عشر وهي انت خلية وبرية وباءن وبتة وبتلة وانت حرة وانت الحرج وحبلك علي غاربك وتزوجي من شءت وحللت للازواج، ولا سبيل او سلطان لي عليك، واعتقتك، وغط شعرك وتقنعي، وامرك بيدك وياتي، والخفية عشرون وهي اخرجي واذهبي وذوقي وتجرعي وخليتك وانت مخلاة وانت واحدة، ولست لي بامراة، واعتدي واستبرءي واعتزلي وشبهه والحقي باهلك، ولا حاجة لي فيك، وما بقي شء؛ واغناك الله، وان الله قد طلقك والله قد اراحك مني، وجري القلم، ولفظ فراق وسراح وما تصرف منهما غير ما استثني من لفظ الصريح.
 ويتجه: ومنها الفاظ الخلع الستة ولست لي بامراة (¬) ونحوه مما مر وانه يصح عد طلاق المكره منها.
 وعد ابن عقيل وكذا فرق الله بيني وبينك في الدنيا والاخرة، وقال الشيخ في ان ابراتني، فانت طالق (¬) فقالت ابراك الله مما تدعي النساء علي الرجال، فظن انه يبرا، فطلق قال: يبرا، ونظير ذلك ان الله قد باعك او قد اقالك ونحو ذلك ولا يقع بكناية، ولو ظاهرة الا بنية مقارنة للفظ ولا تشترط حال خصومة او غضب او سءال طلاقها   فلو لم يرده او اراد غيره اذن دين ولم يقبل حكما.
 ويتجه: الا مع قرينة كغط شعرك لمكشوفته (¬).
 ويقع بظاهرة ثلاث وان نوي واحدة وكان احمد يكره الفتيا في الكنايات الظاهرة مع ميله الي انها ثلاث، وبخفية رجعية في مدخول بها فان نوي اكثر وقع وقوله انا طالق او باءن او حرام او برء او زاد منك وكلي واشربي واقعدي واقربي وبارك الله عليك، وانت مليحة، او قبيحة ونحوه، لغو لا يقع به طلاق وان نواه وانت او الحل او ما احل الله عليه حرام ظهار (¬) ولو نوي طلاقا كنيته بانت علي كظهر امي وان قاله لمحرمة بحيض ونحوه ونوي انها محرمة به فلغو وعليه الحرام، او يلزمه الحرام، او الحرام يلزمه مع نية او قرينة ظهار كما ياتي (¬)، او الا فلغو وما احل الله علي حرام اعني به الطلاق يقع به (¬) ثلاثا واعني به طلاقا؛ يقع واحدة وانت علي حرام، ونوي كحرمتك علي غيري فكطلاق وفراشه عليه حرام، ان نوي امراته؛ فظهار، او فراشه فيمين وهي عليه كالميتة والدم والخمر، يقع ما نواه من طلاق وظهار ويمين فان لم ينو شيءا فظهار ومن قال: حلفت بالطلاق وكذب وفعل ما حلف دين ولزمه حكما.
 * * *



 فصل
 وامرك بيدك كناية ظاهرة تملك بها ثلاثا ولو قال لم ارد الا واحدة واختاري نفسك، خفية ليس لها ان تطلق بها ولا بطلقي نفسك اكثر من واحدة ما لم ينو اكثر ولها ان تطلق نفسها متي شاءت ما لم يحد لها حدا او يطا او يفسخ او ترد هي ولا يقع بقولها انت طالق او مني طالق او طلقتك او انا طالق بل بطلقت نفسي، او انا منك طالق واختاري نفسك يختص بالمجلس ما لم يشتغلا بقاطع من مشي او ركوب وتشاغل بكلام بخلاف ما لو قعدا او كانت في صلاة، فاتمتها او اكلت، او سبحت يسيرا او قالت: بسم الله؛ وادع لي شهودا ويصح جعلها له بعده ويجعل كبدونه واختاري اليوم وغدا وبعد غد، فردته في اليوم الاول؛ بطل كله فان قال اختاري نفسك اليوم واختاري نفسك غدا فردته في اليوم الاول لم يبطل الثاني ويقع بكنايتها مع نية ولو جعله لها بصريح وكذا وكيل ولا يقع بقولها اخترت بنية حتي تقول نفسي او ابوي، او الازواج، او لا تدخل علي ومتي اختلفا في نية فقول موقع وفي رجوع فقول زوج ولو بعد ايقاع خلافا لجماعة.
 ويتجه: ما لم تتصل بازواج.
 وكذا (¬) دعوي عتقه ورهنه وبيعه بعد تصرف وكيل ما لم تقم بينة ووهبتك او ملكتك لاهلك او لنفسك فمع قبول يقع رجعية والا فلغو   كبعتها (¬) وتعتبر نية واهب وموهوب وتقع اقلهما وان نوي بوهبتك او امرك بيدك او اختاري نفسك الطلاق في الحال؛ وقع.
 فرع: من طلق في قلبه؛ لم يقع، وان تلفظ به، او حرك لسانه؛ وقع ولو لم يسمعه بخلاف قراءة في صلاة، ومميز ومميزة كبالغين فيما تقدم.
 * * *



  AUTO باب ما يختلف به عدد الطلاق

 ويعتبر بالرجال فيملك حر ومبعض ثلاثا ولو زوجي امة وعبد، ولو طرا رقه او معه حرة ثنتين فان طلق حر اثنتين ثم رق ملك الثالثة فان طلق واحدة ثم رق ملك اخري ولو علق عبد الثلاث بشرط فوجد بعد عتقه وقعت وان علقها بعتقه فعتق لغت الثالثة ولو عتق بعد طلقة؛ ملك تمام الثلاث وبعد طلقتين لم يملك ثالثة وقوله انت الطلاق او يلزمني او لازم لي او علي ونحوه صريح منجزا او معلقا او مخلوفا به.
 ويتجه: ان من قال علي الطلاق وسكت يقع ما لم يقل اردت الحلف، ثم امسكت.
 ويقع به واحدة ما لم ينو اكثر فمن معه عدد وثم نية او سبب يقتضي تعميما او تخصيصا عمل به والا وقع بكل واحدة طلقة، وانت طالق، ونوي ثلاثا فثلاث كنيته الثلاث بانت طالق طلاقا وانت طالق واحدة؛ او واحدة باءنة او واحدة بتة فرجعية في مدخول بها، ولو نوي اكثر.
 ويتجه: وكذا طالق طلقة تملكي بها نفسك واحتمل وطلاقا تملكي بها نفسك الثلاث في مدخول بها.
 وانت طالق واحدة ثلاثا او ثلاثا واحدة، او طالق باءنا، او طالق البتة او بلا رجعة، فثلاث.



 ويتجه احتمال: في مدخول بها.
 وانت طالق هكذا واشار بثلاث اصابع؛ فثلاث وان اراد المقبوضتين ويصدق في ارادتهما فثنتان وان لم يقل هكذا فواحدة ومن اوقع طلقة، ثم قال جعلتها ثلاثا، ولم ينو استءناف طلاق بعدها فواحدة وان قال واحدة بل هذه ثلاثا؛ طلقت واحدة والاخري ثلاثا وان قال هذه لا بل هذه او انت طالق لا بل انت طالق او قال هذه المطلقة بل هذه؛ طلقتا وهذه بل هذه بل هذه بل هذه طلق الاربع وان قال هذه او هذه وهذه وهذه وهذه او هن (¬)، وقع بالثالثة واحدي الاوليين تميز بقرعة كهذه او هذه بل هذه وان قال هذه وهذه او هذه (¬) وقع بالاولي واحدي الاخريين كهذه بل هذه او هذه وطلقت هذه وهذه او هذه وهذه (¬)؟ فالظاهر انه طلق ثنتين لا يعلمان كطلقت هاتين او هاتين فان عين عمل به فان قال انما شككت في الثانية والاخريين؛ طلقت الاولي وبقي الشك في الثلاث وطلقت (¬) هذه او هاتين اخذ بالتعيين، ولو بعد موت احدهما وليس له وطء قبل تعيين في كل موضع يقبل فيه وطالق كل الطلاق او اكثره او جميعه او منتهاه او غايته او اقصاه او عدد الحصي او القطر او الرمل او الريح او التراب او الماء او الزيت او العسل او يا ماءة طالق، فثلاث ولو نوي واحدة وكذا كالف ونحوه فلو نوي كالف في صعوبتها قبل حكما واشده او اغلظه   او اطوله او اعرضه او اكبره او ملء البيت او الدنيا او مثل الجبل او عظمه ونحوه فطلقة ان لم ينو اكثر من طلقة الي ثلاث فثنتان وطلقة في ثنتين، ونوي مع فثلاث وان نوي موجبه عند الحساب ويعرفه او لا؛ فثنتان وان لم ينو شيءا وقع من حاسب طلقتان ومن غيره طلقة وانت طالق علي مذهب السنة والشيعة (¬) واليهود والنصاري او علي ساءر المذاهب؛ فواحدة.
 فرع: اوقع الشيخ من ثلاث طلقات مجموعة او متفرقة قبل رجعة طلقة واحدة وقال: لا نعلم احدا فرق بين الصورتين وكان المجد يفتي به احيانا واختاره وابن القيم وكثير من اتباعه.
 * * *



 فصل
 وجزء طلقة كهي فانت طالق نصف او ثلث او سدس طلقة او نصف وثلث وسدس طلقة او نصف طلقة ثلث طلقة سدس طلقة او نصف او ثلث او سدس او ربع او ثمن طلقتين فواحدة ونصفي طلقتين او ثلاثة انصاف او اربعة اثلاث او خمسة ارباع طلقة ونحوه فثنتان وثلاثة انصاف طلقتين او اربعة اثلاث او خمسة ارباع طلقتين ونحوه او نصف طلقة وثلث طلقة وسدس طلقة ونحوه فثلاث ونصف طلقة وثلث الطلقة وسدس الطلقة او نصف طلقة وثلثها وسدسها فواحدة وانت طلقة او نصف طلقة او طالق او ربع طالق فكما مر، ولاربع وقعت بينكن او عليكن طلقة (¬) او ثنتين او ثلاثا او اربعا او لم يقل: اوقعت وقع بكل طلقة، وخمسا او ستا او سبعا او ثمانيا، وقع بكل ثنتان، وتسعا فاكثر او طلقة وطلقة وطلقة؛ وقع ثلاث كطلقتكن ثلاثا ولو في غير مدخول بها وطلقة فطلقة او ثم طلقة بانت بالاولي ونصفك ونحوه او بعضك او جزء منك او دمك او حياتك او يدك او اصبعك طالق، ولها يد او اصبع طلقت وشعرك او ظفرك او سنك او ريقك او دمعك او لبنك او منيك او روحك او حملك او سمعك او بصرك او سوادك او بياضك او طولك او قصرك او يدك ولا يد لها طالق، او ان قمت فهي طالق (¬) فقامت وقد قطعت لم تطلق، وعتق وظهار وحرام في ذلك كطلاق.



 فصل
 المدخول بها تطلق ثلاثا بانت طالق انت طالق انت طالق الا ان ينوي بتكراره تاكيدا متصلا او افهاما فواحدة وان اكد اولي بثالثة لم يقبل وبهما او ثانية بثالثة قبل، وان اطلق التاكيد فواحدة وانت طالق طالق طالق فواحدة ما لم ينو اكثر وطالق وطالق وطالق، فثلاث معا، ولو لم يدخل بها ويقبل حكما تاكيد ثانية بثالثة لا اولي بثانية وكذا الفاء وثم وان غاير الحروف لم يقبل للمغايرة ويقبل حكما تاكيد في انت مطلقة، انت مسرحة، انت مفارقة، الا مع واو او فاء او ثم، وان اتي بشرط او باستثناء او صفة عقب جملة اختص بها بخلاف معطوف ومعطوف عليه فيرجع للكل وانت طالق لا بل انت طالق؛ فواحدة وانت طالق بل انت طالق؛ فثنتان وانت طالق فطالق او ثم (¬) او بل طالق او طلقة بل طلقتين او بل طلقة او طلقة قبلها طلقة، ولم يرد في نكاح او من زوج قبل ذلك ويقبل حكما ان كان وجد او بعد طلقة او بعدها طلقة؛ ولم يرد سيوقعها ويقبل حكما فثنتان الا غير مدخول بها، فتبين بالاولي (¬) وانت طالق طلقة معها طلقة او مع طلقة او فوقها طلقة او فوق طلقة او تحتها او تحت طلقة فثنتان، ولو غير مدخول بها ومعلق في هذا كمنجز فان قمت فانت طالق وطالق وطالق او اخر   الشرط او كرره ثلاثا بالجزاء او فانت طالق (¬) طلقة معها طلقتان او مع طلقتين، فقامت؛ فثلاث ولو غير مدخول بها.
 وان قمت (¬) فانت طالق فطالق، او ثم طالق، فقامت فثنتان ان دخل بها والا فواحدة وان قصد الزوج افهاما او تاكيدا في مكرر مع جزاء.
 ويتجه: او غير مكرر فواحدة (¬).
 قال الشيخ فيمن قال الطلاق يلزمه وكرره لافعل (¬) كذا لا يقع اكثر من واحدة اذا لم ينو.
 * * *



  AUTO باب الاستثناء في الطلاق

 وهو اخراج بعض الجملة بالا او احدي اخواتها من متكلم واحد وشرط فيه اتصال معتاد، لفظا او حكما كانقطاعه بنحو تنفس وسعال ونيته قبل تمام مستثني منه وقطع جمع وبعده قبل فراغه واختاره الشيخ وابن القيم وكذا شرط ملحق وعطف مغير ونحو انت طالق امس ويصح في نصف فاقل من مطلقات وطلقات واقرار فانت طالق ثنتين الا طلقة يقع طلقة، وثلاثا الا طلقة او الا ثنتين الا طلقة او الا واحدة الا واحدة او الا واحدة والا واحدة او طلقة وثنتين الا طلقة او اربعا الا ثنتين؛ يقع ثنتان، وثلاثا الا ثلاثا او الا ثنتين او الا جزء طلقة كنصف وثلث او الا ثلاثا الا واحدة او خمسا او اربعا الا ثلاثا او الا واحدة او طالق وطالق وطالق الا واحدة (¬) ودين ان اراد المجموع او الا طالقا؛ او ثنتين وطلقة الا طلقة؛ او ثنتين ونصفا الا طلقة، او ثنتين وثنتين الا ثنتين او الا واحدة، يقع الثلاث ونساءه الاربع طوالق، واستثني واحدة بقلبه طلقن حكما وان لم يقل الاربع لم تطلق المستثناة وان استثني بقلبه من سالته طلاقها، دين ولم يقبل حكما وان قالت طلق نساءك فقال نساءه طوالق، طلقت ما لم يستثنها لفظا ونية يدين.
 فرع: قولهم الاستثناء يرجع لما يملكه والعطف بالواو يصير الجملتين واحدة، ليس علي اطلاقه.



  AUTO باب الطلاق في الماضي والمستقبل

 اذا قال انت طالق امس او قبل ان اتزوجك ونوي وقوعه اذن وقع والا لم يقع ولو لم يقل اردت ان زوجا قبلي طلقها ونحوه خلافا له او مات او جن او خرس قبل العلم بمراده وانت طالق اليوم اذا جاء (¬) غد، لغو.
 ويتجه: او امس اخر الشهر.
 ما لم ينو البدل (¬)، وانت طالق ثلاثا قبل قدوم زيد بشهر، فلها (¬) النفقة ولا يطا فان قدم قبل مضيه او معه لم يقع، وان قدم بعد شهر وجزء تطلق فيه تبين وقوعه وان وطاه محرم ولها المهر ولا يرجع بالنفقة فان خالعها بعد التعليق بيوم وقدم بعد شهر ويومين صح الخلع.
 ويتجه: غير حيلة.
 وبطل الطلاق وعكسهما بعد شهر وساعة وان لم (¬) يقع الخلع رجعت بعوضه الا الرجعية فيصح خلعها وكذا حكم قبل موتي بشهر ولا ارث لباءن لعدم تهمة محققة.



 ويتجه: لانه لا يعلم من يموت اولا وانه ما لم يكن في مرض موته، وطال الي شهر.
 وان مت فانت طالق قبله بشهر ونحوه لم يصح ولا تطلق ان قال بعد موتي او معه وان قال يوم موتي؛ طلقت اوله وقبل موتي يقع في الحال، وقبيل موتي فقبله (¬) بيسير وكذا قبل او قبيل قدوم زيد واطولكما حياة طالق فبموت احداهما لا اليمين يقع بالاخري وان تزوج امة ابيه ثم قال اذا مات ابي او اشتريتك فانت طالق، فمات ابوه او اشتراها طلقت ولو قال ان ملكتك فانت طالق فمات ابوه او اشتراها (¬) لم تطلق ولو كانت مدبرة في: ان مات ابي، فمات وقع الطلاق والعتق معا ان خرجت من الثلث.
 ويتجه: والا طلقت وانفسخ برجعي وانه يحرم، وحرم وطء (¬).
 * * *



 فصل
 ويستعمل نحو طلاق وعتق استعمال القسم ويجعل جواب القسم جوابه في غير المستحيل، وان علقه بفعل مستحيل عادة كانت طالق ان او لا صعدت السماء او شاء الميت او البهيمة او طرت او ان قلبت الحجر ذهبا او التين عنبا او مستحيل لذاته كان رددت امس، او جمعت بين الضدين، او شربت ماء الكوز ولا ماء فيه، لم تطلق كحلفه بالله عليه وان علقه علي نفيه كانت طالق لاشربن ماء الكوز وان لم اشربه ولا ماء فيه او لاصعدن السماء، او ان لم اصعدها؛ او لا طلعت الشمس او لاقتلن فلانا، فاذا هو ميت علمه او لا او لاطيرن او ان لم اطر ونحوه وقع في الحال، وعتق وظهار وحرام ونذر ويمين بالله كطلاق.
 فرع: اختار الشيخ لا وقوع في الحلف بنحو طلاق وعتق، بل كفارة يمين؛ وقيل: ولا كفارة، وقال ان نحو زوجتي طالق وعبدي حر ايقاع اجماعا، وكذا علي صيام شهر، او عتق رقبة، او الحل علي حرام، او انت كظهر امي ونحو علي الطلاق او العتق او يلزمني لافعلن كذا او لا فعلت، حلف، ونحو انت طالق او حر ان فعلت ونحوه ان كان غرضه الايقاع عند الشرط، فتعليق وان كان غرضه الحنث علي الفعل او المنع منه فحلف قال فالحلف ما فيه حنث او منع الطلاق اليه اكره والحالف هو الملتزم ما يكره وقوعه عند المخالفة بخلاف نحو ان   زنيت فانت طالق قاصدا وقوعه بالزنا؛ لكون طلاقها احب اليه من بقاءها معه زانية (¬).
 * * *



 فصل الطلاق في زمن مستقبل
 اذا قال انت طالق غدا او يوم كذا وقع باولهما كباول جزء من دار حلف لا تدخلها (¬) ولا يدين ولا يقبل حكما ان قال اردت اخرهما وفي غد او في رجب يقع باولهما وله وطء قبل وقوع واليوم او في هذا الشهر ونحوه يقع في الحال فان قال اردت في اخر هذه الاوقات او يوم كذا دين، وقبل حكما وانت طالق اليوم وغدا او بعد غد، او في اليوم وفي غد وفي بعده فواحدة في الاولي كقوله كل يوم وثلاث في الثانية كقوله في كل يوم وانت طالق اليوم (¬) ان لم اطلقك اليوم او اسقط اليوم الاخير او الاول ولم يطلقها في يومه وقع باخره وانت طالق يوم يقدم زيد يقع يوم قدومه مختارا من اوله ولو ماتا غدوة، وقدم بعد موتهما من ذلك اليوم ولا يقع اذا قدم به ميتا او مكرها ولو ممن (¬) لم يمتنع الا بنية (¬) ولا اذا قدم ليلا مع نيته نهارا والا طلقت وانت طالق في غد اذا قدم زيد فماتت (¬) قبل قدومه لم تطلق والا فعقب قدومه وانت طالق في غدا اذا قدم زيد فماتت قبل قدومه لم تطلق والا فعقيب قدومه وانت طالق في (¬) شهر رمضان ان قدم زيد، فقدم فيه طلقت من   اوله وانت طالق اليوم غدا؛ فواحدة في الحال فان نوي في كل يوم او بعض طلقة اليوم وبعضها غدا؛ فثنتان وان نوي بعضها اليوم وبقيتها غدا؛ فواحدة وانت طالق من اليوم الي سنة؛ طلقت في الحال ما لم يرد ان عقد الصفة من اليوم، ووقوعه بعد سنة فلا يقع الا بعدها وطالق الي شهر او حول او الشهر او الحول (¬) ونحوه يقع بمضيه الا ان ينوي وقوعه اذن فيقع كبعد مكة (¬) او اليها ولم ينو بلوغها وانت طالق في اول الشهر او في غرته او راسه او استقباله او مجيءه او الي هلاله فبدخوله وفي اخره او انقضاءه او انسلاخه او نفاذه (¬) او مضيه ففي اخر جزء منه، وفي اول اخره فبفجر اخر يوم منه، ويحرم وطءه في تاسع وعشرين وفي اخر اوله فبفجر اول يوم منه واذا مضي يوم فانت طالق، فان كان نهارا وقع اذا عاد النهار الي مثل وقته وان كان ليلا فبغروب شمس الغد، واذا مضت سنة فبمضي اثني عشر شهرا بالاهلة ويكمل ما حلف في اثناءه بالعدد واذا مضت السنة فبانسلاخ ذي الحجة واذا مضي شهر، فبمضي ثلاثين يوما واذا مضي الشهر فبانسلاخه وانت طالق كل يوم طلقة وكان تلفظه نهارا؛ وقع اذن طلقة، والثانية بفجر اليوم الثاني وكذا الثالثة وان قال في مجء ثلاثة ايام ففي اول الثالث، وانت طالق في كل سنة طلقة؛ تقع الاولي في الحال والثانية في اول المحرم وكذا الثالثة ان كانت في عصمته ولو بانت حتي مضت الثالثة ثم تزوجها لم يقعا ولا يقال بعود الصفة لان الزمن الذي مضي لا يمكن عوده فلم تعد   الصفة (¬)، ولو نكحها في الثانية او الثالثة، طلقت عقبه وان قال فيها وفي اذا مضت السنة اردت بالسنة اثني عشر شهرا، دين وقبل حكما، وان قال اردت كون ابتداء (¬) السنين المحرم؛ دين ولم يقبل حكما.
 فرع (¬): لو قال انت طالق بشهر قبل ما قبل قبله رمضان؛ طلقت بذي الحجة وبشهر بعد ما بعد بعده رمضان طلقت بجمادي الاخرة (¬)، ويتفرع منها مساءل اخر.
 * * *



  AUTO باب تعليق الطلاق بالشروط

 وهو ترتيب شء غير حاصل علي شء حاصل او غير حاصل بان او احدي اخواتها ويصح مع تقدم شرط وتاخره بصريح وبكناية مع قصد.
 ويتجه: او قرينة.
 ولا يضر فصل بين شرط وجوابه بكلام منتظم كانت طالق يا زانية ان قمت ويقطعه نحو سكوت وتسبيح وانت طالق مريضة رفعا ونصبا وجرا ووقفا يقع بمرضها ومن واي المضافة الي الشخص يقتضيان عموم ضميرهما فاعلا او مفعولا ولا يصح الا من زوج او وكيله فان تزوجت او عين، ولو عتيقته فهي طالق؛ لم يقع بتزوجها وان قمت فانت طالق؛ وهي اجنبية فتزوجها، ثم قامت لم يقع (¬) كحلفه لا فعلت كذا فلم تبق له زوجة ثم تزوج اخري وفعل (¬) ويقع ما علق زوج بوجود شرط لا قبله ولو قال عجلته ما لم يرد تعجيل طلاق غيره، فيقع واذا وجد الشرط وقع ايضا، وان قال سبق لساني بالشرط، ولم ارده وقع حالا وانت طالق، ثم قال اردت ان قمت دين فقط، ولا يبطل شرط الا ان مات احدهما قبل وجوده او استحال وجوده فيبطل وتسقط اليمين (¬).
 * * *



 فصل
 وادوات الشرط المستعملة غالبا في نحو طلاق وعتاق ستة ان واذا ومتي ومن واي وكلما وهي وحدها للتكرار وكلها ومهما بلا لم.
 ويتجه: او ناف غيرها.
 بلا نية فور او قرينة للتراخي وعليه فانت طالق ان قمت، ونيته فورا فقامت بعد تراخ؛ لم تطلق (¬) ومع لم للفور الا ان مع عدم نية فور او قرينته فان او اذا او متي او مهما او من او ايتكن قامت فطالق؛ وقع بقيام ولا يقع بتكرره الا مع كلما ولو قمن او اقام الاربع في ايتكن او من قامت او اقمتها طلقن كلهن وعلي قياسه من ضربك او ضربته فحر، وايتكن (¬) لم اطا اليوم فضراتها طوالق ولم يطا طلقن ثلاثا ثلاثا وان وطء واحدة فثلاث بعدم وطء ضراتها وهن ثنتين ثنتين (¬) وان وطء ثنتين فثنتان ثنتان وهما واحدة واحدة وان وطء ثلاثا؛ وقع بالموطوءات فقط واحدة واحدة وان وطء الاربع بر في الجميع وان اطلق يقيد بالعمر.
 ويتجه: ضعف هذا وانه اذا مضي زمن يمكن وطءهن فيه ولم يطا   طلقن لان اي (¬): اقترنت بلم فتكون للفور، وكما ياتي في ايتكن لم اطلقها.
 وكلما اكلت رمانة فانت طالق وكلما اكلت نصف رمانة فانت طالق، فاكلت ولا نية رمانة اي: جميع حبها فثلاث ولو كان بدل كلما اداة غيرها فثنتان وان علقه علي صفات، فاجتمعن في عين كان رايت رجلا فانت طالق، وان رايت اسود فانت طالق؛ وان رايت فقيها فانت طالق، فرات رجلا اسود فقيها؛ طلقت ثلاثا.
 ويتجه احتمال: الا ان (¬) كرر رجلا في الحالات الثلاث.
 وان لم اطلقك فانت او فضرتك (¬) طالق ولا نية او قرينة فور فمات احدهما وقع اذا بقي من حياة الميت ما لا يتسع لايقاعه.
 ويتجه: لا بمجرد موت الضرة؛ خلافا لظاهرهما.
 ولا يرث باءنا وترثه وان نوي وقتا او قامت قرينة بفور؛ تعلق به ومتي لم او اذا لم او اي وقت لم اطلقك فانت طالق، او ايتكن لم او من لم اطلقها فهي طالق، فمضي زمن يمكن ايقاعه فيه، ولم يفعل طلقت او طلقهن وكلما لم اطلقك فانت طالق، فمضي ما يمكن ايقاع ثلاث مرتبة فيه ولم يطلقها؛ طلقت ثلاثا ان دخل بها والا بانت بالاولي.
 ويتجه: ولا يتصور ان يطاها بعقد نكاح ان قلنا هنا بعود الصفة.
 * * *



 فصل
 وان قال عامي ان قمت بفتح الهمزة فشرط كنيته من عارف ان (¬) معناه التعليل فان لم ينو الشرط او قال انت طالق اذ قمت او وان قمت او ولو قمت؛ طلقت في الحال، لكن ان كان وجدت العلة ولذلك افتي ابن عقيل في فنونه فيمن قيل له: زنت امراتك فقال: هي طالق، ثم تبين انها لم تزن؛ لم تطلق، وجعل السبب كالشرط اللفظي واولي وان او لو (¬) قمت وانت طالق: طلقت حالا لان الواو ليست جوابا فان قال اردته او ان قيامها وطلاقها شرطان لشء اخر ثم امسكت دين وقبل حكما وانت طالق لو قمت كان قمت وان دخلت الدار فانت طالق؛ وان دخلت ضرتك فدخلت الاولي (¬) طلقت لا الاخري بدخولها، فان اراد جعل الثاني شرطا لطلاقها ايضا طلقت ثنتين وان اراد ان دخول الثانية شرط لطلاقها فعلي ما اراد وان دخلت الدار وان دخلت هذه فانت طالق؛ لم تطلق الا بدخولهما وان قمت فقعدت او ثم قعدت او ان قمت متي قعدت او ان قعدت اذا قمت، او متي قمت او ان قعدت ان قمت فانت طالق؛ لم تطلق حتي تقوم ثم تقعد وان عكس ذلك لم تطلق حتي تقعد ثم تقوم وكذا انت طالق ان اكلت اذا لبست، او ان اكلت ان لبست او ان اكلت متي لبست؛ لم تطلق حتي تلبس ثم تاكل،   ويسمي اعتراض الشرط علي الشرط وانت طالق ان قمت وقعدت، او لا قمت وقعدت؛ تطلق بوجودهما ولا ترتيب.
 ويتجه: لو اراده قبل حكما.
 وطالق ان قمت او قعدت او ان قمت وان قعدت او لا قمت ولا قعدت، تطلق بوجود احدهما وان اعطيتك ان وعدتك ان سالتني فانت طالق؛ لم تطلق حتي تساله ثم يعدها ثم يعطيها وكلما اجنبت فان (¬) او اغتسلت من حمام فانت طالق، فاجنب ثلاثا واغتسل مرة فيه فطلقة ويقع ثلاثا مع فعل لم يتردد مع كل جنابة كموت زيد وقدومه ككلما اجنبت وقدم زيد فانت طالق فاجنب ثلاثا وقدم زيد.
 فرع: لو اسقط الفاء من جزء متاخر فكبقاءهما فان اراد وقوعه حالا؛ وقع.
 * * *



 فصل في تعليقه بالحيض
 اذا قال اذا حضت فانت طالق، يقع باوله حين تري الدم ان تبين حيضا، بان بلغ يوما وليلة، ولو من مبتداة والا لم يقع ويقع في اذا حضت حيضة بانقطاعه (¬) ولا يحتسب بحيضة علق فيها وكلما حضت او زاد حيضة تفرغ عدتها باخر حيضة رابعة وطلاقه في حيضة ثانية غير بدعي.
 ويتجه: ما لم يراجعها (¬).
 واذا حضت نصف حيضة فاتت طالق، فاذا مضت حيضة مستقرة تبينا وقوعه لنصفها او حاضت سبعة ايام ونصفا ومتي ادعت حيضا وانكر فقولها بلا يمين خلافا له كان اضمرت بغضي فانت طالق، وادعته لا في ولادة ان لم تقر بالحمل او تشهد النساء ولا في قيام ونحوه ولو اقر به طلقت ولو انكرته واذا طهرت فانت طالق وهي حاءض فاذا انقطع الدم.
 ويتجه: ولو في (¬) اثناء الحيض حيث لا نية (¬).



 والا فاذا طهرت من حيضة مستقبلة واذا حضت فانت وضرتك طالقتان، فقالت حضت، وكذبها؛ طلقت وحدها وان حضتما فانتما طالقتان فادعتاه فصدقهما، طلقتا وان اكذبهما، لم تطلقا وان اكذب احداهما، طلقت وحدها وان قاله لاربع فقد علق طلاق كل واحدة منهن علي حيض الاربع؛ فاذا ادعينه وصدقهن طلقن كلهن وان صدق ثلاثا طلقت المكذبة وان صدق دون ثلاث لم يقع شء وان قال كلما حاضت احداكن او ايتكن حاضت فضراتها طوالق، فادعينه وصدقهن طلقن ثلاثا ثلاثا وان صدق واحدة لم تطلق وطلق ضراتها طلقة طلقة (¬) وان صدق ثنتين طلقتا طلقة طلقة والمكذبات ثنتين ثنتين وان صدق ثلاثا طلقن ثنتين ثنتين والمكذبة ثلاثا وان حضتما حيضة طلقت كل واحدة بشروعهما في الحيض.
 * * *



 فصل في تعليقه بالحمل والولادة
 اذا قال ان كنت حاملا فانت طالق، فبانت حاملا زمن حلف، وقع منه بان تلده حيا لدون ستة اشهر او لدون اربع سنين ولم يطا وفوقها او وطء بعد حلف، وولدت لستة اشهر فاكثر من اول وطءه لم تطلق، وان لم تكوني حاملا فبالعكس.
 ويتجه: لا لو وطء بعده واتت به لدون اربع سنين من وطءه الاول.
 ويحرم وطء باءن قبل استبراء فيهما وقبل زوال ريبة او ظهور حمل فان لم تكوني حاملا ويحصل بحيضة موجودة او مستقبلة او ماضية لم يطا بعدها وان او اذا حملت لم يقع الا بمتجدد.
 ويتجه احتمال: وكذا اذا دخلت الحمام ونحوه وهي فيه.
 ولا يطا ان كان وطء في طهر حلفه قبل حيض ولا اكثر من مرة كل طهر وان كنت حاملا بذكر فطلقة وبانثي فطلقتين فولدت ذكرين فطلقة (¬) وانثي مع ذكر فاكثر فثلاث (¬).
 وان قال ان كان حملك او ما في بطنك فولدتهما لم تطلق ولو اسقط ما طلقت ثلاثا.



 ويتجه: وخنثي كذكر.
 وما علق علي ولادة يقع بالقاء ما تصير به امة ام ولد وان ولدت ذكرا فطلقة وانثي فثنتين فثلاث بمعية وان سبق احدهما بدون ستة اشهر وقع ما علق به وبانت بالثاني ولم تطلق به ما لم يك راجعها كانت طالق مع انقضاء عدتك ولستة اشهر (¬).
 ويتجه: او اقل.
 حيث وطء بينهما فثلاث، ومتي اشكل سابق فطلقة بيقين، ويلغو ما زاد ولا فرق بين من تلده حيا او ميتا وان كان اول ما تلدين ذكرا فطلقة وانثي فثنتين؛ فلا شء بمعية وان ولدت ذكرين او انثيين او حيين او ميتين فانت طالق، فلا حنث بذكر وانثي احدهما فقط حي وكلما ولدت او زاد ولدا فانت طالق، فولدت ثلاثة معا فثلاث ومتعاقبين طلقت باول وثان وبانت بثالث لانقضاء عدة به وان ولدت اثنين وزاد: للسنة فطلقة بطهر من نفاسها ثم اخري بعد طهر من حيضة.
 * * *



 فصل في تعليقه بالطلاق
 اذا قال ان (¬) طلقتك فانت طالق ثم اوقعه باءنا لم يقع ما علق كمعلق علي خلع وان اوقعه رجعيا او علقه بقيامها ثم بوقوع طلاقها فقامت وقع ثنتان وان علقه بقيامها ثم بطلاقه لها او ايقاعه منه لها فقامت؛ فواحدة وان علقه بطلاقها ثم بقيامها، فقامت، فثنتان وان طلقتك فانت طالق ثم قال ان وقع عليك طلاقي فانت طالق، ثم نجزه رجعيا فثلاث فلو قال: اردت ان طلقتك طلقتي (¬) ولم ارد عقد صفة، دين ولم يقبل حكما وكلما طلقتك او اوقعت عليك طلاقي فانت طالق، ثم انت طالق، (¬) فثنتان وكلما وقع عليك طلاقي فانت طالق ثم وقع بمباشرة او سبب فثلاث ان وقعت الاولي والثانية رجعتين ومن علق الثلاث بتطليق يملك فيه الرجعة ثم طلق واحدة وقع الثلاث وكلما او ان وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا، ثم قال انت طالق وقع ما نجزه، وتتمة الثلاث مما علقه خلافا لابن عقيل ويلغو قوله قبله خلافا لابن سريج وجماعة قالوا لا تطلق وتسمي (¬) السريجية ويقع بمن لم يدخل بها المنجزة فقط وان وطءتك وطءا مباحا او ان ظاهرت منك   او ان راجعتك فانت طالق قبله ثلاثا، ثم وجد شء، مما علق عليه وقع الثلاث ولغا قوله قبله واذا بنت او انفسخ نكاحك فبانت بنحو خلع لم يقع معلق.
 ويتجه: الاصح وكذا ان ابنتك او فسخت نكاحك او لاعنتك فانت طالق خلافا لهما (¬).
 وكلما طلقت ضرتك فانت طالق، ثم قال مثله للضرة، ثم طلق الاولي طلقت الضرة طلقة والاولي ثنتين وان طلق الضرة فقط طلقتا طلقة طلقة ومثل ذلك ان او كلما طلقت حفصة فعمرة طالق، ثم قال ان او كلما طلقت عمرة فحفصة طالق فحفصة كالضرة فيما قيل وعكس ذلك قوله لعمرة ان طلقتك فحفصة طالق، ثم لحفصة (¬) ان طلقتك فعمرة طالق فحفصة هنا كعمرة هناك ولاربع ايتكن وقع عليها طلاقي فصواحبها طوالق ثم اوقعه علي احداهن طلقن ثلاثا ثلاثا وكلما طلقت واحدة فعبد (¬) حر، وثنتين فاثنان وثلاثا فثلاثة واربعا فاربعة ثم طلقهن، ولو معا عتق خمسة عشر عبدا حيث لا نية، بالواحدة واحد، وبالثانية ثلاثة وبالثالثة اربعة وبالرابعة سبعة كذا قيل، وان اتي بدل كلما بنحو ان عتق عشرة وان دخل الدار رجل فعبد من عبيدي حر وان دخلها طويل (¬) فعبدان وان دخلها اسود فثلاثة وان دخلها فقيه فاربعة   فدخلها رجل فقيه طويل اسود؛ عتق عشرة وان اتاك طلاقي فانت طالق، ثم كتب اليها: اذا اتاك كتابي فانت طالق، فاتاها كاملا، ولم ينمح ذكر الطلاق، فثنتان فان قال: اردت انك طالق بالاول (¬)، دين وقبل حكما وان اتاها بعض الكتاب وفيه الطلاق، ولم ينمح ذكره لم تطلق.
 ومن كتب (¬) اذا قرات كتابي فانت طالق فقرء عليها؛ وقع ان كانت امية والا فلا ولم يثبت (¬) الكتاب الا بشاهدين واذا شهدا عندها كفي.
 فرع: من حلف لا يقرا كتابا فقراه في نفسه حنث، لانه قراءة عرفا.
 * * *



 فصل في تعليقه بالحلف
 اذا قال ان حلفت بطلاقك فانت طالق، ثم علقه بما فيه حث (¬) او منع (¬) او تصديق خبر او تكذيبه طلقت في الحال لا ان علقه بمشيءتها او حيض او طهر او طلوع شمس او قدوم حاج وان حلفت بطلاقك او ان كلمتك فانت طالق واعاده مرة فطلقة ومرتين فثنتان وثلاثا، فثلاث ما لم يقصد افهامها في ان حلفت وتبين غير مدخول بها بطلقة ولم تنعقد يمينه الثانية والثالثة في مسالة الكلام وان حلفت بطلاقكما فانتما طالقتان، واعاده وقع بكل طلقة وان لم يدخل باحداهما فاعاده بعد فلا طلاق ولو نكح الباءن، ثم حلف بطلاقها، طلقتا ايضا طلقة طلقة وبكلما يدل (¬) ان ثلاثا ثلاثا طلقة عقب طلاقه ثانيا، وطلقتين لما نكح الباءن وحلف بطلاقها ولزوجتيه حفصة وعمرة ان حلفت بطلاقكما فعمرة طالق، ثم اعاده لم تطلق واحدة منهما ولو قال بعده ان حلفت بطلاقكما (¬) فحفصة طالق، طلقت عمرة ثم ان قال ان حلفت بطلاقكما فعمرة طالق، طلقت (¬) حفصة ولمدخول بهما   كلما حلفت بطلاق احداكما (¬) او واحدة منكما فانتما طالقتان واعاده، طلقتا ثنتين ثنتين وان قال فهي او فضرتها طالق واعاده، فطلقة طلقة وان قال فاحداكما طالق فطلقة باحداهما تعين بقرعة ولاحداهما ان حلفت بطلاق ضرتك، فانت طالق ثم قاله للاخري طلقت الاولي فان اعاده للاولي، طلقت الاخري وان حلقت بعتق عندي فانت طالق، ثم قال ان حلقت بطلاقك فعبدي حر طلقت ثم قال لعبده ان حلفت بعتقك فامراته طالق عتق العبد ولو قال له ان حلفت (¬) بطلاق امراتي فانت حر، ثم قال لها ان حلفت بعتق عندي فانت طالق، عتق العبد.
 * * *



 فصل في تعليقه بالكلام
 اذا قال ان كلمتك فانت طالق فتحققي، او زجرها فقال: تنحي او اسكتي او مري او قال ان قمت فانت طالق، طلقت ما لم ينو غيره وان بداتك بكلام فانت طالق، فقالت ان بداتك به فعبدي حر؛ انحلت يمينه ان لم تكن نية ثم ان بداته حنثت (¬) وان بداها انحلت يمينها وان علقه بكلامها زيدا فكلمته فلم يسمع لغفلة او شغل ونحوه او وهو مجنون او سكران او سكري او اصم يسمع (¬) لولا المانع او كاتبته او راسلته، ولم ينو مشافهتها او كلمت غيره وزيد يسمع تقصده حنث (¬) لا ان كلمته ميتا او غاءبا او مغمي عليه او ناءما او وهي مجنونة او مكرهة او اشارت اليه وان كلمتما زيدا وعمرا، فانتما طالقتان، فكلمت كل واحدة واحدا طلقتا كما لو قال ان ركبتما دابتيكما او لبستما ثوبيكما لا ان قال ان كلمتما زيدا وكلمتما عمرا حتي يكلما كلا منهما.
 ويتجه: في لا ضربت زيدا وعمرا، لا حنث بضرب احدهما بلا نية او سبب وانه يحنث ان اعاد العامل.
 وطالق ان كلمت زيدا ومحمدا مع خالد؛ لم تطلق حتي تكلمه ومحمد مع خالد.



 ويتجه: وبنصب محمد؛ لا بد من تكليم الثلاث (¬).
 وان كلمتني الي ان يقدم زيد او حتي يقدم فطالق، فكلمته قبل قدومه؛ حنث فان قال اردت ان يقدم زيد دين، وقبل حكما وان خالفت امري فانت طالق، فنهاها مخالفته، ولا نية لا يحنث (¬)، ولو لم يعرف حقيقتهما وان نهيتك فخالفتني فامرها وخالفته؛ لم يحنث في قياس التي قبلها الا بنية مطلق المخالفة وان نهيتيني عن نفع امي فقالت له لا تعطها من مالي شيءا؛ لم يحنث.
 * * *



 فصل في تعليقه بالاذن والقربان
 اذا قال ان خرجت بلا اذن او الا باذني او حتي اذن لك فانت طالق، فخرجت ولم ياذن او اذن ثم نهاها او اذن ولم تعلم او علمت فخرجت ثم (¬) خرجت بلا اذنه؛ طلقت لا ان اذن لها فيه كلما شاءت او قال الا باذن زيد فمات زيد، ثم خرجت وان خرجت الي غير حمام بلا اذني فطالق فخرجت له ولغيره او له ثم بدا لها غيره طلقت ومتي قال كنت اذنت وانكرته قبل ببينة وان قربت دار كذا فانت طالق؛ وقع بوقوفها تحت فناءها ولصوقها بجدارها وبكسر راء قربت لم يقع حتي تدخلها.
 * * *



 فصل في تعليقه بالمشيءة
 اذا قال انت (¬) ان او اذا ومتي او اني او اين او كيف او حيث او اني شءت فشاءت (¬) بلفظ منجز ولو كارهة او بعد تراخ او رجوعه وقع لا ان قالت شءت ان طلعت الشمس او ان شءت او شاء ابي ولو شاء وانت طالق ان شءت وشاء ابوك او زيد وعمرو؛ لم يقع حتي يشاءا وانت طالق ان شاء زيد فشاء ولو مميزا يعقلها او سكران او باشارة مفهومة ممن خرس او كان اخرس وقع لا ان مات او غاب او جن قبلها.
 ويتجه: ما لم يحضر او يفق ويشا.
 ولو قال الا ان يشاء فمات او جن او اباها وقع اذن.
 ويتجه احتمال: ولا يقيد لو (¬) افاق وشاء.
 وان خرس وفهمت اشارته فكنطقه وان نجز او علق طلقة الا ان تشا هي، او زيد ثلاثا، او ثلاثا الا ان تشاء او يشاء واحدة، فشاءت او شاء ثلاثا في الاولي، وقعت كواحدة في الثانية.
 ويتجه احتمال (¬): ولا توطا قبل مشيءة.



 وان شاءت او شاء ثنتين فكما لو لم يشاءا او انت طالق وعبدي حر ان شاء زيد؛ ولا نية تخصص فشاءهما وقعا والا لم يقع شء.
 ويتجه: في انت طالق ان شءت وعبدي حر تنجيزا لعتق ما لم يرد تعليقه.
 وان حلف لا يفعل كذا ان شاء زيد؛ لم تنعقد يمينه حتي يشاء ان لا يفعله وليفعلنه اليوم ان شاء زيد فشاء ولم يفعله في اليوم؛ حنث فان لم يعلم مشيءته لغيبة او جنون او موت؛ انحلت يمينه.
 ويتجه احتمال: لا في طلاق وعتق ان بان مشيءته (¬).
 وليفعلنه الا ان يشاء زيد، ففعله قبل مشيءة زيد، بر والمشيءة ان يقول بلسانه قد شءت ويا طالق او انت طالق او عبدي حر او لك علي الف ان شاء الله؛ او قدم الاستثناء او قال الا ان يشاء الله او ان لم او ما لم يشا الله، وقعا ولزم الاقرار لا ظهار وحرام ونذر ويمين فانت حرام، ووالله لا واكلتك ان شاء الله، عاد الاستثناء اليهما ما لم يرد احدهما وان قمت او ان لم تقومي فانت طالق او حرة ان شاء الله، او انت طالق او حرة ان قمت (¬) او ان لم تقومي او لتقومين او لا قمت ان شاء الله، فان نوي رد المشيءة الي الفعل، لم يقع به والا وقع وانت طالق لرضي زيد او مشيءته او لقيامك ونحوه يقع في الحال ما لم يقل اردت الشرط فيقبل حكما ولقدوم زيد او لغد او لحيضك فحتي ياتي   وان رضي ابوك فانت طالق فابي ثم رضي وقع وانت طالق ان كنت تحبين ان يعذبك الله بالنار، او تبغضين الجنة او الحياة فقالت احب او ابغض لم تطلق ان قالت كذبت.
 ويتجه: ما لم تتصل بازواج.
 وطالق ان كنت تحبين او تبغضين زيدا، فاخبرته به؛ طلقت، ولو كذبت وان كان ابوك يرضي بما فعلته فانت طالق، فقال: ما رضيت، ثم قال رضيت طلقت لا ان قال ان كان ابوك راضيا به وتعليق عتق كطلاق ويصح بالموت.
 فرع: لو قالت اريد ان تطلقني، فقال ان كنت تريدين او اذا اردت ان اطلقك فانت طالق فقيل تطلق بارادة مستقبلة وقيل في الحال ومثله تكونين طالقا اذا دلت قرينة من غضب او سءال علي الحال دون الاستقبال.
 * * *



 فصل في مساءل متفرقة
 اذا قال انت طالق اذا رايت الهلال، او عند راسه وقع اذا رءي وقد غربت الشمس او تمت (¬) العدة وان نوي العيان او حقيقة رءيتها؛ قبل حكما وهو هلال الي ثالثة ثم يقمر فلا تطلق برءيته بعد وان رايت زيدا فانت طالق، فراته لا مكرهة، ولو ميتا او في ماء او في زجاج شفاف؛ طلقت الا مع نية او قرينة ولا تطلق ان رات خياله في ماء او مراة او جالسته عمياء ومن بشرتني او اخبرتني بقدوم اخي فطالق (¬)، فاخبره عدد معا طلق والا فسابقة صدقت والا فاول صادقة.
 ويتجه احتمال: وكذا من انذرتني العدو.
 وان دخل داري احد فانت طالق فدخلها هو او قال لانسان ان دخل دارك احد فعندي حر، فدخلها ربها لم يحنث وان كانت امراتي في السوق؛ فعبدي حر وان كان عبدي بالسوق فامراتي طالق وكانا في السوق عتق العبد ولم تطلق لانه لم يبق له في السوق عبد حال حلفه بطلاقها وعكسه بعكسه ومن حلف عن شء، ثم (¬) فعله مكرها او مجنونا او مغمي عليه او ناءما لم يحنث ولا تنحل (¬) يمينه وناسيا او   جاهلا او عقدها يظن صدق نفسه فبان بخلافه؛ يحنث في طلاق وعتق فقط وليفعلنه فتركه مكرها.
 ويتجه: او مغمي او ناءما.
 او ناسيا خلافا له لم يحنث.
 ويتجه: بر حالف ليفعلن كذا وفعله حال نحو جنون واغماء.
 ومن يمتنع بيمينه كزوجة وقرابة وقصد منعه.
 ويتجه: لا دفع اكراه.
 كهو في نحو اكراه وجهل ونسيان لا من لا يمتنع كسلطان واجنبي وحاج فيحنث مطلقا لكن قال الشيخ لا يحنث ان قصد اكرامه لا الزامه ولا يدخل علي فلان بيتا، او لا يكلمه، او لا يسلم عليه او لا يفارقه حتي يقضيه حقه، فدخل بيتا هو فيه او سلم عليه او علي قوم هو فيهم ولم يعلم او قضاه حقه ففارقه، فخرج رديءا او احاله به ففارقه ظنا منه انه بر حنث الا في السلام والكلام وان علم به في سلام (¬) ولم يستثنه بقلبه؛ حنث ولو لم ينوه ولا يدخل عليها فدخلت عليه فان خرج في الحال والا حنث.
 ويتجه: وكذا التي قبلها (¬).
 وليفعلن شيءا؛ لم يبر حتي يفعل جميعه فلياكلن الرغيف، او   ليدخلن الدار؛ لم يبر حتي ياكله كله او يدخلها بجملته ولا يفعل شيءا او من يمتنع بيمينه وقصد منعه ولا نية ولا سبب ولا قرينة ففعل بعضه لم يحنث فمن حلف علي ممسك ماكولا لا اكله ولا القاه ولا امسكه، فاكل بعضا ورمي الباقي او لا يدخل دارا، فادخلها بعض جسده، او دخل طاق بابها او لا يلبس ثوبا من غزلها، فلبس ثوبا فيه منه او لا يشرب ماء هذا الاناء، فشرب بعضه او لا يبيع عنده ولا يهبه فباع او وهب بعضه او لا يستحق علي فلان شيءا، فقامت بينة بسبب الحق من قرض او نحوه دون ان يقولا (¬) وهو عليه.
 ويتجه: ان كانا لم يفارقاه لم يحنث (¬).
 ولا يشرب ماء هذا النهر فشرب منه او لا يلبس من غزلها فلبس (¬) فيه منه حنث وكذا لا ياكل الخبز او لا يشرب الماء او لا يكلم المسلمين او المساكين او المقاتلين؛ فيحنث بالبعض؛ لان الجميع متعذر فتنصرف اليمين للبعض، وان لبست ثوبا، او لم يقل ثوبا فانت طالق، ونوي معينا، قبل حكما سواء كان بطلاق او غيره.
 ويتجه: منه يقبل تعيين (¬) حكما، بخلاف التعليق.
 ولا يلبس ثوبا، او لا ياكل طعاما اشتراه او نسجه او طبخه زيد؛ فلبس ثوبا نسجه هو وغيره، او اشترياه او زيد لغيره، او اكل من طعام   طبخاه حنث وان اشتري غير زيد شيءا فخلطه زيد بما اشتراه فاكل حالف اكثر مما اشتراه غير زيد، حنث والا فلا ولا بت عند زيد، حنث باكثر الليل لا ان حلف لا اقمت عنده كل الليل او نواه فاقام اكثر ولا ان حلف لا بات او اكل ببلد؛ فبات او اكل خارج بنيانه.
 * * *



  AUTO باب التاويل في الحلف

 وهو ان يريد بلفظ ما يخالف ظاهره ولا ينفع ظالما لحديث: "يمينك علي ما يصدقك به صاحبك" (¬)، وحديث: "اليمين علي نية المستحلف" (¬) ويباح لغيره ويقبل حكما مع قرب احتمال وتوسطه لا مع بعد كناو بلباس، الليل، وبفراش.
 ويتجه: او من ادم وحواء (¬).
 وبساط، الارض، وبسقف وبناء، السماء وباخوة اخوة الاسلام.
 وما ذكرت فلانا ما قطعت ذكره، وما رايته ما ضربت رءته ونساءه طوالق، اي: بناته وعماته وخالاته، وبجواريه احرار سفنه وما كاتبت فلانا ولا عرفته ولا اعلمته ولا سالته حاجة، ولا اكلت له دجاجة ولا ببيته فرش ولا حصير ولا بارية، ويعني مكاتبة الرقيق وجعله عريفا او اعلم الشفة والحاجة شجرة صغيرة والدجاجة الكبة من الغزل والفرش صغار الابل؛ والحصير الحبس والبارية السكين التي يبري بها ولا اكلت من هذا شيءا ولا اخذت منه، ويعني الباقي بعد اكله واخذه ولا يجوز تحيل لاسقاط حكم اليمين ولا تسقط به وقد نص احمد علي   مساءل من ذلك وقال: من احتال بحيلة فهو حانث، قال ابن حامد وغيره جملة مذهبه انه لا يجوز التحيل في اليمين فلو حلف اكل مع غيره تمرا ونحوه لتميزن نوي ما اكلت، او لتخبرن بعدده فافرد كل نواة او عد من واحد الي عدد يتحقق دخول ما اكل فيه لم يحنث حيث كان ذلك نيته وان نوي حقيقة الاخبار بكميته او اطلق حنث، لانه حيلة كحالف ليقعدن علي بارية ببيته ولا يدخله بارية، فادخله قصبا ونسجه فيه، او نسج قصبا كان فيه وليطبخن قدرا برطل ملح وياكل منه فلا يجد طعم الملح، فسلق به بيضا واكله او لا ياكل بيضا ولا تفاحا، فعمل (¬) من البيض ناطفا ومن التفاح شرابا، واكله او من علي سلم لا نزلت اليك ولا صعدت الي هذه ولا اقمت مكاني ساعة فنزلت السفلي وطلع او نزل او لا اقمت عليه ولا نزلت منه ولا صعدت فيه، فانتقل الي سلم اخر لم يحنث الا مع حيلة.
 ويتجه: حيلة التخلص من اليمين كان عمل الناطف والشراب او البارية لاجل ذلك، واما لو عمل لا لقصد ذلك فلا حنث (¬).
 كلا شربت هذا الماء ولا ارقته ولا تركته فطرح في الاناء ثوبا فشرب الماء ثم جففه ولا اقمت في هذا الماء ولا خرجت منه، وهو جار؛ لم يحنث الا مع سبب او قصد ان لا يخرج من مطلق الماء وان كان راكدا حنث ولو حمل منه مكرها.
 ويتجه: مع عدم تقييده بزمن قصير (¬).



 وان استحلفه ما لفلان عندك وديعة وهي عنده فعني بما، الذي، او نوي غيرها او غير مكانها او استثناها، بقلبه فلا حنث وكذا لو استحلفه بطلاق او عتاق ان لا يفعل ما يجوز فعله، او يفعل ما لا يجوز او انه لم يفعل كذا لشء لا يلزمه الاقرار به، فحلف ونوي بقوله طالق من عمل وبقوله ثلاثا ثلاثة ايام ونحوه لكن لو اراد تخويف زوجته، ونوي ذلك دين ولم يقبل حكما لانه احتمال بعيد.
 ويتجه احتمال: بل يقبل.
 وكذا زوجته او كل زوجة له طالق (¬) او نوي زوجته العمياء او اليهودية او الحبشية ونحوه او نوي كل زوجة تزوجها بالصين ونحوه وكذا نساءه طوالق ان كان فعل كذا، او نوي نحو بناته ولو قال كلما احلفك به فقل نعم او اليمين التي احلفك بها لازمة لك، قال نعم (¬)، ونوي بهيمة الانعام، وكذا قل اليمين التي تحلفني بها او ايمان البيعة لازمة لي فقال، ونوي يده او الايدي التي تبسط عند البيعة وكذا قل اليمين يميني والنية نيتك، ونوي بيمينه يده، وبالنية البضعة من اللحم وكذا قل ان فعلت كذا فزوجتي علي كظهر امي (¬)، ونوي بالظهر ما يركب من نحو خيل وكذا لو نوي بقوله والا فانا مظاهر، انظر اينا اشد ظهرا او نوي بمملوكه حر، الدقيق الملتوت بالزيت او السمن او نوي بالحر الفعل الجميل او الرمل الذي ما وطء وبالجارية السفينة او الريح   وبالحرة السحابة الكثيرة المطر، او الكريمة من النوق وبالاحرار البقل وبالحراءر الايام ومن حلف ما فلان هنا، وعين موضعا ليس هو فيه لم يحنث وعلي زوجة لا سرقت مني شيءا، فخانته في وديعة لم يحنث الا بنية او سبب فمن الحيل المباحة ان يضع يده علي ضفيرة شعرها ويقول: انت طالق او حرة وينوي مخاطبة الضفيرة او يحلف ان ياتي فلانا كلما دعاه ونوي في الكعبة، او الموضع الفلاني او قال: جميع ما املكه صدقة ونوي ما يملكه من نحو ياقوت وزبرجد او قال فمالي علي المساكين صدقة اي فماله عليهم من الدين ولا دين له او ما صليت لليهود والنصاري ونوي بصليت شويت علي النار او قال فهو كافر، ونوي المستتر او كل زوجة اطءها غيرك فطالق ونوي اطءها برجلي وان خرجت بلا اذني فطالق، ونوي ان خرجت عريانة او راكبة ونحوه.
 * * *



 فصل
 ومن حلف اني احب الفتنة واكره الحق، واشهد بما لم تره عيني، ولا اخاف من الله ولا رسوله، واستحل الميتة، وقتل النفس؛ وانا مع ذلك مءمن عدل ولم يحنث؛ فهو يحب المال والولد ويكره الموت ويشهد بالبعث والحساب ولا يخاف من الله ورسوله الظلم ويستحل ميتة نحو سمك، وقتل كافر وان حلف ان امراته بعثت اليه اني حرمت عليك، وتزوجت بغيرك، ووجب عليك ان تبعث لي نفقتي ونفقة زوجي؛ ولم يحنث فهي من تزوجت بعبد ابيها المبعوث في تجارته، ثم مات الاب فورثته مع ابن عمها وتزوجته وان اشتري خمارين، وله ثلاث نسوة فحلف لتختمرن كل واحدة عشرين يوما من الشهر اختمرت الكبري والوسطي عشرة ايام (¬)، ثم اخذته الصغري من الكبري الي اخر الشهر وتختمر الكبري بخمار الوسطي بعد العشرين الي اخر الشهر وان حلفته زوجته لا يطا جواريه فاخرجهن عن ملكه واشهد ثم حلف ثم ردهن عمل بذلك ولا حنث، وانت طالق ان سالتني الخلع، فلم اخلعك عقب سءالك؛ فقالت: عبدي حر ان لم اسالك الخلع اليوم، فسالته فخلع علي ما بذلت ان فعلت كذا ولم تفعله او ليجامعها علي راس رمح؛ فثقب السقف، واخرج من راس الرمح يسيرا، وجامعها عليه برء (¬).



 ويتجه: في الخلع يحنث لانصراف اليمين للصحيح (¬).
 وليطانها في يوم ولا يغتسل فيه عمدا ولا يترك الصلاة فيطا (¬) بعد العصر، ويغتسل بعد الغروب ولا لبست هذا القميص ولا وطءتك الا فيه فيلبسه هو ويطءها.
 * * *



  AUTO باب الشك في الطلاق

 وهو هنا مطلق التردد ولا يلزم لشك فيه او فيما علق عليه ولو عدميا كان لم افعل، وسن ترك وطء قبل رجعة.
 ويتجه: لمراعاة الخلاف والا فهو رجعة.
 فتمام ورع قطع شك بها او بعقد امكن فان لم يمكن كبثلاث فبفرقة متيقنة بان يقول: ان لم تكن طلقت فهي طالق والا لم تحل لغيره ويمنع.
 ويتجه: ندبا.
 حالف لا ياكل تمرة اشتبهت بغيرها من اكل واحدة فان اكل الكل الا بعض واحدة لم يحنث وان حلف لياكلنها فاختلطت لم يتحقق بره الا باكل الكل.
 ويتجه: ولا حنث لو اكل واحدة للشك ومن شك في عدده بني علي اليقين فانت طالق بعدد ما طلق زيد زوجته، وجهل فطلقة.
 ويتجه: فان لم يكن طلق فواحدة .
 ولامراتيه: احداكما طالق، وثم منوية طلقت والا اخرجت بقرعة كمعينة منسية وكقوله عن طاءر ان كان غرابا فحفصة طالق، والا فعمرة وجهل وان مات اقرع ورثته فمن خرجت عليها لم ترث ومن له اربع   فابان واحدة ثم نكح اخري ثم مات وجهلت الباءن فلجديدة (¬) ربع ميراثهن ثم يقرع بين الاربع فمن خرجت عليها لم ترث ولا يطا قبلها وتجب النفقة ومتي ظهر ان المطلقة غير المخرجة ردت ما لم تتزوج او يحكم بالقرعة.
 ويتجه: هذا ان ظهر بتذكره وانه ببينة، ترد مطلقا لان العبرة بما في نفس الامر، وحكمه لا يزيل الشء عن صفته باطنا.
 وان ماتت المراتان او احداهما عين هو لاجل الارث ويحلف لورثة الاخري فان لم يكن نوي اقرع فمن خرجت عليها لم يرثها ومن ادعت زوجته طلاقا باءنا فانكر فقوله فان مات لم ترثه وعليها العدة ولزوجتيه او لامتيه: احداكما طالق او حرة غدا، فماتت احداهما او زال ملكه عنها قبله وقع بالباقية ومن زوج بنتا من بناته ثم مات وجهلت حرم الكل ومن قال عن طاءر ان كان غرابا فحفصة طالق، وان كان حماما فعمرة وجهل لم تطلق واحدة منهما وان قال ان كان غرابا فزوجته طالق ثلاثا، او امته حرة، وقال اخر: ان لم يكن غرابا مثله ولم يعلما لم تطلقا ولم تعتقا وحرم عليهما وطء الا مع اعتقاد احدهما خطا الاخر او يشتري احدهما امة الاخر، فيقرع بينهما حينءذ لكن لو قرعت مشتراة؛ فولاءها موقوف حتي يتفقا.
 ويتجه: وكذا قوله لاخر: انك لحسود فقال الاخر (¬) احسدنا   امراته طالق (¬).
 وان اقر كل بحنثه لزمه وان كانت مشتركة بين موسرين وقال كل منهما فنصيبي حر عتقت كلها علي احدهما ويميز بقرعة وان كان غرابا فزوجته طالق والا فعنده حر، وجهل اقرع وانفق عليها (¬) ولا يتصرف قبلها ولزوجته واجنبية: احداكما طالق او سلمي طالق واسمهما سلمي او لحماته ابنتك طالق ولها بنت غيرها طلقت زوجته فان قال: اردت الاجنبية دين ولم يقبل حكما الا بقرينة كدفع ظالم او تخلص من مكروه وان نادي من امراتيه هندا فاجابته عمرة او لم تجبه وهي الحاضرة فقال: انت طالق يظنها هندا طلقت هند (¬) لا عمرة وان علمها غير المناداة طلقت عمرة لا هند الا ان ارادها ايضا وان قال لاجنبية ظنها زوجته فلانة انت طالق، او لم يسمها طلقت زوجته وكذا عكسه كقوله ذلك لزوجته يظنها اجنبية؛ خلافا له ومن اوقع بزوجته كلمة وشك هل هي طلاق او ظهار؛ لم يلزمه شء وان شك هل ظاهر او حلف بالله لزمه بحنث كفارة يمين.
 * * *



  AUTO كتاب الرجعة

 اعادة مطلقة غير باءن الي ما كانت عليه بغير عقد اذا طلق حر من خلا بها في نكاح صحيح اقل من ثلاث او عبد واحدة بلا عوض فله ولولي مجنون في عدتها رجعتها، ولو كرهت او امة علي حرة او ابي سيد او ولي ولا يقبل قوله في الخلوة ليراجع ان كذبته كما لا يقبل منها ليكمل صداق، فكذبها فان ادعاها بعد قبضه، فانكرت (¬) لم يرجع بشء.
 وتحصل بلفظ راجعتها ورجعتها وارتجعتها وامسكتها ورددتها واعدتها (¬) ولو لم ينو او هازلا او زاد للمحبة او للاهانة الا ان ينوي رجعتها الي ذلك بفراقها كذا قيل (¬) لا بنكحتها وتزوجتها وليس من شرطها الاشهاد خلافا لجمع بل يستحب فلا تبطل لو اوصي الشهود بكتمانها ولو طلق عبد طلقة ثم عتق ملك تتمة ثلاث، ككافر رق بعد ثنتين والرجعية زوجة في نفقة وارث وصحة لعان وطلاق، ويلحقها ظهاره وايلاءه ولها ان تتشرف له وتتزين وله السفر والخلوة بها ووطءها وتحصل به رجعتها بغير رضاها بلا ولي وشهود وصداق لا بمباشرة دون فرج ونظر اليه وخلوة بها خلافا للاكثر ولا بانكار طلاق او زمن ردة من احدهما او معلقة كراجعتك ان شءت او قدم زيد او كلما طلقتك فقد راجعتك ولو عكسه صح وطلقت وتصح بعد طهر من   حيضة ثالثة, ولم تغتسل ولو سنين وتنقطع بقية الاحكام من قطع نفقة وارث ولحوق نسب وطلاق وخلع، وتصح قبل وضع كل ولد متاخر ومتي اغتسلت من ثالثة.
 ويتجه: او تيممت لعذر.
 ولم يرتجعها بانت ولم تحل الا بنكاح جديد وتعود علي ما بقي من طلاقها ولو بعد وطء زوج اخر وان اشهد علي رجعتها ولم تعلم حتي اعتدت، ونكحت من اصابها ردت اليه ولا يطءها حتي تعتد من الثاني وكذا ان صدقاه فان كذباه رد قوله وان صدقه الثاني بانت منه ولم تحل للاول (¬) وان صدقته لم يقبل علي الثاني ولا يلزمها مهر الاول له لكن متي بانت منه عادت للاول بلا عقد فان مات قبل بانت من ثان، فقال جمع ينبغي ان ترثه لاقراره بزوجيتها وتصديقها له، وان ماتت لم يرثها الاول؛ لتعلق حق الثاني بالارث وان مات الثاني؛ لم ترثه قال الزركشي: ولا يمكن الاول من تزويج اختها، واربع سواها ومن ادعت انقضاء عدتها بنحو حيض او ولادة، وامكن (¬) غالبا قبل بيمينها لا في شهر بحيض الا ببينة لكن لو مضي ما يمكن فادعته قبل ما لم تعزه لما قبل وان ادعته باشهر، فكذبها زوج فقوله كهي لو ادعاه ليسقط نفقتها فطلقتك برجب فقالت بل برمضان فقولها واقل ما تنقضي به عدة (¬) حرة فيه باقراء تسعة وعشرون يوما ولحظة وامة خمسة عشر ولحظة   ومن قالت ابتداء.
 ويتجه: بعد مضي ما يقبل قولها فيه (¬).
 انقضت عدتي فقال كنت راجعتك وانكرته او تداعيا معا فقولها بيمينها ولا يقضي عليها بنكول ولو صدقه سيد امة فان صدقته هي فكذبها سيد فقوله لتعلق حقه ومع علمه صدق الزوج لا يحل له وطءها، ولا تزويجها وان علمت هي لم تمكن السيد من نفسها ومتي رجعت قبل كجحد احدهما النكاح ثم يعترف به وان سبق فقال: ارتجعتك، فقالت: انقضت عدتي قبل رجعتك فقوله.
 ويتجه: بيمينه وانه لو ادعاها بعد موتها قبله ليرث وبعد (¬) مضي ما يقبل قولها فيه لو كانت حية (¬) لم يقبل (¬).
 وانقضت عدتي، ثم قالت: ما انقضت او قال اخبرتني بانقضاءها فانكرت فله رجعتها.
 * * *



 فصل
 وان طلقها حر ثلاثا او عبد ثنتين، ولو عتق لم تحل له حتي يطاها زوج غيره بنكاح صحيح في قبل مع انتشار ولو مجنونا او خصيا او ناءما او مغمي عليه، وادخلته فيه او ذميا وهي ذمية طلقها مسلم او لم ينزل او يبلغ عشرا او ظنها اجنبية ويكفي تغييب الحشفة او قدرها من مقطوعها وتعود بطلاق ثلاث ويحلها وطء محرم لمرض وضيق وقت صلاة بمسجد ولقبض مهر وعدم اطاقة وطء ولا يحلها وطء محرم بحيض او نفاس او احرام او صوم فرض او في دبر (¬) او نكاح باطل او فاسد او ردة او بشبهة ولا عقد او بملك يمين ولو كانت امة، فاشتراها مطلقها لم تحل ومن غاب من مطلقته ثلاثا، ثم حضر، فذكرت انها نكحت من اصابها وانقضت عدتها، وامكن فله نكاحها اذا غلب علي ظنه صدقها لا ان رجعت قبل عقد ولا يقبل بعده فلو كذبها الثاني في وطء.
 ويتجه: او عقد (¬).
 فقوله في تنصيف مهر وقولها في اباحتها للاول ان لم يكذبها فان رجع وصدقها دين فقط فان قال ما اعلم انه وطءها؛ لم تحرم عليه وكذا لو تزوجت حاضرا او فارقها وادعت اصابته وهو منكرها ومن جاءت   حاكما، وادعت ان زوجها طلقها، وانقضت عدتها فله تزويجها ان ظن صدقها، ولا سيما ان كان الزوج لا يعرف.
 ويتجه احتمال: وكذا لو ادعت ان لها زوجا معسرا لتفسخ.
 لان قولها اثبت النكاح؛ فقبل في زواله بخلاف ثابت بلا قولها وادعت طلاقها؛ فلا تزوج بمجرد ذلك باتفاق المسلمين.
 ويتجه: لو حضر زوج وانكر الطلاق، يقبل (¬).
 ولو شهدا ان فلانا طلق ثلاثا، ووجد معها بعد، وادعي العقد ثانيا بشروطه؛ قبل منه وان علمت كذبه لم يحل لها تمكينه وتدفعه بالاسهل ولو ادي الي قتله وكذا لو ادعي نكاحها واثبته ببينة زور.
 * * *



  AUTO كتاب الايلاء

 يحرم كظهار وكان كلا طلاقا في الجاهلية وهو حلف زوج يمكنه الوطء بالله تعالي او صفته او بمصحف علي ترك وطء زوجته الممكن جماعها في قبل ابدا، او يطلق او فوق اربعة اشهر او ينويها ويصح بكل لغة ممن يحسنها ولا يقبل حكما قوله سبق لساني ويترتب حكمه مع خصاء وجب بعض ذكر وعارض يرجي زواله كحبس، لا عكسه كرتق ويبطله جب كله وشلله ولعانه بعده وكمول من ترك الوطء ضررا بلا عذر او حلف، ومن ظاهر ولم يكفر.
 ويتجه: مع قدرته.
 وان حلف لاطانها في دبر او دون فرج او لا اجامعها الا جماع سوء يريد تغييب الحشفة فقط؛ لم يكن موليا وان اراد في الدبر او دون الفرج، صار موليا ومن عرف معني ما لا يحتمل غير الوطء واتي به وهو لا نكتك لا ادخلت ذكري او حشفتي في فرجك وللبكر خاصة لا افتضضتك لعارف معناه لم يدين مطلقا ولا اغتسلت منك، افضيت (¬) اليك او غشيتك او لمستك، او اصبتك، او افترشتك، او وطءتك، او جامعتك او باضعتك او باشرتك، او باعلتك، او قربتك، او مسستك او اتيتك، صريح حكما ويدين فقط مع عدم قرينة ولا ضاجعتك، او دخلت اليك، او قربت فراشك، او بت او نمت عندك، او لامس   جلدي جلدك او لا جمع راسي وراسك شء، او لاغيظنك ليس بايلاء الا بنية او قرينة ولا ايلاء بحلف بنذر او عتق او طلاق ولا بان وطءتك فانت زانية او فلله علي صوم امس او سنة او فلله علي ان اصلي عشرين ركعة خلافا له او لا وطءتك في هذا البلد او مخضوبة او حتي تصومي نفلا، او تقومي، باذن (¬) زيد فيموت.
 * * *



 فصل
 وان جعل غايته ما لا يوجد في اربعة اشهر غالبا كوالله لا وطءتك حتي ينزل عيسي او يخرج الدجال او يقدم زيد من مكة والعادة انه لا يقدم في اربعة اشهر، او حتي ينزل الثلج في الصيف، او حتي تحبلي وهي ايسة او لا ولم يطا، او وطء (¬) ونيته حبل متجدد او محرما كحتي (¬) تشربي خمرا ونحوه او اسقاط ما لها او هبته او اضاعته او قطع عضوها، فمول كحياتي او حياتك او ما عشت او عشت لا ان غياه بما لا يظن خلو المدة منه ولو خلت كحتي يركب زيد ونحوه او غياه (¬) بالمدة كوالله لا وطءتك اربعة اشهر فاذا مضت فوالله لا وطءتك اربعة اشهر او قال الا برضاك، او اختيارك، او الا ان تختاري، او تشاءي ولو لم تشا في المحلين (¬) ووالله لا وطءتك مدة او ليطولن تركي لجماعك، لم يكن موليا حتي ينوي فوق اربعة اشهر، والله لا وطءتك عاما فاذا مضي فوالله لا وطءتك عاما، فهما ايلاءان، ولا وطءتك عاما، ولا وطءتك نصف عام فايلاء واحد وان علقه بشرط كان وطءتك فوالله لا وطءتك؛ وان قمت او شءت فوالله لا وطءتك لم يصر موليا حتي يوجد الشرط ومتي اولج زاءدا علي الحشفة في الصورة   الاولي ولا نية حنث ولا وطءتك الا مرة؛ ينصرف لوطء تام مستدام الانزال (¬) ووالله لا وطءتك في السنة او سنة الا يوما او مرة فلا ايلاء حتي يطا وقد بقي فوق ثلثها ولا وطءتك مريضة فلا ايلاء الا ان يكون بها مرض لا يرجي زواله في اربعة اشهر ويكون موليا من اربع بوالله لا وطءت كل واحدة او واحدة منكن فيحنث بوطء واحدة في الصورتين وتنحل يمينه ويقبل في الثانية ارادة معينة ومبهمة وتخرج بقرعة، والله لا اطاكن، او لا وطءتكن؛ لم يصر موليا حتي يطا ثلاثا فتتعين الباقية فلو عدمت احداهن انحلت يمينه بخلاف ما قبل.
 * * *



 فصل
 ويصح من كافر وقن وغضبان وسكران ومريض مرجو برءه ومن لم يدخل ومميز.
 ويتجه: لا.
 كمن مجنون ومغمي عليه وعاجز عن وطء بجب كاملا او شللا ويضرب لمول، ولو قنا مدة اربعة اشهر من يمينه ولا يطالب فيهن بوطء ويحسب عليه زمن عذره كاحرام ومرض لا عذرها كصغر وجنون.
 ويتجه: مطبق.
 ونشوز واحرام ونفاس لا حيض لمشقة تكرره وان حدث عذرها استءنفت المدة لزواله ان بقي اربعة اشهر كمن بانت ثم عادت في اثناءها وان طلقت رجعيا في المدة لم تنقطع ما دامت في العدة وان انقضت المدة وبها عذر يمنع وطءها لم تملك طلب الفيءة وان كان به؛ وهو مما يعجز به عن الوطء امر ان يفي بلسانه؛ فيقول: متي قدرت جامعتك ثم متي قدر وطء او طلق ويمهل لصلاة فرض وتغد وهضم ونوم عن نعاس وتحلل من احرام ودخول خلاء بقدره ومظاهر لطلب رقبة ثلاثة ايام لا لصوم.
 ويتجه: ويءمر بطلاق لا وطء لتحريمه وانه يحمل علي من امكنه (¬) الصوم في الاربعة اشهر الماضية ولم يفعل (¬).



 فان لم يبق عذر وطلبت ولو امة الفيءة وهي الجماع لزم القادر مع حل وطءها وتطالب غير مكلفة اذا كلفت ولا مطالبة لولي وسيد ويءمر بطلاق من علق الطلاق الثلاث بوطءها ويحرم ومتي اولج وتمم او لبث لحقه نسبه ولزمه المهر، ولا حد وتنحل يمين من جامع، ولو مع تحريمه كفي حيض او نفاس او احرام او صيام فرض من احدهما ويكفر وادني ما يكفي تغييب الحشفة او قدرها ولو من مكره وناس وجاهل ومجنون او ادخل ذكر ناءم ولا كفارة فيهن في القبل فلا يخرج من الفيءة بوطء دون فرج؛ او في دبر وان لم يف واعفته؛ سقط حقها كعفوها بعذر من العنة والا امر ان يطلق ولا تبين برجعي فان ابي طلق عليه حاكم طلقة وتقع رجعية او ثلاثا او فسخ.
 ويتجه احتمال: لا تحرم الثلاث هنا ومقتضي ما مر الحرمة.
 وان قال فرقت بينكما فهو فسخ وان ادعي بقاء المدة او وطءها وهي ثيب، قبل وان ادعت بكارة، فشهد بها ثقة؛ قبلت والا فقوله بيمينه فيهن.
 * * *



  AUTO كتاب الظهار

 هو ان يشبه امراته، او عضوا منها بمن تحرم عليه ولو الي امد كاخت زوجته او بعضو منها او بذكر او بعضو منه ولو بغير عربية او اعتقد الحل مجوسي نحو انت او يدك او وجهك او اذنك (¬)، كظهر او بطن او راس او عين امي او عمتي او خالتي او حماتي او اخت زوجتي او عمتها او خالتها او اجنبية او ابي او اخي او اجنبي او زيد او رجل، ولا يدين وانت كظهر امي طالق، وعكسه (¬) يلزمانه وانت علي او عندي او مني او معي كامي او مثل امي, واطلق فظهار وان نوي في الكرامة والمحبة؛ دين؛ وقبل حكما وانت امي او كامي او مثل امي ليس بظهار الا مع نية او قرينة وانت علي حرام ظهار، ولو نوي طلاقا او يمينا لا ان زاد بعد او قبل ان شاء الله وانا مظاهر (¬) او علي او يلزمني الظهار او الحرام او انا عليك حرام او كظهر رجل مع نية او قرينة ظهار والا فلغو كامي او اختي او اخت امراتي او مثلها وكانت علي كظهر البهيمة ووجهي من وجهك حرام وكالاضافة الي نحو شعر وظفر وريق ولبن ودم وروح وسمع وبصر ولا ظهار ان قالت لزوجها او علقت بتزويجه نظير ما يصير به مظاهرا وعليها كفارته والتمكين قبله ويكره دعاء احدهما الاخر بذي رحم كابي وامي واخي واختي.
 * * *



 فصل
 ويصح من كل من يصح طلاقه واختار الموفق لا يصح ظهار مميز ولا ايلاءه ويكفر كافر بمال وعكسه القن ومن كل زوجة لا من امة او ام ولده، ويكفر كيمين بحنث وان نجزه لاجنبية او علقه بتزويجها كان تزوجتك او كل امراة اتزوجها فظهار وكذا انت علي حرام، ونوي ابدا لا ان اطلق او نوي اذن ويقبل حكما ويصح الظهار منجزا ومعلقا ومطلقا ومحلوفا به (¬) ومءقتا كانت علي كظهر امي شهر رمضان او عاما ان وطء فيه كفر، والا زال ويحرم علي مظاهر ومظاهر منها وطء ودواعيه قبل تكفير ولو باطعام وتجزء لوجود شبهها بخلاف كفارة يمين وتثبت (¬) في ذمته بالعود وهو الوطء ولو من مجنون.
 ويتجه: او بزنا لا من مكره وناءم وياثم مكلف ثم لا يطا حتي يكفر وتجزء واحدة كمكرر ظهارا من واحدة قبل تكفير ولو بمجالس، او اراد استءنافا وكذا من نساء بكلمة وبكلمات لكل كفارة، كان قاله لكل واحدة.
 ويتجه احتمال: او كرره لهن ولم يرد تاكيدا.
 ويلزم اخراج بعزم علي وطء ويجزء قبله لوجود سببه لا قبل، فلا تجزء كفارة ظهار قبله كيمين ولا كفارة قتل قبل جرح فان دخلت   الدار فانت علي كظهر امي، لم يكفر قبل دخول وان ظاهرت فانت حر عن ظهاري، ثم ظاهر (¬)، عتق ولم يجزءه وان اشتري زوجته ويجزءه عتقها عن ظهاره او بانت قبل وطء، ثم اعادها؛ فظهاره بحاله وان مات احدهما قبل وطء سقطت.
 * * *



 فصل
 وكفارته وكفارة وطء نهار رمضان علي الترتيب.
 ويتجه: في غير سفيه.
 عتق رقبة فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا وكذا كفارة قتل الا انه لا اطعام فيها والمعتبر وقت وجوب كحد وقود وهو هنا من العود وفي اليمين من الحنث، وفي القتل، من الزهوق فلو اعسر موسر قبل تكفير لم يجزه صوم او ايسر معسر او عتق قن (¬) لم يلزمه عتق ويجزءه.
 ويتجه: بل افضل (¬).
 وامكان الاداء مبني علي زكاة فمن ماله غاءب لا يلزمه عتق حتي يحضر ان لم يمكن شراء نسيءة ولا يلزم عتق الا لمالك رقبة ولو مشتبهة برقاب غيره فيعتق رقبته ثم يقرع بين الرقاب، فيخرج من قرع او لمن تمكنه بثمن مثلها او مع زيادة لا تجحف او نسيءة وله مال غاءب او مءجل لا بهبة فان لم تبع نسيءة؛ عدل لدونه وشرط ان تفضل عما يحتاجه من ادني مسكن صالح لمثله وخادم لمن يخدم مثله ومركوب وعرض بذلة وكتب علم يحتاجها وثياب تجمل وكفايته ومن يمونه داءما وراس ماله لذلك ووفاء دين ومن له فوق ما يصلح لمثله من خادم   ونحوه وامكن بيعه وشراء صالح لمثله ورقبة بالفاضل؛ لزمه فلو تعذر او كان له سرية يمكن بيعها وشراء سرية ورقبة بثمنها؛ لم يلزمه وشرط في رقبة في كفارة ونذر عتق مطلق؛ اسلام وسلامة من عيب مضر ضررا بينا بالعمل كعمي وشلل يد او رجل او قطع احداهما او سبابة او وسطي او ابهام من يد او رجل او خنصر وبنصر من يد وقلع انملة من ابهام؛ او انملتين من غيره ككله ويجزء متبرع به عنه باذنه ومن قطع بنصره من احدي يديه او رجليه وخنصره من الاخري او جدع اي: قطع انفه او اذنه او يخنق احيانا او علق عتقه بصفة لم توجد ومدبر وصغير وولد زنا واعرج يسير او مجبوب وخصي واصم؛ واخرس تفهم اشارته، واعور ومرهون ولو مع عسر راهن ومءجر وجان واحمق ومزوجة وحامل ومكاتب لم يءد شيءا لا من ادي شيءا او اشتري بشرط عتق او يعتق بقرابة ومريض مايوس ومغصوب منه.
 ويتجه: ما لم يخلصه بعد (¬).
 وزمن ومقعد ونحيف عاجز عن عمل لا من قطعت اصابع قدمه كلها خلافا له واخرس اصم ولو فهمت اشارته ومجنون مطبق وغاءب لم تتبين حياته فان تبينت اجزا وموصي بخدمته ابدا وام ولد وجنين.
 ويتجه: وكذا من جعل عتقها صداقها.
 ومن اعتق جزءا ثم ما بقي او نصف قنين اجزا الا ما سري بعتق جزء ومن علق عتقه بظهار ثم ظاهر؛ عتق ولم يجزءه كما لو نجزه عن   ظهاره، ثم ظاهر او علق ظهاره بشرط فاعتقه قبله، وان وطءتك فعبدي حر عن ظهاري وكان ظاهر، فوطء؛ عتق عن الظهار والا فوطء لم يعتق ومن اعتق غير مجزء ظانا اجزاءه؛ نفذ واعتق عبدك عن كفارتك، ولك عشرة دنانير، ففعل بنية ذلك؛ لم يجزءه والا اجزا كمتبرع به عنه لا بلا اذنه.
 ويتجه: الا عن ميت.
 خلافا له وان وجد بما اشتراه للكفارة عيبا لا يمنع الاجزاء فله اخذ الارش لنفسه واذا كفر كافر بعتق وبملكه رقبة مءمنة صح والا قال لمسلم اعتق عندك عني وعلي ثمنه ولا يصح تكفير مرتد بعتق او اطعام زمن ردته نصا.
 * * *



 فصل
 فان لم يجد رقبة صام حرا او قنا شهرين، ولو ناقصين ان صامهما بالاهلة ويلزمه تبييت النية وتعيينها جهة الكفارة والتتابع لا نيته وينقطع بوطء لا مباشرة مظاهر منها ولو ناسيا.
 ويتجه احتمال: لا تتابع مظاهرة ومكره ومجنون.
 او مع عذر يبيح الفطر او ليلا لا بوطء غيرها ناسيا او ليلا او لعذر وينقطع بصوم غير رمضان ويقع عما نواه وبفطر بلا عذر او لجهل او نسي وجوب التتابع، او ظن انه اتم الشهرين، فبان بخلافه ولا ينقطع بصوم رمضان او فطر واجب كعيد وحيض ونفاس وجنون ومرض مخوف وحامل ومرضع خوفا علي انفسهما او لعذر يبيحه كسفر ومرض غير مخوف وحامل ومرضع لضرر ولدهما ومكره ومخطء كظنه الفجر لم يطلع او الشمس غابت، فبان بخلافه.
 ويتجه احتمال: لزوم الامساك (¬).
 * * *



 فصل
 فان لم يستطع صوما لكبر او مرض، ولو رجي برءه او يخاف زيادته او تطاوله او لشبق اطعم ستين مسكينا مسلما حرا ولو انثي ولا يضر وطء مظاهر منها اثناء اطعام وعتق ويجزء دفعها لصغير من اهلها ولو لم ياكل الطعام ويقبض له وليه ولمكاتب ومن يعطي من زكاة لحاجة ومن ظنه مسكينا، فبان غنيا لا ان بان نحو قن وكافر، والي مسكين في يوم واحد من كفارتين لا الي من تلزمه مءنته ولا ترديدها علي مسكين ستين يوما الا ان لا يجد غيره ولو قدم الي ستين مسكينا ستين مدا وقال: هذا بينكم، فقبلوه، فان قال بالسوية؛ اجزاه والا فلا ما لم يعلم ان كلا اخذ قدر حقه والواجب ما يجزء في فطرة من بر مد (¬)، ومن غيره مدان وسن اخراج ادم مع مجزء ولا يجزء خبز ولا غير ما يجزء في فطرة، ولو كان قوت بلده.
 ويتجه: الا ان عدم، فيجزء نحو ذرة ودخن.
 ولا ان يغدي المساكين او يعشيهم بخلاف نذر اطعامهم ولا القيمة ولا عتق وصوم واطعام الا بنية.
 ويتجه: صحتها هنا من كافر.
 ولا تكفي نية تقرب فقط فان كانت واحدة؛ لم يلزمه تعيين سببها ويلزم مع نسيانه كفارة واحدة فان عين غيره غلطا او عمدا وسببها من   جنس يتداخل (¬) كيمين وظهار كررا اجزاه عن الجميع وان كانت اسبابها من جنس لا يتداخل او اجناس كظهار وقتل وصوم ويمين فنوي احداها اجزا عن واحدة، فمظاهر من اربع نساء فاعتق قنا اجزا عن واحدة (¬) تعين بقرعة.
 * * *



  AUTO كتاب اللعان

 شهادات مءكدات بايمان من الجانبين مقرونة بلعن وغضب قاءمة مقام حده لقذف محصنة، او تعزيره (¬) لغيرها او حبسها هي، فمن قذف زوجته بزنا، ولو بطهر وطء فيه في قبل او دبر فكذبته لزمه ما يلزم بقذف اجنبية ويسقط بتصديقها وله اسقاطه بلعانه ولو وحده لجلدة (¬) واحدة واقامة بينة بعد لعانه ويثبت موجبها وصفته ان يقول زوج اربعا بحضرة حاكم او من حكماه اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما رميتها به من الزنا ويشير اليها ولا حاجة لان تسمي او تنسب الا مع غيبتها، ثم يزيد في خامسة: وان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين ثم زوجة اربعا: اشهد بالله انه لمن الكاذبين وتزيد ندبا فيما رماني به من الزنا ثم تزيد في خامسة وان غضب الله عليها ان كان من الصادقين فان نقص لفظ من ذلك ولو اتيا باكثر، وحكم حاكم او بدات به او قدمت الغضب او ابدلته باللعنة او السخط او قدم اللعنة او ابدلها بالغضب او الابعاد او ابدل اشهد باقسم او احلف او اتي به قبل القاءه عليه او طلبها له بالحد او بلا حضور حاكم او ناءبه او بغير العربية من يحسنها ولا يلزمه تعلمها مع عجز ويترجم لحاكم عدلان او علقه بشرط، او عدمت موالاة الكلمات، لم يصح ويصح من اخرس وممن اعتقل لسانه وايس من نطقه اقرار بزنا ولعان بكتابة واشارة مفهومة فلو   نطق وانكر او قال لم ارد قذفا ولعانا قبل فيما عليه من حد ونسب؛ فيحد ويلحقه ما لم يلاعن ثانيا لا فيما له (¬) من عود زوجية وينتظر مرجو نطقه ثلاثة ايام وسن تلاعنهما قياما بحضرة جماعة وان لا ينقصوا عن اربعة بوقت ومكان معظمين كبعد العصر وبين (¬) الركن والمقام، او عند منبره عليه الصلاة والسلام وبباقي البلاد بالمساجد وتقف حاءض عند بابه ويامر حاكم ندبا من يضع يده علي فم زوج وزوجة عند الخامسة ويقول: اتق الله فانها الموجبة، وعذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة ويبعث حاكم الي خفرة من يلاعن بينهما ومن قذف زوجتين فاكثر ولو بكلمة افرد كل واحدة بلعان ويبدا بمطالبة اولا والا اقرع.
 * * *



 فصل وشروطه ثلاثة
 كونه بين زوجين، ولو قبل دخول ولا يتنصف مهر خلافا له هنا مكلفين ولو قنين او فاسقين او ذميين فيحد بقذف اجنبية، بزنا، ولو نكحها بعد او قال لها زنيت قبل ان انكحك كمن انكر قذف زوجته مع بينة او كذب نفسه ومن قذف زوجته واجنبية فعليه حدان الا ان اقام بينة اولا عن الزوجة ومن ملك زوجته فاتت بولد لا يمكن من ملك اليمين فله نفيه بلعان والا لم ينفه ويعزر بقذف زوجة صغيرة لم تبلغ تسعا او مجنونة ولا لعان وكل موضع لا لعان فيه؛ فالنسب لاحق ما لم يفق مجنون ثم يقذف ويلاعن من قذفها ثم ابانها او قال انت طالق يا زانية ثلاثا وانت طالق ثلاثا يا زانية او قذفها في نكاح فاسد او زنيت قبل ابانتك، لاعن لنفي ولد والا حد، وقذفتني قبل تتزوجني او بعد ابنتني فقوله، وقذفتك حال جنوني فقولها، وان علم له حالان فوجهان.
 الثاني: سبق قذفها بزنا، ولو في دبر كزنيت او يا زانية او رايتك تزنين وان قال: ليس ولدك مني او قال معه ولم تزني، او لا اقذفك، او وطءت بشبهة، او مكرهة، او ناءمة، او مع اغماء، او جنون، لحقه حكما، ولا لعان ومن اقر باحدي توامين لحقه الاخر لدون ستة اشهر لا فوقها الا باقرار ويلاعن مع قذف لنفي حد.
 الثالث: ان تكذبه ويستمر الي انقضاء اللعان فان صدقته ولو مرة او عفت او سكتت او ثبت زناها باربعة سواه او قذف مجنونة بزنا قبله   او محصنة فجنت او خرساء او ناطقة، فخرست ولم تفهم اشارتها او صماء، لحقه النسب ولا لعان وان مات احدهما قبل تتمته توارثا؛ وثبت النسب ولا لعان وان مات الولد؛ فله لعانها ونفيه وان لاعن ونكلت حبست حتي تلاعن، او تقر اربعا بالزنا فتحد ما لم ترجع.
 * * *



 فصل
 ويثبت بتمام تلاعنها اربعة احكام : سقوط الحد او التعزير حتي حد معين قذفها به ولو اغفله وقت لعان فان لم يلاعن لزمه حدان.
 الثاني: الفرقة ولو بلا فعل حاكم.
 الثالث: التحريم المءبد ولو اكذب نفسه او كانت امة، فاشتراها.
 الرابع: انتفاء الولد ويعتبر له ذكره صريحا كاشهد بالله لقد زنت وما هذا ولدي وتعكس هي او تضمنا كقول مدع زناها في طهر لم يصبها فيه، وانه اعتزلها حتي ولدت اشهد بالله اني لصادق فيما ادعيته عليها او رميتها به من زنا فان لم يذكره لم ينتف الا بلعان ثان، ويذكره ولو نفي عددا كفاه لعان واحد وان نفي حملا او استلحقه او لاعن عليه ولو بعد وضع توامه، لم يصح، ويلاعن لدرء حد، وثانيا بعد وضع لنفيه ولو نفي حمل اجنبية لم يحد كتعليقه قذفا بشرط كان قمت فانت زانية الا ان قال لها: انت زانية ان شاء الله؛ فقذف وزنيت ان شاء الله لا، وشرط لنفي ولد بلعان ان لا يتقدمه اقرار به او بتوامه او ما يدل عليه كما لو نفاه وسكت عن توامه، او هنء به او امن (¬) علي الدعاء او اخر نفيه مع امكانه رجاء موته بلا عذر نحو جوع وعطش ونوم وليل وان قال لم اعلم بالولد او ان لي نفيه او انه علي الفور، وامكن صدقه او لم اثق بمخبري وكان غير مشهور العدالة او اخره لعذر كحبس   ومرض وغيبة وحفظ مال؛ لم يسقط نفيه ومتي اكذب نفسه بعد نفيه حد لمحصنة، وعزر لغيرها ولو اقام بينة ولحقه نسبه ولو ميتا وتوارثا فينجر النسب جهة الام لجهة الاب كولاء وترجع عليه بما انفقته ولا يلحقه باستلحاق ورثته بعده والتوامان المنفيان اخوان لام فلا يتوارثان باخوة ابوة، ومن لا بينهما ستة اشهر فتوامان، ومن نفي من لا ينتفي وقال: انه من زنا، حد ان لم يلاعن.
 * * *



 فصل فيما يلحق من النسب
 من اتت زوجته بولد بعد نصف سنة منذ امكن اجتماعه بها ولو مع غيبة فوق اربع سنين ولا ينقطع الامكان بحيض او لدون اربع سنين منذ ابانها ولو ابن عشر فيهما لحقه نسبه ومع هذا لا يحكم ببلوغه ولا يكمل به مهر ولا يثبت به عدة ولا رجعة ولا تحريم مصاهرة وان لم يكن كونه منه كان اتت به لدون نصف سنة منذ امكن اجتماعه وعاش او لاكثر من اربع سنين منذ ابانها او اقرت الباءن بانقضاء عدتها بالقروء، ثم لفوق (¬) نصف سنة منها او فارقها حاملا فوضعت ثم اخر بعد نصف سنة او علم انه لم يجتمع بها بان تزوجها بمحضر حاكم او غيره، ثم ابانها او مات بالمجلس او كان بينهما وقت عقد مسافة لا يقطعها في المدة التي ولدت فيها.
 ويتجه احتمال: تقدير مدة مسافة بمشي معتاد وانه لو رءي بالبلد كل يوم وهي بمحل بعيد فهو كمن ابانها بمحضر حاكم او بالمجلس (¬).
 او كان الزوج لم يكمل له عشر او قطع ذكره مع انثييه، لم يلحقه ويلحق عنينا ومن قطع ذكره لا انثياه خلافا للاكثر وان ولدت رجعية   بعد اربع سنين منذ طلقها وقبل (¬) انقضاء عدتها او لاقل من اربع سنين منذ انقضت لحقه نسبه ومن اخبرت بابانتها فاعتدت، ثم (¬) تزوجت لحق بثان ما ولدته لنصف سنة فاكثر.
 ويتجه: مع مضي مدة المسافة والا فللاول (¬).
 وكذا لو وطءت امراته او امته بشبهة في طهر لم يصبها فيه ولدون نصف سنة فللاول وان انكر واطء الوطء فقوله بلا يمين وان اشتركا في وطءها في طهر فاتت بما يمكن كونه منهما اري القافة لا انه للزوج خلافا له وكذا لو تزوجت بثان ولم يعلم انقضاء العدة.
 * * *



 فصل
 ومن ثبت او اقر انه وطء امته في الفرج او دونه، فولدت لنصف سنة فاكثر ولو بعد اربع سنين، لحقه ولو قال: عزلت او لم انزل لا ان ادعي استبراء.
 ويتجه: بحيض (¬).
 او يحلف عليه ثم تلد لنصف سنة بعده ومن اعتق او باع من اقر (¬) بوطءها، فولدت لدون نصف سنة لحقه والبيع باطل ولو استبراها قبله وكذا ان لم يستبرءها وولدته لاكثر وادعي مشتر انه من باءع وان ادعاه مشتر لنفسه او كل منهما انه للاخر والمشتري مقر بوطءها، اري القافة وان استبرءت ثم ولدت لفوق نصف سنة او لم تستبرا ولم يقر مستر له به.
 ويتجه: ولم يدعه لنفسه.
 لم يلحق باءعا وان ادعاه باءع، وصدقه مشتر فللباءع ولو لم يكن اقر بوطء ويبطل البيع وان لم يصدقه مشتر، فالولد عبد له.
 ويتجه: لو اشتراها ممن ظاهر حاله الوطء، وغاب فوجدت حاملا؛ حرم عليه ديانة تصرف فيها بنحو بيع قبل مراجعته ان امكنت (¬).



 وان ولدت من مجنون من لا ملك له عليها ولا شبهة ملك لم يلحقه.
 ويتجه احتمال: وكذا من ناءم ومغمي عليه ومكره.
 ومن قال عن ولد بيد سريته او زوجته او مطلقته: ما هذا ولدي، ولا ولدته، او التقطته او استعرته فقالت: بل هو ولدي منك، فان شهدت مرضية بولادتها له لحقه والا فلا ولا اثر لشبه مخالف لابيه مع فراش (¬) وتبعية نسب لاب ما لم ينتف كابن ملاعنة وتبعية ملك او حرية لام الا مع شرط او غرور او شبهة وتبعية دين ووجوب فدية لخيرهما.
 ويتجه: في يهودي تزوج نصرانية وعكسه يتبع الاب، او يخير.
 وتبعية نجاسة وحرمة اكل وذكاة وتحريم مناكحة وسهم غنيمة لاخبثهما.
 * * *



  AUTO كتاب العدد

 واحدها عدة، وهي التربص المحدود شرعا ولا عدة في فرقة حي قبل وطء او خلوة، ولا لقبلة او لمس وشرط لوطء كونها يوطا مثلها وكونه يلحق به ولد.
 ويتجه: ومع جهل سن فالاصل الصغر.
 ولخلوة طواعيتها وعلمه بها ولو مع مانع كاحرام وصوم وجب وعنة ورتق وتلزم لوفاة مطلقا ونكاح فاسد كصحيح في عدة ولحوق نسب وتحريم مصاهرة ودرء حد واستقرار مسمي لا في حل واحلال وارث واحصان وتنصيف صداق ولعان وثبوت رجعة واحداد ولا عدة في باطل الا بوطء والمعتدات ست: احداها الحامل وعدتها من موت وغيره الي وضع كل الولد او الاخير من عدد ولو لم تغتسل.
 ويتجه: لو مات لا تزال معتدة حتي تضعه واحتمل، او تصير ايسة.
 ولا تنقضي الا بما تصير به امة ام ولد، وهو ما تبين فيه خلق انسان كراس ورجل فان لم يلحقه لصغره او لكونه خصيا او لولادتها لدون نصف سنة منذ نكحها ويعيش، او لفوق اربع سنين من ابانه لم تنقض به وتعتد بعده عدة وفاة او حياة واقل مدة حمل ستة اشهر وغالبها تسعة واكثرها اربع سنين.
 ويتجه: ولا يقدم تاخر بقية يوم لدون نصف سنة (¬).



 واقل مدة تبين ولد احد وثمانون يوما.
 الثانية: المتوفي عنها زوجها.
 ويتجه: في غير نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ولو طفلا وهي طفلة بلا حمل منه وان كان من غيره اعتدت للوفاة بعد وضع، وعدة حرة اربعة اشهر وعشر ليال بعشرة ايام وامة نصفها ومنصفة ثلاثة اشهر وثمانية ايام ولا اعتبار بالحيض وان مات في عدة مرتد بعد دخول او زوج كافرة اسلمت او زوج رجعية سقطت وابتدات عدة وفاة من موته وان مات في عدة من ابانها في الصحة؛ لم تنتقل وتعتد مدخول بها ابانها في مرض موته فارا الاطول من عدة وفاة وطلاق.
 ويتجه احتمال: واولها من حين طلاق (¬).
 ان ورثت والا فلطلاق لا غير ولا تعتد لموت من انقضت عدتها قبله ولو ورثت.
 ويتجه: من مسخ زوجها جمادا فعدة وفاة وحيوانا فعدة حياة.
 ومن طلق معينة ونسيها او مبهمة ثم مات قبل قرعة؛ اعتد كل نساءه سوي حامل الاطول منهن وان ارتابت من بانت زمن تربصها او بعده بامارة حمل كحركة او انتفاخ بطن او رفع حيض او نزول لبن؛ لم يصح نكاحها حتي تزول الريبة وان ظهرت بعده دخل بها او لا، لم   يفسد وحرم وطءها حتي تزول ومتي ولدت لدون نصف سنة من عقد وعاش تبينا فساده.
 الثالثة: ذات الاقراء المفارقة في الحياة ولو بثالثة فتعتد حرة ومبعضة بثلاثة قروء وهي الحيض وغيرهما بقراين وليس الطهر عدة ولا يعتد بحيضة طلقت فيها ولا تحل لغيره اذا انقطع دم الاخيرة حتي تغتسل وتقدم ولا تحسب مدة نفاس لمفارقة في حياة.
 الرابعة: من لم تحسب لصغر او اياس المفارقة في الحياة؛ فتعتد حرة بثلاثة اشهر من وقتها وامة بشهرين ومبعضة بالحساب، فيزاد علي الشهرين لمن ثلثها حر ثلث شهر او نصفها نصفه او ثلثاها ثلثاه عشرون يوما وعدة بالغة لم تر حيضا ولا نفاسا ومستحاضة ناسية لوقت حيضها او مبتداة كايسة ومن علمت ان لها حيضة في كل اربعين مثلا فعدتها ثلاثة امثال ذلك ومن لها عادة او تمييز عملت به وان حاضت صغيرة في عدتها استانفتها بالقروء ومن يءست في عدة اقراء ابتدات عدة ايسة وان عتقت معتدة باءن اتمت عدة امة ورجعية تتم عدة حرة.
 الخامسة: من ارتفع حيضها ولو بعد حيضة او حيضتين، ولم تدر سببه فتعتد للحمل غالب مدته ثم تعتد كايسة علي ما فصل ولا تنقضي بعود الحيض بعد المدة وان علمت ما رفعه من نحو مرض او رضاع او نفاس؛ فلا تزال حتي يعود فتعتد به او تصير ايسة فتعتد عدتها ويقبل قول زوج انه لم يطلق الا بعد ولادة، او في وقت كذا، او بعد حيض خلافا له لانه لا يعلم الا منه.



 السادسة: امراة المفقود فتتربص حرة وامة ما تقدم في ميراثه ثم تعتد للوفاة ولا يفتقر الي حكم حاكم بضرب المدة وعدة الوفاة والفرقة ولا الي طلاق ولي زوجها بعد اعتدادها وينفذ حكم حاكم بالفرقة ظاهرا بحيث لا يمنع طلاق المفقود وتنقطع النفقة بالفرقة وشرع في العدة كتزويجها لا قبل ذلك بان اختارت المقام والصبر حتي يتبين الحال ومن تزوجت قبل ما ذكر لم يصح ولو بان انه كان طلق او ميتا حين التزويج ومن تزوجت بشرطه ثم قدم قبل وطء الثاني ردت لقادم وينفق من حين رد ويخير ان وطء الثاني بين اخذها بالعقد الاول ولو لم يطلق الثاني، ويطا بعد عدته وبين تركها معه بلا تجديد عقد المنقح الاصح بعقد.
 ويتجه: بعد (¬) طلاق الاول وعدته.
 وياخذ الاول قدر الصداق الذي اعطاها من الثاني ويرجع الثاني عليها بما اخذ منه وفيه نظر، وان لم يقدم الغاءب حتي مات الثاني ورثته لا الاول بعد تزوجها بالثاني وان ماتت قبل قدوم فارثها للثاني وبعده ولم يخترها فكذلك والا فللاول.
 ويتجه: هذا التفصيل علي غير الاصح.
 ومن ظهر موته باستفاضة او بينة ثم قدم فكمفقود في تخيير وارث وتضمن البينة ما تلف من ماله ومهر الثاني الذي اخذه منه الاول ومتي فرق بين زوجين لموجب كنفقة ورضاع وردة ثم بان انتفاءه فكمفقود   ومن اخبر بطلاق غاءب وانه وكيل اخر في انكاحه بها وضمن المهر فنكحته ثم جاء الزوج فانكر فهي زوجته ولها المهر علي واطء، ومطالبة ضامن (¬).
 ويتجه: هذا فيمن لم تثبت الزوجية الا باخباره فقبل قوله في زوالها كما مر والا فلا بد من بينة (¬).
 وان طلق غاءب او مات اعتدت منذ زمن الفرقة وان لم تحد لكن ان كان الزوج فاسقا او مجهولا (¬) لم يقبل قوله في انقضاء العدة التي فيها حق لله تعالي.
 فرع: عدة مءطوءة بشبهة او زنا كمطلقة الا امة غير مزوجة فتستبرا بحيضة ولا يحرم زمن عدة غير وطء في فرج ولا يفسخ نكاح بزنا (¬).
 * * *



 فصل
 وان وطءت معتدة بشبهة او نكاح فاسد اتمت عدة الاول ولا يحسب منها مقامها عند الثاني وله رجعة رجعية في التتمة.
 ويتجه احتمال: وفي زمن اقامتها عند الثاني.
 ثم تعتد لوطء الثاني وان ولدت من احدهما بعينه كلدون ستة اشهر من وطء ثان او فوق اربع سنين من ابانة اول او الحقته به قافة، وامكن بان تاتي به لنصف سنة، فاكثر من وطء ثان ولاربع سنين فاقل من ابانة اول لحقه، وانقضت عدتها به منه ثم اعتدت للاخر وان الحقته بهما لحق وانقضت، عدتها به منهما وان اشكل او لم توجد قافة اعتدت بعد وضعه بثلاثة قروء وان وطءها مبينها فيها عمدا فكاجنبي ولشبهة؛ استانفت عدة للوطء ودخلت فيها بقية الاولي.
 ويتجه: وبشبهة وعمد تستانف لها ثم تعتد لعمد (¬).
 ومن وطءت زوجته بشبهة، ثم طلقها اعتدت له ثم تعتد للشبهة وحرم وطء زوج ولو مع حمل منه قبل عدة واطء ومن تزوجت في عدتها لم تنقطع عدتها بصورة عقد بل بوطء فاذا فارقها بنت علي عدتها من الاول ثم اعتدت للثاني وللثاني ان ينكحها بعد العدتين وتتعدد بتعدد واطء بشبهة لا بزنا وكذا امة في استبراء ومن طلقت طلقة فلم تنقض عدتها حتي طلقت اخري بنت وان راجعها ثم طلقها استانفت   كفسخها بعد رجعة لعتق او غيره وان ابانها ثم نكحها في عدتها ثم طلقها قبل دخوله بها؛ بنت وان انقضت عدتها قبل طلاقه فلا عدة له.
 فرع: من وطء اجنبية عالمين فزانيان وجاهلين فلا وعالما هو فعليه حد ومهر ولا نسب وعالمة هي لحقه النسب ولزمها الحد، ولا مهر.
 * * *



 فصل
 يحرم احداد فوق ثلاث علي ميت غير زوج ويجب علي زوجته بنكاح صحيح ولو ذمية او امة او غير مكلفة زمن عدة ويجوز لباءن وهو ترك زينة وطيب كزعفران ولو كان بها سقم ولبس حلي ولو خاتما وملون من ثياب لزينة كاحمر واصفر واخضر وازرق صافيين وما صبغ قبل نسج كبعده وتحسين بحناء او اسفيداج او تكحل باسود فقط بلا حاجة وادهان بمطيب وتحمير وجه وحفه ونقشه، ولا تمنع من صبر الا في الوجه ولا لبس ثوب ابيض ولو حريرا ولا ملون لدفع وسخ ككحلي ولا من نقاب واخذ ظفر ونتف ابط ولا من تنظف وغسل بسدر ودخول حمام وادخال طيب بفرج حاءض وتزين في فرش وبسط وستور واثاث بيت، لان الاحداد في البدن وتجب عدة بمنزل مات زوجها فيه ولو معارا ان تبرع ورثة او اجنبي باسكانها وحرم تحولها من مسكن وجبت فيه الا لحاجة كلخوف وحق وتحويل مالكه لها.
 ويتجه: ولا يحرم عليه.
 وطلبه فوق اجرته او لا تجد ما تكتري به الا من مالها فيجوز تحولها حيث شاءت وتحول لاذاها لا من حولها (¬) ويلزم منتقلة بلا حاجة العود اليه وتنقضي العدة بمضي الزمان حيث كانت ولا تخرج الا نهارا لحاجتها ولو وجدت من يقضيها وليس لها المبيت في غير بيتها   وامة كحرة لكن لسيدها (¬) امساكها نهارا ويرسلها ليلا ومن سافرت وحدها باذنه او معه لنقله الي بلد فمات قبل مفارقة بناء او لغير نقله ولو لحج، ولم تحرم ومات قبل مسافة قصر اعتدت بمنزله وبعد مفارقة او قصر تخير بين رجوع ومضي وان احرمت ولو قبل موته وامكن الجمع عادت والا قدم حج مع بعد مسافة قصر والا فالعدة حيث لا ضرر بعود وتتحلل لفوته بعمرة وتعتد باءن بمكان مامون من البلد حيث شاءت ولا تبيت الا به وجوبا ولا تسافر وان سكنت علوا او سفلا ومبين (¬) في الاخر وبينهما باب مغلق او معها محرم جاز وان اراد اسكانها بمنزله او غيره مما يصلح لها تحصينا لفراشه ولا محذور فيه لزمها وان لم يلزمه نفقة كمعتدة بشبهة او نكاح فاسد او مستبراة لعتق ورجعية في لزوم منزل كمتوفي عنها وان امتنع من لزمته سكني كزوج رجعية وباءن حامل اجبر وان غاب اكتري عنه حاكم من ماله او افترض عليه او فرض اجرته وان اكترته بنية رجوع او سكنت بملكها رجعت مع غيبته باجرة مسكن وكراء ومع حضوره وسكوته؛ فلا كما لو انفق علي نفسه من لزمت غيره نفقته في مثل هذه الحالة.
 * * *



  AUTO باب استبراء الاماء

 وهو قصد علم براءة رحم ملك يمين حدوثا وزوالا من حمله غالبا بوضع او حيضة او شهر او عشرة اشهر او خمسين سنة وشهرا ويجب في ثلاثة (¬) مواضع:
 احدها: اذا ملك ذكر ولو طفلا من يوطا مثلها ولو مسبية او لم تحيض حتي من طفل وانثي لم يحل استمتاعه بها ولو بقبلة ونظر لشهوة حتي يستبرءها فان عتقت قبله لم يجز ان ينكحها، ولم يصح حتي يستبرءها وليس لها نكاح غيره ولو لم يكن باءعها يطا الا علي رواية المنقح وهي اصح، ومن اخذ من مكاتبه امة حاضت عنده او باع او وهب امته ثم عادت اليه بفسخ او غيره حيث انتقل الملك وجب استبراءها ولو قبل قبض الامة ان افترقا والا لم يجب خلافا لظاهر المنتهي ولا استبراء (¬) بعود مكاتبته او رحمها (¬) المحرم او رحم مكاتبه المحرم بعجز او فك امته من رهن او اخذ من عنده التاجر امة وقد حضن قبل ذلك او اسلمت مجوسية او وثنية او مرتدة حاضت عنده.
 ويتجه: او مضي شهر لمن لم تحض.
 او اسلم مالك بعد ردة او ملك صغيرة لا يوطا مثلها ولا يجب   بملك انثي من انثي.
 ويتجه: ولا من ذكر (¬).
 وسن لمن ملك زوجته ليعلم وقت حملها ومتي ولدت لستة اشهر فاكثر فام ولد ولو انكرت الولد بعد ان اقر بوطء لا لاقل.
 ويتجه: وعاش (¬).
 ولا مع دعوي استبراء ويجزء استبراء من ملكت بشراء وهبة ووصية وغنيمة قبل قبض ولمشتر زمن خيار ويد وكيل كيد موكل ومن ملك معتدة من غيره او مزوجة فطلقها بعد دخول او مات او زوج امته، ثم طلقت بعد دخول اكتفي بالعدة ومن ملك معتدته حل وطءها وان طلقت من ملكت مزوجة قبل دخول وجب استبراءها.
 الثاني: اذا وطء امته ثم اراد تزويجها لغيره او بيع غير ايسة حرما حتي يستبرءها فلو خالف صح بيع لا نكاح ولم يجز لمشتر ايضا ان يزوجها قبل استبراء، فان لم يطا ابيحا قبله، ويسن استبراء ولو وطء اثنان امتهما ثم باعاها لاخر اجزاه استبراء واحد ولو اعتقاها لزمها استبراءان.
 الثالث: اذا اعتق ام ولده او سريته او مات عنها لزمها استبراء نفسها لا ان استبراها قبل، او اراد تزوجها لنفسه او استبرءت قبل بيعها، فاعتقها مشتر او اراد تزويجها لغيره قبل وطءها او كانت مزوجة   فطلقت او معتدة او فرغت عدتها من زوجها فاعتقها قبل وطءه وان ابانها قبل دخوله او بعده او مات فاعتدت ثم مات سيدها، فلا استبراء ولو ام ولد خلافا له ان لم يطاها كمن لم يطا اصلا ومن ابيعت ولم تستبرا فاعتقها مشتر قبل وطء واستبراء استبرات او تممت ما وجد عند مشتر وان مات زوج ام ولد وسيدها، وجهل اسبقهما لزمها بعد موت اخرهما عدة حرة لوفاة فقط ولا ترث من الزوج ولا استبراء مطلقا خلافا لهما لان ام الولد لا تصير فراشا للسيد بلا وطء ثان الا علي قول ضعيف.
 * * *



 فصل
 واستبراء حامل بوضع ومن تحيض بحيضة كاملة لا بقيتها وايسة وبنت تسع وبالغة لم تحض بشهر وان حاضت فيه فبحيضة لا بعده خلافا للمنتهي (¬) ومرتفع حيضها ولم تدر ما رفعه بعشرة اشهر وان علمت فكحرة ولا يكون الاستبراء الا بعد ملك جميع الامة، فلو ملك بعضها، فاستبراها ثم ملك باقيها لم تحتسب ومن (¬) وطء قبل استبراء فحملت قبل حيضة استبرات بوضعه وفيها وقد ملكها حاءضا فكذلك وان احبلها في حيضة ابتداتها عنده تحل في الحال لجعل ما مضي حيضة وتصدق في حيض اذا ادعته فلو انكرته بعد مضي زمن يمكن حيضها فيه فقال اخبرتني به صدق وان ادعت موروثة تحريمها علي وارث بوطء مورثه او مشتراة ان لها زوجا صدقت.
 ويتجه: لا بعد وطءه (¬) ولمشتر الفسخ.
 * * *



  AUTO كتاب الرضاع

 وهو شرعا مص لبن ثاب من حمل من ثدي امراة او شربه ونحوه ويحرم كنسب فمن ارضعت بلبن حمل لاحق بواطء طفلا صارا في تحريم نكاح وثبوت محرمية واباحة نظر وخلوة ابويه وهو ولدهما واولاده وان سفلوا اولاد ولدهما واولاد كل منهما من الاخر او غيره اخوته واخواته، واباءهما اجداده وجداته واخوتهما واخواتهما اعمامه وعماته واخواله وخالاته ولا تثبت بقية احكام نسب من نفقة وارث وعتق وولاية وتملك (¬) وعقل ورد شهادة وحكم، ولا تنتشر حرمة الي من بدرجة مرتضع او فوقه من اخ واخت واب وام وعم وعمة وخال وخالة فتحل مرضعة لابي مرتضع واخيه من نسب وامه واخته من نسب لابيه واخيه من رضاع كما يحل لاخيه من ابيه، اخته من امه ويكون عما خالا ومن ارضعت بلبن حمل من زني او نفي بلعان طفلة صارت بنتها وحرمت علي واطء تحريم مصاهرة وتحل لابن واطء وابيه ولا تثبت حرمة الرضاع في حق واطء من حيث المحرمية ومن ارضعت بلبن اثنين وطاها بشبهة طفلا، وثبتت ابوتهما او ابوة احدهما لمولود فالمرتضع ابنهما (¬) او ابن احدهما وان لم تثبت بان مات مولود قبل الحاق او فقدت قافة او نفته عنهما او اشكل امره ثبتت حرمة الرضاع في حقهما فلا يحل لهما انثي ارتضعت وان ثاب لبن لمن لم تحمل ولو   حمل مثلها، لم ينشر الحرمة كلبن رجل وكذا لبن خنثي مشكل وبهيمة ومن تزوج او اشتري ذات لبن من زوج او سيد قبله فزاد بوطءه، او حملت ولم يزد او زاد قبل اوانه فللاول وفي اوانه ولو انقطع ثم ثاب او ولدت فلم يزد ولم ينقص فلهما فتصير مرتضعة ابنا لهما وان زاد بعد وضع فللثاني وحده.
 * * *



 فصل
 وللحرمة شرطان:
 احدهما: ان يرتضع في العامين، فلو ارتضع بعدهما بلحظة لم تثبت.
 ويتجه احتمال: ومع شك فالاصل الصغر.
 الثاني: ان يرتضع خمس رضعات ومتي امتص ثم قطعه ولو قهرا او لتنفس، او مله او لانتقال الي ثدي اخر او مرضعة اخري فرضعة ثم ان عاد ولو قريبا فثنتان وسعوط انف ووجور في فم كرضاع ويحرم ما جبن او شيب وصفاته باقية.
 ويتجه: او طبخ.
 او حلب من ميتة ويحنث به من حلف لا يشرب لبنا لا حقنة ولا اثر لواصل جوف لا يغذي كمثانة وذكر ومن ارضع خمس امهات اولاده بلبنه زوجة له صغري كل واحدة دون خمس حرمت لثبوت الابوة لامهات اولاده (¬)؛ لعدم ثبوت الامومة ولا يحل لهن نكاحه لو كان ذكرا ولو كانت المرضعات بناته او بنات زوجته فلا امومة ولا يصير جدا ولا زوجته جدة ولا اخوة المرضعات اخوالا ولا اخواتهن خالات ومن ارضعت امه وبنته واخته وزوجة ابنه (¬) طفلة رضعة   رضعة؛ لم تحرم عليه ومن ارضعت بلبنها من زوج طفلا ثلاث رضعات، ثم انقطع ثم ارضعته بلبن زوج اخر رضعتين ثبتت الامومة لا الابوة ولا يحل مرتضع لو كان انثي لواحد من الزوجين ومن زوج امته برضيع حر موسر، لم يصح فلو ارضعته بلبنه لم تحرم علي السيد ومع اعساره لحاجة خدمة تحرم.
 * * *



 فصل
 ومن تزوج ذات لبن ولم يدخل بها وصغيرة فاكثر، فارضعت وهي زوجة او بعد ابانته صغيرة حرمت ابدا وبقي نكاح الصغيرة حتي ترضع ثانية فينفسخ نكاحهما كما لو ارضعتهما معا وان ارضعت ثلاثا منفردات او ثنتين معا والثالثة منفردة، انفسخ نكاح الاوليين وبقي نكاح الثالثة وان ارضعت الثلاثة معا بان شربنه محلوبا معا من اوعية او احداهن منفردة، ثم ثنتين معا، انفسخ نكاح الجميع ثم له ان يتزوج من الاصاغر وان كان دخل بالكبري حرم الكل علي الابد ومن حرم عليه بنت امراة كامه وجدته واخته وربيبته اذا ارضعت طفلة حرمتها عليه ومن حرم عليه بنت رجل كابيه وجده واخيه وابنه اذا ارضعت زوجته بلبنه طفلة حرمتها عليه وينفسخ فيهما النكاح ان كانت زوجة فمن تزوج بنت عمه فارضعت جدتهما الزوج صار عم زوجته او الزوجة صارت عمته او هما صار عمها وهي عمته وان تزوج بنت عمته فارضعت جدتهما الزوج صار خالها او الزوجة صارت عمته وان تزوج بنت خاله فارضعت جدتهما الزوج صار عم زوجته وان ارضعتها صارت خالته وان تزوج بنت خالته فارضعت الزوج صار خال زوجته او الزوجة صارت خالة زوجها وان ارضعت ام ولده امراة ابنه بلبنه حرمتها لانها صارت اخته وان ارضعت ام ولده (¬) زوجة ابيه بلبنه حرمتها لانها صارت بنت ابنه ويرجع الاب علي ابنه باقل الامرين مما غرمه لزوجته   او قيمتها؛ لان ذلك من جناية ام ولده (¬) وان ارضعت واحدة منهما بغير لبن سيدها، لم تحرمها لان كل واحدة منهما صارت بنت ام ولد ومن لامراته ثلاث بنات من غيره، فارضعن ثلاث نسوة (¬) كل واحدة واحدة ارضاعا كاملا ولم يدخل بالكبري حرمت عليه ولم ينفسخ نكاح واحدة من الصغار وهن بنات خالات وان (¬) ارضعن واحدة كل واحدة منهن رضعتين حرمت الكبري وصحح في الانصاف لا (¬).
 ويتجه: وهو الاصح.
 واذا طلق زوجة لها لبن، فتزوجت (¬) بصبي فارضعته بلبنه ارضاعا كاملا انفسخ نكاحها وحرمت عليه وعلي الاول ابدا ولو تزوجت الصبي اولا ثم فسخت نكاحه لمقتض ثم تزوجت كبيرا فصار لها منه لبن، فارضعت به الصبي او زوج رجل امته بعبد رضيع، ثم عتقت فاختارت فراقه ثم تزوجت بمن اولدها، فارضعت بلبنه زوجها الاول حرمت عليهما ابدا.
 * * *



 فصل
 وكل امراة افسدت نكاح نفسها برضاع قبل الدخول؛ فلا مهر لها وان طفلة بان تدب فترضع من نحو ناءمة او مغمي عليها.
 ويتجه: ومن يقظة فاقرتها فلا مهر لها قبله.
 ولا يسقط بعده ولا يرجع عليها بخلاف اجنبي وان افسده غيرها لزمه قبل دخول نصفه وبعده كله ويرجع فيهما علي مفسد.
 ويتجه احتمال: لو قتل سيد امته؛ رجع عليه (¬).
 ولها الاخذ من المفسد ويوزع مع تعدد علي رضعاتهن المحرمة لا علي رءوسهن فلو ارضعت امراته الكبري الصغري وانفسخ نكاحهما فعليه نصف مهر الصغري يرجع به علي الكبري ولم يسقط مهر الكبري (¬) وان كانت الصغري دبت فارتضعت وهي ناءمة فلا مهر للصغري ويرجع عليها بمهر الكبري ان دخل بها والا فبنصفه وان دبت فارتضعت رضعتين من ناءمة، ثم استيقظت فاتمت لها ثلاثا فعليه ثلاثة اخماس نصف (¬) مهر الصغيرة يرجع به علي الكبيرة ومهر الكبيرة يرجع بخمسيه علي الصغيرة فان لم يكن دخل بالكبيرة فعليه خمس مهرها يرجع به علي الصغيرة (¬) ومن له ثلاثة نسوة لهن لبن منه،   فارضعن زوجة له صغري كل واحدة رضعتين؛ لم تحرم المرضعات وحرمت الصغري وعليه نصف مهرها يرجع به عليهن اخماسا خمساه علي من ارضعت مرتين وخمسه علي من ارضعت مرة.
 فرع (¬): لو ارضعت زوجته الامة زوجة له صغري فحرمتها فما لزمه ففي رقبة الامة وان ارضعتها ام ولده حرمتا ابدا ولا غرم عليها وتغرم مكاتبته.
 * * *



 فصل
 وان شك في رضاع او عدده بني علي اليقين، وهو عدم التحريم وتركها اولي وان شهد به مرضية ثبت (¬) ومن تزوج ثم قال هي اختي من رضاع انفسخ النكاح حكما وفيما بينه وبين الله ان كان صادقا والا فالنكاح بحاله ولها المهر بعد الدخول ولو صدقته ما لم تطاوعه علي الوطء عالمة بالتحريم ويسقط قبله ان صدقته وان قالت هي ذلك واكذبها؛ فهي زوجته حكما.
 ويتجه: لا مهر لو ابانها قبل وطء ولا يرجع بنصفه لو قبض كما لا تطالب به لو لم يقبض (¬).
 وان قال هي ابنتي من رضاع وهي في سن لا يحتمل ذلك لم تحرم لتيقن كذبه وان احتمل فكما لو قال هي اختي من رضاع ولو ادعي بعد ذلك خطا، لم يقبل كقوله ذلك لامته، ثم يرجع ولو قال احدهما (¬) ذلك قبل النكاح لم يقبل رجوعه ظاهرا ومن ادعي اخوة اجنبية او بنوتها.
 ويتجه: ليصير محرما.
 وكذبته، قبلت شهادة امها وبنتها من نسب بذلك لا امة ولا بنته   وان ادعت ذلك وكذبها فبالعكس.
 ويتجه: ومع تصديق الاخر يصير محرما مع عدالتها (¬) واحتمل والا منعا لحق الله تعالي (¬).
 ولو ادعت امة اخوة بعد وطءه لم يقبل وقبله يقبل في تحريم وطء لا ثبوت عتق وارث وكره استرضاع فاجرة ومشركة وحمقاء وسيءة خلق وجذماء وبهيمة وبرصاء (¬) وفي الترغيب وعمياء فانه يقال: الرضاع يغير الطباع وليس لزوجة ارضاع غير ولدها الا باذن زوج قاله الشيخ.
 * * *



  AUTO كتاب النفقات

 جمع نفقة وهي كفاية من يمونه خبزا وادما وكسوة ومسكنا وتوابعها فعلي زوج ما لا غناء لزوجته عنه ولو معتدة من وطء شبهة.
 ويتجه: ولم تحمل.
 غير مطاوعة من ماكول ومشروب وكسوة وسكني بالمعروف ويعتبر حاكم ذلك ان تنازعا بحالهما فيفرض لموسرة مع موسر ولا يقبل دعواها بيساره الا (¬) ان عرف له مال سابق كفايتها خبرا خاصا بادمه المعتاد لمثلها ولحما عادة الموسرين بمحلهما فلا يتقيد برطل عراقي في كل (¬) جمعة مرتين وتنقل متبرمة من ادم الي غيره ولا بد من ماعون الدار ويكتفي بخزف وخشب والعدل ما يليق بهما وما يلبس مثلها من حرير وخز وجيد كتان وقطن واقله قميص وسراويل وطرحة ومقنعة ومداس وجبة للشتاء وتزاد من عدد ثياب ما جرت عادة بلبسه مما لا غني عنه لا لتجمل وزينة، ولا خف وازر للخروج، لانه لم يبن امرها علي الخروج وللنوم فراش ولحاف ومخدة محشو ذلك بالقطن ان كان عرف البلد وللجلوس بساط ورفيع الحصير ولفقيرة مع فقير خبزا (¬) خشكارا بادمه كخل وباقلاء وزيت مصباح ولحما العادة ولا يتقيد بكل شهر مرة وما يلبس مثلها وينام فيه ويجلس عليه ولمتوسطة   مع متوسط وموسرة مع فقير وعكسها ما بين ذلك وموسر نصفه حر كمتوسطين ومعسر كذلك كمعسرين وعليه مءنة نظافتها من دهن وسدر وثمن ماء شرب وطهارة حدث وخبث وتنظيف ومشط واجرة قيمة وكنس بيت لا دواء واجرة طبيب ولا ثمن طيب وحناء وخضاب ونحوه وان اراد منها تزينا به او قطع راءحة كريهة واتي به لزمها وعليها ترك حناء، وزينة نهاها عنهما وعليه لمن بلا خادم ويخدم مثلها ولو لمرض خادم واحد ذو رحم محرم وامراة وتجوز كتابية وتلزم بقبولها ونفقته وكسوته كفقيرين مع خف وملحفة لحاجة خروج، ولو انه لها الا في نظافة ونفقة مكري ومعار علي مكر ومعير وتعيين خادم لها اليهما وسواه اليه وان قالت انا اخدم نفسي (¬) وابي الاخر لم يجبر ولو اتخذت من لا تخدم خادما؛ وتنفق عليه من مالها؛ لم يجز بلا اذن زوج وتلزمه مءنسة لحاجة لا اجرة من يوضء مريضة بخلاف رقيقه فيلزمه.
 * * *



 فصل
 والواجب دفع قوت لا بدله ولا حب اول نهار كل يوم بطلوع شمسه ويجوز ما اتفقا عليه من تعجيل وتاخير ودفع عوض ولكل الرجوع وما رضيته حبا فعليه اجرة طحنه وخبزه ولا يملك الحاكم فرض غير الواجب كدراهم مثلا الا باتفاقهما ولا يلزم فرضه ولو مع شقاق وحاجة كغاءب ولا يعتاض عن الماضي بربوي كحنطة عن خبز وله الاحتساب بدينه علي موسرة مكان النفقة والواجب دفع نحو كسوة وغطاء ووطاء اول كل عام من زمن وجوب وتملك ذلك بقبض فلا بدل لما سرق او بلي والتصرف (¬) فيه علي وجه لا يضر بها ولا تملك نحو ماعون ومشط؛ لانه امتاع. قاله في الرعاية وان اكلت معه عادة او كساها غير متبرع بلا اذنها واذن وليها سقطت وان اعطاها شيءا زاءدا عن الكسوة كمصاغ وقلاءد تبرعا ملكته ولتتجمل به فلا ويرجع به متي شاء ومتي انقضي العام والكسوة باقية فعليه كسوة للجديد.
 ويتجه: وكذا غطاء ووطاء.
 بخلاف ماعون ومشط وان قبضتها ثم بانت قبل مضيه، رجع بقسط ما بقي وكذا نفقة تعجلتها لكن لا يرجع ببقية يوم الفرقة الا علي ناشز ويرجع بنفقتها من مال غاءب بعد ابانة من حينها ومن غاب ولم ينفق لزمه الماضي ولو لم يفرضها حاكم بخلاف نفقة قريب.
 * * *



 فصل
 ورجعية وباءن وحامل كزوجة الا فيما يعود بنظافتها وتجب لحمل ملاعنة الي ان ينفيه بلعان بعد وضعه فلا نفقة في المسقبل الا ان استلحقه فترجع الام بما انفقته ومن انفق يظنها حاملا، فبانت حاءلا (¬) رجع ومن تركه يظنها حاءلا، فبانت حاملا، لزمه ما مضي.
 ويتجه: لا غاءب (¬) ولم تفرض او تنفق بنية (¬).
 ومن ادعت حملا وجب انفاق تمام ثلاثة اشهر من ابتداء زمن ذكرت انها حامل فان مضت ولم يبن او حاضت رجع عليها بخلاف نفقة في نكاح تبين فساده، وعلي اجنبية فلا رجوع والنفقة للحمل فتجب لناشز وحامل من وطء شبهة او (¬) نكاح فاسد وملك يمين ولو اعتقها وعلي وارث زوج ميت ومن مال حمل موسر فتسقط عن ابيه ولو تلفت وجب بدلها ولا فطرة لها ولا يصح جعل (¬) نفقة الحامل عوضا في خلع ولا تجب علي زوج رقيق او معسر مطلقا وكذا او غاءب (¬) ولا علي وارث مع عسر زوج وتسقط بمضي الزمان ما لم تستدن.



 ويتجه: ولو بلا اذن حاكم خلافا لهما (¬).
 او تنفق بنية رجوع وان وطءت رجعية بشبهة او نكاح فاسد، ثم بان بها حمل يمكن كونه منهما فنفقتها حتي تضع عليهما، لا علي الزوج، ولا (¬) ترجع علي زوجها كباءن معتدة ومتي ثبت نسبه من احدهما رجع عليه الاخر بما انفق ولا نفقة لباءن غير حامل ولا من تركة المتوفي (¬) عنها ونفقة الحمل من نصيبه كحمل ام ولد.
 * * *



 فصل
 ومتي تسلم من يلزمه تسلمها كبنت تسع او بذلته هي او ولي.
 ويتجه: في نكاح صحيح.
 لمحل طاعته ولو مع صغر زوج او مرضه او عنته او جب ذكره او تعذر وطء لحيض او نفاس او رتق او قرن او لكونها نضوة او مريضة او حدث بها شء من ذلك عنده؛ لزمته نفقتها وكسوتها لكن لو امتنعت ثم مرضت فبذلته؛ فلا نفقة ومن بذلته وزوجها غاءب فلا نفقة (¬) حتي يراسله حاكم.
 ويتجه: او غيره.
 ويمضي زمن يمكن قدومه في مثله فتستحق ومن امتنعت او منعها غيرها بعد دخول ولو لقبض صداقها فلا نفقة لها وقبله فلها وتقدم ومن سلم امته ليلا ونهارا فكحرة في النفقة ولو ابي زوج وليلا فقط؛ فنفقة نهار علي سيد وليل كعشاء ووطاء وغطاء ودهن مصباح ووسادة علي زوج ولا يصح شرط تسليمها نهارا فقط.
 ويتجه: الا لحارس.
 ولا نفقة لناشز مكلفة او لا، ولو بتزوجها (¬) في العدة او حبسها   له (¬) بحقها مع اعساره ويشطر لناشز ليلا او نهارا او بعض احدهما وبمجرد اسلام مرتدة ومتخلفة ولو في غيبة زوج؛ تلزم، لا ان اطاعت ناشز حتي يعلم ويمضي ما يقدم في مثله ولا نفقة لمن سافرت بلا زوج (¬) لحاجتها او لنزهة او زيارة ولو باذنه او لتغريب او حبست ولو ظلما او صامت لكفارة، او قضاء رمضان ووقته متسع.
 ويتجه: ولا يحرم عليها بلا اذنه.
 او صامت او حجت (¬) نفلا او نذرا معينا في وقته فيهما بلا اذنه ولو ان نذرهما (¬) باذنه بخلاف من احرمت بحج فرض.
 ويتجه: من ميقات ان كان معها.
 وقدرها فيه كحضر او بمكتوبة ولو باول وقتها بسننها او لحاجة (¬) باذنه او اخرجها من منزله وان اختلفا ولا بينة في بذل تسليم او وقته حلف وفي نشوز واخذ نفقة حلفت واختار الشيخ في النفقة: القول قول من يشهد له العرف.
 ويتجه: وهو الصواب.
 * * *



 فصل
 ومتي اعسر بنفقة معسر او كسوته او ببعضهما او بمسكنه او صار لا يجد النفقة الا يوما دون يوم خيرت ولو غير حرة مكلفة دون سيدها او وليها بين فسخ فورا ومتراخيا (¬) ومقام مع منع نفسها وبدونه ولا يمنعها تكسبا ولد موسرة ولا يحبسها ولا يلزمها المقام بمنزله ولها الفسخ بعده وكذا لو قالت: رضيت عسرته او تزوجته عالمة به او اسقطت النفقة المستقبلة وتبقي نفقة معسر وكسوته ومسكنه ان اقامت ولم تمنع نفسها دينا في ذمته ومن قدر يكتسب اجبر.
 ويتجه: في لاءق به.
 ومن تعذر عليه كسب او بيع في بعض زمنه او مرض او عجز عن اقتراض اياما يسيرة عرفا او اعسر بماضيه او بنفقة موسر او متوسط او بادم او بنفقة الخادم فلا فسخ وتبقي نفقة الموسر او المتوسط او المتوسط والادم في ذمته لعدم ملكها الفسخ (¬) ومن منع نفقة او كسوة او بعضهما وقدرت علي ماله اخذت كفايتها وكفاية ولدها الصغير عرفا.
 ويتجه: والمجنون.
 وخادمها بالمعروف بلا اذنه ولا تقترض لولدها علي اب.



 ويتجه: مع حضوره.
 ولا ينفق علي محجور من ماله بلا اذن وليه وان لم تقدر اجبره حاكم فان ابي حبسه او دفعها منه يوما بيوم فان غيب ماله او صبر علي الحبس او غاب موسر وتعذرت نفقة باستدانة علي ذمة زوجها، او اخذها من وكيله فلها الفسخ ولا يصح في ذلك كله بلا حاكم فيفسخ بطلبها او تفسخ بامره وهو تفريق لا رجعة فيه، قال مالك: سمعت الناس يقولون اذا لم ينفق الرجل علي امراته؛ فرق بينهما، وله بيع عقار وعرض لغاءب ان لم يجد غيره وينفق عليها يوما بيوم ولا يجوز اكثر، ثم ان بان ميتا قبل انفاقه حسب عليها ما اخذته ومن امكنه اخذ دينه فموسر.
 ويتجه: فيلزمه نفقة موسر لما مضي.
 * * *



  AUTO باب نفقة الاقارب والمماليك

 وتجب او كمالها وكسوة وسكني لابويه وان علوا وولده وان سفل حتي ذي الرحم منهم حجبه معسر او لا، ولكل من يرثه بفرض او تعصيب لا برحم ممن سوي عمودي نسبه، سواء ورثه الاخر كاخ او لا، كعمة وعتيق، لا عكسه بمعروف قدر كفايته عادة من خبز وادم وكسوة كالزوجة مع فقر (¬) من تجب له وعجزه عن تكسب وغني منفق وكونه وارثا غير ما مر ولا يشترط نقصه فتجب لصحيح مكلف لا حرفة له اذا فضل عن قوت نفسه وزوجته ورقيقه يومه وليلته من حاصل او متحصل لا من راس مال وثمن ملك والة عمل ومن قدر يكتسب اجبر لنفقة قريبه لا امراة علي نكاح وزوجة من تجب له كهو ومن له ولو حملا وارث دون اب فنفقته علي قدر ارثهم منه والاب ينفرد بها فجد واخ او ام (¬) ام وام اب بينهما سواء وام وجد وابن وبنت اثلاثا وبنت وام او جدة ارباعا وجدة، وعاصب غير اب اسداسا وعلي هذا حسابها فلا تلزم ابا ام او ابن بنت مع ام ولا اخا مع ابن او اب وتلزم موسرا مع فقر الاخر بقدر ارثه بلا زيادة ما لم يكن من عمودي النسب فتلزم جدا موسرا او اما موسرة مع فقر اب وجدة موسرة، مع فقر ام وابوان وجد والاب معسر فعلي الام ثلث والباقي علي الجد ومن لم يكف ما فضل   عنه جميع من تجب نفقته بدا بزوجته فرقيقه فاقرب ثم العصبة ثم التساوي فيقدم ولد علي اب، واب علي ام، وام علي ولد ابني، وولد ابن علي جد، وجد علي اخ، وابو اب علي ابي ام، وهو مع ابي ابي اب مستويان ولمستحقها الاخذ بلا اذن مع امتناع كزوجته ولا نفقة مع اختلاف دين الا بالولاء.
 ويتجه: لا بالحاق القافة خلافا له.
 * * *



 فصل
 ويجب اعفاف من تجب له من عمودي نسبه وغيرهم بزوجة حرة او سرية تعفه ولا يملك استرجاعها مع غناه ولا بزوجة قبيحة ويقدم تعيين قريب والمهر سواء علي زوج ويصدق انه تاءق بلا يمين ويعتبر عجزه ويكفي اعفافه بواحدة فان ماتت اعفه ثانيا لا ان طلق بلا عذر او اعتق السرية مجانا ويلزمه اعفاف ام كاب وخادم للجميع لحاجة كزوجة ومن ترك ما وجب مدة، لم يلزمه لما مضي، اطلقه الاكثر وذكر بعضهم الا بفرض حاكم وزاد غيره او اذنه او قريب في استدانة ولو غاب زوج، فاستدانت لها ولاولادها الصغار رجعت.
 ويتجه: ومثله قريب.
 ولو امتنع منها زوج او قريب او مالك رقيق او بهاءم رجع عليه منفق بنية رجوع بالاقل مما انفق او نفقة مثل وعلي من تلزمه نفقة صغير نفقة ظءره حولين ولا يفطم قبلهما الا برضي ابويه او سيده ما لم يضره رضاع وليس لابيه منع امه من خدمته خلافا لهما كرضاعة (¬) ولو انها في حباله وهي احق باجرة مثلها لا باكثر ويسقط حقها حتي مع متبرعة او زوج ثان ويرضي ويلزم حرة ارضاع ولدها باجرة مثلها مع خوف تلف وام ولد مطلقا مجانا ومتي عتقت فكباءن ولزوج ثان من عقد منعها من ارضاع ولدها من غيره الا لضرورته او شرطها.
 * * *



 فصل
 وتلزمه نفقة وكسوة وسكني عرفا لرقيقه ولو ابقا او ناشزا او كافرا او ابن امته من حر من غالب قوت البلد ولمبعض بقدر رقه وبقيتها عليه وعلي حرة نفقة ولدها من عبد فان كان له ورثة معها فعلي كل بقدر ارثه وكذا مكاتبة، ولو انه من مكاتب وكسبه لها ويزوج وجوبا بطلبه غير امة يستمتع بها ولو مكاتبة بشرطه وتصدق في انه لم يطا ومن غاب عن امته غيبة منقطعة فطلبت التزويج زوجها من يلي ماله وكذا امة صبي ومجنون وان غاب عن ام ولده، زوجت لحاجة نفقة المنقح وكذا لوطء.
 ويتجه: ان كانت غيبته فوق اربعة اشهر.
 ويجب ختنهم وان لا يكلفوا مشقا كثيرا وان يراحوا وقت قيلولة ونوم ولصلاة مفروضة ويركبهم عقبه لحاجة ومن بعث منهم في حاجة وقت صلاة، فوجد مسجدا او لا، صلي اولا (¬) فان خاف سيده قضي الحاجة وتسن مداواتهم ان مرضوا واختار جمع تجب واطعامهم من طعامه ومن وليه فمعه او منه وتسوية بينهم في نفقة وكسوة ولا ياكل بلا اذنه وله تاديب زوجة.
 ويتجه: في ما يخل بمروءته او ترك ادب او فرض لا مطلقا.
 وتاديب ولد ولو مكلفا مزوجا بضرب غير مبرح وكذا رقيق ولا   يضربه الا في ذنب عظيم نصا ويقيده ان خاف اباقه وهو كبيرة الا (¬) ان يكون بمحل يغلب فيه حكم البدع وحرم لطمه في وجهه وخصاه والتمثيل به وافساد علي سيده كزوجة ولا يشتم ابويه الكافرين قال احمد: لا يعود لسانه الخنا والردي.
 ويتجه: منه تحريم لعن الحجاج ويزيد وقواعد الشريعة تقتضيه.
 ثم رايته نص احمد وعليه الاصحاب خلافا لابن الجوزي وجماعة وفي السر المصون لابن الجوزي معاشرة الولد باللطف والتاديب والتعليم، واذا احتيج الي ضربه ضرب ويحمل علي احسن الاخلاق فاذا كبر فانحذر منه، ولا يطلعه علي كل الاسرار، ومن الغلط ترك تزويجه اذا بلغ فانك تدري ما هو فيه بما كنت فيه، فصنه عن الزلل عاجلا خصوصا البنات واياك ان تزوج البنت بشيخ او شخص مكروه واما المملوك فلا ينبغي ان تسكن (¬) اليه بحال بل كن منه علي حذر، ولا تدخل الدار منهم مراهقا ولا خادما؛ فانهم رجال مع النساء، ونساء مع الرجال؛ وربما امتدت عين امراة الي غلام محتقر انتهي.
 ولا يلزمه بيعه بطلبه مع القيام بحقه وحرم ان تسترضع امة لغير ولدها الا بعد ريه ولا تصح اجارتها بلا اذن زوج زمن حقه وحرم جبره علي مخارجة، وهي جعل سيد علي رقيقه كل يوم او شهر شيءا معلوما له وما فضل فللعبد فله هدية طعام واعارة متاع وعمل دعوة كماذون   وفي الهدي له التصرف بما زاد علي خراجه وتجوز باتفاقهما ان كانت قدر كسبه واقل (¬) بعد نفقته ولا يتسري عبد ولو اذن سيده خلافا للاكثر وعليه فلا يملك سيد رجوعا بعد تسر وتحل بتسرها او اذنت لك في وطءها او ما دل عليه وعلي سيد امتنع مما يجب لرقيق ازالة ملكه بطلبه سواء كان ذلك لعجز سيد عنه او لا وقال الشيخ (¬) لو لم تلاءم اخلاق العبد اخلاق سيده، لزمه اخراجه عن ملكه، ولا يعذب خلق الله.
 * * *



 فصل
 وعلي مالك بهيمة اطعامها وسقيها الي اول شبع وري فان عجز اجبر علي بيع او اجارة او ذبح ماكول فان ابي فعل حاكم الاصلح او اقترض عليه ويجوز انتفاع بها في غير ما خلقت له كبقر لحمل وركوب وابل وحمر لحرث وجيفتها له فيدبغ جلدها وياكلها مضطرا ونقلها عليه ويحرم لعنها وتحميلها مشقا وحلبها ما يضر ولدها وذبح غير ماكول لاراحة وضرب وجه ووسم فيه ويجوز في غيره لغرض صحيح.
 ويتجه: في قن (¬).
 ويكره خصي غير غنم وديوك وجز معرفة وناصية وذنب وتعليق جرس او وتر ونزو حمار علي فرس ويباح تجفيف دود قز بشمس وتدخين زنابير فان لم يندفع ضررها الا بحرق جاز.
 فرع: تستحب نفقته علي ماله غير الحيوان وان كان لمحجور عليه وجب علي وليه.
 * * *



  AUTO باب الحضانة

 حفظ صغير ومجنون ومعتوه وهو المختل العقل عما يضرهم وتربيتهم بعمل مصالحهم من غسل بدن وثوب وتكحيل ودهن وربط بمهد وتحريكه لينام، وتجب كانفاق ومستحقها وارث بتعصيب او فرض او رحم ثم حاكم وام احق ولو باجرة مثلها كرضاع، ثم امهاتها القربي فالقربي، ثم اب ثم امهاته كذلك، ثم جد كذلك، ثم امهاته كذلك ثم اخت (¬) لابوين ثم لام ثم لاب، ثم خالة لابوين، ثم لام ثم لاب ثم عمته كذلك (¬) ثم خالة ام ثم خالة اب ثم عمته ثم بنت اخ ثم بنت عم اب وعمته علي التفصيل المتقدم ثم لباقي العصبة الاقرب فالاقرب وشرط كونه محرما لانثي بلغت سبعا ويسلمها غير محرم تعذر غيره الي ثقة يختارها او محرمه ثم لذي رحم ذكر وانثي غير من تقدم واولاهم ابو ام فامهاته فاخ لام فخال ثم الحاكم فيسلمه لثقة وتنتقل مع امتناع مستحقها او عدم اهلية الي من بعده وحضانة مبعض لقريب وسيد بمهاياة ولا حضانة لمن فيه رق ولا لفاسق ولا لكافر علي مسلم ولا لمجنون ولو غير مطبق ولا لمعتوه او عاجز عنها كاعمي وكذا لو كان بالام برص او جذام وصرح به العلاءي الشافعي في قواعده؛ وقال:



 لانه يخشي علي الوالد من لبثها (¬) ومخالطتها ولا لمزوجة باجنبي من محضون من زمن عقد ولو رضي زوج.
 ويتجه: لكن ترضعه كما مر ويحضنه غيرها فان تعذر الجمع لبعد قدمت ام اذن بهما. (¬)
 وبمجرد زوال مانع ولو بطلاق رجعي؛ ولم تنقض عدتها ورجوع ممتنع يعود الحق وكذا وقف بشرط ان من يتزوج لا حق له، فتزوجت ثم طلقت؛ فيعود ولو وقف علي زوجته ما دامت عازبة، فتزوجت فان طلقت وكان قد اراد برها.
 ويتجه: او جهل مراده (¬).
 رجع حقها وان اراد صلتها ما دامت حافظة لفراشه فلا حق لها ومتي اراد احد ابوين نقله الي بلد امن، وطريقه مسافة قصر فاكثر ليسكنه فاب احق ما لم يرد بنقلته مضارتها قاله في الهدي ويقبل قوله في ارادة النقلة والي بلد قريب لسكني فام ولحاجة بعد او لا؛ فمقيم.
 * * *



 فصل
 وان بلغ صبي سبع سنين عاقلا خير بين ابويه اللذين من اهل الحضانة فان اختار اباه كان عنده ليلا ونهارا ولا يمنع من زيارة امه ولا هي تمريضه (¬) وان اختارها كان عندها ليلا وعنده نهارا ليءدبه ويعلمه ثم ان عاد فاختار الاخر نقل اليه ثم ان اختار الاول رد اليه قال ابن عقيل: ان علم انه يختار احدهما ليمكنه من الفساد، ويكره الاخر للادب؛ لم يعمل بمقتضي شهوته، وهو حسن، ويقرع ان لم يختر واختارهما وان بلغ رشيدا كان حيث شاء ويستحب ان لا ينفرد عن ابويه ما لم يكن امرد يخاف عليه من الفتنة فيمنع من مفارقتهما، وان استوي اثنان فاكثر فيها اقرع ما لم يبلغ محضون سبعا ولو انثي فيخير، والاحق (¬) من عصبة عند عدم اب او اهليته كاب في تخيير واقامة ونقلة ان كان محرما لانثي وساءر النساء المستحقات لها كام في ذلك وتكون بنت سبع عند اب الي زفاف وجوبا ويمنعها ومن يقوم مقامه ان تنفرد ولا تمنع ام من زيارتها ان لم يخف منها ولا تمريضها عندها ولها زيارة امها ان مرضت والمعتوه ولو انثي عند امه ولو كبر ولا يقر من يحضن بيد من لا يصونه ويحفظه (¬).
 * * *



  AUTO كتاب الجنايات

 جمع جناية، وهي التعدي علي البدن بما يوجب قصاصا او مالا والقتل ظلما من اعظم الكباءر وجري في توبته خلاف كبير والتحقيق ان القتل يتعلق به حق لله وللمقتول ولوليه، فحق الله يسقط بتوبته وتسليم نفسه للولي، وحق الولي يسقط بالاستيفاء او الصلح او العفو، ويبقي حق المقتول يعوضه الله عنه يوم القيامة ويصلح بينه وبينه قاله ابن القيم. والقتل ثلاثة اضرب: عمد يختص القود به، وشبه عمد وخطا فالعمد ان يقصد من يعلمه ادميا معصوما، فيقتله بما يغلب علي الظن موته به وله تسع صور:
 احداها: ان يجرحه بما له نفوذ في البدن من حديد كسكين ومسلة وغيره كشوكة ولو صغيرا كشرط حجام في مقتل كالفءاد والخصيتين او لا كفخذ ويد فتطول علته او يصير متالما حتي يموت، او يموت في الحال ولو لم يداو مجروح قادر جرحه ومن قطع او بط سلعة خطرة من مكلف بلا اذنه، فمات فعليه القود (¬) لا ولي مجنون وصغير لمصلحة ولا شء عليه.
 الثانية: ان يضربه بمثقل فوق عمود الفسطاط عمد لا كهو (¬) وهو الخشبة التي يقوم عليها بيت الشعر او بما يغلب علي الظن موته به من   كوذين: وهو ما يدق به الدقاق الثياب، ولت نوع (¬) من السلاح، ودبوس وسندان وحجر كبير ولو في غير مقتل او في مقتل بدون ذلك او حال ضعف قوة من مرض وصغر وكبر وحر وبرد ونحوه بدون ذلك او يكرر (¬) الضرب بخشبة صغيرة او حجر صغير او يلقي عليه حاءطا او سقفا او يلقيه من شاهق فيموت وان قال لم اقصد قتله لم يصدق.
 الثالثة: ان يلقيه بزبية اسد ونحوه او مكتوفا بفضاء بحضرة ذلك او في مضيق بحضرة حية وينهشه كلبا او حية او يلسعه عقربا من القواتل غالبا فيقتل به.
 الرابعة: ان يلقيه في ماء يغرقه او نار ولا يمكنه التخلص فيموت وان امكنه فيهما فهدر لا انه (¬) يضمنه في الاخيرة بالدية خلافا له.
 الخامسة: ان يخنقه بحبل او غيره او يسد فمه، وانفه او بعصر خصيتيه زمنا يموت في مثله غالبا، فيموت.
 السادسة: ان يحبسه، ويمنعه الطعام، والشراب فيموت جوعا، وعطشا لزمن يموت فيه من ذلك غالبا بشرط تعذر الطلب عليه والا فلا قود، ولا دية، كتركه شد (¬) فصده او يمنعه الدفء في البرد المهلك.



 السابعة: ان يسقيه سما لا يعلم به او يخلطه بطعام، ويطعمه او بطعام اكله، فياكله جهلا فيموت فان علم به اكل مكلف او خلطه بطعام نفسه، فاكله احد بلا اذنه؛ فهدر.
 الثامنة: ان يقتله بسحر يقتل غالبا ومتي ادعي قاتل بسم او سحر عدم علمه انه قاتل او جهل مرض لم يقبل.
 ويتجه: ما لم يكن مرضه خفيا.
 التاسعة: ان يشهد رجلان علي شخص بقتل عمد او بردة حيث امتنعت توبته او اربعة بزنا محصن، فيقتل ثم ترجع البينة، وتقول: عمدنا قتله، او يقول الحاكم، او الولي علمت كذبهما، وعمدت قتله؛ فيقاد بذلك ولا قود علي بينة، وحاكم مع مباشرة ولي، ويختص به مع عمد الجميع مباشر عالم فولي فبينة، وحاكم (¬) ومتي لزمت حاكما، وبينة دية فعلي عددهم، والحاكم كواحد منهم ولو قال واحد من ثلاثة فاكثر: عمدنا واخر اخطانا؛ فلا قود وعلي من قال عمدنا، حصته من الدية المغلظة والاخر من المخففة ومن اثنين لزم المقر بعمد القود، والاخر نصف الدية ولو قال كل عمدت، واخطا شريكي فالقود ولو رجع، ولي وبينة؛ ضمنه ولي ومن جعل في حلق من تحته حجر، او نحوه خراطة وشدها بعال، ثم ازال ما تحته اخر عمدا فمات فان جهلها مزيل، وداه من ماله والا قتل به.
 ويتجه: لو ازالها غير ادمي ضمن الاول.



 ولو شد علي ظهره قربة منفوخة، والقاه في البحر فخرقها اخر فغرق فالقاتل هو الثاني.
 فرع: اختار الشيخ ان الدال يلزمه القود ان تعمد والا الدية وان الامر لا يرث.
 * * *



 فصل وشبه العمد
 ويسمي: خطا العمد، وعمد الخطا ان يقصد جناية لا تقتل غالبا، ولم يجرحه بها كمن ضرب بسوط او عصا او حجر صغير او لكز او لكم غيره في غير مقتل، او القاه في ماء قليل، او سحره بما لا يقتل غالبا، فمات، او صاح بعاقل (¬) اغتفله او بصغير او معتوه، لا بمكلف علي سطح، فسقط فمات ففيه الكفارة في مال جان والدية علي عاقلته.
 * * *



 فصل
 والخطا ضربان:
 ضرب في القصد: وهو نوعان:
 احدهما: ان يرمي ما يظنه صيدا او مباح الدم فيبين ادميا معصوما، او يفعل ما له فعله فيقتل انسانا، او يتعمد القتل صغير او مجنون ففي ماله الكفارة، وعلي عاقلته الدية وما ليس له فعله كان يرمي حيوانا محترما فيقتل ادميا، فيقتل نصا خلافا له.
 ويتجه: لا.
 ومن قال: كنت يوم قتلت صغيرا او مجنونا، وامكن، صدق بيمينه.
 الثاني: ان يقتل بدار حرب او صف كفار من ظنه حربيا فبان مسلما او يرمي وجوبا كفارا تترسوا بمسلم، ويجب حيث خيف علي المسلمين ان لم يرمهم، فيقصدهم دونه فيقتله ففيه الكفارة فقط ومن وقف بصفهم اختيارا فهدر.
 الضرب الثاني: في الفعل وهو ان يرمي صيدا او هدفا، فيصيب ادميا لم يقصده، او ينقلب نحو ناءم علي انسان فيقتله (¬)، فيموت فالكفارة وعلي عاقلته الدية لكن لو كان الرامي ذميا فاسلم بين رمي   واصابة؛ ضمن المقتول في ماله، ومن قتل بسبب كحفر بءر، ونصب نحو سكين، وحجر تعديا، ان قصد جناية فشبه عمد والا فخطا، وامساك الحية محرم، وجناية فلو قتلت ممسكها من مدعي مشيخة، فقاتل نفسه فلا يسن للامام الاعظم الصلاة عليه ومع ظن انها (¬) لا تقتل؛ شبه عمد بمنزلة من اكل حتي بشم ومن اريد قتله قودا ببينة فقال شخص: انا القاتل لا هذا؛ فلا قود وعلي مقر الدية ولو اقر الثاني بعد اقرار الاول؛ قتل الاول ولا شء علي الثاني، فان صدقه الولي (¬) بطلت دعواه الاولي.
 * * *



 فصل
 ويقتل العدد بواحد ان صلح فعل كل للقتل به والا ولا تواطا فلا ولا يجب مع عفو اكثر من دية وان جرح واحد جرحا واخر ماءة فسواء في القتل والدية وان جرحه ثلاثة فبرء جرح احدهم، ومات من الجرحين الاخرين (¬)؛ فلولي قود ممن برء جرحه بمثله وقتل الاخرين او احدهما، واخذ من الاخر نصف الدية وان ادعي احدهم برء جرحه فكذبه ولي فقوله بيمينه والا لم يملك قتله ولا طلبه بثلث الدية بل بارش الجرح او القود (¬) وان شهد شريكاه ببرء جرحه لزمهما الدية كاملة ان صدقهما ولي، والا فثلثاها وان قطع واحد من كوع ثم اخر من مرفق فان كان قد برء الاول (¬) فالقاتل الثاني والا فهما وان فعل واحد ما لا تبقي معه حياة كقطع حشوته لا خرقها او مريءه او ودجيه ثم ذبحه اخر فالقاتل الاول ويعزر الثاني كما لو جني علي ميت ولا يصح تصرف فيه لو كان قنا وان رماه الاول من شاهق، فتلقاه الثاني بمحدد، فقده او شق الاول بطنه او قطع طرفه، ثم ذبحه الثاني؛ فهو القاتل وعلي الاول موجب جراحته ومن رمي في لجة فتلقاه حوت فالقود علي راميه.
 ويتجه: غير سابح (¬) او رماه لحربي لقتل فقتله.



 ومع قلة الماء ان علم بالحوت فكذلك والا او القاه مكتوفا بفضاء غير مسبع، فمرت به دابة، فقتلته؛ فالدية ومن اكره مكلفا علي قتل معين او علي ان يكره عليه ففعل؛ فعلي كل القود وعلي غير معين كهذا او هذا؛ فلا اكراه واقتل نفسك، والا قتلتك، اكراه ومن امر بالقتل مكلفا يجهل تحريمه او صغيرا او مجنونا او امر به سلطان ظلما من جهل ظلمه فيه لزم الامر فقط القود وان علم المكلف تحريمه لزمه وادب امره وان كان السلطان يري القتل دون مامور، كمسلم قتل ذميا، وحر عبدا فالضمان علي المامور الا ان يكون عاميا وعكسه فعلي الامر ومن دفع لغير مكلف الة قتل ولم يامره به فقتل (¬) لم يلزم الدافع شء وان وقع هو عليه فعلي عاقلة دافع الدية كذا قيل، ومن امر بقن (¬) غيره بقتل قن نفسه، او اكرهه عليه فلا شء له واقتلني او اجرحني.
 ويتجه: لا هزءا، او مزحا.
 ففعل فهدر وياثم كاقتلني والا قتلتك ولا اثم هنا ولا كفارة (¬) ولو قاله قن ضمن لسيده بقيمته.
 * * *



 فصل
 ومن امسك انسانا لاخر ليقتله، لا للعب، ونحوه فقتله، فقطع طرفه (¬)، فمات، او فتح فمه حتي سقاه سما قتل قاتل وحبس ممسك حتي يموت ويطعم ويسقي وان كان الممسك لا يعلم انه يقتله؛ فلا شء عليه ومن قطع طرف هارب من قتل ظلما، فحبس حتي ادركه قاتله اقيد منه وهو في النفس كممسك ولو قتل الولي الممسك (¬) فقال القاضي عليه القصاص وخالفه المجد وهو حسن (¬) وان اشترك عدد في قتل لا يقاد به البعض لو انفرد كحر، وقن في قتل قن، ومسلم وكافر في قتل كافر، واب او ولي مقتص واجنبي وخاطء، وعامد ومكلف، وغير مكلف او وسبع، او مقتول فالقود علي قن وشريك اب ومسلم (¬) كمكره ابا علي قتل ولده وعلي شريك قن نصف قيمة قتيل وعلي شريك غير اب، وقن في حر نصف ديته، وفي قن نصف قيمته ومن جرح عمدا، فداواه بسم او خاطه في اللحم الحي.
 ويتجه: ولم يتعمد والا قتلا (¬).
 او فعل ذلك، وليه او الحاكم فمات فلا قتل علي جارحه، وعليه نصف الدية لكن ان اوجب الجرح قصاصا استوفي والا اخذ ارشه.



  AUTO باب شروط القصاص

 اربعة: احدها: تكليف قاتل.
 ويتجه: وعلمه بتحريم.
 فلا يقتل قريب عهد باسلام.
 ثانيها: عصمة مقتول، ولو مستحقا دمه بقتل لغير قاتله فالقاتل لحربي او مرتد قبل توبة تقبل او لزان محصن، ولو قبل ثبوته عند حاكم ولم يتب لا قود، ولا دية عليه ولو انه مثله ويعزر لغير حربي ومن قطع طرف مرتد او حربي فاسلم ثم مات او رماه فاسلم ثم وقع به الرمي فمات؛ فهدر، ومن قطع طرفا او اكثر من مسلم، فارتد ثم مات فلا قود وعليه الاقل من دية النفس، او ما قطع يستوفيه الامام.
 ويتجه: لبيت المال ولو مع وارثه المسلم.
 وان عاد للاسلام، ولو بعد زمن تسري فيه الجناية فكما لو لم يرتد، فيقتل قاتله.
 الثالث: مكافاة مقتول حال جناية بان لا يفضله قاتله باسلام او حرية او ملك فيقتل مسلم حر او عبد وذمي ومستامن حر، او عبد بمثله.
 ويتجه: ما لم يكن العبد المقتول (¬) وقفا.



 وكتابي بمجوسي، وذمي بمستامن، وعكسهما وكافر غير حربي جني ثم اسلم بمسلم ومرتد بذمي ومستامن ولو تاب وليست توبته بعد جرح او بين رمي واصابة مانعة من قود وقن بحر وبقن، ولو اقل قيمة منه (¬) ولا اثر لكون احدهما مكتابا او كونهما لواحد او لمسلم، والاخر لذمي، ومن بعضه حر بمثله، وباكثر لا باقل (¬) ومكلف بغير مكلف لا عكسه وذكر بخنثي وانثي كعكسه وصحيح بمريض معدوم الحواس مجدع الاطراف وغني بفقير، وسلطان باحد رعيته لا مسلم ولو ارتد بكافر ولا حر بقن او مبعض ولا مكاتب (¬) بقنه، ولو ذا رحمه خلافا له، وان انتقض عهد ذمي بقتل مسلم فقتل لنقضه فعليه دية الحر او قيمة القن وان قتل او جرح ذمي او مرتد ذميا او قن قنا فاسلم او عتق ولو قبل موت مجروح قتل به كما لو جن ولو جرح مسلم ذميا، او حر قنا فاسلم او عتق مجروح ثم مات؛ فلا قود اعتبارا بحال الجناية، وعليه دية حر مسلم ويستحق دية من اسلم وارثه المسلم ومن عتق وارثه يدفع منها قيمته لسيد كما لو لم يعتق ولو وجب بهذه الجناية قود فطلبه لورثته ومن جرح قن نفسه فعتق ثم مات فلا قود عليه وديته لورثته (¬) يسقط منها ارش جرحه وان رمي مسلم ذميا عبدا فلم تقع به (¬) الرمية حتي عتق واسلم فمات منها فلا قود ولورثته علي رام دية   حر مسلم ولو قطع حر (¬) انف عبد قيمته الف فاندمل ثم عتق او عتق ثم اندمل او مات من سراية الجرح فقيمته للسيد وان قطع يده فعتق واندمل ثم قطع رجله ففي يده نصف قيمته لسيده وفي رجله القصاص او نصف الدية وان كان قطع الرجل سري لنفسه، ففي اليد نصف قيمته وعلي قاطع رجله القصاص في النفس او الدية كاملة لورثته ولو كان اندمل قطع الرجل، فسري قطع اليد للنفس؛ ففي الرجل القصاص او نصف الدية لورثته ولا قصاص في اليد، ولا في سرايتها وعلي الجاني لسيده اقل الامرين من ارش القطع او دية حر وان سري الجرحان؛ فلا قصاص في النفس، بل في الرجل مع نصف الدية ولسيده الاقل من نصف قيمة او نصف دية ومع تغاير القاطعين واندملا؛ فلكل حكمه وسريا فلا قصاص في النفس علي الاول بل الثاني وقالع عين عبد فعتق ثم قطع اخر يده ثم اخر رجله وسرت كلها او لا، فالقصاص علي الاخيرين فقط وان اختيرت الدية فهي عليهم اثلاثا وللسيد اقل الامرين من نصف قيمة او ثلث دية وان كانت الجناية الثالثة فقط حال الحرية فله الاقل من ارش او ثلثي الدية وان قطع يده فعتق، ثم اخر رجله، ثم قتله الاول بعد الاندمال؛ قتل، لورثته ولسيده نصف قيمته وعلي الاخر قطع رجله او نصف الدية وقبل الاندمال واقتص الورثة سقط حق السيد وان اخذوا الدية فلسيده الاقل من نصف قيمة او ارش طرفه وعلي الثاني قطع رجله او نصف الدية (¬) ومن قتل من يعرفه او يظنه كافرا او قنا؛ او قاتل ابيه، فبان تغير حاله او خلاف ظنه فعليه القود.



 فصل
 الرابع: كون مقتول ليس بولد، وان سفل ولا بولد بنت، وان سفلت لقاتل؛ فيقتل ولد باب وام وجد وجدة لا احدهم من نسب به ولو انه حر مسلم والقاتل كافر قن ويءخذ حر بالدية ومن (¬) قتلاه قبل الحاق القافة بواحد منهما؛ فلا قصاص عليهما ومتي ورث قاتل او ولده بعض دمه (¬) فلا قود فلو قتل زوجته، فورثها ولدهما او قتل اخاها فورثته ثم ماتت فورثها القاتل او ولده؛ ومن قتل اباه او اخاه فورثه اخواه ثم قتل احدهما صاحبه سقط القود عن الاول؛ لانه (¬) ورث بعض دم نفسه وان قتل احد ابنين اباه، وهو زوج لامه ثم قتل الاخر امه فلا قود علي قاتل ابيه، لارثه ثمن امه وعليه سبعة اثمان ديته لاخيه وله قتله ويرثه وعليهما مع عدم زوجية القود وايهما بادر وقتل اخاه سقط عنه القصاص؛ لارثه له ان لم يكن للمقتول ابن فان كان (¬) فله قتل عمه، ويرثه واذا كان اربعة اخوة، فقتل الاول الثاني والثالث الرابع، فالقود علي الثالث ووجب له نصف الدية علي الاول وللاول قتله ويرثه ومن قتل من لا يعرف او ملفوفا وادعي كفره او رقه او موته او اهدار دمه وانكر وليه او شخصا في داره وادعي انه دخل لقتله او اخذ ماله.



 ويتجه: ولا قرينة تصدقه.
 فقتله دفعا عن نفسه وانكر وليه او تجارح اثنان، وادعي كل الدفع عن نفسه؛ فالقود او الدية ويصدق منكر بيمينه ومتي صدق الولي فلا قود ولا دية وله قتل من وجده يفجر باهله لا فرق بين كونه محصنا او لا، وصرح به الشيخ، وان اجتمع قوم بمحل فقتل وجرح بعض بعضا، وجهل الحال فعلي عاقلة المجروحين دية القتلي يسقط منها ارش الجراح ويشارك من ليس به جرح المجروحين في دية القتلي (¬) ومن ادعي علي اخر انه قتل مورثه، فقال: انما قتله زيد فصدقه زيد اخذ به.
 * * *



  AUTO باب استيفاء القصاص

 وهو فعل مجني عليه او وليه بجان مثل فعله او شبهه، وشروطه ثلاثة:
 احدها: تكليف مستحق ومع صغره؛ يحبس (¬) جان لبلوغ او افاقة ولا يملك استيفاءه لهما اب كوصي وحاكم فان احتاجا لنفقة فلولي مجنون لا صغير غير لقيط العفو الي الدية وان قتلا قاتل مورثهما، او قطعا قاطعهما قهرا سقط حقهما كما لو اقتصا ممن لا تحمل العاقلة ديته كعبد.
 الثاني: اتفاق المشتركين فيه علي استيفاءه وينتظر قدوم غاءب، وبلوغ وافاقة فلا ينفرد به بعضهم كدية وكقن مشترك بخلاف محاربة لتحتمه وحد قذف لوجوبه لكل واحد كاملا ومن مات فوارثه كهو ومتي انفرد به (¬) من منع عزر فقط ولشريك في تركة جان حقه من الدية ويرجع وارث جان علي مقتص بما فوق حقه فامراة قتلت رجلا له ابنان، فقتلها احدهما بغير اذن الاخر فللاخر نصف دية ابيه في تركة المراة ويرجع ورثتها بنصف ديتها علي قاتلها (¬) وهو ربع دية الرجل وان عفا بعضهم ولو زوجا او زوجة او ذا رحم او شهد ولو مع فسقه   بعفو شريكه.
 ويتجه: او اقر.
 سقط القود ولمن لم يعف، حقه من الدية علي جان ثم ان قتله عاف قتل ولو ادعي نسيانه او جوازه (¬).
 ويتجه: وكان ممن لا يجهله مثله.
 وكذا شريك علم بالعفو وسقوط القود به والا وداه (¬) ويستحق كل وارث القود بقدر ارثه وينتقل من مورثه اليه ومن لا وارث له فالامام وليه له ان يقتص او يعفو الي مال لا مجانا.
 الثالث: ان يءمن في استيفاءه تعديه الي غير جان فلو لزم القود حاملا او حاءلا فحملت؛ لم تقتل حتي تضع وتسقيه اللبا ثم ان وجد من يرضعه ولو بهيمة قتلت والا فحتي تفطمه لحولين وكذا حد برجم وتقاد في طرف وتحد بجلد بمجرد وضع حيث لم يخف لضعف ومتي ادعت الحمل وامكن بان لم تكن ايسة قبل وحبست لقود لا حد (¬) ولو مع غيبة ولي مقتول حتي يتبين امرها ومن اقتص من حامل ضمن جنينها.
 * * *



 فصل
 ويحرم استيفاء قود بلا حضرة سلطان او ناءبه وله تعزير مخالف ويقع الموقع وعليه تفقد الة استيفاء ليمنع منه بكالة وينظر في الولي فان كان يقدر علي استيفاء ويحسنه، مكنه منه ويخير بين ان يباشر ولو في طرف وبين ان يوكل والا امر ان يوكل وان احتاج لاجرة فمن جان كحد ومن له وليان فاكثر واراد كل مباشرته قدم واحد بقرعة ووكله من بقي ويجوز اقتصاص جان من نفسه برضي ولي لا قطع نفسه في سرقة ويسقط القطع بخلاف حد زنا وقذف باذن ويحرم ان يستوفي قصاص في نفس الا بسيف وفي طرف الا بسكين لءلا يحيف وان زاد في استيفاء كهاشمة عن موضحة؛ فعليه ارش الزيادة الا ان يكون ذلك حصل باضطراب الجاني حال استيفاء فان حصل واختلفا فقال مقتص حصل ذلك باضطرابك فقوله بيمينه ومن قطع طرف شخص، ثم قتله قبل برءه دخل قود طرفه في قود نفسه، وكفي قتله وان اختلفا في برء وبعد مضي مدة يحتمل فيها؛ فقول ولي والا فقول جان فان اقاما بينتين؛ قدمت بينة ولي ومن فعل به ولي كفعله لم يضمنه فان (¬) عفا وقد قطع ما فيه دون دية فله تمامها وان كان فيه دية فلا شء له وان كان فيه اكثر فلا شء عليه وان زاد علي ما فعل جان او تعدي بقطع طرفه فلا قود ويضمنه بديته.



 ويتجه: ان لم يقتله الا بعد برءه.
 وان كان قطع يده فقطع رجله فعليه دية رجله.
 ويتجه: ويتقاصان واحتمل ولا يقطع يده.
 وان ظن ولي دم انه اقتص في النفس فلم يكن، وداواه اهله حتي برء فان شاء الولي دفع اليه دية فعله وقتله والا تركه.
 * * *



 فصل
 ومن قتل او قطع عددا في وقت او اكثر فرضي اولياء كل بقتله، او المقطوعون بقطعه اكتفي به وان طلب كل ولي قتله وحده وجنايته في وقت، اقرع والا اقيد للاول، وهو من مات اولا ولمن بقي الدية كما لو بادر غير ولي الاول واقتص، وان رضي ولي الاول بالدية اعطيها وقتل لثان، وهلم جرا وان قتل وقطع طرف اخر قطع ثم قتل بعد اندمال ولو قطع يد زيد واصبع عمرو من يد نظيرتها وزيد اسبق قدوم (¬) ولعمرو دية اصبعه ومع سبق عمرو يقاد لاصبعه ثم ليد زيد بلا ارش.
 * * *



  AUTO باب العفو عن القصاص

 مجانا افضل ثم لا تعزير (¬) علي جان والا وجب بعمد القود او الدية فيخير الولي بينهما فان اختار القود او عفا عن الدية فقط؛ فله اخذها والصلح علي اكثر منها وان اختارها تعينت فلو قتله بعد؛ قتل به وان عفا واطلق ولو عن يده فله الدية ولو هلك جان تعينت في ماله كتعذره (¬) في طرفه ومن قطع طرفا عمدا كاصبع فعفا عنه ثم سرت الي عضو اخر كبقية اليد (¬) او الي النفس والعفو علي مال او علي غير مال فله تمام دية ما سرت اليه من عضو او نفس ، ولو مع موت جان وان ادعي عفوه عن قود ومال او عنهما وعن سرايتها فقال بل الي مال، او دون سرايتها؛ فقول عاف بيمينه ومتي قتله جان، ولو قبل برء وقد عفا علي مال فالقود او الدية كاملة ومن وكل في قود، ثم عفا ولم يعلم وكيله حتي اقتص فلا شء عليهما وان علم وكيله فعليه القود وان عفا مجروح عمدا او خطا عن قود نفسه او ديتها صح، فعفوت عن هذا الجرح او الضربة؛ فلا شء في سرايتها ولو لم يقل وما يحدث منها كعفوت عن الجناية بخلاف عفوه علي مال او عن قود ويصح قول مجروح: ابراتك وحللتك من دمي او قتلي، او وهبتك ذلك ونحوه   معلقا بموته فلو عوفي بقي حقه بخلاف عفوت عنك او عن جنايتك ولا يصح عفوه عن قود جناية شجة (¬) لا قود فيها فلوليه مع سرايتها القود او الدية وكل عفو صححناه من مجروح مجانا مما يوجب المال عينا فانه اذا مات يعتبر من الثلث وينقض للدين االمستغرق وان اوجب قودا؛ نفذ من اصل التركة، ولو لم تكن سوي دمه ومثله العفو عن قود بلا مال من محجور عليه؛ لسفه او فلس او من الورثة مع دين مستغرق فيصح ومن قال لمن له عليه قود في نفس او طرف: عفوت عن جنايتك او عنك؛ برء من قود ودية وان ابرء قاتل من دية واجبة علي عاقلته او من من جناية يتعلق ارشها برقبته لم يصح وان ابرءت عاقلته او سيده او قال عفوت عن هذه الجناية، ولم يسم المبرا صح وان وجب لقن قود او تعزير قذف فله طلبه واسقاطه فان مات فلسيده.
 * * *



  AUTO باب ما يوجب القصاص فيما دون النفس

 من اخذ بغيره في نفس اخذ به فيما دونها ومن لا فلا وهو في نوعين اطراف وجروح، ويجب، باربعة شروط:
 احدها: العقد المحض.
 الثاني: امكان الاستيفاء بلا حيف، بان يكون انقطع من مفصل او ينتهي الي حد، كمارن الانف، وهو ما لان منه فلا قصاص في جاءفة او كسر عظم غير اسنان ولا ان قطع القصبة او بعض ساعد او ساق او عضد او ورك واما الامن من حيف فشرط لجوازه فيقتص من منكب ما لم يخف جاءفة فان خيف فله ان يقتص من مرفقه ومن اوضح او شج انسانا دون موضحة، او لطمه فذهب ضوء عينه او شمه او سمعه؛ فعل به كما (¬) فعل فان ذهب والا فعل به ما يذهبه من غير جناية علي حدقة او انف فان لم يمكن الا بها سقط الي الدية ومن قطعت يده من مرفق فاراد (¬) انقطع من كوع منع.
 الثالث: المساواة في الاسم والموضع فيءخذ كل من انف وذكر مختون او لا واصبع وكف ومرفق ويمني ويسري من عين واذن مثقوبة او لا، ويد ورجل وخصية والية وشفر ابين وعليا وسفلي من سن (¬)   مربوطة او لا وجفن بمثله، ولو قطع صحيح انملة عليا من شخص ووسطي من اصبع نظيرتها من اخر ليس له عليا خير رب الوسطي بين اخذ عقلها الان ولا قصاص له بعد، وصبر حتي تذهب عليا قاطع بقود او غيره ثم يقتص ولا ارش له الان بخلاف غضب مال تعذر رده فيءخذ بدله فاذا رد رد البدل، ويءخذ زاءد بمثله موضعا وخلقة، ولو تفاوتا قدرا لا اصلي بزاءد او عكسه ولو تراضيا عليه لان الدماء لا تستباح بالاستباحة ولا شء بما يخالفه فان فعلا فقطع يسار جان من له قود في يمينه بتراضيهما او قال اخرج يمينك فاخرج يساره عمدا او غلطا او ظن انها تجزء فقطعها اجزات ولا ضمان وان كان مجنونا فعلي المقتص القود ان علم انها اليسار، وانها لا تجزء وان جهل احدهما فعليه الدية وان كان المقتص مجنونا والجاني عاقلا ذهبت هدرا.
 الرابع: مراعاة الصحة والكمال فلا تءخذ كاملة اصابع او اظفار بناقصتها، رضي الجاني او لا بل مع اظفار معيبة (¬) ولا عين صحيحية بقاءمة ولا لسان ناطق باخرس ولا صحيح باشل من يد ورجل واصبع وذكر ولو شل بعد او ببعضه شلل كانملة يد ولا ذكر فحل بذكر خصي او عنين او خنثي ويءخذ مارن الاشم الصحيح (¬)، بمارن الاخشم الذي لا يجد راءحة شء وبالمخروم الذي قطع وتر انفه وبالمستحشف الردء، واذن سميع باذن اصم شلاء ومعيب من ذلك كله بمثله ان امن تلف من قطع شلاء وبصحيح بلا ارش ويصدق ولي الجناية بيمينه في صحة ما جني عليه.



 فصل
 ومن اذهب بعض لسان او مارن او شفة او حشفة او اذن او سن اقيد منه مع امن قلع سنه بقدره بنسبة الاخر كنصف (¬) وثلث ولا قود ولا دية لما رجي عوده في مدة تقولها اهل الخبرة من عين كسن او منفعة كعدو (¬) فلو مات فيها تعينت دية الذاهب وان ادعي جان عوده حلف رب الجناية ومتي عاد بحاله فلا ارش وناقصا في قدر او صفة فحكومة ثم ان كان اخذ دية ردها او اقتص، فلجان الدية ويردها وان عاد، ومن قلع سنه او ظفره، او قلع طرفه كمارن واذن فرده فالتحم؛ فله ارش نقصه وان قلعه قالع بعد ذلك؛ فعليه ديته، لا القصاص ومن جعل مكان سن قلعت عظما او سنا اخري ولو من ادمي، فثبتت؛ لم تسقط دية المقلوعة وعلي مبين ما ثبت حكومة ويقبل قول ولي بيمينه في عدم عوده والتحامه ولو كان التحامه من جان اقتص منه؟ اقيد ثانيا.
 * * *



 فصل
 النوع الثاني: الجروح، ويشترط لجوازه فيها انتهاءها الي عظم كجرح عضد وساعد وفخذ وساق وقدم وكموضحة ولمجروح اعظم منها كهاشمة ومنقلة ومامومة ان يقتص موضحة وياخذ ما بين ديتها ودية تلك الشجة فياخذ في هاشمة خمسا من الابل وفي منقلة عشرا ومن خالف واقتص مع خوف من منكب او شلاء او ساعده ونحوه او من مامومة او جاءفة (¬) مثل ذلك ولم يسر وقع الموقع، ولم يلزمه شء ويعتبر قدر جرح بمساحة دون كثافة لحم فمن اوضح بعض راس، والبعض كراسه واكبر اوضحه في كله، ولا ارش لزاءد ومن اوضحه كله وراسه اكبر اوضح قدر شجته من اي جانب شاء المقتص ولو كانت بقدر بعض الراس منهما لم يعدل عن جانبها الي غيره ويستوفي في جرح وموضحة بالموسي او حديدة ماضية بيد من له علم بذلك وكالجراءحي، وان اشترك عدد في قطع طرف او جرح موجب لقود ولو موضحة ولم تتميز افعالهم كان وضعوا حديدة علي يد وتحاملوا عليها حتي بانت فعلي كل القود ومع تفرق افعالهم وقطع كل من جانب لا قود علي احد (¬).
 ويتجه: ما لم يتواطءوا.



 وتضمن سراية جناية حتي ولو اندمل جرح واقتص ثم انتقض فسري بقود ودية في نفس ودونها فلو قطع اصبعا فتاكلت اخري او اليد وسقطت من مفصل فالقود وفيما يشل الارش وسراية القود هدر فلو قطع طرفا قودا فسري الي النفس، فلا شء علي قاطع لكن لو قطعه قهرا مع حر او برد او بالة كالة او مسمومة ونحوه لزمه بقية الدية ويحرم في طرف (¬).
 ويتجه: وجرح.
 حتي يبرا فان اقتص قبل فسرايتهما بعد هدر.
 * * *



  AUTO كتاب الديات

 جمع دية وهي المءدي (¬) الي مجني عليه او وليه بسبب (¬) جناية. من اتلف انسانا او جزءا منه بمباشرة او سبب، فدية عمد في ماله وغيره علي عاقلته ولا تطلب دية طرف.
 ويتجه: وجرح.
 قبل برءه فمن القي علي ادمي افعي او القاه عليها فقتلته او طلبه بسيف (¬) ونحوه فتلف في هربه، ولو غير ضرير او روعه بان شهره في وجهه او دلاه من شاهق فمات او ذهب عقله او حفر بءرا محرما حفره او وضع حجرا، او قشر بطيخ، او صب ماء بفناءه او طريق.
 ويتجه: لا لنفع عام ولم يسرف.
 او بالت بها دابته ويده عليها كراكب وساءق وقاءد او رمي من منزله نحو حجر او حمل بيده رمحا جعله بين يديه او خلفه لا قاءما في الهواء وهو يمشي او وقع علي ناءم بفناء جدار، فاتلف انسانا او تلف به فمات مع قصد شبه عمد، والا فخطا وان اكرهها علي الزنا فحملت وماتت في الولادة فخطا (¬) ومن سلم علي غيره او امسك يده.



 ويتجه: لا عدوا موبخا فمات فزعا (¬).
 او ضربه بنحو قلم في غير مقتل فمات او تلف واقع علي ناءم.
 ويتجه: غير متعد.
 فهدر وان حفر بءرا يحرم، ووضع اخر حجرا فعثر به انسان فوقع في البءر، ضمن واضع كدافع اذا تعديا والا فعلي متعد منهما والا فلا ضمان عليهما ومن حفر بءرا قصيرة، فعمقها اخر فضمان تالف بينهما وان وضع ثالث فيها سكينا فوقع عليها فاثلاثا علي عواقلهم وان حفرها بملكه وسترها ليقع فيها احد، فمن دخل باذنه وتلف بها فالقود والا فلا كمكشوفة بحيث يراها بصير ولا ظلمة والا ضمن ويقبل قوله في عدم اذنه لا في كشفها وان تلف اجير لحفرها بها او دعا من يحفر له بداره او بمعدن فمات بهدم فهدر وكذا لو نصب شركا او شبكة او منجلا لصيد بغير طريق ومن قيد حرا مكلفا او غله او غصب صغيرا فتلف بحية او صاعقة فالدية، قال الشيخ: ومثل ذلك كل سبب يختص البقعة كوباء وانهدام (¬) سقف عليه لا ان مات بمرض او فجاة.
 * * *



 فصل
 وان تجاذب حران مكلفان نحو حبل فانقطع فسقطا فماتا فعلي عاقلة كل دية الاخر وقيل بل نصفها لانه هلك بفعل نفسه وصاحبه (¬) فيهدر فعل نفسه.
 ويتجه: صحة لموافقته القواعد.
 فان كان احدهما منكبا فنصف ديته مغلظة ونصف دية المستلقي مخففة وان اصطدما ولو ضريرين او احدهما فماتا فكمتجاذبين وان اصطدما عمدا، او يقتل غالبا فعمد يلزم كلا دية الاخر في ذمته، فيتقاضان او بقدر الاقل والا فشبه عمد وان كانا راكبين، او احدهما فما تلف من دابتيهما فقيمته علي الاخر وان كان احدهما واقفا او قاعدا فضمان مالهما علي ساءر وديتهما علي عاقلته كما لو كانا بطريق ضيق مملوك لهما لا ان كانا بضيق غير مملوك، فلا يضمنهما الساءر؛ لتعديهما ويضمنانه (¬) وان اصطدم قنان ماشيان فماتا؛ فهدر، وان مات احدهما فقيمته في رقبة الاخر كساءر جناياته، وان كان حرا وقنا، وماتا فقيمة قن في تركة حر وديته في تلك القيمة ومن اركب صغيرين لا ولاية له علي واحد منهما.
 ويتجه: لا لخوف عليهما.



 فاصطدما فماتا فديتهما وما تلف لهما من ماله.
 ويتجه: وعليه كفارة.
 وان اركبهما ولي لمصلحة كتمرين علي ركوب او ركبا من انفسهما فكبالغين مخطءين وان اصطدم كبير وصغير، فمات الصغير ضمنه الكبير، وان مات الكبير ضمنه مركب الصغير ومن قرب صغيرا من هدف فاصيب ضمنه مقربه دون رام لم يقصده ومن ارسله لحاجة فاتلف نفسا او مالا؛ فجنايته خطا من مرسله (¬) وان جني عليه ضمنه، قال ابن حمدان: ان تعذر تضمين الجاني
 ويتجه: لا بل قرار الضمان (¬).
 حسن وان كان (¬) قنا فكغصبه ومن القي حجرا او عدلا مملوءا بسفينة، فغرقت ضمن جميع ما فيها وان رمي ثلاثة بمنجنيق فقتل الحجر رابعا قصدوه فعمد والا فعلي عواقلهم ديته اثلاثا وان قتل احدهم سقط فعل نفسه (¬) وعلي عاقلة صاحبيه ثلثا ديته وان زادوا علي ثلاثة فالدية حالة في اموالهم ولا يضمن من وضع الحجر وامسك الكفة كمن اوتر وقرب (¬) السهم.
 * * *



 فصل
 ومن اتلف نفسه او طرفه خطا فهدر كعمد ومن وقع في بءر او حفرة ثم ثان ثم ثالث ثم رابع فماتوا او بعضهم بسبب سقوط بعضهم علي بعض فدم الرابع هدر ودية الثالث علي عاقلته ودية الثاني عليهما ودية الاول عليهم وان جذب الاول الثاني، والثاني الثالث والثالث الرابع فدية الرابع علي الثالث ودية الثالث (¬) علي الثاني.
 ويتجه: والرابع.
 والثاني علي الاول والثالث، ودية الاول علي الثاني والثالث نصفين، كذا قيل وان هلك الاول بوقعة الثالث فضمان نصفه علي الثاني والباقي فيه نظر (¬) ولو لم يسقط بعضهم علي بعض بل ماتوا بسقوطهم لعمق البءر او احتمل او قتلهم اسد فيما وقعوا فيه ولم يتجاذبوا فالكل هدر وان تجاذب او تدافع او تزاحم جماعة عند حفرة، فسقط فيها اربعة متجاذبين كما وصفنا فقتلهم اسد او نحوه فدم الاول هدر وعلي عاقلته دية الثاني وعلي عاقلة الثاني دية الثالث، وعلي عاقلة الثالث دية الرابع ومن نام علي سقف فهوي به علي قوم؛ لزمه المكث ويضمن ما تلف بدوام مكثه او انتقاله لا ما تلف بسقوطه من نفس ومال.



 ويتجه: الا ان (¬) تحقق هويه بسببه (¬).
 ومن اضطر الي طعام غير مضطر او شرابه، فطلبه فمنعه.
 ويتجه: او امتنعت مرضعة طفل (¬).
 حتي مات او اخذ طعام غيره، او شرابه وهو عاجز فتلف او دابته او اخذ منه ما يدفع به صاءلا عليه من سبع ونحوه (¬) فاهلكه ضمنه لا من امكنه انجاء نفسه من هلكة فلم يفعل في الاصح ومن افزع او ضرب ولو صغيرا فاحدث بغاءط او بول او ريح، ولم يدم فعليه ثلث ديته ويضمن ايضا جنايته علي نفسه او غيره.
 * * *



 فصل
 ومن ادب ولده او زوجته في نشوز او معلم صبيه.
 ويتجه: منه جواز تاديب الشيخ تلميذه.
 او سلطان رعيته ولم يسرف لم يضمنه (¬) وان اسرف او زاد علي ما يحصل به المقصود او ضرب من لا يعقل التاديب من صبي او مجنون ضمن ومن اسقطت بطلب سلطان او تهديده لحق الله تعالي او غيره او ماتت بوضعها او فزعا او ذهب عقلها او استعدي انسان عليها الحاكم ضمن السلطان ما كان بطلبه ابتداء والمتعدي (¬) ما كان بسببه وظاهره ولو ظالمة كاسقاطها بتاديب او قطع يد لم ياذن سيد فيهما، او شرب دواء لمرض ولو ماتت حامل او حملها من ريح طعام او نحو كبريت ضمن ربه ان علم ذلك عادة.
 ويتجه احتمال: وطلبته فمنعها وانه (¬) لا يثبت علمه بخبرها.
 ولو اذن سيد في ضرب عبده او والد في ضرب ولده فضربه.
 وبتجه: واشرف (¬).
 ضمنه وان سلم بالغ عاقل نفسه او ولده الي سابح حاذق ليعلمه   فغرق او امر مكلفا ينزل بءرا او يصعد شجرة، فهلك به لم يضمنه ولو ان الامر سلطان كاستءجاره وان لم يكن مكلفا ضمنه ومن وضع علي سطحه نحو جرة ولو متطرفة، فسقطت بنحو ريح علي ادمي فتلف، لم يضمنه ومن دفعها حال سقوطها علي نفسه لم يضمن ما تلف بدفعه.
 * * *



  AUTO باب مقادير ديات النفس

 دية الحر المسلم ماءة بعير او ماءتا بقرة او الفا شاة، او الف مثقال ذهب او اثنا عشر الف درهم فضة وهذه الخمسة فقط اصولها فاذا احضر من عليه دية احدها لزم قبولها ويجب من ابل في عمد وشبهه خمس وعشرون بنت مخاض وخمس وعشرون بنت لبون وخمس وعشرون حقة وخمس وعشرون جذعة وتغلظ في طرف كنفس (¬) لا في غير ابل وتجب في خطا اخماسا، عشرون من كل من الاربعة المذكورة وعشرون ابن مخاض ويءخذ من بقر مسنات واتبعة ومن غنم ثنايا واجذعة نصفين وتعتبر السلامة من العيب (¬) لا ان تبلغ قيمتها دية نقد وفي موضحة عمد او شبهه اربعة ارباعا والخامس من احد الانواع الاربعة قيمته ربع (¬) قيمة الاربعة وان كان خطا وجبت الخمس من الانواع الخمسة من كل نوع بعير وفي انملة عمدا ثلاثة ابعرة وثلث قيمتها نصف قيمة الاربعة وثلثها وان كان خطا ففيها ثلثا قيمة الخمس ودية انثي بصفته نصف ديته ويستويان في موجب دون ثلث دية ذكر حر ودية خنثي مشكل بالصفة نصف دية كل منهما وكذا جراحه ودية كتابي حر ذمي او معاهد او مستامن نصف دية حر مسلم وكذا جراحه ودية   مجوسي حر ذمي او معاهد او مستامن (¬)، وحر من عابد وثن مستامن او معاهد بدارنا ثمانماءة درهم وجراحه بالنسبة.
 ويتجه: كدرزي ونصيري وقاذف عاءشة لردتهم. (¬)
 ومن لم تبلغه الدعوة ان كان له امان فديته دية اهل دينه فان لم يعرف دينه فكمجوسي وان لم يكن له امان (¬) فهدر ودية انثي الكفار نصف دية ذكرهم وظاهره يستويان في موجب دون ثلث دية ذكرهم (¬) وتغلظ دية قتل خطا في نفس.
 ويتجه احتمال: ولو ذميا.
 في كل من حرم مكة واحرام وشهر حرام بثلث، فمع اجتماع كلها ديتان، وان قتل مسلم كافرا عمدا اضعفت ديته.
 * * *



 فصل
 ودية قن قيمته ولو فوق دية حر وفي جراحه ان قدر من حر بقسطه من قيمته ففي يده نصف قيمته، واصبعه عشر، وموضحة نصف عشر سواء نقص بجناية اقل من ذلك او اكثر، والا فما نقصه فلو جني علي راسه او وجهه دون (¬) موضحة ضمن بما نقص ولو انه اكثر من ارش موضحة وفي منصف نصف دية حر ونصف قيمته، وكذا جراحه وليست امة كحرة في رد ارش جراح (¬) بلغ ثلث قيمتها او اكثر الي نصفه ومن قطع (¬) خصيتي عبد او انفه او اذنيه (¬) لزمته قيمته وان قطع ذكره ثم خصاه؛ فقيمته لقطع ذكره، وقيمته مقطوعا، وملك سيد باق عليه.
 ويتجه: لو قطعهما معا قيمتان كاملتان.
 * * *



 فصل
 ودية جنين حر مسلم ولو انثي او ما تصير به امة ام ولد ان ظهر او بعضه ميتا ولو بعد موت امه بجناية عمدا او خطا فسقط او بقيت متالمة حتي سقط ولو بفعلها او كانت ذمية حاملا من ذمي ومات للحكم باسلامه ويرد قولها ان لم يمت حملت من مسلم او امة وهو حر غرة عبد او امة قيمتها خمس من الابل موروثة عنه كانه سقط حيا فلا حق فيها لقاتل ولا كامل رق فيرثها عصبة سيد قتل ولده من امة (¬) وتتعدد بتعدد جنين وان القت راسين او اربع ايد فغرة واحدة او ما ليس فيه صورة ادمي فلا شء فيه كما لو ضرب حربية (¬) او مرتدة فاسلمت، ثم القته ميتا.
 ويتجه: هذا ان حملت به من كافر حال ردتها (¬).
 ولا يجب مع الغرة ضمان نقص الام ولا يقبل فيها خصي وخنثي ولا معيب يرد في بيع ولا من له دون سبع سنين وان اعوزت الغرة؛ فالقيمة من اصل الدية وتعتبر الغرة سليمة مع سلامته وعيب الام وجنين مبعض بحسابه وهو نصف عشر قيمة امه ونصف عشر ديتها وفي قن ولو انثي عشر قيمة امه وتقدر الحرة امة ويءخذ عشر قيمتها يوم جناية نقدا او يضمن شريك قيمة حصة شريكه وان ضرب بطن امة فعتق   جنينها قبل موته ثم سقط او بطن ميتة او عضوا وخرج ميتا، او شوهد (¬) بالجوف يتحرك ففيه غرة وفي محكوم بكفره غرة قيمتها عشر دية امه فغرة جنين مجوسية اربعون درهم وان كان احد ابويه اشرف دينا كمجوسية تحت كتابي، او كتابية تحت مسلم فغرة قيمتها عشر دية الام لو كانت علي ذلك الدين واذا اسقط جنين ذمية وطءها مسلم وذمي في طهر ففيه ما في الجنين الذمي.
 وان سقط (¬) الجنين كله حيا لوقت يعيش لمثله وهو نصف سنة فصاعدا، ولو لم يستهل (¬) ففيه دية كاملة والا فكميت ولا تثبت حياته بمجرد حركة واختلاج وان اختلفا في خروجه حيا ولا بينة فقول جان كاختلافهما في الحي من ذكر وانثي او اختلفا (¬) في وقت يعيش لمثله فقول امه وان اقام بينتين في حياته (¬) وعدمها؛ قدمت بينتها ويقبل في حياة الجنين وسقوطه وبقاء امه متالمة قول (¬) امراة عدل وان القته حيا فجاء اخر فقتله وفيه حياة مستقرة، لزمه القود والا فالاول ويءدب الثاني وان القت ميتا وحيا فلكل حكمه وفي دية جنين دابة ما نقص امه.
 * * *



 فصل
 وان جني قن خطا او عمدا لا قود فيه او فيه قود واختير المال او اتلف مالا خير سيده بين بيعه في الجناية وفداءه، ثم ان كانت بامره او اذنه.
 ويتجه: والقن اعجمي او صبي او لا يعلم تحريم الجناية كما قالوه في الرهن.
 فداه السيد بارشها كله والا ولو اعتقه ولو بعد علمه بالجناية فبالاقل من الارش او قيمته وان سلمه فابي ولي قبوله، وقال بعه انت؛ لم يلزمه ويبيعه حاكم ولسيده التصرف فيه كوارث في تركة، فان لم توف الجناية رد التصرف وان جني عمدا، فعفا ولي قود علي رقبته لم يملكه بغير رضي سيده وان جني علي عدد خطا معا (¬) او لا زاحم كل بحصته فلو عفا البعض او كان المجني عليه واحدا فمات؛ وعفا بعض ورثته؛ تعلق حق الباقي بجميعه وشراء ولي قود له عفو عنه ولو بشراء فاسد كبارش الجناية.
 ويتجه: وكشراء ملكه بنحو هبة وارث.
 وان جرح قن حرا.
 ويتجه: جرحا يوجب المال عينا.



 فعفا ثم مات من جراحته ولا مال له واختار سيده فداءه وكانت بلا اذنه، صح في الثلث وفداه سيده بثلثي قيمته وباذن سيده فالدية، فزد نصفها علي قيمته فيفديه بنسبة القيمة من المبلغ ويءخذ من الدية بمثل تلك النسبة ويضمن معتق ما تلف بجب حفره قنا.
 ويتجه: بلا اذن سيده.
 * * *



  AUTO باب دية الاعضاء ومنافعها

 من اتلف ما في الانسان منه واحد؛ ففيه دية نفسه كانف ولو مع عوجه وذكر عنين (¬) ولو لصغير وشيخ فان ولسان ينطق به كبير او يحركه ببكاء صغير وما فيه متنه شيءان؛ ففيهما الدية وفي احدهما نصفها كعينين ولو مع حول او عمش ومع (¬) بياض ينقص البصر تنقص بقدره وكاذنين وشفتين ولحيين وثندوتي رجل وانثييه وثدي انثي واسكتيها وهما شفراها، ويدين ورجلين وان قطع ثديها واجافها (¬) فدية وثلث وان ذهب لبنه بلا شلل فحكومة، وقدم اعرج ويد اعسم وهو اعوج (¬) الرسغ ومرتعش كصحيح ومن له كفان علي ذراع او يدان وذراعان علي عضد وتساوتا.
 ويتجه: ولا بطش لهما.
 ففيهما حكومة ولهما بطش ايضا فيد وللزاءدة حكومة وفي احداهما نصف دية يد وحكومة، وفي اصبع احداهما خمسة ابعرة ولا يقادان ولا احداهما (¬) بيد وكذا حكم يد (¬) وفي الاليتين وهما ما علي   الظهر وعن استواء الفخذين، وان لم يصل الي العظم الدية وفي المنخرين ثلثاها وفي حاجز (¬) ثلثها وفي الاجفان الاربعة الدية وفي احداها ربعها وفي اصابع اليدين والرجلين (¬) دية وفي الاصبع عشرها وفي الانملة ولو مع ظفر من ابهام نصف عشر ومن غيره ثلثه وفي ظفر ولم يعد او عاد اسود خمس دية اصبع وفي سن او ناب او ضرس قلع بسخنه او الظاهر فقط، ولو من صغير ولم يعد او عاد اسود (¬)، واستمر او ابيض ثم اسود بلا علة خمس من الابل وفي جميعها ماءة وستون؛ لانها اربع ثنايا واربع رباعيات، واربعة انياب وعشرون ضرسا وفي سنخ وحده وسن او ظفر عاد قصيرا او متغيرا او ابيض ثم اسود لعلة حكومة.
 وتجب دية يد ورجل بقطع من كوع وكعب ولا شء في زاءد لو قطعا من فوق ذلك وفي مارن انف وحشفة ذكر وحلمة ثدي وتسويد سن وظفر وانف واذن بحيث لا يزول وشلل غير انف واذن كيد ومثانة او اذهاب نفع عضو، ديته كاملة وفي شفتين صارتا لا تنطبقان علي اسنان، او استرختا فلم تنفصلا عنها ديتهما وفي قطع اشل ومخروم من اذن وانف واذن اصم وانف اخشم ديته كاملة وفي نصف ذكر بالطول نصف ديته وفي عين قاءمة بمكانها صحيحة غير انه ذهب نظرها وعضو ذهب نفعه وبقيت صورته كاشل من يد ورجل واصبع وثدي وذكر   ولسان اخرس لا ذوق له وطفل بلغ ان يحركه ببكاء، ولم يحركه وذكر خصي وعنين وسن سود او ثدي بلا حلمة وذكر بلا حشفة وقصبة انف وشحمة اذن وزاءد من يد ورجل واصبع وسن وشلل انف واذن وتعويجهما حكومة وفي ذكر وانثيين قطعوا معا او هو ثم هما ديتان وان قطعتا ثم قطع ففيهما دية وفيه حكومة ومن قطع انفا، او اذنين فذهب الشم او السمع فديتان وتندرج دية نفع باقي الاعضاء في ديتها فلو قطع لسانه فذهب ذوقه وكلامه فدية واحدة.
 * * *



 فصل في دية المنافع
 تجب كاملة في كل حاسة من سمع وبصر وشم وذوق وفي كلام وعقل وحدب وصعر بان يضرب فيصير وجهه في جانب وفي تسويده ولم يزل وصيرورته لا يستمسك غاءطا او بولا ومنفعة مشي ونكاح واكل وصوت وبطش وفي بعض يعلم بقدره كان يجن يوما ويفيق يوما او يذهب ضوء عين او شم منخر او سمع اذن او احد المذاق الخمس، وهي الحلاوة والمرارة والعذوبة والملوحة والحموضة وفي كل واحدة خمس الدية وفي بعض الكلام بحسابه ويقسم علي ثمانية وعشرين حرفا ففي الحرف ربع سبع الدية وهكذا وان لم يعلم قدره كنقص سمع وبصر وشم ومشي وانحناء قليلا او بان صار مدهوشا او في كلامه تمتمة او عجلة او ثقل او لا يلتفت او يبلع ريقه الا بشدة او اسود بياض عينيه او احمر او تقلصت شفته بعض التقلص او تحركت سنه او احمرت او اصفرت او اخضرت او كلت فحكومة ومن صار الثغ فله دية الحرف الذاهب ولو اذهب كلام الثغ فان كان ميءوسا من ذهاب لثغته ففيه بقسط ما ذهب من الحروف والا كصغير فالدية وان قطع بعض اللسان (¬) فذهب بعض (¬) الكلام نصف الدية وعكسه بعكسه   وعلي من قطع بقيته تتمتها مع حكومة لربع اللسان ولو قطع نصفه فذهب ربع الكلام، ثم اخر بقيته فعلي الاول نصفها وعلي الثاني ثلاثة ارباعها ومن قطع لسانه فذهب نطقه وذوقه او كان اخرس فدية ولا يردها بعود لسانه بلا ذوق وكلام وان اقتص من جان كمثله فذهب من كلامه اكثر لم يضمن لانه سراية قود ومن ذهب نطقه وذوقه واللسان باق او كسر صلبه فذهب مشيه ونكاحه فديتان وان ذهب ماءه او احباله فالدية ولا يدخل ارش جناية اذهبت عقله في ديته ويقبل قول مجني عليه في نقص بصر وسمع وفي قدر ما اتلف كل من جانبين فاكثر وان اختلفا في ذهاب بصر اري اهل الخبرة وامتحن بتقريب شء الي عينه وقت غفلته، واتبع (¬) بمنتن واطعم المر فان فزع من الصاءح او من مقرب لعينه او عبس للمنتن سقطت دعواه والا صدق بيمينه ويرد الدية اخذ لها علم كذبه.
 * * *



 فصل
 وفي كل من الشعور الاربعة الدية ولا قصاص فيها لعدم امكان المساواة وهي شعر راس ولحية وحاجبين واهداب عينين ولو لاعمي وفي حاجب نصف وفي هدب ربع وفي بعض كل بقسطه وفي شارب حكومة وما عاد سقط ما فيه وان ترك من لحية او غيرها ما لا جمال فيه فديته كاملة وان قطع جفنا بهدبه؛ فدية الجفن فقط وان قلع لحيين باسنانهما فدية الكل وان قطع كفا باصابعه لم يجب غير دية يد وان كان به بعضها دخل في دية الاصابع ما حاذاها وعليه ارش بقية الكف وفي كف بلا اصابع وذراع بلا كف وعضد بلا ذراع ثلث ديته لا حكومة خلافا له وكذا تفصيل رجل وفي عين اعور دية كاملة وان قلعها صحيح اقيد بشرطه وعليه معه نصف الدية وان قلع الاعور ما يماثل صحيحته من صحيح عمدا فدية كاملة، ولا قود، وخطا فنصفها وان قلع عيني صحيح؛ فالقود او الدية فقط وفي يد اقطع صحيحة او رجله الصحيحة ولو عمدا او مع ذهاب الاولي هدرا نصف ديته كبقية الاعضاء ولو قطع يد صحيح اقيد بشرطه.
 * * *



  AUTO باب الشجاج وكسر العظام

 الشجة: جرح الراس والوجه خاصة، وهي عشر، خمس فيها حكومة، الحارصة التي تخرص الجلد اي: تشقه ولا تدميه، ثم (¬) البازلة الدامية الدامعة التي تدميه ثم الباضعة التي تبضع العظم ثم المتلاحمة الغاءصة فيه، ثم السمحاق التي بينها وبين العظم قشرة، وخمس فيها مقدر الموضحة التي توضح العظم (¬) اي: تبرزه، اي: تصل اليه ولو بقدر ابرة وفيها نصف عشر الدية فمن حر او حرة خمسة ابعرة فان كان بعضها بوجه وراس فموضحتان وان اوضحه ثنتين بينهما حاجز فعشرة فان ذهب بفعل جان او سراية، صارا واحدة وان خرقه مجروح او اجنبي فثلاث علي الاول منها ثنتان ويصدق مجروح بيمينه فيمن خرقه علي الجاني لا علي الاجنبي ومثله من قطع ثلاث اصابع حرة مسلمة عليه ثلاثون فلو قطع رابعة قبل برء ردت الي عشرين فان اختلفا في قاطعها صدقت وان خرق جان بين موضحتين باطنا او مع ظاهر فواحدة وظاهرا فقط فثنتان؛ ثم الهاشمة التي توضح العظم وتهشمه وفيها عشرة ابعرة ثم المنقلة التي توضح وتهشم وتنقل العظم وفيها خمسة عشر بعيرا، ثم المامومة التي تصل الي جلدة الدماغ   وتسمي الامة وام الدماغ ثم الدامغة التي تخرق الجلدة وفي كل منهما ثلث الدية وان شجه شجة بعضها هاشمة او موضحة وبقيتها دونها فدية هاشمة او موضحة فقط، وان اوضحه جان، ثم هشمه ثان، ثم جعلها ثالث منقلة، ثم رابع مامومة او دامغة، فعلي الرابع ثمانية عشر (¬) وثلث بعير وعلي كل واحد من الثلاثة قبله خمس وان هشمه بمثقل ولم يوضحه او طعنه في خده فوصل الي فمه او نفذ انفا او ذكرا او جفنا الي بيضة العين او ادخل غير زوج اصبعه فرج بكر او داخل عظم فخذ فحكومة.
 * * *



 فصل
 وفي الجاءفة ثلث دية وهي ما تصل باطن جوف كبطن، ولو لم تخرق امعاء وظهر وصدر وحلق ومثانة وبين خصيتين ودبر وان جرح جانبا فخرج من اخر فجاءفتان وان جرح وركه، فوصل جوفه او اوضحه فوصل قفاه فمع دية جاءفة او موضحة حكومة بجرح قفاه او وركه ومن وسع فقط جاءفة ظاهرا او باطنا او فتق جاءفة مندملة او موضحة نبت شعرها فجاءفة وموضحة والا فحكومة ومن وطء زوجة صغيرة او نحيفة لا يوطا مثلها فخرق ما بين مخرج بول ومني، او ما بين السبيلين فالدية ان لم يستمسك بول والا فجاءفة وان كانت ممن يوطا مثلها لمثله، او اجنبية كبيرة حرة مطاوعة، ولا شبهة فوقع ذلك فهدر ولها مع شبهة او اكراه المهر والدية ان لم يستمسك بول والا فثلثها ويجب ارش بكارة مع فتق بغير وطء وان التحم ما ارشه مقدر لم يسقط.
 * * *



 فصل
 وفي كسر ضلع جبر مستقيما بعير، وكذا ترقوة والا فحكومة وفي كسر كل من زند وعضد وفخذ وساق وذراع جبر مستقيما وهو الساعد الجامع لعظمي الزند بعيران وفيما عدا ما ذكر من جرح وكسر عظم كخرزة وصلب (¬) وعصعص وعانة حكومة وهي ان يقوم مجني عليه كانه قن لا جناية به، ثم وهي به قد برءت فما نقص من القيمة فله كنسبته من الدية ففي من قوم صحيحا بعشرين ومجنيا عليه بتسعة عشر نصف عشر ديته ولا يبلغ بحكومة محل له مقدر مقدرة فلا يبلغ بها ارش موضحة في شجة دونها ولا دية اصبع او انملة فيما دونهما فلو لم تنقصه حال برء قوم حال جريان دم فان لم تنقضه ايضا او زادته حسنا فلا شء فيها.
 * * *



  AUTO باب العاقلة وما تحمله

 وهي من غرم ثلث دية ذكر مسلم فاكثر بسبب جناية غيره وعاقلة جان ذكور عصبته نسبا وولاء لكن يعقل عن معتقة عصبتها الذكور ويعقل عمود نسبه ومن بعد لكن لو عرف نسبه من قبيلة، ولم يعلم من اي بطونها لم يعقلوا عنه ويعقل هرم وزمن واعمي وغاءب كضدهم لا فقير ولو معتملا بل الموسر وهو هنا من ملك نصابا عند حلول حول فاضلا عنه كحج وكفارة ظهار ولا صغير او مجنون او امراة او خنثي مشكل او قن او مباين لدين جان او اخوة لام او ذو رحم ولا تعاقل بين ذمي وحربي ويتعاقل اهل ذمة اتحدت مللهم وخطا امام وحاكم في حكمهما في بيت المال وخطءهما في غير حكم علي عاقلتهما ومن لا عاقلة له كلقيط او له وعجزت عن الجميع فالواجب او تتمته مع كفر جان عليه ومع اسلامه في بيت المال حالا وتسقط بتعذر اخذ منه ولا شء علي العاقلة.
 ويتجه احتمال: لو ايسرت بعد ذلك اخذت منها وانه لا يسقط ما وجب علي جان وعجز عنه.
 ومن تغير دينه او انجر ولاءه وقد رمي ثم اصاب بعد تغيير دينه او انجراره فالواجب في ماله وان تغير دين جارح او انجر ولاءه حالتي جرح وزهوق حملته عاقلته حال جرح.
 * * *



 فصل
 ولا تحمل عمدا ولا صلح انكار، ولا اعترافا بان يقر علي نفسه بجناية خطا او شبه عمد توجب ثلث دية فاكثر وتنكر العاقلة، ولا قيمة دابة او قن او قيمة طرفه، ولا جنايته ولا ما دون ثلث دية ذكر حر مسلم (¬) الا غرة جنين مات مع امه او بعدها بجناية واحدة لا قبلها وتحمل شبه عمد، وخطا مءجلا في ثلاث سنين، كل سنة ثلث دية ذكر مسلم، ولو ان المقتول امراة، ويجتهد حاكم في تحميل فيحمل كلا ما يسهل عليه ولا يشق، ويبدا بالاقرب (¬) كارث، لكن يبدا بالاباء، ثم الابناء ثم الاخوة وهكذا ولا يعدل للابعد الا ان لم يتسع لها مال الاقرب لكن تءخذ من بعيد لغيبة قريب.
 ويتجه: مسافة قصر.
 فان تساووا وكثروا وزع الواجب بينهم ولا يعتبر ان يكون من يعقل وارثا في الحال بل متي كان يرث لولا الحجب عقل وما اوجب ثلث دية كجاءفة اخذ في راس الحول وثلثيها فاقل اخذ في راس الحول ثلث والتتمة في راس اخر، وان زاد ولم يبلغ دية اخذ راس كل حول ثلث والتتمة في راس ثالث وان اوجب دية او اكثر بجناية واحدة كضربة اذهبت السمع والبصر ففي ست سنين كل حول ثلث دية،   وبجنايتين او قتل اثنين فديتهما في ثلاث، وابتداء حول قتل من زهوق وجرح من برء ولا دية لسن وظفر ومنفعة الا ان ايس من عوده ومن صار اهلا عند الحول كصبي بلغ ومجنون افاق؛ لزمه وان حدث مانع بعد الحول فقسطه وقبله سقط.
 * * *



  AUTO باب كفارة القتل

 تلزم كاملة في مال قاتل لم يتعمد ولو كافرا او قنا او صغيرا او مجنونا او اماما في خطا يحمله بيت المال او مشاركا او بسبب بعد موته كشهادة زور، وحفر بءر تعديا نفسا محرمة، ولو نفسه او قنه او مستامنا او جنينا غير اسير حربي يمكنه ان ياتي به الامام وغير نساء حرب وذريتهم ومن لم تبلغه الدعوة لا قاتل نفس مباحة كباغ ومرتد، وزان محصن والقتل قصاصا او حدا او دفعا عن نفسه ويكفر قن بصوم ويكفر من مال غير مكلف وليه وتتعدد بتعدد مقتول وبتعدد شركاء في قتيل وتجزء بعد جرح وقبل موت ولو جرح مسلما، فارتد، ومات منه (¬) فعلي جارحه كفارة.
 * * *



  AUTO باب القسامة

 وهي ايمان مكررة في دعوي قتل معصوم فلا تكون في طرف وجرح وشرط لصحتها (¬) عشرة تكليف قاتل وامكان قتل منه وطلب جميع الورثة واتفاقهم علي الدعوي وعلي القتل وعلي عين القاتل ووصف القتل في الدعوي فلا يعتد بحلف قبله.
 الثامن: اللوث وهو: العداوة الظاهرة وجد معها اثر قتل او لا ولو مع سيد مقتول نحو ما كان بين الانصار واهل خيبر وما بين القباءل التي يطلب بعضها بعضا بثار واهل القري بينهم الدماء والحرب وليس مغلب علي الظن؛ لصحة الدعوي بلوث تفرق جماعة عن قتيل او وجوده عند من معه محدد (¬) ملطخ بدم ، وشهادة من لم يثبت بهم قتل كصبيان ونساء او قتله بسيف، وقال الاخر بسكين، كقول مجروح فلان جرحني ومتي فقد وليست الدعوي بعمد حلف مدعي عليه يمينا واحدة ولا يمين مع عمد فيخلي سبيله وعلي رواية قوية يحلف فلو نكل لم يقض عليه بغير الدية.
 التاسع: كون في الورثة ذكور مكلفون ولا يقدح غيبة بعضهم وعدم تكليفه ونكوله، فلذكر حاضر مكلف ان يحلف بقسطه ويستحق   نصيبه من الدية ولمن قدم او كلف ان يحلف بقسط نصيبه وياخذه، قال القاضي: للاولياء اذا غلب علي ظنهم الحلف ولو غاءبين عن مكان القتل لان غلبة الظن تقارب اليقين.
 ويتجه: فله ان يشهد بخبر من ظن صدقه واحتمل ولو المدعي (¬).
 فمن اشتري من انسان شيءا، فجاء اخر يدعيه فله الحلف انه لا يستحقه لان الظاهر انه ملك الذي باعه.
 العاشر: كون الدعوي علي واحد لا اكثر، معين لا مبهم فلو قالوا قتله هذا مع اخر او احدهما فلا قسامة ولا يشترط كونها بقتل عمد ويجوز القود فيها اذا تمت الشروط.
 * * *



 فصل
 ويبدا فيها بايمان ذكور عصبته الوارثين لا المدعي عليه فيحلفون خمسين يمينا بقدر ارثهم ويكمل الكسر، كابن وزوج يحلف الابن ثمانية وثلاثين والزوج ثلاثة عشر فلو كان معهما بنت حلف زوج سبعة عشر وابن اربعة وثلاثين وان كانوا ثلاثة بنين حلف كل سبعة عشرة ومن مات قام وارثه مقامه وان انفرد واحد بالارث (¬) او بملك القن حلفها وان جاوزوا خمسين حلف خمسون كل واحد يمينا ويعتبر لحلف حضور مدع ومدعي عليه وقته كبينة عليه لا موالاة الايمان ولا كونها في مجلس ومتي حلف الذكور فالحق حتي في عمد للجميع وان نكلوا او كانوا كلهم خناثي او نساء؛ حلف مدعي عليه خمسين يمينا؛ كوالله ما قتلته ولا شاركت في قتله ولا فعلت شيءا مات منه ولا كان سببا في موته ولا معينا علي موته ويبرا ان رضوا بايمانه فان نكل لزمته الدية وان نكلوا ولم يرضوا بيمينه فدي الامام القتيل من بيت المال كميت في زحمة نحو جمعة وطواف وان وجد قتيل وثم من بينه وبينه عداوة اخذ به.
 ويتجه: اي بالقسامة بشرطها والا فضعيف.
 * * *



  AUTO كتاب الحدود

 جمع حد وهو عقوبة مقدرة شرعا في معصية ليمنع من الوقوع في مثلها ولا يجب (¬) الا علي مكلف مختار عامد عالم بالتحريم ملتزم كذمي لا معاهد ومستامن واقامته لامام وناءبه مطلقا وتحرم شفاعة وقبولها في حد لله بعد ان يبلغ الحاكم ولسيد حر مكلف عالم به وبشروطه، ولو فاسقا او امراة اقامته بجلد خاصته واقامة تعزير علي رقيق كله له ولو مكاتبا او مرهونا او مستاجرا لا مزوجة وما ثبت بعلم سيد لا (¬) حاكم او باقرار كببينة وليس له قتل في ردة وقطع في سرقة وتجب اقامة الحد ولو كان من يقيمه شريكا او عونا لمقام عليه في المعصية وكذا امر بمعروف ونهي عن منكر فلا يجمع بين معصيتين وتحرم اقامته بمسجد وان يقيمه امام او ناءبه بعلمه او وصي علي رقيق موليه كاجنبي ولا يضمن من لا له اقامته فيما حده الاتلاف من عضو او نفس ويضرب الرجل قاءما بسوط لا خلق ولا جديد غير جلد فوق القضيب ودون العصا بلا مد ولا ربط ولا تجريد للمحدود بل في قميص او قميصين ولا يبالغ في ضرب ولا يبدي ضارب ابطه في رفع يد وسن تفريقه علي الاعضاء ويضرب من جالس ظهره وما قاربه ومواضع اللحم كالاليتين والفخذين ويجب اتقاء وجه وراس وفرج ومقتل وامراة كرجل الا انها تضرب جالسة وتشد عليها ثيابها وتمسك   يداها ويجزء بسوط مغصوب ولا تعتبر موالاة بل نية ليصير قربة، فيضربه لله، ولما (¬) وضع الله له ذلك فان جلده للتشفي اثم ولا يعيده وفي نسخ الانصاف والفروع ويعيده وهو انسب حيث اعتبرت النية واشده جلد زنا (¬) فقذف فشرب فتعزير وان راي امام او ناءبه في حد (¬) شرب بجريد او بنعال وقال جمع وبايد المنقح: وهو اظهر فله ذلك ولا يءخر حد لمرض ولو رجي زواله ولا لنفاس فتحد بمجرد وضع خلافا له ولا لحر او برد او ضعف لوجوبه فورا فان كان جلدا، او خيف من السوط لم يتعين، فيقام بطرف ثوب او عثكول نخل فيه ماءة شمراخ، فيضرب به ضربة واحدة ويءخر لسكر حتي يصحو فلو خالف سقط ان احس والا فلا لان كل حد شرطه التاليم ويءخر قطع خوف تلف ويحرم بعد حد حبس وايذاء بكلام ومن مات في تعزير او حد بقطع او جلد ولم يلزم تاخيره فهدر ومن زاد ولو جلدة او في السوط او اعتمد في ضربه او بسوط لا يحتمله فتلف؛ ضمنه بديته ومن امر بزيادة فزاد جهلا ضمنه امر والا فضارب وان تعمده العاد فقط او اخطا وادعي (¬) ضارب الجهل ضمنه العاد وتعمد امام لزيادة (¬) شبه عمد؛ تحمله عاقلته ولا يحفر لمرجوم ولو انثي او ثبت (¬) ببينة ويجب في   حد زنا حضور امام او ناءبه وطاءفة من المءمنين ولو واحدا وسن حضور من شهد وبداتهم برجم وان يدور الناس حول مرجوم كالداءرة ان ثبت ببينة لا باقرار؛ لاحتمال ان يهرب، فيترك، فلو ثبت باقرار (¬) سن بداءة امام او من يقيمه ومتي رجع مقر به او بسرقة او شرب قبله ولو بعد الشهادة علي اقراره لم يقم وان رجع في اثناء حد لله او هرب ترك وجوبا فان تمم فلا قود وضمن راجع لا هارب بالدية وان ثبت ببينة علي الفعل فهرب لم يترك وان اقر من يجن احيانا بزنا، ولم يضفه لافاقته او شهد عليه بينة بزنا، ولم تضفه لافاقته فلا حد ومن اتي حدا ستر نفسه ولم يسن ان يقر به عند حاكم ومن قال لحاكم اصبت حدا لم يلزمه شء والحد كفارة لذلك الذنب.
 * * *



 فصل
 وان اجتمعت حدود لله من جنس بان زني او سرق او شرب مرارا تداخلت، فلا يحد سوي مرة واجناس وفيها قتل استوفي وحده والا وجب ان يبدا بالاخف فالاخف وتستوفي حقوق ادمي كلها ويبدا بغير قتل بالاخف فالاخف وجوبا وكذا لو اجتمعت مع حدود الله تعالي ويبدا بحق ادمي، فلو زني وشرب، وقذف، وقطع يدا؛ قطع ثم حد لقذف فشرب فزنا لكن لو قتل وارتد او سرق وقطع يدا، قتل او قطع لهما ولا يستوفي حد حتي يبرا ما قبله.
 * * *



 فصل
 ومن قتل او اتي حدا خارج حرم مكة ثم لجا او حربي او مرتد اليه؛ حرم ان يءاخذ فيه بقتل وغيره، لكن لا يبايع ولا يشاري ولا يكلم حتي يخرج فيقام عليه ومن فعله فيه اخذ به فيه ومن قوتل فيه دفع عن نفسه فقط وذكر ابن العربي المالكي لو تغلب فيه كفار او بغاة، وجب قتالهم فيه بالاجماع، وذكر (¬) الشيخ يدفع متعد فيه كالصاءل ولا تعصم الاشهر الحرم وساءر البقاع شيءا من الحدود والجنايات واذا اتي غاز حدا، او قودا بارض العدو او خارجها، ثم دخل اليها؛ لم يءخذ حتي يرجع لدار الاسلام.
 * * *



  AUTO باب حد الزنا

 وهو فعل الفاحشة في قبل او دبر وهو اكبر الذنوب بعد شرك وقتل، قال احمد: لا اعلم بعد القتل ذنبا اعظم من الزنا. ويتفاوت فزنا بذات زوج او محرم اعظم من زنا بمن لا زوج لها او اجنبية فان كان زوجها جارا انضم له سوء الجوار او قريبا انضم له قطيعة الرحم.
 ويتجه: وافظعه اللواط لقول كثير بقتله علي كل حال.
 ونقل ابن القيم قال الاصحاب لو راي الامام تحريق اللوطي فله ذلك، وهو مروي عن الصديق وجماعة من الصحابة فاذا زني محصن وجب رجمه حتي يموت بحجارة متوسطة فلا ينبغي ان يثخن بصخرة كبيرة، ولا ان يطيل (¬) عليه بحصيات صغيرة ولا يجلد قبله ولا ينفي والمحصن من وطء زوجته بنكاح صحيح ولو كتابية في قبلها ولو في حيض او صوم او احرام ونحوه وهما مكلفان حران، ولو ذميين او مستامنين بنكاح يقران عليه لو اسلما لكن لا حد علي مستامن نصا ولا يسقط احصان باسلام.
 ويتجه: ويسقط برق مدته.
 وتصير هي ايضا محصنة ولا احصان لواحد منهما مع فقد شء مما ذكر ويثبت بقوله وطءتها او جامعتها ونحوه او دخلت بها.



 ويتجه: او بالشهادة علي فعله وانه لو رجع مقر به قبل.
 ولا يثبت بولده مع انكار وطءها وان زني حر غير محصن جلد ماءة وغرب عاما ولو انثي بمحرم باذل نفسه وجوبا وعليها اجرته فان تعذرت منها (¬) فمن بيت المال فان ابي او تعذر فوحدها الي مسافة قصر لحيث عينه حاكم ويغرب غريب ومغرب الي غير وطنهما ويتداخل تغريب كحد وان زني قن ولو عتق بعد جلد خمسين ولا يغرب ولا يعير وان زني بعد عتق وقبل علم به حد كحر ويجلد ويغرب مبعض بحسابه فان كان كسر كمن ثلثه حر؛ فحده ست وستون وثلثا جلدة فينبغي سقوط الكسر وان زني محصن ببكر او حر بقن فلكل حده وزان بذات محرم كبغيرها وعنه يقتل بكل حال ولوطي فاعل ومفعول به كزان ومملوكه كاجنبي ودبر اجنبية كلواط ومن اتي بهيمة عزر وقتلت، لكن بشهادة رجلين علي فعله ويكفي (¬) اقراره مرة ان ملكها ويحرم اكلها فيضمنها.
 ويتجه: الاصح لا تقتل.
 فان احمد سءل عن حديث قتلها فلم يثبته، وقال الطحاوي: الحديث ضعيف وعنه من اتي بهيمة حد كلوطي ومن مكنت منها قردا عزرت.
 * * *



 فصل
 وشروط حد زنا ثلاثة:
 احدها: تغييب حشفة اصلية.
 ويتجه احتمال: بلا حاءل.
 ولو من خصي او جاهل العقوبة او قدرها لعدم في فرج اصلي من ادمي حي، ولو دبرا.
 الثاني: انتفاء الشبهة فلا يحد من وطء زوجته في حيض او نفاس او دبر او امته المحرمة ابدا برضاع او غيره او الزوجة (¬) او المعتدة او المرتدة او المجوسية او امة له او لولده او لمكاتبه (¬) او لبيت المال فيها شرك، وهو حر مسلم او في نكاح او ملك مختلف فيه يعتقد تحريمه كنكاح بنته من زنا ومتعة كامتعيني نفسك؛ فتقول امتعتك بلا ولي وشهود.
 ويتجه: او مطلقته ثلاثا دفعة او في طهر لقول كثير بوقوع واحدة فقط.
 او بشراء فاسد بعد قبضه لا قبله او عقد (¬) فضولي ولو قبل الاجازة او امراة علي فراشه او في منزله ظنها زوجته او امته.



 ويتجه: وبغير فراشه ومنزله؛ يحد، ولا يقبل دعواه الظن حيث لا قرينة.
 او ظن ان له او لولده فيها شركاء او جهل تحريمه لقرب اسلامه او نشءه ببادية بعيدة او تحريم نكاح باطل اجماعا، ومثله يجهله او ادعي انها زوجته وانكرت فان اقرت هي انه زني حدت ويحد بوطء في نكاح باطل اجماعا مع علمه كنكاح مزوجة او معتدة او خامسة او ذات محرم من نسب او رضاع او زني بحربية مستامنة.
 ويتجه: او لا لنحو اسير.
 او بمن استاجرها لزنا او غيره او بمن له عليها قود او بامراة ثم تزوجها او ملكها او بمجنونة او صغيرة يوطا مثلها كذا قيل (¬)، او امته المحرمة بنسب لعتقها بمجرد ملك.
 ويتجه: منه فلو كان مكاتبا لا حد.
 او مكرها خلافا لجمع الا ان ادخله بلا انتشار وان مكنت مكلفة من نفسها مجنونا او مميزا.
 ويتجه: الاصح (¬) يطا مثله كعكسه واولي.
 او من يجهله او حربيا او مستامنا او استدخلت ذكر ناءم حدت لا ان اكرهت او ملوط به بالفعل او بتهديد او منع طعام او شراب مع اضطرار.



 ويتجه: ولا حرمة اذن.
 الثالث: ثبوته وله صورتان احداهما ان يقر به مكلف ولو قنا اربع مرات ولو في مجالس، او كذبته مزني بها فيحد هو ويعتبر ان يصرح بذكر حقيقة الوطء لا بمن زني ولا ذكر مكانه وان لا يرجع حتي يتم الحد فلو شهد اربع علي اقراره فانكر (¬) او صدقهم دون اربع فلا حد عليه ولا علي شهود ويستحب لحاكم التعريض لمقر ليرجع.
 الثانية: ان يشهد عليه في مجلس واحد اربعة رجال عدول ولو جاءوا متفرقين او صدقهم بزنا واحد ويصفونه ويكفي راينا ذكره في فرجها والتشبيه تاكيد، ويجوز للشهود نظر ذلك لاقامة الشهادة عليهما؛ ليحصل الردع وان شهدوا في مجلسين فاكثر او امتنع بعضهم او لم يكملها او كانوا او بعضهم لا تقبل شهادته فيه لعمي او فسق او لكون احدهم زوجا حدوا للقذف كما لو بان مشهود عليه مجبوبا او رتقاء لا زوج لاعن او كانوا مستوري الحال، او مات احدهم قبل وصفه او بانت عذراء بقول امراة ثقة وان عين اثنان بيتا (¬) او بلدا او يوما واثنان اخر، فقذفة ولو اتفقوا علي ان الزنا واحد وان قال اثنان زنا بها مطاوعة وقال اثنان مكرهة لا (¬) تكمل وعلي شاهدي المطاوعة حدان وشاهدي الاكراه واحد (¬) لقذف الرجل وحده وان قال اثنان   وهي بيضاء، وقال اثنان غيره لم تقبل وان شهد اربعة فرجعوا او بعضهم قبل حد ولو بعد حكم حد الجميع وبعد حد يحد راجع فقط وان شهد اربعة بزناه بفلانة، فشهد اربعة اخرون ان الشهود هم الزناة بها حد الاولون فقط للقذف والزنا وان حملت من لا زوج لها ولا سيد، لم تحد بمجرد ذلك.
 * *



  AUTO باب القذف

 وهو الرمي بزنا او لواط او شهادة باحدهما ولم تكمل البينة فمن قذف وهو مكلف مختار ولو اخرس باشارة محصنا ولو مجبوبا او ذات محرم او رتقاء حد حر ثمانين وقن ولو عتق عقب قذف اربعين ومبعض بحسابه، ويجب بقذف (¬) علي وجه الغيرة كقوله لاخته يا زانية زجرا لها لا علي ابوين وان علوا بقذف ولدهما فلا يرثه عليهما وان ورثه اخوه لامه حد (¬) له لتبعضه والحق في حده للادمي فلا يقام بلا طلبه لكن لا يستوفيه بنفسه، فلو فعل لم يسقط ويسقط بعفوه ولو بعد طلب وان عفا (¬) بعضهم فلمن لم يعف اقامته كاملا، ومن قذف غير محصن ولو قنه او من اقر بزنا ولو دون اربع عزر والمحصن هنا الحر المسلم العاقل الذي يطا او يوطا (¬)، العفيف عن الزنا ظاهرا ولو تاءبا منه وملاعنة وولدها وولد زنا كغيرهم ولا يحد قاذف غير بالغ حتي يبلغ وكذا لو جن او اغمي عليه قبل طلبه وبعده يقام ومن قذف غاءبا لم يحد حتي يثبت طلبه في غيبته او يحضر ويطلب ومن قال لمحصنة زنيت وانت صغيرة، فان فسره بدون تسع او قاله لذكر، وفسره بدون عشر   عزر والا حد وان قال وانت كافرة، او امة، او مجنونة، ولم يثبت كونها كذلك حد كما لو قذف مجهولة النسب، وادعي رقها فانكرته وان ثبت كونها كذلك لم يحد ولو قالت اردت قذفي حالا وانكرها ويصدق قاذف ان قذفه حال صغر مقذوف فان اقاما بينتين وكانتا مطلقتين او مءرختين تاريخين مختلفين فهما قذفان موجب احدهما الحد والاخر التعزير وان ارختا تاريخا واحدا وقالت: احداهما وهو صغير والاخري وهو كبير؛ تعارضتا، وسقطتا وكذا لو كان تاريخ بينة المقذوف قبل تاريخ بينة القاذف، ومن قال لابن (¬) عشرين زنيت من ثلاثين عاما او من خمسة عشر لم يحد ولا يسقط بردة مقذوف بعد طلب او زوال احصان ولو لم يحكم بوجوبه.
 * *



 فصل
 ويحرم القذف الا في موضعين:
 احدهما: ان يري زوجته تزني في طهر لم يطا فيه، فيعتزلها، ثم تلد ما يمكن كونه من الزاني، فيلزمه قذفها ونفيه، وكذا ان وطءها في طهر زنت فيه، وقوي في ظنه ان الولد من الزاني لشبهه به ونحوه كعقم زوج.
 الثاني: ان يراها تزني، ولم تلد ما يلزمه نفيه او يستفيض زناها او يخبره به ثقة او يري معروفا به عندها؛ فيباح قذفها به وفراقها اولي وان اتت بولد يخالف لونه لونهما لم يبح نفيه بذلك بلا قرينة.
 * * *



 فصل
 وصريحه: يا منيوكة ان لم يفسره بفعل زوج او سيد.
 ويتجه؛ ولو تراخي.
 يا منيوكة يا زاني يا عاهر، او قد زنيت او زني فرجك ونحوه او يا معفوج او يا لوطي فان قال اردت زاني العين او عاهر اليد او انك من قوم لوط، او تعمل عملهم غير اتيان الذكور لم يقبل وحد، ولست لابيك او بولد فلان قذف لامه كذا قيل (¬).
 الا منفيا بلعان لم يستلحقه ملاعن ولم يفسره بزنا امه وكذا ان نفاه عن قبيلته وما انت ابن فلانة (¬) ليس بقذف مطلقا ولست بولدي كناية في قذف امه وانت ازني الناس او من فلانة او قال له يا زانية او لها يا زاني صريح في المخاطب بذلك كفتح التاء وكسرها لهما في زنيت وليس بقاذف لفلانة ومن قال عن اثنين احدهما زان، فقال احدهما انا، فقال لا، فقذف للاخر وزنات مهموزا صريح ولو زاد في الحيل او عرف العربية ويا ناكح امه يلزمه حدان وكذا: يا زاني ابن الزاني ومن اقر انه زني بفلانة، فقاذف لها ولم يلزمه حد الزنا ومن قال لامراته يا زانية، فقالت: بك زنيت سقط حقها بتصديقها ولم تقذفه ويحدان في زني بك فلان، قالت: بل انت زنا بك او زانية، قالت (¬): بل انت زان.



 فصل
 وكنايته: زنت يداك، او رجلاك، او يدك او رجلك او بدنك او يا خنيث بالنون يا نظيف يا عفيف، يا قحبة يا فاجرة يا خبيثة ولزوجة شخص قد فضحته وغطيت او نكست راسه وجعلت له قرونا وعلقت عليه اولادا من غيره وافسدت فراشه ولعربي يا نبطي يا فارسي يا رومي ولاحدهم يا رومي (¬) ولمن يخاصمه يا حلال ابن الحلال ما يعرفك الناس بالزنا والتعريض ما انا بزان، او ما امي بزانية او يسمع من يقذف شخصا فيقول صدقت او صدقت فيما قلت، او اخبرني او اشهدني فلان انك زنيت وكذبه فلان فان نوي بما مر الزنا لزمه الحد باطنا، ويلزمه اظهار نيته والا عزر، ولو لم يفسره بمحتمل غير قذف خلافا للمنتهي واختار ابن عقيل ان الفاظ الكنايات مع دلالة الحال صريح ويعزر بقوله يا كافر يا فاسق يا فاجر يا حمار يا تيس يا رافضي يا خبيث البطن او الفرج يا عدو الله يا ظالم يا كذاب يا خاءن يا شارب الخمر يا قرنان يا ديوث يا كشخان يا قرطبان وبكل لفظ اشعر بالسب وكذا يا مخنث يا علق يا مابون.
 ويتجه: انها كناية.
 ومن قال لرجل يا عالم يا فاضل يا كريم ان كان اهلا والا فاستهزاء، وفي الرعاية من قال لظالم ابن الظالم جبرك الله ورحم سلفك احتمل المدح والتهزء وانه اظهر؛ فيعزر.



 فصل (¬)
 ومن قذف اهل بلدة او جماعة لا يتصور الزنا منهم عادة او اختلفا في شء، فقال احدهما: الكاذب ابن الزانية؛ عزر، ولا حد كقوله من رماني بالزنا فهو ابن الزانية ومن قال لمكلف: اقذفني، فقذفه؛ لم يحد؛ لانه حق له وعزر لانه لو رضي ان يشتم او يغتاب او يجني عليه ونحوه لم يبح وليس لولد محصن قذف مطالبة ما دام والده حيا فان مات ولم يطالب به سقط والا فلا وهو لجميع الورثة ولو زوجا كارث فلو عفا بعضهم حد لباق كاملا ومن قذف ميتا، ولو غير محصن؛ حد بطلب وارث محصن خاصة ومن قذف نبيا او امه (¬) كفر وقتل ولو تاب او كان كافرا ملتزما فاسلم ولا يكفر من قذف اباء شخص (¬) الي ادم.
 ويتجه: او لعن شريفا واجداده، او مختلفا في نبوته كالخضر ولقمان (¬).
 ومن قذف جماعة يتصور زناهم عادة بكلمة.
 ويتجه: ولو كررها.
 فلو طالبوه (¬) او احدهم فحد واحد وبكلمات كل واحد بكلمة   فلكل واحد حد ومن حد لقذف، ثم اعاده او بعد لعانه؛ عزر، ولا لعان وبزنا اخر حد مع طول الزمن والا فلا.
 * * *



  AUTO باب حد المسكر

 كل مسكر ماءع خمر يحرم شرب قليله وكثيره مطلقا ولو لعطش بخلاف ماء نجس الا لدفع لقمة غص بها؛ ولم يجد غيره وخاف تلفا ويقدم عليه بول وعليهما ما نجس فاذا شربه او ما خلط به ولم (¬) يستهلك فيه او استعط او احتقن به، او اكل عجينا لت به، مسلم مكلف عالما ان كثيره يسكر ويصدق ان قال لم (¬) اعلم مختارا لحله لمكره (¬) وصبره علي الاذي افضل.
 ويتجه: لا ان ادي الي قتله بخلافه في الكفر.
 او وجد سكران او تقياها.
 ويتجه: في مرتابها.
 حد حر ثمانين وقن نصفها ولو ادعي جهل وجوب الحد ويعزر من وجد منه راءحتها او حضر شربها.
 ويتجه: وكذا كل من حضر مجلسا محرما.
 ولا تقبل دعوي الجهل ممن نشا بين المسلمين ولا حد علي كافر لشرب ويثبت باقرار مرة كقذف وقود او شهادة عدلين ولو لم يقولا   مختارا عالما تحريمه ويحرم وينجس عصير غلا او اتي عليه ثلاثة ايام بلياليهن، وان طبخ قبل تحريمه حل ان ذهب ثلثاه لا اقل خلافا للموفق وجمع ووضع زبيب في خردل (¬) كعصير؛ فيحرم ان غلا ونحوه وان صب عليه خل قبل ذلك اكل ويكره الخليطان كنبيذ تمر مع زبيب وكذا مذنب وان صب عليه خل قبل ذلك وحده لا وضع (¬) تمر وحده او زبيب او مشمش او عناب في ماء لتحليته ما لم يشتد او تمر له ثلاثة، ولا انتباذ في دباء: وهي القرع وحنتم اناء اخضر ونقير: وهو ما حفر من خشب ومزفت، وان غلا عنب وهو عنب فلا باس.
 فرع: سءل صاحب العباب الشافعي عن القهوة فاجاب: للوساءل حكم المقاصد فان قصدت للاعانة علي قربة كانت قربة، او مباح فمباحة او مكروه فمكروهة، او حرام فمحرمة، وهو كما قال.
 ويتجه: حل شرب الدخان، والاولي لكل ذي مروءة تركهما.
 * * *



  AUTO باب التعزير

 وهو التاديب ويجب في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة.
 ويتجه: لا يعزر حاكم من قلد غير مذهبه فيما لا ينقض فيه حكم لانتفاء المعصية او معتقد حل فاخطا لا ان تردد اذ لا يجوز الاقدام علي الفعل اذن (¬).
 كمباشرة دون فرج وامراة لامراة او سرقة لا قطع فيها وجناية لا قود فيها وقذف غير (¬) ولده بغير زنا ولعنه، وليس لمن لعن ردها وكدعاء عليه وشتمه بغير فرية وكذا الله اكبر عليك ونحو ذلك وفي الروضة اذا زني ابن عشر وبنت تسع؛ عزرا، وقال الشيخ: غير المكلف كالمميز يعاقب علي الفاحشة تعزيرا بليغا وكذا المجنون يضرب علي ما فعل لينزجر وان ضرب صبي صبيا، او مجنون مجنونا او بهيمة بهيمة؛ اقتص للمظلوم من الظالم لاشتفاء المظلوم وقال جماعة ما اوجب حدا علي مكلف عزر به المميز كالقذف، وقال القاضي: لا تعزير بشتمه نفسه او ولده، بخلاف عكسه لكن بطلب (¬) والده وان تشاتم اثنان عزرا وقال جمع من شتم من شتمه، او دعا علي من دعا عليه بمثله فلا تعزير واقامة التعزير حق لله فلا يسقط باسقاط،   ولا يحتاج لمطالبة؛ فيعزر من سب صحابيا ولو كان له وارث ولم يطالب ويعزر بعشرين سوطا بشرب مسكر نهار رمضان مع الحد وبماءة بوطء امة امراته التي احلتها له، والا حد ولا يلحقه نسبه فيهما ولا يسقط حد باباحة في غير هذا الموضع وبماءة الا سوطا بوطء امته المشتركة ويلحقه نسبه (¬) ولا يزاد في جلد علي عشر في غير ما مر وللحاكم نقصه عن عشر ويكون التعزير بالضرب والحبس والصفع والتوبيخ والعزل عن الولاية، وباقامته من المجلس، وبالنيل من عرضه كيا ظالم يا معتدي ولا باس بتسويد وجهه، ونداء عليه بذنبه، ويطاف به مع ضربه، ويجوز صلبه ولا يمنع من اكل ووضوء، ويصلي بالايماء ولا يعيد وحرم تعزير بحلق لحية وقطع طرف وجرح وكذا باخذ مال او اتلافه خلافا للشيخ ومن قال لذمي يا حاج او لعنه بغير موجب ادب خفيفا وقال الشيخ (¬) فيمن اتخذ الطواف بالصخرة دينا او قال: انذروا لي لتقضي حاجتكم واستغيثوا بي ان اصر ولم يتب قتل وكذا من تكرر شربه الخمر ما لم ينته بدونه وجوز ابن عقيل قتل مسلم جاسوس للكفار، وفي الفنون للسلطان سلوك السياسة وهو الحزم عندنا، ولا تقف السياسة (¬) علي ما نطق به الشرع ومن عرف باذي الناس حتي بعينه حبس حتي يموت، او يتوب ونفقته من بيت المال المنقح لا يبعد ان يقتل العاءن اذا كان يقتل بعينه غالبا، واما (¬) ما اتلفه فيغرمه انتهي.



 قال ابن نصر الله الا ان يقع الاتلاف بغير قصده؛ فيتوجه عدم الضمان؛ قال ابن القيم لا يقتل العاءن بالسيف بل بالعين وكذا من يقتل بالحال فلوليه قتله بالحال (¬) ومن استمني من رجل وامراة لغير حاجة؛ حرم وعزر وخوفا من الزنا او علي بدنه؛ فلا شء عليه فلا يباح الا اذا لم يقدر علي نكاح، ولو لامة (¬) وله ان يستمني بيد زوجته وامته ولو اضطر الي جماع، وليس من يباح وطءها؛ حرم الوطء.
 فروع: لا يجوز (¬) للجذماء مخالطة الاصحاء عموما ، ولا مخالطة صحيح معين الا باذنه، وعلي ولاة الامور الزامهم بذلك بان يسكنوا في مكان مفرد لهم، فان امتنع ولي الامر او المجذوم من ذلك؛ اثم، واذا اصر علي ترك الواجب مع علمه به؛ فسق، والقوادة: التي تفسد النساء والرجال تعزر بليغا وينبغي شهرة ذلك بحيث يستفيض في الناس، وقال الشيخ: لولي الامر صرف ضررها اما بحبسها او بنقلها عن الجيران وقال: سكني المراة بين الرجال، وعكسه يمنع منه لحق (¬) الله ومنع الامام عمر العزب ان يسكن بين المتاهلين وعكسه ونفي شابا خاف الفتنة به من المدينة وقال يعزر من يمسك الحبة او يدخل النار ونحوه وكذا من تنقص مسلما بكونه مسلماني مع حسن اسلامه.
 * * *



  AUTO باب القطع في السرقة

 شروطه ثمانية:
 احدها: السرقة وهي اخذ مال محترم لغيره علي وجه الاختفاء من مالكه او ناءبه فيقطع الطرار وهو من يبط جيبا او كما وياخذ منه او بعد سقوطه نصابا وكذا جاحد عارية قيمتها نصابا لا وديعة، ولا منتهب من يعتمد القوة والغلبة ومختلس من يتعمد الهرب ولا غاصب وخاءن في وديعة.
 الثاني: كون سارق مكلفا مختارا عالما بمسروق وبتحريمه اعتبارا بما في ظن المكلف فلا قطع علي صغير ومجنون ومكره ولا بسرقة منديل بطرفه نصاب مشدود لم (¬) يعلمه ولا بجوهر يظن قيمته دون نصاب ولا علي جاهل تحريم.
 الثالث: كون مسروق مالا محترما ولو من غلة وقف علي معين، وليس من مستحقيه لا علي غير معين ككتب علم وسلاح علي طلبة وغزاة او علي مساجد ولا ان سرق من سارق او غاصب ما سرقه او غصبه وثمين كجوهر وما يسرع فساده كفاكهة وما اصله الاباحة كملح وتراب وحجر ولبن وكلا وثلج وصيد كغيره سوي ماء ويقطع بسرقة سرجين طاهر واناء نقد ودنانير او دراهم فيها تماثيل وكتب علم وقن   ناءم او اعجمي ولو كبيرين وصغير ومجنون لا مكاتب وام ولد، ولا حر ولو صغيرا، ولا مصحف، ولا بما عليهما من حلي ونحوه ولا بكتب بدع وتصاوير ولا بالة لهو ولا بصليب او صنم نقد.
 ويتجه: عند من يعظمهما (¬).
 ولا بانية فيها خمر او ماء.
 ويتجه: ولو تحيل بوضعه فيها.
 الرابع: كونه نصابا وهو ثلاثة دراهم خالصة او تخلص من مغشوشة او ربع دينار ولو لم يضربا ويكمل احدهما بالاخر او ما يبلغ قيمة احدهما من غيرهما وتعتبر القيمة حال اخراجه من الحرز فلو نقصت بعد اخراجه؛ قطع لا ان اتلفه فيه باكل او غيره او نقصه بذبح او غيره ثم اخرجه (¬) وان ملكه سارق بنحو بيع او هبة بعد ترافع الي الحاكم؛ لم يسقط القطع وان سرق فرد خف (¬) قيمة كل منفردا درهمان، ومعا عشرة لم يقطع وعليه ثمانية قيمة المتلف اثنان ونقص التفرقة ستة وكذا جزء من كتاب ويضمن ما في وثيقة اتلفها ان تعذر ثبوت الحق بدونها فهي كالكفالة تقضي احضار المكفول او ضمان ما عليه.
 ويتجه: علي قياسه حجة فيها وظيفة.



 وان اشترك جماعة في نصاب قطعوا حتي من لم يخرج نصابا ولو لم يقطع بعضهم لنحو شبهة قطع الباقي وان اعترفا بسرقة نصاب ثم رجع احدهما قطع الاخر وكذا لو اقر بمشاركة اخر فانكره ويقطع سارق نصاب لجماعة وان هتك اثنان حرزا ودخلاه فاخرج احدهما المال او دخل احدهما فقربه من النقب، وادخل الاخر يده (¬) فاخرجه او وضعه وسط النقب، فاخذه الخارج قطعا وان رماه الي الخارج او ناوله فاخذه او لا او اعاده فيه احدهما قطع الداخل وحده وان هتكه احدهما، ودخل الاخر، فاخرج المال فلا قطع عليهما ولو تواطءا ومن نقب ودخل فابتلع جوهرا او ذهبا وخرج به او ترك المتاع علي بهيمة، فخرجت به او في ماء جار او امر غير (¬) مكلف باخراجه فاخرجه او ترك علي جدار فاخرجته ريح او رمي به خارجا او جذبه بشء او استتبع سخل شاة او تطيب فيه ولو اجتمع بلغ نصابا او هتك الحرز واخذ المال وقتا اخر او اخذ بعضه ثم اخذ بقيته وقرب ما بينهما او فتح اسفل كوارة، فخرج العسل شيءا فشيءا او اخرجه الي ساحة دار من بيت مغلق منها ولو ان بابها مغلق (¬)؛ قطع ولو علم قردا السرقة فالغرم فقط.
 الخامس: اخراجه من حرز فلو سرق من غير حرز فلا قطع ومن اخرج بعض ثوب قيمته نصاب؛ قطع به ان قطعه والا فلا ولو امسك   طرف عمامة والطرف الاخر في يد مالكها؛ لم يضمنها وحرز كل مال ما حفظ فيه عادة ويختلف باختلاف جنس وبلد وعدل سلطان وقوته وجوره وعجزه فحرز جوهر ونقد وقماش في العمران بدار ودكان وراء غلق وثيق فان كان فيها خزاءن مغلقة فالخزاءن حرز لما فيها وما خرج عنها فليس بمحرز وصندوق بسوق، وثم حارس حرز وحرز بقل وقدور باقلا وطبيخ، وخزف وثم حارس وراء الشراءج وحرز خشب وحطب الحظاءر وماشية الصيد وفي مرعي براع يراها غالبا وسفن في شط بربطها وابل باركة معقولة بحافظ حتي ناءم وحمولتها بتقطيرها مع قاءد يراها بحيث يكثر التفاته اليها ومع عدم تقطير بساءق يراها ومن سرق الجمل بما عليه وصاحبه ناءم عليه؛ لم يقطع وحرز بيوت في صحراء وبساتين بملاحظ فان كانت مغلقة فبناءم وكذا نحو خيمة وحرز ثياب في حمام واعدال وغزل بسوق او خان (¬) وما كان مشتركا في دخول بحافط كقعوده علي متاع وتوسده وان فرط حافظ فنام او اشتغل فلا قطع وضمن حافظ معد فرط، وان لم يستحفظ ومن كان متاعه بين يديه كبز بزار وخبز خباز بحيث يشاهده، فهو حرز ومن استحفظ شخصا متاعه بمسجد ونحوه (¬)، فسرق بتفريطه في حفظه؛ فلا قطع ولزمه الغرم ان كان التزم حفظه واجابه الي ما ساله وان لم يجبه، لكن سكت؛ لم يلزمه غرم وحرز كفن مشروع بقبر طم كونه علي ميت وهو ملك له يوفي منه دينه لو عدم والخصم فيه الورثة فان عدموا فناءب   الامام ومن سرق ما زاد علي ثلاث لفاءف رجل وخمس لفاءف امراة او تابوته او ما معه من ذهب وفضة او جوهر لم يقطع لانه غير مشروع.
 ويتجه: او سرق الميت بكفنه.
 وحرز باب تركيبه بموضعه وحلقته بتركيبها فيه وتازير وجدار دار وسقف كباب، وكذا لو كانت بالصحراء وفيها حافظ ونوم علي رداء او مجر فرس ولم يزل عنه ونعل برجل وعمامة علي راس حرز فمن نبش قبرا واخذ الكفن او سرق رتاج الكعبة او باب مسجد او سقفه او تازيره او سحب رداءه او جر (¬) فرسه من تحته، او نعلا من رجل، وبلغ نصابا؛ قطع لا بستارة الكعبة الخارجية ولو مخيطة عليها ولا بقناديل مسجد.
 ويتجه: ولو لزينة.
 وحضره ان كان مسلما ومن سرق ثمرا او طلعا او جمارا او ماشية من غير حرز كمن شجرة ولو ببستان محوط فيه حافظ؛ فلا قطع واضعفت قيمته.
 ويتجه: ولو مثليا.
 كماشية تسرق من المرعي بلا حرز ككاتم (¬) محرم التقاطه فتلف ويقطع بعد وضع بجرين ونحوه او من شجرة بدار محرزة ولا قطع عام مجاعة غلاء ان لم يجد ما يشتريه او يشتري به.



 السادس: انتفاء الشبهة؛ فلا قطع بسرقة من عمودي نسبه، ولا من مال له فيه شرك، او لاحد ممن لا يقطع بالسرقة منه ولا من غنيمة لاحد ممن ذكر (¬) فيها حق ولا مسلم من بيت المال ولو قنا ولا يقطع بسرقة من مال لا يقطع به سيده ولا بسرقة مكاتب وعكسه كقنه ولا بسرقة زوح او زوجة من مال الاخر ولو احرز عنه ولا بسرقة مسروق منه او مغصوب منه مال سارق او غاصب من الحرز الذي فيه العين المسروقة او المغصوبة وان سرقه من حرز اخر.
 ويتجه: لا علي توهم انه فيه (¬).
 او من مال من له عليه دين لا بقدره لعجزه او عينا قطع بها في سرقة اخري او اخر او اعار (¬) داره، ثم سرق منها مال مستاجر، او مستعير او من قرابة غير عمودي نسبه كاخيه او مسلم من ذمي او مستامن قطع ومن سرق ببينته (¬) عينا وادعي ملكها او بعضها او الاذن في دخول الحرز لم يقطع ولو معروفا بالسرقة وياخذها مسروق منه بيمينه.
 السابع: ثبوتها بشهادة عدلين يصفانها ولا تسمع شهادتهما قبل الدعوي او باقرار مرتين ويصفها في كل مرة ولا يرجع حتي يقطع ولا باس بتلقينه الانكار.



 الثامن: مطالبة مسروق منه بماله (¬) او وكيله او وليه ولو جماعة فكلهم فلو اقر بسرقة من غاءب او قامت بها بينة انتظر حضوره ودعواه فيحبس وتعاد وان كذب مدع نفسه سقط القطع.
 * * *



 فصل
 واذا اوجب القطع قطعت يده اليمني لاهدارها من مفصل كفه وحسمت وجوبا بغمسها في زيت مقلي، وسن تعليقها في عنقه ثلاثة ايام الامام (¬) فان عاد قطعت رجله اليسري مع برء الاولي والا فحتي تندمل من مفصل كعبه بترك عقبه وحسمت فان عاد حبس حتي يتوب، ويحرم ان يقطع فلو سرق ويمينه او رجله اليسري ذاهبة قطع الباقي منهما ولو كان الذاهب يده اليسري ورجله اليمني؛ لم يقطع لتعطيل منفعة الجنس وذهاب عضوين من شق ولو كان يديه او يسراهما؛ لم تقطع رجله اليسري ولو كان رجليه او يمناهما قطعت يمنا يديه؛ لانها الالة، ومحل النص ولو ذهب بعد سرقته يمني او يسري يديه او مع رجليه او احداهما سقط القطع لا ان كان الذاهب يمني او يسري (¬) رجليه او هما والشلاء ولو امن تلفه بقطعها وما ذهب معظم نفعها (¬) لا ما ذهب منها خنصر وبنصر او اصبع سواهما ولو الابهام وان وجب قطع يمناه فقطع قاطع يسراه بلا اذنه فالقود والا فالدية ولا تقطع يمني السارق وفي التنقيح بلي (¬) ويجتمع قطع وضمان فيرد ما سرق لمالكه، وان تلف فبدله ويعيد ما خرب من حرز وعليه اجرة قاطع وثمن زيت حسم.



  AUTO باب حد قطاع الطريق

 وهم المكلفون الملتزمون ولو انثي الذين يعرضون للناس بسلاح ولو عصيا او حجرا في صحراء او بنيان او بحر فيغصبون مالا محترما مجاهرة، وخفية فسراق، وخطفا فنهب لا قطع عليهم ويعتبر ثبوته ببينة او اقرار مرتين والحرز والنصاب فمن قدر عليه وقد قتل ولو من لا يقاد به كولده وقن وذمي ولو بسوط او عصا (¬) لقصد ماله واخذ مالا قتل حتما ولو عفا ولي ثم صلب عقبه قاتل من يقاد به حتي يشتهر او يغسل (¬) ويكفن ويصلي عليه ثم يصلب ولا يقطع مع ذلك ولو مات او قتل قبل قتله للمحاربة؛ لم يصلب ولا يتحتم قود فيما دون نفس وردء وطليع كمباشر فردء غير مكلف كهو ولو قتل بعضهم.
 ويتجه: لا خطا (¬).
 ثبت حكم القتل في حق جميعهم وان قتل بعض واخذ المال بعض؛ تحتم قتل الجميع وصلبهم.
 ويتجه: اهدار دم متحتم قتل.
 وان قتل فقط لقصد المال؛ قتل حتما، ولم يصلب وان لم يقتل   واخذ نصابا لا شبهة له فيه لا من منفرد عن قافلة؛ قطعت يده اليمني ثم رجله اليسري في مقام واحد حتما وحسمتا وخلي فلو كانت يده اليسري مفقودة او يمينه شلاء او مقطوعة او مستحقة في قود؛ قطعت رجله اليسري فقط وان عدم يمني يديه، لم تقطع يمني رجليه وان حارب ثانية لم يقطع منه شء ويتعين دية لقود لزم بعد محاربته لتقديمها بسبقها، وكذا لو مات قبل قتله للمحاربة وان لم يقتل ولا اخذ مالا نفي وشرد ولو قنا فلا يترك ياوي الي بلد حتي تظهر توبته وتنفي الجماعة متفرقة ومن تاب منهم قبل قدرة عليه سقط عنه حق الله تعالي من صلب وقطع ونفي وتحتم قتل وكذا خارجي وباغ ومرتد ومحارب ويءخذ ذمي اسلم بحق الله وبحق ادمي طلبه ومن وجب عليه حد سرقة او زنا او شرب، فتاب قبل ثبوته سقط بمجرد توبة قبل اصلاح عمل كبموت.
 ويتجه: لا يقبل دعواه تقدم توبته.
 * * *



 فصل
 ومن اريدت نفسه او حرمته او ماله ولو قل او لم يكف المريد فله دفعه ان لم يخف مبادرته له بالقتل باسهل ما يظن اندفاعه به (¬) فان لم يندفع الا بالقتل ابيح ولا شء عليه وان قتل كان شهيدا او مع علم مزح (¬) يحرم قتل، ويقاد به ولا يضمن بهيمة صالت عليه ولا من دخل منزله متلصصا حيث دفعه بالاسهل فان ادعي انه هجم منزله، ولم يمكنه دفعه الا بقتله لم يقبل قوله.
 ويتجه: حيث لا قرينة (¬).
 ولو عرف المقتول بسرقة ويجب دفعه عن حريمه وكذا في غير فتنة عن نفسه ونفس غيره لا عن ماله ولا يلزمه حفظه عن الضياع والهلاك.
 ويتجه: ما لم تضع عاءلته او يعجز عن وفاء دينه.
 وله بذله لظالم امكنه دفعه ويجب ان يدفع عن حرمة غيره وماله مع ظن سلامة دافع ومدفوع عنه، والا حرم ويسقط وجوب الدفع باياسه لا بظنه انه لا يفيد.
 ويتجه: وكذا كل امر بمعروف ونفي عن منكر.



 ومن عض يد شخص وحرم فانتزعها ولو بعنف فسقطت ثناياه فهدر وكذا ما في معني العض فان عجز دفعه كصاءل، ومن نظر.
 ويتجه: مكلفا.
 في بيت غيره من خروق باب مغلق ونحوه ولم يتعمد لكن ظنه متعمدا فحذف عينه او طعنه بعود فتلفت فهدر ولا يتبعه بخلاف متسمع وضع اذنه قبل انذاره وناظر من منفتح وكره احمد ان يخرج الي صيحة ليلا؛ لانه لا يدري ماذا يكون.
 * * *



  AUTO باب قتال اهل البغي

 وهم الخارجون علي امام ولو غير عدل بتاويل ساءغ، ولهم شوكة ولو لم يكن فيهم مطاع فان اختل شرط من ذلك فقطاع.
 ونصب (¬) الامام فرض كفاية.
 ويتجه: لا يجوز تعدد الامام وانه لو تغلب كل سلطان علي ناحية كزماننا فحكمه فيها (¬) كالامام.
 ويثبت نصب الامام باجماع ونص واجتهاد وقهر ويلزم الرعية طاعته وانما ينصب قرشي حر ذكر عدل ناطق سميع بصير عالم بالاحكام الشرعية كفء ابتداء ودواما ولا ينعزل بفسقه ويجبر متعين لها وهو وكيل فله عزل نفسه ولهم عزله ان سالها والا فلا ويحرم قتاله وان تنازعها كفءان اقرع وان بويعا فالامام الاول ومعا او جهل السابق بطل العقد ويلزم الامام حفظ الدين وتنفيذ الاحكام وحفظ الرعية وانصاف بعضهم من بعض واقامة الحدود وتحصين الثغور وجهاد من عاند الاسلام وجباية الفء والصدقات علي ما اوجبه الشرع وتقدير العطاء لمستحقه في بيت المال بلا سرف واستكفاء الامناء وتقليد النصحاء فيما يفوضه اليهم من الاعمال وان يباشر بنفسه مشارفة الامور وتصفح   الاحوال ولا يعول علي التفويض فقد يخون الامين ويغش الناصح فاذا قام بحقوق الامة وجب له عليهم الطاعة والنصرة اجماعا ويحرم الخروج عليه ولو غير عدل خلافا لابن عقيل وابن الجوزي وذكرا خروج الحسين  رضي الله عنه  علي يزيد.
 * * *



 فصل
 ويلزمه مراسلة بغاة وازالة شبههم وما يدعونه من مظلمة فان فاءوا والا لزم قادرا قتالهم وعلي رعيته معونته فان استنظروه مدة ورجا فيءتهم؛ انظرهم وان خاف مكيدة فلا ولو اعطوه مالا او رهنا ويحرم قتالهم بما يعم اتلافه كمنجنيق ونار واستعانة بكافر الا لضرورة كفعلهم ان لم نفعله واخذ مالهم وذريتهم وقتل مدبرهم وجريحهم وتارك القتال ولا قود فيه ويضمن وقتيلنا شهيد وقتيلهم يغسل ويكفن ويصلي عليه وقيل لا لقضية اهل صفين.
 ويتجه: صحته مع مشقة.
 ويكره قصد رحمه الباغي بقتل وتباح استعانة عليهم بسلاح انفسهم وخيلهم وصبيانهم لضرورة فقط ومن اسر منهم ولو صبيا او انثي حبس حتي لا شوكة ولا حرب واذا انقضت فمن وجد منهم ماله بيد غيره اخذه ولا يضمن باغ ما اتلفه (¬) حال حرب كاهل عدل ويضمنا ما اتلفا في غير حرب وما اخذوا حال امتناعهم من زكاة وخراج وجزية، اعتد به ويقبل بلا يمين دفع زكاة اليهم لا خراج وجزية الا ببينة وهم في شهادتهم وامضاء حكم حاكمهم كاهل عدل لا ان كانوا اهل بدع وان استعانوا باهل ذمة او عهد؛ انتقض عهدهم، وصاروا كاهل حرب لا ان ادعوا شبهة كوجوب اجابتهم ويضمنون ما   اتلفوه من نفس ومال وان استعانوا باهل حرب وامنوهم فكعدمه الا انهم في امان بالنسبة الي بغاة (¬).
 * * *



 فصل
 وان اظهر قوم راي الخوارج ولم يخرجوا عن قبضة الامام لم يتعرض لهم وتجري الاحكام عليهم كاهل العدل.
 ويتجه: هذا ان لم يمتنعوا من التزام الشراءع الظاهرة المتواترة والا وجب جهادهم قال الشيخ باتفاق المسلمين كما قاتل الصديق مانعي الزكاة (¬).
 وان صرحوا بسب امام او عدل، او عرضوا به عزروا ومن كفر اهل الحق والصحابة واستحل دماء المسلمين بتاويل فخوارج بغاة فسقة، وعنه كفار المنقح: وهو اظهر وفي المغني يخرج مثله في كل محرم استحل بتاويل وفي نهاية المبتدء من سب صحابيا مستحلا كفر، والا فسق، والمراد ولا تاويل، ولذا لم يحكم كثير من الفقهاء بكفر ابن ملجم، قاتل علي ولا بكفر مادحه علي قتله وان اقتتلت طاءفتان لعصبية او رياسة فظالمتان تضمن كل ما اتلفت علي الاخري وضمنتا سواء ما جهل متلفه كما لو قتل داخل بينهما لصلح؛ وجهل قاتله من طاءفة (¬) وجهل ضمنته وحدها (¬).
 * * *



  AUTO باب حكم المرتد

 وهو من كفر ولو مميزا طوعا ولو هازلا بعد اسلامه ولو كرها بحق كحربي وذمي انتقض عهده واريد قتلهما، فمن ادعي النبوة، او صدقه او اشرك بالله تعالي او سبه او رسولا او ملكا له او جحد ربوبيته او وحدانيته او صفة.
 ويتجه: كقدير وبصير لا القدرة والبصر (¬).
 او كتابا او رسولا او ملكا له او وجوب عبادة من الخمس ومنها الطهارة او حكما ظاهرا مجمعا عليه اجماعا قطعيا بلا تاويل كتحريم زنا او لحم خنزير (¬) او حشيشة او حل خبز ونحوه او شك فيه ومثله لا يجهله او يجهله وعرف واصر او سجد لصنم او كوكب.
 ويتجه: السجود للحكام والموتي (¬) بقصد العبادة كفر ومع الاطلاق اكبر.
 والا احتمل (¬) او جعل بينه وبين الله وساءط يتوكل (¬) عليهم ويدعوهم ويسالهم اجماعا قاله الشيخ او اتي بقول او فعل صريح في   الاستهزاء بالدين او امتهن القران صانه الله تعالي، او ادعي اختلافه او اختلاقه، او القدرة علي مثله، او اسقط حرمته، كفر لا من حكي كفرا سمعه ولا يعتقده او نطق بكلمة كفر، ولا يعرف معناها وان ترك عبادة من الخمس تهاونا (¬) لم يكفر الا بالصلاة او بشرط او ركن لها مجمع عليه اذا دعاه امام او ناءبه وامتنع علي ما مر في كتاب الصلاة ومن اعتقد قدم العالم، او حدوث الصانع، او سخر بوعد الله او وعيده او لم يكفر من دان بغير الاسلام او شك في كفره او قال قولا يتوصل به الي تضليل الامة (¬) او كفر الصحابة فهو كافر، قال الشيخ وكذا من اعتقد ان الكناءس بيوت الله او انه يعبد فيها او انه يحب ذلك او يرضاه او اعانهم علي فتحها واقامة دينهم؛ وان ذلك قربة او طاعة او ان لاحد طريقا الي الله من غير متابعة محمد  صلي الله عليه وسلم  او لا يجب عليه اتباعه او قال: انا محتاج الي محمد في علم الظاهر دون علم الباطن، او في علم الشريعة دون علم الحقيقة، او قال: ان من الاولياء من يسعه الخروج عن شريعته كما وسع الخضر عن (¬) شريعة موسي او لعن التوراة لا ما بايديهم الان منها او زعم ان الله بذاته في كل مكان مختلطا بالمخلوقات او ان عباد الاصنام ما عبدوا الا الله او ادعي الوهية علي او نبوته او ان جبريل غلط او ان القران نقص منه شء او كتم او ان له تاويلات باطنة تسقط الاعمال المشروعة كالقرامطة والباطنية او قذف   عاءشة بما براها الله وفي قذف غيرها من نساءه قولان؛ صحح الشيخ انه كهو.
 ويتجه: في حياته خاصة لتنقيصه عليه الصلاة والسلام (¬).
 او زعم ان الصحابة ارتدوا بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا نفرا قليلا لا يبلغون بضعة عشر او انهم فسقوا، كفر في الكل قاله الشيخ في الصارم المسلول، وكذا من انكر صحبة ابي بكر لقوله تعالي: {اذ يقول لصاحبه} (¬) او شفع عنده في رجل فقال لو جاء النبي ليشفع فيه ما قبلت منه.
 ويتجه: ان قاله استخفافا لا للتاكيد.
 * * *



 فصل
 فمن ارتد مكلفا مختارا ولو انثي دعي واستتيب ثلاثة ايام وجوبا وينبغي ان يضيق عليه ويحبس فان تاب لم يعزر وان اصر قتل بالسيف، ولا يحرق بالنار ولا يقتل رسول كفار مرتد (¬) بدليل رسولي مسيلمة ولا يقتل المرتد الا الامام او ناءبه فان قتله غيرهما بلا اذن اساء وعزر ولا ضمان ولو كان قبل استتابته او مميزا الا ان يلحق بدار حرب فلكل احد قتله واخذ ما معه ومن اطلق الشارع كفره كدعواه لغير ابيه، ومن اتي عرافا فصدقه بما يقول، فهو تصديق (¬) لا يخرج به عن الاسلام او كفر نعمة او قارب الكفر او كفر دون كفر ونص اءمة الحديث كالبخاري ان بعض الكفر (¬) دون بعض، وعن احمد جواز اطلاق الكفر والشرك علي بعض الذنوب التي لا تخرج عن الملة، ويصح اسلام مميز عقله وردته فان اسلم احيل بينه وبين كفار فان قال بعد لم ارد ما قلت فكما لو ارتد ولا يقتل هو وسكران ارتد حتي يستتابا بعد بلوغ، وصحوا ثلاثة ايام وان مات في سكر او قبل بلوغ مات كافرا وان اسلم في سكره صح.
 ويتجه احتمال: ان ارتد حال سكره لا عقله (¬).



 ولا تقبل في الدنيا بحسب الظاهر توبة زنديق وهو المنافق الذي يظهر الاسلام ويخفي الكفر ولا من تكررت ردته.
 ويتجه: اقله ثلاثا كعادة حاءض.
 او سب الله تعالي صريحا او رسولا او ملكا له او تنقصه او كفر بسخره وكالحلولية والزاعم انه اذا حصلت له المعرفة والتحقيق سقط عنه الامر والنهي، او ان العارف المحقق يجوز له التدين بدين اليهود والنصاري، ولا يجب عليه الاعتصام بالكتاب والسنة ويقتلون بكل حال ومن صدق منهم في توبته نفعته في الاخرة ومن كفر ببدعة قبلت توبته ولو داعية (¬) ومن اظهر الخير وابطن الفسق فكزنديق في توبته لمءاخذته بالباطن.
 ويتجه: ولا تقبل شهادة من عرف بذلك (¬).
 * * *



 فصل
 وتوبة مرتد وكل كافر اتيانه بالشهادتين.
 ويتجه: او صلاة (¬) ركعة وانه لا ترتيب ولا موالاة فيهما (¬).
 مع اقرار مرتد جاحد لغرض او تحليل او تحريم او نبي او كتاب او رسالة نبينا الي غير العرب بما جحده والا لم يصح اسلامه او قوله انا مسلم ولا يغني قوله محمد رسول الله عن شهادة التوحيد ولو من مقر به كيهودي، وقول من شهد عليه بردة: انا برء من كل دين يخالف دين الاسلام، او انا مسلم توبة وان كتب كافر الشهادتين.
 ويتجه (¬): استقلالا لا تبعا كنسخ كتاب هما فيه.
 صار (¬) مسلما كناطق بهما وقاءل: اسلمت او انا مسلم او مءمن فلو قال لم ارد الاسلام ولم اعتقده اجبر علي الاسلام وان قال انا مسلم ولا انطق فمسلم (¬) ولا يعتبر اقراره بما شهد به عليه بخلاف توبة من بدعة؛ فيعتبر اقراره بها ويكفي جحده لردة اقرار وشهد عليه بها ومن شهد بكفره فادعي الاكراه قبل بقرينة وبكلمة كفر فادعاه قبل مطلقا   وان اكره ذمي علي اسلام لم يصح واسلم وخذ الفا ونحوه فاسلم فلم يعطه فابي الاسلام؛ قتل، وينبغي ان يفي.
 ومن اسلم علي اقل من الخمس، قبل منه وامر بالخمس واذا مات مرتدا فاقام وارثه بينة انه صلي بعدها حكم باسلامه بالصلاة لا بصوم وحج وزكاة ولا يبطل احصان مرتد ولا عبادة فعلها قبل ردته اذا تاب فلا يعيد (¬).
 * * *



 فصل
 ومن ارتد لم يزل ملكه ويملك بتمليك ويمنع التصرف في ماله خاصة لا بوكالة عن غيره وتقضي منه ديونه واروش جناياته، ولو جناها بدار حرب او في فءة مرتدة ممتنعة او قتل خطا وينفق عليه وعلي من تلزمه نفقته فان اسلم نفذ تصرفه والا صار فيءا من حين موته مرتدا وان لحق بدار حرب فهو وما معه كحربي وما بدارنا فء من حين موته فان طال فعل حاكم الاحظ من بيع نحو حيوانه او اجارته ولو ارتد اهل بلد، وجري فيه حكمهم فدار حرب يغنم مالهم وولد حدث بعد الردة، ويءخذ مرتد بحد اتاه في ردته لا بقضاء ما ترك فيها من عبادة، وان لحق زوجان مرتدان بدار حرب؛ لم يسترقا لانه لا يجري علي المرتد رق بحال ولا من ولدهما او حمل قبل ردة ومن لم يسلم منهم قتل ويجوز استرقاق الحادث فيها واقراره علي كفر بجزية.
 * * *



 فصل
 والسحر كبيرة وله حقيقة يقتل ويمرض وياخذ الرجل عن زوجته فيمنعه وطاها ويفرق بينه وبينها (¬) ويبغض احدهما في الاخر، ويحببه (¬) فساحر يركب المكنسة فتسير به في الهواء، او يدعي ان الكواكب تخاطبه كافر كمعتقد حله، لا من يسحر بادوية وتدخين وسقي شء يضر ويعزر بليغا بحيث لا يبلغ به القتل وقيل بالقتل ولا من يعزم علي الجن، ويزعم انه يجمعها وتطيعه ولا كاهن له رءي من الجن ياتيه بالاخبار، وعراف وهو الخراص، ومنجم يستدل بالنجوم علي الحوادث، فان اوهم قوما انه يعلم الغيب فللامام قتله؛ لسعيه بالفساد ولا يقتل ساحر كتابي ونحوه ولا مشعبذ وقاءل بزجر طير وضارب بحصي وشعير وقداح ان لم يعتقد اباحته وانه يعلم به الامور المغيبة، ويعزر والا كفر ويحرم طلسم وحرز ورقية بغير العربية وباسم كوكب وما وضع علي نجم من صورة او غيرها، قال الشيخ ان رقي البخور واتخاذ البخور قربانا هو دين النصاري والصابءين (¬) ويجوز الحل بسحر ضرورة، وفي عيون المساءل من السحر السعي بالنميمة والافساد بين الناس وهو غريب.
 فروع: اطفال المشركين ومن بلغ منهم مجنونا معهم في النار قال   القاضي هو منصوص احمد قال الشيخ غلط القاضي علي احمد بل يقال: الله اعلم بما كانوا عاملين وهو حسن وعنه الوقف واختار ابن عقيل وابن الجوزي في الجنة والشيخ تكليفهم في الاخرة.
 ومن ولد اعمي ابكم اصم فمع ابويه كافرين او مسلمين ولو اسلما بعد ما بلغ وذكر غير واحد ان معرفة (¬) الله لا تجب عقلا وانما تجب بالشرع وهو بعثة الرسل فلو مات الانسان قبل ذلك لم يقطع عليه بالنار لاية {وما كنا معذبين} (¬)، ومعرفة الله اول واجب لنفسه (¬)، ويجب قبلها النظر لتوقفها عليه فهو اول واجب لغيره، والمختار كما قال الشيخ عبد القادر الجيلي (¬) وغيره ان الاقرار بالشهادتين يتضمن المعرفة خلافا لمن اوجبها قبلهما (¬).
 * * *



  AUTO كتاب الاطعمة

 واحدها طعام، وهو ما يءكل ويشرب واصلها الحل فيحل كل طعام طاهر لا مضرة فيه ولا مستقذر حتي نحو مسك وقشر بيض وقرن ويحرم نجس كدم وميتة ومضر كسم ومستقذر كروث وبول ولو طاهرين وقمل وبرغوث، ومن حيوان البر حمر اهلية وفيل وما يفترس بنابه كاسد ونمر وذءب وفهد وكلب وخنزير وقرد ودب ونمس وابن اوي وابن عرس وسنور ولو بريا وثعلب وسنجاب وسمور وفنك سوي ضبع ومن طير ما يصيد بمخلبه كعقاب وباز وصقر وباشق وشاهين وحداة وبومة وما ياكل الجيف كنسر ورخم ولقلق وعقعق وهو القاق وغراب البين والابقع، وما تستخبثه العرب ذو اليسار من اهل الامصار كوطواط ويسمي خفاشا وخشافا وفار وزنبور ونحل وذباب وفراش وهدهد وصرد وغداف وسنونو وابو زريق وخطاف وقنفذ ونيص وهو كبار القنافذ علي ظهره شوك طويل وحية وحشرات وكل ما امر الشرع بقتله كعقارب او نهي عنه كنمل ومتولد بين ماكول وغيره كبغل وسمع ولد ضبع من ذءب وعسبار ولد ذءبة من ضبعان لا متولد من مباحين كبغل من حمار وحشي وخيل وما تجهله العرب ولا ذكر في الشرع يرد الي اقرب الاشياء شبها بالحجاز (¬) ولو اشبه مباحا ومحرما؛ غلب التحريم وما تولد من ماكول طاهر كذباب باقلاء ودود خل وجبن وفاكهة يءكل تبعا لا انفرادا وما احد ابويه الماكولين مغصوب فكامه.



 فصل
 ويباح ما عدا هذا كبهيمة الانعام والخيل وباقي الوحش كزرافة وارنب ويربوع (¬) وبقر وحش وحمره وضب وظباء وباقي الطير كنعام ودجاج وطاووس وببغاء وهي الدرة وزاغ وغراب زرع ويحل كل حيوان بحري غير ضفدع وحية وتمساح وتحرم الجلالة التي اكثر علفها نجاسة، ولبنها وبيضها حتي تحبس ثلاثا وتطعم الطاهر فقط ويكره ركوبها.
 ويتجه: طهارة نحو عرق ادمي ولبنه ولو اكل او شرب النجاسة لمشقة الاحتراز لان ما في (¬) جوفه نجس مطلقا (¬).
 ويباح ان يعلف النجاسة ما لا يذبح او يحلب قريبا وما سقي او سمد بنجس من زرع وثمر محرم؛ نجس حتي يسقي بعده بطاهر يستهلك عين النجاسة ويكره اكل فحم وتراب وطين وهو عيب في المبيع وغدة واذن قلب ونحو بصل وثوم وكرات ما لم ينضج بطبخ وحب ديس بحمر وبغال ومداومة اكل لحم وماء بءر بين قبور وشوكها وبقلها لا لحم نيء ومنتن.
 * * *



 فصل
 ومن اضطر بان خاف التلف اكل وجوبا من غير سم ونحوه من محرم ما يسد رمقه فقط ان لم يكن في سفر محرم فان كان فيه ولم يتب فلا.
 ويتجه : وكذا مقيم اقامة معصية كلزنا (¬).
 وله التزود ان خاف وليس له الشبع وقال جمع ان كانت الضرورة مستمرة جاز الشبع، وان كانت مرجوة الزوال، فلا ويجب علي غير مضطر بذله لمضطر بلا عوض ويجب تقديم السءال علي اكله خلافا للشيخ وان وجد ميتة وطعاما ويجهل مالكه او خنزيرا او صيدا حيا او بيض صيد سليما وهو محرم، قدم الميتة ويقدم عليها لحم صيد ذبحه محرم وله الشبع منه ويقدم علي صيد حي طعاما ما يجهل مالكه ولم اقف علي مفهوم يجهل مالكه وتقدم ميتة مختلف فيها علي مجمع عليها.
 ويتجه: وجوبا وان الكلب يقدم علي الخنزير.
 وانه يقدم نحو شحم وكبد خنزير علي ميتة لقول داود بحله (¬)، ويتحري في مذكاة اشتبهت بميتة ومن لم يجد الا طعام غيره فربه المضطر او الخاءف ان يضطر احق به وليس له ايثاره والا لزمه بذل ما   يسد رمقه فقط بقيمته في محله ولو في ذمة (¬) معسر فان ابي اخذه بالاسهل ثم قهرا ويعطيه عوضه من مثل مثلي وقيمة متقوم يوم اخذه (¬) فان منعه فله قتاله عليه فان قتل المضطر؛ ضمنه رب الطعام لا عكسه وان منعه الا بما فوق القيمة، او بربا فاشتراه منه بذلك كراهة ان يجري بينهما دم؛ او عجزا عن قتاله؛ لم يلزمه الا القيمة وكان للنبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ الماء من العطشان.
 ويتجه: وكذا الطعام.
 وعلي كل احد ان يقيه بنفسه وماله، وله طلب ذلك ومن اضطر الي نفع (¬) مال الغير مع بقاء عينه وجب بذله مجانا مع عدم حاجته اليه ومن لم يجد الا ادميا مباح الدم كحربي وزان محصن فله قتله واكله لا اكل عضو من اعضاء نفسه او معصوم ولو ميتا.
 ويتجه احتمال: قتل زان لا كلب لانه محترم.
 * * *



 فصل
 ومن مر بثمرة بستان ولا حاءط عليه ولا ناظر له فله الاكل ولو بلا حاجة مجانا لا صعود شجره ولا ضربه او رميه بشء واستحب جماعة ان ينادي قبل الاكل ثلاثا يا صاحب البستان ، فان اجابه، والا اكل، ولا يحمل ولا ياكل من مجني مجموع الا لضرورة وكذا زرع قاءم وشرب لبن ماشية والحق جماعة بذلك باقلاء وحمصا اخضرين المنقح: وهو قوي.
 ويتجه: وكذا ورق نحو فجل وبصل (¬).
 لا نحو شعير ولا باس باكل جبن المجوس وغيرهم ويلزم مسلما ضيافة مسلم مسافر في قرية لا مصر يوما وليلة قدر كفايته مع ادم وانزاله ببيته مع عدم مسجد ونحوه فان ابي فللضيف طلبه به عند حاكم (¬) فان تعذر جاز له الاخذ من ماله ويستحب (¬) ثلاثا وما زاد فصدقة وليس لضيفان قسمة طعام قدم لهم ولضيف شرب من اناء رب البيت واتكاء علي وسادته وقضاء حاجته في مرحاضه بلا استءذان ومن امتنع من الطيبات بلا سبب شرعي فمبتدع مذموم وما نقل عن الامام احمد انه امتنع من اكل البطيخ؛ لعدم علمه بكيفية اكل النبي  صلي الله عليه وسلم  فكذب.
 * * *



  AUTO كتاب الذكاة

 ذبح او نحر حيوان مقدور عليه مباح اكله يعيش في البر لا جراد ونحوه بقطع حلقوم ومرء او عقر ممتنع ويباح جراد وسمك وما لا يعيش الا في الماء بدونها لا ما يعيش (¬) فيه وفي بر ككلب ماء وطيره وسلحفاة او سرطان (¬) الا بها وذكاة سرطان ان يفعل به ما يموته ويحرم بلع سمك حيا وكره شيه حيا لا جراد ويجوز اكل جراد وسمك بما فيهما، وشروط ذكاة اربعة:
 احدها: كون فاعل عاقلا ليصح قصد التذكية ولو متعديا او مكرها او مميزا او انثي او اقلف او جنبا او كتابيا ولو حربيا او من نصاري بني تغلب لا من احد ابويه غير كتابي ولا وثني ومجوسي وزنديق ومرتد وسكران ودرزي ونصيري فلو احتك ماكول بمحدد بيده لم يحل ولا يعتبر قصد الاكل.
 الثاني: الالة فتحل بكل محدد حتي حجر وقصب وخشب وذهب وفضة وعظم غير سن وظفر ولو مغصوبا.
 الثالث: قطع حلقوم ومريء وهو البلعوم لا شء غيرهما كالودجين والاولي قطعهما ولا ابانتهما ولا يضر رفع يده ان اتم الذكاة علي الفور ومحل الذكاة الحلق واللبة وهي الوهدة التي بين اصل العنق   والصدر وسن نحر ابل بطعن بمحدد في لبتها وذبح غيرها ومن عكس اجزاه وذكاة ما عجز عنه كواقع في بءر ومتوحش بجرحه حيث كان فان اعانه غيره ككون راسه بماء ونحوه لم يحل وما ذبح من قفاه ولو عمدا ان اتت الالة علي محل ذبحه وفيه حياة مستقرة حل والا فلا ولو ابان راسه حل مطلقا وملتو عنقه كمعجوز عنه وما اصابه سبب الموت من منخنقة وموقوذة ومتردية ونطيحة واكيلة سبع ومريضة وما صيد بشبكة او شرك او احبولة او فخ او انقذه من مفلكة فذكاه وحياته تمكن زيادتها علي حركة مذبوح؛ ولو انتهي الي حال لا يعيش معه؛ حل ولو مع عدم تحركه بيد او رجل او طرف عين او مصع ذنب والاحتياط ذلك وسءل احمد عن شاة مريضة ذبحت فلم يعلم منها اكثر من انها طرفت بعينها او تحركت يدها او رجلها او ذنبها (¬) بضعف فنهر الدم فقال: لا باس. وما قطع حلقومه او ابينت حشوته ونحوه فوجود حياته كعدمها.
 الرابع: قول بسم الله عند حركة يده بذبح لا يقوم مقامها غيرها ولا يضر فصله بنحو اكل وشرب وتجزء بغير عربية ولو احسنها، وان يشير اخرس وسن مع تسمية تكبير لا صلاة علي النبي ومن بدا له ذبح غير ما سمي عليه اعاد التسمية وجوبا وتسقط بسهو لا جهل ويضمن اجير تركها ان حرمت ومن ذكر مع اسم الله تعالي اسم غيره؛ حرم ولم يحل وان جهل تسمية ذابح او هل ذكر مع اسم الله غيره فحلال.
 * * *



 فصل
 وذكاة جنين مباح خرج ميتا او متحركا كمذبوح اشعر او لا بتذكية امه واستحب احمد ذبحه ولم يبح مع حياة مستقرة الا بذبحه ولا يءثر محرم كسمع في ذكاة امه (¬) ومن وجا بطن ام جنين مسميا، فاصاب مذبحه فهو مذكي والام ميتة وكره ذبح بالة كالة وحدها والحيوان يراه وسلخه وكسر عنقه او نتف ريشه قبل زهوق نفسه ونفخ لحم يباع وسن توجيهه للقبلة علي شقه الايسر ورفق به وحمل علي الة بقوة واسراع بالشحط وما ذبح فغرق او تردي من علو او وطء عليه شء يقتله مثله لم يحل وان ذبح كتابي ما يحرم عليه يقينا كذي الظفر من نحو ابل ونعام وبط او ظنا، فكان او لا كحال الرءة زاعمين تحريمها ان وجدت لاصقة بالاضلاع او لعيده او لتقرب به الي شء يعظمه، لم يحرم علينا اذا ذكر اسم الله فقط عليه وان (¬) ذبح ما يحل له لم تحرم علينا الشحوم المحرمة عليهم، وهي شحم الكليتين والثرب شحم رقيق يغشي الكرش والامعاء كذبح مالكي فرسا وحنفي حيوانا فيبين حاملا ويحرم علينا اطعامهم شحما من ذبيحتنا لبقاء تحريمه كما لا يجوز اطعام مسلم ما حرم.
 ويتجه احتمال: عند طاعم.



 وتحل ذبيحتنا لهم لبقاء تحريمه (¬) مع اعتقادهم تحريمها اعتبارا باعتبارنا (¬) الحق.
 ويتجه: لا يحرم اطعام شافعي افطر (¬) مع غيم لانه اعتقاد ظني وانه يحرم علي شافعي اطعام حنبلي لانه (¬) اعانة علي معصية (¬).
 ويحل مذبوح منبوذ (¬) بمحل يحل ذبح اكثر اهله ويحل ما وجد ببطن سمك او ماكول مذكي او بحوصلته او في روثه من سمك وجراد وحب وتحرم المصبورة وهي الطاءر او الارنب يجعل غرضا يرمي حتي يقتل وكل حيوان يحبس للقتل فمصبور.
 * * *



  AUTO كتاب الصيد

 اقتناص حيوان حلال متوحش طبعا غير مقدور عليه والمراد به هنا المصيود، وهو حيوان مقتنص الي اخر الحد ويباح لقاصده ويكره لهوا وان اذي به الناس في زرعهم ومالهم فحرام فان (¬) احتاجه وجب وهو افضل ماكول والزراعة افضل مكتسب وافضل التجارة في بز وعطر وزرع وغرس وماشية وابغضها في رقيق وصرف وافضل الصناعة خياطة، ونص ان كل ما نصح فيه فحسن وادناها نحو حياكة وحجامة واشدها كراهة صبغ وصياغة وحدادة وجزارة فيكره كسب من صنعته دنيءة مع امكان اصلح منها ويستحب الغرس والحرث واتخاذ الغنم ويسن التكسب ومعرفة احكامه حتي مع الكفاية التامة ويقدم الكسب لعياله علي كل (¬) نفل ويكره تركه والاتكال علي الناس. قال احمد: لم ار مثل الغني عن الناس. وقال في قوم لا يعملون ويقولون نحن متوكلون: هءلاء مبتدعة، ودعا لعلي بن جعفر، ثم قال لابيه: الزمه السوق وجنبه اقرانه. وفي الرعاية يباح كسب الحلال لزيادة المال والجاه والترفه والتنعم والتوسعة علي العيال مع سلامة الدين والعرض وبراءة الذمة ويجب علي من لا قوت له.
 ويتجه: ويستحب علي ما زاد (¬) علي اقل الكفاية.
 ليواسي به فقيرا، ويصل به قريبا وانه يحرم للتفاخر والتكاثر.



 فصل
 فمن ادرك صيدا مجروحا متحركا فوق حركة مذبوح، واتسع الوقت لتذكيته، لم يبح الا بها ولو خشي موته ولم يجد ما يذكيه به وان امتنع بعدوه فلم يتمكن من ذبحه حتي مات تعبا، فحلال وان لم يتسع لها فكميت يحل.
 باربعة شروط:
 احدها: كون صاءد اهلا لذكاة ولو اعمي فلا يحل صيد شارك في قتله من لا تحل ذبيحته فيما تشترط ذكاته بخلاف نحو سمك كمجوسي ومتولد بينه وبين كتابي، ولو بجارحة حتي ولو اسلم بعد ارساله وان لم يصب مقتله الا احدهما عمل به، ولو اثخنه كلب مسلم، ثم قتله كلب المجوسي وفيه حياة مستقرة حرم وضمنه له وان ارسل مسلم كلبه فزجره مجوسي فزاد عدوه او رد عليه كلب مجوسي الصيد فقتله او ذبح ما مسكه له مجوسي بكلبه، وقدر جرحه غير موح.
 ويتجه: بل وفيه حياة مستقرة.
 او ارتد او مات بين رميه واصابته، حل وان رمي صيدا فاثبته، ثم رماه اخر فقتله، او اوحاه بعد ايحاء الاول، لم يحل ولمثبته قيمته مجروحا حتي ولو ادرك الاول ذكاته فلم يذكه الا ان يصيب الاول مقتله او الثاني مذبحه وعلي (¬) الثاني ارش خرق جلده فلو كان المرمي   قنا او شاة للغير ولم يوحياه، وسريا فعلي الثاني نصف قيمته مجروحا بالجرح الاول ويكملها سليما الاول وصيد قتل باصابتهما معا حلال بينهما كذبحه مشتركين وكذا واحد بعد واحد، ووجداه ميتا، وجهل قاتله فان قال الاول: انا اثبته ثم قتلته انت فتضمنه، فقال الاخر مثله لم يحل ويتحالفان ولا ضمان وان قال الثاني: انا قتلته، ولم تثبته انت صدق بيمينه، وهو له.
 الثاني: الالة وهي نوعان محدد فهو كالة ذبح وشرط جرحه به فان قتله بثقله كشبكة وفخ وعصا وبندقة ولو مع شدخ او قطع حلقوم ومرء او بعرض معراض وهو خشبة محددة الطرف ولم يجرحه، لم يبح ومن نصب منجلا او سكينا او سيفا مسميا حل ما قتله بجرح ولو بعد موت ناصب او ردته والا فلا والحجر ان كان له حد فكمعراض والا فكبندقة ولو خزق ولا يباح ما قتل بمحدد فيه سم مع احتمال اعانته علي قتله وما رمي من صيد فوقع في ماء ولم يكن طير ماء او تردي من علو، او وطء عليه شء وكل من ذلك يقتل مثله لم يحل ولو مع ايحاء جرح وان رماه بالهواء او علي شجرة او حاءط، فسقط، فمات، حل؛ لان سقوطه بالاصابة.
 ويتجه احتمال: التحريم لو سقط علي حاءط ثم وقع علي الارض فمات.
 او غاب ما عقر، او اصيب يقينا، ولو ليلا، ثم وجد ولو بعد يومه ميتا، حل كما لو وجده بفم جارحه، او وهو يعبث به او فيه سهمه او تهشم من وقعته ولا يحل ما وجد به اثر اخر يحتمل اعانته في قتله   وما غاب قبل عقره، ثم وجده وفيه سهمه او عليه جارحه حل فلو وجد مع جارحه اخر وجهل هل سمي عليه او استرسل بنفسه او لا او جهل حال مرسله هل هو من اهل الصيد او لا ولم يعلم اي قتله او علم انهما قتلاه معا، او ان من جهل حاله هو القاتل، لم يبح وان علم كونه من اهل الصيد مسميا حل، ثم ان كان قتلاه معا فبين صاحبيهما، وان وجد احدهما متعلقا به فلصاحبه ويحلف من حكم له به وان وجدا ناحية وقف الامر حتي يصطلحا فان خيف فساده بيع واصطلحا علي مثله (¬) ويحرم عضو ابانه صاءد بمحدد مما به حياة معتبرة لا ان مات في الحال او كان من حوت ونحوه وان بقي معلقا بجلده حل بحله وتحل طريدة وهي الصيد بين قوم ياخذونه قطعا وكذا الناد.
 النوع الثاني: جارح فيباح ما قتل معلم غير كلب اسود بهيم وهو
 ما لا بياض فيه، فيحرم صيده واقتناءه وتعليمه ويباح قتله ولا يسن
 وليس بهيما ما بين عينيه بياض خلافا له فيهما ويجب قتل عقور لا ان
 عقرت كلبة من قرب من ولدها، او خرقت ثوبه ولا يباح.
 ويتجه: الا ان حصل بها الضرر والتنجيس ككلاب اسواق مصر (¬).
 قتل غير اسود وعقور للنهي (¬).
 ثم تعليم ما يصيد بنابه كفهد وكلب ان يسترسل اذا ارسل،   وينزجر اذا زجر، لا في (¬) وقت رءية الصيد واذا امسك لم ياكل لا تكرر ذلك فلو اكل بعد لم يخرج عن كونه معلما ولم يحرم ما تقدم من صيده ولم يبح ما اكل منه ولو شرب دمه لم يحرم ويجب غسل ما اصابه فم كلب.
 ويتجه: ونحو فهد لنجاسته.
 وتعليم ما يصيد بمخلبه كباز وصقر وعقاب بان يسترسل اذا ارسل ويرجع اذا دعي لا بترك الاكل ويعتبر جرحه فلو قتله بصدم او خنق لم يبح.
 الثالث: قصد الفعل وهو ارساله الالة لقصد صيد فلو احتك صيد بمحدد او سقط فعقره بلا قصد او استرسل جارح بنفسه، فقتل صيدا لم يحل، ولو زجره ما لم يزد في طلبه بزجره ومن رمي هدفا او راءدا صيدا، ولم (¬) يره او حجرا يظنه صيدا او ما علمه او ظنه غير صيد، فقتل صيدا لم يحل (¬) وان رمي صيدا راه، فاصاب غيره او واحدا فاصاب عددا حل الكل، وكذا جارح وان اعانت ريح ما رمي به فقتل، ولولاها ما وصل او رده حجر او غيره فقتل، لم يحرم ومن اثبت صيدا ملكه فيرده اخذه وان لم يثبته فدخل محل غيره فاخذه رب المحل او وثب حوت فوقع بحجر شخص (¬) ولو بسفينة لا بفعل صياد يقصد   الصيد او دخل ظبي داره، فاغلق بابها، وجهله، او لم يقصد تملكه او فرخ في برجه المعد للصيد طاءر غير وفرخ مملوك لمالكه (¬) او احيا ارضا بها كنز ملكه كنصب خيمته وفتح حجرة لذلك وكعمل بركة لسمك وشبكة وشرك وفخ ومنجل لصيد وحبس جارح له بمضيق لا يفلت منه ولو كانت الة الصيد كشبكة وشرك غير منصوبة للصيد، ولا قصد بها الاصطياد، فتعلق بها صيد، لم يملكه صاحبها ومن وقع بشبكته صيد فذهب بها فصاده اخر فللثاني وان وقعت سمكة بسفينة لا بحجر احد، فلربها ومن حصل او عشش بملكه غير المعد صيد او طاءر، لم يملكه وان سقط برمي به، فلرام ولو اعد ارضا للملح، فحصل فيها الماء الملح ملكه والضابط ان ما كان من ملكه معدا لصيد ونحوه وحصل فيه ملكه وما لم يكن معدا فلا، ويحرم (¬) صيد سمك وغيره بنجاسة ياكلها وعنه يكره وعليه الاكثر، ويكره بشباش، وهو طاءر تخيط عيناه ويربط ومن وكره لا الفرخ ولا الصيد ليلا او بما يسكر ويباح بشبكة وفخ ودبق وكل حيلة لا بمنع ماء ومن ارسل صيدا وقال اعتقتك ويحرم او لم يقل لم يزل ملكه عنه كانفلاته وارساله بعيرا او بقرة بخلاف نحو كسرة اعرض عنها، فيملكها اخذها ومن وجد فيما صاد علامة ملك كقلادة برقبته وحلقة باذنه وقص جناح طاءر، فلقطة.
 فرع: كان الجاهلية يتقربون الي الله بامور اربعة ابطلها بقوله:



 {ما جعل الله من بحيرة} الاية (¬) فالبحيرة التي تنتج خمسة ابطن اخرها ذكر، فيشق مالكها، اذنها، ويخلي سبيلها، ولا ينتفع بها ولا بلبنها، بل يخليه للضيوف.
 والساءبة نوعان: العبد يعتقه مالكه ساءبة لا ينتفع به ولا بولاءه.
 والبعير يسيبه مالكه لقضاء حواءج الناس عليه.
 والوصيلة نوعان: الشاة تنتج سبعة ابطن عناقين، فان نتجت في المرة الثامنة جديا وعناقا قالوا وصلت اخاها، فلا يذبحونه لاجلها، ولا يشرب لبن الام الا الرجال دون النساء، وجرت مجري الساءبة.
 والشاة كانت اذا نتجت ذكرا ذبحوه لالهتهم، او انثي فلهم او ذكرا وانثي قالوا وصلت اخاها فلم يذبحوا الذكر لالهتهم والحامي هو الفحل يضرب في ابل الشخص عشر سنين فيخلي سبيله، ويقولون حمي ظهره، فلا ينتفعون من ظهره بشء.
 الرابع: قول بسم الله عند ارسال جارحة او رمي كما في ذكاة الا انه لا تسقط هنا سهوا (¬) ولا يضر تقدم يسير وكذا تاخير كثير في جارح اذا زجره فانزجر ولو سمي علي صيد فاصاب غيره حل، لا ان سمي علي سهم ثم القاه او رمي (¬) بغيره بخلاف ما لو سمي علي سكين ثم القاها وذبح بغيرها.
 * * *



  AUTO كتاب الايمان

 واحدها يمين وهي القسم والايلاء والحلف بالفاظ مخصوصة فدل علي عدم انعقاد يمين الاخرس، لكن صرح في الفروع في صلاة الجمعة بانعقادها منه. فاليمين توكيد حكم بذكر معظم علي وجه مخصوص وهي وجوابها كشرط وجزاء والحلف علي مستقبل، ارادة تحقيق خبر فيه ممكن بقول يقصد به الحث علي فعل الممكن او تركه، والحلف علي ماض اما بر وهو الصادق او غموس وهو الكاذب او لغو وهو ما لا اجر فيه ولا اثم ولا كفارة. واليمين الموجبة للكفارة بشرط الحنث، هي التي باسم الله تعالي الذي لا يسمي به غيره، كالله، والقديم الازلي، والاول الذي ليس قبله شء، والاخر الذي ليس بعده شء (¬)، وخالق الخلق، ورازق او رب العالمين، او العالم بكل شء والرحمن او يسمي به غيره، ولم ينو الغير كالرحيم والعظيم والرب والمولي والرازق والخالق والقوي او بصفة له كوجه الله وعظمته وكبرياءه وجلاله وعزته وعهده وميثاقه وحقه وامانته وارادته وقدرته وعلمه وجبروته ولو نوي مراده او مقدوره او معلومه وان لم يضفها لله لم يكن يمينا الا ان ينوي بها صفته تعالي واما (¬) ما لا يعد من اسماءه تعالي وان اطلق عليه كالشء والموجود (¬) او لا ينصرف اطلاقه اليه،   ويحتمله كالحي والواحد والكريم والعالم والمءمن فان نوي به الله تعالي فيمين والا فلا وقوله وايم الله او لعمر الله يمين لا هالله الا بنيته، واقسمت او اقسم وشهدت (¬) او اشهد وحلفت او احلف وعزمت او اعزم واليت او الي وقسما وحلفا والية وشهادة ويمينا وعزيمة بالله، يمين، فان لم يذكر اسم الله فيها كلها، ولم ينو يمينا او ذكره ونوي خبرا فيما يحتمله فلا يمين والحلف بكلام الله تعالي او المصحف او القران او بسورة او اية منه يمين فيها كفارة واحدة وكذا بنحو توراة من كتب الله تعالي.
 * * *



 فصل
 وحروف القسم باء يليها مظهر ومضمر وواو يليها مظهر وتاء يليها اسم الله تعالي خاصة فلو قال تالرحمن او تالرحيم، لم يكن يمينا واسالك بالله لتفعلن بنيته وبالله لافعلن يمين فان اطلق لم تنعقد (¬).
 ويتجه: وكذا بالله لتاكلن ونحوه في مقام الاكرام (¬).
 ويصح قسم بغير حرفه نحو الله لافعلن جرا ونصبا فان نصبه بواو او رفعه معها او دونها فيمين الا ان لا ينويها عربي، قال الشيخ الاحكام تتعلق بما اراده الناس من الالفاظ الملحونة كبالله رفعا ونصبا. وبالله يصوم ويصلي، وقول الكافر اشهد ان محمدا رسول الله ونحوه ويجاب قسم في ايجاب بان خفيفة وثقيلة ولام ونوني توكيد وقد وببل عند الكوفيين وفي نفي بما وان بمعناها وبلا وبحذف لا لفظا نحو والله افعل ويكره ولا يحرم خلافا له حلف بالامانة كعتق وطلاق ويحرم بذات غير الله وصفته (¬) سواء اضافه اليه تعالي كقوله ومخلوق الله ومقدوره ومعلومه ورسوله او لا، كقوله والكعبة وابي ولا كفارة وعند الاكثر الا بمحمد  صلي الله عليه وسلم  ويجب الحلف لانجاء معصوم من هلكة ولو نفسه كقسامة برء من قتل ويندب لمصلحة كاصلاح ودفع شر ويباح علي فعل مباح او تركه ويكره علي فعل مكروه او ترك مندوب ويحرم   علي فعل محرم او ترك واجب او كاذبا عالما فمن حلف علي فعل مكروه او ترك مندوب، سن حنثه وكره بره وعلي فعل مندوب او ترك مكروه، كره حنثه، وسن بره وعلي فعل واجب او علي ترك محرم، حرم حنثه (¬) ووجب بره وعلي فعل محرم او ترك واجب، وجب حنثه وحرم بره ويخير في مباح وحفظها فيه اولي كافتداء محق لواجبة عليه عند حاكم ويباح الحلف عند غير الحاكم بل في الهدي استحبابه علي الخبر الديني الذي يراد تاكيده وحفظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الحلف في اكثر من ثمانين موضعا ولا يلزم (¬) ابرار قسم حالف كاجابة سءال بالله تعالي ويسن لا تكرار حلف فان افرط كره.
 * * *



 فصل
 ولوجوب الكفارة، اربعة شروط:
 احدها: قصد عقد اليمين فلا تنعقد لغوا بان سبقت علي لسانه بلا قصد، كقوله لا والله، وبلي والله في عرض حديثه ولا من نحو ناءم ومجنون وصغير ومغمي عليه (¬) فلا يصح ايلاءه.
 الثاني: كونها علي مستقبل ممكن فلا تنعقد علي ماض كاذبا او عالما بكذبه (¬)، وهي الغموس لغمسه (¬) في الاثم ثم في النار وعند الشيخ (¬) او علي مستقبل ظانا صدق نفسه، فتبين بخلافه كحلفه عليه يظن انه يطيعه فلم يفعل او نافيا لفعل مستحيل لذاته كلا شربت ماء الكوز ولا ما فيه او غيره كلا قتلت الميت او لا احييته ومثبتا له كليقتلنه او ليصعدن السماء تنعقد ويحنث في الحال وظهار ونذر كيمين بالله وعليه فلا ينعقد ظهار ونذر علي ماض مطلقا (¬) وتقدم الطلاق.
 الثالث: كون حالف مختارا فلا تنعقد من مكره عليها.
 الرابع: الحنث بفعل ما حلف علي تركه او ترك ما حلف علي فعله ولو محرمين، لا مكرها او جاهلا او ناسيا ومن استثني في حلف   بالله ونذر وظهار، ونحو هو يهودي ان فعل بان شاء الله او اراد الله، او الا ان يشاء الله، وقصد ذلك واتصل لفظا او حكما كقطع بنحو تنفس وسعال لم يحنث، فعل او ترك ويعتبر نطق غير مظلوم وخاءف وقصد استثناء قبل تمام مستثني منه او بعده قبل فراغه فلو استثني بعد فراغه من اليمين او اراد الجزم فسبق لسانه الي الاستثناء او كانت عادته جارية به فجري علي لسانه بلا قصد، لم ينفعه ومن شك فيه فكمن لم يستثن وان حلف ليفعلن كذا وعين وقتا تعين والا لم يحنث حتي يياس من فعله بتلف محلوف عليه او موت حالف وبعتق عبد مسلم (¬) حلف ليبيعنه ولعان زوجة حلف ليطلقنها.
 * * *



 فصل
 من حرم حلالا سوي زوجته من طعام او امة او لباس او غيره كقوله ما احل الله عليه حرام ولا زوجة له ونحوه او طعامه عليه كالميتة والدم او علقه بشرط كان اكلته فهو علي حرام لم يحرم وعليه ان فعله كفارة يمين خلافا للموفق كالشافعية وما احل الله عليه حرام من اهل ومال، فهو ظهار وتجزءه كفارة الظهار لتحريم المراة والمال ومن قال: هو يهودي او كافر او مجوس او يعبد الصليب او غير الله او برء من الله او رسوله او من الاسلام او القران او يكفر بالله او لا يراه الله في موضع كذا او يستحل الزنا او الخمر او اكل لحم الخنزير او ترك الصلاة او الصوم او الزكاة او الحج او الطهارة منجزا كليفعلن كذا، او معلقا كان فعل كذا، فقد فعل محرما وعليه كفارة يمين ان خالف وان قصد انه يكفر عند وجود الشرط كفر منجزا قاله الشيخ وان قال: عصيت الله او انا اعصي الله في كل ما امرني، او محوت المصحف، او ادخله الله النار او قطع يديه ورجليه، او لعمره ليفعلن او لافعل كذا او ان فعله فعبد زيد حر او ماله صدقة ونحوه فلغو ويلزم بحلف بايمان المسلمين ظهار وطلاق وعتاق ونذر ويمين بالله مع النية.
 ويتجه: مع نية البعض يتقيد به وانه مع الاطلاق لا يلزمه شء.
 وبايمان البيعة وهي يمين رتبها الحجاج تتضمن (¬) اليمين بالله   تعالي والطلاق والعتاق وصدقة المال ما فيها ان عرفها ونواها والا فلغو، ومن حلف باحداها فقال اخر يميني في يمينك، او عليها او مثلها او انا علي مثل يمينك او انا معك في يمينك او عليها او مثلها يريد (¬) التزام مثلها لزمه الا في اليمين بالله تعالي ومن قال علي نذر او يمين او علي عهد الله، او ميثاقه ان فعلت كذا، وفعله فعليه كفارة يمين ومن اخبر عن نفسه بحلف بالله ولم يكن حلف فكذبة لا كفارة فيها.
 * * *



 فصل في كفارة اليمين
 يخير من لزمته بين ثلاثة: اطعام عشرة مساكين من جنس او اكثر كمن بر وتمر واقط او كسوتهم للرجل ثوب تجزءه صلاته فيه، وللمراة درع وحمار كذلك او عتق رقبة ويجزء لبيس ما لم تذهب قوته فان عجز كعجزه عن فطرة صام ثلاثة ايام متتابعة وجوبا ان لم يكن عذر ويجزء ان يطعم بعضا ويكسو بعضا لا تكميل عتق باطعام او كسوة ولا اطعام بصوم كبقية الكفارات ومن ماله غاءب يستدين ان قدر والا صام وتجب كفارة ونذر فورا بحنث واخراجها قبله وبعده حيث حلف سواء فقبله محللة ليمينه، وبعده مكفرة، لكن لو كفر بصوم لفقره ثم حنث وهو موسر، لم يجزه ولا تجزء قبل حلف ومن لزمته ايمان موجبها واحد ولو علي افعال قبل تكفير فكفارة واحدة وكذا حلف بنذور مكررة وان حنث في واحدة وكفر، ثم حلف اخري (¬)، لزمته ثانية وهلم جرا وان اختلف موجب الكفارة كظهار ويمين بالله تعالي، لزمتاه ولم تتداخلا.
 ويتجه احتمال: اليمين والنذر واحد.
 ومن حلف يمينا علي اجناس فكفارة واحدة، حنث في الجميع او في واحدة، وتنحل البقية وليس لقن ان يكفر بغير صوم ولا لسيده   منعه منه ولو اضر به او كان حلفه وحنثه بلا اذن سيده ومن بعضه حر كحر ويكفر كافر ولو مرتدا بغير صوم.
 فرع: الكفارات في ثلاثة ما كان مباح الاصل ثم عرض تحريمه ففعل حال التحريم كوطء في احرام وحيض ونفاس وصيام وما عقده لله من نذر او بالله من يمين، او حرم لله (¬) ثم اراد حله بالكفارة وسماها الله تحلة وما لا اثم فيه ككفارة قتل الخطا والقيد خطا، فالكفارة هنا جابرة (¬) لما فات، وان لم يكن اثم فكفارته من باب الجوابر (¬)، وكفارة الاول من باب الزواجر (¬)، وكفارة الوسط من باب التحلة.
 * * *



  AUTO باب جامع الايمان

 يرجع فيها الي نية حالف ليس بها ظالما اذا احتملها لفظه كنيته بالسقف والبناء السماء، وبالفراش والبساط الارض وبنساءه طوالق اقاربه النساء، او بجواريه احرار سفنه، وبما كاتبت فلانا مكاتبة الرقيق، وبما عرفته جعلته عريفا ، وبما اعلمته اي جعلته اعلم اي شققت شفته وبما سالته حاجة اي شجرة صغيرة ولا فروجة وهي الدراعة ولا ببيتي فرش وهي صغار الابل، ولا حصير وهو الحبس، ولا بارية وهي السكين ويقبل حكما مع قرب احتمال من ظاهر وتوسطه اما ما لا يحتمله كبنيته بلا ياكل لا يقوم او لا يدخل بيتا، فان يمينه لا تنصرف لما نواه، بل لما لفظه ويقدم فيما يحتمل ما نواه علي عموم لفظه فمن حلف لا يدخل دارا وقال نويت اليوم، قبل حكما فلا يحنث بالدخول في غيره ولو بطلاق وعتاق خلافا له ولا ياوي معها بدار فلان ينوي جفاءها، ولا سبب فاوي معها في غيرها حنث واقل الايواء ساعة وان قلت ومن اراد بلفظه الخاص العام كحالف لا يشرب لفلان ماء، يريد قطع منته عمل به، فيحنث بكل ما فيه منة كهدية واستعارة ويجوز التعريض في مخاطبة لغير ظالم بلا حاجة، والتعريض هو صرف اللفظ عن ظاهره كهذا ما فعلته وينوي بما الذي.
 * * *



 فصل
 فان لم ينو الحالف شيءا رجع الي سبب اليمين وما هيجها فمن حلف ليقضين زيدا غدا فقضاه قبله لم يحنث حيث كان سبب يمينه قطع المطل والا حنث وكذا اكل شء وبيعه وفعله غدا ولاقضينه او لا قضيته غدا، وقصد مطله فقضاه قبله، حنث ولا يبيعه الا بماءة لم يحنث الا ان باعه باقل لا باكثر ولا يبيعه (¬) بها حنث بها وباقل، ومن دعي لغداء فحلف (¬) لا يتغدي، لم يحنث بغداء غيره مع سبب ولا يشرب له الماء من عطش ونيته او السبب قطع منته، حنث باكل خبزه واستعارة دابته وكل ما فيه منة لا باقل كقعوده في ضوء ناره ولا تخرج لتهنءة ولا تعزية (¬)، قطعا لخروجها، فخرجت لغيرهما او لا يلبس من غزلها قطعا للمنة الحاصلة منه فباعه، واشتري بثمنه ثوبا او انتفع (¬) به حنث لا ان انتفع بغير الغزل ولا علي شء ينتفع به قطعا للمنة، فانتفع به هو او احد ممن هو في كنفه حنث ولا ياوي معها في هذا العيد، حنث بدخوله قبل صلاة العيد لا بعدها وان قال ايام العيد، اخذ بالعرف ولا عدت رايتك تدخلينها والسبب منعها فدخلتها حنث ولو لم يرها ولا تركت هذا يخرج، فافلت فخرج، او قامت تصلي او لحاجة،   فخرج ونيته او السبب الا يخرج اصلا، حنث وان نوي ان لا تدعه فلا الا ان خرج بفعلها او تفريطها وان لم تعلم نيته، انصرفت يمينه الي فعلها.
 * * *



 فصل
 والعبرة بخصوص السبب لا بعموم اللفظ فمن حلف لا يدخل بلدا لظلم فيها، فزال او لوال لا راي منكرا الا رفعه اليه او لا يخرج الا باذنه ونحوه فعزل، او حلف علي زوجته فطلقها باءنا، او علي رقيقه فاعتقه او باعه لم يحنث بذلك بعد ولو لم يرد ما دام كذلك الا حال وجود صفة عادت فلو راي المنكر في ولايته وامكن رفعه ولم يرفعه حتي عزل.
 ويتجه: او مات او بلغه الخبر من غيره (¬).
 حنث (¬) ولو رفعه اليه بعد.
 ويتجه: ولو تولي ثانيا ورفعه.
 وانه لو مات الوالي (¬).
 ويتجه: او عزل.
 قبل امكان رفعه حنث وان لم يفعل الوالي اذا لم يتعين ولو لم يعلم به الا بعد علم الوالي.
 وللص (¬) لا يخبر به، او يغمز عليه فسءل عمن هو معهم فبراهم   دونه لينبه عليه حنث ان لم ينو حقيقة النطق او الغمز، وليتزوجن يبر بعقد صحيح وليتزوجن عليها ولا نية ولا سبب يبر بدخوله بنظيرتها او بمن تغمها او تتاذي بها.
 ويتجه: ولو لم يدخل بها خلافا لهما الا ان كان عقد حيلة ليتخلص فلا يبر الا بدخول (¬).
 فان تزوج بعجوز دنية (¬) لم يبر نصا وليطلقن ضرتها ولا نية ولا سبب (¬) فطلقها رجعيا، بر ولا يكلمها هجرا، فوطءها حنث ولا ياكل تمرا لحلاوته حنث (¬) بكل حلو بخلاف اعتقته او اعتقه لانه اسود او لسواده، فلا يتجاوزه واذا امرتك بشء لعلة فقس عليه كل شء من مالي وجدت فيه تلك العلة، ثم قال اعتق عندي فلانا؛ لانه اسود، صح ان يعتق كل عبد له اسود ولا تعط فلانا ابرة يريد عدم تعديه فاعطاه سكينا، حنث ولا يكلم زيدا لشربه الخمر، فكلمه، وقد تركه لم يحنث ولا يقبل تعليل بكذب فمن قال لقنه وهو اكبر منه انت حر؛ لانك ابي (¬) ونحوه او لامراته انت طالق؛ لانك جدتي، وقعا.
 * * *



 فصل
 فان عدم ذلك رجع الي التعيين، فمن حلف لا يدخل دار فلان او دار فلان هذه فدخلها وقد باعها، وهي (¬) فضاء او مسجد او حمام او لا لبست هذا القميص فلبسه وهو رداء او عمامة او سراويل او لا كلمت هذا الصبي فصار شيخا او امراة فلان هذه او عبده او صديقه هذا فزال ذلك ثم كلمهم او لا اكلت لحم هذا الحمل فصار كبشا، او هذا الرطب فصار تمرا او دبسا او خلا، او هذا اللبن فصار جبنا ونحوه ثم اكله ولا نية ولا سبب حنث كقوله هذا التمر الحديث فعتق او الرجل الصحيح فمرض، وكالسفينة تنقض ثتم تعاد، وكالبيضة تصير فرخا فلو حلف لياكلن من هذه البيضة او التفاحة، فعمل منها شرابا، او ناطفا فاكله، بر وكهاتين نحوهما.
 * * *



 فصل
 فان عدم ذلك رجع الي ما تناوله الاسم ويقدم شرعي فعرفي فلغوي ثم الشرعي ما له موضوع شرعا وموضوع لغة، كصلاة وزكاة وصوم وحج فاليمين المطلقة تنصرف للشرعي وتتناول الصحيح منه فمن حلف لا ينكح او يبيع او يشتري والشركة والتولية والسلم والصلح علي مال شراء، فعقد عقدا فاسدا لم يحنث الا ان حلف لا يحج، فحج فاسدا.
 ويتجه احتمال: او حكم بصحة العقد حاكم.
 ولو قيد يمينه بممتنع الصحة كلا يبيع الخمر او الحر (¬)، او قال لامراته ان سرقت مني شيءا وبعتنيه (¬) او طلقت فلانة الاجنبية فانت طالق، ففعلت او فعل حنث بصورة (¬) ذلك ومن حلف لا يحج او لا يعتمر حنث باحرام به او بها ولا بصوم بشروع صحيح.
 ويتجه احتمال: ان تم صحيحا (¬).
 ولا يصلي بالتكبير ولو علي جنازة لا من حلف لا يصوم صوما حتي يصوم يوما، او لا يصلي صلاة حتي يفرغ مما يقع عليه اسمها   وليبيعن كذا، فباعه بعرض او نسيءة بر ولا يهب او لا يهدي، او لا يوصي او لا يتصدق، او لا يعير حنث بفعله لا ان حلف لا يبيع او لا يءجر او لا يزوج فلانا حتي يقبل ولا يهب زيدا، فاهدي اليه او باعه او وقف (¬) او تصدق عليه صدقة تطوع حنث لا ان كانت واجبة او من نذر او كفارة او ضيفه الواجب او ابراه.
 ويتجه احتمال: ولو بلفظ هبة (¬).
 او اعاره او اوصي له او حلف لا يتصدق عليه فوهبه او لا اتصدق فاطعم عياله وان نذر او حلف ان يهب له بر بالايجاب.
 * * *



 فصل
 والعرفي ما اشتهر مجازه حتي غلب علي حقيقته بحيث لا يعرفها اكثر الناس كالراوية في العرف اسم للمزادة، وفي الحقيقة اسم لما يستسقي عليه من الحيوانات والظعينة في العرف المراة وفي الحقيقة اسم للناقة التي يظعن عليها، والدابة في العرف اسم لذوات الاربع من خيل وبغال وحمير، وفي الحقيقة اسم لما دب ودرج، والعذرة والغاءط في العرف الفضلة المستقذرة، وفي الحقيقة العذرة فناء الدار، والغاءط المطمءن من الارض فهذا ونحوه تتعلق اليمين فيه بالعرف دون الحقيقة فمن حلف لا ياكل عيشا وهو لغة الحياة حنث باكل خبز ولا يطا امراته او امته، حنث بجماعها ولا يتسري حنث بوطء امته ولا يطا او لا يضع قدمه في دار حنث بدخولها راكبا وماشيا وحافيا (¬) ومنتعلا لا بدخول مقبرة ولا يركب او يدخل بيتا حنث بركوب سفينة ودخول مسجد وحمام وبيت شعر وادم وخيمة لا صفة ودهليز ولا يضرب فلانة فخنقها او نتف شعرها او عضها لا تلذذا حنث ولا يشم الريحان فشم وردا او بنفسجا او ياسمينا او لا يشم وردا او بنفسجا فشم دهنها او لا يشم طيبا فشم نبتا ريحه طيب او لا يذوق شيءا فازدرده ولم يدرك مذاقه حنث.
 * * *



 فصل (¬)
 واللغوي ما لم يغلب مجازه فمن حلف لا ياكل لحما حنث بسمك ولحم يحرم لا بمرق لحم ومخ وشحم وكبد وكلية وكرش ومصران وطحال وقلب والية ودماغ وقانصة وكارع ولحم راس ولسان الا بنية اجتناب الدسم ولا ياكل شحما، فاكل شحم الظهر او الجنب، او سمينهما او الالية او السنام حنث لا ان اكل لحما احمر ولا ياكل لبنا فاكله ولو من صيد او ادمية حنث لا ان اكل زبدا (¬) او سمنا او كشكا او مصلا او جبنا او اقطا ونحوه او لا ياكل زبدا او سمنا، فاكل الاخر ولم يظهر فيه طعمه او لا ياكلهما فاكل لبنا ولا ياكل راسا ولا بيضا، حنث باكل راس طير وسمك وجراد وبيض ذلك فلا ياكل من هذه البقرة لا يعم ولدا ولبنا ولا ياكل (¬) دقيقا فاستفه او خبزه واكله حنث ولا ياكل (¬) فاكهة حنث باكل ثمر ورمان (¬) وبطيخ وكل ثمر شجر غير بري ولو يابسا كصنوبر وعناب وجوز ولوز وبندق وفستق وتمر وتوت (¬) وزبيب وتين ومشمش واجاص لا قثاء وخيار وزيتون وبلوط وبطم وزعر احمر واس وساءر ثمر شجر بري لا يستطاب ولا قرع   وباذنجان ولا ما يكون بالارض كجزر ولفت وفجل وقلقاس ونحوه ولا ياكل رطبا او بسرا، فاكل مذنبا حنث لا ان اكل تمرا او حلف لا ياكل رطبا او بسرا فاكل الاخر او لا ياكل تمرا فاكل رطبا او دبسا (¬) او ناطفا ولا ياكل ادما حنث باكل بيض وشوي وجبن وملح وزيتون ولبن وخل وكل ما صبغ به ولا ياكل قوتا حنث باكل خبز وتمر وزبيب (¬) وتين ولحم ولبن وكل ما تبقي معه البينة ولا ياكل طعاما حنث بكل ما يءكل ويشرب لا ماء ودواء وورق شجر وتراب ونشارة خشب ولا يشرب ماء حنث بماء وملح ونجس لا بجلاب وماء ورد ولا يتغدي فاكل بعد الزوال او لا يتعشي فاكل بعد نصف الليل، او لا يتسحر فاكل قبله لم يحنث.
 ويتجه: حيث لا عرف بخلافه.
 والغداء والعشاء ان ياكل اكثر من نصف شبعه ومن اكل ما حلف لا ياكله مستهلكا في غيره كسمن فاكله في خبيص او لا ياكل بيضا فاكل ناطفا، او لا ياكل شعيرا فاكل حنطة فيها حبات شعير لم يحنث الا اذا ظهر طعم شء من محلوف عليه ولا ياكل سويقا، او هذا السويق فشربه، او لا يشربه، فاكله حنث ولا يطعمه حنث باكله وشربه ومصه لا بذوقه ولا ياكل او لا يشرب او لا يفعلهما لم يحنث بمص قصب سكر ورمان ولا ببلع ذوب سكر في فيه بحلفه ولا ياكل سكرا (¬).



 ويتجه: يحنث لان ذوبه هو اكله عرفا (¬).
 ولا ياكل (¬) ماءعا، فاكله بخبز او لا يشرب من النهر او البءر فاغترف باناء وشرب حنث لا ان حلف لا يشرب من الكوز فصب منه في اناء وشرب ولا ياكل من هذه الشجرة حنث بثمرتها فقط ولو لقطها من تحتها.
 ويتجه: هذا فيما لها ثمر.
 والا حنث باكل ورق وغصن ولا ياكل من هذه الشاة حنث باكل لبنها.
 ويتجه: وهو اصح (¬).
 ولا ياكل بما يشتري (¬) فلانا فاكل من لبنه او بيضه لم يحنث وان قال ما لم يحنث (¬) ومن (¬) حلف لا يلبس شيءا، فلبس ثوبا او درعا او جوشنا او خفا او نعلا حنث ولا يلبس ثوبا حنث كيف لبسه، ولو تعمم به، او ارتدي بسراويل او اتزر بقميص لا بطيه وتركه علي راسه ولا بنومه عليه، او تدثر به ولا يلبس قميصا فارتدي به حنث لا ان اتزر به ولا يلبس حليا، فلبس حلية ذهب او فضة او جوهر، او منطقة محلاة   او خاتما ولو في غير خنصر، او دراهم او دنانير في مرسلة حنث لا عقيقا او سيحا او حريرا ولا ان حلف لا يلبس قلنسوة، فلبسها في رجله ولا يدخل دار فلان، او لا يركب دابته، او لا يلبس (¬) ثوبه حنث بما جعله لعبده او اجره او استاجره لا بما استعاره ولا يدخل مسكنه حنث بمستاجر ومستعار ولا يركب (¬) رحل هذه الدابة او لا يبيعه ولا يدخل معينة فدخل سطحها او لا يدخل بابها فحول ودخله حنث لا ان دخل طاق الباب او وقف علي حاءطها وليخرجن منها فصعد سطحها، لم يبر ولا (¬) يخرج منها فصعد لم يحنث ولا يكلم انسانا حنث بكلام كل انسان حتي تنح او اسكت لا بسلام من صلاة صلاها اماما ولا كلمت زيدا، فكاتبه او راسله حنث ما لم ينو مشافهته لا اذا ارتج عليه في صلاة، ففتح عليه ولا بداته بكلام، فتكلما معا لم يحنث ولا كلمته حتي يكلمني او يبداني بكلام فتكلما معا حنث ولا كلمته حينا او الزمان ولا نية فستة اشهر وزمنا او امدا او دهرا او بعيدا او مليا او عمرا او طويلا او حقبا او وقتا فاقل زمان، والعمر او الابد او الدهر فكل الزمان والحقبة ثمانون سنة واشهرا او شهورا (¬) او اياما فثلاثة ويدخل ما بينهما من ليل او نهار والي الحصاد او الجذاذ فالي اول مدته.
 ويتجه: ببلدة حالف.



 وانه يعتبر حال حلف، لا حنث (¬). والحول فحول لا تتمته.
 ويتجه: بل كتفصيل طلاق كما مر (¬).
 ولا يتكلم فقرا او سبح او ذكر الله تعالي، او قال لمن دق عليه: {ادخلوها بسلام امنين} (¬) يقصد القران وتنبيهه، لم يحنث وان لم يقصد القران حنث.
 ويتجه: هذا التفصيل فيما يبطل الصلاة وانه خاص بما يخاطب به الناس بعضهم بعضا ووقع نظيره في القران كهذا ونحو {يايحيي خذ الكتاب} (¬)، {ياموسي لا تخف} (¬)، {اتنا غداءنا} (¬) بخلاف نحو {حم () والكتاب} (¬)، {ان المتقين} (¬)، {الله لا اله الا هو} (¬) فلا يحنث ولا تبطل ولو قصد التنبيه خاصة، بدليل من سها امامه او استءذن فسبح به (¬).
 وحقيقة الذكر ما نطق به فلا يبر بدونه ولا ملك له لم يحنث بدين ولا مال له او لا يملك مالا حنث بغير زكوي (¬) وبدين وضاءع لم   يياس من عوده ومغصوب لا بمستاجر وواجب حق شفعة وليضربنه بماءة، فجمعها وضربه بها ضربة بر لا ان حلف ليضربنه ماءة ولو المه.
 * * *



 فصل
 وان حلف لا يلبس من غزلها وعليه منه او لا يركب او لا يلبس او لا يقوم او لا يقعد او لا يسافر او لا يطا او لا يمسك او لا يشارك او لا يطوف وهو كذلك او لا يدخل دارا وهو داخلها او لا يضاجعها علي فراش فضاجعته، ودام ذلك او لا يدخل علي فلان بيتا، فدخل فلان عليه فاقام معه حنث ما لم تكن نية وكذا لا يصوم او لا يحج وهو كذلك خلافا له لا ان حلف لا يتزوج او يتطهر او لا يتطيب (¬) فاستدام ذلك ولا يسكن دار كذا، او لا يساكن فلانا وهو ساكن او مساكن فاقام فوق زمن يمكنه الخروج فيه عادة نهارا باهله وبنفسه (¬) ومتاعه المقصود، حنث ولا يلزمه جمع دواب البلد لنقله، ولا النقل وقت استراحة عند تعب واوقات صلاة ولو بني بينه وبين فلان حاجزا وهما متساكنان حنث لا ان اودع متاعه او اعاره او ملكه او لم يجد مسكنا او ما ينقله به او ابت زوجته الخروج معه ولا يمكنه اجبارها ولا النقلة بدونها مع نية النقلة او امكنته بدونها فخرج وحده او كان بالدار (¬) حجرتان لكل حجرة باب ومرفق فسكن كل واحدة حجرة، ولا نية ولا سبب ولا ان حلف علي معينة لا ساكنته بها، وهما غير متساكنين فبنيا بينهما حاءطا، وفتح كل لنفسه بابا وسكناها وليخرجن او ليرحلن من   الدار، او لا ياوي او لا ينزل فيها كلا يسكنها وكذا البلد الا انه يبر بخروج وحده اذا حلف ليخرجن منه ولا يحنث بعود اذا حلف ليخرجن او ليرحلن من الدار او البلد وخرج ما لم تكن نية او سبب كظلم لم يزل والسفر القصير سفر يبر به من حلف ليسافرن، ويحنث به من حلف لا يسافر وكذا النوم اليسير ولو لم ينقض الوضوء ولياكلن اكلة بالفتح لم يبر حتي ياكل ما يعده الناس اكلة والاكلة بالضم اللقمة ولا يسكن الدار فدخلها، او كان فيها غير ساكن فدام جلوسه، لم يحنث ولا يدخل دارا فحمل ودخلها، وامكنه الامتناع فلم يمتنع او لا يستخدم رجلا فخدمه وهو ساكن حنث وان لم يمكنه الامتناع (¬) لم يحنث ويحنث بالاستدامة بعد الاكراه.
 * * *



 فصل
 ومن حلف ليشربن هذا الماء او ليضربن غلامه غدا او في غد او اطلق فتلف (¬) المحلوف عليه قبل الغد او فيه قبل الشرب او الضرب حنث حال تلفه كما لو حلف ليحجن العام فلم يقدر لمرض او عدم نفقة.
 ويتجه: وكذا ليقضينه حقه غدا فاعسر (¬).
 لا ان جن حالف قبل الغد حتي خرج الغد وان افاق قبل خروجه، حنث امكنه فعله او لا من اول الغد.
 ويتجه احتمال: ما لم يتلف حال جنونه وان اغماء ونوما كجنون.
 لا ان مات حالف قبل الغد او اكره وان قال: اليوم.
 ويتجه: او اطلق خلافا لهما (¬).
 فامكنه فتلف حنث عقبه ولا يتربص به قبل وقت عينه ولا ميتا ولا بضرب لا يءلم ويبر بضربه ولا يبر بضربه مجنونا (¬).
 ويتجه: او ضرب الحالف كذلك.



 وليقضينه حقه غدا فابراه اليوم او اخذ منه عرضا او منع كرها او مات فقضاه لورثته لم يحنث.
 ويتجه: وكذا لو غاب فدفعه لوكيله والا حنث.
 وليقضينه عند راس الهلال او مع اول راسه او استهلاله او عند او مع راس الشهر فمحله عند غروب الشمس من اخر الشهر ويحنث بعده ولا يضر تاخر فراغ كيله ووزنه وعده وذرعه واكله لكثرته ولا اخذت حقك مني (¬)، فاكره علي دفعه، او اخذه حاكم فدفعه لغريمه فاخذه حنث كلا تاخذ حقك لا ان اكره قابض ولا ان وضعه بين يديه او في حجره الا ان كانت يمينه لا اعطيكه لبراءته بمثل هذا من ثمن ومثمن واجرة وزكاة ولا فارقتني حتي استوفي حقي منك ففارق احد الاخر لا (¬) كرها قبل استيفاءه حنث ولا افترقنا او لا فارقتك حتي استوفي حقي فهرب او فلسه حاكم، وحكم عليه بفراقه او فارقه لعلمه بوجوب فراقه حنث وكذا ان ابراه او اذن له ان يفارقه او فارقه (¬) من غير اذن لا اذا اكرها او قضاه بحقه عرضا.
 ويتجه: ولو اكثر من قيمته لا حيلة (¬).
 وفعل وكيله كهو، فمن حلف لا يفعل كذا، فوكل من فعله حنث وليفعلن كذا فوكل من فعله بر وكذا لو حلف لا يبيع زيدا فباع ممن   يعلم انه يشتريه له.
 ويتجه احتمال: وان لم يعلم فلا حنث حتي في طلاق وعتاق، واغتفر هنا؛ لان المباشر غير المحلوف عليه.
 ولو توكل حالف لا يبيع ونحوه في بيع لم يحنث اضافه لموكله او لا، ولا فارقتك حتي اوفيك حقك فابرء منه او اكره علي فراقه لم يحنث وان كان الحق عينا فوهبت له وقبل حنث لا ان اقبضها قبل، ولا افارقك ولك في قبلي حق فابرء او وهب له لم يحنث مطلقا وقدر الفراق ما عد فراقا عرفا كبيع ولا يكفل مالا فكفل بدنا وشرط البراءة لم يحنث.
 * * *



  AUTO باب النذر

 الزام مكلف مختار ولو كان كافرا بعبادة، نفسه لله تعالي بكل قول يدل عليه شيءا ولو لازما باصل الشرع غير محال فلا تكفي نيته.
 ويتجه: انعقاده باشارة اخرس.
 وهو مكروه، ولو عبادة في الجملة لا ياتي بخير (¬) ولا يرد قضاء بل حرمه طاءفة من اهل الحديث فيصلي النفل كما هو لا بنذره (¬) ثم يصليه قال الشيخ ايجاب المءمن علي نفسه، ايجابا لم يحتج اليه بنذر وعهد وطلب وسءال جهل منه وظلم وينعقد في واجب كلله علي صوم رمضان ونحوه فيكفر ان لم يصمه كحلفه عليه وعند الاكثر لا، كلله علي صوم امس ونحوه من المحال.
 وانواعه المنعقدة ستة: احدهما: المطلق، كلله علي نذر او ان فعلت كذا فعلي نذر ولا نية تخصص بمحل او زمن وفعله فكفارة يمين.
 الثاني: نذر لجاج وغضب، وهو تعليقه بشرط بقصد المنع من شء او الحمل عليه كان كلمتك او ان لم اخبرك فعلي الحج او العتق او صوم سنة او مالي صدقة، فيخير بين فعل ما التزمه او كفارة يمين ولا يضر قوله علي مذهب من يلزم بذلك او لا اقلد من يري الكفارة   ونحوه ومن علق صدقة شء ببيعه، واخر بشراءه فاشتراه، كفر كل واحد كفارة يمين ومن حلف فقال: علي عتق رقبة فحنث، فكفارة يمين.
 الثالث: نذر مباح كلله علي ان البس ثوبي او اركب دابتي، فيخير ايضا.
 الرابع: نذر مكروه كطلاق ونحوه.
 ويتجه: كافراد صوم رجب او جمعة او سبت (¬).
 فيسن ان يكفر ولا يفعله.
 الخامس: نذر معصية كشرب خمر وصوم يوم عيد او حيض او ايام التشريق فيحرم الوفاء به، ولا كفارة ويكفر من لم يفعله ويقضي صوم ما نذره غير يوم حيض مع الكفارة ومن نذر ذبح معصوم حتي نفسه فكفارة وتتعدد بتعدد ولد ما لم ينو معينا وقال الشيخ: النذر للقبور او لاهل القبور كالنذر لابراهيم الخليل والشيخ فلان نذر معصية لا يجوز الوفاء به، وان تصدق به علي الفقراء فخير له وكذا للمقيم عند القبر لتنويره وتبخيره (¬) واما من نذر للمساجد لمصالحها فنذر بر يلزم وفاءه.
 السادس: نذر تبرر كصلاة وصوم واعتكاف وصدقة وحج وعمرة بقصد التقرب بلا شرط او علق بشرط نعمة او دفع نقمة كان شفي الله   مريضي او سلم مالي او حلف بقصد التقرب كوالله لءن سلم مالي لاتصدقن بكذا فوجد شرطه، لزمه ويجوز اخراجه قبله وقال الشيخ ان (¬) قدم فلان اصوم كذا: هذا نذر يجب الوفاء به مع القدرة لا اعلم فيه نزاعا ونص عليه في ان قدم فلان تصدقت بكذا ومن نذر فعل طاعة ومعصية، لزمه الطاعة، وكفر للمعصية ولو نذر الصدقة من تسن له بكل ماله او بالف ونحوه وهو كل ماله بقصد القربة اجزا ثلثه وببعض مسمي لزمه ولو اكثر من نصف ماله وان نوي ثمينا او مالا دون مال؛ اخذ بنيته وان نذرها بمال ونيته الف يخرج ما شاء ويصرفه للمساكين كصدقة مطلقة ولا يجزءه اسقاط دين ومن نذر الصدقة بماله او ببعضه وعليه دين اكثر مما يملكه اجزاه اخراج ثلثه يوم نذره لا ما طرا بعد، ومن حلف او نذر لا رددت ساءلا، فكمن حلف او نذر الصدقة بماله فان لم يتحصل له الا ما يحتاجه فكفارة يمين والا تصدق بثلث الزاءد عن حاجته ونحو حبة بر ليست سءال الساءل وان ملكت مال فلان فعلي الصدقة به، فملكه فبثلثه؛ وان ملكت عبد زيد فلله علي ان اعتقه يقصد القربة الزم بعتقه اذا ملكه.
 * * *



 فصل
 ومن نذر صوم سنة معينة لم يدخل في نذره رمضان ويوما العيدين وايام التشريق وان نذر صوم شهر معين فلم يصمه لعذر او غيره، فالقضاء متتابعا وكفارة يمين؛ لفوات المحل، وان صام قبله لم يجزءه وان افطر منه لغير عذر استانف شهرا من يوم فطره وكفر، ولعذر بني وقضي ما افطره متتابعا متصلا بتمامه، وكفر وان جنه كله لم يقضه وبعضه فبعضه، وان نذر صوم شهر، واطلق لزمه التتابع فان قطعه بلا عذر لزمه استانافه ولعذر (¬) يخير بينه بلا كفارة، وبين البناء ويتم ثلاثين، ويكفر لفوات التتابع وكذا سنة في تتابع ويصوم اثني عشر شهرا سوي رمضان وايام النهي ولو شرط التتابع فيقضي وسنة من الان، او من وقت كذا فكمعينة وان نذر صوم الدهر لزمه فان افطر كفر فقط بغير صوم ولا يدخل رمضان ويوم النهي ويقضي فطره به ويكفر ان افطر برمضان لغير عذر وبه فلا، ويصام لظهار ونحوه منه ويكفر مع صوم ظهار ونحوه وان نذر صوم يوم الخميس ونحوه فوافق عيدا او حيضا او ايام التشريق افطر وقضي وكفر وان جهل اليوم المنذور تحري قاله الشيخ. وقياس المذهب مع كفارة للتعيين وان نذر صوم يوم يقدم فلان، فقدم ليلا؛ فلا شء عليه ويندب ونهارا وهو صاءم وقد بيت النية بخبر سمعه؛ صح واجزاه والا او كان مفطرا او وافق قدومه يوما   من رمضان، او يوم عيد او حيض قضي وكفر وان وافق قدومه وهو صاءم عن نذر معين اتمه ولا يستحب قضاءه، ويقضي نذر القدوم كصاءم في قضاء رمضان او كفارة او نذر مطلق وان وافق يوم نذره وهو مجنون فلا قضاء ولا كفارة ونذر اعتكافه كصومه وان نذر صوم ايام معدودة ولو ثلاثين لم يلزمه تتابع الا بشرط او نية ومن نذر صوما متتابعا غير معين فافطر لمرض يجب معه الفطر او لحيض، خير بين استءنافه ولا شء عليه وبين البناء ويكفر ولسفر او ما يبيح الفطر مع القدرة علي الصوم لم ينقطع التتابع.
 ويتجه: ويخير كما قبله.
 ولغير عذر؛ يلزمه ان يستانف بلا كفارة ومن نذر صوما فعجز عنه لكبر او مرض لا يرجي برءه او نذره حال عجزه اطعم لكل يوم مسكينا، وكفر كفارة يمين وان نذر صلاة ونحوها وعجز فعليه الكفارة فقط وحجا لزمه فان لم يطقه ولا شيءا منه؛ حج عنه والا اتي بما يطيقه من الحجات المتعددة، وكفر للباقي ومع عجزه عن زاد وراحلة حال نذره لا يلزمه ثم ان وجدهما لزمه وان نذر صوما او صوم بعض يوم لزمه يوم بنية من الليل ونذر (¬) صوم ليلة لا ينعقد كمستحيل، ولا كفارة وكذا نذر صوم يوم اتي فيه بمناف وان نذر صلاة فركعتان قاءما لقادر لان الركعة لا تجزء في فرض واربعا بتسليمتين، او اطلق تجزء بتسلمية كعكسه ولمن نذر صلاة جالسا ان يصليها قاءما وان نذر المشي   الي بيت الله الحرام او موضع من مكة او حرمها واطلق او قال غير حاج ولا معتمر؛ لزمه المشي في حج او عمرة من مكانه لان المشي الي العبادة افضل، لا احرام قبل ميقاته ما لم ينو مكانا بعينه او اتيانه لا حقيقة المشي وان ركب لعجز او غيره او نذر الركوب فمشي فكفارة يمين ولو افسد الحج المنذور ماشيا لزم القضاء ماشيا وان نذر المشي الي بيت (¬) المدينة او الاقصي لزمه ذلك والصلاة فيه.
 ويتجه: او اعلي منه.
 وان عين مسجدا في غير حرم لم يلزمه اتيانه وان نذر الصلاة فيه صلاها باي مكان شاء فان جاءه لزمه عند وصوله ركعتان وان نذر رقبة فما يجزء عن واجب الا ان يعينها فيجزءه ما عينه لكن لو مات المنذور او اتلفه ناذر قبل عتقه؛ لزمه كفارة يمين بلا عتق وعلي متلف غيره قيمته له ويكفر لفوات نذره ومن نذر طوافا او سعيا فاقله اسبوع وعلي اربع؛ فطوافان او سعيان ومن نذر طاعة علي وجه منهي عنه كالصلاة عريانا او الحج حافيا حاسرا ونحوه (¬) وفي بها علي الوجه المشروع، وتلغي تلك الصفة ويكفر.
 ويتجه احتمال: لو اتي بالصفة المنذورة لا كفارة كما في نذر صوم عيد.
 فرع: لا يلزم حكما (¬) الوفاء بوعد ويحرم حلفه (¬) بلا استثناء.



 ويتجه: لمتردد او عازم علي الترك لا علي الفعل حال الوعد ثم بدا له ان لا يفعل؛ لانه اذن ليس بكذب (¬).
 * * *



  AUTO كتاب القضاء والفتيا

 وهي تبيين الحكم الشرعي بلا الزام وينبغي للمستفتي ان يحفظ الادب مع المفتي ويجله ويعظمه، ولا يفعل ما جرت عادة العوام به كايماء في وجهه، او ما مذهب امامك في كذا او ما تحفظه او ان كان جوابك موافقا فاكتب والا فلا، ولا يطالبه بالحجة لكن ان علم المفتي غرض الساءل في شء (¬) لم يجز ان يكتب بغيره ويحرم الحكم والفتيا بالهوي وبقول او وجه من غير نظر في الترجيح اجماعا؛ ويجب ان يعمل بموجب اعتقاده فيما له وعليه وكان السلف يهابون الفتيا ويشددون فيها ويتدافعونها وانكر الامام احمد وغيره علي من يهجم علي الجواب وقال: لا ينبغي ان يجيب في كل ما يستفتي فيه، وقال: اذا هاب الرجل شيءا لا ينبغي ان يحمل علي ما (¬) يقول وقال: لا ينبغي للرجل ان ينصب نفسه للفتيا حتي يكون فيه خمس خصال ان تكون له نية فان لم يكن له نية لم يكن عليه ولا علي كلامه نور، وان يكون له حلم ووقار وسكينة وان يكون قويا علي ما هو فيه وعلي معرفته وان يكون له كفاية والا بغضه الناس؛ فانه اذا احتاج اخذ مما في ايديهم وان يعرف الناس وخداعهم (¬)، ولا ينبغي له ان يحسن   الظن بهم، بل يكون حذرا فطنا مما يصورونه في سءالاتهم وسءل احمد ايكفي الرجل ماءة الف حديث حتي يفتي، قال: لا. حتي قيل خمسماءة الف حديث قال ارجو. واعترض علي ابن شاقلا بهذا فقال: ان كنت لا احفظه، فاني افتي بقول من يحفظ اكثر منه وقال بعض اصحابنا: ما اعيب علي من يحفظ خمس مساءل لاحمد يفتي بها وقال الشيخ الناظر المجرد يكون (¬) حاكيا لا مفتيا وقال بعضهم مخالفة المفتي نص امامه الذي قلده كمخالفة المفتي نص الشارع وحرم ان يفتي في حال لا يحكم فيها كغضب ونحوه فان افتي واصاب صح.
 * * *



 فصل
 ويصح فتوي عبد وامراة وقريب وامي واخرس ومع جر نفع ودفع ضرر وعلي عدو ولا تصح من فاسق ولو مستورا ويفتي مجتهد فاسق نفسه ويقلد العدل ولو ميتا، وهو كالاجماع في هذه الاعصار ويقلد عامي من ظنه عالما لا ان جهل عدالته ويجوز تقليد مفضول من المجتهدين ويحرم تساهل مفت وتقليد معروف به قال الشيخ لا يجوز (¬) استفتاء الا من يفتي بعلم وعدل وقال ابن عقيل يجب سءال اهل الفقه والخير، فان جهل عدالته حرم تقليده ويلزم المفتي تكرير النظر عتد تكرار الواقعة وان حدث ما لا قول فيه تكلم فيه حاكم ومجتهد ومفت، ويشاور من يثق بعلمه الا ان يكون في ذلك افشاء سر الساءل او تعريضه للاذي او مفسدة لبعض الحاضرين وفي اداب المفتي ليس له ان يفتي في شء من مساءل الكلام مفصلا، بل يمنع الساءل وساءر العامة من الخوض في ذلك اصلا ولا يلزم المفتي جواب ما لم يقع ويندب ولا ما لا يحتمله ساءل ولا ما لا نفع فيه وسءل احمد عن ياجوج وماجوج فقال للساءل: احكمت العلم حتي تسال عن ذا، وسءل عن مسالة في اللعان فقال: سل عما ابتليت به. ومن عدم مفتيا في بلده وغيره؛ فحكمه حكم ما قبل الشرع وقيل متي خلت البلد من مفت حرم السكن بها ولمقت رد الفتيا ان كان بالبلد (¬) قاءم مقامه والا   لم يجز وتعين عليه (¬) الجواب كقول حاكم لمن ارتفع اليه امض الي غيري من الحكام ويحرم اطلاق الفتيا في اسم مشترك اجماعا والمراد حيث لا ظاهر فمن سءل ايءكل برمضان بعد الفجر، لا بد ان يقول الاول او الثاني، او هل يستحق اجرة من قصر ثوبا وجحده، فيقول ان قصره قبل جحوده فله وبعده لا لانه قصره لنفسه وهي مسالة ابي حنيفة لابي يوسف (¬) وليس عليه ان يذكر المانع في الميراث من الكفر وغيره وكذلك في بقية العقود من اجارة ونكاح فلا يجب ان يذكر الجنون (¬) والاكراه عملا بظاهر الحال، واذا سءل عن شرط واقف لم يفت بالزام العمل به حتي يعلم هل الشرط معمول به في الشرع او لا، كشرط صلاة في تربة دفن بها واقف، وشعل قنديل بها وشرط سكان نحو زاوية من اهل البدع كشيعة ومشتغلين برقص.
 * * *



 فصل
 وللمفتي تخيير من استفتاه بين قوله وقول مخالفه، واستحبه ابن عقيل كما مر في الجامع ويتخير (¬) وان لم يخيره، ولزوم التمذهب بمذهب وامتناع الانتقال الي غيره الاشهر عدمه ولا يلزم العامي ان يتمذهب بمذهب معين كما لا يلزم (¬) في عصر اواءل الامة وفي المغني النسبة الي امام في الفروع كالاءمة الاربعة ليست بمذمومة، فان اختلافهم رحمة، واتفاقهم حجة قاطعة. قال بعض الحنفية: وفيه نظر فان الاجماع ليس عبارة عن الاءمة الاربعة واصحابهم قال في الفروع وليس في كلام الشيخ ما فهمه هذا الحنفي. انتهي وفي الافصاح الاجماع انعقد علي تقليد كل من المذاهب الاربعة وان الحق لا يخرج عنهم، وفيه نظر.
 ويتجه: حيث لا (¬) تحتمل المسالة قيدا كمقلد داود في حل شحم الخنزير، وابن حزم في اللبث بمسجد للجنب وابن تيمية وغيره في ان الطلاق الثلاث دفعة لا يقع غير واحدة، وفي علي الطلاق لا يقع، فان احتمل التقيد امتنع التقليد كمقلد سعيد بن المسيب في حل المطلقة ثلاثا بمجرد العقد مع الحيلة ومقلد نافع وابن عمر في الوطء في الدبر حالة الحيض لاحتمال انهما لا يريان ذلك حينءذ (¬).



 ولا يجوز للمفتي تتبع الحيل المحرمة والمكروهة، ولا تتبع الرخص لمن اراد نفعه، فان فعل فسق، وحرم استفتاءه وان حسن قصده في حيلة جاءزة، ولا شبهة فيها، ولا مفسدة، ليتخلص المستفتي بها من حرج جاز كما ارشد النبي  صلي الله عليه وسلم  بلالا الي بيع التمر بدراهم، ثم يشتري بالدراهم تمرا اخر؛ فيتخلص من الربا وليس لمن انتسب لمذهب امام ان يتخير في مسالة ذات قولين بل عليه ان ينظر ايهما ارجح، فيعمل به، وقال القاضي فيما اذا اعتدل عنده قولان من غير ترجيح، يفتي بايهما شاء ومن قوي عنده مذهب غير امامه افتي به واعلم الساءل، قال احمد: اذا جاءت المسالة ليس فيها اثر فافت فيها بقول الشافعي. ومن لم يجد الا مفتيا لزم اخذه بقوله، كما لو حكم به حاكم وكذا ملتزم قول مفت وثم غيره فلو افتي المقلد مفت وعمل به المقلد؛ لزمه قطعا، وليس له الرجوع عنه الي غيره في تلك الحادثة اجماعا نقله ابن الحاجب والهندي وغيرهما.
 * * *



 فصل
 ويستحب لمن افتي خطا ان (¬) يكتب في اول فتواه: الحمد لله، وفي اخرها: والله اعلم، وكتبه فلان الحنبلي او الشافعي ونحوه وينبغي ان يكتب الجواب بخط واضح (¬)، ويقارب سطوره وخطه لءلا يزور احد عليه، ثم يتامل الجواب بعد خوف غلط، واذا راي خلال السطور او في اخرها بياضا يلحق به ما يفسد الجواب؛ فليحترز منه بالامر بكتابة غير الورقة او يشغله بشء وان راي لحنا فاحشا في الرقعة (¬) او خطا يحيل المعني اصلحه وينبغي ان يكون جوابه موصولا باخر سطر في الورقة وله ان يقول مع جواب من تقدمه جوابي كذلك، او الجواب صحيح اذا علم صواب جوابه وموافقته، وكان اهلا والا استقل بالجواب واذا كان هو المبتدء بافتاء في الورقة كتب في الناحية اليسري وعليه ان يختصر جوابه وان جهل لسان الساءل اجزات ترجمة واحد ثقة ولا يجوز ان يفتي فيما يتعلق باللفظ (¬) بما اعتاده هو من فهم تلك الالفاظ، دون ان يعرف عرف اهلها والمتكلمين بها، بل يحملها علي ما اعتادوه وعرفوه، وان كان مخالفا لحقاءقها الاصلية ولا يجوز ان يلقي الساءل في الحيرة، كان يقول في مسالة الفراءض تقسم علي   فراءض الله او فيها (¬) قولان، بل يبين بيانا مزيلا للاشكال ومن كتب علي فتيا او شهادة لم يجز ان يكبر خطه، ولا ان يوسع السطور بلا اذن او حاجة ويكره ان يكون السءال بخطه لا باملاءه واذا كان في رقعة الاستفتاء مساءل؛ فالاحسن ترتيب الجواب علي ترتيب المساءل وليس له ان يكتب الجواب علي ما يعلمه من صورة الواقعة بل يذكر جواب ما في الرقعة؛ فان اراد الجواب علي خلاف ما فيها؛ فليقل وان كان الامر كذلك (¬) فجوابه كذا وله العدول عن جواب السءال الي ما هو انفع للساءل وان يجيبه باكثر مما ساله وان ينبهه علي ما يجب الاحتراز منه واذا كان الحكم مستغربا وطا قبله ما هو كالمقدمة وليحذر (¬) المفتي ان يميل في فتياه مع المستفتي او مع خصمه بان يكتب في جوابه ما هو له ويسكت عما هو عليه ونحوه وله العمل بخط المفتي، وان لم يسمع الفتوي من لفظه اذا عرف انه خطه.
 * * *



 فصل
 والقضاء هو تبين الحكم الشرعي والالزام به وفصل الحكومات وهو فرض كفاية كالامامة وولايته رتبة دينية وفيه فضل عظيم لمن قوي علي القيام به واداء الحق فيه وانما فسد حال الاكثر لطلب الرياسة والمال به وفيه خطر عظيم ووزر كبير لمن لم يءد الحق فيه فمن عرف الحق ولم يقض به او قضي علي جهل ففي النار ومن عرف الحق وقضي به ففي الجنة وعلي الامام ان ينصب بكل اقليم قاضيا ويختار لذلك افضل من يجد علما وورعا ويامره بالتقوي وتحري العدل وان يستخلف في كل صقع افضل من يجد (¬) لهم ويجب علي من يصلح اذا طلب، ولم يوجد غيره ممن يوثق به ان لم يشغله عما هو اهم منه ومع وجود غيره الافضل ان لا يجيب وكره له طلبه اذن وطريقة السلف الامتناع وان لم يمكنه القيام بالواجب لظلم السلطان او غيره؛ حرم وتاكد الامتناع (¬)، ويحرم بذل مال فيه واخذه ودخول من لم تتوفر فيه شروطه وطلبه وفيه مباشر اهل وتصح تولية مفضول وحريص عليها وتعليق ولاية قضاء وامارة بشرط وشرط لصحتها كونها من امام او ناءبه فيه وان يعرف ان المولي صالح للقضاء وتعيين ما يوليه الحكم فيه من البلدان ومشافهته بها او مكاتبته مع البعد (¬) واشهاد عدلين عليها او   استفاضتها اذا كان بلد الامام خمسة ايام فما دون لا عدالة المولي بكسر اللام والفاظها الصريحة سبعة: وليتك الحكم، وقلدتك وفوضت ورددت وجعلت اليك الحكم، واستخلفتك واستنبتك في الحكم فاذا وجد احدها وقبل مولي حاضر في المجلس او غاءب بعده او شرع الغاءب في العمل، انعقدت والكناية (¬) نحو اعتمدت، او عولت عليك، ووكلت، او اسندت اليك لا تنعقد بها الا بقرينة نحو فاحكم او فتول ما عولت عليك فيه وان قال من نظر في الحكم في بلد كذا من فلان وفلان فقد وليته، لم تنعقد لمن نظر لجهالته وان قال وليت فلانا وفلانا، فمن نظر منهما فهو خليفتي انعقد لهما ويتعين من سبق.
 * * *



 فصل
 وتفيد ولاية حكم عامة النظر في اشياء والالزام بها وهي فصل الحكومة واخذ الحق ودفعه للمستحق، والنظر في مال يتيم ومجنون وسفيه وغاءب، والحجر لسفه وفلس، والنظر في وقوف عمله لتجري علي شروطها، وفي مصالح طرق عمله وافنيته وتنفيذ الوصايا، وتزويج من لا ولي لها وتصفح شهوده وامناءه ليستبدل بمن ثبت جرحه، واقامة حد.
 ويتجه: ودعاية لصلاة.
 وامامة جمعة وعيد ما لم يخصا بامام وجباية خراج وزكاة ما لم يخصا بعامل لا الاحتباس علي الباعة والمشترين ولا الزام بالشرع خلافا للتبصرة وقال الشيخ ما يستفيده بالولاية لا حد له شرعا، بل يتلقي من الالفاظ والاحوال والعرف وله طلب رزق من بيت المال لنفسه وامناءه وخلفاءه حتي مع عدم حاجة فان لم يجعل له شء وليس له (¬) ما يكفيه وقال للخصمين لا اقضي بينكما الا بجعل جاز لا من تعين ان يفتي وله كفاية، ومن ياخذ من بيت المال لا ياخذ اجرة لفتياه ولا لخطه والا اخذ وعلي الامام فرض رزق يغني عن التكسب، لمن نصب نفسه لتدريس وفتيا.
 * * *



 فصل
 ويجوز ان يولي القاضي عموم النظر في عموم العمل وان يوليه خاصا في احدهما او فيهما او خاصا بمحلة خاصة، فينفذ حكمه في مقيم بها وطارء اليها فقط لكن لو اذنت له في تزويجها فلم يزوجها حتي خرجت من عمله؛ لم يصح كما لو اذنت له، وهي في غير عمله ثم دخلت الي عمله فلو علقت الاذن بدخولها (¬) عمله، صح ولا يحكم ولا يولي، ولا يسمع بينة في غير عمله، وهو محل حكمه وتجب اعادة الشهادة فيه كتعديلها فان ترافع اليه خصمان في غير محل ولايته؛ لم يحكم بينهما بحكم ولايته فان حكماه صح كغيره، او يوليه الحكم في المداينات خاصة، او في قدر من المال لا يتجاوزه كان لا يحكم الا في عشرة فما دون، او يجعل اليه عقود الانكحة خاصة وله ان يولي من غير مذهبه وقاضيين فاكثر ببلد، وان اتحد عملهما ولناءب الامام ان يولي مع الاطلاق (¬) لا ان نهاه.
 ويتجه: بل يستنيب ولو نهاه حيث قلنا هو ناءب المسلمين لا الامام (¬).
 ولا يجوز ان يقلد القضاء لواحد علي ان يحكم بمذهب بعينه.
 ويتجه: حمله علي مجتهد والا فعمل الناس علي خلافه.



 ولا ان يولي والده وولده من فوض له الامام تولية القضاء.
 ويتجه: بل له ذلك لما ياتي خلافا له هنا.
 ويقدم قول طالب ولو (¬) عند ناءب فان استويا فكمدعين اختلفا في قدر ثمن مبيع باق؛ فاقرب الحاكمين ثم قرعة وان زالت ولاية الامام او عزل من ولاه مع صلاحيته لم تبطل ولايته، لانه ناءب المسلمين، لا الامام ولو كان المستنيب قاضيا، فعزل نوابه في قضاء او نظر وقف او علي (¬) ايتام او بيع تركة ميت او زالت ولايته بموت، او نحو فسق انعزلوا علي الصحيح لا ان قال استخلف عني وكقاض وال ومحتسب وامير جهاد ووكيل بيت مال.
 ويتجه: ولاهم الامام والا فكنواب قاض.
 ولا يبطل ما فرضه فارض في المستقبل ثم عزل ومن عزل نفسه انعزل لا بعزل قبل علمه ومن اخبر بموت مولي ببلد، وولي غيره، فبان حيا لم ينعزل من اشيع موته وكذا كل كمن انهي شيءا فولي، ثم تبين كذبه.
 * * *



 فصل
 يشترط كون قاض بالغا عاقلا ذكرا حرا مسلما عدلا ولو ظاهرا كامامة صلاة وولي يتيم وحاضن ولو تاءبا من قذف سميعا بصيرا متكلما مجتهدا قال ابن حزم: اجماعا ولو في مذهب امامه للضرورة واختار جمع او مقلدا وفي الانصاف وعليه العمل من مدة طويلة والا لتعطلت احكام الناس وعليه فيراعي الفاظ امامه ومتاخرها ويقلد كبار مذهبه في ذلك ويحكم به ولو اعتقد خلافه لانه مقلد وفي كلام الشيخ يولي لعدم انفع الفاسقين واقلهما شرا واعدل المقلدين واعرفهما بالتقليد ولو ولاه في المواريث لم يجب ان يعرف الا الفراءض والوصايا وما يتعلق بذلك، وان ولاه عقد الانكحة وفسخها لم يجب ان يعرف الا ذلك، ويجوز اقض فيما تعلم كافت بما تعلم، ويبقي ما لا يعلم خارجا عن ولايته انتهي. ومثله لا تقض فيما له عشر سنين ونحوه وان نهاه عن الحكم في مسالة، فله الحكم بها ولا يشترط كون قاض كاتبا او ورعا او زاهدا او يقظا او مثبتا للقياس او حسن الخلق والاولي كونه كذلك وما يمنع التولية ابتدا يمنعها دواما فمتي جن او فسق (¬)، انعزل الا فقد السمع والبصر فيما ثبت عنده ولم يحكم به فان ولاية حكمه باقية فيه فيحكم به بعد ويتعين عزله مع مرض يمنعه القضاء (¬) ويصح ان يولي عبد امارة سرية وقسم صدقة وامامة صلاة (¬).



 ويتجه: في غير جمعة وعيد.
 والمجتهد من يعرف من الكتاب والسنة الحقيقة والمجاز، والامر والنهي، والمجمل والمبين، والمحكم والمتشابه، والعام والخاص، والمطلق والمقيد، والناسخ والمنسوخ، والمستثني والمستثني منه، وصحيح السنة وسقيمها ومتواترها واحادها ومسندها والمنقطع مما يتعلق بالاحكام والمجمع عليه والمختلف فيه والقياس وشروطه وكيف يستنبط والعربية وهي اللغة المتداولة بحجاز وشام وعراق وما يواليهم لا حفظ القران فمن عرف اكثر ذلك فقط، صلح للفتيا والقضاء زاد ابن عقيل ويعرف الاستدلال، واستصحاب الحال، والقدرة علي ابطال شبهة المخالف، واقامة الدلاءل علي مذهبه.
 * * *



 فصل
 وان حكم اثنان فاكثر بينهما شخصا صالحا للقضاء نفذ حكمه في كل ما ينفذ فيه حكم من ولاه امام او ناءبه حتي في الدماء والحدود والنكاح واللعان ولا يجوز نقض حكمه كناءب امام ويلزم من يكتب اليه قبول حكمه وتنفيذه لكن لكل من المتحاكمين الرجوع قبل شروعه في الحكم قال الشيخ ولا يشترط فيمن يحكمه الخصمان شروط القاضي وقال: يجوز ان يتولي مقدموا الاسواق والمساجد الوساطات والصلح والتعزير لعبيد واماء وغير ذلك.
 * * *



  AUTO باب ادب القاضي

 (¬)
 وهو اخلاقه التي ينبغي التخلق بها والخلق صورته الباطنة، يسن كونه قويا بلا عنف لينا بلا ضعف حليما متانيا متفطنا عفيفا ورعا نزها بعيدا من الطمع صدوق اللهجة بصير باحكام الحكام قبله يخاف الله ويراقبه لا يءتي من غفلة، ولا يخدع لغرة (¬) صحيح البصر والسمع عالما بلغات اهل ولايته لا يهزل، ذا راي ومشورة لكلامه لين اذا قرب، وهيبة اذا اوعد، ووفاء اذا وعد لا جبارا ولا عسوفا وسن سءاله ان ولي في غير بلده عن علماءه وعدوله واعلامهم بيوم دخوله (¬) ليتلقوه من غير ان يامرهم بتلقيه ودخوله يوم اثنين او خميس او سبت ضحوة لابسا اجمل ثيابه وكذا اصحابه ولا يتطير وان تفاءل فحسن فياتي الجامع فيصلي ركعتين (¬) ويجلس مستقبلا ويامر بعهده فيقرا علي الناس وبمن يناديهم بيوم جلوسه للحكم ويقل من كلامه الا لحاجة ثم يمضي الي منزله الذي اعد له وينفذ فيتسلم ديوان الحكم ممن قبله ويامر كاتبا ثقة يثبت ما تسلمه بمحضر عدلين ثم يخرج يوم الوعد باعدل احواله غير غضبان ولا جوعان ولا حاقن ولا مهموم بما يشغله عن الفهم فيسلم علي من يمر به ولو صبيا ثم علي من بمجلسه   ويصلي ان كان بمسجد تحيته والا خير والافضل الصلاة ويجلس علي بساط او نحوه لا علي تراب وحصر مسجد؛ لانه يذهب هيبته من اعين الخصوم ويدعو بالتوفيق والعصمة مستعينا متوكلا سرا وليكن مجلسه لا يتاذي فيه بشء فسيحا كجامع، ولا يكره القضاء فيه ويصونه عما يكره او دار واسعة وسط البلد ان امكن ولا يتخذ حاجبا ولا بوابا ندبا بلا عذر الا في غير مجلس حكم ان شاء، وليس له ان يحتجب الا في اوقات الاستراحة ويعرض القصص ويجب تقديم سابق كسبقه لمباح.
 ويتجه: وكذا نحو مستحم ورحي وبيت خلاء.
 لا في اكثر من حكومة ويقرع ان حضروا دفعة وتشاحوا وعليه العدل بين متحاكمين في لحظه ولفظه ومجلسه ودخول عليه الا اذا سلم احدهما فيرد، ولا ينتظر سلام الثاني والا المسلم مع الكافر فيقدم المسلم عليه دخولا ويرفع في الجلوس ولا يكره قيامه للخصمين ويحرم لاحدهما وان يساره او يلقنه حجته او يضيفه او يعلمه كيف يدعي الا ان يترك ما يلزم ذكره كشرط عقد وسبب ونحوه فله ان يسال عنه وله ان يزن ويشفع ليضع عن خصمه او ينظره وان يءدب خصما افتات عليه بقوله: حكمت علي بغير الحق، او ارتشيت ونحوه ولو (¬) لم يثبت ببينة وله ان يعفو وان ينتهره اذا التوي.
 * * *



 فصل
 وسن ان يحضر مجلسه فقهاء المذاهب ومشاورتهم فيما يشكل، قال احمد: ما احسنه لو فعله الحكام يشاورون وينظرون فان اتضح له الحكم والا اخره ويحرم عليه تقليد غيره ولو اعلم منه قال احمد: لا تقلد امرك احدا غيرك وعليك بالاثر. فان حكم باجتهاده لم يعترض عليه الا ان خالف نصا او اجماعا ولو حكم ولم يجتهد لم يصح، ولو اصاب الحق ويحرم القضاء وهو غضبان كثيرا او حاقن او في شدة جوع او عطش او هم او ملل او كسل او نعاس او برد مءلم او حر مزعج او مرض او خوف او فرح فان خالف وحكم فاصاب الحق نفذ وكان للنبي  صلي الله عليه وسلم  القضاء مع ذلك؛ لانه لا يجوز عليه غلط يقر عليه لا قولا ولا فعلا ويحرم قبوله رشوة، ودفعها الا لدفع (¬) ظلمة وكذا هدية وظاهره ولو في غير عمله الا ممن كان (¬) يهاديه قبل ولايته اذا لم تكن له حكومة، فيباح كذي رحمه وكمفت وردها اولي فان خالف حيث حرم ردتا لمعط واستعارته كالهدية وكذا لو ختن ولده فاهدي لولده وان اهدي لمن يشفع له عند السلطان ونحوه لم يجز اخذها لانها كالاجرة والشفاعة من المصالح العامة وقال احمد في من ولي شيءا من امر السلطان: لا اجيز له ان يقبل شيءا، يروي هدايا الامراء غلول، ونص   احمد ايضا فيمن عنده وديعة فاداها فاهديت له هدية انه لا يقبلها الا بنية المكافاة ويكره بيعه وشراءه الا بوكيل لا يعرف به وليس له (¬) ولا لوال ان يتجر وتسن له عيادة المرضي وشهادة الجناءز وتوديع غاز وحاج، ما لم يشغله وهو في دعوات كغيره ولا يجيب قوما ويدع قوما بلا عذر ويوصي (¬) الوكلاء والاعوان ببابه بالرفق بالخصوم وقلة الطمع ويجتهد ان يكونوا شيوخا او كهولا من اهل الدين والعفة والصيانة ويباح ان يتخذ كاتبا ويشترط كونه مسلما عدلا وسن كونه حافظا عالما فقيها امينا حرا ورعا نزها لا يستمال بهدية جيد الخط لا يشتبه عليه سبعة بتسعة، صحيح الضبط ويجلس حيث يشاهد القاضي ما يكتبه ويستحب كونه بين يديه ليشافهه بما يملي عليه وان تولي القاضي الكتابة بنفسه جاز ويجعل القاضي القمطر وهو ما يتجمع فيه القضايا؛ مختوما بين يديه ويسن حكمه بحضرة شهود يسمعون كلام المتحاكمين ويحرم تعيينه قوما بالقبول لكن له ان يرتب شهودا يشهدهم الناس يستغنون باشهادهم عن تعديلهم ويستغني الحاكم عن الكشف عن احوالهم وليس له منع الفقهاء من عقد عقود وكتابة حجج وما يتعلق بامور الشرع مما اباحه الله ورسوله اذا كان الكاتب فقيها كان يزوج المراة وليها بحضرة شاهدين؛ فيكتب كاتب عقدها (¬)، او يكتب رجل   عقد بيع او اجارة او اقرار وكان ذلك حرفة الكاتب فان منع القاضي ذلك حرم ولا يصح، ولا ينفذ حكمه علي عدوه ولا لنفسه ولا لمن تقبل شهادته لهم ويحكم بينهم بعض نوابه وله استخلافهم كحكمه لغيرهم بشهادتهم عليهم.
 * * *



 فصل
 ويسن ان يبدا بالمحبوسين فينفذ ثقة يكتب اسماءهم ومن حبسهم، وفيم ذلك ثم ينادي في البلد انه ينظر في امرهم فاذا جلس لموعده فمن حضر له خصم نظر بينهما فان كان حبس لتعدل البينة حبس ويقبل قول خصمه في انه بعد (¬) تكميل بينته وتعديلها وان حبس بقيمة كلب او خمر ذمي وصدقه غريمه خلي.
 ويتجه: ما لم يحكم به من يراه.
 وان بان حبسه في تهمة او تعزير كافتيات علي قاض قبله ونحوه خلاه او ابقاه بقدر ما يري فاطلاقه واذنه ولو في قضاء دين ونفقة ليرجع ووضع ميزاب وبناء ليزول الضمان وخشبة علي حاءط جاره وامره باراقة نبيذ، وقرعته حكم يرفع الخلاف وكذا (¬) نوع من فعله يستفيده بولاية الحكم بخلاف بيع علي يتيم هو وصيه كتزويج (¬) يتيمة وشراء عين غاءبة وعقد (¬) نكاح بلا ولي وتقديره اجرة مثل ونفقة وحكمه بشء حكم بلازمه.
 ويتجه: فحكمه بصحة نكاح بلا ولي حكم بلازمه من نفقة وكسوة وقسم ومهر.
 واقراره غيره علي فعل مختلف فيه وبثبوت شء عنده ليس حكما به.



 فصل
 وتنفيذ الحكم يتضمن الحكم بصحة الحكم المنفذ لا انه حكم اذ الحكم بالمحكوم به تحصيل للحاصل، وفي كلام الاصحاب ما يدل علي انه حكم لان الحادثة يجوز شرعا توارد احكام متعددة عليها وفي كلام بعضهم انه عمل بالحكم واجازة له وامضاء كتنفيذ الوصية والحكم بالصحة يستلزم ثبوت الملك والحيازة قطعا والحكم بالموجب بفتح الجيم حكم بموجب الدعوي الثابتة بينته او غيرها كباقرار (¬) فالدعوي المشتملة علي ذلك (¬)، الحكم فيها بالموجب ليس حكما بها وقال السبكي الحكم بالموجب يستدعي صحة الصيغة واهلية المتصرف ويزيد الحكم بالصحة كون تصرفه في محله وقال ايضا، الحكم بالواجب (¬) هو الاثر الذي يوجبه اللفظ وبالصحة كون اللفظ (¬) بحيث يترتب الاثر (¬) وهما مختلفان فلا يحكم بالصحة الا باجتماع الشروط والحكم بالاقرار ونحوه كالحكم (¬) بموجبه والحكم بالموجب لا يشتمل الفساد انتهي. قال المنقح: والعمل علي ذلك، وقالوا الحكم بالموجب يرفع الخلاف وتلخيصه علي ما افاده العراقي وشيخه البلقيني   انه اذا قامت بينة عادلة باستيفاء شروط عقد يراد الحكم به حكم بصحته، والا حكم بموجبه بالموجب احط رتبة وقد يستويان في مساءل كحكم حنفي بصحة نكاح بلا ولي او بموجبه او بشفعة جار او وقف علي نفس؛ فليس للشافعي نقضه وكحكم شافعي بصحة او موجب اجارة مشاع فليس للحنفي نقضه وقد يختلفان كحكم بصحة (¬) تدبير، فيسوغ للشافعي الحكم ببيعه لان التدبير عند الشافعي صحيح ولكن يباع فلو حكم حنفي بموجبه لم يكن للشافعي الحكم ببيعه (¬) موجب التدبير عنده عدم بيعه، ولو حكم شافعي بصحة شراء دار لها جار؛ ساغ للحنفي الحكم بالشفعة؛ لان البيع عنده صحيح مسلط لاخذ الجار ولو حكم الشافعي بموجب الشراء لم يكن للحنفي الحكم بها لان من موجبه عنده دوامه واستمراره. والقضية المختلف فيها فما كان منها قد جاء وقت الحكم فيه؛ نفذ، وما لا فلا، فالاول كحكم حنفي بموجب التدبير بعد صدوره؛ فحكمه به في وقته فلا يسوغ نقضه، وصار كام الولد والثاني ان يعلق شخص طلاق اجنبية بتزويجها؛ فيحكم مالكي او حنفي بموجبه، فاذا تزوج بها، وبادر شافعي، وحكم باستمرار العصمة؛ نفذ حكمه، ولم يكن نقضا للاول؛ لان حكمه لم يتناول الطلاق لانه امر لم يقع حين الحكم فكيف يحكم علي ما لم يقع فما هذا منه الا فتوي وتسميته حكما جهل او تجوز، انتهي.
 * * *



 فصل
 ومن لم يعرف خصمه، وانكره نودي بذلك فان لم يعرف حلفه وخلاه ومع غيبة خصمه يبعث اليه ومع تاخره بلا عذر يخلي والاولي بكفيل ثم ينظر في امر ايتام ومجانين ووقوف ووصايا لا ولي لهم ولا ناظر فلو نفذ الاول وصية موصي اليه امضاها.
 الثاني: فدل ان اثبات صفة كعدالة وجرح واهلية موصي اليه ونحوه حكم يقبله حاكم اخر ومن كان من امناء الحاكم للاطفال او الوصايا التي لا وصي لها ونحوه بحاله اقره ومن فسق عزله ويضم الي ضعيف امينا وله ابداله والنظر في حال قاض قبله، ولا يجب ويحرم ان ينقض حكما من احكام صالح للقضاء غير ما خالف نص كتاب الله او سنة متواترة، او احادا كقتل مسلم بكافر وحر بقن وجعل من وجد عين ماله اسوة الغرماء او اجماعا قطعيا او بخلاف ما لا يعتقده اجماعا، فيلزم (¬) نقضه ولا ينقض حكم بتزويجها بنفسها ولا لمخالفة قياس او اجماع ظني ولا لعدم علمه الخلاف في المسالة خلافا لمالك او حكم بشاهد ويمين او ببينة خارج او داخل وجهل علمه ببينة تقابلها وما قلنا ينقض فالناقض له حاكمه ان كان فيثبت السبب وينقضه ان بان ممن يشهد عنده ما لا يري معه قبول الشهادة وكذا كل ما صادف ما حكم به مختلف فيه ولم يعلمه كبيع عبد منذور عتقه وتنقض احكام من لا يصلح وان وافقت الصواب خلافا لجمع.



 فصل
 ومن استعداه علي خصم بالبلد بما تتبعه الهمة؛ لزمه احضاره ولو لم يحرر الدعوي ومن طلبه خصمه او حاكم حيث يلزمه احضاره، بخلاف معسر ثبت اعساره لمجلس الحكم لزمه الحضور والا اعلم الوالي به ومتي حضر فله تاديبه بما يراه من كلام وكشف راس وضرب وحبس ويعتبر تحريرها في حاكم معزول ومن في معناه من الاكابر ثم يراسله فان خرج من العهدة والا احضره ولا يعتبر لاحضار من تبرز لحواءجها محرم وغير البرزة توكل كمريض ونحوه وان وجبت يمين ارسل من يحلفها ومن ادعي علي غاءب بموضع لا حاكم به بعث الي من يتوسط بينهما فان تعذر حرر دعواه ثم احضره ولو بعد بعمله ومن ادعي قبل انسان شهادة؛ لم تسمع دعواه ولم يعد عليه، ولم يحلف ومن قال لحاكم حكمت علي بفاسقين عمدا فانكر لم يحلف وان قال معزول عدل لا يتهم: كنت حكمت في ولايتي لفلان علي فلان بكذا، وهو ممن يسوغ له الحكم له كغير اصل وفرع؛ قبل ولو لم يذكر مستنده كحكمت بشاهدين او شاهد ويمين، ولو ان العادة تسجيل احكامه وضبطها بشهود ما لم يشتمل علي ابطال حكم حاكم فلو حكم حاكم حنفي برجوع واقف علي نفسه، فاخبر حنبلي انه كان حكم قبل حكم الحنفي بموجب الوقف؛ لم يقبل وان اخبر حاكم حاكما بحكم او ثبوت ولو في غير عملهما قبل وعمل به اذا بلغ عمله لا مع حضور مخبر وهما بعملهما بالثبوت وكذا اخبار امير جهاد وامين صدقة وناظر وقف متبرعين.



  AUTO باب طريق الحكم وصفته

 طريق كل شء (¬) ما توصل به اليه والحكم الفصل، اذا احضر اليه خضمان فله ان يسكت حتي يبتدءا وان يقول: ايكما المدعي ومن سبق بالدعوي نطقا؛ قدم ثم من قرع فاذا انتهت حكومته ادعي الاخر ولا تسمع دعوي مقلوبة بان يدعي من عليه الحق علي المستحق لياخذ حقه او يستخلفه ولا دعوي حسبة بحق الله كعبادة وحد وعدة وكفارة ونذر وطلاق ونحوه وتسمع بينة بذلك وبعتق، ولو انكر معتوق وبحق غير معين كوقف ووصية علي فقراء او مسجد وبوكالة واستناد وصية من غير حضور خصم مسخر لا بينة بحق معين قبل دعواه ولا يمينه الا بعدها وبعد شهادة الشاهد ان كان واجاز بعض اصحابنا والحنفية وبعض الشافعية سماع الدعوي والبينة لحفظ وقف وغيره بالثبات بخصم مسخر.
 * * *



 فصل
 وتصح الدعوي بالقليل ولو لم تتبعه الهمة ويشترط تحريرها فلو كانت بدين علي ميت ذكر موته وحرر الدين بجنس ونوع وصفة والتركة او انه وصل اليه من تركة مورثه ما يفي بدينه وكونها معلومة الا في وصية واقرار وخلع فلا يكفي لي (¬) عنده كذا حتي يقول: وانا مطالبه به، اقر (¬) لي بكذا، ولو مجهولا حتي يقول واطالبه به او بما يفسره به متعلقة بالحال، فلا تصح بمءجل لاثباته وفي الترغيب الا ان خاف سفر الشهود او المديون وتصح بتدبير وكتابة واستيلاد منفكة عما يكذبها؛ فلا تصح بانه قتل او سرق من عشرين سنة وسنة دونها ونحوه وان ادعي انه قتل اباه منفردا، ثم ادعي علي اخر المشاركة لم تسمع الثانية ولو اقر الثاني الا ان يقول غلطت او كذبت في الاولي لا ذكر سبب الاستحقاق ويعتبر تعيين مدعي به بالمجلس باشارة واحضار عين بالبلد امكن احضارها لتعين ويجب الاحضار علي المدعي عليه ان اقر ان بيده مثلها ولو ثبت انها بيده ببينة او نكول؛ حبس حتي يحضرها او يدعي تلفها؛ فيصدق للضرورة ويكفي ذكر القيمة وان كانت غاءبة عن البلد، او تالفة، او في الذمة ولو غير مثلية وصفها كسلم والاولي ذكر قيمتها ايضا ويكفي ذكر قدر نقد البلد وقيمة جوهر ونحوه ومن ادعي دارا بين موضعها وحدودها، فيدعي ان هذه الدار بحقوقها   وحدودها (¬) ملكي وانه غصبنيها (¬) او بيده ظلما، وانا مطالبه بردها، وتكفي شهرة عقار عندهما وعند حاكم عن تحديده ولو قال: اطالبه بثوب غصبنيه قيمته عشرة اخذه مني ليبيعه بعشرين فيعطينيها ان كان باعه، او الثوب ان كان باقيا او قيمته ان تلف؛ صح ومن ادعي عقدا، ولو غير نكاح ذكر شروطه لزوما فيقول في بيع: اشتريت منه هذه العين بكذا او هو جاءز التصرف وتفرقنا عن تراض وكذا ان ادعي عقد اجارة وفي نكاح تزوجتها بولي رشيد وشاهدي عدل ورضاها ان كانت لا تجبر ولا يحتاج وليست مرتدة ولا معتدة وان كانت امة ذكر عدم طول وخوف عنت ولا ان (¬) ادعي استدامة الزوجية فقط ويجزء (¬) عن تعيين المراة ان غابت ذكر اسمها ونسبها، وان ادعت هي عقد النكاح، وادعت معه نحو نفقة او مهر؛ سمعت دعواها والا فلا ومتي جحد الزوجية، ونوي به الطلاق؛ لم تطلق.
 ويتجه: ولو بلفظ لست لي بامراة.
 لان الجحود هنا لعقد النكاح، لا لكونها امراته ومن ادعي قتل مورثه ذكر القتل عمدا او شبهه او خطا، ويصفه وان القاتل انفرد اولا ولو قال قده نصفين، وكان حيا او ضربه وهو حي صح وان ادعي ارثا ذكر سببه وان ادعي محلي باحد النقدين تالفا، قومه بالاخر وبهما فبايهما شاء للحاجة ويعطي بقيمته عرضا.



 فصل
 واذا حرر المدعي دعواه؛ فللحاكم سءال خصمه ابتداء الجواب فان اقر لم يحكم له الا بسءاله لانه حقه والحكم ان يقول قد الزمتك ذلك، او قضيت عليك له، او حكمت بذلك واذا حكم وقع الحكم لازما لا يجوز الرجوع فيه ولا نقضه وان انكر الخصم بان قال المدع قرضا او ثمنا ما اقرضني او ما باعني او ما يستحق علي ما ادعاه ولا شيءا، او لا حق له علي؛ صح الجواب ما لم يعترف له بسبب الحق ولهذا لو اقرت بمرضها ان لا مهر لها لم يقبل الا ببينة انها اخذته او اسقطته في الصحة ولي عليك ماءة فقال ليس لك ماءة؛ اعتبر قوله ولا شء منها كيمين فان نكل عما دون الماءة حكم له بماءة الا جزءا ومن اجاب مدعي استحقاق مبيع بقوله: هو ملكي اشتريته من زيد، وهو ملكه؛ لم يمنع رجوعه علي زيد بالثمن كما لو اجاب بمجرد انكار او انتزع من يده ببينة ملك سابق او مطلق ولو قال لمدع دينارا: لا يستحق علي حبة؛ صح الجواب، خلافا لابن عقيل ويعم الحبات وما لم يندرج في لفظة حبة من باب الفحوي ولك علي شء فقال ليس لي عليك شء واغالي عليك الف درهم لم يقبل منه دعوي الالف لانه نفاها بنفي الشء بخلاف لك علي درهم، فقال: ليس لي عليك درهم ولا دانق، بل الف وان ادعيت الفا برهن كذا لي بيدك اجبت او ان ادعيت هذا ثمن كذا بعتنيه ولم اقبضه فنعم، والا فلا حق علي، فجواب صحيح لا ان قال لي مخرج مما ادعاه ولمدع ان يقول لي بينة   وللحاكم ان يقول الك بينة، فان قال نعم قال له: ان شءت فاحضرها، فاذا احضرها لم يسالها ولم يلقنها فاذا شهدت سمعها، ولزمه في الحال ان يحكم بها بسءال مدع، وحرم ترديدها، ويكره تعنتها وانتهارها لا قوله لمدعي عليه الك فيها دافع او مطعن، فان اتضح الحكم، وكان الحق لمعين وساله الحكم؛ لزمه ولا يحلف مدع مع بينته ويحرم الحكم ولا يصح مع علمه بضده او مع لبس قبل البيان ويحرم الاعتراض عليه لتركه تسمية الشهود قال في الفروع ويتوجه مثله حكمت بكذا، ولم يذكر مستنده هل هو باقرار او بينة او نكول وله الحكم ببينة وباقرار في مجلس حكمه.
 ويتجه احتمال: لا كل محل عمله.
 وان لم يسمعه غيره لا بعلمه في غير هذه وفي افتيات عليه كما مر الا علي رواية مرجوحة فيولي الشاهد الباقي القضاء لعذر ويحكم ويعمل بعلمه في عدالة بينة وجرحها ومن جاء ببينة فاسقة استشهدها الحاكم وقال لمدع زدني شهودا.
 * * *



 فصل
 ويعتبر في البينة العدالة ظاهرا، وكذا باطنا لا في عقد نكاح وفي مزكين معرفة حاكم خبرتهما الباطنة بصحبة او معاملة ومعرفتهم كذلك لمن يزكونه فلا بد من العلم بها ولو قيل ان الاصل في المسلمين العدالة او لم (¬) يطعن فيها الخصم قال الشيخ: من قال ان الاصل في الانسان العدالة فقد اخطا، وانما الاصل فيه الجهل والظلم لقوله تعالي: {انه كان ظلوما جهولا} (¬) وعنه تقبل شهادة كل مسلم لم تظهر منه ريبة ويكفي في تزكية اشهد انه عدل ويكفي فيها الظن، بخلاف الجرح، وتجب فيها المشافهة؛ لانها شهادة فلا تكفي فيها رقعة المزكي؛ لان الخط لا يعتد به في الشهادة ولو رضي ان يحكم عليه بشهادة فاسق، لم يجز الحكم بها وبينة بجرح مقدمة وتعديل الخصم وحده او تصديقه للشاهد تعديل له ولا يصح من نساء تزكية وتجريح ولا تزكية في واقعة واحدة كاشهد انه عدل في شهادته في هذه القضية ومن ثبتت عدالته مرة لزم البحث عنها مع طول المدة عرفا ومتي ارتاب من عدلين لم يختبر قوة ضبطهما ودينهما؛ لزمه البحث بسءال كل واحد منفردا عن كيفية تحمله هل هو رءية او سماعا او اقرارا ومتي واين وهل تحمل وحده او مع صاحبه، فان اتفقا وعظهما وخوفهما فان ثبتا حكم والا لم يقبلهما ومن اقام بينة لا ان لم يقمها وسال حبس   خصمه او كفيلا به في غير حد او جعل مدعي به بيد عدل او تجنب مطلقهما باءنا اياها حتي تزكي او اقام شاهدا بمال وسال حبسه حتي يقيم الاخر اجيب ثلاثة ايام لا ان اقامه بغير مال او سال حبسه لغيبة بينة لكن يجاب للملازمة وياتي، وان جرحها الخصم بعد تعديلها، او اراد جرحها، كلف به بينة وينظر لجرح وارادته ثلاثة ايام ويلازمه المدعي فان اتي بها والا حكم عليه.
 ويتجه: ثم ان اتي بعد ذلك ببينة عمل بها.
 ولا يسمع جرح لم يبين سببه.
 ويتجه احتمال: لا مع اتحاد مذهب حاكم ومجرح (¬).
 بذكر قادح فيه عن رءية او استفاضة فلا يكفي اشهد انه فاسق وانه ليس بعدل او بلغني عنه كذا بل اشهد اني رايته يشرب الخمر وسمعته يقذف ويعرض جارح بزنا فان صرح ولم تكمل بينته حد وان جهل حاكم لسان خصم ترجم له من يعرفه ولا يقبل في ترجمة وجرح وتعديل ورسالة وتعريف عند حاكم في زنا الا اربعة وفي غير مال الا رجلان وفي مال الا رجلان او رجل وامراتان وذلك شهادة يعتبر فيه وفي من رتبه حاكم يسال سرا عن الشهود لتزكية او جرح شروط الشهادة وتجب المشافهة ومن نصب للحكم بجرح او تعديل، او سماع بينة؛ قنع الحاكم بقوله وحده اذا قامت البينة عنده وان ساله حاكم عن تزكية من شهد عنده اخبره والا لم يجب.



 فصل
 وان قال المدعي ما لي بينة فقول منكر بيمينه الا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقوله بلا يمين فيعلمه حاكم بذلك فان سال احلافه ولو علم عدم قدرته علي حقه ويكره احلف علي صفة جوابه من نحو لا حق له علي وخلي وحرم دعواه ثانيا وتحليفه كبري وتختص اليمين بمدعي عليه دون مدع الا في القسامة ومع الشاهد ولا يعتد بيمين الا بامر حاكم بسءال مدع طوعا ولا يصلها باستثناء وحرم تورية وتاويل الا لمظلوم وحلف معسر خاف حبسا انه لا حق له علي، ولو نوي الساعة ومر في الحجر وحلف من عليه مءجل اراد غريمه (¬) منعه من سفر ولا يحلف في مختلف فيه لا يعتقده نصا وحمله الموفق علي الورع.
 ويتجه: صحة حمله علي ما اذا حكم به من يراه، او قلده فيه حال فعله (¬).
 ونقل عنه لا يعجبني، وتوقف فيها فيمن عامل بحيلة كعينة فلو ابرء منها برء في هذه الدعوي فلو جددها وطلب اليمين كان له ذلك ولو امسك عن احلافه واراده بعد ذلك بدعواه المتقدمة فله ذلك ومن لم يخلف قال له حاكم: ان لم تحلف قضيت عليك بالنكول، ويسن تكراره ثلاثا فان لم يحلف قضي عليه بسءال مدع وهو كاقامة بينة لا   كاقرار فيرجع بما اخذ منه لو اقام بينة ببراءة ذمته ولا كبذل فيحسب من راس مال مريض لكن لا يشارك من قضي له به علي محجور لفلس غرماءه وان قال مدع لا اعلم لي بينة، ثم اتي بها او قال عدلان نحن نشهد لك فقال: هذه بينتي؛ سمعت لا ان قال مالي بينة، ثم اتي بها او قال كذب شهودي، او قال كل بينة اقيمها فهي زور؛ او باطلة او لا حق لي فيها ولا تبطل دعواه بذلك ولا ترد البينة بذكر السبب بل بذكر سبب ذكر المدعي غيره ومتي شهدت بغير مدعي به فهو مكذب لها ومن ادعي شيءا انه له الان؛ لم تسمع بينته ان كان له امس، او في يده امس حتي تبين سبب يد الثاني كغصب بخلاف ما لو شهدت انه كان ملكه بالامس اشتراه من رب اليد فيقبل قال الشيخ (¬) لا يعتبر في اداء الشهادة قوله وان الدين باق في ذمة الغريم الي الان بل يحكم الحاكم باستصحاب الحال اذا ثبت عنده سبق الحق اجماعا ومن ادعي عليه بشء، فاقر بغيره؛ لزمه اذا صدقه المقر له والدعوي بحالها وان سال مدع له بينة احلافه ولا يقيمها فحلف فله اقامتها تامة لا حلفه مع شاهد وان قال لي بينة (¬) واريد يمينه، فان كانت حاضرة بالمجلس فليس له الا احداهما والا فله ذلك وان سال ملازمته حتي يقيمها اجيب في المجلس فقط فان لم يحضرها فيه صرفه ولا ملازمة بكفيل ولا غيره وان سكت مدعي عليه او قال لا اقر ولا انكر، او لا اعلم قدر حقه ولا بينة لمدع قال الحاكم: ان اجبت والا جعلتك ناكلا، وقضيت عليك،   وسن تكراره ثلاثا فلو قال لي حساب اريد ان انظر فيه او بعد ثبوت الدعوي ببينة قضيته او ابراني ولي بينة به يعني غير غاءبة وسال الانظار، لزم انظاره ثلاثة ايام فقط ولمدع ملازمته ولا ينظر ان قال لي بينة تدفع دعواه فان عجز حلف المدعي علي نفي دعواه واستحق فان نكل حكم عليه وصرف هذا ان لم يكن المدعي عليه انكر سبب الحق فان انكره ثم ثبت فادعي قضاء او ابراء سابقا علي انكاره لم يقبل ولو ببينة وان قال مدعي عليه بعين كانت بيدك او لك امس؛ لزمه اثبات سبب زوال يده فان عجز انتزعت منه.
 * * *



 فصل
 ومن ادعي عليه بعين بيده فاقر بها لحاضر مكلف جعل الخصم فيها ان صدقه وحلف مدعي عليه فان نكل اخذ منه بدلها ثم ان صدقه المقر له فهو كاحد مدعيين علي ثالث اقر له الثالث علي ما ياتي وان قال ليست لي ولا اعلم لمن هي او قال ذلك المقر له وجهل لمن هي؛ سلمت لمدع فان كانا اثنين اقترعا عليها، ولزم المقر يمين انه لا يعلم لمن هي، وان عاد ادعاها لنفسه، او الثالث (¬) او عاد المقر له اولا الي دعواه ولو قبل ذلك لم يقبل وان اقر بها لغاءب (¬) او غير مكلف وللمدعي بينة فهي له بلا يمين.
 ويتجه: وتقدم علي بينة مدعي عليه.
 وان لم يكن لمدع بينة فاقام مدعي عليه بينة انها لمن سماه لم يحلف ولم تثبت لغاءب وان لم يقم بينة استخلف فان نكل غرم بدلها لمدع فان كانا اثنين فبدلان وان اقر بها لمجهول قال حاكم: عرفه والا جعلتك ناكلا وقضيت عليك فان عاد ادعاها لنفسه؛ لم يقبل لانه اقر انه لا يملكها.
 * * *



 فصل
 ومن ادعي علي غاءب مسافة قصر بعمله او لا او مستتر بالبلد او دون مسافة قصر او ميت او غير مكلف، وله بينة.
 ويتجه: لا شاهد ويمين.
 سمعت وحكم بها لا في حق لله فيقضي في سرقة بغرم فقط.
 ويتجه: وفي زناه بامته بمهر فقط.
 ولا يجب عليه يمين علي بقاء حقه الا علي رواية (¬). المنقح والعمل عليها في هذه الازمنة وله تحليفه احتياطا اذا كلف (¬) غير مكلف ورشد او حضر الغاءب، او ظهر المستتر؛ فعلي حجته فان جرح البينة بامر بعد اداء الشهادة او مطلقا لم يقبل وبامر سابق قبل والغاءب دون المسافة غير مستتر لا تسمع عليه دعوي ولا بينة حتي يحضر كحاضر الا ان يمتنع فيسمعا ولا يهجم عليه في بيته ثم ان وجد له مالا وفاه منه والا قال لمدع ان عرفت له مالا وثبت عندي وفيتك منه والحكم للغاءب لا يصح الا تبعا كمن ادعي موت ابيه عنه وعن اخ له غاءب او غير رشيد، وللميت عند فلان عين او دين، فثبت باقرار او بينة فياخذ المدعي نصيبه، والحاكم نصيب الغاءب وكالحكم بوقف يدخل فيه من لم يخلق تبعا وكاثبات احد الوكيلين او لوكالة في غيبة   الاخر فتثبت له تبعا وسءال احد الغرماء الحجر كالكل فالقضية الواحدة المشتملة علي متعدد كولد الابوين في المشتركة الحكم فيها لواحد او عليه يعمه وغيره وحكمه لطبقة حكم لطبقة حكم للثانية ان كان الشرط واحدا ثم من ابدي ما يمنع به الاول من الحكم عليه لو علمه؛ فلثان الدفع به.
 * * *



 فصل
 ومن ادعي ان الحاكم حكم له بحق، فصدقه قبل وحده كقوله ابتداء حكمت بكذا وان لم يذكره فشهد به عدلان قبلهما وامضاه وكذا لو شهدا ان فلانا وفلانا شهدا عندك بكذا ما لم يتيقن صواب نفسه فيهما بخلاف من نسي شهادته، فشهدا عنده بها فلا يشهد ان لم يتذكر وان لم يشهد بحكمه احد ووجده ولو في قمطره تحت ختمه او وجد شهادته بخطه، وتيقنه ولم يذكره لم يعمل به كخط ابيه بحكم او شهادة الا علي مرجوح ومن تحقق الحاكم منه انه لا يفرق بين ان يذكر الشهادة او يعتمد علي معرفة الخط لم يجز قبول شهادته والا حرم ان يساله عن الحال ولا يجب ان يخبره بالصفة.
 * * *



 فصل
 وحكم الحاكم لا يزيل الشء عن صفته باطنا.
 ويتجه: هذا فيما ينقض.
 فمتي كانت كاذبة (¬) لم ينفذ ولو في عقد وفسخ فمن حكم له ببينة زور بزوجية امراة فوطء مع العلم فزنا يحد مع انه مختلف فيه ويجب امتناعها منه فان اكرهها فهو الاثم ويصح نكاحها غيره وان حكم بطلاقها ثلاثا بشهود (¬) زور، فهي زوجته باطنا، ويكره له اجتماعه بها ظاهرا ولا يصح نكاحها غيره ممن يعلم بالحال ومن حكم لمجتهد، او عليه بما يخالف اجتهاده؛ عمل بالحكم حتي باطنا، لا باجتهاده به وان باع حنبلي متروك التسمية فحكم بصحته شافعي نفذ وان رد حاكم شهادة واحد برمضان لم يءثر كمن شهد بملك مطلق واولي لانه لا مدخل لحكمه في عبادة ووقت.
 ويتجه: ولا في طهارة وتنجيس كلحم متروك التسمية.
 وانما هو فتوي، فلا يقال حكم بكذبه او بانه لم يره قال الشيخ امور الدين والعبادات لا يحكم فيها الا الله ورسوله اجماعا ولو رفع اليه حكم في مختلف فيه لا يلزمه نقضه لينفذه لزمه تنفيذه وان لم يره وكذا ان كان نفس الحكم مختلفا فيه كحكمه بعلمه، وتزويجه يتيمة   وعلي غاءب وان رفع اليه خصمان عقدا فاسدا عنده فقط واقرا بان نافذ الحكم حكم بصحته ولم يقيما بذلك بينة؛ فله الزامهما ذلك وله رده والحكم بمذهبه ومن قلد مجتهدا في صحة نكاح لم يفارق بتغير اجتهاده كحكم بخلاف مجتهد نكح ثم راي بطلانه ولا يلزمه اعلام مقلده بتغيره وان بان خطءه في اتلاف بمخالفة دليل قاطع او خطا مفت ليس اهلا ضمنا.
 * * *



 فصل
 ومن غصبه انسان مالا جهرا او كان عنده عين ماله فله اخذ قدر المغصوب جهرا وعين ماله ولو قهرا لا اخذ قدر دينه من مال مدين تعذر اخذ دينه منه بحاكم او حجة او غيره الا اذا تعذر علي ضيف اخذ (¬) حقه بحاكم او منع زوج او قريب او سيد ما وجب عليه من نحو نفقة اثنين ولو كان لكل من اثنين علي الاخر دين من غير جنسه فجحد احدهما فليس للاخر ان يجحد لانه كبيع دين بدين.
 * * *



  AUTO باب حكم كتاب القاضي الي القاضي

 يقبل في كل حق لادمي حتي ما لا يقبل فيه الا رجلان كقود وقذف وطلاق ونسب وعتق لا في حد لله كزنا وشرب وفي هذه المسالة ذكر الاصحاب ان كتاب القاضي حكمه كالشهادة علي الشهادة وذكروا فيما اذا تغير حاله انه اصل ومن شهد عليه فرع؛ فلا يسوغ نقض حكم مكتوب اليه بانكار كاتب، ولا يقدح في عدالة بينة بل يمنع انكاره الحكم كما يمنعه رجوع شهود الاصل فدل انه (¬) فرع لمن شهد عنده، واصل لمن شهد عليه وانه يجوز ان يكون شهود فرع اصلا لفرع ويقبل فيما حكم به لينفذه وان كانا ببلد واحد لا فيما ثبت عنده ليحكم به الا في مسافة قصر وكذا لو سمع البينة وجعل تعديلها لاخر ولا في عين مدعي بها ببلد الحاكم وان كان دينا او عينا ببلد اخر كتب وله ان يكتب لقاض معين او غيره كالي من يصل اليه من قضاة المسلمين ويشترط لقبوله ان يقرا علي عدلين، ويعتبر ضبطهما لمعناه وما يتعلق به الحكم فقط ثم يقول هذا كتابي الي فلان او الي فلان من يصل (¬) اليه من القضاة، ويدفعه اليهما فاذا وصلا دفعاه الي المكتوب اليه، وقالا نشهد انه كتاب فلان اليك كتبه بعمله والاحتياط ختمه بعد ان يقرا   عليهما ولا يشترط ولا قولهما (¬) وقرء علينا او اشهدنا عليه ولا قول كاتب اشهدا علي وان اشهدهما عليه مدروجا مختوما لم يصح وكتابه في غير عمله او بعد عزله كخبره وان وصله الكتاب في غير محل ولايته؛ لم يقبله حتي يصل لمحله ويقبل كتابه في حيوان بالصفة اكتفاء بها كمشهود عليه لا له فان لم تثبت مشاركته له في صفته اخذه مدعيه مختوما عنقه فياتي به القاضي الكاتب لتشهد البينة علي عينه ويقضي له به، ويكتب له كتابا اخر ليبرا كفيله وان لم يثبت ما ادعاه فكمغصوب فيلزمه رده ومءنته ونقصه واجرته منذ تسلمه الي رده لربه ولا يحكم علي مشهود عليه بالصفة حتي يسمي وينسب او تشهد البينة علي عينه واذا وصل الكتاب واحضر الخصم المذكور فيه باسمه ونسبه وحليته، فقال: ما انا بالمذكور قبل قوله بيمينه فان نكل قضي عليه وان اقر بالاسم والنسب او ثبت ببينة فقال: المحكوم عليه غيري لم يقبل الا ببينة تشهد ان بالبلد اخر كذلك ولو ميتا يقع به اشكال، فيتوقف حتي يعلم الخصم وان مات القاضي الكاتب او عزل لم يضر كبينة اصل وان فسق قبل حكم لا بعده قدح فيما ثبت عنده ليحكم به خاصة وعلي من وصل اليه الكتاب ممن قام مقامه العمل به اكتفاء بالبينة بدليل ما لو ضاع او انمحي، ولو شهدا بخلاف ما فيه قبل اعتمادا علي العمل (¬) ومتي قدم الخصم المثبت عليه بلد الكاتب؛ فله الحكم عليه بلا اعادة شهادة.
 * * *



 فصل
 واذا حكم عليه المكتوب اليه فساله ان يشهد عليه بما جري لءلا يحكم عليه الكاتب او من ثبتت براءته كمنكر حلف، او من ثبت حقه عنده ان يشهد له بما جري من براءة او ثبوت مجرد، او متصل بحكم او تنفيذ، او الحكم له بما ثبت عنده اجابه وان ساله مع الاشهاد كتابته واتاه بورقة لزمه كساع باخذ زكاة وما تضمن الحكم ببينة يسمي سجلا وغيره محضرا والمحضر شرح ثبوت الحق عنده لا الحكم بثبوته والاولي جعل السجل نسختين نسخة يدفعها اليه والاخري عنده.
 وصفة المحضر بسم الله الرحمن الرحيم حضر القاضي فلان بن فلان قاضي عبد الله الامام في مجلس حكمه وقضاءه بموضع كذا مدع ذكر انه فلان بن فلان واحضر معه مدعي (¬) عليه ذكر انه فلان بن فلان ولا يعتبر ذكر الجد بلا حاجة والاولي ذكر حليتهما (¬) ان جهلهما فادعي عليه بكذا فاقر له او فانكر، فقال للمدعي: الك بينة فاحضرها (¬) وساله سماعها ففعل او فانكر ولا بينة وسال تحليفه، فحلفه، وان نكل ذكره، وانه حكم بنكوله وساله كتابة محضر فاجابه في يوم كذا من شهر كذا من سنة كذا (¬)، ويعلم في الاقرار والانكار   والاحلاف جري الامر علي ذلك، وفي البينة شهدا عندي بذلك وان ثبت الحق باقرار لم يحتج، اقر بمجلس الحكم واما السجل فلانفاذ ما ثبت عنده والحكم به وصفته هذا ما اشهد عليه القاضي فلان كما تقدم من حضره من الشهود، اشهدهم انه ثبت عنده بشهادة فلان وفلان وقد عرفهما بما راي معه قبول شهادتهما بمحضر من خصمين، ويذكرهما ان كانا معروفين، والا قال مدع ومدعي عليه جاز حضورهما وسماع الدعوي من احدهما علي الاخر معرفة فلان بن فلان ويذكر المشهود عليه واقراره طوعا في صحة منه وجواز امر بجميع ما سمي ووصف في كتاب نسخته كذا، وينسخ الكتاب المثبت والمحضر جميعه حرفا بحرف، فاذا فرغ قال: وان القاضي امضاه وحكم به علي ما هو الواجب في مثله بعد ان ساله ذلك والاشهاد به الخصم المدعي، وينسبه ولم يدفعه خصمه بحجة وجعل كل ذي حجة علي حجته، واشهد القاضي فلان (¬) علي انفاذه وحكمه وامضاءه من حضره من الشهود في مجلس حكمه في اليوم المءرخ اعلاه، وامر بكتب هذا السجل نسختين متساويتين نسخة بديوان الحكم، ونسخة ياخذها من كتبها له ولو لم يذكر بمحضر من الخصمين جاز لجواز القضاء علي الغاءب ويضم ما اجتمع من محضر وسجل، ويكتب عليه محاضر كذا من وقت كذا.
 * * *



  AUTO باب القسمة

 تمييز بعض الانصباء وافرازها منها، وهي نوعان:
 احدهما: قسمة تراض، ما لا ينقسم (¬) الا بضرر كنقص القيمة بها او رد عوض كحمام ودور صغار وشجر مفرد وارض ببعضها بءر او بناء او معدن ولا تتعدل باجزاء ولا قيمة فتحرم الا برضي الشركاء كلهم او ولي وحكمها كبيع يجوز فيها ما يجوز فيه من رد بعيب وخيار مجلس وشرط وغبن وغير ذلك ولو قال احدهما انا اخذ الادني ويبقي لي في الاعلي تتمة حصتي؛ فلا اجبار ومن دعا شريكه فيها الي بيع اجبر فان ابي بيع عليهما، وقسم الثمن وكذا لو طلب الاجارة ولو في وقف وان انفرد احدهما بالضرر كرب ثلث مع رب ثلثين فكما لو تضررا وما تلاصق من دور وعضاءد واقرحة وهي الارض التي لا ماء فيها ولا شجر، فكمتفرق، فيعتبر الضرر في كل عين علي انفرادها ومن بينهما نحو عبيد وبهاءم وثياب من جنس فطلب احدهما قسمها اعيانا بالقيمة بان تعد بها اجبر ممتنع ان تساوت القيم والا لو اختلف (¬) الجنس ولو اوصي بخاتمه لشخص، ولاخر بفصه فايهما طلب قلع الفص اجيب، واجبر ممتنع، واجر ولبن متساوي القوالب من قسمة الاجزاء ومتفاوتها من قسمة التعديل ومن بينهما حاءط او عرصة حاءط   وهي التي لا بناء فيها، فطلب احدهما قسمه ولو طولا في كمال العرض العرصة عرضا، ولو وسعت حاءطين لم يجبر ممتنع كمن بينهما دار لهما علو وسفل، فطلب احدهما جعل السفل لواحد والعلو للاخر او قسم سفل لا علو او عكسه او كل واحدة علي حدة وان طلب قسمهما معا، ولا ضرر وجب وعدل بالقيمة لا ذراع سفل (¬) بذراعي علو ولا ذراع بذراع ولا جبار (¬) في قسمة المنافع وان اقتسماها بزمن او مكان صح جاءزا فلو رجع احدهما بعد استيفاء نوبته؛ غرم ما انفرد به ونفقة الحيوان مدة كل واحد عليه.
 ويتجه احتمال: لا العقار وانه لو تلف الحيوان يضمن.
 ومن بينهما مزروعة فطلب احدهما قسمتها دون زرع قسمت كخالية ومعه او الزرع دونها لم يجبر ممتنع فان تراضيا علي احدهما؛ اي الزرع مع الارض او هو فقط، وهو اخضر جاز وان كان بذرا او سنبلا مشتد الحب فلا للربا وان كان بينهما نهر او قناة او عين ما فالنفقة لحاجة بقدر حقيهما.
 ويتجه: وكذا الماء فان عمل البعض او انفق اكثر وشرط له كثرة ماء، فالماء علي ما شرطا (¬).
 ولها قسمته بمهاياة بزمن او بنصب خشبة او حجر مستوفي مصدم   الماء فيه ثقبان بقدر حقيهما ولكل سقي ارض لا شرب لها منه بنصيبه.
 الثاني قسمة اجبار: وهي ما لا ضرر فيها ولا رد عوض فيجبر شريك او وليه ويقسم حاكم علي غاءب منهما بطلب شريك او وليه قسم مشترك من مكيل جنس او موزونه (¬) مسته النار كدبس وخل تمر او لا كدهن (¬) ولبن وخل عنب ومن قرية ودار كبيرة ودكان وارض واسعتين وبساتين ولو لم تتساو اجزاءهما (¬) اذا امكن قسمها بالتعديل بان لا يجعل معها شء ومن دعا شريكه في بستان الي قسم شجره فقط لم يجبر والي قسم ارضه اجبر، ودخل شجر لا زرع تبعا ومن بينهما ارض في بعضها نخل وفي بعض شجر غيره او يشرب سيحا وبعضها بعلا قدم من يطلب قسمة كل عين علي حدة ان امكنت تسوية في جيده ورديءه والا قسمت اعيانا بالقيمة (¬) ان امكن التعديل والا فابي احدهما لم يجبر وهذا النوع افراز فيصح قسم لحم هدي، واضاحي، وقسم مكيل وزنا وعكسه وان لم يقبض بالمجلس لا من رطب (¬) شء بيابسه وثمر يخرص خرصا (¬) ومرهون وموقوف ولو علي جهته خلافا له بلا رد وما بعضه وقف بلا رد عوض من رب الطلق وتصح ان تراضيا برد من اهل الوقف ولا يحنث بها من حلف لا يبيع ومتي ظهر فيها غبن   فاحش بطلت ولا شفعة في نوعيها ويفسخان بعيب ويصح ان يتقاسما بانفسهما، وان ينصبا قاسما وان يسالا حاكما نصبه ويشترط اسلامه وعدالته ومعرفته بها زاد الموفق عارف بالحساب فلا تلزم قسمة نحو كافر الا برضاهم ويتحري العدل قال الشيخ لا اعلم خلافا ان من قسم شيءا يلزمه ان يتحري العدل، ويتبع ما هو ارضي لله ورسوله ويكفي واحد لا مع تقويم الا بقاسمين وتباح اجرته وتسمي القسامة بضم القاف وهي بقدر الاملاك ولو شرط خلافه ولا ينفرد بعض باستءجار وكقاسم في وجوب الاجرة حافظ وشاهد يقسم البلاد ونحوه ومتي لم يثبت عند حاكم انه لهم قسمه جوازا وذكر في كتاب القسمة انها بمجرد دعواهم ملكه.
 * * *



 فصل
 وتعدل سهام بالاجزاء ان تساوت وبالقيمة ان اختلفت وبالرد ان اقتضته ثم يقرع وكيفما اقرع جاز والاحوط كتابة اسم كل شريك برقعة، ثم تدرج في بنادق من طين او شمع متساوية قدرا ووزنا، ويقال لمن يحضر (¬) ذلك اخرج بندقة علي هذا السهم، فمن خرج اسمه فهو له ثم كذلك الثاني والباقي للثالث اذا استوت سهامهم، وكانوا ثلاثة وان كتب اسم كل سهم برقعة ثم قال اخرج بندقة لفلان وبندقة لفلان الي ان ينتهوا جاز وان اختلفت سهامهم كنصف وثلث وسدس جزء مقسوم بحسب اقلها وهو هنا ستة، ولزم اخراج الاسماء علي السهام فيكتب باسم رب النصف ثلاث رقاع، والثلث رقعتين، والسدس رقعة بحسب التجزءة، ثم يخرج بندقة علي اول سهم، فان خرج اسم رب النصف (¬) اخذه مع ثان وثالث وان خرج اسم رب الثلث اخذه مع ثان ثم يقرع بين الاخرين كذلك والباقي للثالث وتلزم بخروج قرعة ولو فيما فيه رد او ضرر وان خير احدهما الاخر برضاهما وتفرقهما.
 * * *



 فصل
 ومن ادعي غلطا فيما تقاسماه بانفسهما واشهدا علي رضاهما به؛ لم يلتفت اليه، ولو ببينة وتقبل ببينة فيما قسمه قاسم حاكم وحيث لا بينة يحلف منكر وكذا قاسم نصباه وان استحق بعدها معين من حصتيهما علي السواء لم تبطل فيما بقي الا ان يكون ضرر المستحق في نصيب احدهما اكثر كسد طريقه او مجري ماءه او ضوءه ونحوه فتبطل كما لو كان في احداهما او شاءعا، ولو فيهما وان ادعي كل شيءا انه من سهمه تحالفا ونقضت ومن كان بني او غرس فخرج نصيبه مستحقا، فقلع رجع علي شريكه بنصف قيمته في قسمة تراض فقط ولمن خرج في نصيبه عيب جهله؛ امساك مع ارش كفسخ وان اقتسموا دارا ذات اسطحة؛ لم يجز لاحد منع جريان الماء بلا شرط ولا يمنع دين علي ميت لله او ادمي نقل تركته لورثته بخلاف ما يخرج من ثلثها من معين موصي به لمن لا يشترط قبوله فظهوره بعد قسمة لا يبطلها ويصح بيعها ورهنها وعتقه قبل قضاءه ولو مع عسر وارث خلافا لابن عقيل ويلزمه وفاء الدين، فان تعذر فسخ العقد.
 ويتجه احتمال: حتي عتق.
 كما لو بيع قن جان او نصاب وجبت فيه وكذا لو وقع انسان او بهيمة في بءر حفره تعديا بعد موته فيفسخ له العقد والنماء المنفصل (¬)   بعد موت الوارث لا حق لغرماء فيه كنماء جان ومتي اقتسما فحصل الطريق في حصة واحد ولا منفذ لاخر (¬) بطلت واي وقعت ظلة دار في نصيبه فله.
 * * *



  AUTO باب الدعاوي والبينات

 الدعوي اضافة الانسان الي نفسه استحقاق شء في يد غيره او ذمته والمدعي من يطالب غيره بحق او اذا سكت ترك والمدعي عليه المطالب واذا سكت لم يترك والبينة العلامة الواضحة كالشاهد فاكثر ولا تصح دعوي الا من جاءز تصرفه، وكذا انكار سوي انكار سفيه فيما يءاخذ به اذن وبعد فك حجر.
 ويتجه: ويحلف اذا انكر.
 واذا تداعيا عينا لم تخل من، اربعة احوال:
 احدها: ان لا تكون بيد احد ولا ثم ظاهر ولا بينة تحالفا وتناصفاها وان وجد ظاهر لاحدهما عمل به فلو تنازعا عرصة بها شجر او بناء لهما فهي لهما ولاحدهما فله وان تنازعا مسناة، وهو السد بين نهر احدهما وارض الاخر او جدارا بين ملكيهما حلف كل ان نصفه له، ويقرع ان تشاحا في المبتدء ولا يقدح ان (¬) حلف ان كله له وتناصفاه كمعقود ببناءهما وان كان معقودا ببناء احدهما وحده، او متصلا به اتصالا لا يمكن احداثه عادة، او له عليه ازج، وهو القبو او سترة فله بيمينه ولا ترجيح بوضع خشبة ولا بوجود اجر وتزويق وتجصيص ومعاقد قمط في خص وهو بيت يعمل من خشب وقصب   وان تنازع رب علو ورب سفل في سقف بينهما تناصفاه وفي جدران البيت السفلاني فلرب السفل. وحواءط العلو لرب العلو وفي سلم منصوب او درجة فلرب العلو الا ان يكون تحتها مسكن لرب السفل فيتناصفاها وان تنازعا الصحن والدرجة بصدره فبينهما وان كانت في الوسط فما اليها بينهما وما وراءه لرب السفل وكذا لو تنازع رب باب بصدر درب غير نافذ، ورب باب بوسطه في الدرب؛ فمن اوله لوسطه بينهما، وما وراءه فلمن بصدره.
 الثاني: ان تكون بيد احدهما فهي له بيمينه حيث لا بينة له اذا باع نقل (¬) الاثرم ظاهر الاحاديث اليمين علي من انكر، فاذا جاء بالبينة فلا يمين عليه فالاصح تسمع بينة داخل مع عدم بينة خارج خلافا للمنتهي نعم لا يصح ان يقيمها في الدين لعدم احاطتها به وان سال المدعي عليه الحاكم كتابة محضر بما جري اجابه وذكر فيه انه بقي العين بيده، لانه لم يثبت ما يرفعها ولا يثبت منك بذلك كما يثبت ببينة، فلا شفعة له اذا باع شريكه ما يخصه بمجرد اليد.
 الثالث: ان تكون بيديهما كطفل كل ممسك لبعضه او عمامة طرفها بيد احدهما وباقيها مع الاخر؛ فيحلف كل كما مر فيما ينتصف وتناصفاه الا ان يدعي احدهما نصفا فاقل والاخر الجميع او اكثر مما بقي فيحلف مدعي الاقل وياخذه ولا تقبل دعوي الطفل الحرية اذا بلغ بلا بينة وان كان مميزا، فقال: اني حر خلي حتي تقوم بينة برقه فان   قويت يد احدهما كحيوان واحد ساءقه او اخذ بزمامه واخر راكبه او عليه حمله او واحد عليه حمله، واخر راكبه او قميص، واحد اخذ بكمه، والاخر لابسه؛ فللثاني بيمينه ويعمل بالظاهر فيما بيديهما مشاهدة او حكما، او بيد واحد مشاهدة والاخر حكما فلو نوزع رب دابة في رحل عليها او رب قدر ونحوه في شء فيه فله ولو نازع رب دار خياطا فيها في ابرة او مقص او قرابا في قربة فللثاني وعكسه الثوب والخابية وان تنازع مكر ومكتر في رف مقلوع او مصراع لهما شكل منصوب في الدار فلربها والا فبينهما بعد حلف كل واحد انه لا حق للاخر فيه وما جرت عادة به ولو لم يدخل في بيع كمفتاح؛ فلربها وان تنازع (¬) زوجان، او ورثتهما، او احدهما وورثة الاخر، ولو مع رق احدهما في قماش البيت ونحوه فما يصلح لرجل فله، ولها فلها، ولهما فلهما والمصحف له ما لم تكن قارءة وكذا صانعان في الة دكانهما؛ فالة كل صنعة لصانعها (¬) وكل من قلنا هو له فبيمينه ومتي كان لاحدهما بينة، حكم له بها بلا يمين في الاصح وان كان لكل بينة وتساويا من كل جهة؛ تعارضتا وتساقطتا ولو ارختا او شهدا انه اشتراها من زيد وهي ملكه والاخري من عمرو، وهي ملكه فيتحالفان، ويتناصفان ما بايديهما ويقرع فيما ليس بيد احد او بيد ثالث، ولم ينازع فمن قرع اخذه بيمينه وفيما بيد احدهما يحكم به للمدعي، وهو الخارج ببينته سواء اقيمت بينة منكر وهو الداخل بعد رفع يده او لا،   وسواء شهدت له انها نتجت في ملكه، او قطيعة من امام ولا تسمع بينته وهو منكر لادعاءه الملك وكذا من ادعي عليه تعديا ببلد ووقت معينين، وقامت به بينة (¬) وهو منكر فادعي كذبها، واقام بينة انه كان به بمحل بعيد عن ذلك البلد وقال في تصحيح الفروع الصواب في هذه الازمنة الرجوع للقراءن من صدق المدعي وغيره ومع حضور البينتين لا يسمع بينة داخل قبل بينة خارج وتعديلها وتسمع بعد التعديل قبل الحكم وبعده قبل التسليم فان كانت بينة المنكر غاءبة حين رفعنا يده (¬) فجاءت، وقد ادعي ملكا مطلقا فهي بينة خارج وان ادعاه مستندا لما قبل يده فبينة داخل وان اقام الخارج بينة انه اشتراها من الداخل واقام الداخل بينة انه اشتراها من الخارج؛ قدمت بينة الداخل؛ لانه الخارج معني وان اقام الخارج بينة انها ملكه، والاخر بينة انه باعها له او وقفها عليه او اعتقها قدمت الثانية ولم ترفع بينة الخارج يده كقوله ابراني من الدين اما لو قال لي بينة غاءبة طولب بالتسليم لان تاخيره يطول ومتي ارختا والعين بيديهما او لا في شهادة بملك او يد او احداهما فقط او انه ملكها منذ سنة، والاخري منذ شهر ولم تقل اشتراها منه، فهما سواء الا ان تشهد المتاخرة بانتقاله عنه ولا تقدم احداهما بزيادة نتاج او سبب ملك واشتهار عدالة او كثرة عدد ولا رجلان علي رجل وامراتين او ويمين (¬) وان شهدت احداهما بالملك والاخري بانتقاله عنه كما لو   اقام رجل بينة ان هذه الدار (¬) لابي خلفها تركة، واقامت امراته بينة ان اباه اصدقها اياها قدمت الناقلة كبينة ملك علي بينة يد.
 الرابع: ان تكون بيد ثالث، فان ادعاها لنفسه حلف لكل واحد يمينا فان نكل عنهما اخذاها منه وبدلها واقترعا عليهما وان اقر بها لهما واقتسماها وحلف لكل يمينا بالنسبة للنصف الذي اقر به لصاحبه وحلف كل لصاحبه علي النصف المحكوم به له وان نكل (¬) المقر عن اليمين لكل منهما اخذ منه بدلها، واقتسماه ايضا ولاحدهما بعينه حلف واخذها ويحلف المقر للاخر فان نكل اخذ منه بدلها (¬) واذا اخذها المقر له فاقام الاخر بينة اخذها منه وللمقر له قيمتها علي المقر وان قال هي لاحدهما واجهله فصدقاه لم يخلف والا حلف يمينا واحدة ويقرع بينهما فمن قرع حلف واخذها فان ابي اليمين اخذها بدونه ثم ان بينه.
 ويتجه: لا بعد قرعة.
 قبل ولهما القرعة بعد تحليفه الواجب وقبله فان نكل قدمت القرعة ويحلف للمقروع ان كذبه فان نكل اخذ منه بدلها وان انكرهما ولم ينازع ولا بينة لواحد اقرع فلو علم انها للاخر فقد مضي الحكم.
 ويتجه: وانه لا غرم (¬) عليه وانه لو شهد هو وحلف الاخر اخذها.



 وان كان لكل بينة تعارضتا سواء اقر لهما او لاحدهما لا بعينه، او ليست بيد احد وان انكرهما فاقاما بينتين ثم اقر لاحدهما بعينه لم ترجح بذلك، وحكم التعارض بحاله واقراره صحيح فيعمل به وان كان اقراره قبل اقامتهما فالمقر له كداخل والاخر كخارج وان ولم يدعها ولم يقر بها لغيره، ولا بينة فهي لاحدهما بقرعة فان كان المدعي به مكلفا، واقاما بينة (¬)، واقام هو بينة بحريته، تعارضتا وان لم يدع حرية، فاقر لاحدهما، فهو له، ولهما فهو لهما وغير المكلف لا يلتفت لقوله ومن ادعي دارا، واخر نصفها، فان كانت بيديهما واقاما بينتين فهي لمدعي الكل لانه خارج وان كانت اذن بيد ثالث، فان نازع فلمدع كلها نصفها والاخر لرب اليد بيمينه وان لم ينازع فقد ثبت اخذ نصفها لمدعي الكل ويقترعان علي الباقي وان لم تكن بينة فلمدعي كلها نصفها بلا يمين ومن قرع في النصف الاخر؛ حلف واخذه ولو ادعي كل نصفها وصدق من بيده العين احدهما وكذب الاخر، ولم ينازع فقيل يسلم اليه.
 ويتجه: وهو اولي.
 وقيل يحفظه حاكم وقيل يبقي بحاله.
 ويتجه: ان فسره ذو اليد بلفظه يجوز فبحاله او لا فلحاكم (¬).
 * * *



 فصل
 ومن بيده عبد ادعي انه اشتراه من زيد، وادعي العبد ان زيدا اعتقه او ادعي شخص ان زيدا باعه او وهبه له وادعي اخر مثله، واقام كل بينة صححنا اسبق التصرفين ان علم التاريخ والا تساقطتا.
 ويتجه: بشرط ان يقول وهو ملكه وانه مع تساقط يقبل من زيد دعواه لنفسه وياخذه كما ياتي (¬).
 وكذا ان كان العبد بيد نفسه ولو ادعيا زوجية امراة واقام كل البينة ولو كانت بيد احدهما سقطتا، ولو اقام كل ممن العين بيديهما بينة بشراءها من زيد بشرط ان يقول: وهي ملكه بكذا، واتحد تاريخهما تحالفا، وتناصفاها ولكل ان يرجع علي زيد بنصف الثمن وان يفسخ ويرجع بكله وان ياخذ كلها مع فسخ الاخر وان سبق تاريخ احدهما (¬)، فهي له وللثاني الثمن وان اطلقتا او احداهما تعارضتا في ملك اذن لا في شراء وتقبل من زيد دعواها لنفسه بيمين لهما وان ادعي اثنان ثمن عين بيد ثالث، كل منهما انه اشتراها منه بثمن سماه فمن صدقه او اقام بينة اخذ ما ادعاه من الثمن والا حلف وبرء وان اقاما بينتين، وهو منكر فان اتحد تاريخهما تساقطتا (¬) وان اختلف او اطلقتا او احداهما عمل بهما وان قال احدهما: غصبنيها، والاخر ملكنيها او   اقر لي بها، واقاما بينتين فهي للمغصوب منه ولا يغرم للاخر شيءا وان ادعي انه اجره البيت بعشرة، فقال المستاجر: بل كل الدار واقاما بينتين تعارضتا ولا قسمة هنا.
 * * *



  AUTO باب تعارض البينتين

 وهو التعادل من كل وجه، من قال لقنه متي قتلت فانت حر؛ لم تقبل دعوي قنه قتله الا ببينة وتقدم علي بينة وارث وان مت في محرم فسالم حر، وفي (¬) صفر فغانم حر واقام كل بينة بموجب عتقه؛ تساقطتا ورقا كما لو لم تقم بينة وجهل وقت موته وان علم موته في احدهما وجهل اقرع وان مت في مرضي هذا فسالم حر، وان برءت فغانم حر واقاما (¬) بينتين تساقطتا ورقا وان جهل مم مات ولا بينة اقرع وكذا ان اتي بمن بدل في التعارض واما في الجهل ولا بينة فيعتق سالم لان الاصل عدم البرء وان شهدت انه وصي بعتق سالم واخري بعتق غانم، وكل واحد ثلث ماله ولم تجز الورثة عتق احدهما بقرعة ولو كانت بينة غانم وارثة فاسقة عتق سالم ويعتق غانم بقرعة وان كانت عادلة وكذبت الاجنبية (¬)؛ عمل بشهادتهما ولغا تكذيبها فينعكس الحكم ولو كانت فاسقة، وكذبت او شهدت برجوعه عن عتق سالم عتقا ولو شهدت (¬) برجوعه ولا فسق ولا تكذيب عتق غانم كاجنبية فلو كان في هذه الصورة غانم سدس ماله؛ عتقا ولم تقبل شهادتهما   وخبر وارثة عادلة كفاسقة وان شهدت بينة بعتق سالم في مرضه واخري بعتق غانم فيه؛ عتق السابق فان جهل فاحدهما بقرعة وكذا لو كانت بينة احدهما وارثة فان سبقت الاجنبية فكذبتها (¬) الوارثة او سبقت الوارثة وهي فاسقة؛ عتقا وان جهل اسبقهما عتق واحد بقرعة وان قالت الوارثة ما اعتق الا غانما عتق كله ويعتق سالم (¬) ان تقدم عتقه او خرجت له القرعة وان كانت الوارثة فاسقة، ولم تطعن في بينة سالم، عتق كله وينظر في غانم فمع عتقه بسبقه (¬) او خروج القرعة له يعتق كله ومع تاخره او خروجها لسالم؛ لم يعتق منه شء وان كذبت بينة سالم عتقا وتدبير مع تنجيز كاخر تنجيزين مع اسبقهما فلو شهدت بينة انه اعتق سالما في مرضه واخري انه اوصي بعتق غانم او دبره، وكل واحد منهما ثلث المال؛ عتق سالم وحده.
 * * *



 فصل
 ومن مات عن ابنين مسلم وكافر، فادعي كل انه مات علي دينه، فان عرف اصله فقول مدعيه والا فارثه للكافر ان اعترف المسلم باخوته، او ثبت ببينة والا فبينهما وان جهل اصل دينه، واقام كل بينة بدعواه؛ تساقطتا وان قالت بينة نعرفه مسلما واخري نعرفه كافرا، ولم تءرخا وجهل اصل دينه، فميراثه للمسلم وتقدم الناقلة اذا عرف اصل دينه فيهن ولو شهدت انه مات ناطقا بكلمة اسلام واخري ناطقا بكلمة كفر، تساقطتا؛ عرف اصل دينه (¬) او لا وكذا ان خلف ابوين كافرين وابنين مسلمين، او اخا وزوجة مسلمين وابنا كافرا ومتي نصفنا المال فنصفه للابوين علي ثلاثة ونصفه للزوجة والاخ علي اربعة ومن ادعي (¬) تقدم اسلامه علي موت مورثه المسلم، او علي قسم تركته قبل ببينة او تصديق وارث او نكوله وان قال اسلمت في محرم ومات في صفر، وقال الوارث (¬) مات قبل محرم، ورث ولو خلف حر ابنا حرا وابنا قنا، فادعي انه عتق وابوه حي، ولا بينة صدق اخوه في عدم ذلك وان ثبت عتقه برمضان، فقال الحر: مات ابي بشعبان، وقال العتيق بل بشوال (¬)، صدق العتيق وتقدم بينة الحر مع التعارض وان شهد اثنان   علي اثنين بقتل، فشهدا علي الاولين به فصدق الولي الاولين فقط حكم بهما وان صدق الاخرين، او الكل او كذب الكل فلا شء له وان شهدت بتلف ثوب وقالت قيمته عشرون واخري ثلاثون؛ ثبت الاقل وكذا لو كان لكل قيمة شاهد وله ان يحلف مع الاخر علي العشرة والقاءمة كعين ليتيم يريد الوصي بيعها، او اجارتها ان اختلفا في قيمتها او اجر مثلها اخذ بمن يصدقها الحس فاذا احتمل اخذ ببينة الاكثر، كما لو شهدت بينة انه اجر حصة موليه باجرة مثلها، وبينة بنصفها.
 * * *



  AUTO كتاب الشهادات

 واحدها شهادة وهي حجة شرعية تظهر الحق ولا توجبه فهي الاخبار بما علمه بلفظ خاص تحمل المشهود به في غير حق الله تعالي فرض كفاية وقد يتعين (¬) وتطلق الشهادة علي التحمل وعلي الاداء ويجبان علي العدل اذا دعي لدون مسافة قصر وقدر بلا ضرر يلحقه في اهل او مال او بدن او عرض ويختص الاداء بمجلس حكم ولو ادي شاهد (¬) وابي الاخر وقال احلف (¬) بدلي؛ اثم ولا يقيمها علي قتل مسلم بكافر ومتي وجبت (¬)، وجبت كتابتها وان دعي فاسق لتحملها فله الحضور مع عدم غيره ولا يحرم اداءه ولو لم يكن فسقه ظاهرا ويحرم اخذ اجرة وجعل عليها، ولو لم يتعين (¬) عليه لكن ان عجز عن المشي او تاذي به فله اخذ اجرة مركوب وفي الرعاية وكذا مزك ومعرف ومترجم ومفت ومقيم حد وقود ومحتسب ولمن عنده شهادة بحد لله اقامتها وتركها وللحاكم ان يعرض لهم بالتوقف عنها كتعريضه لمقر ليرجع وتقبل بحد قديم ومن قال احضرا لتسمعا قذف زيد لي؛ لزمهما، ومن عنده شهادة لادمي يعلمها لم يقمها حتي يساله والا استحب اعلامه قبل اقامتها وفي الانصاف يجب ويحرم كتمها فيقيمها   بطلبه ولو لم يطلبها حاكم ولا يقدح فيه كشهادة حسبة ويجب اشهاد علي نكاح ويسن في كل عقد سواه ويحرم ان يشهد الا بما يعلمه برءية او سماع غالبا لجوازها ببقية الحواس قليلا ويشهد بدين وثمن واجرة وعقد بالاستصحاب وان احتمل دفعه والاقالة ويجزء عن اسم ونسب حاضر الاشارة اليه كعكسه كاشهد ان لهذا علي هذا كذا وان كان غاءبا فعرفه به من يسكن اليه ولو واحدا جاز ان يشهد ولو علي امراة وان لم يتيقن معرفتها؛ لم يشهد مع غيبتها قال احمد: لا يشهد علي امراة الا باذن زوجها. اي لا يدخل عليها بيتها (¬) الا باذنه ومن شهد باقرار بحق لم يعتبر ذكر سببه ولا قوله (¬) طوعا في صحته مكلفا؛ عملا بالظاهر وان شهد باقرار بسبب يوجب الحق كتفريطه في امانة او باستحقاق غيره ذكر الموجب والرءية تختص بالفعل كقتل وسرقة وغصب وشرب خمر ورضاع وولادة والسماع ضربان سماع من مشهود عليه كعتق وطلاق وعقد وحكم حاكم وانفاذه فيلزمه الشهادة بما سمع سواء استشهده مشهود عليه او لا، او قال المتحاسبان: لا تشهدوا علينا بما يجري بيننا فلا يمنع ذلك الشهادة ولزوم اقامتها، وسماع بالاستفاضة فيما يتعذر علمه غالبا بدونها كنسب وموت وملك مطلق وشرطه ولا يشهد باستفاضة الا عن عدد يقع بهم العلم ويلزم الحكم بشهادة لم يعلم تلقيها من الاستفاضة ومن قال شهدت بها ففرع وذكر   القاضي الشهادة بالاستفاضة خبر لا شهادة، فتحصل بالنساء والعبيد، وان القاضي يحكم بالتواتر، واذا شهد بالاملاك بتظاهر الاخبار، فعمل ولاة المظالم بذلك احق (¬) انتهي.
 ومن سمع انسانا يقر بنسب نحو اب او ابن فصدقه المقر له او سكت جاز ان يشهد له به لا ان كذبه ومن راي شيءا بيد انسان يتصرف فيه مدة طويلة كمالك من نقض وبناء واجارة وعارية؛ فله الشهادة بالملك كمعاينة السبب من بيع وارث والا فباليد (¬) والتصرف وهو الورع في الاولي.
 * * *



 فصل
 ومن شهد بعقد اعتبر ذكر شروطه فيعتبر في نكاح انه تزوجها برضاها ان لم تكن مجبرة، وبقية الشروط كبولي وشاهدين وخلو موانع ما لم يتحد مذهب شاهد وحاكم بحثه بعضهم وفي رضاع عدد الرضعات وانه شرب من ثديها او من لبن حلب منه في الحولين فلا يكفي هو ابنها من رضاع، وفي قتل ذكر قاتل، وانه ضربه بسيف او جرحه فقتله، او مات من ذلك، ولا يكفي جرحه فمات، وفي زنا ذكر زان ومزني بها واين وكيف وفي اي وقت وانه راي ذكره في فرجها وفي سرقة ذكر مسروق منه ونصاب وحرز وصفتها وفي قذف ذكر مقذوف وصفة قذف وفي اكراه انه ضربه او هدده وهو قادر علي وقوع الفعل به وان شهد ان هذا ابن امته او ثمر شجرته لم يحكم له به حتي يقولا ولدته او اثمرته بملكه وان شهدا ان هذا الغزل من قطنه او الدقيق من حنطته او الطير من بيضته، حكم له به لا ان شهدا ان هذه البيضة من طيره او انه اشتري هذا من زيد او وقفه عليه او اعتقه حتي يقولا وهو في ملكه ومن ادعي ارث ميت فشهدا انه وارثه لا يعلمان غيره او قالا في (¬) هذا البلد سواء كانا من اهل الخبرة الباطنة او لا، سلم ارثه بغير كفيل وبه ان شهد بارثه فقط ثم ان شهد الاخر انه وارثه شارك الاول ولا ترد الشهادة علي نفي محصور بدليل هذه المسالة والاعسار   وان شهد اثنان انه ابنه لا وارث له غيره، واخر ان هذا ابنه لا وارث له غيره، قسم الارث بينهما.
 * * *



 فصل
 وان شهدا انه طلق او اعتق او ابطل من وصاياه واحدة ونسيا عينهما، لم تقبل.
 ويتجه: لو قال احداكما طالق او حر فشهدا عليه بذلك، فقبل ويقرع (¬).
 وان شهد احدهما بغضب ثوب احمر، والاخر بغصب ابيض او احدهما انه غصبه اليوم والاخر انه امس، لم تكمل وكذا كل شهادة علي فعل متحد في نفسه كقتل زيد واتلاف (¬) ثوبه او باتفاقهما كسرقة اذا اختلفا في وقت الفعل او مكانه او صفة متعلقة به كلونه والة قتل مما يدل علي تغاير الفعلين وان امكن تعدده ولم يشهدا بانه متحد فبكل شء شاهد، فيعمل بمقتضي ذلك ولو كان بدله بينة ثبت موجبها ان ادعي (¬) الفعلين والا ما ادعاه وتساقطتا في الاتحاد وكفعل من قول نكاح وقذف فقط ولو كانت الشهادة علي اقرار بفعل او غيره ولو نكاحا او قذفا او شهد واحد بالفعل واخر علي اقراره جمعت لا ان شهد واحد بعقد نكاح او قتل خطا، واخر علي اقراره ولمدعي القتل ان يحلف مع احدهما وياخذ الدية ومتي حلف مع شاهد الفعل فعلي العاقلة ومع شاهد الاقرار ففي مال القاتل ولو شهدا بالقتل او الاقرار به   وزاد احدهما عمدا ثبت القتل وصدق المدعي عليه في صفته من خطا.
 ويتجه احتمال: والدية عليه لا علي العاقلة.
 ومتي جمعنا مع اختلاف وقت في قتل وطلاق، كان اقر عند واحد انه طلق او قتل برجب (¬)، وعند اخر بشعبان؛ فالارث والعدة يليان اخر المدتين وان شهد احدهما انه اقر له بالف امس والاخر اليوم او احدهما انه باعه داره امس، والاخر (¬) انه باعه اياها اليوم كملت وكذا كل شهادة علي قول غير نكاح وقذف (¬) ولو شهد احدهما انه اقر له بالف، والاخر انه (¬) اقر له بالفين او احدهما ان له عليه الفا، والاخر ان له عليه الفين، كملت بالف وله ان يحلف علي الالف الاخر مع شاهده ولو شهدا بماءة، واخر ان بعدد اقل دخل الا مع ما يقتضي التعدد فيلزمانه ولو شهد واحد بالف واخر بالف من قرض؛ كملت لا ان شهد واحد بالف من قرض، واخر بالف من ثمن مبيع وان شهدا ان عليه الفا وقال احدهما: قضاه بعضه؛ بطلت شهادته وان شهدا انه اقرضه الفا، ثم قال احدهما: قضاه نصفه، صحت شهادتهما ولا يحل لمن اخبره عدل باقتضاء الحق او انتقاله ان (¬) يشهد به ولو شهدا علي رجل انه اخذ من صغير الفا واخران علي اخر انه اخذ من الصغير الفا   لزم وليه مطالبتهما بالفين الا ان تشهد البينتان علي الف بعينها فيطلبها من ايهما شاء ومن له بينة بالف فقال: اريد ان تشهدا لي بخمسماءة، لم يجز ولو كان الحاكم لم يول الحكم فوقها، وان قضاه نصف الدين، وجحد الباقي ادعي بالكل وتشهد به البينة (¬)، ثم يقول: للحاكم قضاني نصفه ولو شهد اثنان في محفل علي واحد منهم انه طلق او اعتق او علي خطيب انه قال او فعل علي المنبر في الخطبة شيءا لم يشهد به غيرهما مع المشاركة في سمع وبصر قبلا ولا يعارضه قول الاصحاب اذا انفرد واحد فيما تتوفر الدواعي علي نقله مع مشاركة كثيرين؛ رد لانه لم يتم النصاب.
 * * *



  AUTO باب شروط من تقبل شهادته

 وهي ستة:
 احدهما: البلوغ فلا تقبل من صغير ولو في حال اهل العدالة مطلقا.
 الثاني: العقل وهو نوع من العلوم الضرورية والعاقل من عرف الواجب عقلا الضروري وغيره، والممكن والممتنع.
 ويتجه: المراد فيه قابلية ذلك لو تامله.
 وما يضره غالبا (¬) فلا تقبل من معتوه ولا من مجنون الا من يخنق احيانا اذا شهد في افاقته.
 الثالث: النطق فلا تقبل من اخرس الا اذا اداها بخطه.
 الرابع: الحفظ، فلا تقبل من مغفل ومعروف بكثرة غلط وسهو.
 الخامس: الاسلام فلا تقبل من كافر، ولو علي مثله غير رجلين كتابيين عند عدم بوصية مسلم (¬) او كافر سفرا، ويحلفهما حاكم وجوبا بعد العصر لا نشتري به ثمنا، ولو كان ذا قربي، وما خانا ولا حرفا، وانها لوصية فان عثر علي انهما استحقا اثما قام اخران من اولياء   الموصي فحلفا بالله تعالي لشهادتنا احق من شهادتهما، ولقد خانا وكتما ويقضي لهم.
 السادس: العدالة وهي لغة التوسط وشرعا ملكة في النفس
 تمنعهما من ارتكاب المعاصي والرذاءل المباحة.
 ويعتبر لها شيءان:
 احدهما: الصلاح في الدين، وهو اداء الفراءض برواتبها فلا تقبل ممن داوم علي تركها واجتناب المحرم بان لا ياتي كبيرة ولا يدمن علي صغيرة والكبيرة ما فيه حد في الدنيا او وعيد في الاخرة زاد الشيخ او غضب او لعنة، او نفي ايمان كقتل وزنا وقذف به، وسحر واكل مال ظلما، وربا وكتابته وشهادة عليه، وتول بزحف وشرب مسكر وقطع طريق وسرقة ودعواه ما ليس له، وشهادة زور، ويمين غموس وترك صلاة، وصلاة بحدث او لغير قبلة وبلا قراءة، او بعد وقت، وقنوط من رحمة الله، واساءة ظن به وامن مكره، وقطيعة رحم، وكبر وخيلاء وقيادة، ودياثة، ونكاح محلل، وهجر مسلم عدل وترك حج لمستطيع، ومنع زكاة، وحكم بغير حق، ورشوة فيه وترك (¬) تنزه من بول ونشوزها واتيانها بدبرها والحاقها به ولدا من غيره، وكتم علم عن اهله وتصوير ذي روح واتيان كاهن وعراف، وتصديقهما، وسجود لغير الله.



 ويتجه: غير نحو صنم وكوكب.
 ودعاء لبدعة او ضلالة، وغلول ونوح وتطير (¬) واكل وشرب بانية نقد، وجور موص في وصيته واباق وبيع حر، واستحلال البيت الحرام، وكونه ذا وجهين وادعاء نسب غير نسبه وغش سلطان لرعيته واتيان بهيمة، وترك جمعة لغير عذر ونميمة خلافا لجمع وغيبة الا في مساءل في نصح مستشير في نحو نكاح ومعاملة فتجب للنصيحة وفي الاستعانة علي تغيير المنكرات وفي تعريف من لا يعرف الا باسمه القبيح كالاعمش والاعور والاعرج وفي الفتوي والشكوي كظلمني واخذ مني وفي مبتدع؛ فيغتاب بها للتحذير من عشرته. قال بعضهم وفي مخبر عن نفسه بزنا وفواحش علي سبيل الاعجاب؛ فيغتاب بما تجاهر به. وعليه حمل حديث: "لا غيبة في فاسق"، وغيبة حربي، وتارك صلاة، والكذب صغيرة الا في شهادة زور، وكذب علي نبي او عند ظالم، ورمي فتن فكبيرة. قال احمد: ويعرف الكذاب بخلف المواعيد، ويجب كذب لتخليص معصوم من قتل قال ابن الجوزي: او كان المقصود واجبا، ويباح لاصلاح وحرب وزوجة وكل مقصود محمود لا يتوصل اليه الا به، والصغاءر كتجسس وسب بغير قذف ونظر محرم واستماع كلام اجنبية بلا حاجة او الة لهو وتحرم اتخاذا واستعمالا وصناعة فلا تقبل شهادة فاسق بفعل مما مر كزان وديوث او باعتقاد كمقلد في خلق القران او في نفي الرءية او في الرفض او   التجهم ونحوه قال المجد او يسب الصحابة تدينا (¬) ويكفر مجتهدهم الداعية وعامتهم فسقة كعامة اهل الكتاب كفار مع جهلهم وذكر ابن حامد ان قدرية اهل الاثر كسعيد بن ابي عروبة، والاصم مبتدعة، واختار الشيخ تقي الدين لا يفسق احد ولا شهادة قاذف، حد او لا حتي يتوب وتوبته تكذيبه نفسه، ولو كان صادقا، فيقول: كذبت فيما قلت، والقاذف بالشتم ترد شهادته وروايته قال الزركشي: وفتياه حتي يتوب، والشاهد بالزنا اذا لم تكمل البينة تقبل روايته دون شهادته، وتوبة غيره ندم واقلاع وعزم ان لا يعود وان كان بترك واجب فلا بد من فعله ويسارع ويعتبر رد مظلمة او يستحله ويمهل معسر، وترد لبيت المال حيث لا وارث ويعترف مبتدع، ويعتقد الحق ولا تصح التوبة معلقة ولا يشترط لصحتها من نحو قذف وغيبة اعلامه والتحلل منه بل قال القاضي والشيخ عبد القادر يحرم اعلامه ومن تتبع الرخص بلا حكم حاكم؛ فسق. قال ابن عبد البر اجماعا قال احمد: لو عمل بقول اهل الكوفة في النبيذ واهل المدينة في السماع يعني الغناء واهل مكة في المتعة لكان فاسقا. قال القرافي المالكي: ولا نريد بالرخص ما فيه سهولة علي المكلف، بل ما ضعف مدركه بحيث ينقض فيه الحكم، وهو ما خالف الاجماع او النص او القياس الجلي، او القواعد انتهي، وهو حسن (¬) ومن اتي فرعا مختلفا فيه كمن تزوج بلا ولي او بنته من زنا او شرب من نبيذ ما لا يسكر او اخر الحج قادرا ان اعتقد تحريمه ردت وان تاول او قلد فلا (¬).



 الثاني: استعمال المروءة بفعل ما يجمله ويزينه ويترك ما يدنسه ويشينه فلا شهادة لمصافع ومتمسخر ورقاص ومشعبذ ومغن، وكره بلا الة غناء واختار الاكثر يحرم بل ادعي القاضي عياض الاجماع علي كفر مستحله، وفيه نظر وهو رفع صوت بشعر علي نحو مخصوص، واستماعه ولا تطفيل (¬) ومتزي بزي يسخر منه ولا لشاعر (¬) يفرط في مدح باعطاء، وفي ذم بمنع او يشبب بمدح خمرا او بمرد او بامراة معينة محرمة، ويفسق بذلك، ولا تحرم روايته ولا للاعب بشطرنج غير مقلد كمع عوض او ترك واجب او فعل محرم اجماعا، او بنرد وبحرمان او لاعب بكل ما فيه دناءة حتي بارجوحة او رفع ثقيل، وتحرم مخاطرته بنفسه فيه في ثقاف او بحمام طيارة ولا لمسترعيها من المزارع او لصيد بها حمام غيره، ويباح اقتناءها للانس بصوتها واستفراخها وحمل كتب، ويكره (¬) حبس طير لنغمته، ولا لمن ياكل بالسوق لا يسيرا كلقمة وتفاحة ولا لمن يمد رجليه بمجمع الناس، او يكشف من بدنه ما العادة تغطيته كصدره وظهره، او يحدث بمباضعة اهله او امته او يخاطبهما بفاحش بين الناس او يدخل الحمام بلا مءزر او ينام بين جالسين او يخرج عن مستوي الجلوس بلا عذر او يحكي المضحكات او يتعاطي ما فيه سخف ودناءة وتحرم محاكاة الناس للضحك (¬) ويعزر هو ومن يامره.



 فصل
 ومتي وجد الشرط بان بلغ صغير، او عقل مجنون، او اسلم كافر او تاب فاسق، قبلت شهادته بمجرد ذلك ولا يعتبر اصلاح العمل ولا الحرية فتقبل شهادة عبد وامة في كل ما يقبل فيه حر وحرة ومتي تعينت عليه حرم منعه ولا كون صناعته غير دنيءة فتقبل شهادة حجام وحداد وزبال وقمام وكناس وكباش وقراد ودباب ونفاط ونخال وصباغ ودباغ وجمال وجزار وكساح وحاءك وحارس وصاءغ (¬) ومكار وقيم اذا حسنت طريقتهم وكذا من لبس غير زي بلد يسكنه، او زيه المعتاد بلا عذر وتقبل شهادة ولد زنا حتي به وبدوي علي قروي واعمي بما سمع اذا تيقن الصوت وبالاستفاضة وبمرءيات تحملها قبل عماه ولو لم يعرف المشهود عليه الا بعينه اذا وصفه للحاكم بما يتميز به وكذا ان تعذرت رءية مشهود له او عليه او به لموت او غيبة والاصم كسميع فيما راه او سمعه قبل صممه ومن شهد (¬) بحق عند حاكم ثم عمي او خرس او صم او جن او مات؛ لم يمنع الحكم بشهادته ان كان عدلا وان حدث مانع من كفر او فسق او تهمة كتزويج قبل الحكم؛ منعه غير عداوة ابتداها مشهود عليه بان قذف البينة او قاولها عند الحكومة وبعد الحكم يستوفي مال لاحد (¬) مطلقا ولا قود وتقبل شهادة الشخص علي   فعل نفسه كحاكم علي حكمه بعد عزل وقاسم ومرضعة علي قسمته وارضاعها، ولو باجرة.
 * * *



  AUTO باب موانع الشهادة

 وهي سبعة: احدها: كون مشهود له يملك الشاهد او بعضه او زوجا ولو زوجا في الماضي او لم ترد قبله خلافا له او من عمودي نسبه ولو لم يجز به نفعا غالبا كبعقد نكاح او قذف وتقبل لباقي اقاربه كاخيه وعمه ولولده ووالده من زنا ورضاع ولصديقه وعتيقه ومولاه ورد ابن عقيل شهادة عاشق لمعشوقه، وهو حسن وقال ابن نصر الله لو شهد ولد الحاكم عنده لاجنبي، او والده او زوجته يتوجه عدم قبولها وقال لو شهد علي الحاكم بحكمه من شهد عنده بالمحكوم فيه الاظهر لا تقبل، وقال لا يجوز (¬) ان يشهد بالحكم من شهد بالحق المحكوم به انتهي. وكل من لا تقبل له؛ فتقبل عليه وان شهدا علي ابيهما بقذف ضرة امهما؛ وهي تحته او طلاقها قبلا ومن ادعي علي معتق عبدين انه غصبهما منه، فشهد العتيقان بصدقه لم تقبل لعودهما للرق، وكذا لو شهدا ان معتقهما كان حين العتق لهما غير بالغ ونحوه او جرحا شاهدي حريتهما ولو عتقا بتدبير او وصية، فشهدا بدين او وصية ببطلانه لم تقبل.
 الثاني: ان يجر بها نفعا لنفسه كشهادته لرقيقه، ولو مكاتبا او لمورثه بجرح قبل اندماله او لموصيه او لموكله فيما وكل فيه ولو بعد   انحلالهما كشهادة وكيل بما كان وكيلا فيه بعد عزله او لشريكه فيما هو شريك فيه او لمستاجره بما استاجره فيه، او لمن في حجره او غريم بمال لمفلس بعد حجر او احد الشفيعين بعفو الاخر عن شفعته او من له كلام او استحقاق، وان قل في رباط او مدرسة او مسجد بمصلحة لها. قال الشيخ ولا شهادة ديوان الاموال السلطانية علي الخصوم ولو شهدا بطلاق امتهما او بعدم عزل (¬) وكيل زوجها في طلاق؛ لم تقبل وتقبل لمورثه في مرضه بدين وان حكم بها ثم مات فورثه؛ لم يتغير الحكم.
 الثالث: ان يدفع بها ضررا عن نفسه كالعاقلة بجرح شهود قتل الخطا والغرماء بجرح شهود دين علي مفلس وكل من لا تقبل شهادته له، لا تقبل اذا شهد بجرح شاهد عليه.
 الرابع: العداوة لغير الله تعالي، بخلاف شهادة مسلم علي كافر، وسني علي مبتدع، سواء كانت موروثة او مكتسبة كفرحه بمساءته، او غمه بفرحه، وطلبه له الشر؛ فلا تقبل علي عدوه الا في عقد نكاح، فتلغو من مقذوف علي قاذفه، ومقطوع عليه الطريق علي قاطعه الا ان شهدوا انهم عرضوا لنا، وقطعوا الطريق علي غيرنا ومن زوج في زنا بخلاف شهادته عليها في غيره وكل من لا تقبل له تقبل عليه.
 الخامس: العصبية فلا شهادة لمن عرف بها وبالافراط في الحمية وان لم تبلغ رتبة العداوة وفي حديث (¬): "قلت يا رسول الله ما   العصبية قال ان تعين قومك علي الظلم" (¬).
 وادخل القاضي وغيره الفقهاء في اهل الاهواء، واخرجهم ابن عقيل وفي الحديث (¬): "ثلاثة لا ينجو منهن احد: الحسد والظن والطيرة، وساحدثكم بالمخرج من ذلك اذا حسدت فلا تبغ واذا ظننت فلا تحقق واذا تطيرت فامض" (¬).
 السادس: الحرص علي اداءها قبل استشهاد من يعلم بها قبل الدعوي او بعدها الا في نحو عتق وطلاق ومن حلف مع شهادته؛ لم ترد.
 السابع: ان ترد لفسقه ثم يتوب، ويعيدها، فلا تقبل للتهمة ولو لم يءدها حتي تاب (¬)؛ قبلت ولو شهد كافر او غير مكلف او اخرس، فزال ذلك واعادوها قبلت لا ان شهد لمورثه بجرح قبل برءه او لمكاتبه.
 ويتجه او عكسه.
 او بعفو شريكه في شفعة فردت او ردت لدفع ضرر، او جلب نفع او عداوة، فبرء مورثه وعتق مكاتبه، وعفا الشاهد عن شفعته،   وزال المانع ثم اعادوها، فلا تقبل ومن شهد بحق مشترك بين من ترد (¬) شهادته له واجنبي؛ لم تقبل لانها (¬) لا تتبعض في نفسها.
 * * *



  AUTO باب اقسام المشهود به

 وهي (¬) سبعة: احدها: الزنا واللواط فلا بد من اربعة رجال يشهدون به او بانه اقر به اربعا فان كان المقر اعجميا قبل فيه ترجمانان. (¬)
 الثاني: اذا ادعي فقرا من عرف بغني فلا بد من ثلاثة رجال.
 الثالث: القود والاعسار ووطء يوجب التعزير وبقية الحدود فلا بد من رجلين ويثبت قود وقذف وشرب باقرار مرة (¬).
 الرابع: ما ليس بعقوبة ولا مال، ويطلع عليه الرجال غالبا كنكاح ورجعة وخلع وطلاق ووجود شرطه ونسب وولاء وتعديل وتجريح واحصان، وكذا (¬) توكيل وايصاء في غير مال، فكالذي قبله.
 الخامس: المال وما يقصد به المال كقرض، ورهن، ووديعة، وغصب واجارة، وشركة، وحوالة، وصلح، وهبة، وعتق، وكتابة، وتدبير، ومهر وتسميته ورق مجهول، وعارية، وشفعة، واتلاف مال، وضمانه، وتوكيل، وايصاء فيه ووصية به لمعين ووقف عليه وبيع   واجله وخياره وجناية خطا او عمدا لا توجب قودا بحال او توجب مالا وفي بعضها قودا كمامومة وهاشمة ومنقلة، له قود موضحة في ذلك، وفسخ عقد معاوضة ودعوي قتل كافر لاخذ سلبه، ودعوي مسلم اسير (¬) تقدم اسلامه لمنع رقه؛ فيثبت برجلين ورجل وامراتين وبرجل ويمين مدع مسلم او كافر، ذكرا او انثي لا امراتين ويمين ويجب تقديم الشهادة علي اليمين ولو نكل عنه من اقام شاهدا؛ حلف مدعي عليه وسقط الحق فان نكل حكم عليه ولو كان لجماعة حق بشاهد، فاقاموه، فمن حلف اخذ نصيبه ولا يشاركه من لم يخلف ولا تخلف ورثة ناكل.
 السادس: داء نحو دابة وموضحة فيقبل قول طبيب وبيطار واحد لعدم غيره في معرفته فان لم يتعذر فاثنان وان اختلفا قدم قول مثبت.
 السابع: ما لا يطلع عليه الرجال غالبا كعيوب النساء تحت الثياب كبرص ورتق والرضاع والاستهلال والبكارة والثيوبة والحيض، وكذا جراحة وغيرها في نحو حمام وعرس مما لا يحضره رجال؛ فيكفي فيه امراة عدل والاحوط اثنتان وان شهد به رجل فاولي لكماله.
 * * *



 فصل
 ومن ادعت اقرار زوجها باخوة رضاع فانكر لم يقبل فيه الا رجلان وان شهد بقتل العمد رجل وامراتان؛ لم يثبت شء، فلو ادعي انه رمي اخاه بسهم عمدا فقتله؛ ونفذ الي اخيه الاخر، فقتله خطا، واقام بذلك رجلا وامراتين، او رجلا وحلف؛ ثبت قتل الخطا فقط، وان شهدوا بسرقة ثبت المال دون القطع ويغرمه ناكل، وان ادعي زوج خلعا، قبل فيه رجل وامراتان، او يمينه فيثبت العوض، وتبين بمجرد دعواه وان ادعته لم يقبل فيه الا رجلان ومن اقامت رجلا وامراتين بتزوجها بمهر؛ ثبت المهر، ومن حلف بطلاق ما سرق او ما غصب ونحوه فثبت فعله برجل وامراتين او ويمين، ثبت المال ولم تطلق وان شهد رجل وامراتان لرجل (¬) او رجل وحلف معه ان فلانة ام ولده وولدها منه؛ قضي له بها ام ولد ولا تثبت حرية ولدها ولا نسبه.
 ويتجه احتمال: ولعل ولدها كهي (¬).
 ولو وجد علي دابة مكتوب حبيس في سبيل الله او علي اسكفة (¬) دار او حاءطها وقف او مسجد؛ حكم به ولو وجد علي كتب علم في خزانة مدة طويلة فكذلك، والا عمل بالقراءن.
 ويتجه: هذا كله فيما لا مالك له معلوم (¬).



  AUTO باب الشهادة علي الشهادة والرجوع عنها واداءها

 لا تقبل الشهادة علي الشهادة الا بثمانية شروط: كونها فيما يقبل فيه كتاب قاض لقاض، وتعذر شهود الاصل بنحو موت او مرض او خوف او مخدرة او غيبة مسافة قصر، ودوام تعذرهم الي صدور الحكم، فمتي امكنت شهادتهم قبله وقف علي سماعها. ودوام عدالة اصل وفرع اليه فمتي حدث وامكنت احدهم (¬) ما يمنع قبوله وقف، وتعيين فرع لاصل، وثبوت عدالتهما.
 السابع: استرعاء الاصل الفرع او غيره وهو يسمع وصفته اشهد علي شهادتي او اشهد اني اشهد (¬) ان فلان بن فلان، وقد عرفته اشهدني علي نفسه، او شهدت عليه او اقر عندي بكذا فلو قال شاهد الاصل انا اشهد ان لفلان علي فلان الفا فاشهد به انت؛ لم يجز فاذا لم يسترعه لم يشهد الا ان سمعه يشهد عند حاكم، او يعزو شهادته الي سبب كبيع وقرض فلو سمعه يشهد بالف، ولم يعزه لم يشهد.
 الثامن: ان يءديها الفرع بصفة تحمله وتثبت شهادة شاهدي الاصل بفرعين، ولو علي كل اصل فرع، ويثبت الحق بفرع مع اصل   اخر ويصح تحمل فرع علي فرع فيقبل رجلان علي رجل وامراتين كعكسه (¬) وامراة علي امراة فيما تقبل فيه المراة.
 * * *



 فصل
 ولا يجب علي فرع تعديل اصل ويقبل تعديله كبموته وغيبته لا تعديل شاهد لرفيقه ومن شهد له شاهدا فرع علي الاصل، وتعذر (¬) الاخر حلف واستحق، واذا انكر الاصل شهادة الفرع؛ لم يعمل بها ويضمن شهود فرع برجوعهم بعد الحكم (¬) ما لم يقولوا: بان لنا كذب الاصول او غلطهم اذ لا رجوع، وان رجع شهود الاصل بعد الحكم؛ لم يضمنوا؛ لحصول تلف بشهادة غيرهم الا ان قالوا: كذبنا او غلطنا وان قالا بعده ما اشهدناهما بشء لم يضمن الفريقان شيءا.
 ويتجه: ولا رجوع علي مستوف حقه.
 * * *



 فصل
 ومن زاد في شهادته او نقص لا بعد حكم او ادي بعد انكارها قبل، وكذا قوله لا اعرف الشهادة، ثم يشهد وان رجع لغت ولا حكم ولو اداها بعد، ولم يضمن وان لم يصرح برجوع بل قال للحاكم توقف ثم اعادها قبلت وان رجع شهود مال، او عتق بعد حكم قبل استيفاء او بعده؛ لم ينقض ويضمنون ما لم يصدقهم مشهود له؛ فيءخذ منه ما اخذه او تكن الشهادة بدين فيبرا منه قبل ان يرجعا ولو قبضه مشهود له (¬)، ثم وهبه لمشهود عليه، ثم رجعا غرماه لمشهود عليه ولا يغرم مزك برجوع مزك وان رجع بعد حكم شهود طلاق غرموا (¬) قبل دخول نصف المسمي او بدله وبعده لا، وعنه يغرمون كل المهر اختاره الشيخ وهو قياس ما مر في الرضاع (¬) وان رجع شهود قرابة وشهود شراء فالغرم علي شهود القرابة وان رجع شهود قود او حد بعد حكم وقبل استيفاء؛ لم يستوف ووجبت دية قود وان استوفي ثم قالوا: اخطانا؛ عزروا، وغرموا دية ما تلف او ارش الضرب لا علي العاقلة ويتقسط الغرم علي عددهم فلو رجع رجل وعشر نسوة في مال غرم سدسا وهن للبقية وكذا رضاع ولو شهد اربعة باربعماءة ثم رجع بعد حكم واحد عن ماءة، واخر عن ماءتين، والثالث عن ثلاثماءة، والرابع عن   الاربعماءة (¬) ثم رجع بعد حكم واحد فعلي الاول خمسة وعشرون وعلي الثاني خمسون وعلي الثالث خمسة وسبعون وعلي الرابع ماءة ولو شهد ستة بزنا او اربعة واثنان منهم باحصان (¬) فرجم ثم رجعوا؛ فعلي (¬) من شهد بالاحصان ثلثا الدية وعلي الاخرين ثلثها وان رجع زاءد عن البينة قبل حكم او بعده؛ استوفي ويحد الراجع لقذفه مع غرمه بقسطه؛ ولو رجع (¬) شهود زنا او احصان غرموا الدية كاملة ورجوع شهود تزكية كرجوع من زكوهم فيما مر وان رجع شهود تعليق عتق او طلاق وشهود شرطه غرموا بعددهم وان رجع شهود كتابة؛ غرموا ما بين قيمته قنا ومكاتبا فان عتق باداء ثم رجعوا فما بين قيمته قنا ومكاتبا ومال كتابة (¬) وبتاجيل نحو ثمن وحكم ثم رجعوا؛ غرموا تفاوت ما بين حال ومءجل وباستيلاد ثم رجعوا يغرمون نقص قيمتها فاذا عتقت بموت فتمام قيمتها، ولا ضمان برجوع شهادة كفالة بنفس او براءة منها او انها زوجته او انه عفا عن دم عمد لعدم تضمنه مالا.
 ويتجه: وتثبت كفالة وزوجية (¬).



 ومن شهد بعد الحكم بمناف للشهادة الاولي فكرجوع واولي قال الشيخ في شاهد قاس بلدا وكتب خطه بالصحة، فاستخرج الوكيل علي حكمه، ثم قاس وكتب خطه بزيادة فغرمها الوكيل يضمنها الشاهد (¬) وان حكم بشاهد ويمين، فرجع الشاهد (¬)؛ غرم المال كله وان بان بعد حكم كفر شاهدية او فسقهما، او انهما من عمودي نسبه او عدواه نقض حكم ولم ينفذ ولا غرم، ورجع بمال او ببدله وببدل قود مستوفي علي محكوم له وان كان الحكم لله باتلاف حسي كرجم او بما سري اليه كجلد لم يضمن شهود بل مزكون ان كانوا والا او كانوا فسقة فحاكم واذا علم حاكم بشاهد زور باقراره او تبين كذبه بيقين كشهادته بقتل شخص وهو حي او انه فعل وقد مات عزره ولو تاب بما يراه من جلد او حبس ما لم يخالف نصا او معناه وطيف به في المواضع التي يشتهر فيها فيقال اما وجدناه شاهد زور، فاجتنبوه ولا يعزر بتعارض البينة ولا بغلط في شهادته او رجوعه او ظهور فسقه.
 * * *



 فصل
 ولا تقبل الشهادة الا بلفظ اشهد او شهدت فلا يكفي انا شاهد ولا اعلم او احق ولو قال اشهد بما وضعت به خطي، او من تقدمه غيره اشهد بمثل ما شهد به؛ لم يصح، وبذلك وكذلك اشهد، صح وقال الشيخ وابن القيم: لا يعتبر لفظ الشهادة.
 * * *



  AUTO باب اليمين في الدعاوي

 وهي تقطع الخصومة حالا ولا تسقط حقا ويستحلف منكر في كل حق ادمي غير نكاح ورجعة وطلاق وايلاء وولاء واستيلاب ونسب وقذف واصل رق كدعوي رق لقيط وقصاص في غير قسامة ويقضي في مال وما يقصد به مال بنكول ولا يستخلف في حق لله كحد لا يتضمن مالا، وتعزير وعبادة وصدقة وكفارة ونذر ولا شاهد وحاكم انكر شهادته وحكمه ولا وصي علي نفي دين علي موص، ولا مدعي عليه بقول مدع ليخلف انه ما حلفني اني ما احلفه، ولا مدع طلب يمين خصمه، فقال ليحلف انه ما احلفني وان ادعي وصي وصية للفقراء، فانكر الورثة حلفوا فان نكلوا قضي عليهم ومن حلف علي فعل غيره او دعوي عليه في اثبات او فعل نفسه او دعوي عليه حلف علي البت، ومن حلف علي نفي فعل غيره او نفي دعوي علي غيره فعلي نفي العلم ورقيقه كاجنبي في حلفه علي نفي علمه واما بهيمته فما ينسب لتقصير وتفريط كرعيها زرعا ليلا فعلي البت والا فعلي نفي العلم كراكب وساءق ومن توجه عليه حلف لجماعة حلف لكل واحد يمينا ما لم يرضوا بواحدة ولو ادعي علي واحد بحقوق؛ فعليه لكل حق يمين.
 * * *



 فصل
 وتجزء بالله وحده ولحاكم تغليظها فيما له خطر كجناية لا توجب قودا، او عتق ونصاب زكاة بلفظ كوالله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الطالب الغالب الضار النافع الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور ويقول يهودي والله الذي انزل التوراة علي موسي، وفلق له البحر، وانجاه من فرعون وملءه، ويقول نصراني والله الذي انزل الانجيل علي عيسي وجعله يحيي الموتي ويبرء الاكمه والابرص، ويقول مجوسي ووثني والله الذي خلقني ورزقني وصورني (¬)، ويحلف صابء ومن يعبد غير الله تعالي بالله تعالي وبزمن كبعد العصر وبين اذان واقامة وبمكان فبمكة بين الركن والمقام وبالقدس عند الصخرة وببقية البلاد عند المنبر وتقف حاءض عند باب المسجد ويحلف ذمي بموضع يعظمه زاد بعضهم وبهيءة كتحليفه قاءما مسقبل القبلة ومن ابي تغليظا لم يكن ناكلا وان راي حاكم تركه فتركه كان مصيبا ولا يحلف بطلاق وفاقا للاءمة الثلاثة وفي الاحكام السلطانية للوالي ذلك وبعتق وصدقة وسماع شهادة اهل المهن اذا كثروا، وليس للقاضي ذلك. ومن ادعي علي صغير، او مجنون؛ لم يحلف ووقف الامر حتي يكلف، ومن حلف واستثني او علق حلفا، حلف ثانيا كما لو حلف قبل سءال مدع او حاكم.
 * * *



  AUTO كتاب الاقرار

 وهو اظهار مكلف مختار ما عليه ولو سفيها ويتبع به بعد رشده بلفظ او كتابة او اشارة اخرس معلومة، او علي موكله من نحو بيع وقبض، او موليه او مورثه بما يمكن صدقه بيده وولايته واختصاصه او وكيلا لا (¬) معلوما وليس بانشاء ويصح ولو مع اضافة الملك وبدين (¬) كديني الذي علي زيد لعمرو.
 ويتجه: لكن مع اضافة ملك يقبل قوله في ارادة هبة كما ياتي (¬).
 ومن سكران او صغير او قن اذن لهما في تجارة في قدر ما اذن لهما فيه لا من مكره عليه ولا باشارة معتقل لسانه وتقبل دعوي اكراه بقرينة كتهديد قادر وترسيم وتقدم بينة اكراه علي طواعية ولو قال من ظاهره الاكراه بقرينة علمت لو لم اقر ايضا اطلقوني، فلم اكن مكرها؛ لم يصح لانه ظن منه؛ فلا يعارض يقين الاكراه، ومن اكره ليقر بدرهم فاقر بدينار، او لزيد فاقر لعمرو او علي وزن مال فباع نحو داره (¬) في ذلك صح وكره الشراء منه، ويصح اقرار صبي انه بلغ باحتلام اذا بلغ عشرا ولا يقبل منه بسن الا ببينة وان اقر بمال، او عقد (¬)، وقال بعد   تحقق بلوغه: لم اكن حين اقراري او عقدي (¬) بالغا؛ لم يقبل قوله وقبل التحقق يقبل بلا يمين.
 ويتجه: وكذا لو ام ببالغ في فرض.
 وافتي الشيخ فيمن اسلم ابوه، فادعي البلوغ لا يقبل للحكم باسلامه قبل اقراره ببلوغ، ومن ادعي انه انبت بعلاج او دواء لا ببلوغ لم يقبل او ادعي جنونا لم يقبل الا ببينة والمريض ولو مرض الموت المخوف يصح اقراره بوارث وباخذ دين من غير وارث وبمال له (¬) من راس ماله ولا يحاص مقر له غرماء الصحة لكن لو اقر في مرضه بعين ثم بدين او عكسه فرب العين احق ولو اعتق عبدا لا يملك غيره، او وهبه ثم اقر بدين نقد؛ نفذ (¬) عتقه وهبته، ولم ينقضا باقراره وان اقر بمال لوارث لم يقبل بلا بينة او اجازة، فلو اقر لزوجته بمهر مثلها؛ لزمه بالزوجية لا باقراره وان اقر لها بدين، ثم ابانها لم يقبل وان اقرت زوجته انها لا مهر لها لم يصح الا ان يقيم بينة باخذه او اسقاطه وكذا حكم كل دين ثابت علي وارث وان اقر لوارث واجنبي صح للاجنبي والاعتبار بحالة اقراره فلو اقر لوارث فصار عند الموت غير وارث لم يلزم وان اقر لغير وارث لزم، ولو صار وارثا.
 * * *



 فصل
 وان اقر قن ولو ابقا بحد او قود او طلاق ونحوه صح واخذ به في الحال ما لم يكن القود في نفس فبعد عتق فطلب جواب دعواه اذن منه؛ ومن سيده جميعا ولا يقبل اقرار سيده عليه بغير ما يوجب مالا فقط وان اقر غير ماذون له بمال او بما يوجبه او ماذون له بما لا يتعلق بالتجارة فكسفيه يتبع به بعد عتقه قال احمد في عبد اقر بسرقة دراهم فكذبه سيده، الدراهم للسيد ويقطع العبد ويتبع بذلك بعد العتق وان اقر برقه لغير من هو في يده؛ لم يقبل وما صح اقرار قن به فهو الخصم فيه والا فسيده ولا يحلف قن مطلقا وان اقر مكاتب بجناية تعلقت بذمته ورقبته معا ولا يقبل اقرار سيده عليه بذلك وان اقر غير مكاتب لسيده او سيده له بمال؛ لم يصح وان اقر انه باعه نفسه بالف؛ عتق ثم ان صدقه لزمه والا حلف (¬) والاقرار لقن غيره اقرار لسيده ولمسجد او مقبرة او طريق ونحوها صح ولو اطلق ولا يصح لدار الا مع ذكر السبب ولا لبهيمة الا ان قال علي كذا بسبب حملها فانفصل ميتا، وادعي انه بسببه صح والا فلا، ويصح لحمل بمال فان وضع ميتا، او لم يكن حمل بطل وان ولدت حيا وميتا فللحي وحيين فلهما سوية ولو ذكرا وانثي ما لم يعزه الي سبب يوجب تفاضلا كارث او وصية يقتضيانه فيعمل به، وله علي الف جعلتها له او وهبتها فوعد وللحمل   علي الف اقرضنيه؛ يلزمه لا ان قال اقرضني الفا ومن اقر لمكلف بمال في يده ولو برق نفسه او كان المقر به قنا، فكذبه مقر له؛ بطل ويقر بيد مقر ولا يقبل عود مقر له الي دعواه وان عاد المقر فادعاه لنفسه او لثالث؛ قبل وهذا ما اقررت لك به، فقال بل هو غيره؛ لم يلزمه تسليمه لمقر له ويحلف مقر ان ليس عنده (¬) سواه فان رجع مقر فادعاه دفع له.
 * * *



 فصل
 ومن تزوج من جهل نسبها فاقرت برق؛ لم يقبل علي زوجها واولادها ولا علي نفسها.
 ويتجه: ما لم تبن.
 ومن اقر بولد امته انه ابنه ثم مات، ولم يبين هل حملت به في ملكه او غيره لم تصر به ام ولد الا بقرينة وان اقر رجل بابوة صغير او مجنون، او باب او زوج او مولي اعتقه قبل اقراره، ولو اسقط به وارثا معروفا ان امكن صدقه ولم يدفع به نسبا لغيره وصدقه مقر به مكلف او كان ميتا، ويرثه مقر، ولا يعتبر تصديق ولد مع صغر او جنون فلو بلغ وعقل وانكر لم يسمع انكاره ويكفي في تصديق والد بولد وعكسه سكوته اذا اقر به ولا يعتبر في تصديق احدهما تكراره فيشهد الشاهد بنسبهما بدونه ولا يصح اقرار من له نسب معروف بغير هءلاء الاربعة كجد اقر بابن ابن وعكسه الا ورثة اقروا بمن لو اقر به مورثهم ثبت نسبه كبنين اقروا بابن (¬) او اخوة باخ ومن ثبت نسبه، فجاءت امه بعد موت مقر فادعت زوجيته او اخته غير توامته البنوة؛ لم يثبت بذلك ولو اقرت مزوجة بولد لحقها دون زوجها واهلها ومن اقر باخ في حياة ابيه، او بعم في حياة جده لم يقبل وبعد موتهما ومعه وارث غيره، ولم يصدق؛ لم يثبت النسب، وللمقر له من الميراث ما فضل بيد مقر او   كله ان اسقطه والا ثبت، وان اقر مجهول نسبه ولا ولاء عليه بنسب وارث حتي اخ وعم، فصدقه وامكن قبل لا مع ولاء حتي يصدقه مولاه ومن عنده امة لها منه اولاد، فاقر بها لغيره؛ قبل عليها لا علي الاولاد.
 ويتجه: لو اعترف (¬) بحملها في ملكه فام ولد يغرمها لمقر له.
 ولهذا قال القاضي المسالة علي انه وطء يعتقدها ملكه، ثم علمها ملك غيره ومن اقرت بنكاح علي نفسها، وصدقها زوج، ولو سفيهة او لاثنين قبل فلو اقاما ببينتين قدم اسبقهما، فان جهل فقول ولي فان جهله فسخا، ولا ترجيح بيد وان اقر به عليها وليها وهي مجبرة او مقرة بالاذن، قبل ومن ادعي نكاح صغيرة بيده فسخه حاكم ثم ان صدقته اذا بلغت؛ قبل.
 ويتجه (¬): ولا يعاد عقد.
 فدل ان من ادعت ان فلانا زوجها، فانكر، فطلبت الفرقة؛ يحكم عليه وان اقر رجل او امراة بزوجية الاخر فسكت او جحده، ثم صدقه، صح وورثه لا ان بقي علي تكذيبه حتي مات، وان اقر ورثة بدين علي مورثهم قضوه من تركته وان اقر بعضهم بلا شهادة فبقدر ارثه ان ورث النصف (¬) فنصف الدين او الربع فربعه كاقراره بوصية وان   شهد منهم عدلان او عدول حلف (¬) معه ثبت، ويقدم ثابت ببينة فباقرار ميت علي ما اقر به ورثة.
 * * *



  AUTO باب ما يحصل به الاقرار وما يغيره

 من ادعي عليه بالف فقال نعم، او اجل او صدقت او انا او اني مقر به، او بدعواك، او مقر فقط او خذها او اتزنها او اقبضها او احرزها، او هي صحاح او كاني جاحدك، او كاني جحدتك حقك، فقد اقر لا ان قال انا اقر او لا انكر او يجوز ان تكون محقا او عسي او لعل او اظن او احسب او اقدر او خذ او اتزن او احرز، او افتح كمك وبلي في جواب اليس لي عليك كذا اقرار، لا نعم؛ الا من عامي وان قال اقضني ديني عليك الفا او اشتر او اعطني او اسلم الي ثوبي هذا او فرسي هذه او الفا من الذي عليك او هل لي او لي عليك الف، فقال: نعم او امهلني يوما او حتي افتح الصندوق او له علي الف ان شاء الله او لا يلزمني الا ان يشاء الله او الا ان يشاء زيد او الا ان اقوم او في علمي او علم الله او فيما اعلم لا فيما اظن؛ فقد اقر وان علق الاقرار بشرط قدم كان قدم زيد او شتاء او جاء راس الشهر فله علي كذا او ان شهد به زيد؛ فهو صادق لم يكن مقرا وكذا ان اخر كله علي كذا ان قدم زيد؛ او شاء او شهد به (¬) او جاء المطر، او قمت الا اذا قال اذا جاء وقت كذا ومتي فسره باجل او وصية؛ قبل بيمينه كمن اقر بغير لسانه وقال: لم ارد ما قلت وان رجع مقر بحق ادمي او زكاة او كفارة؛ لم يقبل.
 * * *



 فصل
 واذا قال له علي من ثمن خمر الف لم يلزمه وله علي الف من ثمن خمر او من مضاربة او وديعة او لا يلزمني، او قبضه او استوفاه او من ثمن مبيع فاسد لم اقبضه، او طعام تلف قبل قبضه او مضاربة تلفت، وشرط علي ضمانها او كفالة علي اني بالخيار لزمه (¬) وله او كان له علي كذا او يسكت؛ اقرار وان وصله بقوله وبرءت منه، او وقضيته او بعضه او قال لي عليك ماءة، فقال قضيتك منها عشرة ولم يعزه لسبب فقوله (¬) بيمينه وان عزاه كمن ثمن وقرض الزم به.
 * * *



 فصل
 ويصح استثناء النصف فاقل فيلزمه الف في له علي الف الا الف او الا ستماءة وخمسة في لك علي عشرة الا خمسة او ليس لك علي عشرة الا خمسة بشرط (¬) ان لا يسكت ما يمكنه كلام فيه وان يكون من الجنس والنوع فله علي هءلاء العبيد العشرة الا واحدا صحيح ويلزمه تسعة فان ماتوا او قتلوا او غصبوا الا واحدا، فقال هو المستثني؛ قبل بيمينه وله هذه الدار ولي نصفها، او الا نصفها، او (¬) الا هذا البيت او هذه الدار له، وهذا البيت لي؛ قبل (¬) ولو كان اكثرها لا ان قال الا ثلثيها ونحوه وله درهمان (¬) وثلاثة الا درهمين او خمسة الا درهمين ودرهما، يلزمه خمسة وله درهم ودرهم الا درهما يلزمه درهمان وله علي ماءة درهم الا ثوبا او الا دينارا يلزمه الماءة وله عشرة اصع تمر برني الا ثلاثة اصع معقلي؛ لزمه العشرة ويصح الاستثناء من الاستثناء فله علي سبعة الا ثلاثة الا درهما (¬) يلزمه خمسة وكذا عشرة الا خمسة الا ثلاثة الا درهمين الا درهما وبطل في له علي ثلاثة الا ثلاثة الا درهما وله علي عشرة الا ثلاثة (¬) والا درهمان؛ لزمه خمسة.



 فصل
 اذا قال له علي الف مءجلة الي كذا؛ قبل قوله في تاجيله حتي ولو عزاه الي سبب قابل للامرين كثمن وان سكت ما يمكنه كلام فيه ثم قال مءجلة او زيوف او صغار؛ لزمته حالة جياد وافية الا من بلد اوزانهم ناقصة او نقدهم مغشوش فيلزمه من دراهمها وله علي الف زيوف؛ قبل تفسيره بمغشوشة لا بما لا فضة فيه وان قال: صغار قبل بناقصة، وان قال: ناقصة فناقصة (¬) وان قال وازنة؛ لزمه العدد والوزن وان قال: عددا وليس ببلد يتعاملون بها عددا، لزماه وله علي درهم او درهم كبير او دريهم فدرهم اسلامي وازن.
 ويتجه: الا مع عرف بخلافه.
 وله عندي الف، وفسره ولو منفصلا بدين او وديعة قبل فلو قال متصلا (¬) قبضه او تلف قبل لم يقبل ومنفصلا قبل (¬) او قال ظننته باقيا ثم علمت تلفه قبل بيمينه وان قال رهن فقال المدعي وديعة او قال من ثمن مبيع لم اقبضه فقال بل دين في ذمتك؛ فقول مدع (¬) وله علي او في ذمتي الف وفسره متصلا بوديعة؛ قبل.
 ويتجه: من جاهل (¬).



 ولا يقبل دعوي تلفها الا (¬) اذا انفصلت عن تفسيره وان احضره وقال هو هذا، وهو وديعة، فقال مقر له: هذا وديعة، وما اقررت به دين صدق وله عندي وديعة رددتها او تلفت لم يقبل وضمن وله في هذا المال الف، وفي (¬) هذه الدار نصفها يلزمه تسليمه ولا يقبل تفسيره بانشاء هبة وكذا له في ميراث ابي الف وهو دين علي التركة ويصح له من مالي، او فيه، او في ميراثي من ابي الف، او نصفه او داري هذه، او نصفها، او منها او فيها نصفها ولو لم يقل بحق لزمني فان فسره بهبة، وقال بدا لي من تقبيضه؛ قبل وله الدار ثلثاها او عارية او هبة سكني او هبة عارية؛ عمل بالبدل ويعتبر شرط هبة ومن اقر انه وهب واقبض او رهن واقبض، او اقر بقبض ثمن او غيره ثم قال ما اقبضت ولا قبضت وهو غير جاحد لاقراره او ادعي ان العقد وقع تلجءة او فاسدا وسال احلاف خصمه لزمه ولو اقر ببيع او هبة او اقباض ثم ادعي فساده وانه اقر يظن الصحة؛ لم يقبل وله تحليف المقر له فان نكل حلف هو ببطلانه ومن باع او وهب او اعتق عبدا، واقر به لغيره، لم يقبل ويغرمه للمقر له وان قال لم يكن ملكي، ثم ملكه بعد قبل قوله ببينة ما لم يكذبها بان كان اقر انه ملكه، او قال: قبضت ثمن ملكي، او بعتك عبدي هذا او ملكي ومن قال قبضت منه الفا وديعة، فتلفت، فقال ثمن مبيع لم تقبضنيه؛ لم يضمن ويضمن ان قال قبضته غصبا كاعطيتني الفا وديعة فتلفت فقال غصبا.
 * * *



 فصل
 ومن قال غصبت هذا العبد من زيد لا بل من عمرو او غصبته منه وغصبه هو من عمرو او هذا لزيد، لا بل لعمرو (¬) او ملكه لعمرو، او غصبته (¬) من زيد بكلام متصل او منفصل، فهو لزيد ويغرم قيمته لعمرو وغصبته من زيد وملكه لعمرو، فهو لزيد ولا يغرم لعمرو شيءا وغصبته من احدهما لزمه تعيينه ويحلف للاخر ان طلب خلافا له وان قال: لا اعلمه فصدقاه انتزع من يده وكانا خصمين فيه فان كذباه حلف لهما يمينا واحدة واخذته من زيد لزم رده لاعترافه باليد، وملكته او قبضته او وصل الي علي يده لم يعتبر لزيد قول ومن قال: لزيد علي ماءة درهم والا فلعمرو او لزيد (¬) علي ماءة درهم، والا فلعمرو (¬) ماءة دينار؛ فهي لزيد ولا شء لعمرو ومن اقر بالف في وقتين، فان ذكر ما يقتضي التعدد كسببين او اجلين او سكتين لزمه الفان والا الف ولو تكرر الاشهاد وان قيد احدهما بشء حمل المطلق عليه وان ادعي اثنان نحو (¬) دار بيد غيرهما شركة بينهما بالسوية، فاقر لاحدهما بنصفها؛ فالمقر به بينهما.
 * * *



 فصل
 ومن قال بمرض موته هذا الالف لقطة؛ فتصدقوا به ولا مال له غيره لزم الورثة الصدقة بجميعه ولو كذبوه، ومن ادعي دينا علي ميت، وهو جميع تركته فصدقه الورثة، ثم اخر مثل ذلك، فصدقوه في مجلس فبينهما والا فللاول وان اقروا بها لزيد ثم لعمرو؛ فهي لزيد ويغرمونها لعمرو وان اقروا لهما معا فبينهما ولاحدهما فهي له ويحلفون للاخر ومن خلف ابنين وماءتين، وادعي شخص ماءة دينار علي الميت، فصدقه احدهما وانكر الاخر؛ لزم المقر نصفها الا ان يكون عدلا، ويشهد ويحلف معه فياخذها وتكون الباقية بين الابنين وان خلف ابنين وقتين متساويي القيمة لا يملك غيرهما، فقال احد الابنين ابي اعتق هذا بمرض موته وقال الاخر بل هذا عتق من كل ثلثه، وصار لكل ابن سدس من اقر بعتقه ونصف الاخر وان قال احدهما ابي اعتق هذا، وقال الاخر اعتق احدهما واجهله؛ اقرع بينهما فان وقعت علي من عينه احدهما عتق ثلثاه ان لم يجيزا باقيه وان وقعت علي الاخر فكالاولي.
 * * *



  AUTO باب الاقرار بالمجمل

 وهو ما احتمل امرين فاكثر علي السواء ضد المفسر من قال: له علي شء، او كذا او كررهما بواو او بدونها قيل له فسر فاذا فسره بشء ثبت وان ابي حبس حتي يفسر وتقبل الشهادة علي الاقرار بالمجهول ويقبل بحد قذف وحق شفعية وبما يجب رده ككلب مباح وجلد ولو لم يدبغ وباقل مال لا بميتة نجسة وخمر وخنزير ورد سلام، وتشميت عاطس، وعيادة مريض، واجابة دعوة، وصلة رحم ولا بغير متمول عادة كقشر جوزة، وحنة بر، او شعير فان مات قبل تفسيره، لم يءاخذ وارثه بشء وان خلف تركة او قال مقر لا علم لي بما اقررت به حلف ولزمه ما يقع عليه الاسم كالوصية بشء وغصبت منه او غصبته شيءا؛ يقبل تفسيره بخمر ونحوه لا بنفسه او ولده وغصبته فقط يقبل بحبسه وسجنه وله علي مال او مال عظيم او خطير او كثير او جليل او نفيس او عزيز او زاد عند الله او عندي؛ يقبل تفسيره باقل متمول وبام ولد وله دراهم او دراهم كثيرة؛ قبل بثلاثة فاكثر لا بما يوزن بالدراهم عادة كابريسم ونحوه وله علي حبة او جوزة ونحوه ينصرف الي الحقيقة، ولا يقبل تفسيره بنحو حبة بر ولا بشء قدر جوزة وله علي كذا درهما، او كذا وكذا او كذا كذا درهم (¬) بالرفع او النصب لزمه   درهم وان قال الكل بالجر او وقف لزمه بعض درهم ويفسره بما شاء كله بعض العشرة وشطرها فنصفها وله علي الف وفسره بجنس او اجناس لا بنحو كلاب؛ قبل وله علي الف ودرهم او الف ودينار او الف وثوب او الف ومدبر او اخر الالف او الف وخمسماءة درهم او الف وخمسون دينارا او لم يعطف او عكس فالمبهم من جنس ما ذكر معه ومثله درهم ونصف او الف الا درهما او الا دينارا وله بنصب دينار (¬) فمن كل ستة، وبرفعه تلزمه الدراهم، ودينار، وله في هذا شرك او هو شريكي فيه، او شركة بيننا او لي وله او له فيه سهم، قبل تفسيره حق الشريك وله علي فيه او منه الف قيل له فسر ويقبل بجناية وبقوله نقده في ثمنه او اشتري ربعه به او له فيه شرك لا بانه رهنه عنده به وله علي اكثر مما لفلان ففسره بدونه لكثرة نفعه لحله ونحوه قبل، وله علي مثل ما في يد زيد يلزمه مثله، ولي عليك الف فقال اكثر؛ لزمه ويفسره ولو ادعي عليه مبلغا، فقال لفلان علي
 اكثر مما لك، وقال اردت التهزء؛ لزمه حق لهما يفسره.
 * * *



 فصل
 من قال له علي ما بين درهم وعشرة لزمه ثمانية ومن درهم الي عشرة او ما بين درهم الي عشرة لزمه تسعة وان اراد مجموع الاعداد لزمه خمسة وخمسون وله من عشرة الي عشرين او ما بين عشرة الي عشرين؛ لزمه تسعة عشر وله ما بين هذين الحاءطين؛ لم يدخلا وله درهم اما دينار فدرهم وله درهم فوق درهم او تحت درهم او فوقه او تحته او قبله او بعده او معه درهم او درهم بل درهمان او درهمان بل درهم او درهم بل درهم او لا بل درهم لكن درهم (¬) او درهم فدرهم، يلزمه درهمان وكذا درهم ودرهم فلو كرره ثلاثا بالواو او بالفاء او ثم او درهم درهم درهم ونوي بالثالث تاكيد الثاني؛ لم يقبل في الاولي وقبل في الثانية، وله علي درهم قبله درهم وبعده درهم او هذا الدرهم بل هذان الدرهمان؛ لزمته الثلاثة وله قفيز حنطة بل قفيز شعير او درهم بل دينار، لزماه، وله درهم في دينار واراد العطف او معني مع لزماه والا فدرهم وان فسره المقر براس مال سلم باق عنده في دينار، وكذبه المقر له؛ حلف واخذ الدرهم وان صدقه لم يلزمه شء وله درهم في ثوب، واراد العطف، او معني مع، لزماه، وان فسره براس مال سلم فكما مر وله درهم في عشرة يلزمه درهم ما لم يخالفه عرف فيلزمه مقتضاه او يرد الحساب، او جاهلا به فيلزمه   عشرة، او يرد الجميع فيلزمه احد عشر، وله تمر في جراب او سكين في قراب، او ثوب في منديل او عبد عليه عمامة او دابة عليها سرج، او فص في خاتم، او جراب فيه تمر، او قراب فيه سيف، او منديل فيه ثوب او دابة مسرجة او سرج علي دابة، او عمامة علي عبد، او دار مفروشة او زيت في زق ونحوه ليس اقرار بالثاني كجنين في جارية، او دابة وكدابة في بيت المال والماءة (¬) الدرهم التي في هذا الكيس ويلزمانه ان لم يكونا فيه ولو لم يعرف الماءة (¬) لزمته ان لم يكن في الكيس شء او تتمتها وله خاتم فيه فص او سيف بقرابه اقرار بهما واقراره بشجر او شجرة ليس اقرارا بارضها فلا يملك غرس مكانها لو ذهبت ولا اجرة ما بقيت، وبامة ليس اقرارا بحملها وله علي درهم او دينار يلزمه احدهما ويعينه ولو اقر ببستان شمل الاشجار.
 * * *



  CHECK [خاتمة في التوبة]

 خاتمة
 تقبل توبة العبد ما لم يغرغر، او يعاين الملك او ما دام مكلفا ثلاثة اقوال للعلماء فحجة الاول حديث احمد والترمذي وابن حبان والحاكم "ان الله تعالي يقبل توبة العبد ما لم يغرغر" (¬)، وحجة الثاني حديث ابن ماجه عن ابي موسي "سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  متي تنقطع معرفة العبد من الناس، قال اذا عاين، يعني الملك" (¬)، وحديث ابن ابي الدنيا عن علي "لا يزال العبد في مهلة من التوبة ما لم ياته ملك الموت يقبض روحه، فاذا نزل ملك الموت فلا توبة حينءذ" (¬) واما التكليف فواضح، وهو قوي قال (¬) في تصحيح الفروع والاقوال الثلاثة قريب بعضها من بعض، والصواب قبولها ما دام عقله ثابتا، والا فلا. انتهي.
 ويتجه: ان علم (¬) ما مر لا ينضبط لنا وان من تاب او اسلم والروح فيه فهو مقبول شرعا وان لم ينفعه باطنا وان من ذبح او ابينت حشوته لا ينفعه ولا ظاهرا لقولهم هو كميت؛ فلا حكم لكلامه، وربما يجزم بعدم عقله في الاولي ولولا اخبار الصادق العليم ان ايمان فرعون انما كان وقت ادراك الغرق ونزول الموت به لحكم شرعا باسلامه، ولهذا قال ابن حزم: اتفقوا علي ان من كربت نفسه من الزهوق، فمات   له ميت انه يرثه وان قدر الكافر علي النطق فاسلم؛ فانه مسلم يرثه المسلمون من اهله، وانه متي شخص، ولم يبق بينه وبين الموت الا نفس واحد فمات من اوصي له بوصية؛ فانه قد استحقها، ومن قتله في تلك الحال اقيد به. قال وعن الشعبي فيمن قتل رجلا قد ذهبت الروح من بعض جسده قال يضمنه انتهي.
 فعلي هذا فلا يسعنا الا الحكم شرعا باسلام من اقر عند موته بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، اللهم اجعلنا ممن اقر بها مخلصا في حياته وعند مماته وبعد وفاته، واجعل الموت لنا علي بال وتوفنا مسلمين علي احسن حال، واسمعنا منك، وفهمنا عنك، وعلمنا من علمك، وحققنا بنور توحيدك، وايدنا بروح تاييدك، واسلك بنا طريق السنة، وجنبنا طريق البدعة، وهب لنا فرقانا نفرق به بين الحق والباطل وهب لنا الاخلاص الذي لا يطلع عليه غيرك، وقدسنا من اوصاف بشرياتنا، وعافنا من كل علة وطهرنا من كل دنس، واخرج حب الرءاسة من قلوبنا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا امين.
 قال مءلفه سامحه الله تعالي وغفر له ولوالديه: قد (¬) افرغت في هذا الجمع طاقتي وجهدي، وبذلت فيه فكرتي (¬) وقصدي، ولم يكن في ظني ان اتعرض لذلك لعلمي بالعجز عن الخوض في تلك المسالك وقد اكثرت فيه من التوجيه لنفع الطالب الوجيه، فما كان من   صواب فمن الله او خطا فمني، واساله سبحانه العفو عني، وهذا اقوي ما قدر العبد عليه، فمن اتي بخير منه فليرجع اليه، ففي الامام ابي حنيفة رحمه الله تعالي اسوة حيث قال: هذا رايي فمن جاءنا بخير منه قبلناه، وقد فرغت من تسويده بالجامع الازهر عقب صلاة الجمعة ثاني عشر شعبان ومن تبييضه عقب صلاة الجمعة بالازهر ثامن عشر رمضان سنة ست (¬) وعشرين والف جعله الله مخلصا لوجهه الكريم وسببا للفوز لجنات النعيم ورزق الطالب به النفع العميم انه رءوف رحيم جواد كريم امين (¬).
 * * *



  CHECK [نصيحة لطالب العلم]

 نصيحة
 عليك ايها الطالب المسترشد بتقوي الله تعالي وايثار طاعته ورضاه علي كل شء سرا وجهرا مع صفاء القلب من كل كدر، وترك حب العلو والرءاسة وكل وصف مذموم وفعل ملوم كغل وحقد وحسد وغضب وعجب ونكد وكبر وتيه وخيلاء وزهو وهوي ورياء (¬)، وغرض سوء، وقصد ردء ومكر وخديعة، ومجانبة كل مكروه لله سبحانه وتعالي، وعد نفسك من اصحاب القبور، ولا تهمل النظر في عواقب الامور، ولا تفخر باعمالك فليس شء (¬)، واندم علي ما فاتك في الصبا والغي، واذا جلست مجلس ذكر او غيره فاجلس بسكينة ووقار وتلقي الناس بالبشر والاستبشار، وحادثهم بما ينفع من الاخبار، ولا تجالس غير الامناء الاتقياء الاخيار (¬) واقبل علي من يقبل عليك، وارفع منزلة من عظم لديك، وانصف حيث يجب الانصاف، واستعفف حيث يجب الاستعفاف، ولا تسرف فان الله تعالي لا يحب الاسراف، وان رايت نفسك مقبلة علي الخير فاشكر او مدبرة عنه فازجر (¬) او ذكرت بالله فاذكر، وان بليت فاصبر او جنيت فاستغفر او هفوت فاعتذر واذا قمت من مجلسك فقل: سبحانك اللهم وبحمدك استغفرك واتوب اليك (¬).



  AUTO [خاتمة الناسخ رحمه الله]

 (¬)
 تم ونقل ذلك من خط مءلفه حفظه الله تعالي، ونفع به وبعلومه المسلمين في الدين والدنيا والاخرة امين، وغفر الله لكاتبها ولمن كتبت له والمسلمين، وكان الفراغ من تكملة هذا الكتاب العزيز الجامع للاحكام بلا تقصير، ضحوة الاثنين، ثاني من ربيع الاول، علي يد العبد الفقير المقر بالخطا والتقصير، عبد الله بن محمد بن سلطان، غفر الله له ولوالديه ولمعلمه وللمسلمين الصغير والكبير، ولعل مولاه القدير الغني القوي اللطيف الخبير الرقيب المجيب العلي الكبير، ينجه غدا من عذاب السعير، وينفعه به في الدارين فانه علي ما يشاء قدير، سنة ثمان وثلاثين بعد الالف من هجرة نبينا، السراج المنير صلي الله عليه وعلي اله واصحابه، صلاة داءمة افوز باجرها، ولي في القيامة تنير، والحمد لله رب العالمين (¬).

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) فهرس مطبوعات الشيخ علي بن عبد الله ال ثاني حاكم قطر رحمه الله تعالي.

:

(¬) ذكر في فهرس دار الكتب القطرية: غاية المنتهي في الجمع بين الاقناع والمنتهي، تاليف: الشيخ مرعي بن يوسف، الحنبلي ( ه)، نشره: محمد جميل الشطي، محمد زهير الشاويش، الجزء الاول. مقدمات   ، النص    افهرس   ، الجزء الثاني: نشره الشيخ محمد زهير الشاويش وحده: مقدمة   + النص    + فهرس  ا ، الجزء الثالث: نشره الشاويش وحده: النص   + الفهرس   ، (منشورات المكتب الاسلامي، دمشق،  ه). معجم المخطوطات المطبوعة د. صلاح المنجد (/ )، بروكلمن، الذيل الثاني   معجم المءلفين (، ).
(¬) الفهرش الشامل لال البيت الاردن (/ ، )، الكشاف عن مخطوطات خزاءن كتب الاوقاف ببغداد، تاليف: محمد اسعد طلس ص  ( ه م).

:

(¬) فهرس المخطوطات الاصلية وزارة الاوقاف دولة الكويت (/ ، ).

:

(¬) "المدخل الي مذهب الامام احمد"، للعلامة عبد القادر بن بدران (ص ).

:

(¬) هذه التقاريظ وجدتها في اخر نسخة (ا).
(¬) قال في هامش (ا): من لم يزل للعلم دهرا صاحبا.

:

(¬) النعت الاكمل لابن الغزي ()، السحب الوابلة لابن حميد ()، مختصر طبقات.

:

(¬) النعت الاكمل لابن الغزي ()، السحب الوابلة لابن حميد ()، مختصر طبقات الحنابلة لابن شطي ().

:

(¬) النعت الاكمل لابن الغزي ()، السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة لابن حميد ()، مختصر طبقات الحنابلة لابن شطي ().

:

(¬) النعت الاكمل لابن الغزي ()، السحب الوابلة لابن حميد ()، مختصر طبقات الحنابلة لابن شطي ().

:

(¬) زاد في (ب) بعد البسملة قوله: "رب يسر واعن يا كريم".
(¬) زاد في (ب) قوله: "والصلاة والسلام".
(¬) من قوله: "الحمد لله ... والله"، سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ج): "واتي".
(¬) قوله: "ذلك" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "وجمعتهما".
(¬) في (ب): "لتقريب".
(¬) في (ج): "وقد استخرت".
(¬) كذا في (ا) وباقي النسخ "بكثرة".
(¬) من قوله: "ويابي الله ... صوبه"، سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "خص بجزيل".

:

(¬) في (ج): "بمعناه".
(¬) كذا في (ا) وباقي النسخ: "وامر".

:

(¬) في (ج): "لرفع".
(¬) زاد في "ج": "او في غسل".
(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) زاد في (ج): "او غسل به راس".
(¬) كذا في (ا) وباقي النسخ: "او بملح".
(¬) قوله: "وديار قوم لوط" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "الطهارة به".
(¬) قوله: "نحو" سقطت من (ج).
(¬) في (ب، ج): "طهر".

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) في (ب): "يوجد".
(¬) في (ج): "حريق".

:

(¬) في (ب): "كثيرا".
(¬) قوله: "وللشيخ فيهما" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "لا بتغيره".
(¬) في (ج): "او قلته".
(¬) قوله: "او كثيرا بما يشق" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "نجاسة" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ج): "في اناء".
(¬) زاد في (ج): "امات".
(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) في (ب، ج): "او قنا او اعمي".
(¬) قوله: "ولو مبهما كاحد هذين الثوبين" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "عنه" سقطت من (ج).

:

(¬) من قوله: "واوجبه ... وهو حسن" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "ولا طاهر" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "ولو لم يجتمع منه شء" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "لصدع" سقطت من (ج).
(¬) ما في (ا) اوضح لانه يتكلم عن الفعل لا المصدر كما في (ج) طهور.
(¬) قوله: "جلد" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ج): "متنجس".

:

(¬) قوله: "نجس" سقطت من (ج).
(¬) ما في (ب، ج): "ويتنجس".

:

(¬) زاد في (ج): "او مبيح لرفع"، وفي (ب): "او رفع".
(¬) رواه مسلم رقم () من غير زيادة لفظ: "الرجس النجس الشيطان الرجيم" ومثله عند ابن ماجه رقم () ونصه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يعجز احدكم اذا دخل الخلاء مرفقه ان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشطان الرجيم" والمعني المراد واحد والخلاف في الصيغة فقط.
(¬) رواه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم ()، مسند الامام احمد رقم () سنن الدارقطني رقم ().
(¬) قوله: "بعد" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ج): "او قليل".
(¬) في (ج): "واستجمار".
(¬) في (ج): "قدميه".
(¬) في (ج): "تلويث".

:

(¬) زاد في (ج): "قبور المسلمين".

:

(¬) زاد في (ج): "خشونة المحل".

:

(¬) زاد في (ب): "والتسوك الفعل".
(¬) زاد في (ج): "السنة".
(¬) في (ب، ج): "كبعود".
(¬) في (ب، ج): "ودخول مسجد ومنزل".

:

(¬) قوله: "بصر، و" سقطت من (ج).
(¬) رواه البيهقي عن عاءشة  رضي الله عنه  في "الدعوات".
(¬) زاد في (ب): "وريح".
(¬) في (ب، ج): "في عورة".
(¬) في (ج): "كثرته وحف".

:

(¬) ذكر في (ج): "ولا يكره".
(¬) في (ج): "فوسطي من يمني".
(¬) في (ج): "في بلد".
(¬) في (ج): "بعض راس".
(¬) قوله: "وتقميع" سقطت من (ب).

:

(¬) قوله: "شعر" سقطت من (ج).
(¬) في (ب، ج): "خنثي ليخرج".

:

(¬) في (ج): "مضي".
(¬) في (ج): "متكرر مسح".

:

(¬) زاد في (ب): "علي صفة مخصوصة كبنية".
(¬) في (ب): "في غسل".
(¬) في (ج): "ولا جهلا".

:

(¬) في (ج): "في المعتدل بالنهار".
(¬) في (ج): "وله".
(¬) في (ج): "موجبها".

:

(¬) قوله: "قبله" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "ويحرم في واجب" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "اعضاء".

:

(¬) قوله: "الاستباحة" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "وان انقطعت طهارته".
(¬) من قوله: "وفي المبدع ... للفرض" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "بل" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) اخرجه ابن ماجه في كتاب الجناءز (رقم / ).
(¬) في (ج): "للحدث".

:

(¬) في (ج): "او لشرب او زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) قوله: "احدهما" سقطت من (ب).
(¬) في (ب، ج): "ثلاثا، ان".

:

(¬) قوله: "الوجه بين" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "والحد الوجه".
(¬) رواه البيهقي في سننه (رقم / ).

:

(¬) في (ج): "لقلانس".
(¬) زاد في (ج): "ممسوح تقدم لبسه".
(¬) قوله: "بعد" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ج): "به العادة".

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) في (ج): "البنيان".

:

(¬) قوله: "علي يسري" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "مسح" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "كفاه".

:

(¬) في (ج): "انسد".
(¬) زاد في (ج): "وكعضو".
(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) قوله: "ودود" سقطت من (ب).

:

(¬) زاد في (ج): "ولا جشاء نصا". وقال في الهامش: من حاشية ابن قندس.
(¬) قوله: "غيره من" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ج): "ولا ينقض".
(¬) في (ج): "الا بمس فرجه او دبره بفرج او دبر غيره".
(¬) قوله: "بشء من بدنها" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "تيمية".
(¬) قوله: "ولو مرة" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "لا ان مس".

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) زاد في (ج) بدل "واتكاء عليه" فقال: "واكل عليه وكتبه بحيث يهان".
(¬) قوله: "ذلك" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "يذكر" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "او فيه" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "بي جني".
(¬) في (ج): "مثبت".

:

(¬) قوله: "كذا قيل والصحيح وجوب غسل" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ج): "ولو كررها".
(¬) زاد في (ج): "علي قراءة تحرم عليه المنقح".
(¬) زاد في (ب): "للبث لغسل ولذي سلس وكذا مستحاضة".
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "الاغسال المستحبة".
(¬) في (ج): "يومه".

:

(¬) قوله: "وعاشوراء" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "ويدلك".

:

(¬) في (ب): "مفتوقة".
(¬) في (ج): "شعر".
(¬) زاد في (ج): "بنية".
(¬) زاد في (ج): "الا عضو وضوء".
(¬) قوله: "ازالته" سقطت في (ج).

:

(¬) في (ب): "ولا غسل او توضء"، وفي (ج): "او يغتسل ويتوضا".

:

(¬) في (ج): "نوت حل وطء صح وكذا قراءة".
(¬) في (ج): "ووضوء".
(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) في (ج): "الا لعذر كمرض"، وفي (ب): "مرض".
(¬) في (ب): "لا في حمام".

:

(¬) في (ج): "خروجه".
(¬) في باب الاستنجاء ص ().
(¬) في (ج): "حاجته".
(¬) في (ج): "مءنة".
(¬) في (ب): "خروجه".
(¬) رواه ابو هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) في (ج): "لا لخروج".
(¬) قوله: "يصح" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "الا اذا ذكرها".
(¬) في (ج): "غسل الميت".

:

(¬) في (ج): "ما يكفيه".
(¬) في (ج): "عنه بخلاف"، وقوله: "عنه" سقطت من (ب).
(¬) في (ج): "لعدم الة".
(¬) في (ج): "يتناول".
(¬) في (ج): "زان محصن".
(¬) في (ج): "ويلزمه".

:

(¬) في (ج): "قرض".
(¬) في (ج): "او غيره".
(¬) في (ج): "ويتيمم".
(¬) قوله: "به" سقطت من (ج).
(¬) فيما بعد ص () بعد الاتجاه الثاني.
(¬) قوله: "وليس بنجس" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ج): "لزمه".
(¬) زاد في (ج): "وجهه".
(¬) في (ب، ج): "لا بد لكل واحد".
(¬) زاد في (ج): "وتلزمه".
(¬) قوله: "وبماء" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "يتيمم".

:

(¬) في (ب، ج): "تيمم".
(¬) في (ج): "الانصاف".

:

(¬) في (ج): "بفساده".
(¬) في (ج): "كان يعرفها ظاهر لتفريطه".
(¬) في (ج): "يحصل".
(¬) في (ج): "ما يحصل".
(¬) قوله: "غير معفو عنها" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "لزوما" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "ان صح".
(¬) قوله: "به" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "ونجس".
(¬) في (ج): "تراب".

:

(¬) قوله: "به" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "من لا يصح".
(¬) في (ج): "لا ان كان سفته".
(¬) في (ج): "فمسح".
(¬) في (ج): "يديه".
(¬) في (ج): "ما تيمم له".

:

(¬) قوله: "وان تيمم" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "تيمم".
(¬) قوله: "ودونه" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "احتمال" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "في وقت".
(¬) في (ج): "وقت اداء".
(¬) قوله: "غسلها" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "وهو فيها".
(¬) في (ج): "وجوده".
(¬) في (ج): "الي اخر".
(¬) في (ج): "وجه".

:

(¬) في (ج): "فنفساء".
(¬) في (ج): "مع تساو".

:

(¬) قوله: "وحسن" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "عدد".
(¬) زاد في (ج): "عنه سبعا".
(¬) في (ا، ج): "عنها"، وسياق الكلام يقتضي ان تكون الكلمة "عينها" ليكتمل المعني فلذا جعلت ها هنا كما في (ب).
(¬) قوله: "يغسل" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ح) حرف الهاء في "غسله".
(¬) ذكر في (ج) بدل "دم له"، "نفس له"، والمعني واحد.
(¬) زاد في (ج): "بجميع اجزاءه ومشيمته ولو كافرا ولا ينجس ماءع وقع فيه فغيره وعلقة ولو خلق منها حيوان طاهر كادمي".

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج)، في (ب): "ولو في ماءع".

:

(¬) زاد في (ج): "وبرزه وطين".
(¬) زاد في (ج): "وكذا فارته"، ولعلها تقديم وتاخير.
(¬) قوله: "نحو" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "او رطبا".

:

(¬) في (ج): "ويمنع الحيض".
(¬) في (ج): "قال الشيخ".

:

(¬) في (ج): "وجوب بلوغ".

:

(¬) في (ج): "وقد طهرت".
(¬) الفرع ساقط من (ج).

:

(¬) زاد في (ج): "ان لم يتكرر".
(¬) في قوله: "او رات ... زمن الاسود" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "يصح".
(¬) في (ب، ج): "تكرر".

:

(¬) في (ج): "الا ما نقصته".
(¬) قوله: "من" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "به" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ج): "الحيض".
(¬) في (ج): "وان".

:

(¬) في (ج): "طهر".
(¬) في (ج): "فان".

:

(¬) في (ج): "تنتقل لحيض".

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) في (ج): "بمستحاضة".
(¬) في (ج): "وضوء حتي لكل صلاة".
(¬) في (ج): "ولو جمعا".
(¬) زاد في (ج): "او تاخر".

:

(¬) في (ج): "سلس".
(¬) قوله: "خلافا لاكثر العلماء" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) زاد في (ج): "اربعون يوما".
(¬) في (ج): "وانقاء".
(¬) قوله: "او" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "ونحوه"، وفي (ج): "نحوه".
(¬) قوله: "انها تغتسل لكل صلاة ندبا لا وجوبا" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "فرض".
(¬) في (ج): "الشرع".
(¬) في (ج): "ونحو حيض"، وفي (ب): "نحو حيض".
(¬) قوله: "علي" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "لا يعقل" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "ناءم" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "وان".

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) في (ج): "ومشتغل".
(¬) في (ج): "ونوبة".
(¬) في (ج): "او بعد".
(¬) في (ج): "ولا يبقي".

:

(¬) في (ج): "من جحد وجوبها".
(¬) قوله: "لها" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "هنا" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "في اذن يمين مولود".
(¬) في (ج): "يسري".
(¬) في (ب): "ويسنان".
(¬) في (ب): "يخف لبس".
(¬) في (ج): "ولو تركها".
(¬) قوله: "به" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "مع حرمة حيث فرضا" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "بعد" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "الاذان".
(¬) في (ج): "الجيران المصلين".
(¬) قوله: "النبي" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "يرحمكم".

:

(¬) الاسراء: .
(¬) في (ج): "بغير".
(¬) قوله: "اذا فرغ" سقطت من (ج).
(¬) رواه مسلم رقم ().

:

(¬) رواه ابو داود رقم ().
(¬) في قوله: "او فيه رجوع ... خروج نصا" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "فرع" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "المءذن".

:

(¬) في (ج): "وسهوا وجهلا".
(¬) في (ج): "الاولي من الصلوات".
(¬) قوله: "بعض" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "تاخيرها".
(¬) زاد في (ب): "وحده او ببيته".
(¬) في (ج): "كل شء".
(¬) في (ج): "بمغيب".
(¬) في (ج): "غير شغل مباح"، وفي (ب): "او لشغل مباح".

:

(¬) في (ج): "المامومين".
(¬) في (ج): "الي طلوع".
(¬) في (ج): "اعتقد انقطاعه".
(¬) قوله "وزكاة" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "كلها" سقطت من (ج).
(¬) في (ب) "عن مقلد".
(¬) قوله: "ويتجه" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "اجتهد" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "الوقت لصلاة".
(¬) في (ب): "وقبل طلوع شمس يقضي".

:

(¬) في (ب): "فوت".
(¬) قوله: "سقط ترتيبها" سقطت من (ج).
(¬) في (ج) "عصره".
(¬) في (ج): "وخشي".
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) في ج: "الا".
(¬) في (ج): "فظهر".
(¬) في (ج): "السابقة".
(¬) في (ج): "فظهرا".
(¬) في (ج): "الثانية".
(¬) قوله: "فرضا" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "المسين".

:

(¬) من قوله: "وحمي سوءة ... ولو بنحو" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "بنحو" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "ومباح".
(¬) ياتي في باب النكاح.

:

(¬) في (ج): "ويجزءه".
(¬) في (ج): "لا يفحش في النظر عرفا".
(¬) قوله: "لم تصح" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "وبعده".

:

(¬) قوله: "ثوب" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "ستر" سقطت من (ج).
(¬) في قوله: "ويلزم تحصيل ... جالسا ندبا" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "ومن".
(¬) في (ج): "وقدرة".
(¬) قوله: "جماعة" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ج): "واستدبرهم".

:

(¬) قوله: "بها" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "يرد" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ج): "فان تراد وضم".
(¬) قوله: "قباء" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "نجاسته".

:

(¬) قوله: "لبس ثياب المراة وعكسه نصا و" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "نحو" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "ولو بستر" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "او مموه بهما" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "لم" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "وقمل وحرب".
(¬) قوله: "به" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "قال الشيخ".

:

(¬) في (ج): "من مس".
(¬) قوله: "نجسا" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "ويتجه احتمال وبغيره بصحة تيمم لنجاسة".
(¬) في (ج): "وان لم يثبت فلا".
(¬) في (ج): "او لا تقلبت او لا".
(¬) قوله: "لا" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) في (ج): " فكسطح".
(¬) في قوله: "او اجازته ظالما ... واخراج زكاة" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "اقام".

:

(¬) قوله: "الاصح" سقطت من (ج).
(¬) في قوله: "ولا يكفي ... لابن عقيل" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ج): "اليها وعن ابن عقيل جدار المسجد حاءل ولو وضع".
(¬) في (ج): "ومسجد ضرار".
(¬) في (ج): "تحمي في مسجد لابناء دنيا".
(¬) في (ج): "ضرر".
(¬) في (ج): "فصل".

:

(¬) زاد في (ج): "شء منها".
(¬) في (ب): "ويسجد" وسقطت في (ج).
(¬) زاد في (ج): "في وجاهه".
(¬) زاد في (ج): "ابنيتها".

:

(¬) قوله: "بالسنة والقران قولان" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "لنجس".

:

(¬) في (ج): "سجود".
(¬) في (ج): "اطراق يسير"، ولعله سبق قلم من الناسخ.
(¬) قوله: "عبد" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "كرءية".
(¬) قوله: "ويصح توجه لقبلة فاسق في بيته" سقطت (ج).

:

(¬) قوله: "احد" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "ظهر" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "خراسان".
(¬) من قوله: "وفي دمشق .. انحرف اكثر" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "واستمر".
(¬) قوله: "ومن قلد اثنين لم يرجع برجوع احدهما" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "جهة" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "وان بدل من".

:

(¬) قوله: "حد" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "وفي المبدع ... بالاجماع" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) في (ج): "او".

:

(¬) قوله: "وبشكه هل نوي" سقطت من (ب، ج).
(¬) في (ج): "ولم يعمل".
(¬) في (ج): "في نفل، وعندي هي اصح".
(¬) قوله: "له" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "لغير غرض".

:

(¬) في (ب): "وقته".

:

(¬) في (ج): "وبني".
(¬) قوله: "فلم يكن" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "فصل".

:

(¬) قوله: "بين" سقطت من (ج).
(¬) رواه ابن ماجه في سننه (رقم ) والامام احمد في مسنده (رقم ).
(¬) رواه الامام احمد في مسنده (رقم ).
(¬) رواه في مسلم (رقم )، ولفظه لابن ماجه (رقم ).

:

(¬) قوله: "ندبا" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "غيره" اي غير التكبير، وقوله "غيرها" اي غير لفظ التكبير وهو اولي.
(¬) في (ج): "ويلزم جاهلا".

:

(¬) رواه ابو داود رقم (، )، والترمذي رقم (، ، )، والنساءي رقم ()، وابن ماجه رقم () ومسند الامام احمد رقم ()، سنن الدارمي رقم () والدارقطني رقم (، ، ، ).

:

(¬) قوله: "ومد" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "وتفريقها".
(¬) في (ج): اعتقاده.

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) وباقي العشرة هم كل من الاءمة القراء نافع، وابن كثير، وابي عمرو، وابن عامر، وعاصم وابو جعفر، ويعقوب الحضرمي، وخلف البزار رحمهم الله تعالي ورضي عنهم اجمعين.
(¬) في (ج): "وانما كره قراءة حمزة للادغام الشديد".
(¬) قوله: "في" سقطت من (ج).

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) لمفهوم الحديث الذي رواه البخاري رقم ().
(¬) لمفهوم الحديث الذي رواه البخاري رقم ().
(¬) رواه مسلم رقم ().
(¬) رواه مسلم رقم ().
(¬) في (ج): "مباشرته".

:

(¬) متفق عليه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().
(¬) في (ج): "ويفرش".
(¬) رواه ابو داود رقم ()، ورواه مسلم رقم () الا انه زاد بعد قوله "ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد".
(¬) في (ب): "والاول اي والتشهد الاول"، وما هنا "الاولي" اي الصيغة الاولي وكلاهما سليم لكن الاول اسلم.

:

(¬) قوله: "ولا ان لم يرتبه" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "ولا تتجافي".
(¬) رواه مسلم رقم (، ).
(¬) لمفهوم الاحاديث في المتفق عليه وغيرهما، ففي البخاري رقم (، ) وفي مسلم رقم ().

:

(¬) وهو في المتفق عليه فعند البخاري (رقم ، ، ، ، ، ، ) ورواه مسلم رقم (، ، ، ، ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير عن ابي امامة الباهلي في كتاب الصلاة.
(¬) قوله: "لله" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "فلم يستجب لي".

:

(¬) قوله: "او حاقبا" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "وكف بيده".
(¬) القيامة: ().
(¬) قوله: "او" سقطت من (ج).

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) في (ب): "او سهو او جهلا".
(¬) قوله: "به" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "فبقدر اتيانه بواجب لذاكر".

:

(¬) من قوله: "وقال ابن حامد ... تشهد اول" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "وجوبه".
(¬) من قوله: "فانه ملحق ... اعادة الصلاة" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "او تشهده".
(¬) في (ب): "وركوعا".
(¬) قوله: "به" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "وتعتد مسبوق" سقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "فالافضل ان يرجع، ويتجه الاصح لا تبطل بعدمه خلافا لهما وان مثله ناو".
(¬) في (ب): "وجبت".

:

(¬) في (ج): "او سهوا".
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) قوله: "به" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "ولم يقرا": سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "وسهو".
(¬) زاد في (ب): "تشهد اخير"، والاولي عدم هذه الزيادة لما يفهم من مجري الكلام بعده من ان الزيادة في الاربع او خمس فعلم انه التشهد الاخير فلا حاجة لذكره.

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) قوله: "سلام" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "كغير واجب" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) في (ا، ج): "ولا يصير به عاءدا لصلاة".

:

(¬) في (ب): "ولا يتورك في اثناءه".

:

(¬) قوله: "اول" سقطت من (ج)
(¬) في (ج): "او كلام".
(¬) قوله: "او لتحذير مهلكة" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "ومن علم ببطلانها ومضي فيها ادب" سقطت من (ج).
(¬) زاد: في (ج): "ولو لم يجر به ريق ولا نفل بيسير شرب عمدا خلافا له فيهما".
(¬) في (ج): "وقراءة".

:

(¬) في (ج): "تفقه".
(¬) في (ج): "قال احمد".
(¬) قوله: "بنية تواضع به ونفي جهل عنه" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "وسنة".

:

(¬) في (ب): "واعتدل".

:

(¬) سنن البيهقي رقم (، ، ، ).
(¬) سنن البيهقي رقم (، ، ).

:

(¬) في (ج): "وتسن".
(¬) قوله: "وفي رواية عن احمد تشعر بالوجوب" وسقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "ليل".
(¬) من قوله: "ومن شق ... عكسه" سقطت من (ج).
(¬) وهذا لمفهوم مجموع الاحاديث الواردة بها ففي البخاري رقم (، ، ، ، ، )، وعند مسلم رقم (، ، ، ).

:

(¬) قوله: "اجر" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "يقول بعدهما".
(¬) في (ج): "وقدر".

:

(¬) رواه البخاري رقم (، ) سنن ابو داود رقم () سنن الترمذي رقم ().
(¬) مفهوم الحديث في المتفق عليه ولفظه في سنن الترمذي رقم ().
(¬) من قوله: "وتسن صلاة ... عقبة" سقطت من (ج).

:

(¬) من قوله: "فان لم ... مرة" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "ورفع".
(¬) سنن ابي داود رقم ().
(¬) سنن الترمذي رقم (، ) سنن ابن ماجة رقم ()، سنن البيهقي رقم ().

:

(¬) قوله: "ظاهر" سقطت من (ج).
(¬) رواه الترمذي مجمع الزواءد (رقم ).

:

(¬) في (ج): "بوقت".
(¬) في (ج): "ويتشهد".

:

(¬) في (ج): "سوي".

:

(¬) قوله: "اذا ازال" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "وتسن".

:

(¬) في (ج): "يكره".

:

(¬) في (ج): "وبما لا يعلم"
(¬) قوله: "وتقدم حكم مصحف" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "ولو بانثي او عبد" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "لنساء.".
(¬) في (ب): "اولي".
(¬) قوله: "ولو عجوزا" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "خلافا له" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "ينوي".
(¬) قوله: "وتقصدها يكره وبوقت نهي، وقصد" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "مسجد" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "ومع".

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) في (ج): "وجنازة".

:

(¬) في (ب): "شروع".
(¬) في (ب): "بها".

:

(¬) في (ب): "بل يزيد نحو قراءة".

:

(¬) قوله: "اجماعا" سقطت من (ج)
(¬) قوله: "ولم يبعث لهم نبي قبل نبينا قاله في المبدع" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "غير الاذان".

:

(¬) في (ج): "فتصح".
(¬) قوله: "نصا" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "او فاسق" سقطت من (ج).

:

(¬) من قوله: "او لافة صحت ... او جهلا" سقطت من (ج).

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "في اثناءها".
(¬) قوله: "يتجه" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "وثانية".
(¬) في (ج): "وبقي بين يدي مامومين فذا". وياتي مكانه فلعله سبق قلم من الناسخ رحمه الله.
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) قوله: "وفي الكاف تصح" وسقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "لو كان بينه".
(¬) في (ج): "وسن له".

:

(¬) في (ج): "واتخاذ المسجد".

:

(¬) من قوله: "قال احمد ... اجزاه" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "لكل فعل وركن".

:

(¬) قوله: "ان" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "ولم يعقده قربة" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "بعد فرقة عامر".

:

(¬) في (ج): "السادس".

:

(¬) قوله: "او صلي الامام بمن لم يجمع" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "والاخر".

:

(¬) من قوله: "قال احمد: صحت ... اوجه" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "لفعل رءية العدو".
(¬) قوله: "ويكرره" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ب) هنا "ولا تقصر خلفها بل ان ادرك ركعة، نوي جمعة والا فظهرا تامة".
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "وشتاء".
(¬) في (ب): "ولا يتمم".
(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) قوله: "مر" سقطت من (ج)، وقوله: "مر" اي مر في باب النية.
(¬) في (ب ): "ان يستخلف وبالعكس".

:

(¬) في (ج): "عن سجود لزمه".
(¬) في (ب): "جمعة".
(¬) الاتجاه سقط في (ج).

:

(¬) سورة المدثر: .
(¬) سورة الرحمن: .
(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) في (ب): "وان عكس".
(¬) قوله: "ورده فرض كفاية" سقطت من (ج، ب).

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "ان شاء".
(¬) في (ب، ج): "تنويه".

:

(¬) في (ب): "فان".
(¬) اي: الدعاء في عشيته.

:

(¬) زاد في (ب): "فتقدم علي ما قدم عليه كسوف من جهة امن فوتها كما في".
(¬) في (ب): "وتقدم".

:

(¬) سورة نوح: ().

:

(¬) سورة نوح: ().

:

(¬) سورة البقرة: ().

:

(¬) رواه مسلم (رقم / ).
(¬) اخرجه احمد والبخاري في الادب المفرد ولفظه في المعجم الكبير (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم كشف الخفا (/ ).

:

(¬) في (ب): "شرع".
(¬) متفق عليه البخاري (رقم / ) ومسلم (رقم / ).
(¬) رواه ابو داود (رقم / ).

:

(¬) قوله: "ولو" سقطت من (ج).
(¬) في قوله: "وكي .. الفساق" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "بخلاف رقيقه فيسن" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ب) "ولو ام ولد، او غير".

:

(¬) في (ب): "حاره".
(¬) قوله: "ناقص لوضوء" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "ماء حار" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "الا انف".

:

(¬) في (ج): "بقاء".
(¬) في (ج): "مباح".
(¬) زاد في (ب): "ويتجه: وطالب علم. ومن بات علي طهارة ثم مات من ليلته مات شهيدا =

:

= وفي الحديث: "من قتل دون ماله او نفسه او عرضه او مظلمته او دمه او جاره او امر بمعروف او نهي "عن منكر" اي "فقتل بسبب ذلك".
(¬) في (ب): "عاشق كتم".
(¬) قوله: "لا قبلها ولو بان فيه خلق انسان" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "ونرجو للمحسن، ونخاف علي المسء" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "وانه لورثة غير مكلف حر" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "بثمنه" سقطت من (ج).

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) قوله: "ويسوي بين رءوس كل نوع" سقطت من (ج).

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) قوله: "وقال: ابن حامد: يصح كالمكبة ويصلي" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "قبله".

:

(¬) قوله: "لا موته" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "واسراع به".

:

(¬) قوله: "من" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "عن الامام" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "بمحفور" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "عند" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "بخد للارض".
(¬) في (ب): "بسده".

:

(¬) في (ب) {ومنها نخرجكم} الاية.
(¬) في (ب): "وتكرر ما".
(¬) في (ب): "ورثته".
(¬) قوله: "وحرم حفر فيها قبل حاجة" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "وان البعث حق" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "وقيل ميل".
(¬) قوله: "في الدنيا" سقطت من (ج).

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "بقبر كعلي عدم غيره".
(¬) قوله: "ابو بلع مال نفسه وله وارث" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) في (ج): "لو نقل".

:

(¬) في (ج): "وحرم".
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "سن قول المصاب".
(¬) في (ج): "يا ولداه".

:

(¬) قوله: "اصيب" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "ويتجه" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "وضع" وفي (ج): "ووضع".
(¬) في (ج): "سن".
(¬) في (ج): "زيارة قبر مسلم".

:

(¬) في (ج): "ما يفعل".

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) في (ج): "في ابتداء".
(¬) في (ج): "اكل وشرب".
(¬) قوله: "سن سلام" سقطت من (ج).

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "وتعليم".
(¬) في (ج): "ظن".

:

(¬) في (ب): "من الارض".
(¬) في (ج): "والاثمار".
(¬) هذا الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "الاعتبار".
(¬) قوله: "سقط" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "في كل".
(¬) من قوله: "ولا زكاة علي. . . هنا"، سقط من (ج).
(¬) في (ج): "وهو في ملكه".
(¬) في (ج): "علي غير الورثة".

:

(¬) في (ب): "ودياس ونحوه لسبق".
(¬) في (ج): "ولو افلس".

:

(¬) في (ج): "حول".
(¬) قوله "الا" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "وثمر".
(¬) في (ج): "وبعد".
(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) زاد في (ج): "ثم اضحية معينة".

:

(¬) في (ب): "من غير الواو".
(¬) في (ج): "ولو في اثناءه".
(¬) في (ج): "الا في".
(¬) في (ب، ج): "نصف".

:

(¬) في (ج): "او شراء".
(¬) في (ج): "فلا يجزء".

:

(¬) قوله "مع" سقطت من (ج).
(¬) قوله "الي" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "وابدل".
(¬) في (ج): "فان".
(¬) في (ج): "من الواجب".

:

(¬) في (ج): "او هبة".
(¬) في (ج): "وان خلطاه".

:

(¬) في (ب): "او نصف شاة".
(¬) من قوله: "ان يحمل. . . الرءوس" سقطت من (ج، ب ).
(¬) في (ج): "ان النفوس".

:

(¬) في (ب، ج): "الموزون".
(¬) قوله "في" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "ولا عام لاخر".

:

(¬) من قوله: "من له. . . حكم نفسه" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "او لم تبلغ حصة كل نصابا" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "وقيل".

:

(¬) في (ج): "ولخارص الخراص".
(¬) في (ج): "ولا".
(¬) في (ج): "لا" من غير واو.

:

(¬) من قوله: "فظاهر. . . بالقيمة". سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "وياخذ".
(¬) في (ج): "شجر".

:

(¬) في (ج): "ونتركها".
(¬) في (ج): "وما اقطعها".

:

(¬) قوله: "كمرض" سقطت من (ب).

:

(¬) من قوله: "فاذا زيد ... اعشاره فدرهم" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "ونحوه".

:

(¬) في (ج): "واحتاط".
(¬) (ب، ج): "وان اتفقتا".
(¬) من قوله: "ويعلم عند ... مغشوش" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "قيمة مغشوش ... زادت" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "ويسن" بدل "ويثبت".
(¬) زاد في (ج) بعد قوله: "بالاجزاء"، قوله: "لان الضم بالاجزاء لا بالقيمة".
(¬) في (ج): "اردءه".
(¬) قوله: "معد" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "فلوكيل" بدل "فوليه".

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) في (ب): "لنقصها".
(¬) في (ب): "مسجدا".
(¬) في (ب، ج): "انثي".

:

(¬) من قوله: "يسير فص ... وشد سن" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "وسوي".
(¬) في (ج): "بلقطة".
(¬) قوله: "حتي تباع ويمضي حول" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "ولو نقصت".

:

(¬) زاد في (ج): "ولو ردها".
(¬) قوله: "ولو سبق، ... تجارة" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "لا ان".
(¬) في (ج): "بذلة لحاف".
(¬) في (ج): "وكراء".

:

(¬) قوله: "فولده" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "ومن عجز ... قسطه" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "صلاة".
(¬) قوله: "وتقضي ويكره" سقطت من (ب).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) قوله: "فانفع" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "لنحو حاجته" سقطت من (ب).
(¬) قوله: "فيه" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ج): "من علم تحريم ذلك".

:

(¬) في (ج): "فارش".

:

(¬) في (ج): "الاخرة".

:

(¬) قوله: "توكيل" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "زكاة" الي قوله: "ومن اخرج" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "تنشقص".
(¬) في (ب، ج): "حتي" سقطت.

:

(¬) في (ب): "وما لم ينم يجزءه".
(¬) في (ج): "منها لحولين".
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "يستغلها".
(¬) قوله: "يكون له" سقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "والا".

:

(¬) قوله: "او يجعل" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "ولا يضمن".
(¬) في (ج): "لا بعض".

:

(¬) قوله: "اجوع" سقطت من (ب).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) في (ج): "يجبا وان".
(¬) في (ب، ج): "يقفه".

:

(¬) في (ج): "لانشاء".
(¬) في (ب): "ان نوي".

:

(¬) في (ج): "وابن السبيل".
(¬) في (ج): "وعامل ومسكين".
(¬) قوله: "انه" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "غرمه".
(¬) في (ج): "او ادعي".

:

(¬) في (ب): "شيءان".
(¬) في (ج): "وعمودي".

:

(¬) قوله: "احتمال" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "في" سقطت من (ج).
(¬) قوله: اخذ سقط من (ب).

:

(¬) قوله: "والا فلا باس وعنه" كما في (ب).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) متفق عليه البخاري (رقم ، ، )، مسلم (رقم ).

:

(¬) قوله: "في السماء" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "في النية" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "اكثر من اربعة اشهر".
(¬) زاد في (ج): "ان رءي الهلال في صبيحة".

:

(¬) في (ج): "ولمنفرد".
(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) زاد في (ب، ج): "بشهادة نفسه ورءيته".
(¬) في (ج): "المتعين".

:

(¬) قوله: "ان" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "كمن".
(¬) قوله: "من يمون" سقطت من (ب).

:

(¬) في (ج): "وهو الصواب".
(¬) قوله: "فرع" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ج): "ليلا بمناف".
(¬) في (ج): "لا ان".

:

(¬) في (ج): "كنحو".
(¬) في (ج): "او كفارة".
(¬) في (ج): "خارجه رمضان".

:

(¬) زاد في (ب): "يفسد بحيض".
(¬) في (ج): "او ادخل".
(¬) في (ب): "ونجاسته".

:

(¬) قوله: "ولو" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "انثي".

:

(¬) في (ب): "بذكر اصلي في فرج اصلي".
(¬) في (ج): "فعليه القضاء".
(¬) قوله: "احتمال" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "يوم" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "كمعسر ايسر".
(¬) في (ج): "وقتل ونذر".

:

(¬) قوله: "نفس" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "ما كان لنا صوم".

:

(¬) رواه ابو داود (رقم )، البيهقي (رقم )، الدارقطني (رقم ).
(¬) رواه البيهقي (رقم ، ).
(¬) في (ج): "ويجزء بعده بعذر صوم والافضل".

:

(¬) في (ج): "ان كان العذر جنونا".

:

(¬) في (ب): "يجب وعنه وجب".
(¬) متفق عليه رواه البخاري (رقم )، مسلم (رقم ).

:

(¬) رواه الدارقطني (رقم )، البيهقي (رقم ).
(¬) قوله: "لءلا يتشبه بهم" سقطت من (ب).
(¬) قوله: "كذا" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ج): "او طواف".

:

(¬) رواه ابن ماجه (رقم )، مسند الامام احمد (رقم ، ، ، ، ، ) ونحوه عند الترمذي (رقم ).
(¬) قوله: "العشر" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "خلوة".
(¬) قوله: "نذر" سقطت من (ب).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) قوله: "زوجه وقن بلا اذن زوج" سقطت من (ب).
(¬) قوله: "اثناء" سقطت من (ج).

:

(¬) من قوله: "ولا يكفر ... الافضلية وانه" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "ضرورة".

:

(¬) في (ج): "واشتري".
(¬) قوله: "لو" سقطت من (ب).
(¬) في (ج): "بعد تتابع".

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) رواه الترمذي (رقم )، مسند الامام احمد (رقم ، )، الدارمي ().

:

(¬) من قوله: "عن تعليق ... ولا يصحان" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "بصنعة ... لغير تكسب" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "والتسبيح" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "ما لم يتادبوا".
(¬) في (ج): "وهو مذهب مالك".

:

(¬) قوله: "احدا ويجلس او يجلس" سقطت من (ب).

:

(¬) في (ج): "غير".

:

(¬) قوله: "ثانيا" سقطت من (ب).
(¬) قوله: "انه" سقطت من (ب).

:

(¬) قوله: "ونسيانه" سقطت من (ب).
(¬) في (ب): "ما يجب".
(¬) في (ج): "ويصحان من قن في فساده ويقضيه اذا بلغ".
(¬) زاد في (ب): "ويتجه: وتلزمه الفدية".

:

(¬) زاد في (ج): "اثم ولم يجز".

:

(¬) في (ب): "ويحلل".
(¬) قوله: "في سفره" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "ترك".
(¬) في (ب): "يمكن".
(¬) في (ج): "هذا من شراءط الاداء".
(¬) قوله: "عليه" سقطت من (ب).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "فعن حجة الاسلام"، و (ج): "فعن فرضه اشبه حجة الاسلام".

:

(¬) قوله: "احتمال" سقطت من (ب).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) في (ج): "ولا تعتبر تسمية ناءبه لفظا ولو جهل".
(¬) زاد في (ج): "ناءب لفظا بتعيين".

:

(¬) قوله: "الا" سقطت من (ب).
(¬) من قوله: "او سيد لا سيدة" الي قوله: "اليها" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "واهلي ومالي".
(¬) ونحوه عند مسلم (رقم )، ابي داود (رقم )، مسند الامام احمد (رقم )، البيهقي (رقم ).
(¬) في (ب): "واثنين".

:

(¬) في (ب): "الا بعد".

:

(¬) في (ب): "ميقات".
(¬) قوله: "او " سقطت من (ب).

:

(¬) زاد في (ج): "او حيض".
(¬) رواه البيهقي الكبري في سننه (رقم ).

:

(¬) في (ب): "ويجزء".
(¬) في (ج): "والاخر عنها بمسافة قصر".

:

(¬) في (ب): "ولو ناويا".
(¬) في (ج): "في شوال".
(¬) من قوله: "وان يحج في عامه ... فلا دم" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "واحتمل يصوم ... او العشرة" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "كذا في المنتهي" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "كاحرام اثنين واتفق نسكهما".
(¬) زاد في (ج): "ويتجه: احتمال".

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) من قوله: "عليه للحلق ... لاحتمال افراد" سقطت من (ب).
(¬) متفق عليه رواه البخاري (رقم ، ، )، مسلم (رقم ، ، ، ).

:

(¬) رواه مسلم (رقم ، )، ابو داود (رقم ).

:

(¬) في (ج): "تكسر".
(¬) قوله: "ولو" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "وبيده".

:

(¬) قوله: "يحرم" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "او غطي راسه" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "عليه" سقط من (ب).
(¬) في (ج): "فصادها".
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "وما فيه فرخ ميت".
(¬) قوله: "صيدا" سقطت من (ج).

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) قوله: "في هبة وشراء" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "في الاقناع" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "لا بالحرم".
(¬) قوله: "كسمك" سقطت من (ب).
(¬) في (ج): "ولا يعزل".

:

(¬) زاد في (ج): "ويتجه: لا نوابه".
(¬) قوله: "نحو" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "انزال" سقطت من (ب، ج).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) من قوله: "وجوبا ان ... فورا" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ج): "ولا ينزل معها في فسطاط".
(¬) في (ج): "لافساده".
(¬) زاد في (ب): "الفرج لشهوة".

:

(¬) قوله: "ولا كشف جميع وجه الا بجزء من راس" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "او يكره".

:

(¬) قوله: "عذر" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ب): "بتكرر نظر".
(¬) زاد في (ج): "اطعام".
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) قوله: "وترك" سقط من (ب).
(¬) قوله: "في" سقطت من (ب).
(¬) زاد في (ب): "بتكرار نظر".

:

(¬) زاد في (ب): "بتكرار نظر".
(¬) في (ب): "او امذي".
(¬) قوله: "من" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ج): "او احرم فيه".
(¬) في (ب): "فلا فدية".
(¬) قوله: "فصل" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ج): "بحرم او احرام ".
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "بعد".

:

(¬) في (ب): "واعرج".

:

(¬) في (ب): "اعرج".
(¬) في (ب): "تلف".
(¬) قوله: "من مثله" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "فان نقص ... ربع مثله" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "بالحرم بسهم".

:

(¬) في (ج): "او غرسها".
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) قوله: "من الحل" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "وبالمسجد الاقصي".
(¬) ونحوه في المتفق عليه البخاري (رقم )، مسلم (رقم ، ، ).

:

(¬) رواه مسلم (رقم / ).

:

(¬) رواه البيهقي (رقم ، ، ).
(¬) قوله: "ثم يطوف ابتداء" سقطت من (ب).

:

(¬) رواه البيهقي (رقم ).
(¬) رواه الدارقطني (رقم ).
(¬) سورة البقرة ().

:

(¬) رواه نحوه في مسند الامام احمد (رقم )، البيهقي (رقم ، ، ).
(¬) قوله: "واحد" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "صح ... الاخر" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "وسننه" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) قوله: "ذكر" سقطت من (ج).
(¬) متفق عليه رواه البخاري (رقم )، مسلم (رقم ).
(¬) قوله: "اللهم جنبني حدودك" سقطت من (ج).
(¬) رواي نحوه البيهقي (رقم ).

:

(¬) قوله: "العلم وهو" سقطت من (ج).
(¬) رواه الامام احمد في المسند (رقم ، ).

:

(¬) في (ب): "من".
(¬) في (ج): "وحدها اي عرفات".

:

(¬) قوله: "وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار" سقطت من (ج).
(¬) ونحوه في المتفق عليه البخاري (رقم )، مسلم (رقم ).

:

(¬) قوله: "ويتجه: او جنون. بعرفة" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "اصبح".

:

(¬) روي نحوه الامام احمد في مسنده (رقم )، البيهقي (رقم ، ، ).

:

(¬) من قوله: "من اخره ... طاف قبل" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "فصل ... وطواف" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "القدوم" سقطت من (ب).

:

(¬) رواه الدارقطني (رقم ).
(¬) زاد في (ج): "رمي بعد زوال قبل".

:

(¬) في (ب، ج): "لا يجب".
(¬) في (ب): "ورعاة بمني".

:

(¬) قوله: "او اقام" سقطت من (ب).
(¬) من قوله: "فياتي ... من بعد" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "مفارقتهما".

:

(¬) رواه البيهقي (رقم ).
(¬) زاد في (ب): "ولا يلتفت".

:

(¬) متفق عليه.
(¬) في (ب، ج): "نسكك".

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) قوله: "من وقف نهارا" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "بدونه" سقطت من (ب).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).
(¬) رواه البهيقي (رقم ، ).

:

(¬) في (ج): "ونحوه".
(¬) قوله: "بعرفه" سقطت من (ب).

:

(¬) في (ج): "فوات حجه ".

:

(¬) قوله: "وردت شهادتهم" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "وحشي متولد".
(¬) قوله: "بتسعة" سقطت من (ب).

:

(¬) قوله: "خلقة" سقطت من (ج).

:

(¬) رواه البيهقي (رقم ).
(¬) قوله: "احتمال" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) قوله: "وما لم يبلغ محله" سقطت من (ب).
(¬) في (ج): "وان لم يعين قبل ذبح فسرق".

:

(¬) قوله: "ويتصدق او ينتفع به كجلد" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "او نذر مكفر".
(¬) قوله: "اذني" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "وجيران لكن".
(¬) في (ج): "وشاهان".

:

(¬) في (ب): "شرفه وكرمه وكمله".

:

(¬) قوله: "اسماء الكواكب" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ب): "فيحرم واشعار".

:

(¬) في (ج): "بدل ابق".

:

(¬) في (ج): "قال الشيخ في غير".
(¬) زاد في (ج): "كقتل وظلم قال الاجري وهذا في متهاون في قضاءه والا فالله يقضيه عنه مات او قتل حيث".
(¬) في (ج): "ونحو وثني ومجوسي".

:

(¬) ونحوه في البخاري (رقم ).
(¬) زاد في (ج): "مدين الا باذنه الا ان تعين فيسقط اذنهما ادمي".

:

(¬) من قوله: "وهو مع ظن ... من الفرار" سقطت من (ج).
(¬) في (ح): "بها".
(¬) في (ج) العبارة بها تقديم وتاخير كما يلي: "من نحو نساء ورميهم بمنجنيق ونار ظنا متساويا، خيروا تبييت كفارا ولو قتلوا بلا قصد ونحو عقارب وتدخينهم".

:

(¬) قوله: "لانه معاوضة" سقطت من ج.
(¬) قوله: "قبلت" سقطت من (ب).

:

(¬) قوله: "صغير وبالغ او مع" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "بالكفر".
(¬) قوله: "لا معه" سقطت من (ج).
(¬) مكان هذه الكلمة في (ج) طمس بمقدار كلمتين او ثلاث.

:

(¬) قوله: "او سبيه" سقطت من (ب).

:

(¬) في (ج): "وليس لقن غنيمة".

:

(¬) رواه ابو داود في سننه (رقم ).
(¬) زاد في (ج): "لحرب وخيل كضعيف".
(¬) في (ج): "وفرش".
(¬) من قوله: "واعانتهم الا خوفا ... المسلمين" سقطت من (ج).

:

(¬) البخاري (رقم ).
(¬) قوله: "كفوا" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "ابتداء فلو طلبه" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "وما عليها" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "نعام" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "في" سقطت من (ب).
(¬) في (ب): "فيملك".

:

(¬) قوله: "اخذ بها" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "وان غزا جماعة ... احتمالان" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "وصار".

:

(¬) في (ج) هنا طمس.
(¬) في (ج): "وتنازعوا".
(¬) في (ج): "بجهاد".

:

(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) قوله: "بالسيف" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "ارض مصر و" سقط من (ج).
(¬) قوله: "لا" سقطت من (ب).

:

(¬) قوله: "ورعا منه" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "مكة والحرم كهي ... تسقي به" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "بله".

:

(¬) قوله: "ما" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "وليس لاحد تفرقة خراج" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "فالاهم" سقط من (ج).
(¬) الاتجاه سقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "ويتجه: فيما اذا زاد فقط".
(¬) في (ج): "وبعضك".

:

(¬) زاد في (ب): "قتلهم ورقهم".
(¬) زاد في (ب): "من مال كافر بما اخذ من مال مسلم".
(¬) في (ب): "وصدقته عادة".
(¬) قوله: "او تاجر" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "فجاء ابوها"، وفي (ج): "فجاء بها".

:

(¬) في (ج): "عشرين".
(¬) في (ج): "الرد".

:

(¬) قوله: "عليه" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "او تدين بالانجيل".

:

(¬) في (ج): "زكاة ممن لا تلزمه".
(¬) قوله: "داءما" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "اغمي".
(¬) قوله: "اخذ" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "ولا يعذبون ... يصح ان" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "وللفرس من الشعير ... كذا" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "اماما".

:

(¬) في (ج): "علي الامام منعهم".
(¬) في (ج): "بنحو".
(¬) من قوله: "فيستثني شرعا من عمل في اجارة" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "حاكم".
(¬) زاد في (ج): "من شراء".
(¬) زاد في (ب): "وتفسير ولا يصح".

:

(¬) في (ب): "ويمنعون".
(¬) زاد في (ب): "ولباس ثوب ادكن".
(¬) قوله: "وتحت ثياب نصرانية" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "ولا يحرم" سقطت من (ب).

:

(¬) في (ج): "ولا يعاد ان انهدم ويرم بقعته".

:

(¬) قوله: "في" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "من لهم عليه حال".
(¬) في (ب): "وان مات".

:

(¬) في (ج): "او الاسلام".
(¬) في (ب): "فهودوه".
(¬) في (ج): "وان انتقل".
(¬) من قوله: "فان ابي. . . الا الاسلام" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "عدتها منه".

:

(¬) قوله: "ذكر" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "عليهم السلام" سقطت (ب، ج).
(¬) في (ج): "من غير قذف".
(¬) قوله : "سابه" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "او بما دونه"، وفي (ج): "واما دونه".
(¬) في (ب): "المعصوم".

:

(¬) قوله: "بعين" ساقط من (ب).
(¬) في (ب): "او منفعة".
(¬) في (ج): "ضنيا".
(¬) قوله: "وعلي ثمنه" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "ومعطاة".
(¬) في (ب): "الامانة المضمونة".
(¬) في (ب): "ينتفع".
(¬) في (ج): "وسكني".

:

(¬) في (ب): "لا متولي".
(¬) قوله: "لاجزاء احدهما كنكاح" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "هذا صحة".

:

(¬) في (ب): "ولقن".
(¬) من قوله: "ولا يصح من مميز. . . . صحته من مميز" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "راسها" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "وان" ساقطة من (ج).
(¬) في (ج): "وتصلح".

:

(¬) في (ب، ج): "كنسخ".

:

(¬) قوله: "لها" ساقطة من (ج).
(¬) في (ج): "والمليس".
(¬) في (ج): "كمن اسلم اهلها عليها".
(¬) قوله: "بل" ساقطة من (ج).

:

(¬) في (ج): "ويدخل".
(¬) في (ج): "تستحق ككلا".

:

(¬) من قوله: "ما يصح ... كتوكيله" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "الا استعماله".

:

(¬) في (ج): . "من شياه قطيع".
(¬) قوله: "الا" ساقطة من (ب).
(¬) قوله: "وجوز" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "ويبطل باستثناء".
(¬) في (ج): "قفزانها".

:

(¬) في (ج): "ولا يصح".
(¬) في (ج): "او ثوب مبهما الا ان علم".
(¬) في (ج): "ويصح".

:

(¬) قوله: "كعكسه" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "وصرفه اليه" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "مسلم" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "كبعتك".

:

(¬) في (ب): "وبعتك".
(¬) في (ب): "صح وبعتك كل".
(¬) من قوله: "علي ان ازيدك ... لم يصح" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "وطاهر" ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "بقسطه".
(¬) من قوله: "ورد ويتجه ... كما مر" ساقط من (ج).
(¬) من قوله: "لا مشاعين ... عبد" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "او كليهما".

:

(¬) قوله: "ونحوه" ساقطة من (ج).

:

(¬) في (ج): "فيه".
(¬) من قوله: "بالة لهو ... ولا" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "رقيقا".

:

(¬) في (ج): "ليرغب".
(¬) في (ج): "بالف".
(¬) في (ج): "حتي عمل".

:

(¬) في (ج): "وفي الانصاف اقل منه".
(¬) من قوله: "وان تغيرت ... غير مشتريها" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "او باكثر" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "خلافا لهما فيما يوهم" ساقط من (ج).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "للغلاء مع".

:

(¬) من قوله: "ويحتمل ما لم ... لا غير" ساقط من (ج).
(¬) في (ب، ج): "ومن ضمن مكانا".
(¬) قوله: "او يزن" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "العقد".
(¬) قوله: "ويتجه: احتمال" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "لا عكسه لبقاء تحريم سبت" ساقط من (ج) وفيها: "او عكسه".

:

(¬) قوله: "فله الفسخ وبعتك" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب، ج): "ارهن".
(¬) في (ج): "لكل".
(¬) في (ج): "ينفق".
(¬) في (ج): "ينفقه".

:

(¬) في (ج): "لباءع".
(¬) في (ج): "او ان".
(¬) في (ج): "في محله والا فالرهن له".

:

(¬) في (ج): "قال له".

:

(¬) في (ج): "ولم يبرا وان سماه".
(¬) في (ج): "كمغصوب بقيمته".
(¬) في (ج): "او ارش".

:

(¬) من قوله: "اسم مصدر ... ثمانية" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "قبل".
(¬) زاد في (ب): "عرفا اختيارا".

:

(¬) في (ج): "سقط خيار صاحبه".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) من قوله: "بسفينة كبيرة. وبمشي وفي" ساقط من (ج).

:

(¬) في قوله: "شرط" ساقط من (ب).

:

(¬) زاد في (ب): "ولو لوكيلين".
(¬) في (ب، ج): "يءمر" مفرده.
(¬) في (ج): "معينين".
(¬) في (ج): "ومتي فسخ فيه من يملكه".
(¬) قوله: "سقط" ساقط من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "عليه" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "في مدة خيار".
(¬) في (ج): "وقيل".
(¬) زاد في (ب): "مءخره".

:

(¬) في (ج): "ينتقل الملك اليه".
(¬) في (ج): "خيارهما مطلقا".

:

(¬) في (ج): "غلب".
(¬) في (ج): "وان لم".
(¬) في ج: "للعيب الحادث عنده ولا يمنع الفسخ ايضا تلف لمبيع وعلي المشتري قيمته لباءعه لدخوله في ضمانه" ساقط من (ج).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "معيبة".
(¬) زاد في (ب): "حاء مهملة ضيق العين، وبالمعجمة ضيقها مع غورها".
(¬) في (ج): "بلحمها".

:

(¬) في (ج): "وخرم شفتيه".

:

(¬) قوله: "اثر" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "ايام" ساقطة من (ج).

:

(¬) في (ج): "كما".
(¬) في (ج): "في قيمته".

:

(¬) في (ج): "في جوفه".
(¬) في (ج): "خير بين ارشه وبين رده مع ارش كسره".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "الا".

:

(¬) في (ج): "كاخوين ردهما".

:

(¬) في (ج): "كخرق ثوب ورفق".
(¬) من قوله: "قول احدهما. . . باءع" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "المبيع".
(¬) في (ج): "فله اخذ نصف".
(¬) في (ج): "بيعه".

:

(¬) في (ج): "لزوالها".
(¬) قوله: "ولو باخبار باءع لمشتر" ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "وينقص في مراضعه".
(¬) في (ج): "بصفة".

:

(¬) في (ج): "المشتري".
(¬) في (ج): "او امانه".
(¬) في (ب): "لانه كذب وصوبه".

:

(¬) في (ج): "حكم حاكم".
(¬) في (ج): "وان تحالفا فسخت".
(¬) في (ج): "انتهاءها".
(¬) في الشرط السادس من شروط البيع.

:

(¬) مر تفصيله في خيار الشرط.

:

(¬) في (ج): "لتفاوتهما وعدم تنافيهما".

:

(¬) قوله: "تصرف فيه" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "احتمال" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "بخلاف ما في شرح الاقناع والمنتهي" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "او عد او ذرع".
(¬) في (ج): "ومبيع".
(¬) من قوله: "ولا اعتياض. فيما يوهم" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "ان بقي شء" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "ولا ارش".
(¬) قوله: "خلافا للمنتهي" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "بما لا".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "او قيمة".
(¬) في (ج): "في يده".
(¬) في (ج): "بكيل او وزن"
(¬) في (ب، ج): "مثل".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) قوله: "نحو" ساقط من (ج).

:

(¬) من قوله: "انفساخ ... في غير" ساقط من (ج).

:

(¬) في اواخر الشرط السادس من شروط البيع.
(¬) في (ج): "اعساره".
(¬) لما ياتي في الهبة.

:

(¬) في (ج): "المقابضة".
(¬) في (ج): "فان ابي وكل فيه من باذله".

:

(¬) زاد في (ب): "وتصح في الاجارة من".
(¬) في (ج): "لاستحقاق".

:

(¬) في (ج): "في مكيل".
(¬) في (ج): "ومصنوع".
(¬) في (ب): "وتبايعا".
(¬) في (ب): "بمثله من جنسه".
(¬) قوله: "بنوعه" ساقط من (ج).

:

(¬) من قوله: "الابيض ... والشحم" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "ولا رطبه بيابسه" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "وصوف".

:

(¬) قوله: "او حاجة او اعطني بهذا الدرهم فلوسا" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "وما عرف".

:

(¬) في (ج): "وكبر فيشترط حلول".
(¬) زاد في (ب): "وحيوان وتبن ولا يصح".
(¬) في (ج): "ولو".
(¬) في (ج): "ويصح وان حضر احدهما".

:

(¬) في (ج): "امسكه".

:

(¬) في (ج): "مع".
(¬) في (ج): "وخبر".
(¬) زاد في ب بعد قوله: "صاحبه" قوله: "ويتجه: ولو بعد تبايع ان بانا سواء".
(¬) في (ج ): "عيبه".
(¬) في (ب): "ويبقي تالف"، وفي (ج): "وتبقي قيمة معيب".
(¬) في (ب): "مثله او قيمته".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ب) بعد قوله: "حيلة" قوله: "والحيلة هنا علي التفريق قبل قبض جميع الثمن".
(¬) قوله: "او ليشتري منه سلعة باقل من قيمتها" ساقط من (ج).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "لا".
(¬) في (ج): "الفلوس".

:

(¬) في (ج): "فيه".
(¬) في (ج): "وعد".

:

(¬) في (ج): "لا".

:

(¬) قوله: "ان كان" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "ظن طلعها لم يزبر فبان مءبرا".

:

(¬) قوله: "قصد كورق التوت او لا" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "حيث احتمل" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "صلاحها".
(¬) من قوله: "وظاهر المبدع ... مع اصله" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "ولم".
(¬) في (ب): "بيع".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "او امضاء".
(¬) قوله: "ويلزم مثلة او قيمته" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "ولحما".
(¬) في (ج): "غيرهما".
(¬) في (ج): "ومالح".

:

(¬) في (ج): "واسطال وفيما لا ينضبط".

:

(¬) في (ج): "فعلي ما ذكر"
(¬) في (ب): "عيب، ينتهي الي حد".
(¬) في (ج): "لا يلزمه"

:

(¬) في (ج): "والطبخ".
(¬) في (ج): "والسمن".
(¬) في (ب): "وكون".

:

(¬) في (ج): "ورقه".
(¬) قوله: "جوز" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "ونصل" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "لا يختلف".
(¬) في (ج): "لما".
(¬) قوله: "ذكر" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "فسخ او صبر".
(¬) كذا في (ا)، وفي (ب): "ويتجه: رءيته حال عقد او تقدمه يسير" وفي (ج) الاتجاه ساقط.

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "او اجرة".

:

(¬) في (ج): "فهو صرف".
(¬) في (ج): "دين سلم".
(¬) في (ب): "لم يصح لهما خلافا لهما فيهما صح قبضه لنفسه، لا لغريم فلا يحل"، وفي (ج): "صح قبضه لنفسه لا لغريمه فلا يصح".

:

(¬) قوله: "ولا يتصرف بلا اعتباره" ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "استحقاقهما".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "فمع".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "منه" ساقطة من (ج).
(¬) في (ب): "وبلفظ".
(¬) في (ب): "دالة".

:

(¬) في (ج): "ليحصد الاخر معه".

:

(¬) في (ج): "وكقرض كل حال اجل".
(¬) من قوله: "فيرد قيمته ... لا يجوز" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "وضمين".
(¬) في (ج): "قضي له".
(¬) متفق عليه من حديث ابي هريرة.
(¬) في (ج): "اقتراض".

:

(¬) قوله: "غير استعمال رهن وياتي" ساقط من (ج، ب)، وياتي انه يجوز استعمال الرهن لمصلحته كخوف عليه من عث ونحوه.
(¬) في (ج): "الا ما كان لحمله".
(¬) قوله: "ومع تساو" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "بلد".

:

(¬) قوله: "قياسا علي صحة بيعها" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "بلا شرط قطع" ساقط من (ج).

:

(¬) في ج: "بعده"
(¬) قوله: "فيه" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "به الرهن".
(¬) في (ج): "كمثمن".

:

(¬) قوله: "لمحل معين" ساقط من (ب، ج).
(¬) في (ج): "او ماذونا".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "في قبضه".

:

(¬) في (ج): "او ام".
(¬) في (ج): "اذن له فيه".

:

(¬) من قوله: "واخذ فقط ... ويرد ثمنه" ساقط من (ج).
(¬) من قوله: "او احبل ... ووارثه" ساقط من (ج).
(¬) "وان احبل الامة بلا اذن مرتهن في وطء او اضر به بلا اذنه فتلف فكذلك ويصدقه بيمينه ووارثه في عدمه" كما في (ج).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "لا ينز".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "واحد بحفظها".
(¬) في (ج): "ممن بيده".
(¬) في (ج): "بعدل".

:

(¬) في (ج): "بيد مشتر قبل وزن".
(¬) قوله: "الثمن" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "او قدر" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "بالف" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "وكيلك".
(¬) في (ج): "ولا غرم".

:

(¬) في (ج): "واختلف".
(¬) من قوله: "وان صدقه مرتهن ...... رجع الارش" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "حيث لا قرينة يفهم بها قصد الضمان" ساقط من ج
(¬) قوله: "ويكون كفالة ما لم ينو الدين" ليس في (ب، ج).

:

(¬) قوله: "ضمن كل واحد ما علي شخص" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "وصح لو ضمناه ... حصة صاحبه" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "ومدين" ساقط من (ج).

:

(¬) من قوله: "وان ابرء احدهما ... الدين برءا" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "له" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "او لم يموتا" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "فهو لما".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) قوله : "او مهرها كذا" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "فلم".
(¬) في (ج): "بطل".

:

(¬) في (ج): "او حضره وثبت".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "ولو في ضمان" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "باجزاء".
(¬) في (ج): "جعلت".
(¬) في (ج): "وان قال ابرء الكفيل".
(¬) في (ب): "المضمون او المكفول له".

:

(¬) زاد في (ب) بعد الاتجاه قوله: "ويتجه: او بعده ان مضي زمن يمكن احضاره فيه".
(¬) زاد في (ب) بعد هذا قوله: "ويتجه: فلا يلزم بيت المال حيث لا وارث له".

:

(¬) من قوله: "وان سلم نفسه ... من الاخر" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج) بدل: "اذا صحت"، "ان دفعت".

:

(¬) في (ب): "احيل باءع او احال باءع، بطلت".

:

(¬) زاد في (ج) هنا: "علي محيل فيهما لاعترافه".
(¬) في (ج): فرع.
(¬) قوله: "او احلتك" ساقط من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "من صاحبه للمقاصة خلافا للمنتهي".
(¬) في (ج): "المستحق".
(¬) زاد في (ج): "في الاستيفاء لان الحوالة انما تكون علي ذمة فللمحتال طلب محيله واحالة من لا دين عليه".

:

(¬) في (ج): "وهو ما فيه".
(¬) في (ج): "وماذون له".
(¬) في (ب، ج): "عما ادعي به علي موليه وبه بينة".

:

(¬) قوله: "في الاولي" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "وفي الثانية" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "او عتقه".

:

(¬) من قوله: "جاز ذلك ... عين بمعلوم" ساقط من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "يجهله".
(¬) في (ج): "بعيب".
(¬) قوله: "بالاقل" ساقط من (ج).
(¬) من قوله: "دين لغير من هو عليه و" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "ولا سارقا او شاربا ليطلقه".
(¬) في (ج): "فبان العوض مستحقا".
(¬) في (ج): "خلافا له فيهما".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "تحوز".
(¬) قوله: "اجارة" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "هواء" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "وصلح عن ذلك بعوض".
(¬) قوله: "وهواء" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "غير نافذ" ساقط من (ج).

:

(¬) زاد في (ج): "في ملكه نحو ذلك فلا".
(¬) قوله: "البءر" ساقط من (ب).

:

(¬) من قوله: "او تحدث عليه سترة او ... وكذا وضع" ساقط من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ب، ج).
(¬) الاتجاه ساقط من ج.

:

(¬) في (ج): "او باع ارضه".
(¬) في (ب) "ولو دفع".
(¬) قوله: "خلافا للمنتهي" ساقط من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "تصرفه" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "ولا".
(¬) قوله: "يحرز" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "او الطلب" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "وان احضر".
(¬) في (ج): "ولا يكرر".
(¬) زاد في (ب): "التعزير به فان".

:

(¬) في ج: "كثمن وقرض او عن غير عوض".
(¬) في (ج): "واقام لا"
(¬) في (ج): "الان له".
(¬) قوله: "وفلس" ساقط من (ج).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "لا ما".

:

(¬) قوله: "ثم تنصف او سقط" ساقط من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) قوله: "او باع" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "او باع: " ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "ولو نقص بهما خلافا لهما" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "وجزم به في المغني والشرح وحمل الموفق" ساقط من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "لا من عامله بعد حجر" ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "وولي".
(¬) قوله: "لا" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "لم يشارك الغرماء و" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "كاخذ مغصوبا ليحفظه" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "رشيدا او" ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "وحيض".

:

(¬) في (ج): "وبعوض".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) قوله: "عليه حال اقرار" ساقط من (ج).

:

(¬) من قوله: "واحتمل لا ينفك. . . دفعه لعلمه" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "لنظره" ساقط من (ب، ج).
(¬) قوله: "ما" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "الا فيما".

:

(¬) في (ج): "فيبيعه ناءب".

:

(¬) قوله: "ولو صغيرا في قدر ما اذن" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "لاخذ".

:

(¬) قوله: "فعل" ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ب، ج): "وقبول بكل قول او فعل دل عليه".
(¬) زاد في (ج): "احتمال الصحة".
(¬) من قوله: "فقال ... احتمل" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "ولو شهد بها اثنان ويتجه: مع غيبة موكل مسافة قصر".

:

(¬) من قوله: "وميل ابن رجب .... وهو حسن" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "بعه و" ساقط من (ج).
(¬) من قوله: "فبع ما يحصل ... لانه تعليق " ساقط من (ج).
(¬) قوله: "قوله" ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "بلا بينة".

:

(¬) قوله: "ولم" ساقط من (ج).
(¬) في (ب، ج): "حاله".
(¬) قوله: "وانه يملكه موكل بمجرد تحصيل" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "عبدا".
(¬) قوله: "او تصدق بهذا" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "بالنص" ساقط من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "وصوم".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "واجب خصمي عني في كخصومة"، وفي (ج): "عني كخصومه".
(¬) قوله: "اكثر من مهرها" ساقط من (ج).
(¬) من قوله: "لكثرته ولو في .... ولم يعجزه" ساقط من (ج).
(¬) من قوله: "وان توكيل خاءن ... وضمانه" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "وتبطل بموته" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "بذمة" ساقط من (ج).

:

(¬) من قوله: "وبتصديق وكيل ... فيرد" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "وغيرهما".
(¬) في (ب): "ويتجه: وعزله"، وساقط من (ج).
(¬) قوله: "وكذا" ساقط من (ج).
(¬) الاتجاه وما بعده ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "او بينونته"، وفي (ج): "وبينونته".
(¬) قوله: "في شء" ساقط من (ج).
(¬) باب العفو عن القصاص.

:

(¬) قوله: "بيمين" ساقط من (ج).

:

(¬) زاد في (ب) بعد قوله: "الرهن"، قوله: "ويتجه: فلو".
(¬) من قوله: "ويطالب كلا ... يختص" ساقط من (ب).

:

(¬) قوله: "لا صفقة" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "يصح".
(¬) من قوله: "احداهما وان ... تساويه" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "به" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "ويتجه" ساقط من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "جاز له قبض الثمن فان".
(¬) زاد في (ب): "بحضرته يعني الوكيل والا ضمن".
(¬) زاد في (ب، ج): "قابض ولموكل تضمين قابض وان اخذ".

:

(¬) من قوله: "وان قال اشهدت ... موكل" ساقط من (ج).
(¬) في باب الرهن والقرض.
(¬) زاد في (ب): "تفصيله في الرهن والضمان بخلاف".

:

(¬) زاد في (ب): "مطلقا او غيره ما تلف".

:

(¬) قوله: "خلافا لهما هنا" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "وفي مشهدا" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "وكله" ساقط من (ب).
(¬) قوله: "انه" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "والاخر".

:

(¬) قوله: "قسمان" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "او ذمة".
(¬) في (ج): "وهي التي".

:

(¬) قوله: "ويحتال" ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ب): "يكاتب قنا او".

:

(¬) من قوله: "ويعطيها بان ... ليستوفي منه" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "الشرط" ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "بالسوية".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "لك ثلثه وباقيه".
(¬) من قوله: "ولك الثلث ... المال وخذه" ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ب): "او في مساقاة".

:

(¬) في (ج): "وان".
(¬) من قوله: "وان قارضا واحد ... الثلث جاز" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "وله الشراء".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "تعذر".
(¬) في (ج): "رب الدين".
(¬) من قوله: "احدهما من الاخر ... وصارا عقدا" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "ما شراه فالمضاربة".
(¬) قوله: "ما اشتراه لها في ذمته" ساقط من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "عرضا".

:

(¬) في (ب): "بيع".
(¬) قوله: "فيقدر مال مضارب" ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "بلا اذن وهو".

:

(¬) في (ج): "عامل قرضا".

:

(¬) في (ب): "فروع".
(¬) في (ج): "نخل بجنس".
(¬) قوله: "والصيد بيننا" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "ولربها اجر مثلها" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "فبيننا".

:

(¬) قوله: "او لمن يغرسه" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "وتصح المساقاة" كما في (ج).

:

(¬) قوله: "شجر" كما في (ج).

:

(¬) في (ب): "فرع".

:

(¬) قوله: "يفعله" كما في (ج).

:

(¬) في (ب): "لغير حاجة".

:

(¬) زاد في (ب) بعد قوله: "وعنه": "لم يصح مزارعة، بالاجارة وعنه".
(¬) في (ج): "هذا الاخر".
(¬) من قوله: "او ثمرة سنة ... عليها" ساقط من (ج).

:

(¬) زاد في (ب، ج) بعد قوله: "منعه": "قاله في الرعاية".
(¬) قوله: "علي غير مالك يريده" ساقط من (ج)، وفي (ب): "علي مالك يريده".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) من قوله: "او موصوفة في ... بعوض معلوم" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "والحوالة قرض" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "يصف العين".

:

(¬) الناروسا: هو حجر تنقر ويوضع الميت فيه.
(¬) في (ب): "وكذا ان كان ناروسا وكذا ارض".

:

(¬) في (ج): "ومعرفة".

:

(¬) في (ج): "مءجر".
(¬) في (ب): "زوجه".
(¬) في (ب): "ولا يكره ارضاع".
(¬) زاد في (ب) بعد قوله: "لمجوسي": "بل يكره".

:

(¬) في (ج): "يصح ببعضه".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "خلطه".
(¬) زاد في (ب) بعد قوله : "زبرة": "حديد".

:

(¬) من قوله: "او سنة بكذا ... او يوم" ساقط من (ج).
(¬) في بعض النسخ الغير معتمدة في التحقيق هنا فصل.

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ب) بعد قوله: "سحر": "محرم".
(¬) زاد في (ب) بعد قوله: "لا اجرة له": "لكن قال الشيخ فلا يقضي علي مستاجر بدفعها فان دفعت لم يقض علي اجير بردها؛ كتفصيل عقود كفار محرمة، واسلمرا قبل قبض او بعده، وتقدم اخر عقد الذمة انه يتصدق به ونحوه".

:

(¬) من قوله: "او خمر لشربها ... من نحو" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "نقع" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "ومرهم طبيب خلافا له".

:

(¬) في (ج): "ويتجه: تصح لو اجرها لواحد واجر الواحد بعضها لاخر فقط. وانه فيهما لو وقع العقد جعالة جاز كجمع يركبون سفينة او دابة".
(¬) زاد في (ب) بعد قوله: "القاضي": "قال لا يمتنع ان يقول ينفسخ العقد في الكل" وفي (ج): "ويتجه: ما لم يكن حيلة علي اجارة المشاع".

:

(¬) في (ب، ج): "خرب".

:

(¬) في (ج): "واجارة العين".
(¬) زاد في (ب) بعد قوله: "مرتهن": "اذا كان قادر علي الوفاء".
(¬) في (ب): "وكثلاث".

:

(¬) قوله: "لتقدير نفعه بالزمن" كما في (ج).

:

(¬) من قوله: "مشاهدته: يتقارب" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "لم يلزم اخراجه".
(¬) زاد في (ب) بعد قوله: "يشق": "وفي الرعاية بل يقسط علي عدد الاذرع".

:

(¬) في (ب): "من هذا".
(¬) الاتجاه وما بعده ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "لمدة".
(¬) في (ج): "وان قدرهما باكثر".

:

(¬) قوله: "الضرب" ساقطة من (ج).
(¬) قوله: "ان" ساقطة من (ج).
(¬) في (ج): "الخيار".

:

(¬) في (ب): "ولا يدع".
(¬) في (ب): "ضعيف".

:

(¬) في (ج): "مكر علي مكتر".

:

(¬) زاد في ب بعد قوله: "لواحد": "بعد تفرق".
(¬) في (ج): "اجرة له".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "العقد".

:

(¬) في (ج): "العقد".
(¬) زاد في ب بعد قوله: "غاصب": "والعين بيد الغاصب".

:

(¬) في (ج): "والاجرة".

:

(¬) في (ب): "وله زرعها".
(¬) في (ج): "فله الفسخ".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب، ج): "ويقبل دعواه تلف".

:

(¬) في (ج): "المشتري".
(¬) في (ج): "ويتجه: عكسه".
(¬) في (ب ): "بها".
(¬) زاد في (ب، ج) بعد قوله: "ربه" والا فلا وضمن كما لو اتلفه وخير مالك بين تضمينه اياه غير معمول".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ب): "لتسليم العمل".

:

(¬) من قوله: "كفي داره: ما بيده" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "فيها كعارية".
(¬) في باب العارية.

:

(¬) مر في فصل "وان ظهر عيب".

:

(¬) زاد في (ب) بعد قوله: "شرط": "صح".
(¬) في (ج): "واجير ومستاجر".

:

(¬) من قوله: "شيءا وان ... صاحبه" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "فسكيت" ساقط من (ج).

:

(¬) رواه ابو داود (رقم )، والترمذي (رقم ) والنساءي (رقم )، والامام احمد في مسنده (رقم ).

:

(¬) من قوله: "او مبادرة كاينا الي خمس: فقد سبق" ساقط من (ج)، في (ب) قوله: "او مبادرة كاينا سبق".

:

(¬) في (ج): "بالزاي المعجمة".
(¬) في (ج): "بالراء المهملة".
(¬) في (ج): "ثم وثب اليه".
(¬) في (ب): "اطارته فوقع".

:

(¬) في (ج): "وقال".

:

(¬) في (ج): "الا لما يستعمل منه".
(¬) قوله: "وكذا" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "وان لم يشرط لا يلزم لا تسويتها".
(¬) في (ج: "وان كان القياس".
(¬) في (ب): "اما الاجرة".

:

(¬) في (ج): "او قلعه".

:

(¬) في (ج): "بسفر".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) قوله: "احتمال" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "عدم" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "واستعملها".

:

(¬) في (ب): "مثل وكذا".

:

(¬) قوله: "او داره" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "الا ان يتخلل".
(¬) في (ج): "مشتراه".
(¬) في (ب): "ويتجه: رده باقيا .. عليه"، وفي (ج): "ويتجه احتمال: يلزم رده لمن يري طهارته ... عليه".

:

(¬) من قوله: "وحليه لا هو: مالكها الكبير" ساقطة من (ج).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "غاصب اجرته اليها الي" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "هكذا".

:

(¬) في (ج): "ثوب".
(¬) زاد في (ب) بعد قوله: "البراءة منه": "وليست براءة مما يجب وانما صحت البراءة لوجود احد السببين وهو التعدي والثاني الاتلاف".

:

(¬) قوله: "زاد به" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "عنده" ساقط من (ج).
(¬) من قوله: "فزاد مثله: وان نقص" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "فيه" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "بصبغة" ساقط من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ج ): "وتزويق دار ونحوه".

:

(¬) في (ج): "انقاء".

:

(¬) في (ج): "متملك".
(¬) في (ج): "بالملك له".

:

(¬) قوله: "وان لم يفرطوا" ساقط من (ج).
(¬) من قوله: "ويتجه: لا ارش: بحاله" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "ولم يعلمه" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "او خذه".
(¬) زاد في (ب) بعد قوله: "برء": "من غصب".
(¬) زاد في (ب) بعد قوله: "ذلك": "ويجوز تلك زرعه".

:

(¬) قوله "الثمن" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "كلعبد او غلام".
(¬) في (ج): "تعذر".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "فبنقص".

:

(¬) في (ج): "كحبس مبيع".

:

(¬) قوله: "الربح وما اشتراه ولو في ذمته بنية نقده ثم نقده" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "حيث تعذر رد مغصوب" ساقط من (ج).
(¬) من قوله: "ابن رجب: كالمكوس" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "ورثة" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "ومرتد".
(¬) قوله: "او حل قيد: اتلف شيءا" ساقط من (ج).

:

(¬) من قوله: "او هرا: وباز و" ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ب) بعد قوله: "بذلك": "ويتجه: قبل رءيته".
(¬) في (ج): "لا".
(¬) من قوله: "ويتجه: وامتنع ... ما كان" ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "به".

:

(¬) في (ب): "عتقه".
(¬) في (ب): "ولا".

:

(¬) في (ج): "لا لنفع".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "وامر".
(¬) قوله: "ما لم يعلمه بها" ساقط من (ج)، وفي (ب): "من يعلمه بها".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "ولا جناية ذنبها ولو وطءها".
(¬) في (ب): مخالف لما في (ا، ج): "ولا جناية ذنبها".
(¬) في (ب): "وكنخس".

:

(¬) في (ب): "ويقتل".
(¬) الاتجاه ساقط من (ب).
(¬) في (ب): "او مجنونا".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ب).

:

(¬) في (ج): "او اعتقد".
(¬) في (ب): "يحكم".

:

(¬) في (ب): "ويجد".
(¬) في (ج): "اخرجه".
(¬) في (ب): "سلم وطلبه".
(¬) في (ج): "مجاوبة".

:

(¬) في (ج): "ولو قال".
(¬) في (ج): "ولو لعدم حظ فله اذا صار اهلا الاخذ بها ويجب علي ولي الاخذ بها مع حظ ولو بعد عفوه ... ".

:

(¬) في (ج): "ولا يشترط".

:

(¬) قوله: "جهة" ساقطة من (ج).
(¬) في (ج): "ولا يرجع شفيع بما بين قيمة وثمن فيرجع دافع الاكثر علي مشتر ... ".
(¬) في (ج): "عينه ".

:

(¬) في (ب): "حكم".
(¬) زاد في (ب): "اذا كان عزلا" بعد قوله: "ثمن".
(¬) في (ج): "به".

:

(¬) زاد في (ب): "شريك" بعد قوله: "ادعي".

:

(¬) في (ج): "المضارب بمالهما بقيمتهما".

:

(¬) قوله: "قبل" ساقط من (ب).

:

(¬) من قوله: "وسقي وعلف ... فيما يوهم" ساقط من (ب).
(¬) في (ب): "بتميز".

:

(¬) في (ج): "ضمنه".

:

(¬) في (ب): "وكذا لو".
(¬) في (ب): "وان قال لم تودعني ثم قال مالك .. "

:

(¬) في (ب): "لا ان عزل نفسه مالك".
(¬) زاد في (ب): "فيما يوهم" بعد قوله: "للمنتهي".
(¬) في (ب): "لا بخط مورث خلافا لهما وان لزمه العمل به باطنا مع تحققه .... ".
(¬) في (ب): "وبدين عليه او لفلان".

:

(¬) زاد في (ب): "كما مر" بعد قوله: "واقترعا".

:

(¬) في (ب): "الاختصاص".
(¬) في (ب): "المسلون".

:

(¬) في (ب): "الشارب فقط".

:

(¬) في (ب): "اما بحاءط".
(¬) قوله: "عادة سواء ارادها لبناء او زرع" ساقط من (ب).
(¬) من قوله: "وكناسة وثلج ... بحسب عادة" ساقط من (ب).
(¬) في (ب): "واصلحه".

:

(¬) في (ب): "مساجد".
(¬) من قوله: "ما لم يعد ... فالسابق احق" ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب، ج): "واخذ".
(¬) في (ب): "اخر".
(¬) في (ب): "التقطاها معا".
(¬) في (ب): "ضعفاء".

:

(¬) في (ب): "او ايام".

:

(¬) قوله: "فيه" ساقط من (ب).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ب).
(¬) في (ب): "للولاة".
(¬) في (ب): "رددت".
(¬) من قوله: "كمن دخل ... واحد دينارا" ساقط من (ب).

:

(¬) قوله: "الجمع" ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب): "او هدما".
(¬) في (ج): "والله اعلم".

:

(¬) في (ب): "يبدله".

:

(¬) قوله: "اذن" ساقط من (ب).

:

(¬) في (ج): "لحول".
(¬) في (ب): "عذر".

:

(¬) في (ب): "الي الاول".
(¬) في (ب): "ويرد كعبد".
(¬) زاد في ب بعد قوله: "فهو له"، "ولا تعريف".

:

(¬) من قوله: "اخذها منه ... يامن سيده" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "لو التقط مسلم وكافر كافرا فسواء".
(¬) زاد في (ب، ج): "التقطه".

:

(¬) في (ج): "ونطق باسلام".
(¬) في (ب): "ممكن كونه منه ولو كافرا".

:

(¬) الاتجاه فيه تقديم وتاخير بين النسخ.
(¬) في (ب): "ذوا بينة".
(¬) زاد في (ب): بعد قوله: "الحقته القافة بواحد".
(¬) في (ج): "وله".
(¬) في (ج): "فيقل".

:

(¬) قوله: "ولا قافه واشكل يلحقهما " ساقط من (ج).
(¬) من قوله: "وانه في امتهما .... بموتهما" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "لنفيه" ساقط من (ب).
(¬) في (ب): "من جرب".

:

(¬) في (ب): "اسفل".
(¬) من قوله: "وياذن اذنا ... بمسجد" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "للمسجد".

:

(¬) في (ج): "لانتفاع".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "للشيخ كقنديل".

:

(¬) في (ب): "فتباع وتصرف".
(¬) في ي: "توريه".
(¬) في (ج): "لغير".
(¬) زاد في (ب): "من بعده في الحال ان".
(¬) زاد في (ب): "وقف عبده علي".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "اخري".
(¬) زاد في (ب) بعد قوله: "ثمنه بمثله".

:

(¬) في (ج): "تعيين".
(¬) قوله: "جنازة، ويجوز صرف موقوف علي بناء مسجد" ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب): "فلو وقف".

:

(¬) في (ب): "عمده".
(¬) في (ب): "يصرف".
(¬) من وقوله: "ومن زوج ... في مثله" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "لشرط واقف وبشرط انه ولو مباحا".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "فلو تعقب جمل الشرط".

:

(¬) من قوله: "علي اهل ... صلاة الخمس" ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "ينقع".

:

(¬) قوله: "اصالة" ساقطة من (ج).

:

(¬) قوله: "ولا ينصب" ساقط من (ب).
(¬) في (ج): "التولي".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "ليحصل له المقصود".

:

(¬) في (ب): "وقف عمارته".

:

(¬) في (ج): "بتقدير مدارس وفقهاء".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ب): "وولد الموجودين ان".
(¬) في (ب): "ولدي يشمل".

:

(¬) في (ب): "عم لم يعقب"، وفي (ج): "عم ولو ممن يعقب".
(¬) في (ج): "ويتجه: لو رتب".

:

(¬) في (ب): "لا".
(¬) في (ج): "تعصيب".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) وياتي في الوصية.

:

(¬) في (ج): "ولو".

:

(¬) قوله: "ولفقير" ساقط من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "ولا تلجءة".
(¬) قوله: "به" ساقطة من (ب).
(¬) زاد في (ب، ج): "حياء".

:

(¬) رواه ابو داود من حديث ابي امامة، ().
(¬) زاد في (ب) بعد قوله: "الاعلي"، "ويتجه: المعني بالمعاوضة لا الرجوع فيرجع كزوج وعد ولم يفوا. وان اختلفا".
(¬) زاد في (ج): "ويتجه: احتمال".

:

(¬) في (ج) "وفعل".
(¬) من قوله: "وان وهب .... ويقبض هو" ساقط من (ج).
(¬) من قوله: "ويغني قبض ... يقبض له" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "بمختون".
(¬) قوله: "له من صدقه علي اسمهم، او نية قبضه لهم" ساقط من (ج).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "علمه".
(¬) في (ج): "فادعي".

:

(¬) قوله: "كلها" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "في العمري والرقبي".

:

(¬) قوله: "يجب" ساقط من (ج).
(¬) سورة النساء: اية ().

:

(¬) في (ب، ج): "نقوطا".
(¬) في (ج): "واذا".

:

(¬) في (ب، ج): "قاله الشيخ قال والاشبه".
(¬) في (ب): "ام ولد له وولده قن".

:

(¬) من قوله: "فيءخذ من تركته ... بموته" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "ومات".

:

(¬) من قوله: "وحده واثنان. سعيد" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "الثلث".

:

(¬) من قوله: "وارثه، بطلت ... حابي" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "منه".
(¬) في (ب): "شء وللورثة نصفهما".
(¬) في (ج): "وعتق منه شء وله نصف شء من كسبه ولوارث".
(¬) من قوله: "فيعتق ثلاثة ... شيءان" ساقط من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "غيره بقفيز يساوي".

:

(¬) في (ج): "ويجب".
(¬) زاد في (ج): "من ثلثه ويرث فلو".
(¬) قوله: "سدس" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "فلان بن فلان".
(¬) سورة البقرة: اية ().

:

(¬) في (ج): "لا يهب ولا عتق مجاز لموص".
(¬) في (ج): "الثلث".
(¬) في (ج): "او رد".

:

(¬) في (ج): "امة".
(¬) في (ب): "ثلث اوصي به قال".
(¬) قوله: "علي" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "ونحوه" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "تحل".
(¬) في (ج): "ولو".
(¬) قوله: "والا بطلت" ساقطة من (ج).

:

(¬) من قوله: "ردت ما ... علي" ليست في (ب، ج) وفي (ج): "تتزوج فتزوجت لزم رده لوارث وكذا لو اعطته".
(¬) قوله: "فان" ليست في (ب).

:

(¬) في (ب): "الاقل".
(¬) في (ج): "منه".
(¬) في (ب): "تعميم".

:

(¬) في (ج): "بها عنه".

:

(¬) في (ج): "فان".
(¬) في (ج): "وان".

:

(¬) في (ج، ب): "وابن وجد".
(¬) قوله: "واخ فهما سواء" ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "جده لابيه وجده لامه".

:

(¬) في (ج): "الا".

:

(¬) في (ب): "او شء منها عند".

:

(¬) في (ب): "ذكر".
(¬) في (ب): "خرج منه ذكر".
(¬) قوله: "ضان وتيس لكبير ذكر" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "المصلون به".
(¬) في (ب): "دينه ويحسب منها دينه ويحسب ".

:

(¬) قوله: "امته" ساقطة من (ج).
(¬) قوله: "لا ان" ساقطة من (ج).
(¬) في (ب): "للموصي".

:

(¬) في (ب): "صح كما".

:

(¬) في (ب): "يقبل".
(¬) في (ج): "بعبد وان لم يكن في ملكه".
(¬) في (ج): "ولموصي له به ثلاثة ارباعه وان ردوا فلموصي له بالثلث".
(¬) قوله: "مكان الثلث" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "ولصاحب خمساه" ساقط من (ج).
(¬) في (ب، ج): "ولاخر".

:

(¬) في (ج): "باب الانصباء والاجزاء الوصية من وصي".
(¬) في (ج): "وليس له".

:

(¬) قوله: "بالاجزاء" ساقطة من (ج).
(¬) في (ب): "فله سدس مفروض".
(¬) في (ب): "ولم تدفعه".
(¬) في (ب): "فلوصي".

:

(¬) في (ب): "في وفق الرد".
(¬) من قوله: "وان اجيز ... لصاحب المال" ساقط من (ج).

:

(¬) من قوله: "فمسالة الورثة ... ما بقي" ساقطة من (ج).
(¬) في (ب): "الموصي له".
(¬) من قوله: "تضرب في ... وخمسة اسباع" ساقطة من (ج).
(¬) قوله: "ثلاثة في سبعة ب" ساقطة من (ج).

:

(¬) زاد في (ب) بعد قوله اربعة: "وان قال الا ربع الباقي بعد النصيب، فزد علي عدد البنين سهما وربعا واضربه في اربعة".

:

(¬) في (ج): "او".
(¬) في (ب): "لا ان لم تعد" وفي (ج): "الا ان تعد".
(¬) في (ب، ج): "كضعف".

:

(¬) قوله: "لا" ساقطة من (ج).

:

(¬) في (ج): "مما".

:

(¬) في (ج): "ديون الله".
(¬) في (ج): "والوارثون".

:

(¬) من قوله: "خالته فجدته .... الولد بنت" ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "خالة، فالجدة".
(¬) قوله: "مع انوثته" ساقط من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "مع البنات او لاب عصبات".
(¬) في (ج): "او لاب".
(¬) قوله: "للام" ساقط من (ج).
(¬) في: "اخوة" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "كسب" ساقط من (ج).

:

(¬) من قوله: "ابناء عم ... احدهما" ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ج): "لابن العم بينهما نصفين ومن خلف اخوين لام احدهما ابن عم فالثلث بينهما فرضا والباقي لابن العم تعصيبا .. ".

:

(¬) في (ج): "خمسة".
(¬) في (ج): "والولد".
(¬) قوله: "اعلي" ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ب): "ابن اعلي ببنات".

:

(¬) زاد في (ب): "الام او الجد نقصانا".

:

(¬) في (ب): "فرض لها بالمعادة".

:

(¬) قوله: "والشقيق" ساقطة من (ج).
(¬) في (ب): "للشقيق".
(¬) في (ج): "الام ".

:

(¬) زاد في (ج): "او نقص".
(¬) زاد في (ب): "وتعول علي تواليا".
(¬) في (ج): "واختين".

:

(¬) زاد في (ب): "وتسمي ام الفروخ و".
(¬) في (ب): "لغيرها وربع".

:

(¬) في (ج): "ومبلغها".
(¬) زاد في (ج): "ثم من له شء من اصل المسالة اخذه".
(¬) في (ج): "فيما يعول".

:

(¬) قوله: "الباقين" ساقطة من (ج).
(¬) في (ب): "كما ذكر".

:

(¬) في (ج): "وعمتها".
(¬) قوله: "في الاولي" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "وبسهام".

:

(¬) قوله: "خمس" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "فاجعل".

:

(¬) من قوله: "وان كان في السهام. . مثل تلك النسبة" ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "واخت لابوين او لاب".

:

(¬) في (ج): "هو".
(¬) زاد في (ب): "العقار فما خرج فهو سهام العقار فما".
(¬) من قوله: "تسعة، فترد ... العقار" ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ج): "فللزوج من المسالة بالثلث لانها تسعة فترد المسالة الي ثلثها خمسة ثم تضربها في مخرج سهام العقار وهي من".

:

(¬) في (ب): "ولكل واحدة".
(¬) من قوله: "وهي عشر ... نصف عشرها" ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "ام صحيح".

:

(¬) قوله: "واخ لام تصح من ثلاثة وام" ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ب): "مسالة الرد فان انقسم كام واخوين لام وزوجة والا فاضرب مسالة الرد في مسالة".
(¬) قوله: "في مسالة الزوج اثنان" ساقط من (ب).

:

(¬) قوله: "اثنان في مسالة الرد في" ساقط من (ب).
(¬) زاد في (ب، ج): "باربعماءة وثمانين".

:

(¬) قوله: "ام" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "فثلاث بنات عم".

:

(¬) من قوله: "وبنتي اخيها ... خال ابيها" ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ب): "بقية الورثة، ويوقف سهمه".

:

(¬) زاد في (ب): "وابن او اثنين كزوجة وابوين".
(¬) في (ج): "واخوات".
(¬) في (ج): "كبنت".
(¬) في (ب): "واستهل".

:

(¬) قوله: "قيل لا ينبغي" ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "ليعلم".
(¬) في (ب): "وهو".

:

(¬) في (ج): "سبعين".
(¬) في (ج): "اخرين".
(¬) قوله: "حينءذ" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "قبلها".
(¬) في (ب): "واجتزء".

:

(¬) في (ب): "الصلح علي كل".
(¬) في (ب): "ومفقودان كخناثي".
(¬) في (ب): "كان المفقود".

:

(¬) في (ج): "نصيب".
(¬) من قوله: "او باكثر ... ان تماثلتا ا" ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ب): "في نسبة اقل"

:

(¬) في (ج): "ولابيه".

:

(¬) في (ب): "ماتت فورثناها حلف".
(¬) في (ب): "ولو عين ورثة كل موت احدهما".

:

(¬) قوله: "من" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "لو".
(¬) في (ب): "اذا لم يتب".

:

(¬) في (ج): "والكبري".
(¬) من قوله: "لاب، والصغري ... لهما بالتعصيب" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "من ثلاث، او علقه".
(¬) زاد في (ب): "ولو لم يمت".
(¬) في (ب): "لا اجنبي الخلع او ثلاث".

:

(¬) زاد في (ب): "الحال من يرث منهن اخرج".
(¬) في (ج): "منهن".

:

(¬) قوله: "وارثه والا ثبت نسبه" ساقط من (ج).

:

(¬) من قوله: "وتراعي الموافقة ... مسالة الانكار" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "الانكار".
(¬) في (ج): "ثمانية وعشرين".

:

(¬) زاد في (ب): "وعم حرين فله نصف وللاخت نصف ما بقي".

:

(¬) في (ب): "بساءبة".
(¬) في (ج): "مكاتب اذن فيه سيد".
(¬) في (ب): "مشريه".
(¬) في (ب): "رقيقه".

:

(¬) في (ج): "فلا ولاء عليه".
(¬) زاد في (ب): "بالتزامه ما لم يكن قريبه واعتقه وعلي ثمنه او زاد عنك ففعل عتق، ولزم قاءلا ثمنه وولاءه اعتق ويجزءه".
(¬) في (ب): "ويجزءه عن واجب ولو قال".

:

(¬) في (ب): "ولا نساء".

:

(¬) قوله: "ولا يعود" ساقط من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "وهم اختها الكبري وموالي".
(¬) من قوله: "هم اختها الكبري ... لمواليها" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "لمن يمكن".

:

(¬) قوله: "واب" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "ولعن" ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ب): "ومال معتق من قن بغير اداء".

:

(¬) في (ج): "يعتق عليه".

:

(¬) زاد في (ب، ج): "عتق علي كل".

:

(¬) في (ب): "ويحمل".

:

(¬) زاد في (ب): "كقوله له ولاجنبي".

:

(¬) في (ب): "حصة".
(¬) في (ب): "له مال".
(¬) في (ب): "بسهمي".

:

(¬) من قوله: "معلقين بموته ... تكون تدبيرا" ساقط من (ج)، وفيها: "وكنايات عتق منجزا تكون تدبيرا".

:

(¬) قوله: "الثلث" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "في العادة في القدرة".
(¬) في (ج): "ضرورة".

:

(¬) في (ب): "يمينه".

:

(¬) قوله: "لعجزه" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "اعتاقها".

:

(¬) في (ج): "عالم تحريم بنتها".
(¬) قوله: "كل" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "يوقف".
(¬) في (ب): "وعوده بعجز".
(¬) من قوله: "وولاءه له ... عليه عتق" ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ب): "فيعجز فيهما ويشترك".

:

(¬) في (ب): "ويسقط".
(¬) في (ج): "كنصفه فادي".
(¬) في (ب): "كتابة".
(¬) من قوله: "كاتباه منفردين ... كله وان" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "ثلاثة عبدا" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "ولا يثبت".

:

(¬) في (ج): "ويعتقه ولا يصح بيع".
(¬) في (ج): "خلافا له".
(¬) في (ب): "قبل سيدها وان مات".

:

(¬) قوله: "منها" ساقطة من (ج).
(¬) في (ب): "او ارش او قيمة".

:

(¬) قوله: "الامام احمد" سقطت من (ب، ج).
(¬) في (ج): "البيت مراهقا".

:

(¬) سقطت الواو من (ب).
(¬) الاتجاه ساقط من (ب، ج).
(¬) في (ب): "مع كفيها ومس ما دعت اليه".

:

(¬) في (ج): "المزوجة".
(¬) من قوله: "نظر جميع .... فرج" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "يحرم".

:

(¬) قوله: "وباءن" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "فيما لا يحل ويحرم".
(¬) قوله: "او خطبته" سقطت في (ج).

:

(¬) سورة ال عمران ().
(¬) سورة النساء ().
(¬) سورة الاحزاب ().
(¬) في (ج): {يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ()} وبعد.
(¬) سورة النور ().
(¬) في (ج): {والصالحين من عبادكم واماءكم}.
(¬) وهو في حديث رواه ابو داود (رقم )، والترمذي (رقم )، ابن ماجه (رقم ) , مسند الامام احمد (رقم )، الدارمي (رقم )، البيهقي (رقم ).
(¬) رواه باكمله في سنن ابي داود (رقم )، سنن ابن ماجه (رقم ).

:

(¬) من قوله: "كثير للوعد ... عدو و" سقطت من (ج).
(¬) سورة الاحزاب ().
(¬) سورة الاحزاب ().

:

(¬) زاد في (ب): "من بين اصابعه".
(¬) زاد في (ج): "قال في الهدي لكن قال في المواهب وظاهر كلام القرطبي انه نبع من اللحم الكاءن في الاصابع وبه صرح النووي في شرح مسلم، ويءيده قول جابر: فرايت الماء يخرج من بين اصابعه وفي رواية: فرايت الماء ينبع من بين اصابعه، وهذا هو الصحيح وكلاهما معجزة له، ويجب".
(¬) في (ج): "الحجاب".

:

(¬) زاد في (ب): "احتمال".

:

(¬) قوله: "يصح" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "يتيمة في ماله لمصلحة" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "يتيمة بلغت تسع".
(¬) في (ج): "ويعتبر".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "فكبكر".

:

(¬) في (ب): "احق".
(¬) في (ج): "وابنه".
(¬) في (ب): "فالاخ لابوين ثم السلطان".
(¬) في (ب): "قال في دهقان".

:

(¬) في (ج): "فان".
(¬) الاتجاه ساقط من (ب، ج).

:

(¬) في (ج): "توكيله".
(¬) قوله: "كذا" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "مطلقا او علم".
(¬) في (ج): "فان".
(¬) قوله: "لم" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "او عدة والمجوسية ورضاع".
(¬) من قوله: "او صداق .... صداقها" سقط من (ب، ج).
(¬) في (ج): "او صداقها عتقها او قد اعتقتها وجعلت عتقها صداقها او اعتقتها علي ان عتقها صداقها، او اعتقك علي ان اتزوجك وعتقي او عتقك صداقك".
(¬) زاد في (ب): "معتقها الذكر".

:

(¬) في (ب): "عليها".
(¬) الاتجاه ساقط من (ب، ج).

:

(¬) في (ج): "باب".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في باب العيوب في النكاح.

:

(¬) في (ب): "وغيره بعضهم لبعض اكفاء".

:

(¬) في (ج): "الابن".
(¬) في (ج): "وهن اربع امهات امهات زوجته".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "ام زوجة".
(¬) في (ج): "او اصابها".
(¬) في (ج): "وابنته".
(¬) في (ج): "او سفلت".
(¬) قوله: "عليه" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "ويتجه" سقطت من (ب).

:

(¬) في (ج): "خالتيه".
(¬) في (ب، ج): "مهرها".
(¬) في (ج): "لغيرها لزمه نصف مهر ايضا والا فلمن قرعت حكمها ... ".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) قوله: "بنحو" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "تمجس".
(¬) زاد في (ب): "قال ابن نصر الله".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "علي بحثها" سقطت من (ب، ج).
(¬) في فصل خص النبي  صلي الله عليه وسلم  بواجبات ومحظورات ومباحات وكرامات المتقدم.

:

(¬) زاد في (ب): "لا غيره وزانية".

:

(¬) زاد في (ج): "الا باشتراط الحرية".
(¬) قوله: "احتمال" سقط من (ج).
(¬) قوله: "وكذا لو اسلم كافر قبل دخوله بهما" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "يسن".

:

(¬) من قوله: "ومن شرط .. بطل الشرط" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "مستقل".
(¬) قوله: "وهو اصح" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ب، ج): "لا بشرط".
(¬) في (ج): "لا مهر لها".

:

(¬) زاد في (ب): "المسلمة فبانت كافرة او ظنها".
(¬) قوله: "بعد وطءه" سقطت من (ب، ج).
(¬) في (ج): "والا فدي السيد".

:

(¬) في (ب): "اياها".

:

(¬) قوله: "ومال ابن رجب للتحريم " سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "طرف ذكره".
(¬) قوله: "ولو بفعلها" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "يمكنه".
(¬) قوله: "فان" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "خنثي مشكل".
(¬) قوله: "من جهتها او اذا" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "يسقط في خيار في".
(¬) في (ب): "عدم به".
(¬) قوله: "او بعده" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "خلافا له".
(¬) في (ب): "العاقل".

:

(¬) في (ب، ج): "فمهر المثل والمسمي في الفاسد".
(¬) الاتجاه ساقط من (ب، ج).

:

(¬) في (ج): "باطل".

:

(¬) من قوله: "المفارقات .... عدة" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "هءلاء" سقطت من (ج).

:

(¬) من قوله: "لم يكن ... لغيرهن" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "فوطءها".

:

(¬) قوله: "معلومة" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ب، ج).

:

(¬) زاد في (ب): "وقسط الالف علي".
(¬) قوله: "فقبل" سقطت من (ب).

:

(¬) قوله: "علي" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "كقشر جوزة .. عادة" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "ابوها" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "مغصوب تعلمه هي صح".
(¬) في (ب): "لا تعلمه".

:

(¬) زاد في ب بعد هذا اتجاه وهو: "ويتجه: ما لم يضرها".

:

(¬) قوله: "وكسوة" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "وبلا اذنه ..... في رقبته" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "احتمال" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "مسمي بذمته كمعين".

:

(¬) قوله: "او كله عند ارتداد" سقطت من (ج).
(¬) في (ب، ج): "يرجع عليها بنصفه".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ب): "ووطءها حية".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) زاد في (ج): "وثبوت نسب وفيه نظر".
(¬) في (ج): "خلافا له".

:

(¬) زاد في (ج): "او ورثتها خلافا له بيمين".
(¬) قوله: "مطلقا" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ب، ج).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) قوله: "ان لم يحمل علي الخاطب فقط" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "له" سقطت من (ج).
(¬) سورة البقرة: اية ().

:

(¬) زاد في (ب): "فالمتعة ومع مشاركة اجنبي فلكل حكمه ولا يصح".

:

(¬) في (ب، ج): "بها مختارة منع".
(¬) زاد في (ب): "لحرة مكلفة الفسخ وسيد".

:

(¬) من قوله: "قولا فالادين ... وعلم اسراع" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "الارذال".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ب، ج ).
(¬) في (ب): "اكمل".

:

(¬) رواه ابو داود (رقم )، الترمذي (رقم )، ابن ماجه (رقم )، مسند الامام احمد (رقم ، ).
(¬) رواه ابو داود (رقم ).
(¬) رواه ابو داود (رقم )، ابن ماجه (رقم )، مسند الامام احمد (رقم ، ، )، الدارمي (رقم )، البيهقي (رقم ، ، ).

:

(¬) قوله: "والحديث الطيب" سقطت من (ج).
(¬) رواه ابن عباس  رضي الله عنهما  مرفوعا.
(¬) قوله: "بطن" سقطت من (ب).

:

(¬) في (ج): "ولا باس".

:

(¬) قوله: "كل" سقطت من (ب).

:

(¬) في (ب): "لا لعمل".
(¬) في (ج): "ولا يفسخ".
(¬) قوله: "فحرة ويرثها ولدها" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في ب بعد قوله: "اماء" قوله: "ولو رجع الزوج ثبتت الحرية ولزمه الثمن".

:

(¬) في (ج): "خلافا له".
(¬) قوله: "بلا اذنه" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ب): "وطبخ وطحن وكنس".

:

(¬) الحديث متفق عليه، البخاري (رقم ، )، مسلم (رقم ).
(¬) في (ج): "ووطءها".

:

(¬) زاد في (ب): "ولا نخرهما وغنجها حال".
(¬) في (ب): "بالنخر حال الجماع".

:

(¬) في (ب): "اجبرها".
(¬) في (ج): "الا".
(¬) في (ج): "لها".
(¬) في (ب): "عنهما".

:

(¬) في (ج): "للثانية".
(¬) في (ج): "ثانية".

:

(¬) سورة النساء ().

:

(¬) في الفصل الذي قبل اخر الخلع.

:

(¬) في (ج): "او علي كفالته او نفقته".

:

(¬) قوله: "والعامة" سقطت من (ج).

:

(¬) من قوله: "بالف ... او خلعتني" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "وبعده".

:

(¬) زاد في (ج): "لم يستحقه الا بطلاقها بعده ومن الان الي شهر".
(¬) قوله: "لو ينو الثلاث" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "ولم يستحق وتمت".

:

(¬) في (ج): "ويتجه: بلا توكيل من الاخري وانه لو طلقهما معا فالساءلة فقط باءن".

:

(¬) قوله: "من الربا فيدله علي من يري التخلص" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "عتقه بصفة".

:

(¬) في (ج): "بعد تربص مدة التربص".
(¬) في (ج): "ولا من".
(¬) في (ب): "غضب او شرب".

:

(¬) في (ب): "السحر الي ان".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "فبدعة زاد".
(¬) من قوله: "لا بعد ... وصغيرة" سقطت من (ج).

:

(¬) في باب ما يختلف به عدد الطلاق.
(¬) في (ج): "وعقد".
(¬) في (ب): "واختار جمع تطلق ثلاثا للسنة والبدعة".
(¬) في (ج): "وطلقة".

:

(¬) في (ج): "اردت".
(¬) في (ج): "قصده".

:

(¬) في (ج ): "بيسار".
(¬) زاد في (ب): "طلاق او عتق من لم".

:

(¬) في (ب): "وليس لي امراة".
(¬) قوله: "فانت طالق" سقطت (ب).

:

(¬) الاتجاه ساقط (ج).
(¬) قوله: "ظهار" سقطت من (ج).
(¬) في باب الظهار.
(¬) قوله: "به" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "قال الشيخ وكذا".

:

(¬) قوله: "كبعتها" سقطت من (ب، ج).

:

(¬) في (ب): "او هذه وهذه وقع".
(¬) في (ج): "او هن".
(¬) في (ب): "او هذه وهذه وهذه او هذه".
(¬) قوله: "طلقت" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "السنة والشريعة".

:

(¬) قوله: "طلقة" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ب): "ان قمت فيهما طالق".

:

(¬) في (ج): "او ثم طالق".
(¬) في (ب): "الاول".

:

(¬) في (ب): "او انت طالق".
(¬) زاد في (ب): "بها ويتجه: الا في تكرره مع جزاء فواحدة. وان قمت".
(¬) الاتجاه ساقط من (ب، ج).
(¬) في (ب): "لا افعل".

:

(¬) من قوله: "او خمسا ... واحدة" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "وانت اليوم اذا جاء".
(¬) قوله: "ما لم ينو البدل" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "فلهما".
(¬) في (ب): "وحيث لم".

:

(¬) في (ج): "يقع قبله".
(¬) من قوله: "طلقت ولو ... او اشتراها" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج)، وفي (ب): "ويتجه: والا طلقت وانفسخ برجعي وحرم وطء".

:

(¬) من قوله: "فرع: اختار ... معه زانية" سقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "لادخلنها".
(¬) من قوله: "وغدا او بعد غد ... اليوم" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "ممن" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ب): "لم يمتنع بيمينه الا بنية".
(¬) في (ج): "فمات".
(¬) من قوله: "غدا اذا ... وانت طالق في "سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "او الشهر او الحول" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "كبعد مدة".
(¬) في (ج): "انفاذه".

:

(¬) من قوله: "لان الزمن ... تعد الصفة" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "ابتداء اخر السنين".
(¬) في (ج): "يتجه".
(¬) في (ج): "الاول".

:

(¬) في (ج): "لم تطلق".
(¬) في (ب): "ما يقع".
(¬) زاد في (ب): "فيبطل او تسقط اليمين".

:

(¬) من قوله: "بلا نية فور ... لم تطلق" كذا في (ا، ب) وفي (ج): او ناف غيرها للتراخي ويتجه: ولا يتصور هنا نية قول او قرينة بل لا بد من وجود الشرط خلافا لهما فيما يوهم".
(¬) زاد في (ب): "او ضربته فحر اذ من واي يقتضيان عموم ضميرهما فاعلا او مفعولا كما مر وايتكن".
(¬) قوله: "ثنتين" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "اذا اي".
(¬) في (ب): "لا ان".
(¬) في (ب): "او ضرتك".

:

(¬) في (ج): "وان".
(¬) في (ج): "ولو".
(¬) قوله: "الاولي" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "ثلاثا".

:

(¬) في (ج): "علق فيها بانقطاعه".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ب): "ويتجه: حيث لا نية ولو في".
(¬) قوله: "حيث لا نية" سقطت من (ب، ج).

:

(¬) قوله: "طلقة" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "وبانثي فطلقتين فولدت ذكرين فطلقة" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "ويتجه: وخنثي منفردا كذكر" مكانه هنا، وساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "وبستة اشهر فاكثر".

:

(¬) في (ب): "اذا".
(¬) في (ب): "وطلقتي".
(¬) قوله: "ثم انت طالق" سقطت من (ج)، وفي (ب): "ثم قال انت طالق".
(¬) زاد في (ب): "لا تطلق ابدا وتسمي".

:

(¬) في (ج): "خلافا لهما. فان قولهما ما يجء الا علي مذهبين حامد القاءل انه اذا تقارن الحكم والمانع ثبت الحكم والمذهب خلافه كما قاله في القواعد وكلما .. ".
(¬) في (ب): "فحفصة طالق ثم لحفصة".
(¬) في (ج): "فعبدي".
(¬) زاد في (ب): "دخلها رجل طويل".

:

(¬) في (ج): "بالاولي".
(¬) زاد في (ب): "ويتجه: لمجء الكتاب، واما لمجء الطلاق فتطلق، لوجود صفته. ومن كتب".
(¬) في (ب): "فلا ولا يثبت".

:

(¬) في (ج): "حنث".
(¬) قوله: "او منع" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "بدل".
(¬) من قوله: "فعمرة طالق ... حلفت بطلاقكما" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ب): "طالق لم تطلق واحدة منهما ثم ان قال ان حلفت بطلاقكما فحفصة طالق طلقت".

:

(¬) قوله: "بطلاق احداكما" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "ثم ان قال لعبده ان حلفت".

:

(¬) في (ج): "حنث".
(¬) من قوله: "لغفلة او شغل ... اصم يسمع" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "تقصده به حنث".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "ولا نية لم يحنث".

:

(¬) في (ب): "او علمت فخرجت ثم".

:

(¬) في (ج): "انت طالق".
(¬) في (ب): "او اي وقت شت".
(¬) في (ج): "ولو".
(¬) قوله: "احتمال" سقطت من (ج).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "او حرة ان قمت".

:

(¬) في (ب): "وقد غربت او تمت".
(¬) في (ب): "اخي فهي طالق".
(¬) زاد في (ب): "عن شء لا يفعله ثم".
(¬) في (ج): "وتنحل".

:

(¬) في (ج): "كلام".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "يقول".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "فلبس ثوبا".
(¬) في (ج): "ويتجه: منه صحة وتعيين .. ".

:

(¬) رواه مسلم (رقم )، ابن ماجه (رقم )، مسند الامام احمد (رقم )، الدارقطني (رقم )، البيهقي (رقم ).
(¬) رواه مسلم (رقم )، الترمذي (رقم ).
(¬) كذا الاتجاه في (ا)، وفي (ب) الاتجاه بعد قوله اخوة الاسلام، وهو ساقط من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "ولا تفاحا ولياكلن مما في هذا الوعاء؛ فوجده بيضا وتفاحا فعمل".
(¬) الاتجاه ساقط من (ب، ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ب، ج).

:

(¬) في (ج): "طالق ان فعل كذا".
(¬) في (ب): "لك فقل نعم فقال نعم".
(¬) في (ج): "فزوجتي طالق علي كظهر امي".

:

(¬) زاد في (ب): "والوسطي بهما عشرة ايام".
(¬) في (ب): "وجامعها".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "فان يطا".

:

(¬) في (ب): "فللجديدة".
(¬) قوله: "الاخر" سقطت من (ج).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "وانفق اليها ولا".
(¬) من قوله: "فاجابته عمرة ... طلقت هند" ساقط من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "بعد قبضة ليراجعها فانكرت".
(¬) قوله: "واعدتها" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "كذا قيل" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "وعادت الاولي".
(¬) في (ب): "ومكن".
(¬) في (ب): "ما تنقضي عدة".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "قبله او بعد".
(¬) من قوله: "قبله ... حيه" ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ب): "حية فيرث لم يقبل".

:

(¬) زاد في (ب): "او احرام منه او منها او صوم فرض منه او منها او في دبر".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "منك او افضيت".

:

(¬) زاد في (ب): "او تقومي الا باذن".

:

(¬) قوله: "او وطء" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "حتي".
(¬) في (ج): "عيناه".
(¬) في (ب): "المجلس".

:

(¬) من قوله: "ولا وطءتك ... الانزال" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "مكنه".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "وجهك او اذنك" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "كظهر امي او عكسه".
(¬) زاد في (ب): "ان شاء الله ونحوه وانا مظاهر".

:

(¬) قوله: "ومحلوفا به" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "ولو باطعام وتثبت" وفي (ج): "ولو باطعام بخلاف كفارة يمين".

:

(¬) في (ج): "وان تطهرت فانت حر عن ظهاري ثم تطهر".

:

(¬) في (ب): "وعتق قن".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ب، ج).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "من مد بر".

:

(¬) زاد في (ب): "من جنس لا يتداخل".
(¬) من قوله: "فمظاهر من .... عن واحدة" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "تعزيرها".
(¬) في (ب): "كجلدة".

:

(¬) في (ج): "ثانيا فيما له".
(¬) في (ج): "العصر بين".

:

(¬) زاد في (ب): "او هنء به فسكت او امن".

:

(¬) زاد في (ب): "ثم ولدت لفوق".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "او قبل".
(¬) في (ب): "ومن فارقها فاعتدت ثم".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ب): "او باع ونحوه من اقر".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "ولا اثر لشبه مع فراش".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "ويتجه: غير نساء .. " وهو ساقط من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "وبعد".

:

(¬) من قوله: "ومن اخبر ... ومطالبة ضامن" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "ومن اخبر بطلاق غاءب وانه وكيل اخر انكاحه بها وضمن المهر فنكحته ثم جاء الزوج فانكر فهي زوجته ولها المهر علي واطء ومطالبة ضامن وان طلق ... ".
(¬) في (ج): "مجنونا".
(¬) في (ج): "بزنا وان امسكها استبراها".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "لا من حولها" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "لسيد".
(¬) في (ب): "ومبيت".

:

(¬) في (ب): "ثلاث".
(¬) في (ب): "لم يجب ولا استبراء".
(¬) في (ج): "او زوجها".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "خلافا للمنتهي" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "لم يحسب فمن".
(¬) قوله: "لا بعد وطءه" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "وتملك" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "فالمرتضع ابنها".

:

(¬) في (ب): "لا امهات اولاده".
(¬) في (ب): "واخته وزوجته وزوجة ابنه".

:

(¬) قوله: "ام ولده" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "لان ذلك من جناية ام ولده" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "نسوة له".
(¬) في (ب): "من الصغار وان".
(¬) قوله: "لا" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ب): "لها لبن منه فتزوجت".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) قوله: "الكبري" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "نصف" سقطت من (ب).
(¬) من قوله: "ومهر الكبيرة ... علي الصغيرة" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "ويتجه".

:

(¬) زاد في (ب): "به مرضية وكذا رجل ثبت".
(¬) من قوله: "ولا يرجع ... لم يقبض" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "فكما لو قال ... ولو قال احدهما" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "عدالتهما".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "وجذماء وبرصاء وبهيمة".

:

(¬) في (ب): "دعواها يساره الا".
(¬) في (ب): "برطل عراقي كل".
(¬) زاد في (ب): "مع فقير كفايتهما خبزا".

:

(¬) في (ج): "اخدم نفسي واخذ ما يجب لخادمي او قال اخدمك بنفسي وابي الاخر".

:

(¬) زاد في (ب): "او بلي وتملك التصرف".

:

(¬) قوله: "فبانت حاءلا" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "لا غاءب ومعسر".
(¬) قوله: "او تنفق بنية" سقطت من (ب، ج).
(¬) من قوله: "نكاح تبين ... وطء شبهة او" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "ويصح جعل".
(¬) في (ب): "او معسرا مطلقا او غاءب".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ب): "عليهما، لا علي الزوج ولا".
(¬) في (ج): "المتوفي عنها او لام ولده ولا سكني ولا كسوة ولو حاملا كزانية ونفقة".

:

(¬) قوله: "فلا نفقة" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "ولو تزوجها".

:

(¬) في (ج): "حبس ظالم".
(¬) في (ج): "بلا اذن زوج".
(¬) في (ب): "حجبت".
(¬) في (ب): "نذرها".
(¬) في (ب): "لحاجته".

:

(¬) في (ج): "او متراخيا".
(¬) في (ب): "او بنفقة الخادم فلا فسخ وتبقي نفقة الموسر او الموسط والادم في ذمته".

:

(¬) في (ج): "فقير".
(¬) في (ب): "واخ وام".

:

(¬) في (ج): "لا رضاعة".

:

(¬) في (ب): "مسجدا اولا صلي".

:

(¬) زاد في (ب): "وهو كبيرة قال الشيخ الا".
(¬) في (ب): "تركن".

:

(¬) في (ب): "فاقل".
(¬) في (ب): "قال الشيخ".

:

(¬) زاد في (ب): "ويتجه : لا في قن".

:

(¬) في (ج): "عصبة وامراة وارثة كام ومدلجة بوارث كخالة وبنت اخت او بعصبة كعمة وبنت اخ وعم وذو رحم ثم حاكم وام احق ولو باجرة مثلها".
(¬) في (ج): "ثم امهاته كذلك".

:

(¬) في (ب): "لبنها".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "ولا هي تمريضه" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "وان استوي ... والاحق" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "ويصلحه".

:

(¬) قوله: "القود" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "عمود الفسطاط لا كهو وهو".

:

(¬) في (ج): "ما يدق به الدقاق للثياب وكل نوع".
(¬) في (ب): "بدون ذلك او يكرر".
(¬) في (ب): "لانه".
(¬) قوله: "شد" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "فحاكم".

:

(¬) في (ج): "بغافل".

:

(¬) قوله: "فيقتله" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "انها" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "الاول".

:

(¬) في (ج): "الاخيرين".
(¬) في (ج): "والقود".
(¬) من قوله: "كاملة ان صدقهما ... برء" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "غير سابح" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "فقتل" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "امر قن".
(¬) من قوله: "او اجرحني. ولا كفارة" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "او قطع طرفه".
(¬) في (ج): "الممسك لا يعلم انه يقتله فلا شء عليه فقال القاضي".
(¬) قوله: "وهو حسن" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "ومسلم" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "المقتول" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "مثله".
(¬) زاد في (ب): "وباكثر حرية لا باقل".
(¬) في (ج): "ولو مكاتب".
(¬) في (ج): "وعليه ديته لورثته".
(¬) قوله: "به" سقطت من (ب).

:

(¬) قوله: "حر" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "السيد وان. . . . نصف الدية" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "وان".
(¬) في (ج): "ديته".
(¬) في (ب): "ولده سقط القود عن الاول لانه".
(¬) في (ج): "فان كان له".

:

(¬) من قوله: "يسقط منها. . . في دية القتلي" ساقط من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "ومع صغره او جنونه يحبس".
(¬) من قوله: "بعضهم كدية. . . انفرد به" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "عاقلتها" سقطت من (ج).

:

(¬) من قوله: "ويتجه. . . او جوازه" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "والا وداه" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "لا لحد ".

:

(¬) في (ب): "فلو".

:

(¬) في (ب): "قدم".

:

(¬) في (ب): "تعذيب".
(¬) في (ج): "لتعذره".
(¬) قوله: "كيفية اليد" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "شجة" سقطت من (ب).

:

(¬) في (ب): "فعل كما".
(¬) في (ب): "واراد".
(¬) زاد في (ب): "وشفر ابين وعليا وسفلي من ثقة ويمني ويسري وعليا وسفلي من سن".

:

(¬) قوله: "بل مع اظفار معيبة" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "الصحيح" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "الاجزاء كنصف".
(¬) في (ج): "كعبد".

:

(¬) في (ب): "جاءفة".
(¬) في (ب): "لم يعدل علي احد".

:

(¬) قوله: "في طرف" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "وهي المال المءدي".
(¬) زاد في (ب): "او وليه او وارثه بسبب".
(¬) في (ج): "بسيف مجرد".
(¬) في (ب): "فكخطا".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ب، ج).
(¬) في (ج): " او انهدم".

:

(¬) قوله: "وصاحبه" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "ولا يضمنانه لحصول الصدم وفيه تامل منه".

:

(¬) في (ج): "علي مرسله".
(¬) الاتجاه ساقط من (ب، ج).
(¬) زاد في (ب، ج): "ان تعذر تضمين الجاني وهو حسن وان كان".
(¬) في (ج): "فعل نفسه وما يترتب عليه".
(¬) في (ج): " او قرب".

:

(¬) في (ب): "والثالث".
(¬) في (ب): "والباقي هدر".

:

(¬) في (ب): "ويتجه: لا".
(¬) في (ج): "ويتجه: في غير متعد بنومه".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) قوله: "ونحوه" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "ولم يسرف فتلف لم يضمنه".
(¬) في (ب): "والمستعدي".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ب، ج).

:

(¬) في (ج): "كنصف".
(¬) في (ب): "عيب".
(¬) في (ج): "وربع".

:

(¬) من قوله: "نصف دية ... او مستامن" ساقط من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) قوله: "وان لم يكن له امان" ساقط من (ج).
(¬) من قوله: "وظاهره يستويان ... ذكرهم" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "وان".
(¬) من قوله: "من ارش ... جرح " سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "ومن قلع".
(¬) في (ج): "اذنه".

:

(¬) قوله: "قتل ولده من امة" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ب): "لو ضرب بطن حربية".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "وشوهد".
(¬) زاد في (ب): "الذمي، ويتجه: لبيت المال ان الحقته القافة بالذمي او اشكل وبالمسلم فللمسلم، وان سقط".
(¬) من قوله: "ففيه ما في ..... ولو لم يستهل" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "او اختلفا" سقطت من (ب، ج).
(¬) في (ب): "بجنايته".
(¬) في (ج): "فقول".

:

(¬) في (ب): "معا خطا".

:

(¬) في (ج): "غير عنين".
(¬) زاد في (ب): "او مع".
(¬) في (ب): "فاجافها".
(¬) في (ب): "اعوز".
(¬) في (ج): "او احداهما".
(¬) في (ب): "رجل".

:

(¬) في (ج): "الحاجبين".
(¬) في (ب): "او الرجلين".
(¬) من قوله: "خمس دية ... عاد اسود" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "وان قطع بعض اللسان فذهب بعض الكلام اعتبر اكثرهما فعلي من قطع اللسان فذهب".
(¬) في (ب): "فذهب نصف".

:

(¬) زاد في (ب): "وقت غفلته وفي ذهاب سمع او شم او ذوق صيح به وقت غفلته، واتبع".

:

(¬) في (ب): "تشقه ثم".
(¬) من قوله: "توضح العظام" هنا الي قوله: "واشده جلد زنا" سقطت ورقتين من الاصل (ا) ياتي اخر هذه العبارة في ص .

:

(¬) قوله: "عشر" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "كخرزة صلب".

:

(¬) من قوله: "فاكثر وتنكر ... حر مسلم" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "الاقرب فالاقرب".

:

(¬) قوله: "منه" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "وشروط صحتها".
(¬) في (ج): "كمحدد".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "وان انفرد واحد بالارث حلفها".

:

(¬) في (ج): "تحل".
(¬) في (ج): "او".

:

(¬) في (ج): "قربة لله فيضربه لما وضع الله".
(¬) من قوله: "توضح العظام" الي قوله هنا: "واشده جلد زنا" سقطت ورقتين من الاصل (ا) وتقدم الاشارة اليها في ص .
(¬) زاد في (ب): "او ناءبه الضرب في حد".
(¬) في (ج): "او ادعي".
(¬) في (ج): "الزيادة".
(¬) في (ج): "وثبت".

:

(¬) قوله: "باقرار" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "وقال".

:

(¬) في (ب): "يطول".

:

(¬) في (ج): "منهما".
(¬) زاد في (ب): "فعله بها ويكفي ".

:

(¬) في (ب): "المزوجة".
(¬) في (ب): "او مكاتبه".
(¬) في (ب): "او بعقد".

:

(¬) قوله: "كذا قيل" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "الاصح" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "علي اقراره به اربعا فانكر".
(¬) زاد في (ب): "وان عين اثنان زاوية من بيت صغير عرفا، واثنان اخري منه او قال اثنان في قميص ابيض او قاءمة، واثنان في احمر او ناءمة كملت شهادتهم وان كان البيت كبيرا او عين اثنان بيتا".
(¬) في (ب): "لم".
(¬) في (ج): "حد واحد".

:

(¬) في (ج): "بقذف قريبة ولو علي".
(¬) في (ج): "وحد".
(¬) زاد في (ب): "ولو بعد طلب لا عن بعضه، قاله القاضي وان عفا".
(¬) زاد في (ب): "الذي يطا مثله او يوطا".

:

(¬) من قوله: "وسقطتا ... لابن" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "كذا قيل ويتجه: الاصح لا"، وقوله: "كذا قيل" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "وما ابن فلانة".
(¬) قوله: "قالت" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "يا عربي".

:

(¬) قوله: "فصل" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ب): "نبيا من الانبياء او امه".
(¬) في (ب): "ابا شخص".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "فطالبوه او احدهم".

:

(¬) من قوله: "ولم يجد ... به و" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "لا اعلم".
(¬) في (ج): "لا مكره".

:

(¬) في (ج): "خل".
(¬) في (ب): "وكذا مذنب وحده لا وضع".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "في غير".
(¬) في (ج): "يضرب بطلب والد".

:

(¬) من قوله: "فيهما ولا. . . ويلحقه نسبه" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "ومن قال. . . وقال الشيخ" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "للسلطان. . . السياسية" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "واما" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "فلوليه قتله بالحال" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "ولو امة".
(¬) في (ج): "لا يصح".
(¬) في (ب): "يمنع لحق".

:

(¬) في (ج): "ولم".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "ثم ان اخرجه".
(¬) في (ج): "وان سرق قن دخن".

:

(¬) من قوله: "ودخلاه. . . الاخر يده" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "غير" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "منها ولو ان بابها مغلق" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "دكان".
(¬) قوله: "ونحوه" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "مجر فرسه".
(¬) في (ج): "وككاتم".

:

(¬) في (ج): "ذكرنا".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "او اجره او اعاره".
(¬) في (ب): "ببينة".

:

(¬) قوله: "بماله" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "ثلاثة ايام ان راه الامام فان"، قوله: "الامام" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "يديه ... يسري" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "نفعها كمعدومة".
(¬) في (ب): "بل".

:

(¬) قوله: "ولو بسوط او عصا" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "ويغسل".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "به" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "مزح" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "فقطاع طريق ونصب".
(¬) قوله: "فيها" سقطت من (ب، ج).

:

(¬) في (ب): "ولا يضمن بغاة ما اتلفوه".

:

(¬) في (ب): "الي البغاة".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ب): "وجهل قاتله وان علم قاتله من طاءفة".
(¬) من قوله: "كما لو قتل ... وحدها" سقطت من (ج).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) زاد في (ب): "او لحم لا شحم خنزير".
(¬) قوله: "والموتي" سقطت من (ب).
(¬) قوله: "والا احتمل" سقطت من (ب، ج).
(¬) زاد في (ب): "بقصد العبادة كفر والتحية كبيرة".

:

(¬) قوله: "تهاونا" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "او لم يكفر ... الامة" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ب): "وسع الخضر الخروج عن شريعة".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) سورة التوبة: ().

:

(¬) في (ج): "ولو مرتدا".
(¬) في (ب): "شديد".
(¬) في (ب): "ان الكفر".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج)، وفي (ب) الاتجاه بعد قوله: "بعد بلوغ".

:

(¬) من قوله: "ومن صدق ... داعية" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "وصلاة".
(¬) قوله: "فيهما" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "يتجه" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "هما فيه صار" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ب): "ولا انطق بالشهادتين لم يحكم باسلامه حتي ياتي بهما ومن شهد عليه بردة ولو بجحد فاتي بالشهادتين فمسلم".

:

(¬) زاد في (ب): "فلا يعيد الحج".

:

(¬) في (ب): "بينهما".
(¬) في (ب): "او يحببه".
(¬) من قوله: "قال الشيخ ... والصابءين" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "وذكر جمع ان معرفة".
(¬) سورة الاسراء: ().
(¬) من قوله: "فلو مات ... واجب لنفسه " سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "كما قال عبد القادر".
(¬) من قوله: "والمختار ... قبلهما" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "شبها به بالحجاز".

:

(¬) زاد في (ب): "وارنب ووبر ويربوع".
(¬) قوله: "ما في" سقطت من (ب).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "ويتجه احتمال: بل ياكل كالعاصي مقيما واضطر".
(¬) من قوله: "وانه ... بحله" سقطت من (ب، ج).

:

(¬) قوله: "ولو في ذمة" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "بالاسهل ثم ... يوم اخذه" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "نفع" سقطت من (ج).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ب، ج).
(¬) في (ب): "الحاكم".
(¬) في (ب): "وتستحب".

:

(¬) في (ج): "لا ما لا يعيش".
(¬) في (ب): "وسرطان".

:

(¬) في (ب): "او ذبحها".

:

(¬) من قوله: "واستحب ... ذكاة امه" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ب): "فقط عليه لكن يكره ما ذبحه كتابي لعيده او من يعظمه وعنه يحرم اختاره الشيخ قال وكذا المنوي به ذلك وان".

:

(¬) قوله: "لبقاء تحريمه" سقطت من (ب، ج).
(¬) في (ب): "باعتقادنا".
(¬) في (ب): "يفطر".
(¬) في (ب): "اطعام خيل لانه".
(¬) من قوله: "وانه ... معصية" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "منبوذ" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "وان"
(¬) قوله: "كل" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "ويستجب ما زاد".

:

(¬) زاد في (ب): "مذبحه فيحل وعلي".

:

(¬) في (ب): "ثمنه".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) قوله: "قتل غير اسود وعقور للنهي" سقطت من (ب، ج).

:

(¬) في (ب): "وينزجر، لا في".
(¬) زاد في (ب): "صيدا لم يحل ولم".
(¬) من قوله: "ولو زجره ... لم يحل" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "فيرده ... شخص" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "غير مملوك لمالكه".
(¬) من قوله: "والضابط ... ويحرم" سقطت من (ج).

:

(¬) سورة الماءدة: ().
(¬) في (ب): "الا انها هنا لا تسقط".
(¬) في (ب): "ثم القاه ورمي بغيره".

:

(¬) من قوله: "والاخر ... شء" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "واما" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "كالشء الموجود".

:

(¬) في (ج): "او شهدت".

:

(¬) في (ب، ج): "لم يكن يمينا وبالله لافعلن يمين واسالك بالله لتفعلن فان اطلق".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "ويحرم بغير الله وصفته".

:

(¬) من قوله: "وسن ... حرم حنثه" سقطت من (ج).
(¬) في ب: "ولا يجب".

:

(¬) في (ب): "وعليه فلا يصح".
(¬) في (ب): "ماض كاذبا عالما به".
(¬) زاد في (ب): "او عالما به جاهلا او ظانا صدق نفسه او عالما كذبه وهي الغموس تغمسه".
(¬) قوله: "وعند الشيخ" ساقط من (ج).
(¬) من قوله: "وعليه فلا ... مطلقا" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "مسلم " سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "تتضمن" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "في يمينك يريد".

:

(¬) في (ج): "حنث في اخري".

:

(¬) في (ب): "او حرمه ثم".
(¬) في (ج): "جاءزة".
(¬) في (ج): "الجواءز".
(¬) من قوله: "وكفارة ... الزواجر" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "ولا يبيعها".
(¬) في (ب): "ومن دعي احدا فحلف".
(¬) في (ج): "لتهنءته ولا لتعزيته".
(¬) في (ج): "وانتفع".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "حنث بعزله".
(¬) في (ب، ج): "وان مات الوالي".
(¬) في (ب، ج): "او عزل قبل امكان رفعه حنث وان لم يعين الوالي اذن لم يتعين ولو لم يعلم به الا بعد علم الوالي فات البر ولم يحنث كما لو راه معه واللص".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ب، ج).
(¬) في (ب): "بعجوز نجية".
(¬) قوله: "ولا نية ولا سبب" سقطت من (ب، ج).
(¬) زاد في (ب): "لحلاوته ولا نية ولا سبب حنث".
(¬) في (ب): "ابني".

:

(¬) في (ب): "او هي".

:

(¬) قوله: "او الحر" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "وبعته".
(¬) في (ج): "بفعل".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "او باعه او حاباه او وقف".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "وحافيا" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "فصل" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "السنام حنث لا ان اكل زبدا".
(¬) في (ب): "وبيض ذلك ولا ياكل".
(¬) في (ب): "فاشفه لا ان خبزه ولا ياكل".
(¬) قوله: "ثمر ورمان و" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "وفستق وتوت".

:

(¬) في (ب): "اكل تمرا فاحلف رطبا او بسرا او دبسا".
(¬) في (ب): "وملح وتمر وزبيب".
(¬) في (ب): "لا باكل سكرا".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "او لا ياكل".
(¬) في (ب، ج): "ويتجه: لا ولدها".
(¬) في (ب): "ما اشتري".
(¬) قوله: "وان قال ما لم يحنث" سقطت من (ب، ج).
(¬) زاد في (ب): "او بيضة لم يحنث قاله في القواعد من".

:

(¬) من قوله: "قلنسوة ... او لا يلبس" سقط من (ج).
(¬) زاد في (ب): "ومستعار ومغصوب يسكنه لا بملكه الذي لا يسكنه وان قال ملكه، لم يحنث بمستاجر ولا يركب دابة عبد فلان حنث بما جعل برسمه كحلفه لا يركب".
(¬) في (ب): "لم يبر او لا".
(¬) في (ب، ج): "وشهورا".

:

(¬) قوله: "وانه يعتبر حال حلف، لا حنث" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) سورة الحجر ().
(¬) سورة مريم ().
(¬) سورة النمل ().
(¬) سورة الكهف ().
(¬) سورة الحجر ().
(¬) سورة الذاريات ().
(¬) سورة البقرة ().
(¬) من قوله: "وانه خاص. فسبح به" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ب): "مالا حنث حتي بغير زكوي".

:

(¬) في (ب): "او يتطهر او يتطيب".
(¬) في (ب): "بنفسه واهله".
(¬) في (ب): "بدار".

:

(¬) من قوله: "او لا يستخدم ... الامتناع" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "او في غد فتلف".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "حنث عقبة ولا يبر بضربه مجنونا".

:

(¬) زاد في (ب): "اخذت حقك الحال مني".
(¬) قوله: "لا" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "لعلمه بوجو (ب) ... او فارقه" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "وهو اي عقده والالتزام به مكروه ولو عبادة لا ياتي بخير".
(¬) في (ب، ج): "لا ينذره".

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) من قوله: "وكذا للمقيم ... وتبخيره" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "وان".

:

(¬) في (ب): "بلا عذر استانفه ولعذر".

:

(¬) في (ج): "وان نذر".

:

(¬) في (ب): "مسجد".
(¬) قوله: "ونحوه" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "حكما" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "حلفه" سقطت من (ج).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "غيره".
(¬) في (ج): "ان".
(¬) في (ب): "واخداعهم".

:

(¬) قوله: "يكون" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "وفي محلها".
(¬) في (ج): في "البلد".

:

(¬) قوله: "عليه" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "وابي يوسف".
(¬) في (ب): "فلا يجب الجنون".

:

(¬) في (ب): "مر في الخلع ويتخير".
(¬) في (ب): "لم يلزم".
(¬) في (ب): "لا يخرج عنهم ويتجه: وفيه نظر حيث لا".
(¬) من قوله: "حيث لا تحتمل ... ذلك حينءذ" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "لمن افتي خطا يستحب ان".
(¬) في (ب): "الجواب واضح".
(¬) في (ب): "الورقة".
(¬) قوله: "باللفظ" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "وفيها".
(¬) في (ب): "الامر كذا".
(¬) في (ب): "ويحذر".

:

(¬) من قوله: "علما وورعا ... افضل من يجد" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "وان لم ... الامتناع" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "مع البعد" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "انعقدت بها والكناية".

:

(¬) قوله: "له" سقطت من (ب).

:

(¬) في (ج): "بدخوله".
(¬) في (ج): "الامام".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "ولو" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "وقف علي".

:

(¬) في (ب): "فسق او جن".
(¬) في (ج): "من القضاء".
(¬) زاد في (ب): "وقسم صدقة وفء وامامة صلاة".

:

(¬) في (ب): "باب ادب القضاء".
(¬) في (ج): "من غرة".
(¬) قوله: "بيوم" سقطت من (ب).
(¬) في (ج): "فيه ركعتين".

:

(¬) قوله: "لو" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "ولا فعلا في حكم ويحرم قبوله رشوة وبذلها الا لدفع ظلمة".
(¬) في (ب): "الا من كان".

:

(¬) من قوله: "هدية انه ... وليس له" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ب): "ويوصي نفسه ثم الوكلاء".
(¬) قوله: "عقدها" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "في انه حبسه بعد".
(¬) في (ج): "ان كان وكذا".
(¬) في (ج): "وتزويج".
(¬) في (ب): "يتيمة وبيع مال وعقد".

:

(¬) في (ج): "كاقرار".
(¬) زاد في (ب): بعد قوله: "فالدعوي المشتملة علي ما يقتضي صحة العقد المدعي به الحكم فيها بالموجب حكم بالصحة وغير المشتملة علي ذلك".
(¬) في (ب): "بالموجب".
(¬) من قوله: "يوجبه .. اللفظ" سقطت من (ج)، وفي (ج): "يوحيه اللفظ".
(¬) زاد في (ب): "يترتب عليه الاثر".
(¬) زاد في (ب): "ونحوه كالنكول كالحكم".

:

(¬) زاد في (ب): "كحكم حنفي بصحة".
(¬) من قوله: "التدبير عند الشافعي ... الحكم ببيعه" سقط من (ب، ج) وفيهما: "ببيعه لان من موجب التدبير".

:

(¬) في (ب): "او بخلاف ما يعتقده اجماعا يبطل، فيلزم".

:

(¬) قوله: "طريق كل شء" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "يكفي قوله عن دعوي بورقة ادعي بما فيها مصرحا بها، فلا يكفي لي".
(¬) قوله: "اقر" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "وحدودها" سقطت من (ج).
(¬) في (ج): "غصبها".
(¬) في (ب، ج): "وان ادعي".
(¬) زاد في (ب): "فقط لم يحتج لذكر شروط عقد ويجزء".

:

(¬) في (ج): "ولم".
(¬) سورة الاحزاب اية ().

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ب، ج).

:

(¬) في (ج): "غيره".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "قال الشيخ" سقطت من (ج).
(¬) من قوله: "احلافه ولا يقيمها ... لي بينة" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "والثالث".
(¬) في (ج): "الغاءب".

:

(¬) في (ج): "رءيته".
(¬) في (ب): "ثم كلف".

:

(¬) من الاتجاه الي هنا ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "شهود" وفي (ج): "بشهاد".

:

(¬) في (ب): "غيره تعذر الا اذا علي ضيف اخذ".

:

(¬) في (ب): "فدل عليه فرع".
(¬) في (ب، ج): "او الي من يصل".

:

(¬) في (ج): "ولا يشترط قولهما".
(¬) في (ب): "العلم".

:

(¬) في (ب): "فلان وحضر مدعي".
(¬) في (ج): "جبلتهما".
(¬) زاد في (ب): "الك بينة قال: نعم فاحضرها".
(¬) قوله: "من سنة كذا" سقطت من (ج).

:

(¬) قوله: "فلان" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "قسمة تراض وهي ما لا ينقسم".
(¬) زاد في (ب): "والا فلا كما لو اختلف".

:

(¬) قوله: "سفل" سقطت من (ج).
(¬) في (ب، ج): "ولا اجبار".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج): "مكيل او جنس موزونه".
(¬) في (ب): "كدبس وخل او لا كدهن".
(¬) في (ب): "اجزاءها".
(¬) في (ب): "قسمت بالقيمة".
(¬) في (ب): "لا رطب".
(¬) زاد في (ج): "يخرص خرصا وما يكال وزنا وعكسه وان لم يقبض بالمجلس ومرهون".

:

(¬) زاد في (ب): "ويقال لمن لم يحضر".
(¬) في (ب): "سهم ثم ان خرج اخذه".

:

(¬) قوله: "المنفصل" سقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "واحد وللاخر بطلت".

:

(¬) في (ج): "وان".

:

(¬) في (ب): "لا بينة له نقل".

:

(¬) زاد في (ب): "فلربها والا فلمكتر وان تنازع".
(¬) من قوله: "والمصحف له. . . صنعة لصانعها" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "وقامت بينة".
(¬) قوله: "رفعنا يده" سقطت من ج.
(¬) في (ج): "او يمين".

:

(¬) قوله: "الدار" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "المحكوم له به وان نكل".
(¬) من قوله: "واقتسماه ايضا. . . منه بدلها" ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "ولا غرم".

:

(¬) زاد في (ب): "واقاما بينة برقه".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "تاريخ الاخر".
(¬) زاد في (ب): "تاريخهما تعارضتا وتساقطتا".

:

(¬) في (ب): "فسالم وفي".
(¬) في (ب): "فغانم واقاما".
(¬) في (ج): "بينة الاجنبية".
(¬) من قوله: "برجوعه. . . ولو شهدت" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "فكذبتها الاجنبية فكذبت الورثة".
(¬) قوله: "سالم" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "فمع سبق عتقه".

:

(¬) من قوله: "فميراثه للمسلم. . . اصل دينه" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "ادعي" سقط من (ج).
(¬) في (ج): "الوارثون".
(¬) في (ب): "وقال العتيق بشوال".

:

(¬) في (ب): "تتعين".
(¬) في (ج): "شهادة".
(¬) في (ج): "احلف".
(¬) قوله: "وجبت" الاولي سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "تتعين".

:

(¬) في (ب): "لا يدخل عليها الا" وفي (ج): "لا يدخل عليها ببينة".
(¬) زاد في (ب): "ذكر شبه كاستحقاق مال ولا قوله".

:

(¬) قوله: "ولاة المظالم بذلك احق" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "فاليد".

:

(¬) في (ب): "وقال في".

:

(¬) في (ب): "تقبل ويقرع".
(¬) في (ب): "كقتل زيد او اتلاف".
(¬) في (ب، ج): "بينة ثبت البينتان هنا ان ادعي".

:

(¬) في (ب): "انه قتل او طلق برجب".
(¬) في (ب): "بالف امس، والاخر".
(¬) قوله: "وقذف" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "واخر انه".
(¬) في (ج): "او كما".

:

(¬) قوله: "به البينة" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "وما ينفعه ويضره غالبا".
(¬) زاد في (ب): "عدم مسلم بوصية مسلم".

:

(¬) زاد في (ب): "ورشوة فيه وفطر برمضان بلا عذر، والقول علي الله بلا علم وسب صحابة، واصرار علي معصية وترك".

:

(¬) قوله: "وتطير" سقطت من (ج).

:

(¬) من قوله: "قال المجد ... تدينا" ساقط من (ج).
(¬) من قوله: "قال القرافي .... وهو حسن" ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "وان تاول فلا".

:

(¬) في (ب): "ولا لطفيلي".
(¬) في (ج): "ولشاعر".
(¬) في (ج): "ويحرم".
(¬) في (ج): "المضحك".

:

(¬) في (ب): "وصانع".
(¬) في (ج): "شهد عليه".
(¬) في (ج): "لاحدهما".

:

(¬) في (ب): "فلا يجوز".

:

(¬) في (ج): "او بعزل وكيل".
(¬) رواه ابو داود (رقم )، ابن ماجة (رقم )، البيهقي (رقم ).

:

(¬) في (ب): "العداوة وادخل" وذكر الحديث بعدها كما ياتي في الحاشية التالية ..
(¬) زاد في (ب): "واخرجهم ابن عقيل وغيره، وهو المعروف قال ابن عقيل، اعتبرت الاخلاق، فاذا اشدها وبالا الحسد وفي حديث قلت يا رسول الله مالعصبية قال ان تعين قومك علي الظلم وفي الحديث".
(¬) في (ج): "مات".

:

(¬) في (ب): "بين ترد".
(¬) زاد في (ب): "واجنبي ردت لانها".

:

(¬) قوله: "هي" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "كان المقر اعجميا ترجم اربعة لا اثنان خلافا له".
(¬) في (ج): "باقراره".
(¬) قوله: "احصان وكذا" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "ودعوي اسير تقدم".

:

(¬) قوله: "لرجل" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "اسقفة".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "فمتي حدث من قبل احدهم".
(¬) قوله: "او اشهد اني" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "وامراتين عكسه وامراة".

:

(¬) في (ب): "فرع علي اصل واحد وتعذر".
(¬) في (ب): "بعد حكم".

:

(¬) من قوله: "فيءخذ منه ... مشهود له" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "غرموا" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "الرضاع" سقطت من (ج).

:

(¬) من قوله: "عن ماءة ... الاربعماءة" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "واثنان باحصان".
(¬) زاد في (ب): "ثم رجعوا لزمتهم الدية اسداسا وان كانوا خمسة بزنا فاخماسا ولو رجع بعضهم غرم بقسطه مع حده ولو شهد اربعة بزنا، واثنان منهم بالاحصان؛ فرجم؛ ثم رجعوا فعلي من شهد".
(¬) زاد في (ب): "بقسطه فيغرم خامس رجع في زنا خمسا ولو رجع".
(¬) في (ب): "قيمته ومال كتابة وبتاجيل".
(¬) الاتجاه ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "للشاهد".
(¬) قوله: "الشاهد" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "وصورني" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "الا".
(¬) زاد في (ب): "الملك الي المقر وبدين".
(¬) في (ج): "علي".
(¬) قوله: "نحو داره" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "او عقد عقدا".

:

(¬) قوله: "او عقدي" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "له" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "ثم اقر بدين نفذ".

:

(¬) قوله: "الا حلف" سقطت من (ج).

:

(¬) زاد في (ب): "ليس له عنده".

:

(¬) من قوله: "لبن وعكسه الا ..... اقروا بابن" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ج): "ولو اعترف".
(¬) قوله: "ويتجه" ساقط من (ج).
(¬) قوله: "النصف" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "عدلان وحلف".

:

(¬) من قوله: "فهو صادق ... او شهد به" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "وله" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ب): "لسبب فمنكر فقوله".

:

(¬) في (ب): "الا خمسة بشرط".
(¬) قوله: "او الا نصفها او" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "وهذا البيت لي قبل".
(¬) في (ج): "درهم ".
(¬) في (ج): "الا درهمان".
(¬) من قوله: "الا درهمين ... الا ثلاثة" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب): "قبل بناقصة ناقصه فناقصه".
(¬) قوله: "متصلا" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "لم يقبل ومنفصلا قبل" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "فقول مدع" سقطت من (ج).
(¬) الاتجاه ساقط من (ب، ج).

:

(¬) قوله: "الا" سقطت من (ج).
(¬) في (ب): "او في".

:

(¬) من قوله: "او غصبته منه ..... لا بل لعمرو" ساقط من (ج).
(¬) في (ب): "لعمرو غصبته".
(¬) في (ب): "فعمرو او زيد".
(¬) في (ب): "فعمرو".
(¬) في (ج): "ونحوه".

:

(¬) في (ب): "او كذا وكذا كذا درهم".

:

(¬) زاد في (ج): "علي دراهم بدينار لزمه دراهم بسعر وله اثنا عشر درهما ودينار بنصف دينار فمن كل ستة".

:

(¬) في (ج): "او درهم لا بل درهم او درهم لكن درهم".

:

(¬) في (ب): "في بيت والماءة".
(¬) قوله: "الماءه" سقطت من (ج).

:

(¬) مسند الامام احمد (رقم ).
(¬) سنن ابن ماجة (رقم ).
(¬) قوله: "قال" سقطت من (ج).
(¬) قوله: "علم" سقطت من (ج).

:

(¬) في (ب): "قال مءلفه سامحه الله تعالي: وقد".
(¬) في (ج): "فكري".

:

(¬) في (ج): "ثمان".
(¬) زاد في (ب): "امين هذا اخر الكتاب".

:

(¬) قوله: "ورياء" سقطت من (ج).
(¬) زاد في (ب): "فليس اليك من فعلك شء".
(¬) من قوله: "ولا تجالس غير ... الاخيار" ساقط من (ج).
(¬) في (ب، ج): "او مدبرة فازجر".
(¬) من قوله: "ولا تسرف ... واتوب اليك" ساقط من (ج).

:

(¬) هذه الصفحة ليست من اصل الكتاب، وزدنا هذا العنوان لكي يعلم انه من الناسخ وليس المءلف رحمهما الله تعالي.
(¬) تمت مقابلة هذه النسخة علي النسخ الخطية التي تم الاعتماد عليها بعد صلاة الظهر من يوم الخميس غرة جمادي الاخري سنة اربع ماءة وستة وعشرون بعد الالف من هجرة سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم  الموافق السابع من شهر يوليو لسنة خمسة والالفين من الميلاد في مسجد السهول بمجلس شيخنا العلامة محمد بن سليمان الجراح رحمه الله تعالي بضاحية عبد الله السالم بدولة الكويت، ثم اعدنا المقابلة مرة ثانية علي الشرح مطالب اولي النهي للتاكد من ضبط المتن وعدم اختلاط شء من الشرح معه، وكان الانتهاء من المقابلة يوم الاثنين السابع عشر من ذي القعدة لسنة  ه الموافق /  /  م، مع الاخ المفضال راءد يوسف الرومي الذي بذل فيه جهدا كبيرا وكاتب هذه الاحرف العبد الضعيف ياسر ابراهيم المزروعي، اسال الله العلي القدير ان يتقبل عملنا ويجعله خالصا لوجهه الكريم وان يغفر لشيخنا واستاذنا العلامة محمد سليمان الجراح الذي دلنا وعلمنا هذا العلم، وان يجنبنا الزلل في جميع الاعمال امين والحمد لله رب العالمين. 