

  CHECK [الفراءد البهية في نظم القواعد الفقهية في الاشباه والنظاءرالشافعية]
 الفراءد البهية ()
 في نظم القواعد الفقهية
 في الاشباه والنظاءر علي مذهب الشافعية ()
 [ وهو نظم ملخص من كتاب (الاشباه والنظاءر) للامام السيوطي رحمه الله تعالي ]
 للعلامة ابي بكر بن ابي القاسم الاهدل
 رحمه الله تعالي
 ( ت :  )

  AUTO مقدمة
 يقول راجي عفو ربه العلي ... وهو ابو بكر سليل الاهدل
 الحمد لله الذي فقهنا ... ولسلوك شرعه نبهنا
 علمنا سبحانه بالقلم ... فضلا ومنا منه ما لم نعلم
 وخصنا بافضل الاديان ... والسنة الغراء والقران
 فكم له من نعمة علينا ... ومنة اوصلها الينا
 فالشكر داءما له علي ما ... اولاه لا نحصي له انعاما
 شكرا يكون سبب المزيد ... لعبده من فضله المديد
 ثم صلاته مع التسليم ... علي النبي الرءوف والرحيم
 محمد واله الاطهار ... وصحبه الافاضل الابرار
 وتابعيهم بالاستقامة ... علي سبيلهم الي القيامة
 وبعد فالعلم عظيم الجدوي ... لاسيما الفقه اساس التقوي
 فهو اهم ساءر العلوم ... اذ هو للخصوص والعموم
 وهو فن واسع منتشر ... فروعه بالعد لا تنحصر
 وانما تضبط بالقواعد ... فحفظها من اعظم الفواءد
 وهذه ارجوزة محبره ... وجيزة متقنة محررة  نظمت فيها ما له من قاعده ... كلية مقربا للفاءده
 سميتها الفراءد البهيه ... لجمعها الفولاءد الفقهية
 لخصتها بعون ربي القادر ... من لجة الاشباه والنظاءر
 مصنف الحبر السيوطي الاجل ... جزاه خيرا ربنا عز وجل
 اشارة من شيخنا الشهاب ... عالي الجناب المرشد الطلاب
 اعني الصفي احمد بن الناشري ... حاوي المعالي والجمال الباهر
 جزاه رب افضل الجزاء ... عني وزاده من العطاء
 فانه امرني فيما غبر ... بنظم هذه القواعد الغرر
 وقد راي كراسة كتبتها ... من منحة الوهاب واستصحبتها
 ولم اكن فرغت من نظامها ... فحثني جدا علي اتمامها
 وقال لي قواعد الفقه انظم ... ينفع بها الطلاب مولي النعم
 فلم يساعدني القضاء والقدر ... بالسعي في ماموره علي الاثر
 لكثرة الاشغال والعواءق ... بالنفس والعيال والعلاءق
 ثم افقت فامتثلت امره ... وخضت للدر النثير بحره
 وان اكن لست لذاك اهلا ... فمطلبي منه الدعاء فضلا
 واسال الله تعالي فيها ... اعانة بحقه يوفيها
 وان يكون نظمها من العمل ... لوجهه وخالصا من العلل 
 وان يدوم نفعها لي ولمن ... حصلها عني في كل زمن
 فانه يجيب من دعاه ... ولا يخيب احد رجاه
 وقد جعلتها علي ابواب ... وربي الملهم للصواب
 الفقه مبني علي قواعد ... خمس هي الامور بالمقاصد
 وبعدها اليقين لا يزال ... بالشك فاستمع لما يقال
 وتجلب المشقة التيسيرا ... ثالثها فكن بها خبيرا
 رابعها فيما يقال الضرر ... يزال قولا ليس فيه غرر
 خامسها العادة قل : محكمه ... فهذه الخمس جميعا محكمه
 بل بعضهم قد رجع الفقه الي ... قاعدة واحدة مكملا
 وهي اعتبار الجلب للمصالح ... والدرء للمفاسد القباءح
 بل قال قد يرجع كله الي ... اول جزءي هذه وقبلا
 واذ عرفت الخمس بالتجميل ... فهاك ذكرها علي التفصيل

  AUTO   AUTO الباب الاول
 *القاعدة الاولي*
 *الامور بمقاصدها*
 الاصل في الامور بالمقاصد ... ما جاء في نص الحديث الوارد
 اي انما الاعمال بالنيات ... وهو مروي عن الثقات
 قالوا : وذا الحديث ثلث العلم ... وقيل : ربعه فجل بالفهم
 وهي بالسبعين بابا يدخل ... عن الامام الشافعي ينقل
 ثم كلام العلما في النيه ... من اوجه كالشرط والكيفيه
 والوقت والمقصود منها والمحل ... فهاك فيه القول من غير خلل
 مقصودها التمييز للعبادة ... مما يكون شبهها في العادة
 كما تميز بعضها من بعض ... في رتب كالغسل كالتوضي
 فلم تكن تشترط في عبادة ... لم تشتبه هيءتها بعادة
 كذلك التروك مع خلاف ... في بعضها والندب غير خاف
 ويشترط التعيين فيما يلتبس ... دون سواه فاحفظ الاصل وقس
 وكل ما لنية الفرض افتقر ... فنية التعيين فيه تعتبر
 واستثنين من ذلك التيمما ... للفرض في الاصح عند العلما
 وحيثما عين والتعيين لا ... يشترط تفصيلا واخطا بطلا
 وخرجت اشيا كرفع اكبرا ... من حدث لغالط عن اصغرا
 وواجب في الفرض ان تعرضا ... فيها له لا للاداء والقضا
 لكنه لا يحب التعرض ... للفرض في نحو الصيام والوضو
 وما كفي التوكيل فيها اصلا ... واستثنين مهما تقارن فعلا
 واعتبر الاخلاص في المنوي فلا ... تصح بالتشريك فيما نقلا
 واستثنيت اشياء كالتحيه ... مع غيرها تصح فيه النية
 ووقتها في قول كل قادة ... مقارن لاول العبادة
 ونحوه واستثنيت منه صور ... كالصوم والزكاة مما قد ذكر 
 وقرنها بكل لفظ الاول ... ان كان ذكرا واجب علي الجلي
 نحو الصلاة لكن المختار ... للبعض يكفي عرفا استحضار
 كذاك قرنها علي التحقيق ... بالاول النسبي والحقيق
 وليس ذكرا يجب استحضارها ... الي الفراغ بل كفي انسحابها
 اما محلها فقلب الناوي ... في كل موضوع بلا مناوي
 فليس يكفي اللفظ باللسان ... مع انتفاءها من الجنان  واللفظ باللسان حيث اختلفا ... فليعتبر بالقلب من غير خفا
 وشرطها التمييز والاسلام ... والعلم بالمنوي يا همام
 وعد ايضا فقد ما ينافي ... ونية القطع من المنافي
 ومنه ردة فعد القدره ... ايضا علي المنوي فافقه امره
 ومنه فقد الجزم والتردد ... لكن هنا مستثنيات ترد
 واختلفوا هل هي ركن او تعد ... شرطا وما قدم فهو المعتمد
 وفي اليمين خصصت ما عمما ... ولم تعمم ما يخص جزما
 ونية اللافظ في الحكم علي ... مقاصد اللفظ كما قد اصلا
 واستثني اليمين عند من حكم ... فهي علي نيته لا ذي القسم
 والفرض ربما تادي فعله ... بنية النفل استبان نقله
 خاتمة : واعلم بان النيه ... بحسب الابواب في الكيفيه
  AUTO كنية الوضوء والصلاة ... والحج والصيام والزكاة
 *القاعدة الثانية*
 *اليقين لا يزول بالشك*
 دليلها من الحديث يا فتي ... في مسلم وغيره قد ثبتا
 مكن طرق عديدة فتدخل ... جميع الابواب كما قد اصلوا
 وتحتها قواعد مستكثره ... اندرجت فهاكها محبره
 من ذلك الاصل كما استبانا ... بقاء ما كان علي ما كانا
 والاصل فيما اصل الاءمه ... براءة الذمة يا ذا الهمه
 وحيثما شك امرء هل فعلا ... او لا فالاصل انه لم يفعلا
 او في القليل والكثير حملا ... علي القليل حسبما تاصلا
 كذاك مما قعدوا الاصل العدم ... فاعرف فروع ما يجي وما قدم
 والاصل في الحادث ان يقدرا ... باقرب الزمان فيما قررا
 والاصل في الاشيا الاباحة الا ... ان دل للحصر دليل قبلا
 كذا يقال : الاصل في الابضاع ... الحظر مطلقا بلا دفاع
 وفي الكلام اصل الحقيقة ... رزقك الله علا توفيقه
 والاصل والظاهر في الحكم متي ... تعارضا ففيه تفصيل اتي
 والاصل ان مجرد احتمال ... عارضه رجح بجزم القال
 ورجح الظاهر جزما ان غدا ... لسبب نصب شرعا مسندا
 او سبب عرف وعادة او ... يكون معه عاضد به قوي  والاصل رجحه علي الاصح ان ... سبب الاحتمال ضعفه ركن
 ورجح الظاهر في الاصح ما ... كان قويا بانضباط وسما
 وحيثما تعارض الاصلان ... فرجح الاقوي علي بيان
 وقوة الاصل بعاضد حصل ... من ظاهرة او غيره كما وصل
 وجزموا باحد الاصلين في ... حين ويجري الخلف حينا فاعرف
 تتمة : والظاهران ربما ... تعارضا وهو قليل فاعلما
 فواءد : وربما اليقين ... زواله بالشك يستبين
 وذاك في مساءل منحصره ... تحكي عن ابن القاص فيما ذكره
 وزاد فيها النووي عده ... كذلك السبكي زاد بعده
 والشك اضرب ثلاثه اخري ... شك علي اصل محرم طرا
 وما علي اصل مباح يطرا ... وما يكون اصله لا يدري
 والشك والظن بمعني فرد ... في كتب الفقه بغير جحد
  AUTO خاتمة والاصل فقد يعبر ... عنه بالاستصحاب فيما يحضر
 *القاعدة الثالثة*
 *المشقة تجلب التيسير*
 واصلها الايات والاخبار ... مما رواه العلما الاحبار
 وكل تخفيف اتي بالشرع ... مخرج عنها بغير دفع
 واعلم بان سبب التخفيف ... في الشرع سبعة بلا توقيف
 وذلك الاكراه والنسيان ... والجهر والعسر كما ابانوا
 وسفر ومرض ونقص ... فهذه السبعة فيما نصوا
 والقول في ضبط المشاق مختلف ... بحسب الاحوال فيما قد عرف
 والشرع تخفيفاته تنقسم ... ستة انواع كما قد رسموا
 تخفيف اسقاط وتنقيص يلي ... تخفيف ابدال وتقديم جلي
 تخفيف تاخير وترخيص وقد ... تخفيف تغيير يزاد فليعد
 ورخص الشرع علي اقسام ... قد وردت بحسب الاحكام
 واجبة كالاكل للمضطر ... وسنة كالقصر ثم الفطر
 بشرطه وما يباح كالسلم ... وما يكون تركه هو الاتم
 كالجمع او مكروهه كالقصر في ... دون ثلاث من مراحل تفي
 تختيم : الامر اذا ضاق اتسع ... كما يقول الشافعي المتبع
 وربما تعكس هذي القاعده ... لديهم فهي ايضا وارده
 وقد يقال : ما طغي عن حده ... فانه منعكس بضده

  AUTO *القاعدة الرابعة*
 *الضرر يزال*
 واصلها قول النبي لا ضرر ... ولا ضرار حسبما قد استقر
 قالوا : وينبني عليها ما لا ... يحصر ابوابا فع المقالا
 ثم بها قواعد تعتلق ... كما حكي المءلف المحقق
 منها الضرورات تبيح المحتظر ... بشرطها الذي له الاصل اعتبر
 وما ابيح للضرورة قدر ... بقدرها حتما كاكل المضطر
 لكنه خرج عن ذا صور ... منها العرايا واللعان يذكر
 فاءدة : ثم المراتب هنا ... تعد خمسة كما قد زكنا
 ضرورة وحاجة ومنفعه ... وزينة ثم فصول تبعه
 وكل ما جاز لعذر بطلا ... عند زواله كما تاصلا
 وعد من تلك القواعد الضرر ... علي الدوام لا يزال بالضرر
 لكنه استثني مهما يكن ... فردهما اعظم ضرا فافطن
 فانه يرتكب الذي يخف ... كذاك في المفسدتين قد وصف
 ورجحوا درء المفاسد علي ... جلب مصالح كما تاصلا
 فحيثما مصلحة ومفسده ... تعارضا قدم دفع المفسدة
 خاتمة : والحاجة المشهوره ... قد نزلت منزلة الضروره
  AUTO لا فرق ان تعم او تخصا ... عندهم كما عليه نصا
 *القاعدة الخامسة*
 *العادة محكمة*
 واصلها من الحديث زكنا ... فما راه المسلمون حسنا
 واعتبرت كالعرف في مساءل ... كثيرة لم تنحصر لقاءل
 ثم لها مباحث مهمه ... تعلقت فهاكها بهمه
 اولها فيما به تثبت ذي ... وامره مختلف في الماخذ
 فتارة بمرة جزما وفي ... عيب مبيع واستحاضة قفي
 وتارة يشترط التكرر ... اي : مرتين او ثلاثا يصدر
 كقاءف وما به التصيد ... والاعتبار بالثلاث اعمد
 وتارة لابد من تكرار ... الي حصول الظن كاختبار
 حال الصبي بالمماكسة له ... قبل البلوغ وسواها نقله
 مبحث : العادة ليست تعتبر ... الا لدي اطرادها كما اشتهر
 وحيثما تعارض العرف الجلي ... والشرع فليقدمن للاول
 ان لم يكن بالشرع حكم اعتلق ... فان يكن فهو بتقديم احق
 والعرف ان عارضه الوضع ففي ... مقدم عنهم خلاف قد قفي
 فبعض الحقيقة اللفظية ... وبعض الدلالة العرفية
 وقيل : ان يعم وضع قدما ... وقيل : غير ذاك فاحفظ واعلما
 والعام والخاص من العرف متي ... تعارضا ففيه ضابط اتي
 وهو ان الخاص حيث حصرا ... لم يعتبر اصلا والا اعتبرا
 مبحث : العادة هل تنزل ... منزلة الشرط خلاف ينقل
 وغالب الترجيح في الفروع لا ... يكون كالشرط كما تاصلا
 تختتم : العبرة بالعرف الذي ... قارن مع سبق له في الماخذ
 وكل ما لم ينضبط شرعا ولا ... وضعا فاللعرف رجوعه انجلي

  AUTO الباب الثاني
 *في قواعد كلية يتخرج عليه*
 *ما لا ينحصر من الصور الجزءية*
 فهاك نظم اربعين قاعده ... مسرودة واحدة فواحده
 وهي من القواعد الكليه ... لا تنحصر صورها الجزءيه
 وربما استثني منها صور ... لكنها قليلة تنحصر
 فهي علي التحقيق اغلبيه ... كغالب القواعد الفقهيه
 وهانا اشرع في نظامها ... راجيا العون علي تمامها
  AUTO معقبا كلا بما يستثني ... منا وما يعرض لي في الاثنا
 *القاعدة الاولي*
 *الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد*
 الاجتهاد عندهم لا ينقض ... بالاجتهاد مطلقا اذ يعرض
 واستثن منها صورا في الجمله ... نقض الامام لحمي من قبله
 وقسمة الاجبار حيثما تقم ... بينة بغلط الذي قسم
 كذلك التقويم ان يعثر علي ... صفة نقص او زيادة تلا
 والحكم للخارج بالشهود ان ... اقامها الداخل فيما قد زكن
 قلت : وفي استثناء بعض ذي الصور ... من هذه عند التامل النظر
 خاتمة : وينقص القضاء في ... مواضع فانقضه ان يخالف
 للنص او اجماع او قياس ... غير خفي عند كل الناس
 او خالف القواعد الكليه ... عن القرافي هذه محكيه
 او كان ما حكم لا دليل له ... عليه فالسبكي ايضا نقله
 قال : وما خالف شرط من وقف ... مخالف للنص عند من عرف
 وخلف ما عليه قول الاربعه ... كالخلف للاجماع فانقض مشرعه

  AUTO *القاعدة الثانية*
 *اذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام*
 والحل والحرام حيث اجتمعا ... فغلب الحرام مهما وقعا
 وخرجت عنها علي بيان ... اشيا كالاجتهاد في الاواني
 وفي الثياب بل وفي المنسوج من ... خز وغيره علي ما قد زكن
 ولو رمي لطاءر فوقعا ... بالارض مجروحا فمات مسرعا
 فانه حل ولو عامل من ... اكثر ماله حرام لوهن
 ولم يكن يعرف عينه فلا ... يحرم لكن كرهه تاصلا
 وقد راي تحريمه الغزالي ... وهو من الاحوط في المقال
 كذلك الاخذ من السلطان ان ... في ايده الحرام يغلب فاستبن
 والشاة مهما بحرام تعتلف ... فلحمها ودرها بالحل صف
 كذا اذا ما استهلك الحرام او ... قارب الاستهلاك فيما قد راوا
 وهذه الصورة تحتها صور ... كخلط تحريم بغير ما انحصر
 فاءدة : والضبط للمحصور من ... مهم الاشياء لكثر ما يعن
 فما كالف غير محصور يعد ... وما كعشرين فمحصور ورد
 وما يكون بين ذين الحق ... بالظن ثم استفت للقلب النقي 
 مهمة تدخل في ذي القاعده ... تفريقنا الصفقة وهي واحد
 وهو بان يجمع عقد منفرد ... حلا وحرما وبابواب يرد
 وحيثما جري فعن قولين ... لم يخل في الغالب او وجهين
 فالارجح الصحة في ذي الحل ... والاخر البطلان اي : في الكل
 وجريان الخلف فيه يشترط ... له شروط ولها الاصل ضبط
 فان ترد تحقيقها بلا خلل ... فراجع الاصل وجانب الملل
 وهاهنا قاعدة تدخل في ... هذي فهاكها بلا توقف
 فحيثما اجتمع جانب السفر ... وضده غلب جانب الحضر
 وهذه تدخل فيها قاعده ... ايضا فخذها لا حرمت الفاءده
 فالمقتضي مع مانع اذا اجتمع ... يغلب المانع حيثما وقع
 واستثنيت مساءل منها ذكر ... مسالة اختلاط موتي من كفر
 بمسلمين واختلاط الشهدا ... بغيرهم فغسل كلهم غدا
 مثل الصلاة واجبا كما ذكر ... كذا علي الانثي بالاحرام حظر
 ان سترت جزءا من الوجه وفي ... صلاتها يجب ذاك فاعرف
 ومن بلاد الكفر حتما هاجرت ... ولو تكون وحدها قد سافرت
 خاتمة : وللصحاب قاعده ... مشهورة بعكس هذي وارده
 ولفظها عندهم الحرام لا ... يحرم الحلال فيما نقلا

  AUTO *القاعد الثالثة*
 *الايثار بالقرب مكروه*
 ويكره الايثار شرعا بالقرب ... اما سواها فهو فيه مستحب
 ففي امور هذه الدنيا وفي ... حظ النفوس حسنه غير خفي
 قيل : وفي كلام بعض العلما ... ما يقتضي في قرب ان يحرما
 وللسيوطي هنا تفصيل ... فاظفر به فانه جليل
 حاصله الايثار ان ادي الي ... اهمال واجب فحظره انجلا
 او ترك سنة او ارتكاب ... كره فمكروه بلا ارتياب
 او ارتكاب غير اولي فليعد ... خلاف الاولي وهو قول معتمد
 فرع وربما ذي القاعده ... تشكل مندوبية المساعده
 في صورة المجرور في الصلاة من ... صف لما وراءه كما زكن
  AUTO وقد اجيب ان نقصه انجبر ... بنيلبه فضل التعاون الابر
 *القاعدة الرابعة*
 *التابع تابع*
 رابعها : التابع تابع وفي ... مضمونها قواعد لا تختفي
 اولها قولهم : التابع لا ... يفرد بالحكم كما تاصلا
 كذلك المتبوع ان يسقط سقط ... تابعه كما لديهم انضبط
 واستثني التحجيل في نحو اليد ... كذلك الغرة في المعتمد
 والفرع فيما قعدوه يسقط ... ان يسقط الاصل كما قد ضبطوا
 وربما يثبت حكم الفرع ... والاصل غير ثابت في الشرع
 ثالثها : التابع لا يقدم ... اصلا علي المتبوع فيما جزموا
 وفي توابع الامور اغتفروا ... ما لم يكن في غيرها يغتفر
 ونحوها في الشرع ضمنا يغتفر ... ما لا يكون فيه قصدا يغتفر
 فربما قالوا بالاثنا اغتفرا ... ما ليس في اواءل مغتفرا
 ولاواءل العقود اكدوا ... بما له الاخر لا يءكد
 وهي عبارات بمعني متحد ... وهذه تعد فيما يطرد

  AUTO *القاعدة الخامسة*
 *تصرف الامام علي الرعية منوط بالمصلحة*
 تصرف الامام للرعية ... انيط بالمصلحة المرعية
 وهذه نص عليها الشافعي ... اذ قال قولا ما له من دافع
 منزلة الامام من مرعيه ... منزلة الولي من موليه
 واصلها روي من قول عمر ... فيما حكاه الاصل فانظر ما ذكر
 فيلزم الامام في التصرف ... علي الانام منهج الشرع الوفي
 فلا يجوز نصبه لفاسق ... يءم في الصلاة بالخلاءق
  AUTO وهذه الصورة عدت واحده ... من التي انطوت عليها القاعدة
 *القاعدة السادسة*
 *الحدود تسقط بالشبهات*
 وباتفاق الحدود تسقط ... بالشبهات حسبما قد ضبطوا
 واصلها من الحديث وردا ... من طرق عديدة واعتمدا
 لا فرق بين كونها فيمن فعل ... واردة او في طريق او محل
 لكنها لا تسقط التعزيزا ... عندهم وتسقط التكفيرا
  AUTO وشرطها القوة فيما ذكروا ... جزما والا فهي لا تءثر
 *القاعدة السابعة*
 *الحرث لا يدخل تحت اليد*
  AUTO والحر غير داخل تحت اليد ... في قول كل عالم معتمد
 *القاعدة الثامنة*
 *الحريم له حكم ما هو حريم له*
 وللحريم حكم ما قد جعلا ... له حريما حسبما تاصلا
 واصلها الحلال بين الي ... اخره من الحديث اتصلا
 ويدخل الحريم في المحتم ... جزما وفي المكروه والمحرم
 وكل ما حرم فالحريم ... له دواما حكمه التحريم
 الا حريم دبر الزوجة ما ... يكون بين اليتيها فاعلما
 والملك في الحريم للمعمور ... لمالك المعمور في المشهور
 ثم حريم المسجد اجعل حكمه ... كحكمه فيما له من حرمه
 قلت : وقال غيره كابن حجر : ... لم يك كالمسجد وهو المعتبر
 كذاك في الرحبة الخلف نقل ... وهي التي تبني له اذ تتصل
 وعدها منه اليه يذهب ... فيما حكي الجمهور وهو المذهب

  AUTO *القاعد التاسعة*
 ان يجتمع امران من جنس عرف ... فرد ومقصودهما لم يختلف
  AUTO دخل فرد منهما في الاخر ... اي : غالبا علي خلاف ظاهر
 *القاعدة العاشرة*
 وللكلام يا فتي الاعمال ... اولي من الاهمال فيما قالوا
 لكن اذا ما استويا بالنسبه ... الي كلام حسبما قد نبه
  AUTO قالوا : وفيها يدخل التاسيس ... اولي من التاكيد يا رءيس
 *القاعدة الحادية عشر*
 *الخراج بالضمان*
 ثم الخراج بالضمان وهو من ... لفظ الحديث النبوي فاستبن
 لكنه خرج عن ذا ما لو ... اعتقت المراة عبدا للقوي
 فلابنها ولاءه والعقل لو ... جني علي عصبة لها راوا
  AUTO وقد يري في العصبات مثله ... يعقل في الخطا ولا ارث له
 *القاعدة الثانية عشرة*
 *الخروج من الخلاف مستحب*
 ومستحب الخروج يا فتي ... من الخلاف حسبما قد ثبتا
 لكن مراعاة الخلاف تشترط ... لها شروط ولها الاصل ضبط
 الا يكون في الخلاف موقعا ... ولم يخالف سنة لمن دعا
  AUTO صحت وكون قوي المدرك ... لا كخلاف الظاهري اذ حكي
 *القاعدة الثالثة عشرة*
 *الدفع اقوي من الرفع*
  AUTO والدفع فيما قال كل حبر ... اقوي من الرفع فجل بالفكر
 *القاعدة الرابعة عشرة*
 *الرخص لا تناط بالمعاصي*
  AUTO ولا تناط بالمعاصي الرخص ... فلم يبح لعاص الترخص
 *القاعدة الخامسة عشرة*
 *الرخص لا تناط بالشك*
  AUTO والشك لا تناط ايضا الرخص ... به كما السبكي علي ذلك نص
 *القاعدة السادسة عشر*
 *الرضا بالشء رضا بما يتولد منه*
 ثم الرضا بالشء ر ضا بما ... ينشا عنه حسبما قد رسما
 وقد يقال : ما نشا عنه اذن ... فيه فما من اثر له زكن
 ولكن استثني منها ما شرط ... سلامة العقبي به كما ضبط
  AUTO كضرب زوج ومعلم ومن ... يلي وتعزيزات قاض فاعلمن
 *القاعدة السابعة عشرة*
 *السءال معاد في الجواب*
 ثم السءال عندهم معاد ... قل في الجواب حسبما افادوا

  AUTO *القاعدة الثامنة عشر*
 *لا ينسب لساكت قول*
 اعلم هديت انه لا ينسب ... لساكت قول كما قد اعربوا
 وهذه العبارة المذكورة ... عن الامام الشافعي ماثورة
 وربما استثني من هدي صور ... منها سكوت البكر اذن معتبر
 كذا سكوت المدعي عليه عن ... يمينه عد نكولا فاستبن
 وبعض اهل ذمة حيث نقض ... فعهد من يسكت ايضا انتقض
 ولو راي مملوكه يتلف ما ... لغيره يضمن بالصمت افهما
 وحيثما يسكت محرم علي ... حلق حلال ففداه انقلا
 وحيث باع بالغا وقد سكت ... عن اعتراف صح فيما قد ثبت
 ولو قرا بحضرة الشيخ وقد ... سكت فهو مثل نطقه يعد
 وبعضهم لغير هذه ذكر ... ايضا ولكن ليس يخلو عن نظر
  AUTO قلت : وفيها بعضهم قد صنفا ... مصنفا فيه اجاد ووفي
 *القاعدة التاسعة عشرة*
 *ما كان اكثر فعلا كان اكثر فضلا*
 اعلم باني كنت قد نظمت ... لهذه فيما مضي قلت :
 قاعدة : ما كان اربي فعلا ... فانه يكون ازكي فضلا
 واصلها من الحديث المنتخب ... عن النبي الاجر علي قدر النصب
 واخرجوا عن ذاك بضع عشر ... فهاكها منظومة كدر
 وذلك القصر علي الاتمام ... يفضل في الثلاثة الايام
 ثم الضحي ثمان ركعات ابر ... وان يكن اكثرها ثنتي عشر
 والوتر مهما بثلاث يفعل ... فانها مما يزيد افضل
 لكن علي قول ضعيف نقلا ... عن البسيط والامام ذي العلا
 كذا صلاة الصبح كانت افضلا ... من غيرها وان يكن اطولا
 وركعة الوتر لديهم افضل ... من سنة الفجر وايضا تفضل
 تهجد الليل وان كانت اقل ... وهو مع الكثرة والطول حصل
 كذا صلاة العيد من كسوف ... ازكي ولو مع طولها المعروف
 وسنة الفجر بلا تطويل ... افضل من معه للدليل
 وفي الصلاة سورة كمالا ... افضل من بعض ولو قد طالا  وقيل : بل من قدرها وذاك ما ... لم يرد البعض والا قدما
 والجمع في مضمضة بالما ثلا ... افضل من فضل بست حصلا
 كذلك الفصل بغرفتين ... ازكي من الست بغير مين
 والحج والوقوف ممن ركبا ... افضل منه ماشيا تادبا
 كذلك الميقات للاهلال ... افضل من دويرة الاهالي
 ومرة جماعة ان صلي ... افضل من صلاته واعلي
 منفردا خمسا وعشرين جعل ... وهكذا تصدق وقد اكل
 البعض من اضحية تبركا ... فهو علي بذل الجميع قد زكا
 وينبغي عدك كل ما اتي ... فيه الدليل للقليل مثبتا
 كركعتي تحية المساجد ... افضل من اتيانه بزاءد
 واللفظ في استعاذة بما ورد ... في الذكر من زيادة في المعتمد
  AUTO وقس علي ذلك بالتامل ... والحمد لله علي التفضل
 ***
 *القاعدة العشرون*
 *المتعدي عندهم افضل من القاصر*
 والمتعدي عندهم من العمل ... انمي من القاصر فضلا واجل
 ومن هنا فطلب العلم العلي ... افضل من صلاة ذي التنفل
 ولكن الامام عز الدين قد ... انكر الاطلاق وهو المعتمد
  AUTO وقال : قد يكون بعض القاصره ... افضل كالايمان يا ذا الباصره
 ***
 *القاعدة الحادية والعشرون*
 * الفرض افضل من النفل*
 والفرض فيما قعدوه اكثر ... فضلا من النفل كما قد ذكروا
 قالوا : واجر الفرض زاءد علي ... ثواب غيره بسبعين اعقلا
 وربما استثني من هذي صور ... وبعها لبعضهم فيها نظر
 وهي ابرا معسر فانه ... ازكي من الانظار وهو سنه
 والبدء بالسلام من رد اجل ... كذا الاذان للامامة فضل
 والطهر قبل الوقت ايضا افضل ... من كونه في الوقت فيما ينقل
 والشيخ عز الدين زاد واحده ... نظر فيها وهي غير وارده
 قلت : رايت صورتين عن ... ابن ابي الصيف الامام في اليمن
 هما حديث اجر تارك المرا ... ثم حديث اجر من قد صبرا
 ***

  AUTO *القاعدة الثانية والعشرون*
 *الفضيلة المتعلقة بذات العبادة اولي من المتعلقة بمكانها*
 فضيلة العبادة المعلقه ... بنفسها اولي من المعلقة
 بما لها من المكان فيما ... قد صرحوا به فكن فهيما
 لكنه خرج عن هذا صور ... منها الجماعة القليلة ابر
 في المسجد القريب ان تعطلا ... من الكثير في سواه فاعقلا
  AUTO والجمع في المسجد اولي منه في ... غير وان كان كثيرا فاعرف
 *القاعدة الثالثة والعشرون*
 *الواجب لا يترك الا لواجب*
 لا يترك الواجب يا ذا الفهم ... الا لواجب بغير وهم
 وقال اخرون قولا يحتسب : ... ما كان ممنوعا اذا جاز وجب
 وجاء ايضا غير هذا فيها ... من العبارات فكن نبيها
 واستثنيت اشياء منها سجدتا ... سهو وما تلا كما قد ثبتا
 والقتل للحية في الصلاة مع ... رفع اليدين بالتوالي ان وقع
 في العيد مع زيادة الركوع في ... صلاة سنة الكسوف فاعرف
  AUTO ونظر الخاطب للمخطوبه ... كذلك الكتابة المحبوبه
 ****
 *القاعدة الرابعة والعشرون*
 *ما اوجب اعظم الامرين بخصوصه لا يوجب اهونهما بعمومه*
 ما اوجب الاعظم بالخصوص لا ... يوجب بالعموم الاهون خلا
 في صور جاءت بها الافاده ... كالحيض والنفاس والولاده
 فانها توجب الغسل معا ... ايجابها الوضوء ايضا فاسمعا
 والمهر في ارش البكارة لزم ... في وطء فاسد الشرا كما علم
 والشاهدون بالزنا لو رجعوا ... من بعد رجم فالقصاص يقع
 مع حد قذف وكذا لو قاتلا ... اكثر من غير وكان كاملا
  AUTO فانه مع سهمه يرضخ له ... ذكره جمع كما قد نقله
 ***
 *القاعدة الخامسة والعشرون *
 *ما ثبت بالشرع مقدم علي ما ثبت بالشرط*
 وثابتا بالشرع قدموا علي ... ما ثابتا بالشرط كان مسجلا
 ومن هنا ما صح نذر الواجب ... فقس عليها تحظ بالمواهب
 ***

  AUTO *القاعدة السادسة والعشرون*
 *ما حرم استعماله حرم اتخاذه*
 وكل ما استعماله قد حرما ... فليكن اتخاذه محرما
 ونقضت بصور في باب ... الصلح وهي فتحه للباب
  AUTO مهما يكن يسمره ولكن ... اجيب عنها بجواب متقن
 ***
 *القاعدة السابعة والعشرون*
 *ما حرم اخذه حرم اعطاءه*
 وكل ما حرم اخذه حظر ... اعطاءه ايضا كما عنهم شهر
 واستثن نحو رشوة لحاكم ... توصلا لحقه من ظالم
 وفك ماسور وما قد بذله ... لمن يخاف هجوه ليصله
 وحيثما خاف الوصي ظالما ... اعطي من المال ليضحي سالما
 والبذل من قاض لكي يولي ... والاخذ للسلطان لن يحلا
 فاءدة تقرب من ذي القاعده ... قاعدة اخري لديهم وارده
 وهي ما حرم فعله حظر ... طلبه ايضا كما عنهم ذكر
 واستثن من ذلك صادقا فله ... تحليف من انكره اذ فعله
  AUTO وجزية الذمي تطلب وان ... يحرم عليه بلها كما زكن
 ***
 *القاعدة الثامنة والعشرون وتاليتها*
 *المشغول لا يشغل*
 وقعد الاصحاب فيما ينقل ... بانه المشغول ليس يشغل
 ومن هنا ما جاز ان يرهن ما ... رهنه اخري كما قد علما
 ولم يجز ايراد عقدين علي ... عين محلا واحد فيما انجلي
  AUTO وهاهنا للاصل تفصيل اشد ... في العقد حيثما علي العقد ورد
 ***
 *القاعدة التاسعة والعشرون*
 *المكبر لا يكبر*
 كذاك مما قعدوا المكبر ... علي خلاف جاء لا يكبر
 ومن هنا التثليث غير ندب ... في غسلات رجس نحو الكلب
  AUTO قلت : الذي جري عليه ابن حجر ... سنية التثليث وهو المعتبر
 *القاعدة الثلاثون*
 *من استعجل شيءا قبل اوانه عوقب بحرمانه*
 ومن يكن قبل الاوان استعجلا ... عوقب بالحرمان حتما اصلا
 لكنها خرج عنها صور ... من التي تدخل فيها اكثر
 بل قال في التحقيق : ليس يدخل ... فيها سوي من للتراث يقتل  وكان بعضهم يزيد فيها ... عن خبرة لفظا بها يوفيها
 وقال : لا يحتاج فيها استثنا ... وهو من استعجل شيءا منا
  AUTO قبل اوانه وليس المصلحه ... ثبوته عوقب فافقه ملمحه
 *القاعدة الحادية والثلاثون *
 *النفل اوسع من الفرض*
 والنفل فيما قعدوه اوسع ... حكما من الفرض وعنه فرعوا
 وقد يضيق النقل عنه في صور ... ترجع للاصل الذي قد استقر
 اي : ما يجوز للضرورة غدا ... مقدرا بقدرها مءبدا
 ومنه ليس يشرع التيمم ... للنفل في وجه له قد رسموا
  AUTO كذا سجود السهو ليس يشرع ... للنفل في قول غريب يسمع
 *القاعدة الثانية والثلاثون*
 *الولاية الخاصة اقوي من الولاية العامة*
 ثم الولاية التي تختص ... من ضدها اقوي كما قد نصوا
 وضابط الولي قالوا : قد يلي ... في المال والنكاح كالاب العلي
 وقد يلي النكاح لا غير كما ... في ساءر المعصبين علما
 وكالاب الشفيق فيمن قد طرا ... سفهها والجد كالاب يري
 وقد يلي المال فقط كالوصي ... فاضبطه في الفروع لما تنحصي
 فاءدة : مراتب الولاية ... اربعة عند اولي الدراية
 ولاية القريب والوكيل ثم ... وصاية وناظر الوقف يءم
  AUTO وان ترد تحقيقها فارجع لما ... في الاصل للسبكي قولا محكما
 *القاعدة الثالثة والثلاثون*
 *لا عبرة بالظن البين خطءه*
 قالوا : ولا عبرة بالظن متي ... خطءه بين كما قد ثبتا
 واستثنيت اشياء منها ذكرا ... لو خلف من يظنه مطهرا
 صلي فبان محدثا فقل تصح ... صلاته والامر فيه متضح
 ولو راي ركبا وقد تيمما ... فظن معهم ماء او توهما
 طلبه ويبطل التيمم ... وان يكن قد اخطا التوهم
 وحيثما خاطب بالطلاق ... زوجته والعبد بالاعتاق
 مع ظنه غيرهما نفذ ما ... اوقعه توهما عليهما
 وحرة مهما يطا وظنها ... زوجته القنة اي فانها  تعتد قرءين علي المصحح ... كذاك عكسه علي المرجح
 *القاعدة الرابعة والثلاثون وثلاث تليها*
 *الاشتعال بغير المقصود اعراض عن المقصود
  AUTO والاشتغال بسوي المقصود قد ... قالوا : عن المقصود اعراضا يعد
 *القاعدة الخامسة والثلاثون*
 *لا ينكر المختلف فيه وانما ينكر المجمع عليه*
 قالوا : وليس ينكر المختلف ... فيه ولكن ينكر المءتلف
 اعني : الذي صار عليه مجمعا ... واستثنيت اشياء مما فرعا
 ينكر فيها امر ما فيه اختلف ... وذاك حيث المذهب الذي وصف
 يبعد ماخذا بحيث ينقض ... كذا لدي ترافع اذ يعرض
 فيه لحاكم فبالذي اعتقد ... يكون حكمه كما قد انعقد
  AUTO وحيث للمنكر فيه كانا ... حق كزوج فافهم البيانا
 ***
 *القاعدة السادسة والثلاثون*
 *يدخل القوي علي الضعيف ولا عكس*
  AUTO ويدخل القوي علي الضعيف قد ... قالوا ولا عكس فحقق ما ورد
 *القاعدة السابعة والثلاثون*
 *يغتفر في الوساءل ما لا يغتفر في المقاصد*
  AUTO وفي وساءل الامور مغتفر ... ما ليس في المقصود منها يغتفر
 *القاعدة الثامنة والثلاثون*
 *الميسور لا يسقط بالمعسور*
 كذاك مملا قعدوا الميسور لا ... يسقط بالمعسور حسبما انجلي
 وهي من الاشهر في القواعد ... واصلها من الحديث الوارد
 وخرجت مساءل كالموسر ... بالبعض من رقبة المكفر
 لا يعتق البعض وانما انتقل ... قطعا لما وراءه من البدل
 وقادر لصوم بعض اليوم لا ... يلزمه امساكه كما اعتلا
 كذا الشفيع ان يجد بعض الثمن ... لا يءخذ القسط من الشقص ولن
 وحيث اوصي باشتراء رقبه ... فلنم يف الثلث لغي ما طلبه
 ومن علي غيب مبيع اطلع ... فالرد والاشهاد كل امتنع
 عليه لا يلزمه كما اتضح ... تلفظ بالنسخ في القول الاصح
 ***

  AUTO *القاعدة التاسعة والثلاثون*
 *ما لا يقبل التبعيض فاختيار بعضه*
 كاختيار كله واسقاط بعضه كاسقاط كله
 وكل ما التبعيض ليس يقبل ... فهو اختيار بعضه اذ يحصل
 مثل اختيار كله ويسقط ... كل ببعض منه حيث يسقط
 ومنه نصف طلقة او بعضك ... مطلق فطلقه كما حكي
 ثم هو هل يكون بالسرايه ... او لا خلاف شاءع الحكايه
  AUTO وما علي الكل يزيد البعض قط ... الا بفرع في اظهار انضبط
 *القاعدة الاربعون*
 *اذا اجتمع السبب او الغرور والمباشرة قدمت المباشرة*
 وحيثما السبب والمباشره ... يجتمعا فقدمن الاخره
 كذلك الغرور معها جعلا ... واستثنيت اشياء فيما نقلا
 كما اذا غصب شاة وامر ... شخصا بذبحها ولم يدر الغر
 فالغاصب الضمان يستقر ... عليه بالقطع اذا يغر
 كذا اذا سلم زاءد علي ... مستاجر لحمله فحملا
 مءجر جهله فتلفت ... ضمننها مستاجر كما ثبت
 وحيثما افتاه بالاتلاف ... اهل فاخطا فالضمان وافي
 علي الذي افتي بلا خفاء ... فاحذر من الخطا في الافتاء
 ويضمن الامام حيثما امر ... ظلما لجاهل بقتل ان صدر
 وحيثما وقف ضيعة علي ... قوم فبانت مستحقة فلا
 يضمن الا واقف للغله ... وتم نظم الاربعين جمله
 ***

  AUTO الباب الثالث
 *في القواعد المختلف فيها*
 ولا يطلق الترجيح لاختلافه في الفروع
 وهي عشرون قاعدة :
 وهاك عشرين من القواعد ... تحقيقها من اعظم الفواءد
 وهي القواعد التي فيها اختلف ... والقول في ترجيحها لم ياتلف
 ولم يسغ اطلاقه للخلف في ... فروعها وعدم التالف
 والجزم في بعض الفروع ربما ... باحد الشقين جاء فاعلما
 لكنه في البعض منها وانا ... اشير نحوه لمن تفطنا
 وقد جعلت كل جنس منها ... في ضمن فصل لا يزيد عنها
 فانحصرت اذا فصول الباب ... اربعة والشكر للوهاب
  AUTO   AUTO *الفصل الاول*
 *القاعد الاولي*
 قالو : هل الجمعة ظهر قصرت ... او بل صلاة بحيالها جرت
 فيها كما قد نقلوا قولان ... وقد يقول بعضهم وجهان
  AUTO ومسلك الترجيح فيهما اختلف ... للخلف في فروعها وما اءتلف
 *القاعدة الثانية*
 ثم الصرة حلف محدث غدا ... مجهول حال عند من به اقتدي
 مهما نقل صحيحة فهل تعد ... جماعة او انفرادا قد ورد
  AUTO وجهان والترجيح ايضا مختلف ... فيما لها من الفروع قد عرف
 *القاعدة الثالثة*
 ومن اتي بما ينافي الفرض لا ... النفل في اول فرض مثلا
 يبطل فرضه وهل ما صلي ... يبطل او نقول يبقي نفلا
  AUTO فيه اتي قولان والترجيح ... مختلف فليكفك التلويح
 *القاعدة الرابعة*
 والنذر هل سلوكنا به في ... مسلك فرض شرعنا الشريف
 او مسلك الجاءز قولان اتي ... وخلف ترجيح الفروع ثبتا
 وخرج النذر عن الشقين في ... صورة نذره القراءة اعرف
  AUTO فنية الناذر فيها تحتم ... وليس في فرض ونفل تلزم
 *القاعدة الخامسة*
 ثم هل العبرة في العقود قل ... بصيغ او بمعان يا رجل
 وفي الفروع ايضا الترجيح ... الخلف فيه عندهم صريح
  AUTO   AUTO *الفصل الثاني*
 *القاعدة السادسة*
 والعين ان تعر للارتهان ... هل عد فيها جانب الضمان
 مغلبا او جانب العارية ... قولان والترجيح كالماضية
 وبعضهم يقول : هل هو يعد ... ضمانا او عارية ؟ خلف ورد
  AUTO قال السيوطي : وما عبرت به ... اولي كذا في هذي الابيات انتبه
 *القاعدة السابعة*
 وهل تعد يا فتي الحواله ... بيعا او استيفا خلاف قاله
  AUTO واختلف الترجيح في الفروع ... كما حكاه صاحب المجموع
 *القاعدة الثامنة*
 ثم هل الابراء اسقاطا جعل ... او هو تمليك خلاف قد نقل
  AUTO قولين والترجيح غير مءتلف ... فيما لها من الفروع قد وصف
 *القاعدة التاسعة*
 وهل يكون فسخا الاقاله ... في الحكم او بيعا ؟ خلاف قاله
 والحلف قولان وفي الفروع ... يختلف الترجيح للمسموع

  AUTO *القاعدة العاشرة*
 ثم معين الصداق في يد ... الزوج قبل القبض مهما يعقد
 هل هو مضمون ضمان عقد ... في يده او بل ضمان ايد
 قولان والترجيح لم ياتلف ... فيما لها من الفروع قد قفي
  AUTO   AUTO *الفصل الثالث*
 *القاعدة الحادية عشرة*
 وبعد هذا فالطلاق الرجعي ... هل يقطع النكاح كل القطع
 او لا ؟ علي القولين والترجيح لا ... يطلق في الفروع فيما نقلا
 وربما جزم بالاول في ... اشيا وبالثاني كذاك فاعرف
 وجاء قول ثالث لم يختلف ... في اصلها يقول بالتوقف
 وعبروا بغير ذي العباره ... عن هذه ايضا بلا نكاره
  AUTO وهل هي الرجعة تحسب ابتدا ... نكح او استدامة خلف بدا
 *القاعدة الثانية عشرة*
 قالوا : وفي الظهار هل المغلب ... شبه الطلاق او بل المغلب
  AUTO شبه اليمن ؟ فيه خلف قد وصف ... ومنهج الترجيح فيه مختلف
 *القاعدة الثالثة عشر*
 ثم الشروع هل به تعينا ... مفروض الاكتفاء ام لا ؟ عندنا
 فيه خلاف رجح الاول في ... مطلبنا والبارزي المقتفي
 ولكن الشيخان لم يرجحا ... شيءا كما في خادم قد شرحا
 لانها لا يطلق في الترجيح ... فيها لما مر به التصريح
 قال السيوطي باصله الاتم ... ولك ان تبدل هذا باعم
 بان تقول : فرض الاكتفاء هل ... نعطيه حكم فرض عين او نفل ؟
  AUTO فيه خلاف والفروع مختلف ... في حكمها الترجيح حسبما عرف
 *القاعدة الرابعة عشرة*
 والزاءل العاءد هل هو كما ... لما يزل او لم يعد ؟ خلف سما
 والقول بالترجيح فيها اختلفا ... اذ هو في فروعها ما اءتلفا
  AUTO لكنه جزم بالاول في ... اشيا كذا الثاني كما عنهم قفي
 *القاعدة الخامسة عشر*
 ثم هل العبرة بالحال . قل ... او بالمال ؟ فيه خلف منجلي
 ومسلك الترجيح ايضا مختلف ... وعبروا عنها بغير ما وصف
 كقولهم : ما قارب الشء فهل ... نعطيه حكمه ؟ خلاف اتصل
 وما علي الزوال اشرف فهل ... نعطيه حكمه زاءل ؟ خلف حصل  وقولهم : هل الذي توقعا ... يجعل في الحكم كما قد وقعا ؟
 والجزم جاء باعتبار الحال ... في صور كذاك بالمال
 مهمة بهذه تلتحق ... قاعدة اخري كما قد حققوا
 وهي تنزيل اكتساب المال ... منزلة الحاضر اي : في الحال
 والقول بالترجيح ايضا مختلف ... اذ هو في الفروع غير . مءتلف
 فاءدة : اعم من ذي القاعده ... قاعد اخري لديهم وارده
 ما قارب الشء يعطي حكمه ... او لا ؟ خلاف قد عرفت رسمه
  AUTO   AUTO *الفصل الرابع*
 *القاعدة السادسة عشر*
 قالوا : وحيث بطل الخصوص هل ... يبقي العموم ؟ فيه خلف قد وصل
 واختلف الترجيح في الفروع ... فاحرص علي معرفة المشروع
  AUTO والجزم بالبقا اتي في صور ... كذاك بالعدم ايضا فاخبر
 *القاعدة السابعة عشرة*
 والحمل هل نعطيه حكم ما علم ... او حكم ما يجهل ؟ خلف قد رسم
 ومنهج الترجيح في الفروع قد ... شاع اختلافه لديهم واستمد
  AUTO والجزم قد جاء بكل منهما ... في صور فاحفظ لما قد رسما
 *القاعد الثامنة عشرة*
 ثم هل النادر بالجنس او ... بنفسه يلحق خلاف قد روي
 وفي الفروع لم يكن مءتلفا ... القول بالترجيح بل مختلفا
  AUTO والجزم بالاول جاز في صور ... كذاك بالثاني كما قد اشتهر
 *القاعدة التاسعة عشر*
 ومن علي اليقين يقدر هل يحل ... ان يتحري وبظنه عمل
 فيه خلاف جاء والترجيح في ... فروعه العلياء لم ياتلف
  AUTO وجزموا بالمنع في بعض الصور ... كذاك بالجواز حسبما ذكر
 *القاعدة العشرون*
 وهل يكون المانع الطاري كما ... هو مقارن ؟ خلاف علما
 والقول في الفروع بالترجيح ... مختلف فاكتف بالتلويح
 وقد اتي كما قارن في ... مساءل جزما وعكسه اعرف
 خاتمة : وربما عبر عن ... احد شقي هذه بلا وهن
 كقولهم : وفي الدوام اعتفرا ... ما لم يكن في الابتدا مغتفرا
 ولهم قاعدة بالعكس ... لهذه تذكر يا ذا الحس
 وانتهت العشرون بالابانه ... فالحمد لله علي الاعانه
 ***

  AUTO *خاتمة*
 وبانتهاءها انتهي النظام ... لما هو المقصود والسلام
 فليك هذا اخر الفواءد ... حاوية لاشهر القواعد
 وكملت في عام ست عشره ... وراء الف من سني الهجره
 فالحمد لله علي الاتمام ... حمدا يوافي جملة الانعام
 ثم الصلاة والسلام ابدا ... علي النبي الهاشمي احمدا
 واله وصحبه الاءمه ... والتابعين من هداة الامه
 وساءر الاخيار اهل الطاعه ... لربهم الي قيام الساعه
 انتهت الفراءد البهيه ... في نظمي القواعد الفقهيه
 ***
 [ اسال الله ان ينفع بها انه ولي ذلك والقادر عليه ]
 وكتبه ابن سالم
 فلا تنسونا من صالح دعاءكم  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () نقلتها من طبعة (دار ابن تيمية) وقابلت بعضها علي الشرح .

 () ولهذا النظم :

  شرح بعنوان : (المواهب السنية شرح الفراءد البهية) للعلامة عبد الله بن سليمان الجرهزي الشافعي ( ت  ) .

  ولهذا الشرح حاشية بعنوان : (الفواءد الجنية حاشية المواهب السنية) للعلامة ابي الفيض محمد ياسين بن عيسي الفاداني المكي .

 طبع كلاهما في مجلدين ؛ باعتناء : رمزي سعد الدين دمشقية ، طبعة دار البشاءر الاسلامية (ط ) .
 