

 EDITOR
 نيل الابتهاج بتطريز الديباج

 تاليف
 احمد بابا التنبكتي ( ه   ه)

 عناية وتقديم
 الدكتور عبد الحميد عبد الله الهرامة

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة للمءلف
 الطبعة الثانية
  افرنجي

 الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمي
 دار الكتاب هاتف: / / ، فاكس: 
 ص ب:  البريد المركزي  طرابلس   نيل الابتهاج بتطريز الديباج   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة الطبعة الثانية
 تكتسي هذه الطبعة من نيل الابتهاج طابع الاستعجال لانها جاءت استجابة لطلب محدد الوقت من اخوة افاضل في جمهورية مالي الشقيقة، وهم يرون في هذا الكتاب مصدرا من مصادر تاريخهم الثقافي والاجتماعي المهمة، وهو كذلك فعلا، لهم ولجميع المتساكنين علي جانبي الصحراء الكبري.
 وعلي الرغم من ذلك الاستعجال فان هذه النشرة قد صححت كثيرا من الاخطاء التي وجدت في النشرة الاولي، بل في غيرها من الطبعات السابقة، فقد ادت طباعة النص سابقا اعتمادا علي اصل وحيد، وخروج النص في بلد اخر دون مراجعة وتصحيح المشرف، الي وقوع اخطاء في اسماء الاعلام، والنصوص الشعرية علي وجه الخصوص، وكان ذلك سببا في ظهور تلك النشرة خلوا من فهارس القوافي والالقاب، وهي مفتاح مهم لمادة الكتاب تيسرت اضافته في هذه الطبعة، بحمد الله.
 ولقد عوضنا عن عدم توفر نسخ المخطوط بالرجوع التي ست نسخ من كتاب "كفاية المحتاج" وهو مختصر "نيل الابتهاج" تم جلبها من: مالي، والنيجر والمغرب، بالاضافة التي نسختين من ليبيا، ونسخة من "نيل الابتهاج" نفسه، ونسخة من "وجه الابتهاج" الذي كان يظن بانه نسخة اخري من "نيل الابتهاج"، وهو يحتوي علي اضافات واختصارات تجعله اشبه ما يكون بكتاب   اخر لولا الاشتراك الكبير بين الكتابين، واعتماد ثانيهما في كتابته علي الاول، شان اعتماد الكفاية علي النيل.
 وقد اشرت الي هذه المصادر في التصحيحات العجلي التي اجريتها علي هذه الطبعة، برموز اثبتها فيما بعد، دون ان اسمي ما قمت به تحقيقا علميا، لان ذلك يستدعي وجود المتوفر من نسخ المخطوط وهو ما لم يتيسر لي في هذه النشرة.

 الرموز المستخدمة:
 نيل الابتهاج  نسخة الخزانة الحسنية رقم . . . . . . . ح
 وجه الابتهاج  بتذييل الديباج . . . . . . .
 وكفاية المحتاج  نسخة مركز جهاد الليبيين: . . . . . ا
 كفاية المحتاج  نسخة اخري في المركز برقم . . . . . ب
 كفاية المحتاج  نسخة معهد البحوث بالنيجر. . . . . ه
 كفاية المحتاج  نسخة الخزانة الكتانية بالخزانة العامة بالمغرب. . . . . ج
 كفاية المحتاج  نسخة الخزانة الملكية بالمغرب. . . . . د
 كفاية المحتاج  نسخة مركز احمد بابا التنبكتي بمالي. . . . . ز
 وانتهز هذه الفرصة لشكر الذين اسهموا في التعجيل باصدار هذه الطبعة، واخص منهم بالذكر (دار الكتاب) التي تفضل صاحبها الصديق الدكتور عارف علي النايض بتحمل تكاليف النشر، راجيا له ولداره الفتية كل التوفيق في اصدار الكتب النفيسة خدمة للعلم والتراث الاسلامي والحاضر الثقافي.
 والله ولي التوفيق
 عبد الحميد عبد الله الهرامة
 طرابلس: في /  /    شكر وتقدير
 اذكر بالشكر والعرفان كل الذين اسدوا لهذا العمل ايادي كريمة عجلت في اخراجه في طبعته الاولي. وليسمحوا لي ان اخص بالذكر منهم الاخ الاستاذ المهندس:
 الصديق بشير نصر
 الذي ادين له بالفضل لمعاناته في المراجعة، ولما اسداه من ملاحظات قيمة واراء صاءبة.
 فجزاهم الله جميعا خير الجزاء علي حسن تعاونهم وكريم فضلهم.



 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة الطبعة الاولي
 الحمد لله المتفضل علي عباده بالتوفيق، الميسر لهم سبل التقدم بنور العلم وهدي المعرفة. . .
 اما بعد. . .
 فلا تخفي اهمية كتب التراجم في كونها تسجيلا لحياة الافراد الممتازين علي اختلاف ميادين بروزهم، ودرجات تفوقهم، حين تعتبر كتب التاريخ العام تسجيلا لاطوار الدول، وحياة الملوك. ولذا فلن تجد في الثانية ما تجده في الاولي من اهتمام بحياة الشعوب في تفاصيلها الدقيقة، وجوانبها المتنوعة، كبيان معارفهم، ووصف عاداتهم ومعتقداتهم، وربما خرافاتهم ايضا.
 وهي مع ذلك لا تهمل الاحداث التاريخية في عصر المترجم لهم وان اوردتها في اشارات عجلي وايماءات سريعة، قد تكون غاية في الاهمية للمءرخ العام.
 وكتاب "نيل الابتهاج" مما يصدق عليه اعتباره ضمن كتب التراجم، لانه يترجم فعلا لفءة من الناس تجمعها صفة الاهتمام بالدراسات الدينية والعربية، وتتميز تراجمه بدقة الوصف وامتاعه، مع قدرة فاءقة علي ايراد التفاصيل تتمثل بخاصة في تراجم من عاصرهم المءلف واطال عشرتهم.



 والكتاب مع ذلك لرجل من افريقيا الغربية، اسهم بقسط وفير في ربط وشاءج بلاده مع الاقطار الاسلامية بصفة عامة والبلاد الافريقية الشمالية علي وجه الخصوص، وقد وجد فيه طلاب كلية الدعوة الاسلامية واغلبهم من افريقيا عددا من الامور العلمية، ومستغلقات المساءل التي يواجهها الباحث حين مباشرته لتحقيق المخطوطات، او عند كتابته للبحوث العلمية الاخري، ولقوا نصيبا مما يلاقيه ذلك الباحث من العناء، وجربوا بعض ما يجرب من الحلول.
 ولما كان هذا الكتاب ذا اهمية بالغة في بابه لتعلقه بتاريخنا الثقافي والاجتماعي، ونظرا لنفاد طبعاته القديمة غير المحققة رات كلية الدعوة الاسلامية ان تقدمه الي الباحثين، وان تطلعهم من خلاله علي جانب من جهود طلابها في دراساتهم التطبيقية، شعورا منها باهمية هذا الجانب، في اكمال الغاية من العملية التعليمية.
 واذا كان هذا الوقف يدعو الي الشكر فان هذه الكلية جديرة به، يشاركها في الفضل اولءك الطلاب الذين عكفوا علي العناية بهذا الكتاب شهورا طويلة، ترجموا خلالها لاعلامه كلها، وخرجوا كثيرا من نصوصه، وعرفوا ببلدانه.
 غير ان العمل بتلك الصورة مع دلالته علي الجهود المبذولة وفاءدته في الدراسة التطبيقية كان عبءا في مرحلة الراجعة ومرحلة الطباعة ولذا راينا عدم اثقال النص الاصلي بالتعليقات والشروح والتعريفات الاضافية، والاكتفاء بالاشارة الي بعض المصادر لزيد التعريف بالمترجم لهم دون غيرهم، املين ان يستكمل تحقيق الكتاب، وتستوفي العناية به في فرصة اخري ان شاء الله.
 وقد يقرا الكتاب من يري في بعض صفحاته ما يخالف وجهة نظره، وبخاصة عند تراجم المتصوفة، فيسء الي قيمة الكتاب غير عابء بما تضمنه من معارف نفيسة، واخبار نادرة، اختص بها دون غيره من المصادر، ولذا   فالكتاب مقدم لمن يعرف قيمته في صورته الاجمالية، وينصف كاتبه باعتباره احد البارزين في هذا الميدان. وهو فوق ذلك جانب من تاريخنا الثقافي باضواءه وظلاله، نقدمه للدارسين من اجل بحث النسيج الكون لثقافتنا العامة بمفهومها الواسع، من عادات وتقاليد واداب وقيم، ومعتقدات.
 ولا يخفي ما في الكتاب من شطحات صوفية مخالفة لمنطق العقل وظاهر الشريعة، ومبالغات اخري ليس من بقاءها بد لانها من محتويات النص الاصلي، ولم نر ضرورة للتعليق عليها منفردة في مواضعها، فاثبتنا هنا اشارة عامة، يدركها عند المطالعة القارء العابر، بله الناقد الحصيف.
 ومما قد يءخذ علي المءلف، ولا يمكن تتبعه داخل الكتاب تصرفه في الاقتباسات تصرفا ظاهرا ينحو فيه غالبا منحي الاختصار، وقد يهدف الي تغيير الاسلوب او تصويب العبارة، ويكون في النادر مخلا بالمعني مسيءا الي الخبر المنقول.
 علي ان الكتاب ذو اهمية قصوي في نواح بعينها من اهتمامات الباحثين العاصرين، فهو جدير بمراجعة المهتمين بطرق التدريس وتطورها والمعتنين بالتاريخ العام شمال وغرب افريقيا الاندلس والراصدين لطبيعة الحياة الاقتصادية والاجتماعية في هذه المناطق.
 هذا، فضلا عن عنايته بالحياة العقلية في فترات مجهولة من تاريخنا، وتركيزه علي ما اعتراها من تاثيرات علمية او صوفية او ادبية، وما انتابها من هزات بفعل الانقلاب الحضاري الكبير الذي حل بها بعد القرن الثامن الهجري.
 نرجو ان يجد فيه كل هءلاء المهتمن غايتهم والله المستعان علي الكمال.



 تعريف بالمءلف *
  هو ابو العباس احمد بابا بن احمد بن احمد بن عمر بن محمد بن اقيت بن عمر بن علي بن يحيي بن كدالة بن مكي بن نيق بن لف بن يحيي بن تشت بن تنفر بن حيراي بن النجر بن ابي بكر بن عمر الصنهاجي الماسني السوداني التكروري التنكبتي (¬).
 ولد ونشا في تنبكتو عام  ه ( م) في اسرة من بني اقيت المسوفيين المعروفين بانتسابهم الي العلم، وحظوة اغلبهم بمكانة اجتماعية عالية   بين سكان الاقليم لاشتغالهم بالقضاء والتعليم واعتبارهم من اهل الفتيا والشوري والوجاهة (¬).
 تلقي التنبكتي تعليمه في البيءة السودانية التكرورية علي يد والده (¬) الذي اخذ عنه الحديث سماعا، والمنطق وكان مما درس عليه الصحيحان وكتاب الشفاء للقاضي عياض وغيرها. واخذ النحو عن عمه ابي بكر بن اقيت (¬) وقرا علي القاضي العاقب بن الشيخ ابي الثناء محمود بن عمر (¬) واجازه، كما اجازه من مكة الشيخ يحيي بن محمد الحطاب (¬) واجازه الشيخ محمد بن محمد المعروف بمحمد خادم الغلاني (¬) علي ان ابرز اساتذته واكثرهم تاثيرا في حياته شيخه محمد بغيغ (¬) الذي لازمه سنتين قرا عليه فيهما علوم التفسير والحديث والفقه والاصول والعربية والبيان والتصوف والتنجيم والمنطق والعروض وغيره من كتب تعد امهات في بابها يزيد عددها عن اربعة وعشرين كتابا ذكرها مفصلة ضمن ترجمته الواردة في كتابه كفاية المحتاج (¬) وفيها وصف بطبيعة دراسته علي شيخه كقوله: "فقرات عليه بلفظي. . . قراءة بحث وتحقيق وتحرير". وقوله: "وختمت عليه الموطا قراعة تفهم". وقوله: "سمعت بقراءته هو. . . وبقراءة   غيري. . ." وذكر انه باحثه في المشكلات وراجعه في المهمات ثم قال: "وبالجملة فهو شيخي واستاذي ما انتفعت باحد انتفاعي به وبكتبه".

 محنه:
 عاش التنبكتي حتي اواخر العقد الثالث من عمره في اسرة تتمتع بالرءاسة والجاه، ثم حلت به محن شداد (¬) طبعت حياته الباقية بطابع الحزن كما يبدو من قراءة سيرته ومءلفاته.
 ففي السابعة والعشرين من عمره فقد والده وهو استاذه الاول، وفي التاسعة والثلاثين حاصر القاءد المغربي محمد بن زرقون عشيرته بني اقيت فيما يسميه المءلف بالكاءنة العظمي (¬) لما لحقهم فيها من التنكيل والعذاب اذ سيقوا موثقين بالقيود الي مراكش، حيث اودعوا السجن من اول رمضان عام  حتي يوم الاحد الحادي عشر من رمضان سنة  ه وفي الطريق اليها سقط الشيخ عن ظهر الجمل فكسرت ساقه، وفقد في هذه المحنة ستماءة والف مجلد من كتبه (¬) وفي ذروة هذه المحن اصيبت عشيرته بوباء الطاعون فمات معظم افرادها فيما يروي المءرخون (¬) وفي هذه الفترة العصيبة فقد من اقاربه الادنين ابنه محمدا (¬) وعمه عبد الله بن محمود بن اقيت (¬).
 ان هذه المحن تفسر ضيق احمد بابا بمراكش حتي قال عند مغادرتها: "لا ردني الله الي هذا المعاد، ولا رجعني الي هذه البلاد" (¬). وهو ما يءكد ان   اقامته في مراكش بعد اطلاق سراحه ما كانت باختياره كما جاء في رواية ابن شنب وبروفنسال بداءرة المعارف الاسلامية في طبعتها الاولي والثانية (¬) بل كانت اقامة قسرية كما قال السلاوي فيما نصه: "ولم يزل بمراكش الي ان مات المنصور، لانه ما سرحهم حتي شرط عليهم السكني بمراكش، ولما توفي اذن ابنه زيدان لال اقيت في الرجوع الي بلادهم (¬) ".
 وعلي الرغم من شدة المحن التي ابتلي بها الكاتب في هذه السنوات المراكشية كانت تلك من اغني فترات حياته عطاء وشهرة. ففيها ختم بعض كتبه سنة  ه (¬) واكمل اشهرها وهو "نيل الابتهاج" سنة  ه (¬)، واختصره في "كفاية المحتاج" الذي تعود احدي نسخه الكاملة الي صفر من سنة  ه (¬) هذا فضلا عن جلوسه للتدريس بعد خروجه من السجن وازدحام الطلاب من حوله ودوران الفتيا عليه لفظا وكتابة، بحيث لا تتوجه غالبا الا اليه (¬) واشار في "النيل" الي ان الله قد جبر عليه فعادت له بعض كتبه بعد دخوله لمراكش (¬).

 عودته ووفاته:
 عاد التنبكتي الي بلاده اثر وفاة السلطان المنصور الذهبي وبعد ان اذن ابنه التولي بعده في رحيل ال اقيت عن مراكش وقد حدد موعد عودتهم في داءرة المعارف الاسلامية بسنة  ه. وفي كتاب الاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام ما يءكد هذا التحديد (¬) غير ان الاحداث التاريخية تشير   الي ان سيطرة زيدان بن المنصور علي مراكش لم تتم حتي سنة  ه، حيث دخلها في اواخر هذه السنة (¬) فليتامل.
 وفي تنبكتو قضي المءلف العشرين سنة الاخيرة من حياته في التعليم حيث انتقل الي الرفيق الاعلي يوم الخميس السادس من شعبان سنة  ه/  م (¬). وفي رواية اخري ان وفاته كانت سنة  ه (¬).

 بيءته الثقافية:
 شهد عصر التنبكتي في بيءته التكرورية والمغربية اهتماما خاصا بالعلوم الشرعية، وعناية بالغة بجمع الكتب، ففي تنبكتو مكان ميلاد احمد بابا وموطن تعليمه نجد اقبالا عظيما علي جمع المخطوطات، يفهم من قوله في كفاية المحتاج: "وانا اقل عشيرتي كتبا نهب لي الف وستماءة مجلد" (¬).
 ومهما يكن في قوله من مبالغة او مطابقة فان في وصف افريقيا للوزان المتوفي سنة  ه ما يءازره، حيث جاء فيه عن تنبكتو ما نصه: "ان المخطوطات الكثيرة من بلاد (المغاربة) كانت تباع وتدر علي اصحابها ارباحا تفوق ارباح ساءر البضاءع (¬) فاذا عرفنا ان عشيرة المءلف من وجوه البلاد وعلماءها وقضاتها ترجح صدق ما ذكره المءلف عن كثرة كتبهم. قال السلاوي: "وتوارثوا رءاسة العلم مدة طويلة تقرب من ماءتي سنة وكانوا من اهل اليسار والسءدد والدين" (¬). فالمظنون اذن ان تكون انفس واغلب الكتب   التي اشار اليها الوزان المتوفي قبل ولادة المترجم له بست سنوات، قد استقرت في خزاءنهم.
 وفي البيءة المغربية صادفت وجود الرجل هناك فترة مزدهرة من حياة الدولة السعدية، اذ تزامن وجوده مع عصر المنصور الذهبي  ه   ه وهو العصر الذي حظي من المنصور بدعم خاص للجهود العلمية، وتنافس العلماء اثناءه في التاليف، حتي الفت برسم خزانته مءات الكتب والفت عن حياته كتب منها: "المنتقي المقصور" لابن القاضي، و"المدود والمقصور" لابن عيسي، و"مناهل الصفا" للفشتالي (¬).
 وقد جاء التنبكتي الي هذه البيءة وعمره يناهز الاربعين سنة فاسهم فيها بالتاليف والتعليم والافتاء كما تقدم، وكان استاذا لجماعة من علماءها المشاهير من امثال ابن القاضي صاحب "جذوة الاقتباس" (¬) ومحمد بن يعقوب صاحب فهرسة اشاد فيها بفهم التنبكتي وحسن تصنيفه (¬)، واحمد المقري صاحب روضة الاس (¬) والقاضي ابو النعيم الغساني والمفتي الشيخ الرجراجي وغيرهم وهم كثر.

 مءلفاته:
 اكثر التنبكتي من التاليف حتي قال تلميذه محمد بن يعقوب: "كان اخونا احمد بابا. . . مطبوعا علي التاليف" (¬) وكانت مءلفاته موزعة بين الفقه والتراجم   "والنحو والحديث والتصوف وغيرها، في كتب ورساءل تزيد عن الاربعين حتي مستهل صفر عام  ه علي ما اورده التنبكتي نفسه في كفاية المحتاج. ومن هذه المءلفات:
   المقصد في الشرح علي مختصر خليل.
   حاشية منن الجليل علي مهمات تحرير الشيخ خليل.
   نيل الابتهاج بتطريز الديباج.
   كفاية المحتاج لمعرفة من ليس في الديباج.
   النكت الوفية بشرح الالفية.
   التحديث والتانيس في الاحتجاج بابن ادريس.
   اختصار شرح المقدمة الصغري.
   تنبيه الواقف علي تحرير نية الحالف.
   جلب النعمة ودفع النقمة بمجانبة الظلمة اولي الظلمة.
   ترتيب جامع المعيار للونشريسي.
   نيل الامل في تفضيل النية علي العمل.
   اللالي السندسية، مختصر عن المواهب القدسية لمحمد الملالي.
   غاية الامل في تفضيل النية علي العمل (¬).
   غاية الاجادة في مساواة الفاعل للمبتدا في شرط الافادة.
   تعليق علي مواضع من خليل ومواضع من ابن الحاجب.
   مساءل متضمنة فنونا في صورة اسءلة.
   فتح المحيي في مسالة حي.
   المسك الانم الي معرفة هلم.
   منور الحالك في شرح بيتي ابن مالك.
   المطلب والمارب في اعظم اسماء الرب.
   جزء في تكفير الكباءر بالاعمال الصالحة.



   نشر العبر.
   خماءل الزهر.
   الدر النضر، وهذه الكتب الثلاثة ذات الارقام (    ) في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
   رساءل نثرية مودعة في المكتبة الجزاءرية.
   فواءد النكاح علي مختصر كتاب الوشاح للسيوطي.
   معراج الصعود، اشار اليه السلاوي في الاستقصا (¬).
   استطراد الظرفاء، ذكره مءلف "بذل الناصحة" واشار الي انه اخفاه الي ان سافر الي بلده (¬).
   تحفة الفضلاء ببعض فضاءل العلماء، منه نسخة في الخزانة العامة بالرباط، وثلاث نسخ في الخزانة الملكية (¬).
   مراة التعريف بفضل العلم الشريف (¬).



 تعريف بالكتاب
 سمي هذا الكتاب باسماء مختلفة حسب ورودها في عناوين النسخ الباقية منه حتي الان، ففي احداها كان عنوانه "نيل الابتهاج في التذييل علي الديباج" وفي نسخة ثانية "وجه الابتهاج في الذيل علي الديباج" (*) وفي الثالثة "نيل الابتهاج بتطريز الديباج". ويقع الكتاب في عدد من الصفحات يختلف باختلاف النسخ المخطوطة التي تتراوح ما بين  و  ورقة، ويشير الناسخ في خاتمة بعضها الي تمام كتابها بدرب عبيد الله من مدينة مراكش في  من جمادي الاولي سنة  ه (¬).
 وقد وضع كتاب "نيل الابتهاج" ليكون ذيلا علي كتاب "الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب". لابن فرحون المدني المتوفي سنة  ه. وبذلك كان مشاركا له في موضوعه، موفيا ما نقص من مادته ومضيفا عليه من جاء بعده من اعيان الفقهاء حتي عصر المءلف.
 اما سبب تاليفه فيوضحه احمد بابا بقوله: "لما كان علم التاريخ ومعرفة   الاءمة. . . من الامور العلية، ويعتني به كل ذي همة ذكية. . . اعتني به الاءمة قديما وحديثا. وذكر جماعة من العلماء الذين سبقوه في موضوع كتابه حتي انتهي الي ابن فرحون وكتابه، ثم قال: فما زالت نفسي تحدثني من قديم الزمان وفي كثير من ساعات الاوان باستدراكي عليه ببعض ما فاته او جاء بعده من الاءمة الاعيان" (¬).
 وخصص جانبا من اخر كتابه لمصادره (¬) وذكر منها في "كفاية المحتاج" اربعين مرجعا بعضها لم يعرف سبيله الي النشر ومنها ما لم يعثر عليه حتي كتابة هذه الاوراق، وابرز مءلفي مصادره ابن الابار والتادلي وابن الزبير والتجيبي وابن فرحون والمقري والحضرمي وابن الخطيب وابن خلدون وابو زكريا السراج وابن الاحمر والمنتوري وابن مرزوق الحفيد والسيوطي، مع مءلفي الرحلات الغربية من امثال القلصاري والعبدري والقسنطيني والقتوري ومنهم جامعو الفهارس والكناشات، ومءلفو الكتب الفقهية. واعتمد بالاضافة الي هذه المصادر المكتوبة علي مصادر شفهية ممن عاصرهم من الشيوخ، كما اعتمد علي صلاته الواسعة ببعض من ترجم لهم من معاصريه.
 وقد اشاد جماعة من الكتاب باحمد بابا التنبكتي وكتابه واشاروا الي انه كان ثقة فيما يرويه عن معاصريه (¬) واخذ عليه بعضهم نقله عن غيره دون اشارة الي المصدر احيانا، فقد استنتج عبد الجليل التميمي في مقال له عن "نيل الابتهاج" ان المعلومات الببليوغرافية المتعلقة بالقرن العاشر واواءل الحادي عشر الهجري تكاد تكون سليمة وصحيحة وموثوق بها، بخلاف ما اورده حول اعلام القرون الاولي من الرصيد المكتبي (¬) وقال: "ان الكتاب يعتبر اساسا سجلا للاعلام الاندلسيين والتونسيين والمغاربة والجزاءريين والطرابلسيين" واعتبر بروفنسال هذا الكتاب من اهم المصادر المغربية المتعلقة   بالتراجم وقال: "ان احمد بابا التنبكتي جدير بان يسجل اسمه ضمن المءرخين غير المباشرين للمغرب اواخر القرن السادس عشر الميلادي" (¬).
 وجاء في داءرة المعارف الاسلامية ان كتاب النيل هذا من المصادر العمدة في استعراضه المراجع التي تحدثت عن الغرب واعلامه حتي القرن السادس عشر الميلادي (¬).
 اما السملالي فقد اتهم المءلف بانه يختصر كلام صاحب الجذوة ولا ينسبه اليه في تراجم المتاخرين. وقال: "انه قد يزيد في بعض المواضع عما في الجذوة" (¬). ويءكد محمد الهيلة في تعريفه بالامام البرزلي ان التنبكتي اكتفي بنقل ما كتبه ابن مريم ونسب لنفسه ما نقله عنه، ثم اورد مقارنة بين نص ابن مريم التالي: "قلت: ذكر بعض اصحابنا وفاته سنة  ه وكذا رايته مقيدا في بعض المواضع". وبين قول احمد بابا. قلت: "ورايت في بعض التقاييد ان وفاته سنة  ه (¬) ولا تثبت المقارنة كما نري تهمة النقل الحرفي غير الموثق.
 واشار كاتب اخر الي ان التنبكتي قد نقل من كتاب الفهرس لابن منجور ما يتعلق بعمر الوزان (¬)، وقد نبه احمد بابا نفسه انه افاد من فهارس الشيوخ ولم ينكر الاخذ من فهرس ابن منجور.
 طبع نيل الابتهاج عدة طبعات غير محققة اكثرها علي حاشية الديباج فمن طبعاته تلك طبعة فاس سنة  ه والقاهرة سنة  ه وطبعة العاهد سنة  ه.
 اما اختصارات وذيول هذا الكتاب فقد بداها المءلف نفسه باختصاره   المسمي "كفاية المحتاج لمعرفة من ليس في الديباج" وقدمه بقوله: "وبعد فهذا جزء اختصرته من الذيل الذي ذيلت به كتاب الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب". واضاف انه اقتصر فيه علي مشاهير الاءمة واولي التصانيف دون غيرهم غالبا فبدا بترجمة الاحمدين وتبع الترتيب الهجاءي الذي سار عليه في الاصل، ثم ختمه بترجمتين لم يذكرا في ذلك الاصل، ثم عرف بنفسه وذكر مصادر كتابه (¬).
 وفي عصر المءلف كتب مختصر اخر لمصنف مجهول لا زالت منه نسخة في الخزانة العامة بالرباط (¬) وهناك نسختان من مختصر صغير منه لمصنف مجهول ايضا مودعتان في الخزانة الملكية بالمغرب (¬) ويعد كتاب اليواقيت الثمينة في اعيان مذهب عالم المدينة لمحمد بن بشير بن ظافر المدني توفي  م. ذيلا علي نيل الابتهاج (¬).
 وكما حظي نيل الابتهاج بذيول ومختصرات وجد مختصره كفاية المحتاج من يعمل علي تذييله وتكميله، فقد الف محمد بن الطيب القادري الحسني كتابا بعنوان "الاكليل والتاج" في تذييل كفاية المحتاج لمعرفة من ليس في الديباج يقع في ماءة ورقة تمت كتابتها في ربيع الثاني سنة  ه (¬).



 نيل الابتهاج بتطريز الديباج



  CHECK [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 المقدمة
 الحمد لله المنفرد (¬) بالبقاء، الحاكم علي سواه بالفناء، المختص بالاحاطة والاحصاء. والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المرسل بالحنيفية الغراء، وعلي اله وصحبه انجم الاقتداء، وبدور الاهتداء، وحافظي الشريعة بعدهم مصابيح الاقتداء ، ما كر ظلام بالليل، وبالنهار ضياء.
 وبعد. . .
 فيقول الفقير لرحمة ربه القدير، احمد بن احمد بن احمد بن عمر بن محمد اقيت عرف ببابا التكروري ثم التنبكتي المالكي وفقه الله لرضاه، واناله حلاوة تقواه:
 لما كان علم التاريخ ومعرفة الاءمة من علماء الملة، من الامور العلية، يعتني به كل ذي همة زكية، اذ هم نقلة الدين وحملة الشريعة المحمدية، وبه يتميز الصالح من الطالح، والمسخوط من المقبول، ويعرف ذو العدل منهم ومن هو مجهول، فيعطي كل ذي حق حقه، كما ورد به امر من الرسول، اعتني الاءمة قديما وحديثا بالوضع فيها علي انحاء متفاوتة، واضرب متباينة، فبعضهم عرف المحدثين والرواة جرحا وعدالة، وبعضهم عرف اهل الفقه ومن لهم فيه مقالة، او انتسب الي حملته وانتحي له، وكان ممن سعي في ذلك من اهل مذهبنا المالكية سعيا حثيثا، وجمع فيه ما تفرق عند غيره قديما   وحديثا، الامام الكامل، الجليل الفاضل، ابو الفضل عياض (¬)، ملا الله تعالي ثراه من رحماه ازاهير رياض. ثم تابعه جماعة اختصروا من مداركه بعض ما تيسر كابن حماد (¬) وابن رشيق وابن علوان (¬)، وغيرهم من فضلاء الاعيان. ثم جاء الامام العلامة الحافظ القدوة ابو اسحاق ابراهيم بن فرحون المدني، ادخل الله علي رمسه الريح الهني، فقطف من كلامه بعض ما ذكر، واستدرك عليه جماعة ممن عنه تاخر، فرتبه علي حروف المعجم، وبين فيه بعض من قد يخفي او يبهم، فهو وان لم يوف من ذلك مطلوب الغرض، فلقد قام ببعض الحق المفترض.
 فما زالت نفسي تحدثني من قديم الزمان، وفي كثير من ساعات الاوان، باستدراكي عليه ببعض ما فاته او جاء بعده من الاءمة الاعيان، فقيدت فيه بحسب الامكان، حين كنت ببلد بعيدة عن نيل المقصد من ذلك، لبعدها عن مدن العلم وكتب هذا الشان، فقصر بي الحال مع عدم مساعدة الزمان، لما بلينا به من حوادث الوقت وفتنة تشغل عن كل فرض، وترمي بشرر كالقصر في الطول والعرض.
 هذا مع ان المجتهد في هذا الغرض مقصر، والطيل مختصر؛ اذ ما يذكر! اقل من معشار ما يغفل، وما ينقل لا نسبة بينه وبين ما يجهل، فبحار المدارك مسجورة، وغايات الاحسان علي الانسان مهجورة، وحسبك في صعوبة الحال انا لم نجد احدا تعرض لجمع ذلك بعد ابن فرحون، او تصدي لذلك في جد او مجون، الا رجلا واحدا من اهل العصر، ذكر في مجموع نحو ثلاثماءة رجل، بيض لتراجم منهم لم يجد لمعرفتهم سبيلا، ولا ذكر من حالهم كثيرا ولا   قليلا، مع انه من اهل مصر والقاهرة، وله حظ من الرياسة الظاهرة، وعنده من الكتب، علي ما قيل، ما لا يحصي، لما ناله من السعادة الباهرة، وقدما قيل "نعم العون علي العلم الرياسة"، فما الظن بمن في طرف من اخر المعمور، خال عن العلم وادواته، خادع نفسه بسراب التمني والغرور؟ ولولا فضل المولي ذي الفضل والاحسان، الذي يفتح علي من يشاء من عباده بما شاء من انواع الامتنان، ما جمعت في هذه الكراريس ما تيسر لي من ذلك ممن ليس في ديباج ابن فرحون مذكورة، وزدت في بعض تراجم من ذكره ما ترك من اوصافه المشكورة، فجاء بحمد الله تعالي فوق ما اردت، وزاءدا علي ما نويت وقصدت، وسميته ب (نيل الابتهاج، بتطريز الديباج)، جعله الله تعالي خالصا لكريم وجهه، وموجب الفوز لديه بفضله.

  AUTO مقدمة

 :
 قال بعضهم نقلا عن "ابي شامة" (¬) قال "ابو مصعب الزبيدي": ما رايت احدا اعلم بايام العرب، بل بايام الناس من الشافعي. ويروي عنه. انه اقام علي تعلم ايام الناس والادب عشرين سنة، وقال ما اردت بذلك الا الاستعانة علي القلب، وفي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، من اخبار الامم السالفة ما فيه عبر لذوي البصاءر. قال تعالي وهو اصدق القاءلين: {وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين} (سورة هود، الاية )، وقال تعالي: {ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر () حكمة بالغة} (سورة القمر، الاية ، ).
 وحدث النبي صلي الله عليه وسلم بحديث ام زرع وغيره لما جري في الجاهلية والاسلام، والاحاديث الاسراءيلية، وحكي عجاءب الاسراء والمعراج، وقال: "حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج". وفي صحيح مسلم من حديث جابر بن   سمرة "لا يقوم صلي الله عليه وسلم من مصلاه الذي صلي فيه الصبح حتي تطلع، وكانوا يتحدثون وياخذون في امر الجاهلية ويضحكون ويتبسمون". وفي ابي داود من حديث ابن عمر كان صلي الله عليه وسلم يحدثنا عن بني اسراءيل حتي يصبح (*) وقال: والجاهل بالتاريخ راكب عمياء، وخابط خبط عشواء، ينسب الي من تقدم اخبار من تاخر، ويعكس ذلك ولا يتدبر. ولقد رايت مجلسا جمع ثلاثة عشر مدرسا، ومنهم قاضي قضاة ذلك الزمان، وغيره من الاعيان، فجري بينهم وانا اسمع ذكر من تحرم عليه الصدقة، وهم ذوو القربي المذكورون في القران، فقالوا: هم بنو عبد المطلب وان عبد المطلب هو هاشم، فما احقهم بلوم كل لاءم! اذ هو اصل من اصول الشريعة اهملوه، وباب من ابواب العلم اغفلوه اه.
 وقال من فواءد التاريخ واقعة رءيس الرءساء مع اليهودي الذي اظهر كتابا فيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر باسقاط الجزية عن اهل خيبر وفيه شهادة الصحابة منهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه فحمل الكتاب الي رءيس الرءساء، ووقع الناس في حيرة عظيمة من شانه، فعرض علي الحافظ ابي بكر الخطيب (¬) فتامله وقال: هذا مزور فقيل: من اين ذلك؟ فقال: فيه شهادة معاوية، وهو اسلم عام الفتح، وفح خيبر سنة سبع، وشهادة سعد بن معاذ، وسعد مات يوم بني قريظة قبل فتح خيبر، ففرج بذلك عن الناس غما اه. قال الجلال السيوطي بعد نقله ما تقدم: وقال الولي العراقي (¬): قد وقع الاستدلال بالتاريخ في الكتاب العزيز، قال تعالي: {يااهل الكتاب لم   تحاجون في ابراهيم وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده افلا تعقلون} (سورة ال عمران، الاية ). فاستدل علي بطلان دعوي اليهود في ابراهيم انه يهودي، ودعوي النصاري انه نصراني بقوله: {وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده}. وهذا من لطاءف الاستدلالات ومقايسها.
 وقال الصلاح الصفدي: قد يفيد التاريخ حزما وعزما وموعظة وعلما وهمة تذهب هما، وبيانا يزيل وهنا وهما {وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك} (سورة هود، الاية ) {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب} (سورة يوسف، الاية ). وقال التاج السبكي في (معيد النعم ومبيد التقم): المءرخون علي شفا جرف هار لانهم يتسلطون علي اعراض الناس، وربما مس اناسا تعصبا او جهلا او اعتمادا علي نقل من لا يوثق به او غيرها من الاسباب، فعلي المءرخ ان يتقي الله. قال الشيخ الوالد، يعني السبكي الكبير: الراي لا يقبل مدح او ذم من المءرخين الا بشروط: ان يكون صادقا، وان يعتمد اللفظ دون المعني، وان يكون عارفا بحال من يترجمه علما ودينا وغيرهما من صفاته، وهو عزيز جدا، وان يكون حسن العبارة، عارفا بمدلولات الالفاظ، حسن التصور حتي يتصور في حال ترجمته حال ذلك الشخص، ويعبر عنه بما لا يزيد ولا ينقص من حاله، وان لا يغلبه الهوي فيطنب في مدح من يحبه او يقصر في غيره انتهي.
 وقال الصفدي ايضا: يبدا في التراجم باللقب ثم بالكنية ثم بالاسم، وبالنسبة الي البلاد ثم الي الاصل ثم الي المذهب في الفروع، ثم الي الاعتقاد، ثم الي العلم والصناعة والخلافة والسلطنة والوزارة والقضاء والامرة والمشيخة. قلت: ولعله اخذ البداعة باللقب قبل الاسم من قوله تعالي: {المسيح عيسي ابن مريم} والا فالذي عند النحاة ان الغالب تاخير اللقب عن الاسم والكنية عند الاجتماع، والله اعلم.



  AUTO فاءدة

 :
 وبعد تحصيل هذه المقدمة نرجع الي المقصود مبدءا بصاحب الاصل الذي ذيلنا عليه، وهو ابن فرحون كما اقتضاه حسن الاتفاق، ثم ترتب الاسامي بعده علي ترتيبهم في الزمن والوفاة غالبا، اذ ترتيبهم علي مقدارهم في العلم والجلالة غير ممكن، وبالله نستعين.



  CHECK   ابراهيم بن علي بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن فرحون

  AUTO حرف الهمزة

   ابراهيم بن (*) علي بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن فرحون (¬).
 اليعمري الاياني (*) ثم الجياني الاصل المدني المولد، كان من صدور المدرسين ومن اهل التحقيق، جامعا للفضاءل، فريد وقته، يعرف ببرهان الدين، من اهل بيت علم ابوه وعمه وجده. نشا في الاشتغال بالعلم فتدرب بعمه ابي محمد بن فرحون عالما بالفقه والنحو والاصول والفراءض والوثاءق وعلم القضاء وعالما بالرجال وطبقاتهم، مشاركا في الاسانيد، واسع العلم فصيح القلم ذا بيان، كريم الاخلاق حلو المنظر، بعيدا من التصنع والرياء، من ارق اهل زمانه طبعا والطفهم عبارة، كثير الاوراد والتلاوة، يحيي اخر الليل بهما الي ان توفي، جميل الهيءة بهي المنظر معتدل القامة، يلازم الطيلسان علي العمامة ولا يلبس الثياب المصقولة، يلازم بيته، قليل الاجتماع بالناس، رحل الي مصر عدة مرات والي القدس ودمشق سنة اثنين وتسعين وسبعماءة، تولي القضاء بالمدينة في ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين فسار فيها سيرة حسنة، ولم تاخذه في الله لومة لاءم، واظهر مذهب مالك بها بعد خموله،   فهابته الرعية وانتصف من الظالم، ثم حصل له فالج في شقه الايسر فابطل حركته ثم مات.
 سمع الحديث علي والده وعمه والشيخ ابي عبد الله المطري الموطا والصحيحين وسنن ابي داود وابن ماجه وغيرها، والشرف الاهبوطي قاضي المدينة وخطيبها الموطا والبخاري وجامع الاصول والملخص وتاليف الطرطوشي، والشرف الاسواني الشفاء وصحيح مسلم ودلاءل النبوة، والبدري الاقشهري والجمال الدمنهوري وابن جابر الهراوي والشيخ محمد بن عرفة نزيل الحرمين، واجتمع ايضا بولده العلامة محمد بن محمد بن عرفة في حجة سنة اثنتين وتسعين، وعنده نزل لما جاء للمدينة فعرض عليه مصنفاته، فاشار عليه ابن عرفة بافراد مقدمة شرحه علي ابن الحاجب عن الشرح لينتفع بها علي حدتها، فاجاز له جميع مسموعاته ومروياته وتصانيفه، واجاز له ايضا جميع من تقدم ما يجوز لهم وعندهم.
 ومن تاليفه شرح مختصر ابن الحاجب سماه "تسهيل المهمات في شرح جامع الامهات" كتاب مفيد غاية، جمع فيه كلام ابن عبد السلام وابن راشد وابن هارون وخليل وغيرهم من الشراح، مع التنبيه علي مواضع من كلامهم وزواءد من غيرهم مما لا غني عنه، في ثمانية اسفار، و "تبصرة الاحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام"، لم يسبق لمثله، وفيها من الفواءد ما لا يخفي و"الديباج المذهب في اعيان المذهب" فيه نيف وثلاثون وستماءة نفس، جمعه من نحو عشرين كتابا، و"درر الغواص في محاضرة الخواص" لم يسبق لمثله، الفه الغازا في الفقه، مرتبا علي الابواب و"كشف النقاب الحاجب من مصطلح ابن الحاجب" مقدمة من عرفها سهل عليه مشكلات الكتاب و"ارشاد السالك الي افعال المناسك" فيه تنبيهات عزيزة و"المنتخب في مفردات ابن البيطار" في الطب في الادوية المفردة، ومما لا يكمل "بروق الانوار" في سماع الدعوي، واختصار تنقيح القرافي سماه "اقليد الاصول" وصل الي الناسخ، وكتاب في الحسبة، وتاليفه في غاية الافادة لاتساع علمه.



 عاش لم يملك دارا ولا نخلا، انما يسكن بالكراء وياكل بالسلف والدين مع كثرة عياله، مات عن دين كثير عليه توفي عاشر ذي الحجة سنة تسع وتسعين وسبعماءة.
 هكذا لخصت هذه الترجمة من خط جدي الفقيه الحاج احمد بن عمر رحمه الله ومن خطه ايضا اليعمري بفتح الياء التحتية والعين الساكنة والميم المفتوحة والراء الهملة نسبة ليعمر بن مالك بن يهثم من ذرية ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، والاياني بضم الهمزة وشد التحتية بعدها الف ونون اه (*).
 قلت: وام القاضي برهان الدين شريفة وكذا ام ابيه، ذكره الامام عمه ابو محمد بن فرحون في تاريخ المدينة.

  AUTO   ابراهيم بن عبد الرحمن بن خلف القيسي، عرف بابن نشا

 (¬) (**)
 اختصر شرح الشهاب لابن الوحشي والعقد لابن عبد ربه، اخذ عن الصدفي وغالب بن عطية وابي الحسن بن المياقشي وابي محمد بن السيد وابن سبعين.
 كان من اهل الفقه والادب والتاريخ والغريب له نظم ونثر، وكان حيا سنة خمس وخمسين وخمسماءة، صح من صلة ابن الزبير. زاد ابن الحضرمي في فهرسته: وتوفي في حدود السبعين وخمسماءة عن نحو ثمانين سنة.

  AUTO   ابراهيم بن خلف بن محمد بن حبيب بن عبد الله بن عمرو بن فرقد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي عبيدة بن وهب وهو من ذرية عقبة بن نافع الفهري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم مسكنه باشبيلية وكنيته ابو اسحاق

 (¬).



 سمع من ابي محمد بن عتاب وابي عبد الله بن حمدين، وابي الحسن بن بقي وابي عبد الله بن الحاج، وابي عمر ميمون بن يس، واخذ عنه الصحيحين وكان يعلو فيهما، وله ايضا رواية عن ابي الحسن سليمان بن ابي زيد، وابي بكر بن عبد العزيز وابي عبد الله بن ابي الخصال، غلب عليه الادب وعلم الفراءض، وله في ذلك ارجوزة رويت عنه، وولي القضاء بموضعه وتوفي سنة نيف وسبعين وخمسماءة، ومولده بعد ثمان وثمانين واربعماءة، ذكر هذا ابن الابار.
 ابن فرقد الاشبيلي (¬)، قال ابن الخطيب في "الاحاطة في تاريخ غرناطة" كان متفننا في معارف، محدثا راويا عدلا فقيها حافظا، شاعرا كاتبا بارعا، حسق الاخلاق، وطء الاكناف جميل المشاركة، كتب بخطه كثيرا من الكتب، من اصح الناس كتبا واتقنهم ضبطا وتقييدا، لا تكاد تلقي خللا فيما صححه، رءوفا شديد الحنان علي الضعفاء واليتامي، صلبا في ذات الله تعالي، يعقد الشروط محتسبا لا يقبل عليها ثوابا.
 تلا بالسبع علي ابي عمران موسي بن ابي موسي، وحدث عن ابن بقي وابي محمد بن عتاب، وتفقه بابن الحاج وابن حميد، واجازه ابو الاصبغ بن مناصف وابن قزمان وابن طريف، واخذ عنه جماعة. الف برنامجا مقنعا في شيوخه وكيفية اخذه عنهم، ورجزا في الفراءض مشهورا، ورساءل كثيرة وغيرها، ومولده سنة اربع وثلاثين واربعماءة، وتوفي ثامن عشر المحرم عام اثنين وسبعين وخمسماءة.

  AUTO   ابراهيم بن احمد بن الخطيب

 (¬).
 الفقيه الجليل النبيل الفاضل المتفنن ابو اسحاق، من افاضل الحذاق ومن له الذهن الثاقب علي الاطلاق، وله علم بالفقه واصوله واصول الدين، والنحو والمنطق والحكمة والتصوف، انبه الطلبة مليح النظم احسن الناس   تقييدا. استخلف قبل ان يستكمل الاربعين، وقبل ان يظهر خزاءن علمه من "عنوان الدراية في علماء بجاية" للشيخ القاضي ابي العباس احمد الغبريني والد المفتي ابي القاسم.

  AUTO   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم السلمي ابو اسحاق البلفيقي الاندلسي

 (¬).
 من افاضل الاولياء، قال القاضي ابن عبد الملك في ذيله: كان ابو اسحاق هذا من كبار العلماء العاملين الزهاد المحققين، نشا علي الاجتهاد والانقطاع الي الله تعالي، لا يتحرك الا بقلب حاضر ولسان ذاكر، حركاته علي اقسام الشريعة، ومن كراماته ان صبيا كان يشكو الم الحصا فجء به لطبيب يعالجه، وكان الطبيب لا يثبت كرامات الاولياء ويستهزء بهم، فاتي بالصبي عند الشيخ وحمله معه الي الطبيب، فقال له علي جهة السخرية والازدراء: يا شيخ تداوي هذا الصبي؟ فتفرس ما اضمره وتغير وجهه فاستدعي الصبي وامر يده علي صدره والاخري علي قلبه وحرك شفتيه ورفع ثياب الصبي ونفخ تحته ثلاثا، وقبض بعنف وقوة علي دبر الصبي، فتجمع وقذف خمس حصيات في حجم الحمص مخضوبة بالدم، وسكن الالم عنه حينءذ، ثم قال الشيخ للطبيب وصاحبه: ما حملكما علي انكار مثل هذا؟ فتنصلا وخرجا علي اسوا حال.
 ولما عظم ذكره وارتفع قدره ببلده (المرية) واقبل عليه الخلق سعي به بعض الفقهاء لسلطان مراكش المنتصر انه قد انضم اليه كثير يخاف منه، فكتب لعاملها: ان ابعث الي ابا اسحاق مكرما فقال له العامل: وجه عليك السلطان، فقام اصحابه وجمع عظيم وقالوا: اجلس ولا عليك من احد، فقال لهم: لا تجوز مخالفة السلطان، واني ارجو ان اموت غريبا، فركب البحر ونزل العدوة، فلما دخل علي المنتصر هابه هيبة عظيمة واجله وندم علي ما كان منه وساله الدعاء، وانصرف علي غاية الاكرام ثم مرض وتوفي عام ستة عشر   وستماءة عن ثلاث وستين سنة، واحتفل الناس بجنازته احتفالا عظيما حضرها الامراء وغيرهم وقسموا نعشه، ثم انصف الله من سعي به فماتوا علي اسوا حال بقتل وصلب، سنة الله في عباده.

  AUTO   ابراهيم بن يخلف بن عبد السلام التنسي المطماطي

 (¬).
 انتهت اليه رياسة التدريس والفتوي في اقطار المغرب كلها، ترد عليه اسءلة من تلمسان وبلاد افريقيا كلها، شرح التلقن لعبد الوهاب في عشرة اسفار فضاع الشرح في حصار تلمسان، وما زال السلطان يغمر اسن يخطبه للورود علي تلمسان فيمتنع بل يرد زاءرا ويقيم اشهرا وينصرف الي تنس. ثم لما كان شان مغراوة رحل لتلمسان فطلب منه الفقهاء والسلطان القيام بها، فاجابهم فاستوطنها ودرس بها وانتفع به خلق لا يحصون، واليه الرحلة شرقا وغربا، وكان من اولياء الله الجامعين بين علمي الباطن والظاهر، ومن تلاميذه الشيخ ابو عبد الله بن الحاج صاحب المدخل وله كرامات كثيرة منها: ما حدث به ابن القطان عنه انه قال: لما دخلت الي مكة وطفت بالبيت ذكرت قوله تعالي: {ومن دخله كان امنا} (سورة ال عمران، الاية ) فقلت في نفسي تعارضت الاقوال واختلفوا في معني الامن، فصرت اكرر واقول: امنا امنا من ماذا؟ فسمعت صوتا خلف ظهري امنا من النار يا ابراهيم ثلاث مرات او مرتين. قال ابن الحاج: ورحم الله شيخنا ابا اسحاق التنسي من ورعه انا مضينا معه في قري مصر فاصابنا عطش شديد فادركنا بعض تلاميذه بلبن مشوب بسكر فامتنع من شربه فقلت له: كيف يا سيدي تتركه وانت في غاية الحاجة اليه؟ فقال: خفت ان يكون فعله جزاء القراءة علي فتركته لذلك خوفا ان ينقص من اجري، ورد له الاناء اه.
 لقي في رحلته اعلاما بمصر والشام وروي عن ابن كحيلي وناصر الدين المشذالي، وقرا بتونس علي جماعة وبالقاهرة (المحصول) علي الشمس   الاصبهاني، والمنطق والجدل علي القرافي، وحضر علي السيف الحنفي (الارشاد) للعميري حتي ختمه ولم يتكلم بكلمة، فلما اعادوا قراءته فاول ما قرر به السيف الحنفي كلام المصنف. قال الشيخ ابو اسحاق: عندي تقريركم لهذا الموضع بغير هذا، فطلب منه تقريره فقرره ثم احضر لهم غدا تقييدا قيده علي الشيخ في المرة الاولي فامر الشيخ بقراءته، فقرء عليه حتي ختم واستحسنه كل من حضر، وهو الشرح الان الموجود بين الناس ينسبه بعضهم للسيف، وتوفي رحمه الله بتلمسان كذا وجدت هذه الترجمة في بعض المجاميع.
 قلت: وذكره الشيخ ابو عبد الله العبدري الحاجي في رحلته فقال: كان الشيخ ابو اسحاق التنسي واخوه فقيهين مشاركين في العلم مع مروءة تامة ودين متين، وابو اسحاق اسنهما واسناهما وهو ذو صلاح وخير، وكان شيخنا الزين بن المنير حفظه الله يثني عليه خيرا كثيرا. وسالني عن الغرب فذكرت له قلة رغبة اهله في العلم فقال لي بلاد فيها مثل ابي اسحاق التنسي ما خلت من العلم، ولقيتهما بمصر وكان ابو الحسن لم يحج فحج معنا، فلقيت منه خيرا فاضلا. لازم شيخنا ابا الفتح بن دقيق العيد بمصر مدة واخذ عنه كثيرا اه ملخصا (¬).

  AUTO   ابراهيم بن عبد الكريم ابو اسحاق.

 كان فقيها مدرسا بمكناسة الزيتون، يقرر اقوال الاءمة وكلام الناس والمختصرين ويعلم الصبيان، توفي بعد سبعة عشر وسبعماءة.

  AUTO   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن ابي العاص التنوخي الاندلسي ابو اسحاق

 (¬).
 علامة الاولياء بالاندلس في وقته، المجمع علي فضله وزهده وعلو   رتبته. قال ابن الخطيب في الاحاطة: كان هذا الفاضل اماما في القران مبرزا في تجويده مفسرا زاهدا في الفانية، رحيما بالمساكين جوادا حتي بقوته، صادعا بالحق كثير البكاء والخشوع، القي عليه من القبول ومحبة الخلق والتعظيم ما لا عهد بمثله، بلغ فيه مبلغا عظيما حتي كان احب الي الناس من انفسهم يترامون عليه في طريقه ويتمسحون بثيابه ويزاحم المساكين علي بابه، عودهم طلاقة الوجه وحسن الخلق والمواساة ولو بالقوت، وربما فرق عليهم عجين خبزه اذا اعجلوه عن طبخه. له اخبار عجيبة في ذلك. ومن كراماته ما حدث به بعض الثقات انه لما ولي خطابة جامع غرناطة دعا يوما ناظر الحبس فقال له: انظر هذه الثريا التي في قبلة المسجد واختبرها فان نفسي تحدثني ان الخشب الذي قد تعلقت به قد اختل، فجمع الناظر البناءين وكشفوا عنها فوجدها قد اندقت وكادت ان تسقط. وكان اذا اثني عليه بمحضره يقول: اللهم اجعلني خيرا مما يظنون واغفر لي ما لا يعلمون ولا تءاخذني بما لا يقولون. ولد في حدود سبعة وستماءة وتوفي عام سبعة وعشرين وسبعماءة.
 وقال في عاءد الصلة: كان نسيج وحده حياء وصدقة وتخلقا ومشاركة، نزل بسبتة عام احد وسبعين وستماءة لما استولي العدو علي طريف، فقرا بها واستفاد، ثم دخل غرناطة واقرا بها فنون العلم بعد وفاة ابن الزبير، وجمع بين القراءة وتدريس الفقه والعربية والتفسير، ثبتا محققا لما ينقل، القي له من المحبة والقبول والتعظيم ما لم يعهد.

  AUTO   ابراهيم بن عبد الله بن زيد بن ابي الخير اليزناسني

 (¬).
 الفقيه العالم الصالح احد اعيان اصحاب الشيخ ابي الحسن الرزويلي، كان مفتيا بفاس، قال تلميذه الرعيني في برنامجه: "كان رجلا فاضلا متناصفا حافظا مفتيا قاضيا لحواءج المسلمين ساعيا في مصالحهم" اه. وكان حيا بعد الاربعين وسبعماءة وله فتاوي كثيرة منقولة في العيار للونشريسي، وله حفيد جليل سميه ابراهيم بن محمد، سياتي.



  AUTO   ابراهيم بن حكم الكناني السلوي

 (¬).
 شهر بابيه ابو اسحاق. قال تلميذه ابو عبد الله المقري في مشيخته: هو شيخنا مشكاة الانوار يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار، ورد علي تلمسان بعد العشرين والسبعماءة، ثم لم يزل بها الي ان قتل يوم دخلت علي بني عبد الوادي في ثامن عشرين من رمضان عام سبعة وثلاثين.
 قال المقري: نظرت يوما معه في تكملة بدر الدين بن مالك لشرح التسهيل لابيه، ففضلت عليه كلام ابيه ونازعني الاستاذ، فقلت:
 عهود من الابا توارثها الابنا
 فما رايت باسرع من ان قال:
 بنوا مجدها لكن بنوها لهم ابنا
 فبهت من العجب.
 لطيفة: سال الشيخ الاديب ابو الحسن بن فرحون المدني شيخنا ابن حكم: هل تجد في التنزيل فاءات مرتبة كترتيبها في هذا البيت؟:
 راي فحب فدام الوصل فامتنعت ... فسام صبرا فاعيا نيله فقضي
 ففكر ساعة ثم قال: {فطاف عليها طاءف} (سورة القلم، الاية ) الي اخرها، فمنعت له البناء في "فتنادوا" فقال لابن فرحون: فهل عندك غيرها؟ فقال نعم {فقال لهم رسول الله} (سورة الشمس، الاية )، فمنع له بناء الاخيرة لقراءة الواو، فقلت له: امنع ولا تسند فيقال لك ان المعاني قد تختلف باختلاف الحروف، وان كان السند لا يسع الكلام عليه، واكثر ما وجدت الفاء تنتهي في كلامهم الي هذا العدد سواء بهذا الشرط وبدونه كقول نوح: {فعلي الله توكلت} (سورة يونس، الاية )  اه. بنقل ابن الخطيب في تاريخ غرناطة.



  AUTO   ابراهيم بن محمد القيسي الصفاقسي

 (¬).
 الامام العلامة برهان الدين، صاحب (الاعراب) عرف به ابن فرحون في الاصل اعني الديباج، وذكر انه اخذ عن عبد العزيز الدروالي وانه الف (اعراب القران) وتوفي عام ثلاثة واربعين وسبعماءة، هذا ما عنده.
 قال الحافظ ابن حجر: ولد في حدود سنة سبع وتسعين وستماءة، وسمع ببجاية من شيخها ناصر الدين، ثم اخذ عن ابي حيان بالقاهرة، وقدم دمشق فسمع من المزني وزينب بنت الكمال، وخلق ومهر في الفضاءل ومات ثامن عشر ذي القعدة سنة اثنين واربعين، انتهي. وقال الخطيب ابن مرزوق الجد: من شيوخي ابراهيم الصفاقسي نزيل القاهرة واحد اءمتها، احمل عنه مصنفاته، سمعت من لفظه كتابه الذي اعرب فيه واغرب في اعراب القران وتحدث فيه مع شيخنا ابي حيان في ابحاثه وقرات عليه بعض تاليفه في نوازل لفروع سءل عنها، منها: (الروض الاريج في مسالة الصهريج) سءل عن ارض ابتيعت فوجد فيها صهريج مغطي هل يكون كواحد الاحجار ام لا؟ وابدع فيها وخالف كثيرا من المالكية، وعمل علي مذهبه فيها، والجزء الذي الفه في اسماع المءذنين خلف الامام وغيرها.
 وقرات عليه اكثر تقييده علي ابن الحاجب الفرعي وتركته لم يكمله، وتلخيص المفتاح لشيخنا وشيخه القزويني اه. بنقل الشيخ عبد الرحمن الثعالبي في فهرسته. قال الشيخ ابو عبد الله بن غازي في كتابه (المطلب الكلي في محادثة الامام القلي): ولقد كان شيخنا شيخ الجماعة الامام الاستاذ ابو عبد الله الكبير يثني كثيرا علي فهم الصفاقسي ويراه مصيبا في اكثر تعقباته وانتقاداته لابي حيان، وقد كان له اخ نبيل شاركه في تصنيف كتابه المجيد المذكور، كما نبه عليه صاحب المغني حيث نكث عليهما في اعراب (زبرا) في غير محله تبعا لابي حيان اه.



 قلت: الذي في المغني بعد اعتراضه علي ابي حيان نصه، وتبعه علي هذا الوهم رجلان لخصا من تفسيره اعرابا اه.
 وذكر الشيخ ابو عبد الله الرصاع التونسي في كلامه علي ايات المغني ان الطلبة كثيرا ما يسالون عن ثاني الرجلين المذكورين وانه سال عنه بعض شيوخه فلم يجبه اه. قلت: اما ما ذكره ابن غازي من ان ثاني الرجلين هو اخوه يعني الشمس الصفاقسي فكانه اغتر في ذلك بما وقع في الديباج لانه قال "ومن تصانيفهما اعراب القران جرداه من البحر المحيط" انتهي. وليس ذلك بمعتمد، وقد تقدم من كلام ابن مرزوق وتلميذه، ومن كلام الحافظ ابن حجر ان برهان الدين هو مءلف الاعراب وانما ثاني الرجلين الذي عناه ابن هشام الامام العلامة شهاب الدين احمد بن عبد الداءم الحلبي المصري الشافعي الشهير بالسمين احد اكابر اصحاب ابي حيان، وتاليفه في اعراب القران في اربعة اسفار كبار لخصه من تفسير ابي حيان وزاده اشياء سماه (المصون) اكثر فيه من مناقشة ابي حيان، كتاب نفيس الي الغاية ابسط من اعراب الصفاقسي وافيد، واوسع منه، فالرجلان اللذان عني ابن هشام هما الصفاقسي والسمين، وكذلك رايت اسمهما مقيدا علي نسخة عتيقة من المغني بخط عتيق، والله اعلم.
 ثم قال الشيخ ابن غازي، وقد كاد يجمع الثقلان علي قوة عارضة اثير الدين ابي حيان وتبرزه في العلوم، وخصوصا علم اللسان، فقد حاز فيه قصب السباق ورهان الميدان، ولا يلتفت لقول صاحب المغني: "لم يكن يحسن اللسان ":
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه
 وقال اخر (¬):
 اتيت اخيرا في النحاة وانني ... لاعبر سبقا في وجوه الاواءل
 ولما حج الاستاذ الاكبر ابو عبد الله ابن اجروم الفاسي استجاز ابا حيان فاجازه، وكان ممن ادرج في اجازته تعريفا لاهل الغرب وقال: ان فتي يقال له ابراهيم الصفاقسي لا يحسن النظر في العربية وانما يحسن شيءا من فقه مذهب   مالك قد تسور علي ديواني (البحر المحيط) فسلخ ما فيه من الاعراب بغير اذني وقولني فيه ما لم اقل، فاني برء منه، او ما هذا معناه. ومع هذا فقد اعطاه الغرب الاذن الصماء واكبوا علي تصنيف الصفاقسي:
 والناس اكيس من ان يمدحوا رجلا ... (ما لم يروا عنده) اثار احسان (¬)
  اه كلام ابن غازي. قلت: وسياتي في ترجمة الشيخ منديل ابن الاستاذ ابن اجروم انه الذي وتعت له الواقعة مع ابي حيان، وهو اشبه والله اعلم.
 وقال البدر الدماميني: اخبرني بعض الثقات ان الاخوين الصفاقسيين كان احدهما حافظا لفروع المالكية، والاخر متفننا لاصول الفقه واللسانية، فكانا اذا حضرا في مجلس يجتمع فيه فقيه كامل فاتفقا ان حضرا بتونس في مجلس ابن عبد الرفيع قاضي الجماعة، فسالهما عن مسالة فاجابا عنها بنقل ذكراه عن البيان لابن رشد، وتكلما عليها بكلام استحسنه الحاضرون، فلما خرجا من الجلس سءل القاضي ابن عبد الرفيع عنهما فقال: ليسا بفقيهين فسءل لم ذلك؟ فقال: ما اجابا به وان كان صحيحا الا انهما اعتمدا في النقل علي غير المدونة في فرع مذكور فيها، ومرتكب هذا لا يعد عند المالكية فقيها، لان المدونة اجل كتب المذهب من املاء ابن القاسم اجل تلامذة مالك اه. قلت: وهذا لا يضرهما الا اذا كان كتابهما المدونة، وما ذكره الدماميني من ان احدهما حافظ. . الخ فيه تحامل بالنسبة لصاحب الترجمة.
 اما محله من الفقه فتقدم من كلام ابن مرزوق وغيره ما فيه الكفاية، وله شرح عظيم علي ابن الحاجب، واما علم الاصول فنقل ابو العباس البسيلي عن شيخه ابن عرفة انه قال: ان برهان الدين الصفاقسي عالم بعلم الاصول، وناهيك بشهادة ابن عرفة في ذلك. واما معرفته بعلوم اللسان فكتاب الاعراب له كاف في بيان درجته. واما اخوه شمس الدين فذكر ابن فرحون في الاصل انه كان عالما فاضلا متفننا، والله اعلم.



 فاءدة:
 حيث قال الشيخ خليل في التوضيح: قال بعض من تكلم علي الموضع فمراده البرهان الصفاقسي صاحب الترجمة، علي ما قيل، فاعلمه.

  AUTO   ابراهيم بن يحيي بن محمد بن احمد بن زكريا بن عيسي بن زكريا الانصاري المرسي ثم الغرناطي

 (¬).
 قال الشيخ ابو عبد الله الحضرمي: صاحبنا الفقيه الكاتب البارع الحسيب الفاضل ذو الحظ الفاءق والرواء الفاءق القاضي المعظم العدل النزيه الصالح الاصيل ابو اسحاق، روي عن والده القاضي ابي بكر يحيي.
 كان فاضلا نحويا لامعا خيرا، علي طريقة حسنة من خير وعفة وطهارة الجانب، حسن اللقاء رقيق القلب، مشفقا عطوفا محبا في الصالحين مهتما باخبارهم، جيد الحظ وافر العقل عظيم الامانة صموتا، ذا سلف شهير وبيت معمور برياسة وعلم وقضاء وولي القضاء واخذ عن جماعة وتوفي بغرناطة عاشر جمادي الثانية عام احد وخمسين وسبعماءة، ومولده عام سبعة وثمانين وستماءة.

  AUTO   ابراهيم بن علي المصري

 (¬).
 الامام ابو اسحاق برهان الدين ابن الامام القدوة نور الدين ابي الحسن المالكي، قال خالد البلوي: هو ناءب اثير الدين ابي حيان في التدريس، وعرفني ابو حيان جلالة قدره ورسوخ قدمه في العلم وطهارته، ثم شاهدت منه امام العصر وواحد الزمان، فقيها عالما من فقهاء القاهرة، وصدرا متقدما في علماءهم، عالما بالعربية والغريب والنادر بالشاهد، عالما بالخبر والاثر، تام العناية بالفقه والسنة، فصيح اللسان حسن البيان، صحيح اللفظ واضح المعاني، ناصع البراعة جيد اليراعة، شاعرا مطبوعا، وما ظنك بخليفة ابي حيان ومن لم يقعد في موضعه فيه الا فلان وفلان اه ملخصا.



  AUTO   ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن موسي بن ابراهيم بن عبد العزيز بن اسحاق بن قاسم النميري الغرناطي ابو اسحاق يعرف بابن الحاج

 (¬).
 قال الحضرمي: صاحبنا الفقيه الجليل الكاتب البارع الاديب البليغ الناظم الناثر المتفنن القاضي الاعدل الماجد الحسيب، تولي القضاء باحواز الحضرة اه.
 وقال الشيخ خالد البلوي في رحلته: صاحبنا الفقيه الجليل الكاتب البارع الماجد الاكمل ابن الوزير الكبير، ذو المعالي العلية والفنون العلمية والحكم الادبية والاداب الحكمية، والكرم المفضل والفضاءل الكريمة، والبلاغة التي لها علي البلغاء مزية المزيد ومزيد المزية، مع الحسب الاصيل والكفاية في طلب العلم والتحصيل، والمعارف التي تحلي بها جيد الزمان علي الجملة والتفصيل، شهادة يثبتها قول عمر رضي الله عنه للذي زكي رجلين اكنت معهما في سفر؟ لاني عاشرته ذاهبا الي الشرق وايبا اه.
 قال ابن الخطيب في الاحاطة: نشا علي عفاف وطهارة، ونظم الشعر وبلغ الغاية في جودة الخط، وحاضر الابيات وارتسم في الانشاء، مع حسن صمت وجودة ادب وخط، وفي اثناء ذلك يقيد ولا يفتي، مع تجول العناية ملج الرعاية.
 شرق عام سبعة وثلاثين وحج وتطوف وقيد واستكثر ودون رحلة، ناهيك بها طرفة، ثم قفل واستقر ببجاية مضطلعا بالكتابة، ثم اتصل بابي الحسن المريني، ثم كر للشرق فحج ورجع وانقطع بتربة ابي مدين بعباد، مءثر الخمول وعكوف باب الله تعالي، ثم اجبره السلطان ابو عنان علي الخدمة، ولحق بالاندلس بعد موته، وتلقي ببر وجراية وتنويه وعناية، واستعمل في   سفارة الملوك، وولي القضاء في الاحكام الشرعية، فهو صدر من صدور القطر واعيانه، يرخص في لبس الحرير وخضاب السواد.
 له تاليف منها جزء في بيان الاسم الاعظم كثير الفاءدة، وكتاب اللباس والصحبة جمع فيه طرق المتصوفة المدعي انه لم يجتمع مثله، وجزء في الفراءض علي الطريقة البديعة التي ظهرت بالشرق، ورجز في الجدل، واخر في الاحكام الشرعية سماه الفصول المقضية في الاحكام المنتخبة، وله نظم ونثر كثير. ومولده بغرناطة عام ثلاثة عشر وسبعماءة وامتحن بالاسر عام ثمانية وستين في ربيع الاخير، ثم فك اخر ذلك الشهر.
 قلت: وممن اخذ عنه القاضي ابو بكر بن عاصم صاحب تحفة الحكام.

  AUTO   ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الاخناوي

 (¬).
 كان شافعيا ثم تحول مالكيا كعمه، ولي الحسبة ونظر الخزانة، وناب في الحكم، ثم تولاه استقلالا سنة ثلاث وستين وسبعماءة الي ان مات، وكان مهيبا صارما، قوالا بالحق، قاءما بنص الشرع، رادعا للمفسدين، نافذ الكلمة عظيم الحرمة، مفصلا مصمما، لا يقبل رسالة ولا شفاعة، بل يصدع بالحق ولا يقضي علي باطل، ولا يولي الا مستحقا، وكان مع ذلك كثير الحلم والستر علي من لم يجاهر، وكان مسعودا في مباشرته، تعرض له جماعة في منصبه فانتصف منهم ونكل بعضهم وهرب بعضهم فما عاد للبلاد الا بعد موته. له في كل قلب رهبة ولكل احد اليه رهبة، كثير الافاضل علي مذهبه، صح من "رفع الاصر عن قضاة مصر" للامام ابن حجر من (اعيان الاعيان) للسيوطي، زاد فيه له مختصر، توفي في رجب سنة سبع وسبعين وسبعماءة.

  AUTO   ابراهيم بن عبد الحق الحسناوي التونسي

 (¬).
 قال الشيخ اسماعيل بن الاحمر في فهرسته: شيخنا الفقيه المتفنن الكاتب   الشاعر المكثر المعمر ابن الفقيه ابي محمد، اخذ عن الفقيه المحدث الحافظ الراوية المغربي ابي العباس بن موسي البطروني، وتوفي بفاس سنة خمس وسبعين وسبعماءة.

  AUTO   ابراهيم بن موسي بن محمد اللخمي الغرناطي ابو اسحاق الشهير بالشاطبي

 (¬).
 الامام العلامة المحقق القدوة الحافظ الجليل المجتهد، كان اصوليا مفسرا فقيها، محدثا لغويا بيانيا نظارا، ثبتا ورعا صالحا زاهدا سنيا، اماما مطلقا، بحاثا مدققا جدليا، بارعا في العلوم، من افراد العلماء المحققين الاثبات واكابر الاءمة المتفننين الثقات، له القدم الراسخ والامامة العظمي في الفنون فقها واصولا وتفسيرا وحديثا وعربية وغيرها، مع التحري والتحقيق.
 له استنباطات جليلة ودقاءق منيفة وفواءد لطيفة وابحاث شريفة وقواعد محررة محققة، علي قدم راسخ من الصلاح والعفة والتحري والورع، حريصا علي اتباع السنة، مجانبا للبدع والشبهة، ساعيا في ذلك مع تثبت تام، منحرف عن كل ما ينحو للبدع واهلها، وقع له في ذلك امور مع جماعة من شيوخه وغيرهم في مساءل، وله تاليف جليلة مشتملة علي ابحاث نفيسة وانتقادات وتحقيقات شريفة.
 قال الامام الحفيد ابن مرزوق في حقه: انه الشيخ الاستاذ الفقيه الامام المحقق العلامة الصالح ابو اسحاق، انتهي. وناهيك بهذه التحلية من مثل هذا الامام، وانما يعرف الفضل لاهله اهله.
 اخذ العربية وغيرها عن اءمة منهم: الامام المفتوح عليه في فنها ما لا مطمع فيه لسواه بحثا وحفظا وتوجيها ابن الفخار البيري، لازمه الي ان مات، والامام الشريف رءيس العلوم اللسانية ابو القاسم السبتي شارح مقصورة حازم، والامام المحقق اعلم اهل وقته الشريف ابو عبد الله   التلمساني، والامام علامة وقته باجماع ابو عبد الله المقري، وقطب الداءرة شيخ الشيوخ الجلة الامام الشهير ابو سعيد بن لب، والامام الجليل الرحلة الخطيب ابو جعفر الشقوري، وممن اجتمع معه واستفاد منه العالم الحافظ الفقيه ابو العباس القباب والمفتي المحدث ابو عبد الله الحفار وغيرهم.
 اجتهد وبرع وفاق الاكابر والتحق بكبار الاءمة في العلوم وبالغ في التحقيق، وتكلم مع كثير من الاءمة في مشكلات المساءل من شيوخه وغيرهم كالقباب وقاضي الجماعة الفشتالي والامام ابن عرفة والولي الكبير ابي عبد الله بن عباد، وجري له معهم ابحاث ومراجعات اجلت عن ظهوره فيها وقوة عارضته وامامته، منها: مسالة مراعاة الخلاف في المذهب. له فيها بحث عظيم مع الامامين القباب وابن عرفة، وله ابحاث جليلة في التصوف وغيره، وبالجملة فقدره في العلوم فوق ما يذكر، وتحليته في التحقيق فوق ما يشهر.
 الف تاليف نفيسة اشتملت علي تحريرات للقواعد وتحقيقات لمهمات الفواءد، منها شرحه الجليل علي الخلاصة في النحو في اسفار اربعة كبار لم يءلف عليها مثله بحثا وتحقيقا، فيما اعلم، وكتاب "الموافقات" في اصول الفقه كتاب جليل القدر لا نظير له يدل علي امامته، وبعد شاوه في العلوم سيما علم الاصول. قال الامام الحفيد ابن مرزوق: "كتاب الموافقات المذكور من اقبل الكتب" اه. وهو في سفرين. وتاليف نفيس في الحوادث، والبدع في سفر، في غاية الاجادة، وكتاب المجالس شرح فيه كتاب البيوع من صحيح البخاري، فيه من الفواءد والتحقيقات ما لا يعلمه الا الله، وكتاب الافادات والانشادات في كراسين فيه طرف وتحف وملح ادبيات وانشادات، وله ايضا كتاب عنوان الاتفاق في علم الاشتقاق، وكتاب اصول النحو، وقد ذكرهما معا في شرح الالفية. ورايت في موضع اخر انه اتلف الاول في حياته وان الثاني اتلف ايضا، وله غيرها وفتاوي كثيرة، ومن شعره لما ابتلي بالبدع:
 بليت يا قوم والبلوي منوعة ... بمن اداريه حتي كاد يرديني
 دفع المضرة لا جلب لمصلحة ... فحسبي الله في عقلي وفي ديني   انشدهما تلميذه الامام يحيي بن عاصم له مشافهة. ومن نظمه في مدح (الشفاء) لما ارسل شيخه الخطيب ابن مرزوق للاندلس يطلب من علماءها نظم قصاءد تتضمن مدح الشفاء ليجعلها في طالعة شرحه عليه، فقال صاحب الترجمة في ذلك ما نصه:
 يا من سما لمراقي المجد مقصده ... فنفسه بنفيس العلم قد كلفت
 هذي رياض بروق العلم مخبرها ... هي الشفا لنفوس الخلق ان دنفت
 يجني بها زهر التقديم او ثمر الت ... عظيم والفوز للايدي التي اقتطفت
 ابدت لنا من سناها كل واضحة ... حسانة دونها الاطماع قد وقفت
 وشيد العقد اركان مءكدة ... بها علي متن اهل الشرع قد وقعت
 قوت القلوب وميزان العقود متي ... حادت عن الحجة الكبري او انحرفت
 ويا ابا الفضل حزت الفضل في غرض ... به اقرت لك الاعلام واعترفت
 وكنت بحر علوم ضل ساحله ... منه استمدت عيون العلم واغترفت
 زارته من جنبات القدس ناسمة ... فحركت منه مدح الفكر حين وفت
 حتي اذا طفءت ارجاءه قذفت ... لنا بدرتها الحسناء وانصرفت
 ان العناية لا يحظي بناءلها ... حريصها بل علي التخصيص قد وقفت
 قال الامام محمد بن العباس التلمساني هذه الابيات من احسن ما قيل فيه.
 اخذ عنه جماعة من الاءمة كالامامين العلامتين: ابي يحيي بن عاصم الشهير، واخيه القاضي المءلف ابي بكر بن عاصم، والشيخ ابي عبد الله البياني وغيرهم. توفي يوم الثلاثاء الثامن من شعبان سنة تسعين وسبعماءة، ولم اقف علي مولده، رحمه الله.

 فاءدة:
 وكان صاحب الترجمة ممن يري جواز ضرب الخراج علي الناس عند ضعفهم وحاجتهم لضعف بيت المال عن القيام بمصالح الناس، كما وقع للشيخ المالقي في كتاب الورع قال: توظيف الخراج علي المسلمين من المصالح   المرسلة، ولا شك عندنا في جوازه وظهور مصلحته في بلاد الاندلس في زماننا الان لكثرة الحاجة لما ياخذه العدو من المسلمين سوي ما يحتاج اليه الناس وضعف بيت المال الان عنه، فهذا يقطع بجوازه الان في الاندلس، وانما النظر في القدر المحتاج اليه من ذلك، وذلك موكول الي الامام.
 ثم قال اثناء كلامه: ولعلك تقول كما قال القاءل لمن اجاز شرب العصير بعد كثرة طبخه وصار ربا احللتها والله يا عمر يعني هذا القاءل احللت الخمر بالاستجرار الي نقص الطبخ حتي تحل الخمر بمقالك، فاني اقول كما قال عمر رضي الله عنه: والله لا احل شيءا حرمه الله ولا احرم شيءا احله الله، وان الحق احق ان يتبع، ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه. وكان خراج بناء السور في بعض مواضع الاندلس في زمانه موظفا علي اهل الموضع فسءل عنه امام الوقت في الفتيا بالاندلس الاستاذ الشهير ابو سعيد بن لب فافتي انه لا يجوز ولا يسوغ، وافتي صاحب الترجمة بسوغه، مستندا فيه الي المصلحة المرسلة، معتمدا في ذلك الي قيام المصلحة التي ان لم يقم بها الناس فيعطونها من عندهم ضاعت. وقد تكلم علي المسالة الامام الغزالي في كتابه فاستوفي، ووقع لابن الفراء في ذلك مع سلطان وقته وفقهاءها كلام مشهور لا نطيل به.
 وكتب جوابا لبعض اصحابه في دفع الوسواس العارض في الطهارة وغيرها: وصلني كتابكم فيما به الوسواس، فهذا امر عظيم في نفسه، وانفع شء فيه المشافهة، واقرب ما اجد الان ان تنظروا من اخوانكم من تدلون عليه وترضون دينه، ويعمل بصلب الفقه ولا يكون فيه وسوسة فتجعلونه امامكم، علي شرط ان لا تخالفوه، وان اعتقدتم ان الفقه عندكم بخلافه، فاذا فعلتموه رجوت لكم النفع وان تواظبوا علي قول: "اللهم اجعل لي نفسا مطمءنة تءمن بلقاءك، وتقنع بعطاءك، وترضي بقضاءك، وتخشاك حق خشيتك، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم" فانه نافع للوسواس، كما رايته في بعض المنقولات.
 وكان يقول: لا يحصل الوثوق والتحقيق بشان الرواية في الاكيال المنقولة   بالاسانيد، واختبرت ذلك فوجدت الاكيال مختلفة متباينة الاختلاف وهي ذوات روايات، فالكيل الشرعي تقريبا منقول عن شيوخ المذهب (يدركه احد) (¬) حفنة من البر او غيره بكلتا اليدين مجتمعتين من ذوي يدين متوسطتين بين الصغر والكبر، فالصاع منها اربع حفنات، جربته فوجدته صحيحا، فهذا الذي ينبغي ان يعول عليه لانه مبني علي اصل التقريب الشرعي، والتدقيقات في الامور غير مطلوبة شرعا لانها تنطع وتكلف، فهذا ما عندي. ومن كلامه اما من تعسف وطلب المحتملات والغلبة بالمشكلات واعرض عن الواضحات فيخاف عليه التشبه بمن ذمه الله في قوله: {فاما الذين في قلوبهم زيغ} (سورة ال عمران، الاية ).
 وكان لا ياخذ الفقه الا من كتب الاقدمين، ولا يري لاحد ان ينظر في هذه الكتب المتاخرة، كما قرره في مقدمة كتابه الموافقات، وترد عليه الكتب في ذلك من بعض اصحابه فوقع له: واما ما ذكرتم من عدم اعتمادي علي التاليف المتاخرة، فليس ذلك مني محض راي، ولكن اعتمدته بحسب الخبرة عند النظر في كتب المتقدمين مع المتاخرين، واعني بالمتاخرين كابن بشير وابن شاس وابن الحاجب ومن بعدهم، ولان بعض من لقيته من العلماء بالفقه اوصاني بالتحامي عن كتب المتاخرين واتي بعبارة خشنة ولكنها محض النصيحة، والتساهل في النقل عن كل كتاب جاء لا يحتمله دين الله، ومثله ما اذا عمل الناس يقول ضعيف. ونقل عن بعض الاصحاب لا تجوز مخالفته، وذلك مشعر بالتساهل جدا، ونص ذلك لا يوجد لاحد من العلماء، فيما اعلم. والعبارة الخشنة التي اشار اليها كان ينقلها عن صاحبه ابي العباس القباب انه كان يقول في ابن بشير وابن شاس افسدوا الفقه. وكان يقول: شاني عم الاعتماد علي التقاليد المتاخرة، اما للجهل بمءلفها او لتاخر ازمنتهم جدا، فلذلك لا اعرف كثيرا منها ولا اقتنيته، وعمد في كتب الاقدمين المشاهير، ولنقتصر علي هذا القدر من بعض فواءد.



  AUTO   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله اليزناسني قاضي الجماعة بفاس

 (¬).
 تقدم جده، كان اماما حافظا علامة بارعا في الفقه نظارا، اثني عليه الامام ابن مرزوق الحفيد فقال: انه من مفاخر قطره، وصفه بعضهم بالفقيه المفتي المدرس المحقق العلامة الصدر العلم الشهير. ووصفه في المعيار بالفقيه الاعدل الانزه القدوة الاوحد ابن الفقيه الجليل الاصيل الماجد الوجيه النزيه العلم الصدر ابن الفقيه ابن المدرس المفتي المحقق القدوة العلم الفذ الصالح الزاهد الخاشع الولي العارف المجاب الدعوة المبرور ابي سالم اه.
 وله فتاوي كثيرة ناظر فيها وحقق، ذكر جملة في المعيار، وتوفي يوم الخميس ثامن عشر رجب عام اربعة وتسعين وسبعماءة، ذكره ابو العباس الونشريسي في وفياته (¬).

  AUTO   ابراهيم بن محمد المدني

 (¬).
 ذكره ابن الزبير في كتابه (المقصد الواجب) ووصفه بالرجل الصالح المجاب الدعوة، شرح مختصر ابن الحاجب في ثمان مجلدات، وله تاليف في اصطلاحات ابن الحاجب منثور، احتوي علي عشرين فصلا، وقال: وقد وقفت عليه. توفي اول القرن التاسع اه بنقل الشيخ بدر الدين القرافي المصري من شيوخ العصر. قلت: وعندي ان هذا المترجم به هو برهان الدين ابن فرحون صاحب الديباج المتقدم لا رجل اخر فتحققه، والله اعلم.

  AUTO   ابراهيم بن عبد الرحمن ابن الامام التلمساني نزيل فاس

 (¬).
 الفقيه الحافظ الحجة المشارك المتفنن ابن شيخ الاسلام الامام العلامة   المجتهد ابي زيد ابن الامام. له علوم جمة وفتاوي، ونقل عنه المازوني ثم الونشريسي في نوازلهما، وتوفي بفاس ودفن بباب الجيزيين سنة سبع وتسعين، قاله الونشريسي في وفياته. قلت: وهو والد العلامة ابي الفضل ابن الامام الاتي في المحمدين.

  AUTO   ابراهيم بن عبد الله بن عمر الصنهاجي القاضي

 (¬).
 تفقه علي البدر الغماري، وكان يحفظ الموطا، وولي قضاء دمشق غير مرة اولها سنة ثمانن وسبعماءة، فلما جاء التوقيع ولم يقبل، وصمم علي عدم الباشرة وامتنع من لبس الخلعة، فلم يزالوا به حتي قبل فولي في ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وسبعماءة فباشر ثلاث سنين ومات في ربيع الاخير فجاة بعد ان خرج من الحمام، وقد ناهز ثمانين وهو صحيح البنية حسن الوجه كث اللحية، كان فاضلا في علوم، ولد سنة عشر وسبعماءة وتوفي سنة ثمان وتسعين وسبعماءة، صح من الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة لابن حجر، رحمه الله.

  AUTO   ابراهيم بن موسي المصمودي التلمساني

 (¬).
 الشيخ العالم الصالح الولي الزاهد ابو اسحاق، احد شيوخ الامام ابن مرزوق الحفيد، افرد ترجمته بتاليف، قال الشيخ ابو عبد الله بن صعد التلمساني في كتابه (النجم الثاقب): كان هذا الولي احد من اوتي الولاية صبيا، وحل من رياسة العلم والزهد مكانا عليا، عرف به شيخ شيوخنا الامام ابن مرزوق في جزء قال فيه: "ومن شيوخي الذين انتفعت بهم الامام العالم العلامة المحقق المدرس رءيس الصالحين والزاهدين في وقته، ذو الكرامات الماثورة والديانة المشهورة الولي باجماع، المجاب الدعوة ابراهيم المصمودي من صنهاجة المغرب قرب مكناسة، بها ولد ونشا ثم طلب العلم، واخذ بفاس عن جماعة من الاكابر كالامام حامل راية الفقهاء في وقته موسي   العبدوسي، والامام الشهير محمد الابلي، وقرا كثيرا علي الامام شريف العلماء ابي عبد الله الشريف التلمساني، ثم انتقل بعد وفاته للمدرسة التاشفينية فقرا بها علي العلامة خاتمة قضاة العدل بتلمسان سعيد العقباني ثم لبوبته المعروفة.
 وما زال مقبلا علي العلم والعبادة والاجتهاد في الجاهدة، اخذا بالغاية القصوي، ورعا وزهدا وايثارا، مثابرا علي البر، متبعا طريق السلف، احب الناس لمذاكرة العلم، لا يسمع بكبير في علم او منفرد بفن الا اجتمع به وذاكره، اعلم اهل وقته بالسير واخبار السلف والصالحين والعلماء كافة من متقدمين ومتاخرين، كفاه الله ما اهمه كما ضمن لمن انقطع لخدمته، وله كرامات كثيرة.
 وحدثني كبير اصحابه الشيخ ابو عبد الله بن جميل انه عرض له شء منعه من اتباع المشهور في مسالة واضطر لفعله، فبحث حتي وجد جوازه لابن حبيب واصبغ فقلدهما، قال: ثم مضيت لزيارة امي وسقط علي حجر المني شديدا واعتقدت انه عقوبتي لمخالفة المشهور وتقليد غيره، وما علم بذلك احد ثم زرت الشيخ وانا متالم فقال لي: ما لك يا فلان؟ قلت له ذنوبي، فقال لي فورا: اما من قلد اصبغ وابن حبيب فلا ذنوب عليه، وهذا من اكبر الكرامات.
 وحدثني بعض صالحي اصحابه قال: كنت جالسا معه في بيته ليس معنا احد وهو يقرا القران ويشير بقضيب في يده الي محل الوقف ضاربا، علي عادة اشياخ التجويد، فقلت في نفسي: لم يفعل هذا؟ اتراه يقرا عليه احد من الجن؟ فما تم المخاطر حتي قال لي: يا محمد كان بعض الشيوخ يجود عليه الجن القران، وذكر لي عن غير واحد ممن يهدي طعاما من لبن او غيره وربما رده عليهم، فيتفقدون انفسهم فيجدون موجب الرد من شبهة من ضجر اهل البيت او غيره.
 وحدثني غير واحد انه كان خارج البلد في وقت لا يدرك الباب عادة الا وقد غلقت، ثم يرونه في البلد اه.



 قال ابن صعد عن جده ابي الفضل: ان الشيخ ابيض اللون طويل لا يلبس سوي الكساء الجيدة يعري راسه اكثر الاوقات. وذكر جماعة من الفضلاء انه في ملازمته للجبل اذا وجد نوار الربيع امعن النظر في انواعه والوانه وصنعته فيغلبه الحال ويتواجد ويتبختر ويقرا حينءذ {هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه} (سورة لقمان، الاية ). وقال عن جده: انه توفي عام خمسة وثمانماءة وحضر جنازته السلطان ماشيا علي قدميه اه.
 وذكر الونشريسي في وفياته ان وفاته سنة اربع وثمانماءة اه.

  AUTO   ابراهيم بن علي بن محمد بن هلال الريعي التونسي التريكي

 (¬).
 اخذ عنه القاضي عبد القادر المكي بمكة الفقه واصوله واذن له في التدريس في حدود الثلاثين وثمانماءة، قاله الحافظ السخاوي في تاريخ اهل الماءة التاسعة. وقلت: نقلت عن السخاوي في هذا الجزء وشيخه ابن حجر في الدرر بواسطة البدر القرافي او بواسطة الامام السيوطي في الثاني.

  AUTO   ابراهيم بن فاءد بن موسي بن هلال الزواوي القسنطيني، شارح مختصر خليل

 (¬).
 قال السخاوي: ولد في جبل جرجر سنة ست وتسعين وسبعماءة، واخذ الفقه عن ابي الحسن علي بن عثمان اه.
 قلت: يعني المانجلاتي فقيه بجاية الاتي في حرف العين ان شاء الله تعالي، قال: ثم رحل لتونس فاخذ الفقه ايضا والمنطق عن الابي، والفقه والتفسير عن القاضي ابي عبد الله القلشاني، والفقه وحده عن يعقوب الزغبي، والاصول عن عبد الواحد الغرياني. ثم رحل لجبال بجاية، فاخذ العربية عن عبد العالي بن فراج، ثم دخل قسنطينة فقطنها واخذ الاصلين والمنطق عن حافظ الذهب ابي زيد عبد الرحمن الملقب بالباز، والمعاني والبيان   عن ابي عبد الله القيسي، والاصلين والمنطق والمعاني والبيان مع الفقه، وغالب العلوم المتداولة عن ابي عبد الله بن مرزوق عالم المغرب لما قدم عليهم قسنطينة فاقام بها ثمانية اشهر.
 ولم ينفك عن الاشتغال والاشغال حتي برع في جميع الفنون لاسيما الفقه، وعمل تفسيرا، وشرح الفية ابن مالك، وتلخيص المفتاح في مجلد، وشرح مختصر خليل في ثماني مجلدات وسماه (تسهيل السبيل لمقتطف ازهار روض الخليل) وشرحا اخر كمل في مجلدين سماه (فيض النيل)، وحج مرارا وجاور، وتوفي في سنة سبع وخمسين وثمانماءة اه.
 قلت: وقد وقفت علي السفر الثالث من شرحه المسمي (تسهيل السبيل) من القسمة الخ. . . حسن من جهة النقول يستوفيها، يعتمد فيها علي ابن عبد السلام والتوضيح وابن عرفة وغيرهم، وفي اخره جامع كبير محتو علي فواءد لخصها من البيان لابن رشد وغيره. ورايت في خزانة جامع الشرفاء بمراكش السفر الاولي من شرح اخر له علي خليل قدر الثلث الي الجهاد سماه (تحفة المشتاق في شرح مختصر خليل بن اسحاق) مجلد ضخم.

  AUTO   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن محمد البدوي الانصاري الاندلسي

 (¬).
 من علماءها الاجلة، معاصر لابي القاسم من سراج وطبقته في الماءة التاسعة، اخذ عنه العلامة ابو عبد الله بن الازرق، وقال فيه شيخنا الاستاذ القاضي ابو اسحاق: ولم اقف علي ترجمته. ثم رايت في اسانيد الشيخ احمد ابن داود ان شيخه ابا القاسم بن ابي الطاهر الخطيب اخذ عن صاحب الترجمة واخذ عن الاستاذ ابي عبد الله محمد بن محمد القعنيبي الكفيف، عرف بابن الازرق عن الاستاذ ابي محمد قاسم الشروطي.

  AUTO   ابراهيم بن محمد بن فتوح العقيلي الاندلسي

 (¬).
 الغرناطي مفتيها وعالمها يعرف بابن فتوح. قال السخاوي: فمن لازمه   في الفقه والنحو والاصلين والمنطق ابو عبد الله بن الازرق، بحيث كان جل انتفاعه به، وقال: انه مات بغرناطة سنة سبع وستين وثمانماءة اه.
 وقال عصريه الامام ابو يحيي بن عاصم بن ابي بكر بن عاصم: "كان صاحبنا ابو اسحاق عالما متفننا محققا نظارا واستاذا، فواءد تدريسه لجين ونضار، كلا بل جواهر ويواقيت ومناسك من السعادة مواقيت، بحسب الطالب الموثوق بفهمه، المعروف للتحصيل مواقع سهمه ان يلازم حلقة تعليمه، وان يشد يد المنة بما يلقن من محصول تفهيمه، فاكسير الافادة انما حصله الواصلون من جابر صنعته، وكيمياء السعادة انما تلقفها الظافرون في نضرة روضه المخضل وينعته اه".
 قال ابن الازرق: فهذا ما وصف به هذا الرءيس الجليل العلم، امام التحقيق وعلم اعلامه اه.
 وقال القلصادي في رحلته: لازمت بغرناطة شيخ علماء الاندلس في وقته سيدي ابا اسحاق بن فتوح (¬)، كانت له مشاركة في العلوم مع تحقيقها، خصه الله تعالي بفكر نقاد وذهن منقاد فانتفع به الجهابذة والنقاد، تخرج علي يديه اكثر طلحة الاندلس الاعيان، وطالت مدة اقراءه للعلوم، فالحق الاصاغر بالاكابر. كان اعتناءه بالاصلين والمنطق والعاني والبيان، له تحقيق بالتفسير والحديث، عالما بالعربية، حافظا اللغة والادب والشعر وغيرها، ثاقب الذهن لا يعسر عليه ما ينتحله من العلم اذا سءل عن معني حديث او مشكل بيت، ولا يذكره من كتب اللغة، فلابد ان يحمله علي وجه يصح في العربية، ثم اذا بحث عنه في كتب اللغة وجد كما قال.
 لم ار مثله في نوعه غير شيخنا ابن عقاب الجزامي التونسي، ولم يكن في وقت ادراكي له يعتني بالعربية ولا بالتاليف وانما كتب علي الاسطرلاب،   ونظم رجز الصفيحة الشكازية في اول عمره، ونظره في العربية ما يقرا عليه، ولا يتكلف في قراءة علم ولا البحث فيه، ولا يحسن تعليم المبتدء وكان يقر بذلك، ويثقل عليه الكتب علي الفتيا والكلام فيها، واذا عرض له كتب لانسان يامرني او غيري بكتب ذلك.
 وكان خطه جيدا، نسخ كثيرا في علوم شتي سيما المعقول، وخطه رقيق ندم عليه اخر عمره، كتب ابن عرفة في سفرين، وفي الثاني مختصر الحوفي، وقال لو وجدت كاغدا رقيقا علي اختياري لكتبته في سفر واحد. وله نفس زكية وهمة عالية، لا يعتني بالدنيا ولا اهلها، ولا يحرص علي كسب مال ولا رءاسة، وكان اقراءه بالمدرسة، وهي انوه مواضع التدريس بغرناطة، تقدم فيها باستحقاق بلا طلب، وكذا تقديمه بالجامع الاعظم. وتعدي عليه فيها وقتا وظلم فوكل امره لربه، ولم ينتصر لنفسه، وكانت احواله مرضية الي ان مات، حضرت عليه قراءة كفب متعددة في علوم شتي، وقرات عليه مقالات ابي رضوان في المنطق، والشمسية، ورجز ابن سينا، وبعض رجزه في الطب، ومختصر ابن رشد في الاصول، وجمع الجوامع، وكراسة الجزولي، والتسهيل لابن مالك، وشامل بهرام، ومعظم خليل، وقرات كتاب سيبويه فختمناه سنة ثمان وخمسين، ثم الكشاف وختمناه سنة ست وستين، ثم ابتدانا خليلا ثم تركناه لميله لقراءة التفسير والحديث والتصوف، فقرانا الجواهر والاربعين للغزالي، وتوفي ليلة الثلاثاء سادس ذي الحجة عام سبعة وستين وثمانماءة، وحضر جنازته السلطان فمن دونه، وقد نيف علي الثمانين سنة. . . الخ.
 وممن اخذ عنه العلامة ابو عبد الله الراعي، شارح الالفية، وذكر عنه انه كان كثير الاعتناء بكتاب سيبويه، وله فتاوي ذكر منها في المعيار جملة.

  AUTO   ابراهيم بن محمد بن علي التازي، نزيل وهران الشيخ ابو سالم

 (¬).
 وابو اسحاق الامام العالم العلامة الناظم البليغ الورع الزاهد الولي   الصالح العارف القطب، صاحب الكرامات والاحوال البديعة والقصاءد الراءقة الانيقة.
 قال ابو عبد الله بن صعد في النجم الثاقب: كان سيدي ابراهيم من الاولياء الزاهدين والعباد الصالحين، اماما في علوم القران، مقدما في علم اللسان، حافظا للحديث، بصيرا بالفقه واصوله، من اهل المعرفة التامة باصول الدين، اماما من اءمة المسلمين. وقفت علي كثير من تقاييده في الفقه والاصول وعلم الحديث بخطه الراءق. من اهل الحفظ العظيم، معروفا بجودة النظر والفهم الثاقب، جامعا لمحاسن العلماء، ممتعا باداب الاولياء، لا نظير له في كمال العقل، ومتانة الحكم، والتمكن في المعارف، وبلوغ الدرجة العليا في حسن الخلق وجميل العشرة، والمعرفة باقدار الناس والقيام بحقوقهم، وحسبك من جلالته وسعادته ان المثل ضرب بعقله وحلمه، واشتهر في الافاق ذكر فضله وعلمه حتي الان، اذا بالغ احد في وصف رجل قال: كانه سيدي ابراهيم التازي، واذا امتلا احدهم غيظا قال: لو كنت في منزلة سيدي ابراهيم التازي ما صبريت لهذا، لما كان يتحمله من اذاية الخلق، والصبر علي المكاره، واصطناع المعروف للناس، والمداراة، فهو احد من اظهره الله لهداية خلقه، واقامه داعيا لبسط كراماته، مجللا برداء المحبة والمهابة، مع ما له من القبول في قلوب الخاصة والعامة، فدعاهم الي الله ببصيرة، وارشدهم لعبوديته بعقاءد التوحيد ووظاءف الاذكار.
 كان احسن الناس صوتا، وانداهم قراءة، اية في فصاحة اللسان والتجويد، ذكر انه ايام مجاورته اذا قرا البخاري او غيره انحشر الناس اليه لحسن قراءته وجودته، وصلي الاشفاع هناك في رمضان بالناس لحسن تلاوته وطلاوة حلاوته.
 واصله من بني لنت قبيلة من بربر تازا، وشهر بالتازي لولادته بها، وقرا بها القران علي العالم الصالح الولي العارف ابي زكريا يحيي الوازعي، وكان هذا الشيخ يعتني به علي صغر سنه، ويقول لاقرانه: هذا سيدكم وصالحكم. وما زال علي حاله الحسنة، ونشاته الصالحة، وهديه القويم، الي ان رحل   للشرق، وعلماءه علي ساق، وعرفت صديقيته هناك، واشتهر ذكره، وكان رفيقه في وجهته للبلاد المشرقية نظيره في العلم والدين الولي الصالح الزاهد الناصح احمد الماجرياه كلام ابن صعد ملخصا.
 قلت: ولما حج لبس الخرقة من شرف الدين الداعي، ولبسها من الشيخ صالح بن محمد الزواوي بسنده الي ابي مدين، واخذ عنه حديث المشابكة، وتبرك بالشيخ الولي الصالح ابي عبد الله محمد بن عمر الهواري، وتلمذ له فنال بركته. وكان عالما زاهدا متصوفا له كرامات، ومكاشفات كثيرة، وقصاءد في مدحه صلي الله عليه وسلم.
 اخذ عنه جماعة من الاءمة كالحافظ التنسي، والامام السنوسي واخيه سيدي علي التالوتي، والامام احمد زروق وغيرهم، قال القلصادي في فهرسته (¬): اقمت بوهران مع الشيخ المبارك سيدي ابراهيم التازي خليفة الهواري في وقته، كان له اعتناء بكلام شيخه، ومن حكمه "العالم لا تعاده، والجاهل لا تصافه، والاحمق لا تءاخه اه.".
 قال ابن صعد: واخذ بمكة عن علامة علماءها وكبير محدثيها قاضي القضاة المالكية سيدي الشريف تقي الدين محمد بن احمد الحسني الفاسي، قرا عليه كثيرا من الحديث والرقاءق واجازه، وبالمدينة علي جماعة كامام الاءمة ابي الفتح بن ابي بكر القرشي وغيره.
 وكان كلامه في طريق التصوف ومقام العرفان لا يقوم بمعناه الا من تمكنت معرفته، وقويت عارضته، وذاق من طعم الحب ما توفرت به مادته. واخذ بتونس عن شيخ الاسلام الحافظ العلامة عبد الله العبدوسي، وبتلمسان عن علامة وقته، خاتمة العلماء محمد بن مرزوق واجازاه معا، وزار بوهران شيخ المشايخ جنيد اقرانه وحكيم زمانه الهواري اه.
 قلت: قوله: عبد الله العبدوسي لعل صوابه ابو القاسم عبد العزيز العبدوسي، فهو نزيل تونس في ذلك الوقت، واما عبد الله العبدوسي فهو ولد   اخيه، لم اعرف له رحلة لتونس، ولا ذكره احد، وانما كان بفاس وبها توفي، والله اعلم.
 وتوفي سيدي ابراهيم تاسع شعبان سنة ست وستين وثمانماءة رحمه الله تعالي ونفعنا به هكذا ذكره غير واحد. ومن شعره قوله رضي الله عنه:
 اما ان ارعواءك عن شنار ... كفي بالشيب زجرا عن عوار
 ابعد الاربعين تروم هزلا ... "وهل بعد العشية من عرار"
 فخل حظوظ نفسك واله عنها ... وعن ذكر المنازل والديار
 وعد عن الرباب وعن سعاد ... وزينب والمعارف والعقار
 فما الدنيا وزخرفها بشء ... ومعا ايامها الا عوار
 وليس بعاقل من يصطفيها ... اتشري الفوز ويحك بالتبار
 فتب واخلع عذارك في هوي من ... له دار النعيم ودار نار
 جمال الله اكمل كل حسن ... فلله الكمال ولا ممار
 وحب الله اشرف كل انس ... فلا تنس التخلق بالوقار
 وذكر الله مرهم كل جرح ... وانفع من زلال للاوار
 ولا موجود الا الله حقا ... فدع عنك التعلق بالشفار
 وله من قصيدة:
 يا صاح من رزق التقي وقلا الدنا ... نال الكرامة والسعادة والغني
 فاصرف هوي دنياك واصرف حبلها ... دار البلايا والرزايا والعنا
 وودادها راس الخطايا كلها ... ملعونة طوبي لمن عنها انثني
 لا تغترر بغرورها فمتاعها ... عرض معد للزوال وللفنا
 لعب ولهو زينة وتفاخر ... لا تخدعنك جنانها مر الجني
 خداعة غدارة نكارة ... ما بلغت لخليلها قط المني
 اليوم عندك جاهها وحطامها ... وغدا تراه بكف غيرك مقتني
 فاقبل نصيحة مخلص واعمل بها ... يدنيك من رضوان ربك ذي الغني
 يدخلك جنات النعيم بفضله ... دار المقامة والمسرة والهنا   وله ايضا من قصيدة اخري:
 وغنم مريد في انقياد لكامل ... له خبرة بالوقت والعلم والحال
 حوي السر والاكسير والكيميا لمن ... اراد وصولا او بغي نيل امال
 وقد عدم الناس الشيوخ بقطرنا ... واخرهم شيخي وموضع اجلال
 وقد قال لي لم يبق شيخ بغربنا ... وذا منذ اعوام خلون واحوال
 يشير الي اهل الكمال كمثله ... عليه من الله الرضا ما تلا قال
 وله ايضا من قصيدة اخري:
 حسامي ومنهاجي القويم وشرعتي ... ومنجي في الدارين من كل فتنة
 محبة رب العالمين وذكره ... علي كل احياني بقلبي ولهجتي
 وافضل اعمال الفتي ذكر ربه ... فكن ذاكرا يذكرك باري البرية
 وما من حسام للمريدين غيره ... وكم حسموا ظهرا لزار وباهت
 وكم بددوا شملا لذي جراة وكم ... ابادوا عدوا مسهم بمضرة
 وكم دافع الله الكريم بذكرهم ... عن الخلق من مكروهة ومبيرة
 وافضل ذكر دعوة الحق فلتكن ... بها لهجا في كل وقت وحالة
 فكثرة ذكر الشء اية حبه ... وحسب الفتي تشريفه بالمحبة
 وله ايضا من اخري، رحمه الله:
 وخيرة الخلق من من اجله خلقوا ... محمد خير محمود ومن حمدا
 من خصه بلواء الحمد حامده ... وبالمقام القيامي الذي حمدا
 ويوم حشر الوري للفصل يرشده ... الي محامد لم يرشد لها احدا
 وكثرة الحمد من اوصاف امته ... في اليسر والعسر في الكتب العلا وجد
 صلي الحميد علي المحمود احمد ما ... بالحمد افصح حماد وما سجدا
 لله عبد شكور حامد وعلي ... قرباه والصحب اعلا الامة الحمدا
 وله ايضا قدس سره من اخري:
 ابت مهجتي الا الولوع بما تهوي ... فدع عنك لومي والنفوس وما تغوي (¬)   هوان الهوي عز وعذب اجاجه ... وعلقمه احلي من المن والسلوي
 وتعذيبه للصب عين نعيمه ... وسعي اللواحي في السلو من العدوي
 ومن لم يجد النفس في حب حبه ... فلوعته افك وصبوته دعوي
 وليس بحر من تعبده الهوي ... للهو الدنا فاختر لنفسك ما تهوي
 فما الحب الا حب ذي الطول والغني ... واملاكه والانبيا واولي التقوي
 وخيرة رسل الله افضل خلقه ... محمد الهادي الي جنة الماوي
 وله ايضا قدس الله روحه من اخري:
 روحي وراحة روحي ثم ريحاني ... وجنتي من شرور الانس والجان
 ومامني واماني من سعير لظي ... ذكر المهيمن في سر واعلان
 ومدح احمد احمي العالمين حمي ... [وذو] المقام الذي ما قامه ثان
 الي ان قال:
 هو السراج هو المنجي لمعتصم .... هو المعاذ وملجا الخاءف الجاني
 يا رحمة الله اني خاءف وجل ... يا نعمة الله اني مفلس عاني
 الي غيرها من قصاءده الكثيرة. وقد ذكرت كثيرا من احواله في غير هذا الموضع، بل عرف به الشيخ ابن صعد في نحو كراسين من النجم الثاقب.

  AUTO   ابراهيم بن احمد القاضي برهان الدين الابوذري الازهري المصري

 (¬).
 حفظ القران والعمدة ومختصر ابن الحاجب الفرعي، والرسالة والفية ابن مالك، وغيرها. لازم الزين عبادة في الفقه وغيره، كالشهاب الصنهاجي، وابي القاسم النويري فيه وفي العربية وغيرهما، واخذ ايضا عن الشهاب الابدي، وابي الفضل الشذالي، وحفر درس البساطي واستنابه، وكذا استنابه من بعده وصار من اعيان النواب، وحج مرارا. ولد ثاني عشر ربيع الاول سنة ست وثمانماءة ومات في سنة تسع وخمسين وثمانماءة.



  AUTO   ابراهيم بن محمد بن احمد الزفري

 (¬).
 ولد في الحرم سنة تسع عشر وثمانماءة، تفقه بالزين طاهر (والجب) (¬) بالطويلية من صحراء مصر، وشرح الرسالة في مجلد، وابن الحاجب الفرعي، بها خمس، وعلق من الفواءد غير ذلك، ولم يزل علي طريقته حتي مات بها سادس رمضان سنة سبع وسبعين وثمانماءة، صح من السخاوي.

  AUTO   ابراهيم بن قاسم بن سعد بن محمد العقباني التلمساني

 (¬).
 قاضي الجماعة بها ابو سالم الامام العلامة الحافظ ابن شيخ الاسلام، مفتي الامة ابي الفضل قاسم، اخذ رحمه الله عن والده وغيره من علماء تلمسان، وحصل وبرع والف وافتي وتولي القضاء بعد عزل ابن اخيه العلامة محمد بن احمد بن قاسم الاتي.
 قال الشيخ احمد زروق: وكان ابو سالم هذا فقيها تولي القضاء بتلمسان وكان شكورا، انتهي. ونقل عنه المازوني في نوازله. وممن اخذ عنه العلامة احمد الونشريسي، واثني عليه، ونقل عنه في كتبه، وذكر عنه بها تعليقه علي ابن الحاجب انه كان هو وابوه الامام قاسم يشدد النكير علي ابن العربي في قوله بجواز ارسال الريح في المسجد.
 توفي سنة ثمانين وثمانماءة، ذكره الونشريسي في وفياته وغيره، مولده سنة ثمانين وثمانماءة، والله اعلم.

  AUTO   ابراهيم بن محمد بن محمد بن عمر بن يوسف بن جميل اللقاني، المغربي الاصل

 (¬).
 قاضي القضاة بمصر برهان الدين، سمع الحديث علي الزركشي، وحفظ   مختصر خليل، والفية ابن مالك، وتفقه بالزين طاهر ولازمه حتي كان جل انتفاعه به، والزين عبادة، واحمد البجاءي المغربي، وابي القاسم النويري، وتصدي للتدريس والافتاء، واستقر في قضاء المدينة سادس صفر سنة سبع وسبعين وثمانماءة.
 وكان له قومات شديدة وعزمات سديدة، وكانت له اليد البيضاء في المجلسين المعقودين بسبب هدم الكنيسة، ولعدم مداراته فرح السلطان وقدم بعد ذلك. وصار باخرة الامر عليه المدار، افتي وقضي واستمر علي طريقته في لزوم بيته الي ان توفي ليلة الثلاثاء عاشر المحرم سنة ست وتسعين وثمانماءة وشهد السلطان جنازته، وولد في صفر سنة سبع عشرة وثمانماءة اه من الضوء اللامع للسخاوي.

  AUTO   ابراهيم بن محمد الخدري

 (¬).
 شيخ تونس وعلماءها، مولده قبل القرن، كذا في اعيان الاعيان للسيوطي. وقال الشيخ احمد زروق في في كناشته: "كان ابراهيم الخدري فقيها صالحا مفتي تونس وكبيرها (¬). وقال السخاوي: انه الاخضري وان نسبته الي الخدري تصحيف، قال: اخذ بتونس عن ابي عبد الله القلشاني، وعن ولده عمر، وعن قاسم العقباني حين اجتيازه بهم، ولم يكن عندهم اجل منه، وكان يصفه بالاجتهاد المطلق، ولكن لا يفتي الا بمذهب مالك، واما في خاصة نفسه فلا يعمل الا بما يراه، وتقدم في الفقه والاصلين والعربية والمنطق. ومات سنة تسع وسبعين وثمانماءة، وقد قارب الثمانين.

  AUTO   ابراهيم بن هلال الفلالي السجلماسي

 (¬).
 مفتيها وعالمها الفقيه العالم الحافظ الصالح، اخذ عن الفقيه ابن املال   والامام القوري مفتي فاس وغيرهما، والف تاليف منها كتاب (المناسك) وتعليق علي مختصر خليل ولم يكمل، ولشرح علي البخاري اختصر فيه ابن حجر، وله فتاوي مشهورة، توفي، علي ما قيل، سنة ثلاث وتسعماءة عن ست وثمانين سنة، وكان اية في النظم والنثر ونوازل الفقه، وانجب ولده عبد العزيز، وكان رجلا صالحا توفي بعده سنة عشر.

  AUTO   ابراهيم بن عمر بن شعيب الدميري

 (¬).
 قاضي القضاة بمصر برهان الدين، اخذ الفقه عن نور الدين التنسي، ثم عن السنهوري، والعربية عن البدر بن ابي السعادات البلقيني، وعبد الحق السنباطي، والمنطق عن العلاء الحصني، وولد، تقريبا، سنة اربعين وثمانماءة، كذا عن السخاوي.
 وقال تلميذه الداودي: وكان كثير التلاوة للقران، مع التواضع ولين الجانب ومحبة الصالحين، ولي قضاء المالكية فصار احسن الناس سيرة، توفي في رمضان سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، وكانت ولايته القضاء في ربيع الاخير سنة ست وتسعماءة بعد موت القاضي عبد الغني بن تقي.

  AUTO   ابراهيم بن المصمودي

 (¬).
 الفقيه الفرضي الحيسوبي، متقدم في الفراءض والحساب، تصدر لهما بفاس، واخذ عنه جماعة منهم عبد الحق المصمودي وغيره، وتوفي سنة اثنتي او ثلاث عشرة وتسعماءة، هكذا بخط صاحبنا محمد بن يعقوب الاديب المءرخ رحمه الله تعالي.



  AUTO "ترجمة الاحمديين"

  AUTO   احمد بن محمد بن عطاء الله الصنهاجي الاندلسي ابو العباس

 (¬).
 عرف بابن العريف احد الاولياء المتسمين بالعلم والعمل والزهد، كان من الفقهاء والمحدثين والقراء المجودين، ثم غلب عليه الزهد والورع والايثار، فاصبح من اعلام المتصوفة ورجال الكمال.
 قال ابن بشكوال: كان متناهيا في الفضل والدين منقطعا الي الخير، يقصده العباد والزهاد ويالفونه، بينه وبين القاضي عياض مكاتبات حسنة. وله كرامات ودعوات مستجابة، من اهل الجد والاجتهاد وملازمة الاذكار وصحبة العباد والزهاد، فحسده قاضي المرية بن الاسود فكتب فيه للخليفة علي بن تاشفين وخوفه من حاله فكتب لعاملها: ان ابعث الينا ابن العريف، فجعله في القارب في البحر لسبته، فاشار القاضي علي العامل بقيده، فارسل رسوله فقيده وهو في البحر، فقال ابن العريف: روعنا روعه الله، فلقيه العدو في البحر فاسروه، فلما وصل لسبته وافاه رسول السلطان بالامان وحل قيده وتسريحه، فقال: كنت لا اريد معرفة السلطان وقد عرفني فلا بد من رءيته فوصل لمراكش فاقبل عليه السلطان وعظمه واكرمه، وساله عن حواءجه فقال: لا حاجة في الا ان تخليني اذهب حيث شءت، فاذن له.
 فلما خاب سعي القاضي ابن الاسود في مراده تحيل عليه بان سمه في باذنجان فمات منه بمراكش سنة ست وثلاثين وخمسماءة. واحتفل الناس بجنازته، وندم السلطان علي ما كان منه وبحث عن اصله ونسبه، فانهي اليه من حيلة القاضي ابن الاسود انه غربه وقتله، فحلف لافعلن به مثل ذلك، فغرب وسم ، كذلك صح من النجم الثاقب.



  AUTO   احمد بن عبد الصمد بن ابي عبيدة محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحق الخزرجي القرطبي

 (¬).
 نزل بجاية وقد سكن غرناطة مرة، يكني ابا جعفر، روي عن ابي جعفر البطروجي وابن العربي وشريح وابن ورد وابن ابي الخصال وغيرهم. اعتني بالحديث وروايته وكف بصره اخيرا.
 له تاليف في كلامه صلي الله عليه وسلم سماه (افاق الشموس واعلاق النفوس) واخر سماه (مقامع الصلبان). روي عنه ابو القاسم بن بقي وابو سليمان بن حوط الله، وتوفي بفاس سنة اثنين وثمانين وخمسماءة، مولده سنة تسع عشرة وخمسماءة، ذكره ابن الابار.

  AUTO   احمد بن جعفر الخزرجي ابو العباس السبتي

 (¬).
 الولي الزاهد العالم العارف بالله القطب ذو الكرامات الشهيرة والمناقب الكثيرة والاحوال الباهرة والفضاءل الظاهرة، نزيل مراكش وبها توفي، وقبره معروف مزار مزاحم عليه مجرب الاجابة، زرته مرارا لا تحصي وجربت بركته غير مرة.
 اخذ عن الشيخ ابي عبد الله الفخار تلميذ القاضي عياض. قال لسان الدين ابن الخطيت السلماني: كان السبتي مقصودا في حياته، مستغاثا به في الازمات، وحاله من اعظم الايات الخارقة للعادة. ومبني امره علي افعال العالم عن الجود، وكونه علة في تاثير الوجود، له في ذلك اخبار ذاءعة وامثال باهرة، ولما توفي ظهر هذا الاثر علي تربته، وتشبث بلحده، وانسحب علي مكانه عادة حياته، ووقع الاجماع علي تسليم هذه الدعوي، وتخطي الناس من مباشرة قبره بالصدقة الي بعثها له من اماكنهم علي بعد المدي، وانقطاع المكان   الاقصي، تحملها اجنحة نياتهم فتهوي اليه بمقاصدهم من كل فج عميق، فيجدون الثمرة المعروفة والكرامة المشهورة!
 وقال ابن الزيات: كان ابو العباس قد اعطي بسطة في اللسان وقدرة علي الكلام لا يناظره احد الا افحمه، ولا يساله الا اجابه، كان القران والحجج علي طرف لسانه حاضرة، ياخذ بمجامع القلوب ويسحر العامة والخاصة ببيانه، ياتيه المنكرون للانكار، فما ينصرفون الا مسلمين منقادين، وشانه كله من عجاءب الزمان.
 وحدثني مشايخنا انهم سمعوه يقول: انا القطب. وحدثني ابو الحسن الصنهاجي ، من خواص خدامه، قال: خرجت معه مرة لصهريج غابة الرمان يوم عرفة، فجلسنا هناك وصلينا فقال لي: انما سمي هذا اليوم يوم عرفة لانتشار الرحمة فيه لمن تعرف اليه بالطاعة. وقد فاتنا عرفة فتعال نمثل بهذا المكان، نعمل كما يعملون، ولعل الله يتغمدنا برحمته معهم، فعمل مكانا داءرا بالعين الكعبة، ومحل عنصر الماء الحجر وموضعا اخر في مقام ابراهيم، فطاف بالعين اسبوعا وانا اطوف بطوافه، وكثير علي العنصر في كل طوافة، وصلي في مثل المقام ركعتين تامتين، واطال في سجود الثانية، ثم استند الي الشجرة ثم قال: يا علي اذكر كل حاجة لك من حواءج الدنيا تقضي فان الله وعد في هذا اليوم من تعرف له ان تقضي حواءجه، فقلت: ما اريد الا التوفيق. فقال لي: ما خرجت معك الي المدينة حتي وفقت، فسالته عن حال بدايته، وبم تنفعل له الاشياء ويستجاب له الدعاء، ولم صار يامر بالصدقة والايثار من شكا اليه حالا او تعذر عليه مطلوب في هذه الدار؟ فقال لي: ما امر الناس الا بما ينتفعون به، لاني لما قرات القران وقعدت بين يدي الشيخ ابي عبد الله الفخار ونظرت في كتب الاحكام، وبلغ سني عشرين سنة تدبرت قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل} وقلت: اني مطلوب به، فبحثت عن الاية، فوقفت علي انها نزلت حين اخي صلي الله عليه وسلم بين الانصار والمهاجرين، فسالوه ان يعلمهم حكم المءاخاة، فامرهم بالشاطرة ففهمت ان العدل المامور به في الاية هو المشاطرة.



 ثم تاملت حديث تفترق امتي علي ثلاث وسبعين، وانه صلي الله عليه وسلم لما اخي بين الصحابة وذكر له الانصار انهم شاطروا المهاجرين ذكر ذلك الحديث اثره، فقلت: ان الذي هو عليه واصحابه الايثار والمشاطرة، فعقدت مع الله نية ان لا ياتيني بشء الا شاطرت فيه الفقراء، فبقيت عليه عشرين سنة، فاثمر في حكم المخاطر، فلا يحكم خاطري بشء الا صدق.
 فلما اكملت اربعين سنة تدبرت الاية، فاذا العدل هو الشطر، والاحسان زاءد عليه، فعقدت نية ان لا ياتيني قليل ولا كثير الا اعطيت ثلثيه لله عز وجل فعملت عليه عشرين سنة فاثمر في الحكم بالولاية والعزل فاولي من شءت واعزل من شءت.
 ثم نظرت بعد في اول ما فرضه علي عباده في مقام الاحسان فوجدته شكر النعمة، بدليل اخرل الفطرة علي المولود قبل ان يفهم، ووجدت اصناف من يعطي الصدقة الواجبة سبعة، وسبعة اخر صرفها فيها للاحسان والزيادة، وذلك ان لنفسك عليك حقا ولزوجك حقا وللرحم حقا وللضيف حقا ولليتيم حقا، وذكر صنفين اخرين، فانتقلت لهذه الدرجة وعقدت معه تعالي عقدا في امساك سبعة حق النفس والزوجة، وصرف الخمسة الاسباع لمستحقيها، فاقمت عليه اربعة عشر عاما فاثمر في الحكم في السماء فاذا قلت يا رب قال لي لبيك، ثم قال لي: نهايتي بتمام عمري بعد ستة اعوام تكملة عشرين عاما. قال الصنهاجي: فارخت ذلك اليوم فلما مات وحضرت جنازته تذكرت التاريخ وحققت العدد، فنقصت من الستة الاعوام ثلاثة ايام، فيحتمل كونه من الشهور الناقصة.
 قال ابو بكر بن مساعد: جاء بعض السلاطين الي ابي العباس وهو راكب فقال له: الي متي تحيرنا ولا تصرح لنا عن الطريق؟ فقال له: هو الاحسان، فقال له: بين لي، فقال له: كل ما اردت ان يفعله الله معك فافعل مع عبيده. وقال له ابو الحسن الجنان: اما تري ما فيه الناس من القحط والغلاء؟ فقال له: انما حبس المطر عليهم لبخلهم، فلو تصدقوا لمطروا   فقل لاصحابك الفلاحين تصدقوا بمثل ما انفقتم تمطروا، فقال له: لا يصدقني احد، ولكن مرني في نفسي فقال له: تصدق انت بمثل ما انفقت. فقال له: اذا امطرت اخرجت من ثمن الغلة مثل ما انفقت، فقال له: ان الله تعالي لا يعامل بالدين ولكن استسلف، فاحتال وتصدق بها كما امره، قال: فخرجت الي البحيرة التي عمرتها، والشمس شديدة الحر، فايست من المطر، وقد اشرف جميع غرسي علي الهلاك، فبقيت ساعة فاذا سحابة امطرت البحيرة ورويت وظننت ان الدنيا كلها مطرف، فخرجت فاذا هو لم يتجاوزها اه. وحكايته في مثل هذا كثير.
 قال الشيخ العارف ابو الحجاج يوسف التادلي في كتاب (التشوف الي رجال التصوف): وكان ابو العباس جميل الصورة، ابيض اللون، حسن الثياب، فصيح اللسان، مقتدرا علي الكلام، حليما صبورا، يحسن الي من يءذيه ويحلم علي من يسفه عليه، رحيما عطوفا محسنا الي اليتامي والارامل، يجلس حيث امكنه الجلوس، ويحض علي الصدقة ويذكر في فضلها ايات واحاديث، وياخذها ويفرقها، ويرد اصول الشرع اليها، ويفسرها بها، فيقول معني قول المصلي: الله اكبر، اي من ان نضن عليه بشء، فمن راي شيءا من متاع الدنيا في نفسه اكبر فلم يحرم ولا كبر، ومعني رفع اليدين في التكبير تخليت من كل شء لا قليلا ولا كثيرا، وهكذا يتكلم في جميع العبادات، ويقول: سر الصوم ان تجوع، فاذا جعت تذكرت الجاءع وما يقاسيه من نار الجوع، فتصدق عليه، فمن صام ولم ينعطف علي الجاءع فكانه لم يصم، الي غيره، من كلامه في مثل هذا. واذا اتاه امرء في امر يقول: تصدق تصب ما تريد. واخباره في ذلك عجيبة كثيرة.
 قال التادي: وحدثني ولده الفقيه ابو عبد الله عن ابيه في بدء امره انه قال: كنت صغيرا اسمع كلام الناس في التوكل، ففكرت في حقيقته، فرايت انه لا يصلح الا بترك شء، ولم يكن عندي يد فتركت الاسباب، وطرحت العلاءق، ولم تتعلق نفسي بمخلوق، فخرجت ساءحا متوكلا وسرت نهاري كله، فاجهدني الجوع والتعب، وكنت نشات في رفاهية عيش، وما مشيت قط   علي قدمي، فبلغت قرية فيها مسجد فتوضات ودخلته، فصليت المغرب والعشاء، وخرج الناس، وقمت لاصلي فلم اقدر من شدة الجوع والتالم بالمشي، فصليت ركعتين، وجلست اقرا القران الي ان مضي جزء من الليل، فاذا قارع يقرع دارا بعنف، فاجابه صاحب الدار، فقال: ارايت بقرتي؟ فقال: لا. فقال: انها ضلت وقد اكثر عجلها من الحنين، فطلبها فلم يجدها في القرية، فقال احدهم: لعلها في المسجد ففتحوا بابه ووجدوني، فقال صاحب البقرة: اظنك ما اكلت شيءا، فجاءني بكسرة خبز وقدح لبن، ثم لياتيني بالمال فوجد بقرته في وسط الدار، فقال: خرجت بقصد البقرة وما كان خروجي الا لهذا الفتي الجاءع في المسجد، فجاء وطلب مني ان امشي معه لمنزله فابيت.
 وكان رحمه الله في اول امره يسكن الفندق، ويعلم الحساب والنحو، وياخذ الاجرة عليه وينفقها علي الطلبة الغرباء، ويمشي في الاسواق يذكر الناس ويضربهم علي ترك الصلاة، وياتي بالطعام علي راسه، وبات ليلة عند الطلبة، فارتفعت اصواتهم بالمذاكرة، فاذا بالحرس قرعوا باب الفندق، فقام اليهم القيم بخدمته، فقالوا له: اما تعلمون ان من رفع صوته بالليل يقتل؟ ثم وقف اثنان من الحرس علي باب الفندق ليحملونا بعد الفجر للقتل، وجاء القيم فاخبرنا فخفنا خوفا عظيما، وتيقنا الهلاك، فاخذ ابو العباس في الضحك ولا يبالي، ثم خلا بنفسه ساعة عند السحر، ثم قال لنا: لا خوف عليكم قد استوهبتكم من الله، وهذان الحارسيان يقتلان غدا ان شاء الله تعالي، فقيل له الجزاء عندنا من الافعال من الخير والشر، وهما لم يفعلا ما يوجب قتلهما، بل جزاءهما ان يروعاكما روعانا، فقال: العلماء ورثة الانبياء، وترويعكم عظيم لا يقابل منهم الا بالقتل، فما زلنا نعارضه فيه حتي قال: عقوبتنا ان يضرب كل ماءة سوط، ثم اجتاز عبد الله الخراز صاحب الوقت بالجامع الاعظم فوجد تابوته مفتوحا، والحرسيان علي قرب منها، فلم يشك انهما حلاه، فحملا الي رحبة القصر قبل الفجر، فقال لنا ابو العباس: احضروا علي ضربهما كما ارادا قتلكم، فتبعناهما وحضرنا حتي ضرب كل واحد ماءة سوط.



 وكراماته لا تحصي، وكان يقول: اصل الخير في الدنيا والاخرة الاحسان، واصل الشر فيها البخل، قال تعالي: {فاما من اعطي واتقي} الاية. وقال عن ابليس: {ثم لاتينهم من بين ايديهم} الاية. وقال: {ومنهم من عاهد الله} الاية، {ويءثرون علي انفسهم} وقال: {انا بلوناهم كما بلونا} الاية، وقال: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} الاية، وقال: {ليس البر} الاية. وقال: {انا عرضنا الامانة علي السماوات} الاية، فهي امانة الرزق فاعطت السماء ما فيها من الماء وهو المطر، والارض ما فيها من المياه النازلة من الجبال، وكذا الجبال، وانبتت الارض وابت امساكها، فخزن الانسان جميعها عنده ومنع المساكين {انه كان ظلوما جهولا}. وفي الحديث "هم الاقلون ورب الكعبة الا من قال هكذا وهكذا" الحديث.
 ولما اراد الله هلاك فرعون وقومه ودعا عليهم موسي بالبخل فقال: {ربنا انك اتيت فرعون وملاه} الي قوله: {دعوتكما}. وكان اخر عمره رضي الله عنه كثيرا ما يقرا هذه الاية {افرايت الذي تولي} الي قوله: {سوف يري}، ويقول: من قال: ان الله لا يجازي علي الصدقات فقد وافق اليهود في الفرية علي الله تعالي لانهم قالوا: "يد الله مغلولة غلت ايديهم" اي لا يجازي علي الصدقات، قال تعالي: {غلت ايديهم} اي يجازي عليها كيف يشاء. ويقول في قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة} انما كويت هذه المواضع لان الغني يعرض عن المسكين بوجهه، ثم بجنبيه، ثم بظهره، فعوقبت هذه المواضع بكي النار لاعراضه عنه. ومنازعه رحمه الله في امثال هذا كثيرة اه ملخصا من التشوف للتادلي.
 قال ابن الزيات: وحدثني ابو الحسن الصنهاجي وغيره: ان رجلا غنيا يعرف بابن السكان دار عليه الزمان وافتقر، فحدث انه جاء لابي العباس وعليه ثوب خلق تظهر منه عورته، فشكا اليه حالته، قال: فاخذ بيدي الي ان خرج معي من باب تاغزوت، فجاء الي مطهرة هناك فدخل فيها وتجرد من اثوابه وناداني وقال لي: خذ الثياب فاخذتها، وكان بعد العصر فاردت ان ادري ما يكون من امره، فصعدت الي حاءط هناك الي قرب الغروب، فاذا   بفتي خرج من الباب علي دابة معه رزمة ثياب، فلما رايته نزلت اليه، وقال: اين الفقيه ابو العباس؟ فقلت: ها هو في الساقية عريان، فقال لي: امسك الدابة، فسمعت الفقيه يقول له: اين تلك الثياب؟ فاخذها منه وخرج، فلما راني قال لي: ما لك هنا؟ قلت: يا سيدي خفت عليك فلم اقدر علي الانصراف ونتركك، فقال لي: افتري الذي فعلت ما فعلت يتركني؟ ثم سال الفتي عن سبب وصوله اليه، فذكر له ان احدي الكراءم امرته ان يحمل اليه تلك الثياب وقالت له: لا تدفعها الا للفقيه ولا يلبسها الا هو، فهذه قصة صحيحة مشهورة اه.
 قال ابن الخطيب السماني: روضته بباب تاغزوت بمراكش غير حافلة البناء، ربما يتبرع متبرع باحتفالها فلا تساعده الاقدار، وزرتها فشاهدت داخلها اشياخا من اهل التعفف والتصوف يسارقون خفي النظر الي مساقط رحمات الله عليها، لكثرة زاءريها، فيلج ذو الحاجة بابها خالعا نعليه مستحضرا انيته، ويقعد بازاء القبر قعدة لذلك، ومن عجز عن النقدين تصدق بالطعام ونحوه، فاذا خف الزاءر اخر النهار عمد القاءم علي التربة الي ما اودع في تلك الاواني فقسمه علي المحاويج الحافين بها، ويحصون كل عشية ويعمهم الرزق المودع فيها، وان قصر عنهم كملوه بها غده.
 قال: وترافع خدام الروضة لقاضي البلد وتخاصموا في امر ذلك الرزق المودع هناك، فسالهم القاضي عن خراج اليوم فقالوا: يحصل هذه الايام بها اليوم الواحد ثمانماءة مثقال ذهب عين، وربما وصل في بعض الايام الف دينار فما فوق، فروضة هذا الولي ديوان الله بالمغرب لا يحيي دخله ولا تحصي جباياته، فالتبر يسيل واللجن يفيض، وذو الحاجة كالطير تغدو خماصا وتروح بطانا، يختص برحمته من يشاء، والله ذو الفضل العظيم. قال: وانا ممن جرب المنقول عن القبر فاطرد القياس وتزيف الشبهة، وتعرفت من بدء زياراته ما تحققت به من بركته، وشهد علي برهان دعوته اه.
 قلت: والي الان ما زال الحال علي ما كان عليه بها روضته من ازدحام الخلق عليها، وقضاء حواءجهم ولكن قل ذلك العطاء لفساد الزمان، وتقاصر   اهله وبخلهم، ومع ذلك فما زالت بركته تعم قاصديه، من الفقراء والقاصدين، فلله الحمد. وقد زرته ما يزيد علي نحو خمسماءة مرة، وبت هناك ما ينيف علي ثلاثين ليلة، وشاهدت بركته في الامور، فلله الحمد علي ما يسر.
 وقال الشيخ ابن الخطيب القسنطيني في رحلته: حضرت عند الحاج الورع الزاهد ابي العباس احمد بن عاشر بسلا، وقد ساله احد الفقراء عن كرامة الاولياء، فقال له: لا تنقطع الكرامة بالموت انظر الي السبتي ، يشير للشيني الفقيه العالم المحقق ابي العباس الدفون بمراكش، يلجا بركته وما ظهر عند قبره من البركات في قضاء الحاجات بعقب الصدقات، قال: سمعت يهوديا بمراكش يلجا ببركته، وينادي باسمه في امر اصابه، لا مع المسلمين. فسالته عن سببه فاخبر انه وجد بركته في غير موطن، فساله عم راي له في وقت، فقال: وحق ما انزل علي موسي ما اذكر لك الا ما اتفق لي، سرت ليلة مع قافلة في مفازة، فعرجت دابتي فما شككت في قتلي وسلبي، فجلست وبكيت وبيني وبين الناس بعد، وقلت يا سيدي ابا العباس خاطرك، قال لي: فوالله ما اتممت الكلام الا واهل القافلة وقفوا لامر اصابهم، وجرت دابتي وخف عرجها ثم زال، واتصلت بالناس، فقلت له: لم لا تسلم؟ فقال: حتي يريد الله تعالي، وعجبت من كون ذلك يهوديا فهي شهادة من عدو في الدين.
 ولقد سالت الله في اشياء عند قبره منها ان اكون ممن يشتغل بالعلم ويوصف به، وان ييسر علي فهم كتب عينتها فيسر الله علي ذلك في اقرب مدة، وقبره له بركات وانوار، وكان اهل مذهبه الحض علي الصدقة، وكان امره عجبا من اجابة الدعاء، ونزول المطر، واختصاصه بمكان دون اخر، وقال لاصحابه: انا القطب، تفقه علي ابي عبد الله الفخار، وكان اية في الناظرة، واوذي باللسان كثيرا جدا، فيصفح ويتجاوز.
 وراي عبد الرحمن بن يوسف الحسني الشريف النبي صلي الله عليه وسلم في النوم قال: فقلت: يا رسول الله ما تقول في السبتي؟ وكنت سيء الاعتقاد فيه، فقال لي بعد ان تبسم: هو من السباق. وقلت: بين لي يا رسول الله، قال:



 هو ممن يمر علي الصراط كالبرق. قال فخرجت بعد الصبح فلقيت ابا العباس فقال لي: ما رايت وما سمعت؟ والله لا تركتك حتي تعرفني، فعرفته فصاح: لكلمة الصفا من المصطفي. وتوفي سنة احدي وستماءة، وولادته بسبتة عام اربعة وعشرين وخمسماءة اه. وكذا ذكر التادلي ولادته وموته نفعنا الله به امين.

  AUTO   احمد بن يزيد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن مخلد بن بقي بن مخلد القرطبي ابو القاسم

 (¬).
 ذكره في الاصل. قال ابو القاسم بن الشاط في فهرسته التي عملها لشيخه لابن (¬) ابي الربيع: وهو الفقيه الكاتب المحدث الفاضل الحسب العلم الاوحد قاضي الجماعة، روي عن ابيه وجده، واجازه ابو الحسن بن شريح وابن قزمان وابن بشكوال وابن مضاء والسهيلي في جماعة كثيرة، مولده يوم السبت ثاني عشر ذي القعدة عام سبعة وثلاثين وخمسماءة، وتوفي بقرطبة عام خمسة وعشرين وستماءة في رمضان اه.

  AUTO   احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابي عرفة

 (¬).
 اللخمي العزفي السبتي ابو العباس، قال ابن الشاط في الجزء المذكور: هو الفقيه العالم العامل العلم الاوحد الاورع الضابط الناقد المسند بقية المحدثين، روي عن ابيه القاضي ابي عبد الله، وعن الزاهد ابي محمد الحجري، والقاضي ابن زرقون، والخطيب ابي القاسم بن حبيش، وابن بشكوال، وابي بكر بن خير، وابي عبد الله بن حميد، والسهيلي، وابي محمد بن   الفرس، وابي الحسن بن كوثر، والقاسم بن دحمان، وعبد الحق ابن بونة وغيرهم. واجازه جماعة من المشارقة.
 مولده سابع عشر رمضان عام سبعة وخمسين وخمسماءة، وتوفي في رمضان عام ثلاثة وثلاثين وستماءة، واجاز لابن ابي الربيع في جميع مروياته عن شيوخه.

  AUTO   احمد بن علي القسطلاني ثم المصري ابو العباس كمال الدين الفقيه الزاهد تلميذ ابي عبد الله القرشي

 (¬).
 قال الذهبي في العبر: درس وافتي ثم جاور بمكة ومات بها في جمادي الاخيرة سنة ست وثلاثين وستماءة عن بضع وسبعين سنة، وولده تاج الدين، علي ما قاله في العبر، مفت مدرس، سمع من زاهر بن رستم وولي مشيخة المالكية، مات في شوال سنة خمس وستين وستماءة عن بضع وسبعين سنة، صح من تاريخ مصر للسيوطي.

  AUTO   احمد بن عثمان بن عبد الجبار التونسي الملتاني ابو العباس

 (¬).
 الشيخ الجليل الفاضل الكامل المتقن المحصل المجتهد، رحل للمشرق ولقي فضلاء اجلة، ثم رجع فسكن بجاية واقرا بها، واسمع. له علم بالعربية والفقه واصوله واصول الدين، وحظ من التصوف ونصيب من العبادة، وكان موقرا محترما مهيبا.
 له تقدم في التلقين، ونظر لم يكن لغيره ولم يكن له مثله في غيره من الكتب، وهو وان كان اماما في الفقه لكنه في هذا الكتاب اصل من غيره، وله   عليه تقييد فيه تنبيهات خفية، وسمعت انه كمل بعض ما فات المازري علي التلقين.
 استدعاه الامام ابو زكريا الي حضرة افريقيا وحضر مجلسه وجعل بعض الحاضرين يلقي بعض مساءل المبادء (¬) فراي ان الكلام في المبادء لا تظهر فيه فضيلة الفاضل ولا جهل الجاهل. توفي عام اربعة واربعين وستماءة.

  AUTO   احمد بن عيسي بن عبد الرحمن الغماري

 (¬).
 الفقيه القاضي الجليل النبيه ابو العباس، رحل للمشرق وقرا هناك، وجد واجتهد وحصل واتقن، ولقي جملة مشايخ كعز الدين بن عبد السلام. له علم بالفقه واصوله وحظ من اصول الدين ومشاركة في علم الادب، وكان ممن يستفاد بالنظر اليه والمثول بين يديه.
 وكانت دروسه منقحة الافراد (¬)، يبدا بين يديه بالرقاءق ثم بالفقه واصوله، والتهذيب والجلاب (¬)، فيكثر البحث، وتجلب المسالة الخلافية فيرتضي احد وجهيها فيبحث عنه الا ان يترجح ويسلم، ثم ياخذ الطرف الاخر، ويلزم اصحابه ما كان هو يناكر عليه، فلا يزال حتي يترجح ذلك الطرف ويسلم ايضا. ذلك من جودة نظره وحدة فكره. توفي بتونس عام اثنين وثمانين وستماءة. صح من عنوان الدراية للغبريني.

  AUTO   احمد بن فرتون السلمي او العباس

 (¬).
 من اهل فاس، من بيت مسلم، اخذ عن ابن زانيف. روي عن جمع عظيم من اهل العدوتين، واخذ الناس عنه كثيرا كابي جعفر بن الزبير، وهو   صاحب الذيل علي الصلة، وكان عالما جليلا، ومحدثا كبيرا. توفي بسبتة، وقد انتقل اليها قبل وفاته عام ستين وستماءة، وقد نيف علي الثمانين.

  AUTO   احمد بن محمد بن حسين بن علي اللواتي، من اهل فاس

 (¬).
 ابو العباس بن تامنتيت، سكن اشبيلية وتوجه لافريقيا، ثم لحق بالمشرق وحدث بمصر وغيرها عن ابي الحسين بن الضاءع (¬)، وكان فقيها متصوفا، روي عنه ابو بكر ابن سيد الناس واثني عليه ابن الزبير (*).

  AUTO   احمد بن محمد القرشي الغرناطي

 (¬).
 وبه يعرف الشيخ الفقيه الحافظ المتفنن التاريخي المدرس المحدث من الحفاظ يحفظ تاريخ الطبري وتفسير الثعلبي، وهو علي طريقة جمهور المعتبرين، اعتني بالرواية والبحث عن الاخبار ومعرفة الرجال، وله تصانيف علي القران، وله اعتناء باهل العصر، شرع في تاليف ذكرهم فيه شرقا وغربا، وكتب الي الشرق التطلع علي ذلك. صح من عنوان الدراية.

  AUTO   احمد بن محمد بن حسن بن الغماز الانصاري

 (¬).
 ذكره ابن فرحون في الاصل واحسن في ترجمته. قال الغبريني في عنوان الدراية: كان فقيها فاضلا جليلا وقاضيا كبيرا شهيرا، عدلا رضيا، اشتهر، ولي قضاء بجاية وامامة الفريضة والخطابة بجامعها الاعظم، فظهر من قبله في القضاء ما عجز عنه من تقدمه، ثم قدم للقضاء بحضرة تونس، فما زال يخلع   ولاية القضاء بحاضرة افريقيا ويلبسها خلعا احسن من لبس، ولبسا احسن من خلع. اه.

  AUTO   احمد بن عمر الاندلسي الانصاري

 (¬).
 ابو العباس المرسي خليفة الشيخ ابي الحسن الشاذلي، الامام العارف القطب. له مجلس عظيم في المعارف والحقاءق والرقاءق، وكان يقول: هذا الامر لا يكون الا لواحد بعد واحد، ولا يكون اثنان في الزمان، وكتابه في الفقه (التهذيب) وفي العقاءد (الارشاد) وفي الحديث (المصابيح) وفي التفسير (ابن عطية والهدي) وفي التصوف (الاحياء والقوت ونوادر الترمذي الحكيم)، ومن عجيب حاله انه ما تسبب في الدنيا بشء حتي خرج منها فقيل له فيه فقال: سببنا الايمان والتقءي قال تعالي: {ولو ان اهل القري امنوا واتقوا} (سورة الاعراف، الاية ). وله كرامات عدة، وكان يقول: والله ما نطالع كتب القوم الا لنري فضل الله علينا. توفي عام خمسة وثمانين وستماءة. اخذ عنه ابو العباس ابن عطاء الله ونقل عنه فواءد.

  AUTO   احمد بن عثمان بن عجلان. امام اءمة المسلمين

 (¬).
 من مشايخ التقوي والورع، وكان متقنا يحمل علي (¬) الفقه والحديث والعربية والقراءة وطرق الصالحين كثيرا، يحب الخمول علي طريقة السلف الصالح، وطلب للقضاء فامتنع، هكذا ذكره ابو العباس الغبريني في عنوانه قال: ولما وقع بصري عليه ادركني من الوقار والخشية لله ما اقدره ورمقت عيناي ووجدت في نفسي نشاطا وسرورا قال: وسالته عن اختيارات اصحابنا الفقهاء المتاخرين كاللخمي وابن بشير وغيرهما هل نحكي اقوالا علي المذهب فيقال في المذهب قولان (¬)، قال اللخمي: كذا وفلان كذا فيعزي اليه، قال: لا، وسالت عن هذه القضية شيخنا الفقيه ابا القاسم بن زيتون فقال لي: نعم   يحكي قول اللخمي وغيره الا قولا واحدا في المذهب، كما يحكي قول من تقدمه من الفقهاء قولا في المذهب، وجوابهما معا جيد لكن الجواب الاول مبني علي سبيل التوقف والورع، والثاني علي سبيل النظر، لانه يري ان (¬) كان جوابا مبنيا علي اصول المذهب وطريقه لانه انما افتي علي مذهبه فتصح اضافة هذه الاقوال الي المذهب وتعد منه. توفي بتونس في عشر التسعين وستماءة.

  AUTO   احمد بن محمد بن ابراهيم بن هشام القرشي ابو جعفر، يعرف بابن فركون قاضي الجماعة

 (¬).
 قال ابن الخطيب في عاءد الصلة: من صدور القضاة بالاندلس في الاطلاع بالمساءل ومعرفة الاحكام، كثير المطالعة والاجتهاد، مشاركا في فنون من فقه وعربية وقراءة وفراءض، طيب النغمة حسن التلاوة، عظيم الوقار، فاءق الابهة، مسترسلا عنان النادرة الحارة في مجالس الحكم وغيرها، فيغض منه بسببها من يحمل عليه، ولي قضاء رندة وغرناطة في اكمل جاه وحرمة، ذكر انه كان في صغره يقرا علي ابي عبد الله بن سمعون، وكان صالحا، فوجهه في حاجة في يوم مطر شديد فرجع بحاجته بعد عناء، فعاتبه اخوه الكبير فقال: صبي ضعيف ياتيك لفاءدة تعرضه في مصلحتك لهذه المشقة ما هذا من شيم الصالحين فقال له: دعه لا بد ان يكون قاضي الجماعة بغرناطة فقال: فتذكرت لما توليت صحة فراسته، ولد عام تسعة واربعين وستماءة اه.
 وقال الحضرمي في فهرسته: شيخنا الجليل قاضي القضاة العدل النزيه العارف الصدر الشهير الفضاءل، كان بقية الفقهاء المحصلين ذا نظر وبحث، نزيه النفس عالي الهمة، متسع الصدر حسن اللقاء، سهل الاخلاق مليح البادرة، ثاقب الذهن جيد النظر، حافظا نكت الفقه عارفا بالاحكام، صدرا   من صدور قضاة الاندلس، متضلعا بالمساءل كثير المطالعة والدءوب عليها، حسن القراءة فاءق الانبهة (¬)، عظيم الوقار، ولي قضاء الربذة (¬) ومالقة، ثم قضاء الجماعة بغرناطة عام اربعة وسبعماءة، ثم صرف عام ثلاثة عشر عند تغلب السلطان ابي الوليد لكلام نهي عنه ايام الفتنة نصح به السلطان قبله فناله خمول والتزم داره لمطالعة العلم ازيد من عشر سنين، ثم راجع ابو الوليد فيه رايه فقدمه قاضيا بالمرية، ثم صرف عنه اخر صفر عام تسعة وعشرين، فعاد لانقباضه وتعففه حتي قبض عن نيف وثمانين عاما في ذي القعدة عام تسعة وعشرين وسبعماءة. كتبت من خطه: اذا اجتمعت ثلاثة امور في هدية القاضي فلا كراهة فيها ان يكون من اهل ولايته وان تكون من عادته قبل القضاء وعدم الخصومة اه.
 وهو علي حالته واشتهاره من المقلين في النظم، ومن شعره بعد عزله عن قضاء الجماعة:
 انا من الحكم تاءب ... وعن دواعيه راكب (*)
 بعد التفقه عمري ... ونيل اسمي المراتب
 وبعد ان كنت ارقي ... علي المنابر خاطب
 اصبحت ارمي بعار ... للحال غير مناسب
 ما ان يليق بمثلي ... لانني غير راقب
 اشكو الي الله حالي ... فهو المثيب المعاقب
 قد ان لي بيع كتبي ... او اجعلنها السواءب

  AUTO   احمد بن محمد بن عثمان الازدي ابو العباس المراكشي، عرف بابن البنا

 (¬).
 كان ابوه محترفا بالبناء وطلب هو العلم، فوصل فيه الغاية القصوي،   حتي قال فيه الامام ابن رشيد، وهو من هو: لم ار عالما بالمغرب الا رجلين: ابن البنا العددي المراكشي، وابن الشاط بسبتة اه.
 نقله ابو زكريا السراج في فهرسته في ترجمة شيخه الرعيني عنه عن ابن رشيد وقال غيره: كان اماما معظما عند الملوك، اخذ من علوم الشريعة حظا وافرا، وبلغ في العلوم القديمة غاية قصوي ورتبة عليا، قال تلميذه ابو زيد عبد الرحمن اللجاني: كان شيخنا وقورا حسن السيرة قوي العقل، مهذبا فاضلا حسن الهيءة، معتدل القد ابيفض رفيع الثياب، وياكل طيب الماكل، يديم السلام علي من لقيه، ما تحدث معه احد الا انصرف عنه راضيا، محبوبا عند العلماء والصلحاء، حريصا علي الافادة بما عنده، قليل الكلام جدا، لا يتكلم بهذر ولا بما يخرج عن مساءل العلم، واذا تكلم في مجلس سكت لكلامه جميع من فيه، محققا في كلامه قليل الخطا. وقال ابن شاطر: كان ينظر في النجوم وعلوم السنة مشتغلا بها، اخذ في الطريقتين بالحظ الوافر، يلازم الولي ابا زيد الهزميري، ودخل في طريقته فاعطاه ذكرا من الاذكار، ودخل به الخلوة نحو سنة ودعا له وقال له: مكنك الله من علوم السماء كما مكنك من علوم الارض، فاراه ليلة وهو متيقظ (¬) داءرة الفلك مشاهدة حتي عاين مجري الشمس فوجد في نفسه هولا عطيما فسمع الشيخ ابا زيد يقول: اثبت يا ابن البنا حتي راي ما راي مستوفيا، قال له الهزميري: ان الله تعالي قد فتح لك فيما اراك، فاخذ من وقته في علم الهيءة والنجوم حتي ادرك منه الغاية.
 وكان يستعمل الصوم والخلوة طلبا لتصفح (¬) امر الفلك يدوم فيها اياما فراي بين يديه في صلاة يصليها صورة قبة نحاس مصنوعة لم ير مثلها في عالم الحس، والقبة محبوسة في الهواء وفي داخلها شخص يتعبد، فهاله ذلك ولم يثبت لما راي من صور مفزعة حفت بها واصوات هاءلة تناديه: ان ادن منا يا ابن البنا، فلم يقدر علي الثبات فاغمي عليه وبلغ خبره الشيخ ابا زيد، فجاء ومسح علي صدره وراسه وازال عنه ما صنع له من الدواء ورجع في الحين الي   حسه، فقال له الشيخ ابو زيد: انا كنت ذلك الرجل الذي في القبة وامرت ان اخبرك في ذلك المقام فلم تقدر وها انا امرت ان اخبرك به في عالم الحس، ثم اخبره بما طلب، قال ابن شاطر: كنت قاعدا معه بمراكش فاذا رجل جاء اليه وقال له يا سيدي: توفي والدي وهو متهم (¬) بالمال ولم يترك لي شيءا، وقيل لي: ماله مدفون بداره فنحب (¬) خاطرك معي لوجه الله تعالي، فنظر الشيخ برهة في نفسه فقال للرجل: صور لي صورة الدار في الرمل، فصورها ثم امره ان يزيل صورتها فازالها، فامره باعادتها ثانيا ففعل، ثم هكذا ثلاثا. فقال له: ان مالك في هذا الموضع منها، فانصرف الرجل وبحث في الموضع فوجد به المال كما ذكر.
 ويذكر ان السلطان ابا سعيد المريني ساله عن زمن موته فاجابه ان موته عند اشتغاله ببناء موضع في قبلة تازا فكان كذلك. واخباره في هذا المعني كثيرة.
 قرا القران بمراكش علي ابي عبد الله بن يسر (¬)، والعربية علي القاضي الشريف محمد بن علي بن يحيي، قرا عليه بعض الكتب (¬) ولازمه وذاكره مساءل من كتاب الاركان لاوقليوس (¬)، وقرا جميع كتاب سيبويه، والكراسة (¬) علي ابي اسحاق الصنهاجي العطار، واخذ العرض (¬) والفراءض علي ابي بكر القلاوسي، واخذ الحديث عن ابي عبد الله واخيه، ولقي محمد بن عبد الله، قرا عليه الموطا وعروض ابن السقاط، وتادب به في عقود الوثاءق، وانتفع به كثيرا وتفقه علي ابي عمران موسي الزناتي قرا عليه شرحه علي الموطا، وعلي ابي   الحسين المغيلي القاضي (ارشاد ابي المعالي) وعلي ابي الوليد ابن حجاج (المعيار (¬) والمستصفي) وهما لابي حامد، وفراءض الحوفي، وتفقه عليه في التهذيب، واخذ علم السنن علي قاضي الجماعة بفاس ابي الحجاج يوسف التجيبي المكناسي، وابي يوسف يعقوب الجزولي، وابي محمد الفشتالي، واخذ علم الطب عن الحكيم ابن حجلة وعلم النجوم عن ابي عبد الله بن مخلوف السجلماسي.
 والف كثيرا كتفسير الباء من البسملة وجزء صغير علي سورتي انا اعطيناك الكوثر والعصر (وعنوان الدليل برسوم (¬) خط التنزيل) وحاشية علي الكشاف وكتاب اخر في ضحي (¬) (ملاك التاويل) و (الاقتضاب والتقريب للطالب اللبيب) بها اصول الدين، و (منتهي السول في علم الاصول) (وتنبيه الفهوم علي مدارك العلوم)، (وشرح تنقيح القرافي)، وكليات (¬) في المنطق وشرحها، وجزء في الجدول وشرحه، ورسالة في الرد علي مساءل مختلفة، فقهية ونجومية، وله الرد علي من يقول: ان وقتنا يعلم بوقوع قرص الشمس علي بصاءر (¬) القاءم مقابلا لها، وبين انه لا يصح في بلد دون بلد ولا زمن دون زمن، وكليات في العربية و (الروض المريع في صناعة البديع) و (مراسم الطريقة في علم الحقيقة) وشرحه، تاليفان لم يسبق بمثلهما، و (عواطف المعارف) وكتاب (علم الفراءض) وكتاب (الفصول بها الفراءض) وشرح مساءل الحوفي، ومقالة في الاقرار والانكار، ومقالة اخري في المدبر والتلخيص في الحساب وشرحه (رفع الحجاب) ومقدمة في اوقليوس (¬)، والمقالات الاربع والقوانين والاصول والمقدمات، وجزء في ذوات الاسماء والمنفصلات، وجزء في العمل بالرومي، والاقتضاب، ومقالة في المكاييل   الشرعية، وجزء في الساحات، و (منهاج الطالب في تعديل الكواكب) و (المستطيل)، وتاليف في احكام النجوم، ومقالة في علم الاسطرلاب، ورسالة العمل بالصفيحة الشكازية وبالزرقالية، ورسالة في الجهات وبيان القبلة والنهي عن تغييرها، وجزء في الانواء فيه صور الكواكب واختصار في الفلاحة، ومقالة في الحملاء الستة بجدول، وقانون في معرفة الاوقات بالحساب، وقانون في فصول السنة، وقانون في ترحيل الشمس، ومقالة في عيوب الشعر، وقانون في معرفة الشعر (¬)، وقانون في الفرق بين الحكمة والشعر، ومقالة شرح فيها لغز عمر بن الفارض، ورسالة في ذكر العلوم الثمانية، وكتاب تسمية الحروف وخاصية وجودها في اواءل سور القران، ورسالة في طباءع الحروف، ورسالة في احصاء اعداد اسماء الله الحسني، ورسالة في الفرق بين الخوارق الثلاثة: المعجز والكرامة والسحر، وموضوع في صناعة الاوفاق، ورسالة في المناسبات (¬)، وكلام علي العزاءم والرقي، وكلام في عمل الطلسمات، وكلام علي الزجر والفال والكهانة، وكلام علي خط الرمل.
 مولده بمراكش تاسع ذي الحجة عام اربعة وخمسين، وقال ابن زكريا، نقلا عن شيخه ابي جعفر بن صفوان: وصل شيخنا ابن البنا في علم الهيءة والنجوم غاية لم يلحقها احد من اهل زمانه، مع اتصافه بطهارة الاعتقاد واعتبار السنة. قال ابن زكريا: مولده عام تسعة واربعين، توفي سنة اربعة وعشرين وسبعماءة اه.
 وذكر ابن الخطيب القسنطيني ان وفاته عام احدي وعشرين وسبعماءة.
 ثم رايت في فهرست الحضرمي بخطه ما نصه: ابو العباس اثنان متقاربان طبقة هما من شيوخ شيوخنا، احدهما هذا له تصانيف عديدة في غير فن، والثاني يشاركه اسما وكنية وشهرة وطلبا وسكني مراكش، وهو القاضي ابو   العباس احمد بن محمد المالقي قاضي اغمات، توفي بمراكش عام اربعة وعشرين وسبعماءة، ومولده لسبعة واربعين وستماءة. ورايت بخط شيخنا ابي البركات انه راي في بعض التقاييد ان الاستاذ ابا العباس ابن البنا المراكشي توفي في سادس رجب عام احد وعشرين وسبعماءة، فلا ادري هو هذا او مشاركه فيما ذكر، وقيل: مولده عام تسعة وثلاثين، والاول اصح، وكان ابو العباس هذا وقورا صموتا متواضعا فاضلا متفننا في العلوم، مصنفا في انواعها حسن الالقاء لها، ولي تقييد في سيره واخباره.
 وثم ابن البناء الكاتب المشهور الوجيه الشبيلي، وهو ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن العبيدي، له مكان معروف عند ولاة اشبيلية، مع براعة الكتابة وحسن الخط وجودة الضبط، توفي بسبتة خامس شوال سنة ست واربعين وستماءة اه كلام الحضرمي ولفظه.
 ابن الخطيب القسنطيني: كان شيخ شيوخنا الشيخ الصالح ابو العباس ابن البنا العددي المتوفي عام احدي وعشرين، يقصد ابا زيد الهزميري في مشكلات الساءل من هندسة وغيرها. قال: واجد الزحام عليه فاسمع جوابي في طرف الحلقة وانصرف بلا سءال. وحدثني غير واحد من الاعلام ان انتفاعه في علومه ومنزلته دينا ودنيا انما كان من بركة الهزميري، لانه بلغ النهاية في دينه.
 وحدثني قاضي الجماعة بمراكش ابو زيد المعروف، طالب عافية: انه اراد قراءة العروض عليه وشك في معرفته اياه قال: فدخلت عليه وهو في الحلقة وانا قلق من ذلك فسمعته رافعا صوته وهو يقول مثل قول العروضيين كذا وتكلم في العروض، فعلمت انه معي.
 وحدثني القاضي ابو محمد اللوربي قال: خرج ابو عبد الله الكومي المراكشي وهو من الفضلاء المشهورين بالخير والصلاح بمراكش لزيارة الفقيه البقوري صاحب اكمال الاكمال قال: فوجدته بين كتبه وعليه مرقعة والاعراق (¬)   تقطر من جبينه من شدة الحر، ثم اخرج لي خبز شعير غير منخول وملحا جريشا، ثم خرجت من عنده فتركته جالسا علي التراب اذ لم يكن عنده ما يفترش، ولا ما يتخفف به من فيح الحر، ثم قصدت زيارة ابن البنا بالريحانة او قال بدرب الريحانة، فلما نقرت الباب واذا (¬) بجارية خماسية قالت لي: من تكون؟ قلت لها: قولي الشيخ الكومي، فاعلمته فاذن لي بالدخول عنده فوجدته في قبة رياضه التي احدثها بمراكش عليه ثوب كتان من عمل تونس، وفي القبة مخايد (¬) وعليها حجاب حسن، فسلمت عليه وجلست فاشار للخادم فاتي بانية سكر واخري بطيخ فقال لي: ادن فقلت في نفسي سبحان الله كيف تركت البقوري وكيف وجدت هذا؟ فقال لي: اسكت ودع الفضول، لو كان البقوري في مقامي هذا وانا في مقامه لاختل حال كل واحد منا، وحدثني بهذه الحكاية شيخنا ابو العباس الشماع المراكشي اه ملخصا.
 وذكر ابن الاحمر انه توفي سنة احدي وعشرين، ومن نظمه كما ذكر ابو عبد الله الحضرمي عن شيوخه عنه قوله:
 قصدت الي الوجازة في كلامي ... لعلمي بالصواب في الاختصار
 ولم احذر فهوما دون فهمي ... ولكن خفت ازراء الكبار
 فشان فحولة العلماء شاني ... وشان البسط تعليم الصغار

 فاءدة:
 قال بعض المغربيين: القراءة تصحيح المتن وتبين ما اشكل وتتميم ما نقص، وما زاد عليه فضرره علي المتعلم اكثر من نفعه اه.
 من الفهرست الحضرمية: رايت في بعض التقاييد ان من كرامات صاحب الترجمة ان خديمه عدا عليه شرطي فضربه فقتله، فلما راي ذلك عمل ما عمل من هندسته فاذا بالشرطي مصروعا قتيلا. فاخرجا معا في ساعة واحدة، وقد بلغ الغاية في دينه ودنياه النهاية، رحمه الله تعالي، ومن تاليفه   غير ما تقدم مختصر الاحياء للغزالي، اخبرنا به صاحبنا الحاج الفرضي احمد بن ابي العافية المكناسي، قاضي سلا حفظه الله تعالي وله تاليف في الحساب وغيره.

  AUTO   احمد بن محمد بن ميمون المالقي، يعرف بابن السكان

 (¬).
 قال العبدري في رحلته: صاحبنا ابو العباس ممن يعجب فهمه وذكاءه، ويبهر فضله وحياءه، مجريا علي غاية من كمل ومءزرا في حليته (¬) العلم والعمل، عذبت اخلاقه وفاضت زللا (¬) واستقامت احواله، فكان (¬) اعتدالا وفاضت انامله كالمزن انهمالا، ادرك مزايا الشيوخ علي فتي (¬) سنه، فما يتكلم في علم الا قلت هذا من فنه، الف الانقباض فما يبسطه الا يده، وصحب قصر الامل فما يءمل غده. له اعتناء بتصحيح الرواية واغياء في تنقيح الدراية، سمع من الشيوخ واتسعت روايته.
 له تاليف تشوق ومءلفات تروق، منها: اكمال ذيل ابي بكر بن فتحون علي الاستيعاب لابن عبد البر، اعتني به اعتناء تاما ولم يكمل الي الان، وكتاب الاطلاع علي ما يلزم في رفع الايدي في الصلاة من الاتباع، وبرنامج جمعه لشيخه ابي بكر بن حبيش، وكان ابن حبيش هذا اية في التواضع والخمول وفرط الانقباض، مع براعته في الفنون واجادته في النظم والنثر واتساع الرواية، فحدثني صاحبنا ابو عبد الله بن هريرة انه ان عرف موضعه انتقل عنه لموضع اخر لا يعرف به، وخمس علي الشقراطسية (¬)، ولا قراها عليه صاحبنا المذكور وخططه (¬) في ذكره بما ينبغي، ثم دفعها اليه ليكتب له عليها قال لي: فادخلها في الدار وقال لا تستبطاني، ثم خرج وقد بشر كلما (¬)   خططت به من مداءحه في الموضع المبشور، وكذا بشر كلما خطط به والده الا الشيخ الكاتب فانه ابقاهما، وقال لي: نعم كان شيخنا مسنا وكان يكتب، وهذا نهاية التواضع اه.

  AUTO   احمد بن محمد بن علي التجيبي، شهر بابن القراف السبتي ابو العباس

 (¬).
 قال ابو عبد الله الحضري: شيخنا الفقيه الحاج الكاتب الاديب الحافظ الصدر، كان احد وجوه الادباء القدماء، كثير النظم في النبويات وغيرها، كتب عن امراء الاندلس والمغرب، واستظهر بالقاهرة المعزية موطا الامام مالك حفظا من صدره عن ظهر قلب، فاحتفل له شيوخ المالكية وضربوا الطبول والبوقات علي راسه اشادة وتنويها، وتوفي اواءل رمضان بفاس عام خمسة وعشرين وسبعماءة.

  AUTO   احمد بن محمد بن سعيد بن محمد بن علي بن مالك بن ابي عبد الله المعافري الغرناطي ابو جعفر

 (¬).
 قال الحضرمي (¬): شيخنا الفقيه الجليل القاضي الاعدل الانزه الاعرف الحسيب النحوي المتفنن الفاضل المعظم، كان ذا فضل ودين ووقار وسلامة صدر، حسن الاخلاق لين الجانب، فاضل الطبع، بارع الكتب، مدركا فيه ادراكا حسنا، علي هدي صالح، وسمت حسن، لقي جماعة من الفضلاء واجازوه، وخلقا من الشرق والغرب، وبرع في علم النحو وغلب عليه، وله حظ في الرواية، مولده بغرناطة في رمضان عام اربعة وستين وستماءة، وصلي عليه ابو القاسم بن جزي.



  AUTO   احمد بن محمد الزواوي

 (¬).
 قال ابن خلدون في التاريخ الكبير: هو شيخ القراء بالمغرب، اخذ العلم والعربية عن مشيخة فاس، روي عن ابن رشيد، وكان اماما في القراءات لا يجاري، وله صوت من مزامير ال داود اه.

  AUTO   احمد بن شعيب الفاسي

 (¬).
 قال ابن خلدون: برع في اللسان والادب والعلوم العقلية من فلسفة وتعاليم وطب وغيرها، وله شعر يسابق به فحول المتقدمين والمتاخرين، وله الامانة في نقد الشعر.

  AUTO   احمد بن عبد الله البوشي المالكي

 (¬).
 كان حافظا لفروع الذهب اخذ عنه ابراهيم بن يخلف التنسي، والعلامة الشهير محمد بن احمد بن محمد بن مرزوق، هكذا ذكره البدر القرافي.
 قلت: قوله: اخذ عنه ابراهيم بن يخلف التنسي غير صحيح، وصوابه، والله اعلم، ان يقول: اخذ عن ابراهيم بن يخلف، والله اعلم.

  AUTO   احمد بن محمد بن حزب الله الخزرجي العبادي السعدي

 (¬).
 من بيت علم بفاس واصالة، اصلهم من الاندلس، كان فقيها خطيبا مدرسا مقرءا، توفي شهيدا في وقعة طريف سنة احدي واربعين وسبعماءة. صح من خط صاحكبنا محمد بن يعقوب الاديب، حفظه الله تعالي ورحمه.



  AUTO   احمد بن عتيق بن احمد بن محمد بن احمد بن يوسف ابن خيرون الازدي

 (¬).
 المعروف بالشاطبي الغرناطي قاضي برجة، كان يقظا صدرا في صنفه من شيوخ الطلبة وقدماء القضاة، ضابطا للشروط، عالما بالوثاءق، بصيرا بعللها واحكامها، اماما متقدما فيها، حافظا للنوازل فقيها مشاورا، مليح الطلب حسن الهيءة جميل الابهة، ذا حظ بارع يقرض الشعر، ويذكر نبذا من التاريخ.
 توفي ببرجة بعد صرفه عن القضاء عن سن يقارب التسعين او يزيد عليها سادس وعشرين من ربيع الاول عام ثلاثة واربعين وسبعماءة. قال الحضرمي: انشدني عن الاستاذ ابي جعفر بن الزبير قال انشدني المدعو الحميد لنفسه:
 اذا ما رمت ان تدعي حكيما ... وتلحق بالرجال ذوي الكمال
 فلا تغبط بني الدنيا بشء ... ولا تخطر لك الدنيا ببال
 ويقرب هذا قول الرءيس ابي عثمان حكم المريني:
 اذا ما شءت ان تحيا ... حياة حلوة المحيا
 فلا تغضب ولا تحسد ... ولا تاسف علي الدنيا
 وقال بعض الفضلاء:
 اذا ما شءت ان تدعي حكيما ... رفيع القدر ذا نفس كريمه
 فلا تشفع الي رجل وجيه ... ولا تشهد ولا تحضر وليمه
  اه.

  AUTO   احمد بن محمد بن احمد الرعيني

 (¬).
 يعرف بنسبه، ابو جعفر، من اهل الفضل والظرف، كان عارفا بالعربية، مشاركا في الفقه، متدربا في الاحكام، قرا علي ابي الحسن   القيجاطي، وابن الفخار. تولي القضاء. ولد سنة احدي وسبعماءة، وتوفي سنة اربع واربعين.

  AUTO   احمد بن عمران البجاءي اليانوي

 (¬).
 الامام العلامة المحقق، اخذ عن ناصر الدين المشذالي، وشرح ابن الحاجب في ثلاثة اسفار. وذكر الامام الشاطبي عن شيخه منصور الزواوي ان صاحب الترجمة دخل تلمسان تاجرا واتي مجلس ابي زيد ابن الامام في زي التاجر، فجلس حيث انتهي به المجلس فاذا هم يتكلمون في قول ابن الحاجب في حد العلم صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيض، فلما اتموا بحثهم، صاحب الترجمة قال: (¬) يا سيدنا هذا الحد غير مانع لانتقاضه بالفصل والخاصة، فقال له ابو زيد: عرفنا من انت فقال: صاحبكم احمد بن عمران فقال: نشتغل بضيافتكم ثم نجيبك، فاكرمه ثم ساله عن حاجته، وسبب قدومه، فاخبره انه قدم تاجرا، فاخبر به ابو زيد سلطان تلمسان حينءذ ابا تاشفين وعظمه له فرفع عنه السلطان مغارم وظاءف السلع واعطاه مع ذلك ماءتي دينار ذهبا. ثم قال له ابو زيد: ان خف عليك ان تسلم علي اخي فعلت، قلبي دعوته واتي معه الي اخيه ابي موسي، فلما راه قال له: سمعنا عنك اوردت سءالا، علي الاخ ارتفع بسببه شانك، وحظي عند السلطان مكانك، فاذكره علينا حق نتكلم، فقرره بين يديه، فقال له: يا فقيه انما قال ابو الحاجب: توجب تمييزا والفصل والخاصة انما يوجب تميزا لا تمييزا، فهذا جوابك اه.

  AUTO   احمد بن عبد الرحمن بن تميم اليفرني المكناسي

 (¬).
 اخو الشيخ ابي الحسن الطنخي (¬) شيخ السطي. كان صاحب الترجمة من الفقهاء والاساتيذ، واخذ عن الاستاذ ابي عبد الله محمد بن قاسم بن محمد   الانصاري المالقي، نزيل مكناسة، ورحل اليه الناس من فاس للاخذ عنه، فلما رجع صار يدعي بالمكناسي، روي عن ابن الزبير ابن سليمان الوادي اشي وابن هاني وابن رشيد، وابي يعقوب البادسي، وتوفي بفاس سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة.

  AUTO   احمد بن العباس النقارسي

 (¬).
 قال الشيخ خالد البلوي في رحلته: هو الشيخ الفقيه العالم، كان حافظا مجيدا وحافلا مجيدا وناقلا سديدا وناقدا شديدا، وعارفا مديدا ومدرسا مفيدا، له طبع حل فيه الذكاء والنبل، وقل من كرمه الطل والوبل، رحل من بلد تلمسان قبل الحصار وتلافي ريحها بالاعصار، فدخل تونس مشمرا عن الجد وقاءدا بالجد، فطلع في افاقها كوكبا وسار في ساحاتها كبكبا، ولم يزل يفحص عن الكمال ويستسقي من عذبة مناهلها الزلال حتي بلغ المنتهي دخول ما اشتهي، فهو الان احد مدرسيها الامام واوحد من برع في علمي البيان والكلام، واوجد الناس للدر اذا خاض بكر العلوم بسوابح الاقلام، اديب العصر ونحويه وبيانيه وحكيمه ومنطقيه، والعروض (¬) الي الاحاطة بالتفسير والحديث مع المطالعة والمذاكرة في القديم والحديث، وكذا الفروع والاصول.
 لم تر عيني قط شرقا ولا غربا اسرع منه نسخا وكتبا، ولا اقرا منه لكل خط ما عسي ان يكون صعبا، مع جودة خطه وصحة نقله وضبطه. قرات عليه تاليفه المسمي (الروض الاريض في علم القريض) وتاليفه في الادب و (حديقة الناظر في تلخيص المثل الساءر) في البيان وشرح (المصباح لابن مالك) و (ايضاح السبيل الي القصد الجليل) في علم الخليل شرح علي عروض ابن الحاجب.
 وله تاليف غيرها عرف قدرها واشتهر ذكرها، وسارت مسيرة الشمس في كل بلدة وهبت هبوب الريح في البر والبحر، اخذ عن الامامين الاوحدين   ناصر الدين المشذالي وابن راشد القفص اه ملخصا.
 قلت: وسياتي بها ترجمة ابي العباس النقاوسي شيخ عبد الرحمن الثعالبي، وهو غير هذا فتحققه.

  AUTO   احمد بن عمر بن محمد بن عاشر الاندلسي

 (¬).
 نزيل سلا الولي الزاهد الشهور، صاحب الكرامات والمناقب والاحوال الباهرة، حتي قال ابن عرفة: ما ادركت مبرزا في زماننا هذا الا ابا الحسن المنتصر واحمد بن عاشر نزيل سلا اه.
 قال الشيخ ابن صعد في النجم الثاقب: كان احد الاولياء الابدال معدودا في كبار العلماء، مشهورا باجابة الدعاء، معروفا بالكرامات، مقدما في صدر الزهاد، منقطعا عن الدنيا واهلها ولو كانوا من صالحي العباد، ملازما للقبور في الخلاء التصل ببحر مدينة سلا، منفردا عن الخلق لا يفكر في امر الرزق، له اخبار جليلة وكرامات عجيبة مشهورة.
 ممن جمع له العلم والعمل والقي عليه القبول من الخلق، شديد الهيبة عظيم الوقار، كثير الخشية طويل التفكر والاعتبار، قصده السلطان ابو عنان، وارتحل عام سبعة وخمسين فوقف ببابه طويلا فلم ياذن له، وانصرف وقد امتلا قلبه من حبه واجلاله، ثم عاد للوقوف ببابه مرارا فما وصل اليه، فبعث له بعض اولاده بكتاب كتبه اليه يستعطفه لزيارته ورءيته، فاجابه بما قطع رجاءه منه وايس من لقاءه واشتد حزنه وقال: هذا ولي من اولياء الله حجبه الله عنا، وذكره العلامة ابو عبد الله بن الخطيب السلماني بها (نفاضة الجراب) فقال: ولقيت من اولياء الله بسلا الولي الزاهد الكبير المنقطع العزيز فرارا عن زهرة   الدنيا، وهربا عنها وافقا في الورع وشهرة بالكشف واجابة الدعوة وظهور الكرامة، ابو العباس ابن عاشر، يسر الله لقاءه، علي تعذره لصعوبة تاتيه وكثرة هيبته، قاعدا بين القبور في الخلاء، رث الهيءة مطرق اللحظ كثير الصمت، مفرط الانقباض والعزلة، قد فر من اهل الدنيا وتطارحهم، فهو شديد الاشمءزاز من قاصده، مجد الوثبة من طارقه اه ملخصا.
 قال الشيخ ابن الخطيب القسنطيني في رحلته: وكان ابن عاشر رحمه الله فريدا في الورع ميسرا عليه في ذلك اتم تيسير، محفوظا من كل ما فيه شبهة، كثير النفور من الناس وخصوصا اصحاب الولاية في الاعمال. وخرجت علي يده تلاميذ نجباء اخيار، وطريقه انه جعل احياء علوم الدين بين عينيه، واتبع ما فيه بجد واجتهاد وصدق وانقياد، وكان الحجة في ذلك الطريق. واول اجتماعي به نفر مني فحبسته بيدي وهززته، فتبسم ووقف معي وسالني ودعا لي، وطلبته فيما يطعمتي فاعتذر لي بالاقلال، ثم امهل ودخل فاخرج لي حبات تين يابسة في يده اليمني وغطاها باليسري ودفعها لي وضحك معي وعجب الحاضرون من انشراحه معي، اذ لا ينبسط الي احد، وحصل لي بذلك فخر لا يدري قدره الا من حاول بعضه معه، وقصدني كثير من الخواص لسءال عما وقع لي معه.
 وقد حاول ملك المغرب لما ارتحل اليه عام سبع وخمسين وسبعماءة علي (¬) لقاءه فلم يقدر عليه بوجه، وحجبه الله تعالي حتي تبعه يوم الجمعة من الجامع الاعظم علي قدمه والناس ينظرونه وهو لم يره فرجع عنه.
 ولم يكن قوته الا من نسخ (عمدة الاحكام) في الحديث. وكيف يبيعها؟ ولمن يبيعها؟ ولا ياخذ الا قيمتها، ولم تزل حالته وبركته في زيادة الي ان توفي سنة خمس وستين وسبعماءة.
 وساله بعض الاخيار بمحضري عن الفرق بين مكاشفة المسلم ومكاشفة النصراني لوقوع ذلك من بعضهم، فقال له: المسلم الذي هذه الدرجة   يبرء من العاهة، والنصراني لا، ثم قال: وهل يبرء الفقير من العاهة؟ فقال له: نعم، ثم نظر يمينا وشمالا ليجد صاحب عاهة فياتي بالعيان فلم يجد احدا وكانه اغتاظ لهذا السءال، ثم اخرج يده وقال: ياتي لمن يقعد عن الحركة فيحبسه بيده ويقيمه، وقد ذهب المه بعد ان حني الي الارض في الصفة اه.
 وقال في وفياته: لقيت بسلا الفقيه الولي ابن عاشر وهو علي اتم حال في الورع والفرار من الامراء والتمسك بالسنة اه.
 وممن انتفع به الولي القطب ابو عبد الله بن عباد، الاتي في حرف الميم.

 فاءدة:
 قال ابن عباد في رساءله: كنت قدما خرجت يوم مولده صلي الله عليه وسلم صاءما الي ساحل البحر فوجدت هناك السيد الحاج ابن عاشر رحمه الله وجماعة من اصحابه معهم طعام ياكلونه، فارادوا مني الاكل فقلت: اني صاءم، فنظر الي السيد الحاج نظرة منكرة، وقال لي: هذا يوم فرح وسرور يستقبح في مثله الصوم كالعيد، فتاملت مقالته فوجدته حقا وكانه ايقظني من النوم اه.

  AUTO   احمد بن محمد بن ابراهيم الاوسي الجنان المكناسي ابو جعفر

 (¬).
 قال ابن الخطيب السلماني في نفاضته: كان فقيها عدلا اديبا اخباريا مشاركا، من اهل الظرف والانطباع والفضيلة، كاتب عاقد و (ناظم) (¬) ناثر، مشارك في فنون من العلم، له تصنيف حسن في ثلاثة اسفار سماه (المنهل المورود في شرح المقصد المحمود) شرح فيه وثاءق ابي القاسم الجزيري فاربي علي الاجادة بيانا وافادة، وناولني اياه واذن في في حمله عنه، وانشدني كثيرا من شعره، فمن ذلك ما صدر به رسالة يهنء بها ناقها من مرض:
 البس الصحة بردا قشيبا ... وارشف النعمة ثغرا شنيبا



  CHECK   احمد بن ادريس البجاءي الامام العلامة الصالح المحقق كبير علماء بجاية في وقته.

 واقطف الامال زهرا نضيرا ... واعطف الاقبال غصنا رطيبا
 ان يكن ساءك وعك تقضي ... تجد الاجر عظيما رحيبا
 فانتعش دهرك ذا في سرور ... يصبح الحاسد منه كءيبا
 انتهي من الروض الهتون في اخبار مكناسة الزيتون لابن غازي.

   احمد بن ادريس البجاءي (¬) الامام العلامة الصالح المحقق كبير علماء بجاية في وقته.
 كان ورعا زاهدا جليلا اماما علامة بارعا. اخذ عنه ابو زيد عبد الرحمن الوغليسي واضرابه، ذكره ابن فرحون في الاصل واثني عليه كثيرا، وانه توفي بعد الستين وسبعماءة، وان له تعليقا علي البيوع من مختصر ابن الحاجب اه.
 قلت: بل له شرح ابن الحاجب، نقل عنه الناس كالشيخ ابي العباس القلشاني في شرحه، والامام محمد بن بلقاسم المشذالي في اختصاره لمختصر ابن عرفة، والعلامة احمد بن زاغو التلمساني وغيرهم، واخذ عنه يحيي الرهوني وابن خلدون، ونقل عنه ابن فرفة وسماه الفقيه الصالح.
 وذكر الشيخ عيسي بن سلامة اليشكري في منافعه ان ثقة حدثه ان الشيخ الامام العالم الورع احمد بن ادريس مر بمصاب ومعه بعض الطلبة فقرا في اذنه فافاق فقال له الطالب: يا سيدي وماذا قرات في اذنه فقال. الفاتحة، ففي يوم اخر مر الطالب علي مصاب فقرا الفاتحة في اذنه فتكلم الجان وقصد الطالب وقال له: هذه الفاتحة واين قلب ابن ادريس؟  اه.
 قلت: ويشهد لهذا ما قاله الصفاقسي الشهير بابن التين في شرح البخاري، قال الرقي بالمعوذات وغيرها من اسماء الله هو للطالب الروحاني اذا كان علي لسان الابرار حصل الشفاء باذن الله، فلعزة هذا النوع فزع الناس   للطالب الجسماني. قال الشيخ السيوطي: ويشير اليه حديث لو ان رجلا موقنا قراها علي جبل لزال انتهي.
 ومن فواءد صاحب الترجمة ما ذكره المسيلي وغيره عنه: من نظر الي جدي بنات نعش وقال: ايها النجم الثاقب "ان كل نفس لا عليها حافظ" "فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم" "فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم"، لم تلدغه عقرب ما بقي من عمره، وان لدغته لم تضره، وذكر انه جرب فصح اه.

  AUTO   احمد عيسي البجاءي

 (¬).
 علامتها وفقيهها وصالحها، في طبقة ابن ادريس، اخذ عنه الوغليسي وابو القاسم المشذالي، وابو الحسن المانجلاني وغيرهم، وله فتاوي، ولم اقف علي وفاته وولادته.

  AUTO   احمد بن ابراهيم بن احمد بن صفوان الفيني بالنون لا بالسين المالقي

 (¬).
 قال الحضرمي: هو الفقيه الجليل الكاتب البارع الاديب البليغ المفنن المصنف العلامة الشهير، كان متفننا في المعارف اديبا شاعرا كاتبا بليغا ناظما ناثرا راسخا في العدد والفراءض، جيد الحظ فصيح اللسان والقلم، بارع الكتابة حسن الالقاء، ناقدا بصيرا نافذ الذهن مدركا للحقاءق، اخذا في المساءل جيد النظم مليح المجالسة جميل المشاركة، فاضلا. توفي بمالقة في اواخر جمادي الاخيرة عام ثلاثة وستين وسبعماءة عن نحو تسعين سنة او ازيد اه.



  AUTO   احمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن خاتمة الاديب المتفنن الانصاري ابو جعفر، يعرف بابن خاتمة

 (¬).
 قال الحضرمي: صاحبنا الفقيه الجليل الفاضل، كان فاضلا استاذا اديبا بارعا كاتبا بليغا، صدرا حافلا طيبا ماجدا فاضلا، عدلا بارعا ناظما ناثرا شاعرا، بليغا كاتبا مجيدا محصلا متفننا، تصدر للاقراء بالجامع الاعظم بالمرية، وعقد مجلسا للجمهور وقيد الكثير وصنف، طيبا، طبا للامور حسن الالقاء، طلق الوجه بارا باخوانه واصحابه، هشا بشا. اخذ عن جماعة وتوفي سابع شعبان عام سبعين وسبعماءة عن نحو ستين عاما اه.
 قال ابن الخطيب في الاحاطة: كان صدرا مشارا اليه متفننا مشاركا قوي الذهن والادراك، سديد النظر موفور الادوات، كثير الاجتهاد معين الطبع، جيد القريحة بارع الخط، ممتع المجلس جميل العشرة، حسن الخلق، من حسنات الاندلس، طبقة في النظم والنثر، بعيد المرقي في درجة الاجتهاد، عقد الشروط، قعد للاقراء ببلده، مشكور السيرة حميد الطريقة (¬) ولم تزل (¬) معارفه تنفسح () امادها وتحوز خصال السبق جيادها. اخذ عن مولي النعمة علي اهل بلده الخطيب ابي الحسن بن ابي العيش، لازمه وانتفع به، والخطيب الصالح ابي اسحاق ابن ابي العاصي، وشيخنا ابي البركات ابن الحاج، سمع منه كثيرا واجازه اجازة عامة، والرحلة المحدث ابن جابر الوادي اشي، والقاضي ابي جعفر ابن فكرون (¬).
 وله نظم كثير ومنه قوله:
 ملاك الامر تقوي الله فاجعل ... تقاه عدة لصلاح امرك
 وبارد نحو طاعته بعزم ... فما تدري متي يمضي بعمرك   وحضر مرة مع شيخه ابي البركات طعاما فدعي الشيخ للاكل فاعتذر بالصوم، فلما فرغوا انشد صاحب الترجمة:
 دعونا الخطيب ابا البركات ... لاكل طعام الوزير الاجل
 وقد ضمنا في نداه جنان ... به احتفل الحسن حتي كمل
 فاعرض عنا لعذر الصيام ... وما كل عذر له مقتبل
 فان الجنان محل الجزاء ... وليس الجنان محل العمل (*)
 فلما فرغ من انشادها قال الشيخ: لو انشدتنيها وانتم لم تفرغوا لاكلت معكم لهذه الابيات، والحوالة في ذلك علي الله تعالي اهملخصا. قلت: من تاليفه (تاريخ المدينة) وجزء سماه (الحاق العقل بالحس في الفرق بين اسم الجنس وعلم الجنس) وغيرهما.

  AUTO   احمد بن قاسم بن عبد الرحمن، شهر بالقباب

 (¬).
 الامام الحافظ العلامة الصالح الزاهد، احد محققي المتاخرين من الحفاظ المشهورين بالدين والصلاح والتقدم في العلوم، تولي الفتيا بفاس، وله فتاوي مشهورة مجموعة وقفت عليها، وهو اول من نقل الونشريسي عنه في المعيار، ذكره في الاحاطة ولم يوفه حقه فقال: من صدور عدول فاس فقيه نبيه جيد النظر سديد الفهم، ولي قضاء جبل الفتح، متصفا بجزالة ودخل غرناطة عام اثنين وستين موجها من قبل السلطان ابي القاسم (¬)، ثم رفض التمعش (¬) من الشهادة وتنسك علي عادة الفضلاء اه.
 وعلي هذا القدر اقتصر في الديباج. وقال ابن الخطيب القسنطيني: شيخنا الفقيه الحافظ الصالح الفتي الحاج ابو العباس، وحضرت مجلسه في   الحديث والفقه واصول الدين، وتوفي سنة تسع وسبعين وسبعماءة. هكذا في رحلته، وزاد في وفياته شيخنا الفقيه المحقق، له شرح حسن علي قواعد عياض وشرح بيوع ابن جماعة، لازمت درسه بفاس في الحديث والفقه والاصولين (¬)  اه.
 اخذ عن الحافظ السطي وابي الحسن بن فرحون المدني والقاضي الفشتالي، وعنه الامام الشاطبي، والصالح عمر الرجراجي وغيرهم، وذكره صاحب المنهل في مناقب الاربعين الصلحاء من الطبقة الثانية فقال: الامام العالم العامل ذو العقل الكامل والطبع الفاضل التاءب المتقي ثم الفقيه المفتي، نخبة الاقران والاتراب الحاج المبرور احمد القباب، ممن عرف بالدين والفضل وعد في طبقة العلماء العاملين، حسنت توبته وبانت فضيلته، رحل وحج ولقي فضلاء اهل العلم والفضل والصلاح وانتفع بهم، سيرته سيرة اكابر متقدمي الفضلاء من الداب علي العلم قراءة وتكسب الطيب، مع التقشف وترك الدنيا والتواضع للخاصة والعامة، مع خفض جناح الرحمة للضعفاء، لقي سيدي احمد ابن عاشر وامثاله وتبرك بهم ومازال علي حالته اه.
 ومن تاليفه اختصار (احكام النظر) لابن القطان اسقط فيه الدلاءل والاحتجاج وشرحه علي القواعد في غاية الاتقان، وله مباحث مشهورة مع الامام الشاطبي في مسالة مراعاة الخلاف في المذهب احسن فيها غاية (الاحسان) (¬)، ونقل عنه البرزلي في ديوانه، ووصفه بالعلم والصلاح، ويذكر انه لما حج اجتمع في تونس بابن عرفة، فاوقفه ابن عرفة علي ما كتب من مختصره الفقهي وقد شرع في تاليفه، فقال له صاحب الترجمة: ما صنعت شيءا، فقال له ابن عرفة: ولم؟ قال لانه لا يفهمه المبتدء ولا يحتاج اليه المنتهي، فتغير وجه الشيخ ابن عرفة، ثم القي علي صاحب الترجمة مساءل فاجابه عنها، ويقال: ان كلامه هذا هو الحامل لابن عرفة علي ان بسط العبارة في اواخر المختصر ولين الاختصار والله اعلم.



 وتقدم في ترجمة الامام الشاطبي ما نقل عنه انه كان يقول: ان بشير وابن شاش وابن الحاجب افسدوا الفقه، وانما يامر اصحابه بالتحامي عنهم. قلت: وكانه يعني بذلك، والله اعلم، ان الاخيرين ادخلا جملة مساءل من وجيز الغزالي في المذهب، مع انها مخالفة له كما نبه عليه الناس، والاول بني فروعا علي قواعد اصولية وادخلها في المذهب، مع مخالفته لها، كما نبه عليه في الديباج وفي ترجمته. وبالجملة فالقباب من اكابر علماء المذهب حفظا وتحقيقا وتقدما وجلالة. ووقع بينه وبين الامام سعيد العقباتي مناظرة بل مناظرات ومراجعات في مساءل جمعها العقباني وسماها (لباب اللباب في مناظرة القباب).

  AUTO   احمد بن احمد بن احمد الغبريني ابو القاسم التونسي

 (¬).
 فقيهها ومفتيها، اخذ عن ابن عبد السلام وطبقته، وتولي الفتيا بتونس، قال البرزلي: هو شيخنا الفقيه الراوية المفتي الصالح المسن ابو القاسم. قال تلميذه ابو الطيب بن علوان: شيخنا الامام العلامة المشاور الثبت الراوية المدرس المفتي الخطيب ذو الخطط الشرعية والعلوم النقلية اه.
 واخذ عنه جماعة من علماء تونس كالقاضي ابي مهدي عيسي الغبريني وابي عبد الله القلشاني. وصاحب الترجمة ولد ابي العباس الغبريني صاحب عنوان الدراية وقاضي بجاية، توفي بعد سبعين وسبعماءة.

  AUTO   اخوه شقيقه: احمد بن احمد بن احمد ابو سعيد الغبريني

 (¬).
 قال ابن علوان: هو شيخنا الفقيه الرءيس الامام الخطيب الموقر المشاور المسند المحدث بقية المشايخ اه. ولم يذكر وفاته.

  AUTO   احمد بن محمد الزناتي

 (¬).
 عرف بالحصار، توفي سنة تسع وتسعين وسبعماءة.



  AUTO   احمد بن محمد بن رشيد الفهري.

 توفي في سنة تسع وسبعين وسبعماءة.

  AUTO   احمد بن الحسن بن سعيد المديوني

 (¬).
 جد الحفيد الامام ابن مرزوق لامه قال: كان (¬) جدي هذا قاضي تلمسان، فقيها محدثا صالحا قاضيا عدلا، اجازه ابو جعفر بن الزبير، ولقي ابا حيان والجلال القزويني وغير واحد من الاكابر، وكان معمرا توفي سنة ثمان وستين وسبعماءة اه.
 وقال غيره: نشا بتلمسان واخذ عن ابني الامام، استعمله ابو الحسن المريني في الزكاة وسماع الشكاة الي ان ولي قضاء تلمسان في زمن ابي عنان، واستمر عليه الي ان توفي.

  AUTO   احمد بن محمد بن عبد المعطي الانصاري

 (¬).
 ولد سنة تسع وسبعماءة واشتغل كثيرا ومهر في العربية وشارك في الفقه، انتفع به اهل مكة، وكان حسن الاخلاق مواظبا علي العبادة، مات في المحرم عام ثمانية وثمانين وسبعماءة وقد جاوز السبعين، صح من الدرر الكامنة لابن حجر. زاد السيوطي في طبقاته: سافر الي المغرب ولقي جماعة وانتصب للاقراء في العربية والعروض، وكان بارعا ثقة ثبتا، له تاليف ونظم كثير، سمع من عثمان بن الصفي وهو جد شيخنا قاضي القضاة نحوي مكة عبد القادر بن ابي القاسم (¬). مولده سنة سبع وسبعماءة اه.

  AUTO   احمد بن محمد الخزرجي، شهر بابن الشماع المراكشي نزيل فاس

 (¬).
 قال ابن الخطيب القسنطيني: هو شيخنا ومفيدنا كان عالما بالمنطق اه.



 قال ابن الاحمر في فهرسته: شيخنا الفقيه المعمر الخطيب الصالح الاصولي المنطقي المعدل، اجازني عامة، اخذ عن الامام ابن البنا العددي وابن جابر القيسي وغيرهما اه.

  AUTO   احمد بن مسعود القسنطيني

 (¬).
 ابو العباس الشهير بابن الحاجة الامام المقري المتبتل المتعبد النحوي المجيد، صاحب الاوقات وامام الحضرة العلية، اخذ عن ابن بدال (¬) والوادي اشي وابي العباس الزواوي الحافظ وغيرهم، واخذ عنه البرزلي وابو الطيب ابن علوان وغيرهما.

  AUTO   احمد بن محمد بن حيدرة التونسي

 (¬).
 قاضي الجماعة بها الامام الحافظ احد الاوتاد بتونس. معاصر لابن عرفة، وقع بينهما نزل في مساءل، اخذ عن ابن عبد السلام وغيره. قال تلميذه ابو الطيب ابن علوان: سيدنا الامام العلامة قاضي الجماعة الحافظ لمذهب مالك من التحريف والتبديل، فارس علم التجريح والتعديل، القاءم علي الاحكام المحررة ابو العباس بن حيدرة اه.
 قلت: وغالب ظني انه الذي عرفه في الديباج وسماه حيدرة بن محمد، وذكر انه تولي قضاء الجماعة بتونس بعد ابن عبد السلام فتامله. وممن اخذ عنه اي عن صاحب (¬) القاضي ابو مهدي الغبريني والحافظ البرزلي، واكثر النقل عنه في نوازله، والقاضي ابو عبد الله القلشاني والد الاعمر واوحد القلشانيين وغيرهم.

  AUTO   احمد بن محمد بن علوان الشهير بالمصري

 (¬).
 اخذ عن الامام ابي العباس احمد بن اسماعيل الانصاري، قال ولده ابو الطيب: كان والدي ممن اعرض عن هذه الدار الدنية وعمر اوقاته بتحصيل   المعية ، طالبا للمقامات السنية، تخلص من رق العبودية واتصف بصفات الحرية، فصار بعد ذلك من الاحرار لخلوه عن حب الدرهم والدينار واعظم كراماته استقامة حاله لمماته، رءي بعد موته فسءل عن حاله فتلا: {ياليت قومي يعلمون} الاية. توفي سابع عشر شوال سنة سبع وثمانين وسبعماءة بثغر الاسكندرية عن قريب من ستين سنة اه.
 ومن تاليفه شرح الجلاب سماه (لباب اللباب) و (اقتطاف الاكف من الروض الانف) و (اجتناء الزهر من كتاب الطرر) و (مختصر المدارك) لعياض وقفت عليه بخطه في سفر، واختصار كتاب انوار القلوب من العلم الموهوب، واختصار كتاب (التشوف الي اهل التصوف) وغيرها من نحو اربعين تاليفا ذكره ولده ابو الطيب.

  AUTO   احمد بن محمد بن احمد بن الحاج الاشبيلي

 (¬).
 ولد سنة اثنين وسبعين وسبعماءة بغرناطة، وقدم دمشق وتولي امامة محراب المالكية متصدرا للفتوي، سمع منه البرزلي.

  AUTO   احمد بن محمد بن عبد الرحمن

 (¬).
 شهر بالقصاري الازدي التونسي، من علماءها، عاصر ابن عرفة كان، علي ما قيل، اماما علامة محققا عارفا بالنحو وغيره متقدما له شرح حسن مختصر علي البردة، وشرح شواهد المقرب نفيس جدا في مجلد، وقيل ان له حاشية علي الكشاف. اخذ عنه الامام ابن مرزوق الحفيد وابو العباس البسيلي وغيرهما، كان حيا بعد التسعين وسبعماءة.

  AUTO   احمد بن محمد بن عطاء الله بن عوض الزبيري الاسكندري قاضي القضاة بمصر

 (¬).
 شهر بابن التنسي، بفتح التاء الفوقية والنون بعدها ثم سين مهملة،   نسبة لجده لامه ابن التنسي، وينتهي نسبه الي الزبير بن العوام، ولد سنة اربعين وسبعماءة.
 قال الحافظ ابن حجر: كان عارفا بالاحكام كثير العناية بالتجارة، ولم يكن دخل في المنصب الا صيانة لماله، تولي قضاء الاسكندرية بسنة احدي وثمانين وسبعماءة، وتناوب هو وابن الربيع مدة الي ان استقر ابن التنسي في قضاء الديار المصرية رابع عشر ذي القعدة سنة اربعة وتسعين وسبعماءة، فتحول بعياله واسبابه مباشرة بنزاهة وعفة وطهارة وسلامة الباطن وقلة الكلام، حتي كان يقال: لم يسمع منه ذم احد بقول ولا فعل.
 من بيت رءاسة ولي ابوه جمال الدين قضاء الاسكندرية، كانت ايامه كالعافية، والرعية في امان علي انفسهم واموالهم، ولم يعرف الناس قدره حتي فقد، ولم يدخل عليه في طول ولايته خلل، وبالجملة فهو من محاسن الوجود، مات ليلة الخميس اول يوم من رمضان سنة احدي وثمانماءة اه.
 زاد السيوطي: وكان عاقلا متوددا موشعا عليه في المال سليم الصدر ظاهر النبل قليل الكلام، لم يءذ احدا بقول ولا فعل، عاشر بجميل فاحبوه اه.
 قال الامام ابن مرزوق الحفيد: كان شيخنا ناصر الدين يعني صاحب الترجمة اماما علامة محققا فاضلا، ولي قضاء المالكية بالقاهرة والاسكندرية دخلت عليه يوما منزله بالاسكندرية فوجدته ينفض كتبه من الغبار فاخذت سفرا منها فاذا هو تفسير ابن المنير ووافق تفسير اية الكرسي وفيه قال شيخنا: انما كانت هذه الاية اعظم اية لاشتمالها علي سبعة عشر اسما من اسماءه تعالي ما بين ظاهر ومضمر، وكان يمتحن باستخراجها فاكثرهم يعد ستة عشر ولا يتمها الا الحذاق، فذكرت ذلك لناصر الدين فعدها كلها بديهة فقلت: انت من الحذاق بشهادة هءلاء ففرح، والسابع عشر الذي يخفي علي الكثير فاعل المصدر من حفظهما اه.



 قال البدر الدماميني: حضرت يوما درس شيخنا قاضي القضاة الناصر التنسي فقرر مباحث حسنة فانشدته بديهة قولي فيه:
 ابديت يا قاضي القضاة مباحثا ... عنها تقصر ساءر الافهام
 ونشرت منها في الدروس جواهرا ... امست تحير فكرة النظام
 واجاد فكرك في بحار علومه ... غوصا لانك من بني العوام
 روي بذلك لكونه من ذرية الزبير بن العوام، قال ابن حجر في انباء الغمر: وناب عنه القاضي بدر الدين الدماميني، وشرع في شرح التسهيل، وله تعليق علي شرح مختصر ابن الحاجب، وقال الحافظ السخاوي: شرح التسهيل الي باب التصريف، وعمل تعليقا علي ابن الحاجب الفرعي، وشرح الاصل ايضا والكافية. وممن اخذ عنه الامام ابو مهدي الوانوغي، صاحب حاشية المدونة.

  AUTO   احمد بن حسين بن علي بن الخطيب بن قنفذ القسنطيني

 (¬).
 ابو العباس الشهير بابن الخطيب وابن قنفذ الامام العلامة المتفنن الرحلة القاضي الفاضل المحدث المبارك المصنف، اخذ عن جماعة كابي علي حسن بن ابي القاسم بن باديس، والامام الاوحد الشريف ابي القاسم السبتي، والامام العلامة الشريف ابي عبد الله التلمساني، والشيخ الحافظ ابي عمران موسي العبدوسي، والعلامة الحافظ القباب، والامام المحدث الرحلة الخطيب ابن مرزوق الجد، والامام النظار ابي عبد الله بن عرفة، والحافظ المفتي ابي محمد عبد الله الوانغيلي الضرير، والشيخ ابي زيد اللجاءي، والامام النحوي ابن حياتي في جماعة اخرين من الاعلام، ولقي جماعة كثيرة من الاولياء وتبرك بهم كالسيد الزاهد احمد بن عاشر وغيره.
 ارتحل من بلاد افريقيا عام تسعة وخمسين الي المغرب الاقصي وبقي هناك   ثمانية عشر عاما، فحصل علوما كثيرة واعتني بلقاء الصالحين، وجال بلادها فلقي بها الشريف ابا القاسم السبتي واخذ عنه، وقال في وفياته، بعد الثناء عليه: وبالجملة فهو ممن يحصل الفخر بلقاءه اه.
 والف تاليف عدة في فنون منها: شرح الرسالة في اسفار وشرح الخونجي في سفر صغير، وشرح اصلي ابن الحاجب، وشرح تلخيص ابن البنا، وشرح الفية ابن مالك، وانوار السعادة في اصول العبادة في شرح بني الاسلام علي خمس، و (تيسير الطالب في تعديل الكواكب) وذكر انه لم يهتد احد من المتقدمين الي مثله، وكتاب بغية الفارض من الحساب والفراءض، وتحفة الوارد في اختصاص الشرف من قبل الوالد، ووسيلة الاسلام بالنبي عليه السلام وقال: انه من اجل الموضوعات في السير، مع اختصاره، و (انس الفقير وعز الحقير) في ترجمة الشيخ ابي مدين واصحابه.
 وروي عنه الامام ابن مرزوق الحفيد وغيره، مولده في حدود الاربعين وسبعماءة، وتوفي عام عشرة وثمانماءة، ذكره الونشريسي في وفياته (¬)، ونقل عنه المازري في نوازله، والقلشاني في شرح الرسالة، ومن شعره:
 الفقر ان فكرت فيه رايته ... قد دار بين قواعد متتاليه
 فاطلبه في القران او في سنة ... واعقده بالاجماع واترك قاليه
 وله ايضا:
 مضت ستون عاما من وجودي ... وما امسكت عن لعب ولهو
 وقد اصبحت يوم حلول احدي ... وثامنة علي كسل وسهو
 فكم لابن الخطيب من الخطايا ... وفضل الله يشمله بعفو

  AUTO   احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الشريف الحسني السبتي ثم الغرناطي القاضي ابو جعفر وابو العباس

 (¬)
 الشيخ الفقيه العالم الابرع ابن الامام العلامة ابي القاسم الشريف،   شارح المقصورة. اخذ عن شيخ الشيوخ ابي سعيد فرج بن لب وغيره. واخذ عنه الامام ابو يحيي بن عاصم شارح التحفة، وله اخ عالم فقيه يسمي محمدا ويكني ابا المعالي، قال صاحب الكوكب الوقاد فيمن دفن بسبتة من العلماء والزهاد: لقيت هذين الشيخين واجازاني، اولهما واكبرهما ذكره الوزير ابن الخطيب في شعراء الكتيبة الكامنة، وذكر له قصيدة لزومية اه (¬).
 ولم اقف علي تاريخ وفاته، ووقع النقل عنه في المعيار.

  AUTO   احمد بن موسي الصديق.

 من متاخري المغاربة، اظنه اهل الماءة التاسعة، والله اعلم.

  AUTO   احمد بن محمد الهنتاني ابو العباس

 (¬).
 شهر بالشماع، احد تلامذة ابن عرفة. اخذ عنه الشيخ ابو زيد عبد الرحمن الثعالبي، وولي قضاء محلة السلطان ابي فارس، ووقع بينه وبين الحافظ البرزلي نزاع كبير في مسالة العقوبة بالمال هل هي جاءزة باق حكمها او منسوخة؟ الف كل واحد علي صاحبه ووقع بينهما في ذلك هجو، عفا الله عن الجميع، ونقل عنه في المعيار، ولم اقف علي وفاته.

  AUTO   احمد بن العباس

 (¬).
 شهر بالمريض من اصحاب بن عرفة، شرح رجز الضرير في العقاءد، ولم اقف علي ترجمة.

  AUTO   احمد النقاوسي البجاني العلامة.

 قال تلميذه ابو زيد عبد الرحمن الثعالبي: هو شيخنا الامام المحقق الجامع بين علمي المنقول والمعقول، ذو الاخلاق المرضية والاحوال الصالحة السنية اه.



 لا اعرف من حاله ازيد من هذا.
 قلت: تقدم لنا نقاوسي اخر وهو غير هذا، كما لا يخفي والله اعلم.

  AUTO   احمد بن عبد الرحمن النحريري

 (¬).
 كان من فقهاء المالكية كان له اشتغال قديم، تولي قضاء طرابلس باعانة الشمس الركراكي، وعزله منطاش مدبر المملكة، فلما عزل منطاش سعي في قضاء الاسكندرية فوليه قليلا ثم عاد وولي يوم الاثنين سابع عشر المحرم سنة اربع وتسعين وسبعماءة، وتوفي في رجب سنة ثلاث وثمانماءة، صح من رفع الاصر لابن حجر.

  AUTO   احمد بن عبد الخالق بن علي بن الحسن بن عبد العزيز بن محمد بن الفرات، وبه اشتهر

 (¬).
 قال ابن حجر في انباء الغمر: اشتغل بالعلم والفقه والعربية والاصول والادب، ومهر في الفنون ونظم الشعر، وكانت بيننا مودة، وهو القاءل:
 اذا شءت ان تحيا حياة سعيدة .... وتستحسن الاقوام منك القباءحا
 تزي بزي الترك واحفظ لسانهم ... والا فجانبهم وكن متصولحا
 توفي سنة اربع وثمانماءة.

  AUTO   احمد بن علي بن محمد بن عبد الرحمن الفاسي المالكي الحسني والد قاضي المالكية بمكة تقي الدين

 (¬).
 قال [في] انباء الغمر: ولد سنة اربع وخمسين وسبعماءة وعني بالعلم فحمد في عدة خصوصا الادباء، فقال الشعر الراءق وفاق في معرفة الوثاءق ودرس وافتي وحدث قليلا، سمع عز الدين بن جماعة وابا البقاء السبكي   وغيرهما، وتوفي في حادي عشر شوال سنة سبع عشرة وثمانماءة (¬).

  AUTO   احمد القصار الاندلسي الغرناطي ابو جعفر.

 اخذ عن الامام ابي اسحاق الشاطبي، قال ابن الازرق: وكان استاذا محققا، اخذ عنه شيخنا العلامة ابو اسحاق ابن فتوح وحدثني ان الامام ابا اسحاق الشاطبي كان يطالعه ببعض المساءل حين تصنيفه الموافقات، ويباحثه فيها، وبعد ذلك يضعها في الكتاب علي عادة الفضلاء ذوي الانصاف اه.
 ولم اقف له علي ترجمة.

  AUTO   احمد بن محمد بن عبد الله الشهاب المغراوي

 (¬).
 قال السخاوي في الضوء اللامع: كان عالما بالفقه واصوله والنحو. قال ابن قاضي شهبة: لم يترك بمصر والشام في المالكية مثله، ووقع بينه وبين البساطي مشاجرة ومشاتمة بسبب مسالة علمية تجادلا فيها، وكان يعارض ابن خلدون في احكامه ويفتي عليه ويناظره، وكان العز بن جماعة يعظمه كثيرا. توفي سنة عشرين وثمانماءة وقد قارب السبعين اه.

  AUTO   احمد بن محمد بن احمد الشيخ شهاب الدين والد عبد القادر الاتي وابن اخت القاضي تاج الدين بهرام، ويعرف بابن تقي، بفتح الفوقية وكسر ما بعدها

 (¬).
 نسب للقب بعض اجداده، ولد بقرية من قري مصر، حفظ القران العظيم والموطا والعمدة وابن الحاجب الاصلي والفرعي والفية النحو والتلخيص وغيرها، وقرا عليه الشهاب القرافي (¬) وتفقه هو بخاله والشمس بن مكين   وعبد المجيد الطرابلسي المغربي، واشتهر بقوة الحافظة، وكان من نوادر القاهرة (¬) يحفظ الورقة بتمامها من مختصر ابن الحاجب مرتين او ثلاثة بدون درس علي عادة الاذكياء، بل بلغني انه حفظ سورة النساء في لوحتين (¬)، والعمدة في ستة ايام، والالفية في اسبوع، وان السراج الاسواني انشد قصيدة مطولة من انشاءه وكررها مرة او مرتين فاحب صاحب الترجمة اخجاله فقال له انها قديمة فانكر السراج ذلك وبادر صاحب الترجمة وسردها، وكانت نادرة، واتفق ان بعض شيوخه ساله في عيد: هل تحفظ خطبة؟ رجاء استنابته، فقال له: لا لكن ان كان عندك نسخة خطبة فارنيها حتي امر عليها، فاخرج له خطبة في كراسة باحاديثها ومواعظها، علي جاري خطب العيد، فتاملها دون ساعة ثم خطب بها.
 وتقدم في استحضار الفقه واصوله والعربية والمعاني في جميعها، مع الفصاحة وجودة الخط والنظر (¬) الوسط، ولم يشغل نفسه بتصنيف، نعم شرع في تعليق علي كل من الموطا والبخاري، وصار من جمع المالكية خصوصا بعد موت البساطي، بل عين في حياته للقضاء بمصر فلم يتفق له، لكن استخلفه بمرسوم السلطان حين جاور مكة، وحج هو مرتين، واول ما ناب عن ابن خلدون سنة اربع وثمانماءة، واستمر ينوب عمن بعده، ولي تدريس الشيخونية والفاضلية والقمحية وغيرها، وممن اخذ عنه الفقه محمد بن عامر (¬)، وكان يكتب في فتاويه وغيرها، ويقول في نسبه: احمد بن اخت بهرام. ووصفه ابن حجر بانه من فضلاء العصر، ومن فواءده كما اخبر به ولده عبد القادر انه سءل عن جواز الاستنجاء بالتوراة والانجيل اللذين بيد الكفار، فقال: التوراة   والانجيل الموجودان الان بين اظهرنا صغيران مبدلان في الخط والمعني لا يجوز مطالعتهما ولا النظر فيهما، ولقد راي النبي صلي الله عليه وسلم بيد عمر بن الخطاب قطعة من التوراة فغضب صلي الله عليه وسلم وقال: يا عمر لو كان موسي حيا لما وسعه الا اتباعي، واما قول من قال بجواز الاستنجاء بهما فغير سديد، فان نفس الحروف لها حرمة.
 قلت: وما ذهب اليه حكي [عن] الزركشي فيه الاجماع ، وسبقه الي نحوه المتقي السبكي، ولد سنة خمس وثمانين وسبعماءة اه من ذيل القضاة، والضوء اللامع للسخاوي رحمه الله تعالي.
 قلت: ومسالة النقل عن التوراة والانجيل من المساءل الواقعة بين البرهان البقاعي والحافظ السخاوي، والفا فيها وقد الم بشء منها الحافظ ابن حجر في اخر شرح البخاري، والله اعلم.

  AUTO   احمد بن محمد بن احمد البسيلي

 (¬).
 الشيخ العالم المفسر، اخذ عن الامام ابن عرفة وابي الحسن البطروني (¬)، والولي ابن خلدون وابي مهدي عيسي الغبريني وغيرهم. له تقييد جليل في التفسير قيده عن ابن عرفة فيه فواءد وزواءد ونكت، ووقع له فيه قصة، وذلك انه لما الفه سمع بذلك الامير الفقيه الحسين ابن السلطان ابي العباس الحفصي، فراسله فيه وطلبه منه فامتنع وماطله اياما، ثم ارسل اليه وامر رسله ان لا يفارقوه حتي يسلمه لهم، فلما راي الشيخ صاحب الترجمة الجد في الامر اخذ منه من سورة الرعد الي الكهف ودفع لهم الباقي، فمشوا به ثم مات ومات الامير ايضا وبيع التقييد في تركته، فسافر به مشتريه الي بلاد السودان، فبقي اهل تونس لا شعور لهم به، فلذلك كان اصل نسخه من نسخة السودان، ومن هناك انتشر، وقد كان الشيخ لما طولب به اختصر منه تقييدا صغيرا جدا، وهو موجود بيد الناس. ولم اقف علي مولده ووفاته، وذكر في   التقييد المذكور انه ولي (¬) ما حضر عند ابن عرفة عام خمس وثمانين وسبعماءة، والله اعلم.

  AUTO   احمد بن عبد الله بن ابي موسي بن محمد الفيلالي.

 الاستاذ النحوي، اخذ عنه الاستاذ ابو عبد الله الصغير وغيره، اكثر ابن غازي من النقل عنه في تعليقه علي الفيته، وسماه شيخ شيوخنا. لم اقف علي ترجمته.

  AUTO   احمد بن عيسي البطوي الفقيه العدل الموثق ابو العباس التلمساني

 (¬)
 كان حيا سنة ثلاث واربعين وثمانماءة، هكذا وقع في العيار للونشريسي، وليس والد ابي مهدي عيسي المواسي المفتي فذلك هو.

  AUTO   احمد بن محمد بن ماواس البطوي

 (¬).
 الشيخ الفقيه الصالح ابو العباس، توفي بفاس عام اثنين واربعين وثمانماءة، وستاتي ترجمة ولده العلامة ابي مهدي.

  AUTO   احمد بن عبد الله القلشاني ابو العباس عم احمد شارح الرسالة.

 وهو الفقيه الصالح العدل الحاج الرحلة، اخذ عن ابيه عبد الله وعن ابن عرفة، ارتحل من بلده تونس للاخذ عنه، هكذا ذكر ولد اخيه ابو العباس القلشاني شارح الرسالة، ونقل عنه في غير موضع من تاليفه، واما شارح الرسالة فهو.

  AUTO   احمد بن محمد بن عبد الله القلشاني التونسي

 (¬).
 فقيهها وعالمها العلامة الحافظ المحقق الحجة قاضي الجماعة، اخذ عن   شيخ الجماعة ابي مهدي عيسي الغبريني ووالده ابي عبد الله، بل ادرك ابن عرفة وحضر عنده، قال السخاوي: وتقدم بحيث شرح ابن الحاجب والرسالة، وولي قضاء الجماعة بتونس بعد موت محمد بن عقاب، وهو تولاه بعد موت القاضي عمر اخي ابي العباس احمد المذكور، ثم صرف بابن اخيه محمد بن عمر ولازم الامامة بجامع الزيتونة. قال ابن عوام: توفي سنة ثلاث وستين وثمانماءة اه.
 قلت: وكان تولي قبل توليته قضاء الجماعة بتونس قضاء قسنطينة سنة اثنين وعشرين وثمانماءة وابوه حي فبقي عليه زمانا طويلا، وفي ذلك شرح ابن الحاجب، وشرحه في سبعة اسفار وقفت عليه كله الا سفرا منه، وهو حسن مفيد جدا، فيه ابحاث مع ابن عرفة وغيره الا انه اختصر في اواءله جدا، وله ايضا شرح المدونة.
 وممن اخذ عنه الشيخ ابو الحسن القلصادي الاندلسي وذكره في رحلته فقال: شيخنا وبركتنا الفقيه الامام المفتي المدرس المصنف القاضي ابو العباس، لم ار اعرف منه بمذهب مالك، ولا من يستحضر النوازل والاحكام مثله، له تاليف في المذهب معتبرة، كشرح الرسالة وابن الحاجب وغيرهما، حضرت عليه بعض تفسير القران، وجميع صحيح البخاري، وبعض مسلم، والرسالة، والجلاب، والتهذيب، وابن الحاجب وقراته عليه مع التهذيب، واجازني جميعها. ومن نظمه:
 ادا ما اعتز ذو علم بعلم ... فعلم الفقه اشرف في اعتزاز
 فكم طيب يفوح ولا كمسك ... وكم طير يطير ولا كباز
 انتهي ملخصا من رحلته.
 قلت: والبيتان ليسا له بل لبعض القدماء انشدهما في كتاب الادب للمتعلم، وهو قبل القلشاني بزمن طويل، والله اعلم.



  AUTO   احمد بن محمد بن عيسي اللجاءي ابو العباس

 (¬).
 احد فقهاء فاس في طبقة الامام عبد الله العبدوسي، اخذ عنه الامام محمد بن محمد بن مرزوق الكفيف، ونقل عنه ابن غازي في تكميله والونشريسي في معياره.

  AUTO   احمد بن احمد بن محمد المصمودي الماجري التلمساني الشيخ الفقيه الحاج الرحلة ابو العباس

 (¬).
 روي بالمدينة عن الجمال الكازروني المدني الشافعي، وعن ابي الفرج ابن الامام ابي بكر العثماني، هكذا وقع في فهرست ابن غازي، وذكر ان شيخه ابا عبد الله محمد بن يحيي بن جابر الغساني اخذ عنه اه.

  AUTO   احمد بن قاسم بن سعيد العقبافي قاضي تلمسان، والد الحفيد العقباني وولد شيخ الاسلام قاسم الاتيين

 (¬).
 توفي سنة اربعين وثمانماءة بتلمسان.

  AUTO   احمد بن محمد بن محمد بن احمد الاخناءي

 (¬).
 الامام العالم اقضي القضاة بمصر ابو الفضل علم الدين ابن سعد الاخناءي، ولد قبل سنة تسعين وسبعماءة ومات مطعونا خامس عشر رمضان سنة اثنين واربعين وثمانماءة، صح من العنوان للبرهان البقاعي.

  AUTO   احمد بن محمد بن عبد الرحمن الشهير بابن زاغو المغراوي التلمساني

 (¬).
 الامام العالم الفاضل الولي الصالح الصوفي الزاهد العلامة المحقق المتفنن القدوة، المصنف الناسك العابد. اخذ عن امام الغرب ابي عثمان سعيد   العقباني وعن السيد العارف المفسر ابن يحيي الشريف وغيرهما، له تاليف منها: تفسير الفاتحة في غاية الحسن كثير الفواءد، وشرح التلمسانية في الفراءض، وله فتاوي عدة في انواع العلوم، نقل منه جملة في المازونية والمعيار، توفي سنة خمس واربعين وثمانماءة، واخذ عنه جماعة كالشيخ العالم يحيي بن بدير، والعالم المصنف ابن زكرياء يحيي المازوني، والحافظ التنسي وابن زكري، والشيخ العالم ابي الحسن القلصادي وذكره في رحلته فقال:
 شيخنا وبركتنا الفقيه الامام المصنف المدرس المءلف اعلم الناس في وقته بالتفسير وافصحهم، فاق نظراءه واقرانه في دلاءل السبل والمسالك، ذي سبق في الحديث والاصول والمنطق وقدم راسخة في التصوف مع الذوق السليم والفهم المستقيم، وبه يضرب المثل في الزهد والعبادة، وعند كلامه يقف الفتي في الاذكار والارادة، مقبل علي الاخرة معرض عن الدنيا عار عن زخرفها الا ما يتخذه من ثوب حسن او هيءة فيها جمال اكرمه الولي بقراءة القران وشرفه بملازمة قراءة العلم والتصنيف والتدريس والتاليف، له نسب اشهر من الشمس في السماء وحسب كاتساق عقد النجوم في بحر الظلماء، وخلق اندي من الزهر واسوغ من الاء، ونزاهة الهمة العالية والمشاركة والمباركة للخاصة والعامة من هذه الامة مع ايثار الخلوة واجابة الدعوة، ولما رايت نجاح دعوته وصلاح حالي بالتماس بركاته لازمته وترددت اليه، فكنت اجد في مجالسته فواءد تنسي الاوطان وارد من بحر فيضه ما يحيا به الظمان فسرت الي خدمته مسرعا فصيرني كبعض اولاده وانزلني منزلة اصدقاءه فقرات عليه صحيح البخاري كله، ومن اول مسلم الي اثناء الوصايا.
 ومن تاليفه: مقدمة في التفسير وتفسير الفاتحة والتذييل عليه في ختم التفسير، ومنتهي التوضيح في عمل الفراءض ومن الواحد الصحيح غير مرة، وشرح التلخيص لوالده، وحكم ابن عطاء الله وشرحها لابن عباد، ولطاءف المنن، وتاليف ابي يحيي الشريف علي المغفرة، والاحياء ومختصره للبلالي، واقضية مختصر خليل لاخره، وابن الحاجب الفرعي وبعض الاصلي، ولزمته مع الجماعة في المدرسة اليعقوبية للتفسير والحديث والفقه شتاء، والاصول   والعربية والبيان والحساب والفراءض والهندسة صيفا، وفي الخميس والجمعة التصوف وتصحيح تاليفه، واوقاته معمورة وافعاله مرضية وسجاياه محمودة لولا عجاءب صنعه تعالي ما ثبتت تلك الفضاءل في لحم ولا عصب ولا اعلم منه انه كان يامر بفعل وخالفه اقتداء بالسلف الصالح، انشدنا لبعضهم:
 رايت الانقباض اجل شء ... وادعي في الامور الي السلامه
 فهذا الخلق سالمهم ودعهم ... فخلطتهم تقود الي الندامه
 ولا تعني بشء غير شء ... يقود الي خلاصك في القيامه
 وانشد لبعضهم وكان يستحسنه:
 انست لوحدتي ولزمت بيتي ... فدام الانس لي ونما السرور
 وادبني زماني (¬) فما ابالي ... هجرت فلا ازار ولا ازور
 ولست بساءل ما دمت حيا ... اسار الجند ام ركب الامير
 وانشدني يوم الجمعة:
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 فلم يشهد بعدها جمعة اخري، واخر ما قرء عليه كتاب لطاءف المنن، ويشير الينا باحوال تدل علي موته، وكان يتاهب لذلك وتوفي يوم الخميس وقت العصر رابع عشر ربيع الاول عام خمسة واربعين وثمانماءة في الوباء، وصلي عليه يوم الجمعة وشهد جنازته العام والخاص واسف الناس لفقده وعمره ثلاث وستين سنة اه ملخصا. ومولده علي هذا في حدود سنة اثنين وثمانين وسبعماءة، والله اعلم.

  AUTO   احمد المنستيري التونسي

 (¬).
 قال القلصادي في رحلته: هو الشيخ الفقيه الامام النحوي اللغوي المقرء، ادرك ابن عرفة، وكان لا يعتني باهل الدنيا ولا يعظمهم، وبه انتفع طلبة تونس ومن يرد عليها في النحو في زمنه، قرات عليه المقرب والتسهيل   وجمل الخونجي وعله الرجراجي والمقرب ومقدمة ابن بابشاد والالفية والتسهيل واصلي ابن الحاجب، وتنقيح القرافي والمعالم الفقهية، لم ار احفظ منه لكلام ابن عصفور ولا من يستحضر نصوص متقدمي النحاة مثله.

  AUTO   احمد بن احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الاستاذ الندرومي التلمساني، احد تلاميذ الامام ابن مرزوق الحفيد

 (¬).
 رحل للقاهرة وتصدر هناك للاقراء، له اختصار شرح جمل الخونجي لشيخه ابن مرزوق، وكان حيا بعد الثلاثين وثمانماءة.

  AUTO   احمد العماني ابو العباس يعرف بابن القطانية

 .
 من اهل الماءة التاسعة، نقل عنه ابن ناجي في شرح المدونة.

  AUTO   احمد بن محمد ذا قال الجزاءري

 (¬)
 من اهل الماءة التاسعة من طبقة قاسم العقباني، نقل عنه في المازونية والمعيار.

  AUTO   احمد بن محمد بن يعقوب العجيسبي شهر بالعبادي يكني ابا العباس

 (¬)
 توفي بتلمسان سنة ثمان وستين وثمانماءة.

  AUTO   احمد بن الحسن الغماري التلمساني

 (¬).
 الولي الكبير الشان ذو الكرامات الظاهرة والايات الباهرة، ابو العباس، توفي بتلمسان ثاني عشر شوال سنة اربع وسبعين وثمانماءة ودفن بخلوته شرقي الجامع الاعظم منها اخذ عنه الامام احمد زروق.



  AUTO   احمد بن العجل الوزر والي قاضي مدينة الجديدة

 (¬).
 قال الامام احمد زروق في كناشته: هو زوج جدتي تزوجته سنة خمس او ست وخمسين فاقامت معه ثلاثة اشهر ثم توفي بالوباء، حدثتني انه كان يختم القران كل اسبوع، وكان يعيد صلاته التي صلاها حين كان قاضي المحلة احتياطا للنجاسة والعزوبة، وذكرت عنه امورا من الخير، والغالب عليه النحو وكان متصوفا، وكتب له عبد الله بن احمد في كتاب: اقلل من علم الظاهر فانه يقسي القلب.
 قلت: يعني بما يعرض فيه لا بذاته. توفي سنة ست وخمسين وثمانماءة اه كلام زروق، ونقل عنه في المعيار.

  AUTO   احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن علي الشهير بابن المحب

 (¬).
 الشيخ محب الدين الاتي ابنه، ولد ليلة الثلاثاء من ربيع الاول سنة اثني عشر وثمانماءة بالقاهرة ونشا بها وحفظ القران، واخذ الفقه عن الزين طاهر وابي القاسم النويري وعن الزين عبادة وكذا العربية، وحضر درس البساطي والقياتي ولازم النواجي في العربية واللغة والعروض وصار احد الفضلاء، وحمدت فصاحته واتقانه حتي ان ابن حجر وصفه في ثبته بالشيخ الفاضل الاصيل الباهر الماهر العلامة الخطيب، وكان الزين الطاهر يقول له فيما بلغني انت تزين المجالس التي تحضرها، وكذا غير واحد من شيوخه يعظمونه، وكتب يسيرا علي مختصر خليل واقبل باخرة علي الذكر والتلاوة والملازمة لبعض التصوف، مات يوم الثلاثاء ثالث عشر المحرم سنة سبع وخمسين عن نيف واربعين عاما ودفن بين الصوفيين.



  AUTO   احمد بن ابي يحيي بن محمد الشريف العالم العلامة قاضي الجماعة بغرناطة ابو جعفر ابن الامام العلامة المحقق المفسر ابي يحيي ابن الامام الاوحد العلامة الشريف التلمساني

 (¬).
 اخذ عن الامام الحفيد ابن مرزوق، وله مراجعة وبحث بها مسالة المتيمم يدخل بها الصلاة ثم يطلع عليه رجل بالماء، كما نقل ذلك في المعيار. ولم اقف علي وفاته، ثم رايت في وفاة الونشريسي ما نصه: وفي سنة خمس وتسعين وثمانماءة توفي الفقيه الامام ابو العباس احمد بن سيدي ابي يحيي الشريف اه فتامله.

  AUTO   احمد بن علي بن صالح الفيدالي السجلماسي ابو العباس

 .
 الفقيه الصالح المقرء المجود الصوفي، وكان نزل بموضع قريب من فاس علي اميال منه، قال سيدي الامام احمد زروق في كناشته: كان شيخنا فقيها صوفيا عالا صالحا قدوة متبركا به عند الكافة ذا دين متين ويقين ثابت، توفي سنة ستين او احدي وستين، وقال: وحدثنا شيخنا ابو عبد الله القوري ان سيدي احمد يعني صاحب الترجمة اجتمع بالشيخ الصالح عمر الرجراجي وتكلم معه في امر فقال له صاحب الترجمة: يلطف الله فقال له سيدي: من قال لك يلطف الله، فقال له سيدي: حسن الظن بالله تعالي اولي من اساءة الظن به اه.
 قال وحدثني عن والده انه كان يصلي لركن جامع القرويين فعمل الناس عقدا بذلك ثم احضره القاضي فكلمه فقال: انا مقر بهذا العقد قال: ولم تفعل؟ قال: انا عارف بعلم القوم وقد اداني اجتهادي بان القبلة في الموضع الذي اصلي له، وان كان ثم من يعرف شيءا نتكلم معه فاما ان يرجع الي او ارجع اليه.



  AUTO   احمد بن عمر المزجلدي الفاسي

 (¬).
 قال ابن غازي في فهرسته: وقال شيخنا الفقيه الحافظ المحقق المحصل المتفنن النظار المشاور الحجة الاكمل ابو العباس: ما ادركنا بفاس اعلم منه بالمدونة، كانت نصب عينيه يستحضر نصوصها ويمليها عند الحاجة سردا، واذا اقراها تسمع السحر الحلال ينقل كلام شراحها بالفاظهم بلا تكلف ثم يكر علي ابحاثهم فيبين من اين اخذوها فيقول انهم فهموها وفسروا بعضها ببعض وكل الصيد في جوف الفرا، ولم يكن يقرر في مجلسه غير ساذج الفقه، وما سمعه قط يلحن ولا سمعت من يقرا الفقه مثل قراءته ولا من يقرره مثل تقريره او يحرر كتحريره:
 * هكذا هكذا والا فلا [لا] ... طرق الجد غير طرق المزاح
 * ليس التكحل في العينين كالكحل ... في طلعة البدر ما يغنيك عن زحل
 لازمته بمدرسة مصباح وسمعت منه بعض رزمة البيوع. ادرك من الشيوخ الشيخ الصالح عمر الرجراجي والفقيه الصالح الحاج ابا يعقوب الاغصاوي والشيخ الحاجة المشاور ابا مهدي عيسي بن هلال ساله كثيرا، والعلامة الاوحد ابا القاسم التازغدري وبه تفقه وغيرهم. وكان زاهدا مهيبا صلبا في الحق، لا تاخذه في الله لومة لاءم لا يبالي باهل الدنيا ولا يعدهم شيءا، ولد قبل القرن التاسع وتوفي بفاس عام اربعة وستين اه.
 وقال البدر القرافي: قال ابن الرءيس بعد ان وصفه بانه محقق المدونة، حكي عنه. انه يذكر عن بعض شيوخه انه قال: ما من حكم نزل من السماء الا وهو في المدونة قال وكذا سمعته من شيخنا الفقيه الحافظ ابي الحسن علي بن منديل المغيلي اه.
 ومزجلد، بميم مفتوحة وزاي ساكنة ثم جيم مفتوحة ثم لام، وضبطه السخاوي بزايين بينهما جيم ولام علي صورة مزجزلدي اه.



 قلت: والجيم في ذلك معقود قريب من الكاف ولذلك ينقط بعضهم تحته ثلاث نقاط تنبيها علي ذلك، والله اعلم.

  AUTO   احمد بن سعيد القيخمسي المكناسي الخطيب شهر بالحباك

 (¬).
 خطيب جامع القرويين بعد العبدوسي، كان فقيها متصوفا شاعرا فصيحا ظريفا علامة، نظم مساءل ابن جماعة في البيوع وقال الشعر النفيس في التصوف وغيره عزل هو والفقيه القوري القاضي الجنياري في يوم واحد ثم طلب لامامة الاندلس فابي وقال: ان كان عزلي بجرحة فلا يحل لكم تقديمي وان كان عن غير جرحة فقبولي من قلة الهمة، وكان يدرس بالمدرسة المتوكلية المعروفة بابي عنان وكان اخوه محمد بن سعيد مشهورا بالصلاح وكان قد تلمذ وهو صغير لسيدي سليمان الذي قال فيه ابن عباد: ما اعلم احدا في هذا الوقت اعلم منه بمواجيد القلوب، ولم يفارقه حتي توفي ومولده سنة اربع وثمانماءة وتوفي في حدود سبعين وثمانماءة، فسنه نيف وستون، صح من كناشة سيدي احمد زروق رحمه الله قال ابن غازي في فهرسته: كان من ايات الله في النبل والادراك مع حفظ وافر من الادب، وله ذوق في التصوف، وكان صنو شيخنا القوري نشا معه علي اشياخه المكناسيين الاتي ذكرهم في ترجمته وايضا عن اخيه لابيه وعن اخيه الشيخ الفقيه الصالح الرباني ابي عبد الله محمد ابن سعيد لازمته واستفدت منه كثيرا ونظم بيوع ابن جماعة محررة بما وضع عليه الامام القباب في رجز عذب بليغ اجادته وغاية، قراته عليه واصلح اشياء واجازنيه، وانشاداته وافاداته كثيرة، ولد بمكناسة في اواءل هذا القرن وتوفي في حدود سبعين منه بفاس اه.
 قلت: والقيجميسي بفتح القاف والجيم بينهما ياء مثناة تحتية ساكنة فميم مكسورة فياء ساكنة فسين بعدها ياء النسبة، هكذا قراته بخطه.



  AUTO   احمد بن محمد بن عبد الله التجاني

 (¬).
 بكسر الفوقانية والجيم المشددة، نسبة الي قبيلة بالمغرب، كذا ذكر البقاعي، ويعرف بابن كحيل التونسي اخذ النحو عن ابي الحسن المعروف بابن سمعت والنطق والكلام عن الابي والفقه عن القلشاني وابي القاسم العبدوسي وابي يوسف يعقوب الزغبي وابي عبد الله ابن مرزوق العجيسي وغيرهم، والف في الفقه كتابا سماه المقدمات في مجلد لطيف، واخر في الوثاءق العصرية، وفي التصوف سماه عون الساءرين الي الحق. ولد في ربيع الاول سنة اثنين وثمانماءة وتوفي سنة تسع وستين وثمانماءة اه من السخاوي. قال البقاعي: ولد بتونس.

  AUTO   احمد بن يونس بن سعيد القسنطيني عرف بابيه

 (¬)
 تفقه بمحمد بن محمد بن عيسي الزيلدوي وابي القاسم البرزلي ابن غلام الله القسنطيني وقاسم الهزميري، اخذ عن الاول الحديث والعربية والاصلين والبيان والنطق والطب، واخذ شرح البردة وغيرها من مءلفها ابي عبد الله بن مرزوق الحفيد لما قدم عليهم واخذ عن البساطي شيءا من العقليات، وله من المءلفات رسالة في ترجيح ذكر السيادة في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة وغيرها، وله اجوبة عن اسءلة وردت من صنعاء شملها ورد "المغالطات الصنعانية" وقصيدة في مدحه صلي الله عليه وسلم مطلعها:
 يا اعظم الخلق عند الله منزلة ... ومن عليه الثنا في ساءر الكتب
 ولد سنة ثلاث عشر وثمانماءة وتوفي في شوال سنة ثمان وسبعين وثمانماءة، صح من الضوء اللامع للسخاوي.
 قلت: وهو اخذ عنه السيد الشريف نور الدين السمهودي الشافعي،   والامام احمد زروق، والشمس التتاني ونقل عنه في باب الحج من شرح المختصر وغيرهم.

  AUTO   احمد المرجولي

 .
 قال الشيخ ابو العباس زروق في كناشته: كان من المدريين يقال انه يحفظ المدونة عن ظهر قلب ويستحضر شراحها اه.

  AUTO   احمد بن عبد الله الجزاءري الزواوي

 (¬).
 الشيخ الفقيه الولي الصالح ابو العباس ظريف العارفين، صاحب العقيدة المنظومة اللامية المشهورة، قال فيه بعض العلماء: وقد ذكر ابا زيد عبد الرحمن الثعالبي هو نظيره علما وعملا، وقال الشيخ زروق: كان شيخنا ابو العباس احمد الجزاءري من اعظم العلماء اتباعا للسنة واكبرهم حالا في الورع، وكان يشير علينا بان ينبغي لمن وسع الله عليه من الدنيا ان يظهر عليه اثر نعمة الله عليه باستعمالها علي وجه يباح ولا يخل بالحق ولا بالحقيقة بان يلبس احسن لباس جنسه او وسطه ويتخذ مرفعة ان امكن يجعلها عدته واصل لباسه فما دام غنيا عنها استغني والا فهو المرجع عنده اه.
 وقد شرح الامام السوسي المنظومة المذكورة شرحا حسنا واثني فيه علي ناظمها بالعلم والصلاح. وتوفي سنة اربع وثمانين وثمانماءة بعد الشريف التلمساني.

  AUTO   احمد بن عبد الرحمن بن موسي بن عبد الحق اليزلتني عرف بحلولو القروي

 (¬).
 قال السخاوي: ذكر تلميذه احمد بن حاتم المغربي انه شرح مختصر خليل وجمع الجوامع لابن السبكي وتنقيح القرافي والاشارات للباجي وعقيدة   الرسالة، وانه في سنة خمس وسبعين في قيد الحياة لا يقصر سنه عن الثمانين، ولي قضاء طرابلس سنين ثم عزل عنها ورجع لتونس فتولي مشيخة مدارس اعظمها المنسوبة لقاءد ينيل عوضا عن ابراهيم الاخضري وهو احد الاءمة الحافظين لفروع المذهب اه.
 قلت: له شرحان علي المختصر كبير في ستة اسفار وقفت علي اجزاء منه حسن مفيد فيه ابحاث وتحرير، يعتني بنقل التوضيح وابن عبد السلام وابن عرفة ويبحث معهم وينقل الفقه المتين. وشرح اخر مختصر في سفرين، وله ايضا شرحان علي اصول السبكي وقفت علي الصغير في سفر حسن مفيد، ومختصر نوازل البرزلي في سفر، اخذ عن الحافظ البرزلي والامام عمر القلشاني والامام قاسم العقباني والفقيه ابي القاسم ابن ناجي وغيرهم، واخذ عن الامام زروق وغيره.

 فاءدة:
 لا باس بذكرها هنا لا ذكر خليل في مختصره انه لا يقبل شهادة عالم علي مثله جريا علي ما حكاه ابن عات عن الشعباني لانهم يتحاسدون كالضراءر والحسود ظالم لا تقبل شهادته علي من ظلمه، قال صاحب الترجمة: هذا كلام ساقط ويكفي في ابطاله تناقض بعضه لبعض لانه اثبت لهم وصف الظلم ومن ثبت ظلمه لا يشهد علي احد ولا تجوز روايته لان الظلم فسق، وهو مانع من الشهادة وذلك يناقض قوله اولا تجوز شهادته في كل شء ورد شهادتهم علي الاطلاق لم يقل به احد، وقد نقل هذا القول المتيطي عن الثوري ومالك بن دينار، وهذا الكلام ان اريد به من ثبت ذلك بينهم فغير مختص بهم وان اريد بذلك العموم فقول معارض لادلة الشرع، وما احسبه يصدر من عالم ولعله وهم من النقلة، وبماذا يخرج نفسه منهم لان قاءله ان كان عالما فقد دخل في ذلك فقوله غير مقبول، وان كان غير عالم فلا عبرة بقوله، وكيف يصح ان يقال يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله وقد قال عليه السلام: العلماء ورثة الانبياء، وقال تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} وقال: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا} الاية.



 وادلة الشرع طافحة بشرف اهل العلم فكيف تنسب هذه الاقبوحة اليهم علي الاجمال؟ او لم يزل الاشياخ قديما وحديثا ينكرون ذلك، ومنهم من يتاولها علي من ثبت ذلك بينهم وهو تاويل بعيد لعدم اختصاصه بهم، ولولا ان المصنف، يعني خليلا، ذكر ذلك ما كتبته وليته لم يذكره، وفي مختصر ابن عرفة العمل خلافه، وفي اسءلة شيخنا البرزلي كان شيخنا الغبريني ينكر هذا القول اه.
 قلت: قوله: وهو تاويل بعيد لعدم اختصاصه بهم. . الخ يقال: لا استبعاد فانه وان لم يختص بهم لكن نصوا عليه لءلا يتوهم ان قيام وصف العلم بهم يوجب اخذ قولهم وان ثبت تحاسدهم، اخذا بظاهر الاحاديث والايات، فنصوا علي طرح شهادة من ثبت ذلك بينهم وان انصفوا بالعلم دفعا لما سبق تامله علي انه جاء في حديث نافع عن ابن عمر مرفوعا: "ياتي علي الناس زمان يحسد الفقهاء بعضهم بعضا ويغار بعضهم علي بعض كتغاير التيوس بعضهم علي بعض" رواه الحاكم في تاريخه والخطيب، كما في الجامع الكبير للسيوطي، وذكره ايضا في كتاب الترغيب والترهيب في ذم الحاسد. واما ما ذكر من حديث يحمل هذا العلم. . . الخ فكانه نحا فيه منحي ابن عبد البر في حمله الحديث علي الخبر ، وقد رد عليه ذلك بما هو معلوم وان الحديث انما هو امر اي ليحمل، وسياتي في ترجمة القاضي الفشتالي كلام له في هذه المسالة خلاف ما قال صاحب الترجمة، ان شاء الله تعالي.

  AUTO   احمد بن محمد بن زكري المانوي التلمساني

 (¬).
 علامتها ومفتيها العالم الحافظ المتفنن الامام الاصولي الفروعي الفسر الابرع المءلف الناظم الناثر، اخذ عن الامام ابن مرزوق والمفتي الحجة قاسم العقباني، والعلامة الصالح احمد زاغو والعالم الاعرف المفتي محمد بن العباس وغيرهم، ويذكر انه كان في اول امره حاءكا فدفع له شيخه ابن زاغو غزلا ينسجه له، ثم انه حضر عند ابن زاغو يطلب منه غزلا يكمل به فوجده   يدرس ويقرر قول ابن الحاجب، وخرج في الجميع قولان فاشكل معناه علي الطلبة وعسر عليهم فهمه، فقال له ابن زكري: انا فهمته ثم قرره احسن ما ينبغي فقال له الشيخ مثلك يشتغل بالعلم لا بالحياكة، وكانت ام زكري ايما فذهب اليها الشيخ ابن زاغو وحضها ان تحرض ولدها علي طلب العلم فاشتغل حينءذ بالعلم فكان منه ما كان، وله تاليف كتاليفه في مساءل القضاء والفتيا وبغية الطالب في شرح عقيدة ابن الحاجب والمنظومة الكبري في علم الكلام تنيف علي الف وخمسماءة بيت وغيرها، وله فتاوي كثيرة منقولة في المعيار وغيره.
 توفي في صفر سنة تسع وتسعين وثمانماءة، قاله الونشريسي في وفياته، وقال تلميذه احمد بن اطاع الله: توفي سنة تسعماءة واخذ عنه خلق من اجلهم الامام احمد زروق والخطيب العلامة محمد بن مرزوق حفيد الحفيد، والشيخ العالم ابو عبد الله الامام محمد بن العباس وغيرهم، ووقع له منازعة ومشاحة مع الامام السنوسي في مساءل كل يرد علي الاخر، لولا خوف الطول لذكرنا بعضها.

  AUTO   احمد بن احمد بن محمد بن عيسي البرنسي الفاسي الشهير بزروق

 (¬).
 الامام العالم الفقيه المحدث الصوفي الولي الصالح الزاهد القطب الغوث العارف بالله الحاج الرحلة المشهورة شرقا وغربا ذو التصانيف العديدة والمناقب الحميدة والفواءد العتيدة، قد عرف بنفسه واحواله وشيوخه في كناشته وغيرها، فقال: ولدت يوم الخميس طلوع الشمس ثامن وعشرين من المحرم سنة ست واربعين وثمانماءة، وتوفيت امي يوم السبت بعده وابي يوم الثلاثاء بعده كلاهما في سابعي، فبقيت بعين الله بين جدتي الفقيهة ام البنين فكفلتني حتي بلغت العشر وحفظت القران وتعلمت صناعة الخرز ثم نقلني الله بعد بلوغي سادس عشر الي القراءة فقرات الرسالة علي الشيخين: علي السطي وعبد الله الفخار   قراءة بحث وتحقيق والقران علي جماعة منهم: القوري والزرهوني وكان رجلا صالحا، والمجاصي والاستاذ الصغير بحرف نافع واشتغلت بالتصوف والتوحيد فاخذت الرسالة القدسية وعقاءد الطوسي علي الشيخ عبد الرحمن المجدولي وهو من تلاميذ الابي وبعض التنوير علي القوري وسمعت عليه البخاري كثيرا وتفقهت عليه في كل احكام عبد الحق الصغري وجامع الترمذي، وصحبت جماعة من المباركين لا تحصي كثرة بين فقيه وفقير اه ملخصا.
 وقال فيه الشيخ ابن غازي: صاحبنا الاود الخلاصة الصفي الفقيه المحدث الفقير الصوفي البرنسي، وبرنس، بنون مضمومة بعد الراء، نسبة الي عرب بالمغرب، انتهت فهرسته. وقال الحافظ السخاوي: اخذ علي القوري وكتب علي حكم ابن عطاء الله وعلي القرطبية في الفقه ونظم فصول السلمي اه.
 قلت: ومن شيوخه، كما ذكره هو، الشيخ الامام عبد الرحمن الثعالبي والولي ابراهيم التازي والمشذالي والشيخ حلولو والسراج الصغير والرصاع واحمد بن سعيد الحباك والحافظ التنسي والامام السنوسي وابن زكري وابو مهدي عيسي المواسي، وبالمشرق عن جماعة كالنور السنهوري والحافظ الدميري والحافظ السخاوي والقطب ابي العباس احمد بن عقبة الحضرمي، وولي الله الشهاب الانشيطي في جماعة اخرين. واما تاليفه فكثيرة يميل الي الاختصار مع التحرير ولا يخلو شء منها عن فواءد غزيرة وتحقيقات مفيدة سيما في التصوف، فقد انفرد بمعرفته وجودة التاليف فيه، فمنها شرحان علي الرسالة وشرح ارشاد ابن عسكر وشرح مختصر خليل رايت مواضع منه بخطه عن الانكحة والبيوع وغيرها، وشرح الوغليسية وشرح القرطبية وشرح الغافقية، وشرح العقيدة القدسية للغزالي، ونيف وعشرون شرحا علي الحكم وقفت علي الخامس عشر والسابع عشر منها، واخبرني والدي رحمه الله تعالي ان بعض المكيين اخبره ان له عليها اربعا وعشرين شرحا وشرحان علي حزب البحر وشرح الحزب الكبير لابي الحسن الشاذلي وشرح مشكلاته، وشرح الحقاءق والدقاءق للمقري، وشرح قطع الششتري وشرح الاسماء الحسني وشرح المراصد في   التصوف لشيخه ابن عقبة، والنصحية الكافية لمن خصه الله بالعافية ومختصره، واعانة التوجه المسكين علي طريق الفتح والتمكين، وكتاب القواعد في التصوف وهذه الثلاثة في غاية النبل والحسن سيما الاخير لا نظير له وكتاب النصح الانفع والجنة للمعتصم من البدع بالسنة، وكتاب عدة المريد الصادق من اسباب المقت في بيان الطريق و"ذكر حوادث الوقت" كتاب جليل فيه ماءة فصل بين فيه البدع التي يفعلها فقراء الصوفية، وله تعليق لطيف علي البخاري قدر عشرين كراسا اقتصر فيه علي ضبط الالفاظ وتفسيرها، وجزء صغير في علم الحديث، وله رساءل كثيرة لاصحابه مشتملة علي حكم ومواعظ واداب ولطاءف الخصوف مع الاختصار قل ان توجد لغيره، وبالجملة فقدره فوق ما يذكر ومن تفرغ فذكر حاله وفواءده وحكمه ورساءله جمع منها مجلدا، ولعلنا نفردها بتاليف ان يسره الله تعالي.
 وهو اخر اءمة الصوفية المحققين الجامعين لعلمي الحقيقة والشريعة له كرامات عديدة وحج مرات، واخذ عنه جماعة من الاءمة كالشمس اللقاني والعالم محمد بن عبد الرحمن الحطاب والزين طاهر القسنطيني وغيرهم، وقد اجازني سيدي الشيخ الصوفي احمد بن ابي القاسم الهروي التادلي ما اجازه شيخه التعريف الخروبي تلميذ زروق عنه. توفي بتكرين من عمل طرابلس في صفر عام تسعة وتسعين وثمانماءة ووجدت منسوبا اليه من نظمه قوله (¬):
 الا قد هجرت الخلق طرا باسرهم ... لعلي اري محبوب قلبي بمقلتي
 وخلفت اصحابي واهلي وجيرتي ... ويتمت نجلي واعتزلت عشيرتي
 ووجهت وجهي للذي فطر السما .... واعرضت عن افلاكها المستنيرة
 وعلقت قلبي بالمعالي تهمما ... وكوشفث بالتحقيق من غير مرية
 وقلدت سيف العز في مجمع الوغي ... وصرت امام الوقت صاحب رفعة
 وملكت ارض الغرب طرا باسرها ... وكل بلاد الشرق في طي قبضتي
 فملكنيها بعض من كان عارفا ... وخلفني فيها باحسن سيرة   فارفع قدرا ثم اخفض رتبة ... لارفع مقدارا بارفع حكمتي
 واعزل قوما ثم اودي سواهم ... واعلي منار البعض فوق المنصة
 واجبر مكسورا واشهر خاملا ... وارفع مقدارا بارفع همتي
 واقهر جبارا وادحض ظالما ... وانظر مظلوما بسلطان سطوتي
 والهمت اسرارا واعطيت حكمة ... وحزت مقامات العلا المستنيرة
 انا لمريدي جامع لشتاته ... اذا ما سطا جور الزمان بنكبة
 وان كنت في كرب وضيق ووحشة ... فناد ايا زروق، ات بسرعة
 فكم كربة تجلي بمكنون عزنا ... وكم طرفة تجني بافراد صحبتي
 ومن كلامه رحمه الله في بعض رساءله: طفت مشارق الارض ومغاربها في طلب الحق واستعملت جميع الاسباب المذكورة في معالجة النفس بقدر الامكان في مرضاة الحق، فما طلبت قرب الحق بشء الا كان مبعدي ولا عملت في معالجتها بشء الا كان لها معينا، ولا توجهت لارضاء الخلق الا كان غير موف بالمقصود، ففزعت الي اللجا اليه عز وجل في الجميع فخرجت بفضل ذلك علة رءية الاسباب ففزعت الي الاستسلام فخرج لي منه رءية وجودي وهو راس العلل فطرحت نفسي بين يدي الحق سبحانه طرحا لا يصحبه حول ولا قوة فصح عندي ان السلامة من كل شء بالتبري من كل شء، والغنيمة من كل شء بالرجوع الي الله في كل شء اعتبارا بالحكمة والقدرة وقياما مع الطباع بشواهد الانطباع، ولما يرد منه تعالي امرا ونهيا وخيرا وقهرا وعبودية لا تصحبها رءية، ورءية لا يصحبها اعتماد واتساعا لا يصحبه ضيق، وضيقا لا يصحبه اتساع ممتثلا في ذلك قول القاءل:
 قد كنت احسب ان وصلك يشتري ... بنفاءس الاموال والارباح
 وظننت جهلا ان حبك هين ... تفني عليه كراءم الارواح
 حتي رايتك تجتبي وتخص من ... تختاره بلطاءف الامناح
 فعلمت انك لا تنال بحيلة ... فلويت راسي تحت طي جناحي
 وجعلت في عش الغرام اقامتي ... فيه غدوي داءما ورواحي   ويذكر عن شيخه العارف بالله سيدي زيتون انه قال فيه: انه راس السبعة الابدال نفعنا الله به.

  AUTO   احمد بن حاتم السطي نزيل القاهرة

 (¬).
 اخذ بتلمسان عن جماعة كالعلامة محمد بن احمد بن قاسم العقباني ومحمد بن الجلاب، وحضر بتونس مع ابراهيم الحضرمي وقرا بطرابلس الغرب علي احمد حلولو المغراوي وابراهيم الباجي، مولده في جمادي الثانية سنة احدي وخمسين وثمانماءة اه من السخاوي.

  AUTO   احمد بن يوسف بن علي البرلسي.

 نسبة لقرية من قري مصر عرف بالاقطع، ولد بالبرلس ونشا بها فقرا علي الفقيه علي المنطرح وكان رجلا صالحا وحفظ اصلي ابن الحاجب والفية ابن مالك والشذور، واخذ عن محمد الرياحي المغربي تلميذ ابن مرزوق نزيل برلس ثم قدم القاهرة بعد وفاته في اواخر ايام البساطي، فاخذ عن عبادة وطاهرة وتصدر في بلده وغيرها للاقراء وانتفع به الطلبة وتخرج به فضلاء، قال السخاوي: واخبرني انه جمع كتاب الوعظ سماه نزهة النظار في المواعظ والاذكار في مجلدين وانه شرح مقدمة العقاءد للشيخ عبد العزيز الديريني والاجرومية وقواعد القاضي عياض لكنه لم يكمل، ومنظومة في الفراءض اولها:
 الحمد لله العلي ذي الكرم ... حمدا يوافي ما لنا من النعم
 وشرحها ولد سنة تسع عشرة وثمانماءة اه.
 قال الداودي توفي سابع شوال سنة احدي وتسعماءة.

  AUTO   احمد بن عيسي الماواسي البطوي الفقيه ابو العباس

 (¬).
 توفي سنة احدي عشرة وتسعماءة.



  AUTO   احمد بن محمد الطرطوشي القاضي ابو العباس

 (¬).
 توفي عام عشرة وتسعماءة.

  AUTO   احمد بن يحيي بن محمد بن عبد الواحد بن علي الونشريسي

 (¬).
 العالم العلامة حامل لواء المذهب علي راس الماءة التاسعة، اخذ عن شيوخ بلده تلمسان كالامام ابي الفضل قاسم العقباني وولده القاضي العالم ابي سالم العقباني وحفيد الامام العلامة محمد بن احمد بن قاسم العقباني والامام محمد بن العباس والعالم ابي عبد الله الجلاب والعالم الخطيب الصالح ابن مرزوق الكفيف والغرابلي والمزي وغيرهم، ثم حصلت له كاءنة من جهة السلطان في اول محرم عام اربع وسبعين فانتهبت داره وفر الي مدينة فاس فاستوطنها. قال احمد المنجور في فهرسته: واكب علي تدريس المدونة وفرعي ابن الحاجب، وكان مشاركا في فنون العلم الا انه لما لازم تدريس الفقه يقول من لا يعرفه انه لا يعرف غيره، وكان فصيح اللسان والقلم حتي كان بعض من يحضره يقول: لو حضر سيبويه لاخذ النحو من فيه ، وتخرج به جماعة من الفقهاء كالفقيه ابي عباد بن مليح اللمطي قرا عليه ابن الحاجب، والشيخ المتفنن الاستاذ ابي زكرياء السوسي، والفقيه المحدث محمد بن عبد الجبار الورتد غيري، والفقيه عبد السميع المصمودي، والفقيه العلامة القاضي محمد بن الغرديسي التغلبي وبخزانة هذا الرجل انتفع لاحتواءها علي تصانيف الفنون بها استعان في تصنيف كتابه المعيار سيما فتاوي فاس والاندلس فانما تيسرت له من هذه الخزانة واخذ عنه ولده عبد الواحد ايضا اه.
 قلت: اما فتاوي افريقيا وتلمسان فاعتمد في ذلك علي نوازل البرزلي والمازوني فيما يظهر لمن طالعهما، وله تاليف كثيرة منها المعيار المغرب عن فتاوي علماء افريقيا والاندلس والمغرب في ستة اسفار جمع فاوعي وحصل فوعي، وتعليق علي ابن الحاجب الفرعي في ثلاثة اسفار، ووقفت علي بعضها، وغنية   المعاصر والتالي علي وثاءق الفشتالي، وكتاب القواعد في الفقه صغير محرر ووثاءقه المسماة بالفاءق في احكام الوثاءق ولم يكمل، وتاليف له في الفروق في مساءل الفقه وقفت عليه وغيرها.
 توفي عام اربعة عشر وتسعماءة، وفي هذه السنة استولي الفرنج علي مدينة وهران، فك الله اسرها، وعمره نحو ثمانين سنة، اخبرنا بذلك صاحبنا الشيخ المسن مفتي فاس محمد بن قاسم القصار الفاسي. زادني بعض اصحابنا ان وفاته يوم الثلاثاء موفي عشرين من صفر وانجب ولده عبد الواحد، وسياتي في حرف العين.

  AUTO   احمد بن محمد بن يوسف الصنهاجي

 (¬).
 شهر بالدفون الفقيه الاستاذ الراوية الشاعر الخطيب بجامع القرويين بفاس، اخذ عن الاستاذ الصغير قرا عليه بالسبع وقارب الختم فمات الشيخ فكمل علي ابن غازي وروي عن الامام المواق فهرسته، وكان مقرءا كثير المزح، روي عنه ابو القاسم بن ابراهيم وغيره، توفي مهل شعبان عام احدي وعشرين وتسعماءة، كذا كتبه لي صاحبنا المءرخ محمد بن يعقوب الاديب.

  AUTO   احمد بن محمد بن الحاج البيدري التلمساني

 (¬).
 علامتها بلا مدافع اخذ العلم عن ابن ذكري والتنسي والسنوسي وطبقتهم، وكان اماما فاضلا علامة متفننا له تاليف ومساءل وتعاليق في فنون وكلام محقق علي الرسالة، وانت خير منزول به علي ماذا يعود ضمير به حققه غاية. لم اقف علي ولادته ووفاته.

  AUTO   احمد بن محمد بن محمد بن مرزوق الكفيف ولد العالم ابن مرزوق ابن الامام الشهير الحفيد ابن مرزوق

 (¬).
 كان نجيبا صالحا من اهل تلمسان، اخذ عن والده الكفيف وعن   السنوسي والتنسي وابن زكري ومات مغبوطا به، وقع اسمه في فهرست ابن غازي، ووصفه بالفقيه ابي العباس ونقل عنه صاحب ابي عبد الله بن العباس في مساءله، وتوهم الشيخ بدر الدين القرافي هذا المصري العصري انه ولد الامام الحفيد ابن مرزوق وليس كذلك بل هو حفيده ولد ولده الكفيف، كما علمت والله اعلم.

  AUTO   احمد بن محمد بن علي الشيخ شهاب الدين الفيشي الازهري

 (¬).
 لازم السنهوري حتي برع واشير اليه بالفضيلة في فنون، اخذ عن عبد الحق السنباطي قرا عليه الفية العراقي وغيرها، اقرا الطلبة فقها وغيره مع تعفف وقناعة، واقبل عليه البرهان اللقاني، (صح من السخاوي). زاد بعضهم انه ناب في الحكم بمصر واشتهر بالمهارة فيه وصار مرجع المالكية في الفقه وتلمذ له اعيانه، ثم لما استولي السلطان سليم بن عثمان المملكة علي مصر مريدا سلطانها الغوري الجمريشي اخذه وامثاله ممن له وجاهة بمصر الي طرف الروم وبها توفي، اخذ عنه الشيخ الاجهوري، له تقييد علي توضيح خليل الخ.

  AUTO   احمد بن عمر بن محمد اقيت بن عمر بن علي بن يحيي التكروري التنبكتي عرف بالحاج احمد

 (¬).
 اكبر الاخوة الثلاثة المعروفين في قطرهم بالعلم والدين والد والدي رحمه الله كان رحمه الله خيرا فاضلا صالحا متورعا محافظا علي السنة والمروءة والصيانة والتحري محبا في النبي صلي الله عليه وسلم وصحبه ملازما لقراءة قصاءد مدحه مشبعا لذلك ولقراءة الشفاء لعياض علي الدوام، معتنيا به فقيها نحويا لغويا عروضيا محصلا بارعا، حافظا معتنيا بتحصيل العلم ونسخ كتبه، كتب بخطه عدة دواوين كثيرة وجمع كثيرا من الفواءد والتعاليق.
 اخذ العلم عن جده لامه، وكان قاضي تنبكتو وعلي اهل ولاتن،   والنحو عن خاله الفقيه مختار، ثم ارتحل للشرق فحج عام تسعين وثمانماءة ولقي السيوطي وخالد الازهري شارح التوضيح وغيرهم، ثم اب لبلاده في زمن فتنة سنين عالي الخارجي فجلس للتعليم فاخذ عنه جماعة منهم اخوه الفقيه القاضي محمود بن عمر قرا عليه المدونة وغيرها، ولم يزل دءوبا مجتهدا في تعليم العلم وتحصيله حتي توفي ليلة الجمعة من ربيع الثاني عام اثنين واربعين وتسعماءة عن نحو ثمانين سنة، وطلب للامامة فامتنع فضلا عن غيرها وترك اولادا نجباء، رحمهم الله تعالي.
 ومن كراماته، كما اشتهر عند الناس، انه لما زار القبر الشريف طلب الدخول في داخله فمنعه القيمون منه فجلس علي الباب يمدحه صلي الله عليه وسلم فانفتح الباب وحده بلا تسبب من احد فتبادر الحاضرون بتقبيل يده، هكذا سمعت الحكاية من والدي وغيره، وهي مشهورة عند الناس، وحدثني والدي رحمه الله انه ساله عنها فسكت فلم يجبه.

  AUTO   احمد بن علي بن احمد بن علي بن احمد بن داود البلوي ابو جعفر

 (¬).
 وصفه الشيخ ابن غازي في فهرسته بالفقيه المتفنن المشارك الحجة الجامع الضابط الناظم الناثر البليغ الاكمل الادري اه.
 قلت: اخذ عن والده العالم ابي الحسن وعن العالم الصالح ابي الحسن القلصادي وعن ابي محمد عبد الله بن ابراهيم الجابري الغرناطي، وعن الامام المواق، وبتلمسان عن الكفيف ابن مرزوق واجازه ابن غازي. وستاتي ترجمة ابيه في حرف العين، ارتحل مع ابيه واخوته من غرناطة بعد التسعين وثمانماءة فنزلوا بتلمسان، واخذ عمن ادرك من شيوخها حينءذ، ثم ارتحل الي بلاد المشرق، وله شرح الخزرجية في العروض وغيره، ولم اقف علي وفاته.



  AUTO   احمد بن محمد الحباك

 (¬).
 الاستاذ الفقيه الصالح الفاسي، روي عن الاستاذ الفقيه ابي الرفيع سليمان بن ابي يعرس اليزناسني والامام ابن غازي وغيرهما، واخذ عنه الشيخ الصالح ابو شامة بن ابراهيم واجازه وغيره، وكان قواما بالحق مغيرا للنكر، اية من الايات لا تاخذه لومة لاءم، توفي مسموما سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة، كذا بخط صاحبنا المءرخ محمد بن يعقوب الاديب رحمه الله وكذا قال تلميذه ابو عبد الله الدقاق وزاد في المحرم او صفر اه.

  AUTO   احمد بن علي بن قاسم الزقاق

 (¬).
 التجيبي الفاسي ابو العباس الفقيه الحافظ، اخذ عن ابيه ابي الحسن وغيره وتفقه عليه جماعة من اهل فاس، ونوظر عليه والف شرحا علي منظومة ابيه وشرح بعض الرسالة والمدونة ومختصر خليل، اخبرني صاحبنا الحاج الرحلة قاضي سلا احمد بن ابي العافية شهر بابن القاضي حفظه الله تعالي انه راي قطعة منه في سبع عشرة كراسا من القالب الكبير وفيه كتاب الطهارة فقط اه.
 ورحل صاحب الترجمة وحج ولقي الناس، قال الشيخ المنجور في فهرسته: شرح ابو العباس الزقاق منظومة والده المسماة "المنهج المنتخب في قواعد المذهب" شرحا مختصرا رشيقا وصل منه نحو النصف ومات ولم يكمله، واخذ عنه ابن اخيه الحافظ عبد الوهاب الزقاق ولازمه وتوفي سنة اثنين وثلاثين وتسعماءة او في التي قبلها اه.

  AUTO   احمد بن موسي بن عبد الغفار

 (¬).
 عرف بجده الشيخ شرف الدين العلامة الفهامة نادرة الزمان في فنون،   ولد بمصر وتوطن طيبة عاكفا صلي الطاعة ميترددا الي مكة، اقرا العلوم وصار اليه المرجع في تلك الاماكن المطهرة، له من المصنفات شرحان علي لمع ابن الهاءم في الحساب مشهورهما الصغير ووسيلة الوسيلة فيه، ونظم الدرر المنثور في عمل المناسخة في الصحيح والكسور وسلك الدارين في حل النيرين ومختصره وشرح موشح السيوطي في النحو ورسالة في رفع القنطرات لم تكمل، ورسالة في تركيب الانعام ومءلف في عدم منع النساء من صلاة العشاء سماه كشف الغشاء اه من ذيل القرافي.
 قلت: اخذ عنه العلامة محمد الحطاب نقل عنه ابحاثا نفيسة في شرح المختصر في الانكحة وغيرها.

  AUTO   احمد بن محمد بن محمد بن محمد المعروف بابن حرة المديوني الوهراني

 (¬).
 اخذ عن الامام السنوسي مقدمته الصغري، وعن الكفيف ابن مرزوق، وهو الذي يطالع له، واخذ التصوف عن ابن تازغدرت، وهو احد تلاميذ ابراهيم التازي، واخذ ايضا عن الشيخ محمد بن موسي تلميذ السنوسي. وتوفي سنة احدي وخمسين وتسعماءة، واخذ عنه الشيخ المنجور وذكره في فهرسته.

  AUTO   احمد بن محمد بن احمد بن محمد

 (¬).
 عرف بابن المحب المصري الشيخ اصيل الدين ابن الشيخ بدر الدين ابن الشيخ احمد محب الدين المتقدم جده قريبا، قال البدر القرافي: اخذ الفقه عن الاخوين الشقيقين العلامتين الشمس اللقاني والناصر اللقاني، واخذ عن الاخير تهذيب البراذعي بتمامه والعربية والمعقولات عن الشيخ شقير نزيل البرقوقية، وكتب الخط الحسن وناب في الحكم بمصر وباشر بشهامة وعفة   وتصلب في الحق وبعد صيته وامعن في التعزير واقام الحدود وصار من اعيان مصر مع تثبت في الدين واحاطة بالعلوم العقلية، اكثر من الفقه، ثم ترك القضاء واستمر علي الخير والدين الي ان توفي سنة نيف وستين وتسعماءة، ومولده في حدود السبعين وثمانماءة اه.

  AUTO   احمد العيسي

 (¬).
 احد علماء هذا القرن العاشر، اخذ العلم عن ابي عبد الله ماغوش عالم تونس وغيره، وتوفي عام اثنين وسبعين مسجونا.

  AUTO   احمد بن الحسن بن عبد الرحمن بن عبد العزيز التسولي، الفقيه الاستاذ النحوي

 (¬).
 روي عن الدقون وابن غازي وعنه صاحبنا الشيخ محمد القصار مفتي فاس وغيره، وقال صاحبنا محمد يعقوب: توفي بفاس في رجب عام تسعة وستين وتسعماءة.

  AUTO   احمد بن احمد بن عمر بن محمد اقيت بن عمر بن علي بن يحيي

 (¬).
 والدي الفقيه العالم ابن الفقيه العالم ابن احمد الفقيه ابي حفص، كان رحمه الله علامة فهامة ذكيا دراكا محصلا متفننا محدثا اصوليا بيانيا منطقيا مشاركا، اخذ عن امام بلده وبركة عصره عمه محمود بن عمر وغيره، ورحل سنة ست وخمسين للشرق فحج وزار ولقي هناك جماعة كالناصر اللقاني والشريف يوسف الاميوطي تلميذ السيوطي وجمال الدين ابن الشيخ زكرياء والشيخ التاجوري والاجهري وتلك الطبقة واستفاد منهم خلق كامين الدين الميموني وابن حجر المكي والملاءي وبركات الحطاب وعبد العزيز اللمطي وعبد المعطي السخاوي وعبد القادر الفاكهاني وغيرهم، واجازه بعضهم ولازم   ابا المكارم محمد البكري وتبرك به وقيد عنه فواءد ثم رجع لبلاده فقعد للتدريس والافادة قليلا والف شرح تخميسات العشرينيات الفازازية لابن مهيب في مدحه صلي الله عليه وسلم ولم يكمل وشرح منظومة المغيلي في المنطق شرحا جامعا حسنا، وكتب حاشية علي شرح التتاءي علي خليل نبه فيه علي مواضع السهو منه، وقطعا علي مواضع من خليل وشرحا يسيرا جدا علي جمل الخونجي وفي الاصول وغيرها، وعلي الصغري للسنوسي والقرطبية، وجلس لاسماع البخاري في رجب وتالييه نحو خمس وعشرين سنة ثم مسلم كذلك حتي توفي في شعبان عام احدي وتسعين وتسعماءة، ثقل عليه لسانه وهو يقرا صحيح مسلم في الجامع يوم الخميس ثالث عشر منه فاشار عليه شيخنا العلامة محمد بغيع فقطع القراءة وكان جالسا بحذاءه، ثم توفي ليلة الاثنين بعده سابع عشر من الشهر.
 اخذ عنه جماعة منهم العلامتان الصالحان الفقيهان الاخوان شيخنا محمد واخوه احمد ابنا الفقيه محمود بغيع قرا عليه الاصول والبيان والمنطق وغيرها، والفقيهان الاخوان القرينان عبد الله وعبد الرحمن ابنا الفقيه محمد بن عمرت، وحضرت انا عليه اشياء عدة واجازني جميع ما يجوز له وعنه وكتب لي بخطه وسمعت بقراءته الصحيحين والموطا والشفاء.
 مولده في الحرم فاتح تسعة وعشرين وتسعماءة، ورايت بعد وفاته بمدة بعض معارفي ممن مات بعده في عالم النوم وسالته عن حال جماعة ماتوا من اهل بيتنا وغيرهم فاخبرني بحالهم وقلت ما حال والدي فقال: اعطي والدك افضل مما اعطي الفقيه احمد بن سعيد حفيد الفقيه محمد، فراني كاني اتعجب من ذلك فقال لي: كذلك كان اه.
 ثم بعد ذلك اخبرني بعض الناس انه راي تلك الرءية قالها لي ابتداء من غير ان اخبره برءيتي، فقوي ظني بذلك والمواهب بيد الله سبحانه.

  AUTO   احمد بن سعيد سبط سيدي البركة محمود بن عمر

 .
 كان عالما رحمه الله بالفقه مطلعا عليه حافظا مدرسا، حضر علي جده   لامه في الرسالة وخليل مدة، ثم اخذ عن غيره المختصر والمدونة وقعد وجلس للتدريس من عام ستين الي وفاته في المحرم فاتح ست وسبعين وتسعماءة، وتزاحم عليه الناس وانتفعوا به اخذ عنه الاخوان الشقيقان الفقيهان شيخنا العلامة محمد واخوه احمد قرا عليه الموطا والمدونة ومختصر خليل وغيرها، وله استدراكات في الفقه وحاشية لطيفة علي خليل اعتني فيها بالنقل واعتمد علي نقل البيان والتحصيل. مولده عام احد وثلاثين، ادركته وحضرت درسه وانا صغير رحمه الله.

  AUTO   احمد بن علي بن عبد الله المنجور

 (¬)
 عرف بالمنجور الفاسي اخر فقهاء المغرب ومشاركيهم في الفنون فقها واصولا وبيانا وقراءة وعربية وفراءض وحسابا ومنطقا وعروضا، الي مطالعة التواريخ والحديث، خدم العلم عمره حتي صار باخرة شيخ الجماعة، قال تلميذه الشريف عبد الواحد الفيلالي في فهرسته بعد ذكره كثيرا مما قرا عليه وسمعت منه من غرر الفواءد ودرر الفراءد ما لو تعرضت لكتبه لخرجت عن حد الاكثار وهو نهاية في تحقيق ما ينقل ويقول، مشارك في فنون العلم له في كل منها الحظ الاوفر والنصيب الاكبر الي مزيد تحقيق وتدقيق في كل ما يتعاطاه من ذلك ما ليس لغيره، وله عناية عظيمة بالمطالعة والاقراء لا يمل ولا يضجر، منصفا في المراجعة جنوحا الي الصواب مهما تعين وعند من تعين، صدوقا في النقل متثبتا في الاملاء قوي الادراك ثابت الذهن صافي الفهم، وهو وان كان معه في بعض الاوقات حدة تمنع المتعلم من مراجعته والاكثار من مباحثته فهو مغتفر في جانب محاسنه، استفدنا منه فواءد جمة وفتح بصاءرنا وسمعنا منه علما غزيرا في الادب والتاريخ والعروض وغيرها بمراكش وفاس، الف مراقي المجد في ايات السعد وشرح المطول ومختصرا علي قصيدة عقيدة العالم الحجة احمد بن ذكري في الكلام، وشرحا ظريفا لقواعد الزقاق المنظومة   في الفقه وحاشية لطيفة علي شرح الامام السنوسي لكبراه في علم الاصول اه.
 قلت: له حاشيتان وشرح علي القواعد الصغري للزقاق وشرح علي منظومة الونشريسي لقواعد ابيه وفهرست شيوخه، اخذ عنه طلبة العصر وفقهاءه ممن لقيناهم وغيرهم كصاحبنا قاضي الجماعة الفقيه الفهامة ابي عبد الله الرجراجي وصاحبنا قاضي تامسنا ابراهيم الشاوي وصاحبنا قاضي الجماعة بفاس بلقاسم ابن النعيم وصاحبنا قاضي سلا ومكناسة احمد بن ابي العافية وغيرهم، فهو اخر الناس بفاس لم يخلف بعده مثله رحمه الله. مولده عام ستة وعشرين وتوفي نصف ذي القعدة ليلة الاثنين سنة خمس وتسعين وتسعماءة. من نظمه، جوابا عن سءال بعض السنوسيين سال عنها قاضي الجماعة بفاس عبد الواحد الحميدي:
 الي علمك العالي المساءل ترتقي ... تفطن لها يا احمدي واصدق
 فما الحكم في الاوزاغ هل ساغ اكلها ... وما الحكم في موت المجانين فانطق
 وهل جاز للمسبوق بعد تشهد ... دعاء اذا ما رام اكمال ما بقي
 وما وزن ليس يا حبيب واصله ... وما جمع [تقليل] (¬) لصاع فحقق
 وما وزنه شمر ولا تان واتنا ... بجمع سواء والمقيد اطلق
 وبين لنا (من) في اعوذ بربنا ... من ابليس والتخمين في الكل فاتق
 فاجاب صاحب الترجمة:
 جوابك في الاولي اباحة اكلها ... ومستقذر كل (¬) يباح فصدق
 وانكر في التنبيه نجل بشيرهم ... اضافة ذا للمذهب افهم ودقق (¬)
 وقد قيل في الاوزاغ يحرم اكلها ... وذلك في الكافي ليوسف فارتق
 وميت مجنون جري خلف حكمه ... بعلم كلام لا تكن غير متق
 وتحقيقها ان الجنون الذي طرا ... يصير كموت فصل الحق تعبق   فاونة بعد البلوغ طروه ... وحينا يري قبل البلوغ فطبق
 واونة اثر الصلاح وقوعه ... وحينا بعصيان الكبيرة يلتقي
 وحينا يدوم [للملم] (¬) وتارة ... يفيق فخذ حكم الجميع ووثق
 ويندب للمسبوق دعوي تشهد ... وفات امام في الثلاثة فارتق
 وليس له فعل بحال واصله ... بكسر لياء فاكسر العين ترتق
 وجمعك صاعا في القليل باصوع ... وسوغ لهمز الواو نهجا ونمق
 وان شثت فاقلبه فيرجع اصعا ... لضابط تصريف فللعلم شوق
 وصاع كعام عينه فرع ضمة ... وتحريكه فتح فزنه وحقق
 ومقصود من في العود بدء لغاية ... فابليس مبدا العود عند الموفق
 وجمع سواء فالذي منه جامد ... بافعلة فاعلم يقاس ففرق
 ومشتقه وزن الخطايا قياسه ... (سواءيه نقل فللمدح فانطق) (¬)
 يعني ان المشتق جمعه مسموع، واما الجامد فلم يسمع له جمع لكن قياسه افعلة كاقبية، وهذه الابيات ارويها عن صاحبنا قاضي تامسنا ابراهيم الشاوي عنه.

  AUTO   اسماعيل بن الامير يوسف ابن السلطان محمد بن الرءيس الامير ابي سعد فرج امير مالقة ابن الامير اسماعيل بن يوسف المعروف بابن الاحمر من ذرية سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي

 (¬).
 كان في بني مرين في جندهم اخذ عن جماعة ابن رضوان وابي سعيد بن عبد المهيمن الحضرمي وابنه عبد المهيمن وابي المكارم منديل ابن اجروم وابي الحسن بن عطية وابي زيد المكودي والفقيه انقشابو وغيرهم، ذكرهم في برنامجه. له تاليف ادبية كمستودع العلامة ومستبدع العلامة ذكر فيه من تولي   العلامة من الكتاب عن الملوك، وحديقة النسرين في دولة بني مرين واخر سماه روضة النسرين في اخبار بني عبد الوادي وبني مرين، ونظم وشرحه علي منهاج رقم الحلل لابن الخطيب وعراءس الامراء ونفاءس الوزراء، وشرح البردة وتانيس النفوس في اكمال نقط العروس ونثير الجمان فيمن ضمه واياه الزمان من اهل النظم، كان معتنيا بالتقييد. توفي بفاس عام عشر وثمانماءة، قاله صاحبنا محمد بن يعقوب الاديب.

  AUTO   اسحاق بن ابراهيم بن يعمور السعيدي الغماري ابو ابراهيم.

 سمع بسبتة من ابن عبد الله وتفقه بمرسية عند ابن عبد الرحيم، ولي قضاء فاس وسبتة وشلب، وكان قاءما علي المدونة يقال: انه كان يستظهرها، ولي اخر عمره قضاء بلنسية سنة ست وستماءة. قال ابن الابار: لم تطل ولايته لاشياء نقمت عليه وصرف بابن مناصب، ثم ولي قضاء جيان، تفقه بابيه وغيره وذكره ابن خليل في شيوخه واثني عليه بالحفظ، فقد في كاءنة العقاب يوم الاثنين رابع عشر صفر سنة تسع وستماءة. قلت: وكاءنة العقاب هي الواقعة المبيرة حصلت علي المسلمين بالاندلس مع الناصر بن المنصور الموحدي.

  AUTO   اسحاق بن يحيي بن مطر الورياغلي ابو ابراهيم الاعرج

 (¬).
 اخذ عنه الشيخ ابو الحسن الصغير وغيره، وله طرر علي المدونة، وكان اية فيها. توفي بفاس، والدعاء عند قبره مستجاب، سنة ثلاث وثمانين وستماءة، صح من خط صاحبنا المءرخ ابن يعقوب الاديب.



  AUTO حرف الباء الموحدة

  AUTO   بركات الباروني الجزاءري يكني ابا الخير، شارح ابن الحاجب

 (¬).
 قال الونشريسي: سمعت شيخنا الحاج القاضي ابا عبد الله العقباني يحكي ان الشيخ ابا الخير بركات الباروني الجزاءري كان من العلماء الجلة الاعلام، وممن وضع علي فروع ابن الحاجب شرحا في سبعة اسفار وانه كان ياخذ الاجرة علي الفتوي بتلمسان حين نقله سلطانها ابو حمو موسي بن يوسف من بلده لتلمسان ثم غفل عنه اه. ونقل عنه المازوني وفي المعيار فتاوي، وزعم بعض من اختصر الديباج انه هو محمد بن محمد اليحصبي الباروني التلمساني المذكور في اخر المحمديين من الديباج، وعندي انهما رجلان شرحا ابن الحاجب فابو عبد الله اليحصبي التلمساني استقر اخرا بالجزاءر، وصاحب الترجمة ابو الخير جزاءري نقل منها لتلمسان، هذا ما يظهر لي، والله اعلم.

  AUTO   بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عوض

 (¬).
 قاضي القضاة بمصر الشيخ تاج الدين ابو البقاء الدميري الامام الحافظ العلامة، اشتغل كثيرا واخذ عن شيوخ عصره كالشيخ خليل والشرف الرهوني   وابراهيم القبيلي وغيرهم، قال ابن حجر في انباء الغمر: كان فاضلا في مذهبه برع فيه وافتي ودرس بالشيخونية وولي قضاء المالكية سنة احدي وتسعين وتوجه مع القضاء الي الشام بجواب الظاهر، فلما عاد الظاهر عزله وقد جاوز السبعين اذ مولده سنة اربع وثلاثين، ممن سمع النهاني وتفقه علي الرهوني، وله نظم وكان محمود السيرة اه. زاد السيوطي في تاريخ مصر: صنف الشامل في الفقه وشرح المختصر واصول ابن الحاجب والالفية وغيرها، مات سنة خمس وثمانماءة اه.
 قال الشيخ زروق: شرح الارشاد في ست مجلدات وجمع كل ما حصله في شامله اه. قال الشيخ ابو البركات النالي: هو اجل من تكلم علي مختصر خليل علما ودينا وتادبا وتفننا، مستحضرا المدونة وشراحها، معتمدا علي ابن عبد السلام وخليل، سهل العبارة حسن التعبير والاشارات، فاضل في المذهب محقق ثبت صحيح النقل تخرج بخليل وتفقه به، فشرحه الكبير كافل بتحصيل المطالب مغن عن غيره، وهو والصغير من الكتب المعتمد عليها في الفتوي، وقال الشيخ ابو الجود المصري: لما روي قاسم العقباني الشرح الصغير بالقاهرة قال اعجبني بهرام ثلاث مرات وكان ممن سهل له التاليف فصنف الشامل من اجل تصانيفه جمعا وتحصيلا وشرحه في عشرة اجزاء ضاع منه جزء في اثناءه واوراق من مواضع شتي، وله عمر مبارك غير انه كما قال بعض الفضلاء انما عرف بحسن الاطلاع لا بقوة النظر والانزاع كما يظهر من كتبه ، ورايته بخطه انه ما كتب الشرح الكبير الا عن رءية قال رايت الشيخ في المنام ناولني ورقة وقال لي يا بهرام اكتب شرحا علي المختصر ينتفع به الناس فانتبهت واستخرت الله تعالي فشرح صدري لذلك اه. ولذا انتفع به الناس شرقا وغربا غير انه لم يصحح شرحيه.
 قال لي ابو الجودانة بلي بحسد المغاربة لانه شيخ الشيخونية في موضع شيخه وكان فيها فضلاء مغاربة مصاعدة مرتبين فطلب منهم ان يصحح الشرحين بين يديه علي عادة المشايخ قال لانه شرح ظريف يرغب فيه فابوا عليه وقالوا: لا تقرا كتبك ولا كتب شيخك ولا ابن عرفة بين ايدينا ولا   نسمع الا كتاب ابن عبد السلام فما فوقه، فصرف همته لتصفيف الشامل وشرحه ولم يعاود النظر في الشرحين اه كلام ابي البركات.
 قال شيخ شيوخنا محمد بن محمد الحطاب: الف بهرام علي المختصر ثلاثة شروح وصار بها غالبه في غاية البيان والوضوح واشتهر الاوسط منها، غاية في جميع الاقطار مع ان الصغير اكثر تحقيقا اه. وذكر ابو الحسن الشاذلي المنوفي في شرح خطبة خليل: ان الشرح الاصغر طرر علي نسخة خليل جمعها الاسحاقي فجاء شرحا مستقلا اه.
 قال ابن حجر: وصنف المناسك مجلدا وشرحها ثلاثة اسفار وكانت ولايته بعد برقوق وارساله للكرك فلما عاد للسلطنة عزله وولي الركراكي ثم ولاه منطاش بعد وفاة ابن خير سنة احدي وتسعين في سلطنة المنصور حاجي بن شعبان فلما خرج لقتال برقوق لما ظهر من الكرك استصحب معه الخليفة وقضاة القضاة فاصاب القاضي بهرام طعنة في صدره واخري في شدقه، فلما استولي برقوق علي الخليفة والقضاة صحبوه الي القاهرة وبهرام في غاية الضرر من الطعنتين فاستمر عليلا وصرف في ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين فاستمر معزولا عن الحكم متفرغا للاشتغال بالعلم وشغل الطلبة الي ان مات نصف جمادي الاخيرة سنة خمس وثمانماءة، كذا ارخه البشبيشي، وقال المقريزي: في سابع ربيع الاول.
 وكان لين الجانب عديم الشر كثير الخير قل ان يمنع ساءلا يساله في شء يقدر عليه  اه. قال السخاوي: وله الدرة الثمينة نحو ثلاثة الاف بيت وشرحها بخطه عليها اه. قال البدر القرافي: اخبرت ان بعض شيوخ شيوخنا [كان] له التفات الي تعقب عبارته فراي في النوم قاءلا يقول له: لا تعترض علي بهرام فانه رجل صالح اه. اخذ عنه جماعة كالشمس البساطي وغيره.



  AUTO   بلقاسم بن محمد بن عبد الصمد الزواوي المشذالي البجاءي، والد العلامة محمد بن بلقاسم صاحب تكملة حاشية المدونة للوانوعي الاتي.

 اخذ صاحب الترجمة عن العالمين احمد بن عيسي وعبد الرحمن الوغليسي وغيرهما، واخذ عنه الامام ابو زيد الثعالبي وغيره، وكان موصوفا بحفظ المذهب وهو في بجاية كالبرزلي بتونس، انتفع به جماعة منهم ولده الامام العلامة محمد بن بلقاسم الاتي.

  AUTO   بلقاسم بن محمد الزواوي

 (¬).
 من اكابر اصحاب الامام السنوسي وقدماءهم، اخذ عنه محمد بن عمر الملالي ابو البركات بن ابي يحيي بن ابي البركات التالي التلمساني شارح خطبة خليل، اخذ عن الامام ابن مرزوق الحفيد والحجة قاسم العقباني والفقيه المحقق سليمان البوزيدي الشريف وغيرهم، رحل للشرق ودرس هناك خليلا واعتني به اي بالشرح الكبير لبهرام وتصحيحه ولقي جماعة كالشيخ ابي الجود الفرضي وابي القاسم النويري وغيرهما، الف شرحا علي الرجز للضريري المراكشي في علم البيان، ولم اقف علي وفاته وانجب ولده محمد وسياتي.

  AUTO   بركات بن محمد بن عبد الرحمن الحطاب

 (¬).
 الطرابلسي الاصل المكي المولد الفقيه الصالح العالم العلامة المفتي المعمر، اخذ عن والده وغيره لقيه والدي وغيره من اصحابنا واجازهم، والف المنهج الجليل في شرح مختصر خليل في اسفار اربعة، توفي بعد الثمانين وتسعماءة عن عمر عال، اخذ عنه ابن اخيه العالم يحيي الحطاب شيخنا بالاجازة.



  AUTO الكني

  AUTO   ابو بكر بن عبد الودود الحاناتي.

 من حفاظ المدونة القاءمين عليها، توفي بعد السبعماءة. من خط بعض اصحابنا.

  AUTO   ابو بكر بن احمد بن عمر بن محمد اقيت التنبكتي الاصل

 (¬).
 نزيل المدينة الشريفة، عمي الرجل الصالح الزاهد الورع المتقي الاواه الولي المبارك، نشا رحمه الله ونفعنا به خيرا صينا ورعا متواضعا معروف الصلاح متين الدين مبرزا فيه ، لم يزل عن حاله ولا مال عن الاستقامة بل استمر علي حالته المرضية من نشاته الي وفاته، ارتحل للشرق وحج وجاور ثم رجع لبلاده فبقي نحو اربعة اشهر ثم رحل باولاده وعياله للمدينة الشريفة فجاور هناك حتي مات فاتح احدي وتسعين وتسعماءة، مولده عام اثنين وثلاثين، وهو اول من قرات عليه علم العربية فنلت بركته ففتح لي فيه في مدة قريبة بلا عناء، وكانت له احوال جليلة كثير الخوف والمراقبة لله والنصح لعباده يردف الزفرات بعضها بعضا وطلب اللسان بالتهليل علي الدوام، من خيار عباد الله الصالحين ذوي المقامات العلية، مال الي الزهد ورفض الدنيا والرغبة عن زهرتها مع ما اوتي اهل بيته حينءذ من الرءاسة والدولة، ما رايت قط مثله ولا من يقرب منه في معناه، له تاليف صغار في التصوف وغيره منها: معين الضعفاء في القناعة وغيره.



  AUTO حرف الجيم

  AUTO   جعفر بن عبد الله بن محمد بن سيدبونة الخزاعي ابو احمد الاندلسي

 (¬)
 الولي الشهير احد الاعلام المنقطعين المقربين اولي الهداية، كثير الاتباع يعيد الصيت فذ شهير، وقال الزبير: احد الاعلام المشاهير فضلا وصلاحا، قرا ببلنسية وتفقه وحفظ نصف المدونة واقراها، يءثر التفسير والحديث والفقه علي غيرها، اخذ عن ابوي الحسن بن النعمة وابن هذيل، حج ولقي جلة اكبرهم الولي الجليل ابو مدين شعيب وانتفع به ورجع عنه بعجاءب فشهر بالعبادة وتبرك الناس به فظهرت عليهم بركته. توفي في شوال عام اربعة وعشرين وستماءة عن نيف وثمانين سنة. صح عن الاحاطة لابن الخطيب.

  AUTO   جعفر ابن ابي يحيي ابو احمد بن يحيي ابو احمد الاندلسي

 (¬).
 قال القلصادي في رحلته: شيخنا وبركتنا الفقيه الامام الصدر العلم الخطيب الكبير الشهير، له اعتناء بحفظ الفروع والفراءض والعدد ومشاركة في علم الحديث والقراءة والعربية، قرات عليه مقالات ابن البناء وتلخيصه والتلمسانية غير مرة وابعاضا من الحوفي وفراءض عبد الغافر والتلقين ومختصر خليل الي النكاح والمواريث منه اه ملخصا.



  AUTO حرف الحاء المهملة

  AUTO   حسن بن بلقاسم بن باديس ابو علي

 (¬).
 ذكره العبدري في رحلته وقال: شيخ من اهل العلم يذكر فقها ومساءل، ذا سمت وهيءة ووقار، بقسنطينة سمعته يقول: وقع الكلام بين يدي الامام ابي الحسن اللخمي في حكم السفر الي الحج مع فساد الطريق هل الاولي تركه احتياطا علي النفس او الاستسلام في التوجه اليه؟ ومال اللخمي الي ترجيح الترك، قال وفي المجلس رجل واعظ فقال يا فقيه تسمع ما اقول؟ فقال نعم فانشده:
 ان كان سفك دمي اقصي مرادكم ... فما غلت نظرة منكم بسفك دمي
 فاستحسن كل من حضر منزعه وانفصل المجلس علي ان الاولي تحمل الخطر في التوجه والاعراض عن العواءق اه.
 وكان ملاقاة العبدري لصاحب الترجمة في اواخر السابع.

  AUTO   حسن بن علي المسيلي

 (¬).
 الشيخ الفقيه القاضي العالم العابد المتفنن المحصل المجتهد الامام ابو   علي، كان يسمي ابا حامد الصغير، جمع بين العلم والعمل والورع، له المصنفات الحسنة والقصص العجيبة منها التذكرة في علم اصول الدين كتاب حمسن من اجل الموضوعات في فنه، ومنها النبراس في الرد علي منكر القياس كتاب حسن ما رء في الكتب الموضوعة في هذا الشان مثله وكتاب في علم التذكير سماه التفكر فيما تشتمل عليه السور والايات من المبادء في الغايات، كتاب جليل سلك فيه مسلك احياء الغزالي وكانت الجن تقرا عليه، ولي قضاء بجاية.
 ودخل عليه الموارقة وهو قاضيها فالجاوه لبيعتهم واكرهوه مع غيره عليها، وكانوا يتلثمون ولا يبدون وجوههم فامتنع من البيعة فقال لا نبايع من لا نعرف هل هو رجل او امراة فكشف له المورقي، وهذا منتهي ما بلغ من توقفه، وهو امر كبير عند مطالبته بالبيعة لولا علو منصبه.
 وتاخر عن القضاء وبقي علي دراسة العلم والاشتغال واحتاج اليه الناس في امر دينهم فمالوا اليه وعولوا في امرهم عليه، وكان يقول اذا اشير اليه بالتفرد في العلم والتوحد في الفهم: ادركت ببجاية سبعين مفتيا ما منهم من يعرف الحسن بن علي المسيلي.
 ومرض في زمن ولايته القضاء فاستناب حفيده علي الاحكام، وكان له نبل فتحاكمت عنده يوما امراتان ادعت احداهما علي الاخري انها اعارتها حليا وانها لم تعده اليها وانكرت الاخري، فشدد علي المنكرة واوهمها حتي اعترفت واعادت الحلي، وكان من سيرة هذا الحفيد انه اذا انفصل عن مجلس الحكم يدخل لجده الفقيه ابي علي ويعرض عليه ما يلقي من المساءل، فدخل عليه فرحا وعرض عليه هذه المسالة، فاشتد نكير الفقيه رضي الله عنه وجعل يعتب علي نفسه تقديمه وقال له: انما قال النبي صلي الله عليه وسلم البينة علي المدعي واليمين علي من انكر، واستدعي شاهدين واشهد بتاخيره، وهذا من ورعه ووقوفه مع ظاهر الشرع، وعلي هذا يجب ان يكون العمل، وهو مذهب مالك، وظاهر مذهب الشافعي تجوبز مثل هذا فانه يري ان القصد انما هو الوصول الي حقيقة الامر باي شء وصل اليه حصل المقصد، ولاجل هذا   يجيزون قضاء الحكام بعلمهم والحق خلافه لحديث "فانما اقضي له علي نحو ما اسمع".
 وقريب من هذا ما يحكي ان واليا كان بالاسكندرية يسمي فراجة وكان بها اذ ذاك الفقيه ابو القاسم بن جارة وكان عالما رفيع القدر والهيبة معرضا عن ابناء الدنيا لا يخاف في الله لومة لاءم، فاتفق ان عامل بها رجلا بياعا ورفع له درهما جعله الرجل في قبضته، ثم لم تتم بينهما المعاملة، فقال له الرجل: اصرف علي درهمي فقال له البياع: لا اعرف الدرهم ولكن هذا مكانه، فحلف الرجل بطلاق زوجته لا ياخذ الا درهمه بعينه وكثرت بينهما المراجعة الي ان تداعيا الي هذا الولي فراجة فوصفا له قصتهما فاطرق ساعة ثم قال للباءع: ادفع للرجل جميع ما في قبضتك من الدراهم ويدفع لك مكانها دراهم من عنده ليتحلل ذلك من يمينه وكانت فتوي مرضية صحبها ذكاء فنهي المجلس بحاله الي الفقيه ابي القاسم ابن جارة فاستحسن فتواه وصوبها، ثم خاف ان يحمله العجب علي ان يفتي في غيرها من المساءل بغير علم ولا موافقة شرعية، فتوجه الي الولي حتي وصل الي باب داره فقال له: انت المفتي بين الرجلين في كذا فقال نعم، فقال له: من اباح لك التسور علي فتاوي العلماء والدخول في احكام الشرع اياك ان تتعرض لما لست له اهلا، فقال له يا فقيه انا تاءب فقال: اما اذا تبت فانصرف واحتفل بالجد فيما كلفت به ولا تتعرض فيما ليس من شانك. توفي ببجاية ودفن بباب انيسون.

  AUTO   حسن بن محمد بن باضة ابو علي الغرناطي رءيس المءقتين بها

 (¬)
 كان فقيها اماما في الحساب والهيءة، اخذ عنه الجملة والنبهاء قاءما علي ذلك الفن مع التزام السنة والوقوف عند حدود العلماء، نسيج وحده ورحلة فنه، توفي بغرناطة عام ستة عشر وسبعماءة. صح من الاحاطة.



  AUTO   حسن بن حسن البجاءي ابو علي الامام المشهور

 (¬).
 قال ابن الخطيب القسنطيني: الفقيه العالم المحصل المحقق الشهير شارح المعالم الدينية اه.
 اخذ عن الامام ناصر الدين المشذالي، ولما وردت فتوي ابن عبد الرفيع في مسالة ثبوت الشرف من جهة الام امره الامام ناصر الدين بالجواب عنه فالف فيه رسالة رد فيها علي ابن عبد الرفيع. توفي سنة اربع وخمسين وسبعماءة، قاله ابن الخطيب القسنطيني.

  AUTO   الحسن بن ابي بكر بن ابي الحسين الكندي الاسكندري

 (¬)
 ذكره في الاصل في اخر حرف الالف، قال خالد البلوي في رحلته في حقه: العالم الكبير.

  AUTO   الحسن بن عطية التجاني المكناسي المعروف بالونشريسي

 (¬).
 قال ابن الاحمر في فهرسته: شيخنا الفقيه المفتي المدرس القاضي ابو علي ابن الشيخ الصالح عطية، توفي عام احد وثمانين وسبعماءة، اجازني الموطا رواية يحيي بن يحيي، اخذ عن الفقيه الامام العالم المحصل المتكلم النظار المفتي المدرس البحر ابي عبد الله محمد بن ابي الفضل بن الصباغ الخزرجي المكناسي، انتهي.

  AUTO   الحسن بن عثمان بن عطية

 (¬).
 ابن اخي الذي قبله، قال ابن الخطيب السلماني في نفاضة الجراب: كان فقيها عدلا من اهل الحساب والقيام علي الفراءض والعناية بفروع الفقه،   من ذوي السذاجة والفضل، يقرض الشعر وله ارجوزة في الفراءض مبسوطة العبارة مستوفية المعني اه.
 قال ابن الاحمر: شيخنا الفقيه المفتي المدرس القاضي الفرضي الادبب الحاج ابو علي بن الفقيه الصالح ابي سعيد عثمان التجاني المنعوت بالونشريسي، اجازني عامة، اخذ عن الفقيه المفتي الخطيب المعمر القاضي المحدث الرواية خاتمة محدثي الغرب ابي البركات بن الحاج البلقيني اه.
 قلت: ومولده في حدود اربع وعشرين وسبعماءة، وكان حيا قرب التسعين وسبعماءة. ذكر الونشريسي في المعيار جملة من فتاويه وفتاوي عمه السابق وقال في وثاءقه: القاضي العلامة يعني صاحب الترجمة، وقع له قضية مع عدول مكناسة وذلك ان السلطان ابا عنان فارسا ابر بالاقتصار علي عشرة من الشهود بمدينة مكناسة كتب فيهم اسم الشيخ ابي علي هذا فشق ذلك علي بعض شيوخ العدول المءرخين لحداثة سن ابي علي، فلما علم تشنيعهم صنع رجزا ورفعه الي مقام السلطان ونصه:
 نبدا اولا بحمد الله ... ونستعينه علي الدواهي
 ثم نوالي بالصلاة والسلام ... علي النبي دونه كل الانام
 وبعد ذا نسال رب العالمين ... ان يهب النصر امير المءمنين
 خليفة الله ابا عنان ... لا زال في خير مع الامان
 ملكه الله من البلاد ... من سوس الاقصا الي بغداد
 ويسر المجاز والجهادا ... وجعل الكل له مهادا
 يا ايها الخليفة المظفر ... دونك امرا انه مفسر
 عبدكم نجل عطية الحسن ... قد قيل لا يشهد الا ان يسن (¬)
 وهو في امركم المعهود ... من جملة العشرة الشهود
 نص عليه امركم تعيينا ... وسنه قارب اربعين (¬)
 مع الذي ينتسب العبد اليه ... من طلب العلم وبحثه عليه
 علي الفراءض له ارجوزه ... ابرز في نظامها ابريزه   ومجلس له علي الرساله ... فكيف يرجو حاسد زواله
 حاشا امير المءمنين ذاك ... وعدله قد بلغ السماك
 وعلمه قد طبق الافاقا ... وحلمه قد جاوز العراقا
 وجوده مشتهر في كل حي ... قصر عن ادراكه حاتم طي
 قلت: ويقال انه لما وصلت الابيات للسلطان امر باقراره علي ذلك، وقد وقفت علي رجزه في الفراءض وهو حسن سلس، ورايت في بعض التقاييد عن ابن غازي ما نصه: حج صاحب الترجمة مع خلق كثير ورجع لفاس وهم ان يتفرغ للعبادة حتي يموت، فقالت له امراته: اما ان ترجع للقضاء واما ان تطلقني فاني استانست ان يخدمني النساء فرجع الي القضاء فباقي خمسة عشر يوما ثم مات اه . فنعوذ بالله من كيدهن وشرهن.

  AUTO   حسن بن ابي القاسم بن باديس

 (¬).
 قال ابن الخطيب القسنطيني: شيخنا الفقيه القاضي الشهير المحدث ابو علي، روي عن ناصر الدين المشذالي وابن غريون البجاءي وابن عبد الرفيع القاضي وغيرهم وفي الاخير عن صلاح الدين العلاءي وخليل المكي وابن هشام النحوي، واخبرني عن ابن هشام هذا انه ختمت عليه الفية ابن مالك الف مرة، علي ما اخبره، وكانت ولادته سنة احدي وسبعماءة، له تقاييد منها: شرح مختصر ابن فارس في السير وادرك في حداثته من المعارف العلمية ما لم يدركه غيره في سنه، ولغلبة الانقباض عليه قل النفع به لمن ادرك حياته. توفي سنة سبع وثمانين وسبعماءة اه.

  AUTO   حسن بن خلف الله بن حسن بن ابي القاسم بن ميمون بن باديس القيسي القسنطيني

 (¬).
 قال ابن الخطيب القسنطيتي: هو ابن عم السابق وابن خالته شيخنا الفقيه القاضي العدل الخطيب الحاج المرحوم ابو علي، روينا عنه الحديث وغيره، ولد في حدود سبعة وسبعماءة، روي عن ابن غريون وغيره واخذ عن   ابن عبد السلام وغيره، وتوفي وهو قاض بقسنطينة عام اربعة وثمانين وسبعماءة اه من رحلته ووفياته.
 وقال ابو زكرياء السراج الكبير في فهرسته: شيخنا الفقيه الخطيب المدرس الراوية الحاج الفاضل ابن الشيخ الاجل خلف الله، كان ذا سمت حسن وحال مستحسن، له اعتناء بالعلوم ومشاركة، لقي في رحلته للحجاز اعلاما كثيرة واخذ عنهم واجازوه كاثير الدين ابي حيان والراوية الرحلة ابن جابر القيسي الوادي اشي وابن غريون، ومن المغاربة القاضي الخطيب ابن عبد الرزاق الجزولي والخطيب البليغ الحدث محمد بن احمد بن مرزوق والخطيب القاضي الاعدل الراوية ابو البركات ابن الحاج البلفيقي والفقيه الحاج الصالح ابو عبد الله بن سعيد الرعيني، والفقيه الحاج الخطيب ابو علي عمر بن محمد عرف بابن البحر، توفي ببلده قسنطينة اه ملخصا.

  AUTO   الحسن بن مخلوف بن مسعود بن سعيد المزيلي الراشدي ابو علي.

 شهر بابركان ومعناه بلسان البربرية الاسود، الشيخ الفقيه الامام العالم العلم الولي الصالح القطب الغوث الشهير الكبير، اخذ عن الامام سيدي ابراهيم المصموري والامام الحفيد ابن مرزوق وعنه الحافظ التنسي وسيدي علي التالوتي واخوه لامه الامام السنوسي ولازمه كثيرا وانتفع به.
 وكان يقول: رايت المشايخ والاولياء فما رايت مثل سيدي الحسن ابركان كان لا يخاف في الله لومة لاءم، ولا يضحك الا تبسما وكان رحيما شفيقا بالمءمنين يفرح لفرحهم ويتاسف علي ما يسوءهم، له سبعة لا تفارقه، لا يفتر من ذكر الله تعالي طرفة عين، وله قبول عظيم من العامة والخاصة وكان مثابرا علي رسالة ابن ابي زيد وكان اذا دخل عليه السنوسي تبسم له وفاتحه بالكلام ويقول له: جعلك الله من الاءمة المتقين، وله مكاشفات كثيرة وكرامات، منها: ما ذكره السنوسي واخوه علي قالا: كان يتوضا في صحراء يوما فاذا باسد عظيم قد اقبل فبرك علي بساطه فلما فرغ من وضوءه التفت الي الاسد فقال له: (تبارك الله احسن الخالقين) ثلاثا فاطرق الاسد براسه الي الارض كالمستحي ثم قام ومضي.



 وذكر السنوسي ايضا قال: حدثني السيد العلامة الولي سعيد بن عبد الحميد العصنوني بمنزله من ونشريس، وكان من اصحابه القدماء قال: دخلت في يوم حار عليه فوجدته في تعب عظيم والعرق يسيل عليه فقال: اتدري مم هذا التعب الذي انا فيه؟ قلت: لا يا سيدي فقال: اني كنت انفا جالسا بهذا الموضع فدخل علي الشيطان في صورته التي هو عليها فقمت اليه فهرب امامي فتبعته وانا اءذن فما زال يهرب بين يدي ويضرط كما ذكر في الحديث الي ان غاب عني والان رجعت من اتباعه.
 قال السنوسي: ولما قدم من الشرق وجد قرية الجمعة قد خربت وكانت سكني اسلافه فنزل تلمسان ثم تردد خاطره في الرجوع للقرية لتجديد ما دثر منها قال: فخرجت اليها وجلست معتبرا في اثارها كيف اخذها الخراب واستولي علي اهلها الجلاء واذا بكلب اقبل وجلس بالقرب مني وحاله في انكسار الخاطر وتغير الظاهر كحالي فقلت في نفسي هل تعود هذه القرية عامرة ام لا؟ فرفع الكلب راسه وقال لي بلسان فصيح الي يوم يبعثون اي لا تعود عامرة ابدا، فلما سمعت نطقه الي بذلك رجعت لتلمسان اه.
 قال القلصادي في رحلته: وحضرت مجلس الولي الصالح الحسن ابركان وشهرته تغني عن تعريفه اه.
 وذكر الشيخ بن صعد جملة من كراماته في تاليفه روضة النسرين. توفي اخر شوال سنة سبع وخمسين وثمانماءة.

  AUTO   الحسن بن منديل المغيلي ابو علي.

 قال تلميذه ابن غازي في فهرسته: شيخنا الفقيه الحافظ المكثر الخطيب المدرس العلم العلامة، كان اية في حفظ النقول وسرد نصوص المذهب واقاويل الشيوخ علي رسالة ابي محمد، اذا حرك الكلام في العلم اتي الفيض بالمد، وكان عامة فارس يستفتونه كثيرا ويقلدونه في دينهم ويصدرون عن رايه ولا يبدلونه بغيره.
 والناس اكيس من ان يمدحوا رجلا ... من غير ان يجدوا اثار احسان   بيد انه نسخ في صغره تاليف الجزولي وصحفه كثيرا لصغر سنه ثم حبسه بالخزانة فنقم عليه وعذره ما ذكر. لازمته بجامع القرويين واستفدت منه، وممن ادركه من شيوخ فاس ابو وكيل ميمون والحافظ الفقيه ابو مهدي عيسي بن علال وابو زيد عبد الرحمن به تفقه اه.
 قال الشيخ زروق في كناشته: هو الفقيه الحافظ العلم كان اماما بالمدرسة العنانية، صليت خلفه وحضرت مجلسه بجامع القرويين فحزرته بنحو ثلاثة الاف رجل وسمعته يقول: من سنة ثلاث في هذه الماءة وانا اقرا حضرته بمسجد امنة بنت السلطان في تفسير "والليل اذا يغشي" ولم احفظ مما سمعت منه غير شء يسير منه حديث ان الله خلق ملكا الجنة في احدي منخريه وملكا يرفع الخلق علي زغبة من ريشة من جناحه قالوا: وكان يحفظ الجزولي المسبع علي رسالة عن ظهر قلب وكان يغلب نقله حتي يظن انه يزيد عليه، وكان بينه وبين القوري والمزجلدي منافرة. توفي رحمه الله عام اربعة وستين وثمانماءة وقد كبرت سنه اه.

  AUTO   حسن بن علي الرجراجي الشوشاوي رفيق عبد الواحد بن حسين الرجراجي

 (¬).
 له شرح علي مورد الظمان ونوازل في الفقه وشرح تنقيح القرافي. توفي اواخر التاسعة بتاردنت من سوس. صح من خط بعض اصحابنا.

  AUTO   حسن الزنديوي التنسي الخطيب الصالح ابو محمد

 (¬).
 في طبقة ماغوش، موصوف بالعلم والصلاح، اخذ عنه اليسيتني الفاسي واحمد العيسي وغيرهما، وكان حيا في حدود الاربعين وتسعماءة.

  AUTO   حمزة بن محمد بن حسن البجاءي المغربي نزيل الشيخونية

 (¬)
 ولد تقريبا عام تسعة وثمانماءة ببجايه واخذ عن ابي القاسم المشذالي   وولده ابي عبد الله، وفد تونس في سنة ثمانية وخمسن وثمانماءة وتمهر في الاصلين والعربية والصرف والمعاني والبيان والمنطق، قدم القاهرة في شعبان سنة تسع وخمسين وثمانماءة وحج ورجع ونزل في الخانقاه الشيخونية ثم حج ثانيا رفيقا للسيد عبد الله عفيف الدين وجاور ايضا واقرا بها يسيرا واجتمع بالكافيجي واجتمع به الفضلاء فكان من اعيان من اجتمع به المحبي ابن تقي والخطيب الوزيري. صح من السخاوي. وقال الداودي: توفي في المحرم سنة اثنتين وتسعماءة. صح من ذيل القرافي.



  AUTO حرف الخاء المعجمة

  AUTO   خلف الله المجاصي

 (¬).
 الفقيه الحافظ من علماء فاس وشيوخها واحد الحفاظ بها، كان يحفظ المقدمات والبيان والتحصيل لابن رشد، اخذ عن ابي الربيع سليمان الونشريسي. توفي سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة. صح من خط بعض اصحابنا.

  AUTO   الخضر بن احمد بن الخضر بن علي بن عمر بن ابي العافية الانصاري الغرناطي

 (¬).
 ذكره في الاصل واخذ ترجمته من الاحاطة، وقال الحضرمي في مشيخته: الشيخ الفقيه الجليل الفاضي الاعدل النزيه الاديب الابرع البليغ العارف المتفنن الفاضل ابو القاسم، كان حسن العهد فاضل الصحبة كريم العشرة جميل المودة، منصفا في المناظرة، متصفا بكل فضيلة، عاكفا علي الطلب والنظر والتقييد، صدرا من صدور القضاة، نسخ بيده كثيرا، بصيرا بالشروط ظريف   الخط، مجموع الادب، شاعرا مكثرا، تصرف اولا في الكتابة، ثم قضاء وادي اشي وسبطة وبرجة وشوور في النوازل الحكمية والمساءل الادبية وجرت بيني وبينه مباحث وانظار في مساءل القضاء والاحكام وتراسلنا مرارا.
 وثم الخضر بن احمد المعافري من اهل المرية ابو العباس، روي عن عباد بن سرحان الشاطبي، ومات ابن سرحان عام ستة وخمسماءة، ذكره ابو العباس بن فرتون، وتوفي شيخنا ابو القاسم بن ابي العافية المذكور ببرجة وهو قاض بها اخر ربيع الاول عام خمسة واربعين وسبعماءة وانشدني لنفسه:
 لا ترج زيدا وعمرا ... وارج العميم الافاده
 فزيد رهن اعتلال ... وواو عمرو زياده
 وفي المعني قول بعضهم:
 لا ترج سعد المشتري ... ولا تخف شءم زحل
 وارج وخف ربهما ... فهو الذي ما شا فعل
 انتهي ملخصا.

  AUTO   خضر زين الدين البحيري الفقيه الفهامة

 :
 كان فاضلا صالحا، اخذ عن قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن بن قاسم الاتي، وعن بلديه الشيخ سليمان البحيري، وكان علامة زمانه الناصر اللقاني يصفه بمعرفة دقاءق مختصر خليل، وكان منجمعا عن الناس طارحا للتكلف متعففا غير مكترث بالدنيا واهلها، وبالجملة فهو احسن وان كان غيره اشعر، له حاشية علي المختصر جمعها من شرح التتاءي وغيره، وطرر حسنة علي نسخته من المختصر، وتلك الطرر غاية في الدلالة علي احاطته بالكتاب، مع وجازة اللفظ والاعتناء بالنقول، وهي احسن من حاشيته، هكذا عرفه بدر الدين القرافي، ورايت حاشيته بمراكش وكان طلبتها لا يشكرونها، والله اعلم.



  AUTO   خليل بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر المالقي ثم المكي مفتيها

 (¬).
 اسمه محمد واشتهر بخليل، قال الشيخ خالد البلوي في رحلته: من اعظم من لقيته بمكة قدرا وارفعهم خطرا واشرفهم مكانة وذكرا الشيخ الفقيه خطيب الحرم الشريف وصاحب الصلاة فارس المنابر امام الاءمة ومقتدي فرق الامة ولي الله ابو عبد الله المشتهر بخليل، نفع الله به، احد السبعة الابدال ورب الماثر المبراة عن الخلاف والجدال، الموجود من بركاته ما يخجل الغيث في الانسحاب والانسدال، الموطاة اكنافه للخاصة والعامة معتدلة الكمال، كاملة الاعتدال، فالاعناق معتدلة اليه منثالة عليه، سامعون لامره، متبركون بمساس طمره، معترفون بفضله، متصرفون من قوله وفعله، يردون من احسانه مناهل الكرم، ويردون من فضله مواقع الديم، ويبتدءون من علمه ما هو اوضح من نار علي علم، انحلته مواصلة العبادة واكله قشف الزهادة، فلم تبق منه الا رسوم علي سجادة، ومع ذلك فهو اصبر خلق الله علي الحاح الساءرين (¬)، واختلاف القاصدين والسالكين. تكفل بحواءج الاغنياء والفقراء في امور الدين والدنيا، لقيته بمكة واستفدت منه المناسك تفقها ومعاينة فانتفعت به اعظم انتفاع وسمعت عليه واجازني عامة اه.
 وقال الشيخ ابو محمد عبد الله بن فرحون في تاريخ المدينة: كان من اءمة الدين والمتسمين باليقين، مكة دار اقامته وبلده، وقيل ما ترد علي المدينة قافلة الا وهو معهم، وكان جاور بها وقرا علي والدي العربية ولازمه وانتفع به، وكان يسالني عما عند والدي من كتب العربية فاقول له: ما عنده الا شء من شرح الجمل فيقول لي: ما هذه من حواءج ابن عصفور هذا الذكر العظيم والالقاء والتفهيم لا يكون الا عن الهام او كثرة اشتغال او كثرة كتب يلتقط محاسنها ويرتب قوانينها، وكان خليل معلوم البر مشهور الصدقة يواسي الفقراء ويتداين دينا عظيما لاجلهم حتي يكون عليه من الدين ما يقارب ماءة الف   درهم في بعض السنن ثم يقضيها الله تعالي علي ابر ما يكون، وحاله فوق ما يوصف، ومن العلم مثل ذلك ومن الورع والتمسك بالسنة فوق ذلك قل عن البحر فالبحر يقف دونه، وكان له من الوسوسة في طهارته ما اشتهر مثلا في الاقطار. توفي ليلة الاثنين لعشر بقين من شوال سنة ست وسبعماءة اه (¬).

 فاءدة:
 قال الامام ابو عبد الله المقري كان خليل امام الوقفة بعرفات اعلم من لقيت بالمناسك دراية ورواية ومشاهدة، ولما انصرفت من المسجد الحرام ارسلت من ساله عن بطن محسر لنحرك فيه الابل فقال: ان الموضع تنوسي بالتمالء علي ترك السنة المشروعة فيه وهي التحريك، ثم قال: الظاهر انه هذا واشار الي ما يحاذي الجامع الذي علي يسار المتوجه من المشعر الي مني من الطريق الي منتهي المنحدر من جهة مني، قال المقري: قلت: فينبغي ان يعمل علي هذا قبل ان يفوت هذا، الظاهر فوت النقل عن هذا القدوة كما فات اليقين، فانا لله وانا اليه راجعون. قال: وسالته عن حدود المسجد الحرام في زمن النبي صلي الله عليه وسلم فاشار الي الخشب المطيفة بالبيت والمقام وزمزم من جميع الجهات فقلت: ولم تصل خارج عنها وانت تعلم ما في الحاق الزيادة في الفضيلة بالاصل من الخلاف فقال: اهل مكة يقولون الحرم كله مسجد قال المقري: وهو مذهب ابن عباس، بيد انه لم يعجبني هذا من الشيخ وقد كنت اصلي خلف امام المقام ايثارا للبقعة لا للامام وان كان الرجلان اعني خليلا وامام المقام ممن تقر بهما عين الاسلام. كما وقفت ساعة عند الصخرات ثم رجعت الي موقف الامام بعرفات اه كلام الامام المقري.

  AUTO   خليل بن اسحاق بن موسي بن شعيب

 (¬).
 المعروف بالجندي ضياء الدين ابو المودة الامام العلامة العالم العامل   القدوة الحجة الفهامة، حامل لواء المذهب بزمانه بمصر، ذكره ابن فرحون في الاصل وقال: انه من اجناد الحلقة المنصورة يلبس زيهم متقشفا منقبضا عن اهل الدنيا، جامع بين العلم والعمل مقبلا علي نشر العلم والعمل، حضرت بالقاهرة مجلس اقراءه الفقه والحديث والعربية، كان صدرا في علماء القاهرة مجمعا علي فضله وديانته استاذا ممتعا من اهل التحقيق، ثاقب الذهن اصيل البحث مشاركا في فنون من فقه وعربية وفراءض فاضلا في مذهبه، صحيح النقل نفع الله به المسلمين.
 الف شرح ابن الحاجب شرحا حسنا وضع الله عليه القبول وعكف الناس علي تحصيله، ومختصرا في المذهب بين فيه المشهور مجردا عن خلاف، فيه فروع كثيرة جدا مع الايجاز البليغ، اقبل عليه الطلبة ودرسوه، وكانت مقاصده جميلة، حج وجاور وله منسك وتقاييد مفيدة اه ملخصا.
 قال ابن حجر في الدرر الكامنة: سمع من ابن عبد الهادي، وقرا علي الرشيدي في العربية والاصول وعلي الشيخ المنوفي في فقه المالكية وشرح في الاشتغال بعد شيخه وتخرج به جماعة، ثم درس بالشيخونية وافتي وافاد، ولم يغير زي الجند، وكان صينا عفيفا نزيها، شرح ابن الحاجب في ست مجلدات انتقاه من ابن عبد السلام وزاد فيه عزو الاقوال وايضاح ما فيه من الاشكال، وله مختصر في الفقه نسج فيه علي منوال الحاوي، وجمع ترجمة لشيخه المنوفي تدل علي معرفته بالاصول، وكان ابوه حنفيا يلازم الشيخ ابا عبد الله بن الحاج ويعتقده فشغل (¬) ولده مالكيا بسببه اه .
 وقال ابو الفضل بن مرزوق الحفيد: تلقيت من غير واحد ممن لقيته بالديار المصرية وغيرها ان خليلا من اهل الدين والصلاح والاجتهاد في العلم الي الغاية حتي انه لا ينام في بعض الاوقات الا زمنا يسيرا بعد طلوع الفجر ليريح النفس من جهد المطالعة والكتب، وكان مدرس المالكية بالشيخونية   وهي اكبر مدرسة بمصر وبيده وظاءف اخر تتبعها، وكان يرتزق علي الجندية لان سلفه منهم.
 وحدثني الامام العلامة المحقق الفاضل قاضي القضاة بمصر والاسكندرية الناصر التنسي انه اجتمع به حين اخذت الاسكندرية في عشر السبعين وسبعماءة وكان نزل من القاهرة مع الجيش لاستخلاصها من ايدي العدو قال التنسي: واختبر فهمي بقول ابن الحاجب: "والصرف في الذمة والصرف في الدين الحال يصح خلافا لاشهب اه".
 ومن تصانيفه شرحه علي ابن الحاجب، شرح مبارك لين تلقاه الناس بالقبول، وهو دليل علي حسن طويته، يجتهد في عزو الانقال (¬)، ويعتمد كثيرا علي اختيارات ابن عبد السلام وانقاله وابحاثه، وهو دليل علي علمه بمكانة الرجل، وانما يعرف الفضل من الناس ذووه. ورايت شيءا من شرح الفية ابن مالك قيل انه من موضوعاته اه كلام ابن مرزوق.
 قلت: وله شرح علي المدونة ولم يكمل وصل فيه الي كتاب الحج.
 قال ابن غازي: كان عالما مشتغلا بما يعنيه، حتي حكي انه اقام عشرين سنة لم ير النيل بمصر، وحكي عنه انه جاء يوما لمنزله بعض شيوخه فوجد كنيف المنزل مفتوحا ولم يجد الشيخ هناك فسال عنه فقيل له: انه يشوشه امر هذا الكنيف فذهب يطلب من يستاجر له علي تنقيته فقال خليل: انا اولي بتنقيته فشمر ونزل ينقيه وجاء الشيخ فوجده علي تلك الحال والناس قد حلقوا عليه ينظرون اليه تعجبا من فعله، فقال الشيخ من هذا؟ قالوا خليل، فاستعظم الشيخ ذلك وبالغ في الدعاء له عن قريحة ونية صادقة فنال بركة دعاءة ووضع الله تعالي البركة في عمره. وحدثنا شيخنا ابو زيد الكاواني عمن راي خليلا بمصر عليه ثياب قصيرة اظنه قال يامر بالمعروف وينهي عن المنكر .
 وسمعت شيخنا القوري يقول: انه من المكاشفين وانه مر بطباخ دلس   يبيع لحم الميتة فكاشفه فاقر وتاب علي يده اه.
 قلت: وغالب ظني ان مسالة الطباخ ذكرها الشيخ خليل في ترجمة المنوفي من كرامات شيخه والله اعلم. وذكر التتاءي عن ابن الفرات ان خليلا رء بعد موته فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي ولكل من صلي علي اه.
 قلت: ولقد وضع الله تعالي القبول علي مختصره وتوضيحه من زمنه الي الان، فعكف الناس عليهما شرقا وغربا حتي لقد ال الحال في هذه الازمنة المتاخرة الي الاقتصار علي المختصر في هذه البلاد المغربية مراكش وفاس وغيرهما، فقل ان تري احدا يعتني بابن الحاجب فضلا عن المدونة بل قصاراهم الرسالة وخليل، وذلك علامة دروس الفقه وذهابه، واما التوضيح فهو كتاب الناس شرقا وغربا ليس من شروحه علي كثرتها ما هو انفع منه ولا اشهر، اعتمد عليه الناس بل واءمة المغرب من اصحاب ابن عرفة وغيرهم مع حفظهم للمذهب، وكفي بذلك حجة علي امامته، ولقد حكي عن العلامة شيخ شيوخنا ناصر الدين اللقاني انه حيث عورض كلام خليل بكلام غيره كان يقول: نحن اناس خليليون ان ضل ضللنا، مبالغة في الحرص علي متابعته. ومدح مختصره الشيخ ابن غازي فقال: انه من افضل نفاءس الاعلاق، واحق ما رتق بالاحداق، وصرفت له همم الحذاق، عظيم الجدوي، بليغ الفحوي، بين ما به الفتوي. وجمع مع الاختصار شدة الضبط والتهذيب، واقتدر علي حسن المساق والترتيب، فما نسج علي منواله، ولا سمح احد بمثاله اه.
 ولذلك كثر عليه الشروح والتعاليق حتي وضع عليه اكثر من ستين تعليقا ما بين شرح وحاشية، وقد يسر الله تعالي لي في وضع شرح عليه جمعت فيها لباب كلام من وقفت عليه من شراحه وهم ازيد من عشرة، مع الاختصار والاعتناء بتقرير الفاظه منطوقا ومفهوما وتنزيله علي النقول بحيث لو كمل لما احتح غالبا الي غيره، ثم وقعت علينا محنة وشتت شملنا وذهبت   نفاءس كتبنا، جعلها الله تعالي كفارة وتمحيصا ، ولما جبر الله علي بعضها بعد دخولنا لمراكش اصبت منها ذلك التعليق فاعطيته للفقيه ابراهيم الشاوي، وكان من اكبر فقهاءها حينءذ واكثرهم خدمة للفقه فاعجب به وصار يعتمد عليه وينقل منه في درسه ويثني عليه في مجلسه بين اصحابه، يسر الله في اكماله امين. وكتبت ايضا تحريرات ونكتا علي كثير من مشكلاته.
 واما وفاة الشيخ خليل فذكر الشيخ زروق انه توفي سنة تسع وستين، وقال ابن مرزوق: حدثني الشيخ الفقيه القاضي ناصر الدين الاسحاقي، وكان من اصحابه ومن حفاظ مختصره انه توفي ثالث عشر ربيع الاول سنة ست وسبعين وسبعماءة، وان مختصره انما لخص منه في حياته الي النكاح وباقيه وجد في تركته في اوراق مسودة فجمعه اصحابه وضموه لما لخص فكمل الكتاب اه ونحوه لابن غازي وغيره.
 وذكر ابن حجر ان وفاته في ربيع الاول سنة سبع وستين وسبعماءة، وقال الامام العلامة محمد بن محمد الحطاب شيخ شيوخنا: الصواب ما ذكره ابن حجر اه.
 قلت: بل الاشبه ما ذكره ابن مرزوق وابن غازي لاسناده الي بعض تلاميذ خليل وهو اعلم به من غيره لكونه ممن حضره وصاحبه في حياته، وايضا فقد ذكر ان الشرف الرهوني وقع بينه وبين خليل منازعة في مسالة فدعا عليه خليل فتوفي الرهوني بعد ايام، ووفاة الرهوني، علي ما ذكره ابن فرحون وغيره، سنة خمس وسبعين او ثلاث وسبعين، علي ما ذكره ابن حجر، فخليل في ذلك الوقت حي علي مقتضي هذه الحكاية. وقد سمعت شيخنا العلامة محمد بن محمود بغيع يذكر عن بعضهم اي بعض شيوخ مصر ان خليلا بقي في تصنيف مختصره خمسا وعشرين سنة، وقد ذكر خليل في ترجمة شيخه المتوفي ان وفاته سنة تسع واربعين وانه حينءذ لا يعرف الرسالة يعني المعرفة التامة ولا يمكن بقاءه في تصنيفه المدة المذكورة ان صح الا ان يكون اشتغل به بعد الخمسين، وتكون وفاته عام ستة وسبعين فتامله والله اعلم.



 وقد قرات مختصره مرارا عديدة وختمته بقراءتي وقراءة غيري قراءة بحث وتحقيق وتحرير علي علامة وقته شيخنا الفقيه محمد بن محمود بغيع واجازنيه سيدي والدي في عميم اجازاته، وقراه شيخنا المذكور علي والده وعلي سيدي احمد بن سعيد ووالده، وسيدي احمد بن سعيد ووالدي، رحمهم الله كلهم، اخذوه عن بركة الوقت سيدي محمود بن عمر عم والدي وهو عن الشيخ عثمان المغربي، وهو علي النور السنهوري، وهو علي الشمس البساطي عن تلاميذ خليل عنه، والحمد لله.

  AUTO   خالد بن عيسي بن احمد بن ابراهيم بن ابي خالد

 (¬)
 البلوي القتوري (¬) ابو البقاء علم الدين الامام القاضي الفاضل.
 قال في الاحاطة: من اهل الفضل كثير التواضع والخلق الحسن وجميل العشرة، محب (في) (¬) الادب، تقضي ببلده وغيرها، حج وقيد رحلته في سفره، وصف فيها البلاد ومن لقي بها وكتب بتونس عن اميرها قليلا، وهو الان قاض ببعض الجهات الشرقية من الاندلس اه.
 وقال غيره: ارتسم بديوان الكتابة بتونس عن اميرها زمنا يسيرا، وكان يتشبه بالمشارقة شكلا ولسانا، ويصبغ لحيته بالحناء والكتم اه.
 وقال الحضرمي: هو صاحبنا الفقيه الاجل القاضي العدل الحاج المتخلق الحسيب الاديب المتفنن العالم الفاضل اه.
 اخذ بفاس عن الشيخ عبد العزيز القروي (¬) وابي العباس بن شعيب الجزناءي، وعبد المءمن الجناتي (¬) وابي عبد الرحمن الجزولي وابي عبد الله ابن   عبد الكريم. سمع علي الجزولي كثيرا من الرسالة والتهذيب وعلي ابنه العالم ابي عبد الله محمد الجزولي، وبتلمسان عن ابي موسي ابن الامام وقاضي الجماعة ابي علي منصور بن هدية وابي عمران موسي المشذالي، والقاضي ابي عبد النور، وبغرناطة عن محمد بن محمد بن عاصم القيسي وغيره من خلق كثيرين.
 قلت: وقد وقفت علي رحلته في سفر وفيها فواءد ونقلت منها تراجم.

  AUTO   خلف بن ابي بكر النحريري

 (¬).
 اخذ عن الشيخ خليل وبرع في الفقه وناب في الحكم وافتي ودرس، ثم توجه للمدينة فجاور بها معتنيا بالتدريس والافتاء والافادة والانجماع والعبادة الي ان مات بها عام ثمانية عشر وثمانماءة، كذا قال ابن حجر. وقال السخاوي: بحث علي الشيخ خليل من مختصره وله اجوبة مساءل النجم بن فهد، وسمع من القلانسي الموطا بفوت، وحدث وسمع منه الفضلاء، ولد تقريبا سنة اربع واربعين وثمانماءة (¬).



  AUTO حرف الدال المهملة

  AUTO   دراس بن اسماعيل الفاسي

 (¬).
 ابو ميمونة قال ابن الفارضي: (¬) كان فقيها حافظا للراي، له رحلة حج فيها ولقي بالاسكندرية علي بن عبد الله بن مطر وسمع منه الموازية وحدث به بالقيروان، وسمع منه ابو الحسن القابسي وكان يقرا عليه بالقيروان، ودخل الاندلس وتكرر فيها مجاهدا وتردد في الثغر، سمع منه غير واحد، توفي في ذي الحجة سنة سبع وخمسين وثلاثماءة بفاس ودفن عند باب الجيزيين اه.
 قلت: وهو خارج باب الفتوح مشهور عند اهل فاس، زرته مرارا، والله اعلم.

  AUTO   داود بن عمر بن ابراهيم الشاذلي الاسكندري

 (¬).
 من الاءمة الراسخين، فقيه مالكي له فنون عديدة وتصانيف مفيدة صحب التاج ابن عطاء الله واخذ عنه التصوف، الف شرحي مختصر التلقين لعبد الوهاب وجمل الزجاجي، وله تاليف في المعاني والبيان، مات بالاسكندرية   سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة. صح من تاريخ النحاة.

  AUTO   داود بن سليمان بن حسن الفنبي

 (¬).
 الامام العلامة الصالح ابو الجود الفرضي الحاسب، وفنب، بفتح الفاء الموحدة وسكون النون ثم الموحدة، قرية من قري مصر، قال الشيخ ابو البركات ابن ابي يحيي: كان الشيخ ابو الجود شيخنا ثقة مسنا انتهي.
 وقال السخاوي: ولد سنة اثنين وتسعين وسبعماءة ونشا بها وحفظ القران والعمدة والرسالة والمختصر الفرعي والفية ابن مالك، ومن شيوخه قاسم العقباني والجمال الاقفهسي والبساطي والزين عبادة، وبرع في الفراءض وشارك في العربية وغيرها، وتصدي للتدريس والافتاء فانتفع به الطلبة خصوصا في الفراءض بحيث اخذ عنه جمع الاكابر واملي علي مجموع الكلاعي شرحا مطولا فيه فواءد، وكتب علي الرسالة، فيما اخبرني به جماعة ودرس بالمنكوتمرية والبدرية والرقوقية للمالكية وغيرها، مات في ربيع الاول سنة ثلاث وستين وثمانماءة اه.

  AUTO   داود بن علي بن محمد القلتاوي الازهري

 (¬).
 نسبة الي الجامع الازهر بمصر، اخذ عن ابي القاسم النويري والزين طاهر وابي الجود، واكثر من المطالعة والتحصيل وتمهر في الفقه والعربية وتصدي للاقراء قديما وكذا كتب علي الفتيا وتكلم في البرقوقية وسعيد السعداء وصار احد شيوخ المالكية حتي ان قاضي المذهب رد علي قاضي الجماعة يوم مجلس الطلبة حين ذكر ما ينقضه بقوله بل هو من مدرسي الجامع الازهر من نحو عشرين عاما، كذا قال السخاوي. وقال الداودي: كان من افراد الدهر   علما ودينا واعتزالا عن الخلق واقبالا علي ما يهمه من امر اخرته، الف مختصر شرح خليل وابن الحاجب الفرعي والرسالة. استمر ذكره في الافاق وعم النفع به وشرح تنقيح القرافي والفية النحو والجرومية ومناسك الحج وغيرها. مات ليلة الجمعة ثاني عشر رجب سنة اثنين وتسعماءة اه.



  AUTO حرف الراء المهملة

  AUTO   راشد بن ابي راشد الوليدي ابو الفضل

 (¬).
 صاحب كتاب الحلال والحرام وحاشية المدونة، اخذ عن ابي محمد صالح الهشكوري، واخذ عنه الامام ابو الحسن الصغير وعبد الرحمن الجزولي وابو الحسن بن سليمان وغيرهم، لا تاخذه في الله لومة لاءم ولم يكن في وقته من هو اتبع منه للحق. صح من خط بعض اصحابنا.

 فاءدة (¬):
 ذكر في كتاب الحلال والحرام له انه سمع من ابي محمد عبد الله ابن موسي الفشتالي ان التاءب اذا اقتصر علي ما عند علماء الظاهر اولي واسلم، بل لا يجوز اليوم اتخاذ شيخ لسلوك طريق المتصوفة اصلا لانهم يخوضون في فروعها ويهملون شروط صحتها وهو باب التوبة اذ لا يصح بناء فرع قبل تاسيس اصله، قال وسمعته يقول: لو وجدت تاليف القشيري لجمعتها والقيتها في البحر قال: وكذلك كتب الغزالي قال: وسمعته يقول: اني لاتمني علي الله ان اكون يوم الحشر مع ابي محمد بن ابي زيد لا مع الغزالي بل مع   ابي محمد يسكر، فذلك اكثر امنا لي علي نفسي اه ملخصا منه. توفي بمدينة فاس، علي ما قيل، سنة خمس وسبعين وستماءة.

  AUTO   الرماح

 (¬).
 قال ابو القاسم البرزلي: هو الشيخ الفقيه ابو عبد الله القيسي، فقيه القيروان المتاخر، وكان عالما صالحا متعبدا زاهدا اقام ستين سنة مواظبا بجامع القيروان للتدريس والعبادة الي ان توفي في وباء عام تسعة واربعين وسبعماءة، ادرك طبقة ابن زيتون ومن في زمن المستنصر الحفصي، ادركته ولم اخذ عنه اه.
 واكثر النقل عنه في نوازله.

  AUTO   الرماح الشيخ ابو القاسم

 (¬).
 قال الشيخ زروق: هو احد عدول طرابلس كان رجلا صالحا حسن النية جميل الحالة، له شرح علي حكم ابن عطاء الله وضع فيه لكل حكمة خطبة، مع ذكر كثير من كلام الحاتمي وابن الفارض وغيرهما بلا مناسبة، نفعه الله بنيته، توفي سنة سبع وثمانين وثمانماءة عن نيف وماءة سنة.



  AUTO حرف الزاي المعجمة

  AUTO   زين بن احمد بن يونس الجيزي

 (¬).
 بجيم مكسورة ثم تحتية فزاي مكسورة ثم تحتية، نسبة لبلدة بمصر. قال البدر القرافي: شيخنا العلامة العمدة الفهامة عمدة الخلف بقية السلف، ذو الفضاءل البهية في العلوم العقلية، اخذ عن الاخوين الجليلين شمس الدين وناصر الدين اللقانيين عن الاول الموطا والمختصر ثم لازم الثاني نحو اربعين عاما بحيث اختص به واخذ عنه بعض الكشاف والبيضاوي والعضد وشرح العقاءد والتهذيب ومختصر خليل والمطول وحاشيته ومختصر السعد وشرح المحلي علي السبكي والمغني والتوضيح لابن هشام، وغيرهم من المعقولات واذن له في الافتاء وحضه عليه بقوله: اكتب انا اكتب خطي معك، مع اشتهار كمال توقفه عنها، واخذ ايضا عن سليمان الجربي (¬) وغيره، وله اليد الطولي في العربية، انفرد بمعرفة شرح الرضي علي الكافية مستحضرا له وصار مرجع المالكية بمصر في الافتاء والمعول عليه، مع لا ما له من تفكيك عبارة مختصر خليل، بل انفرد واشتهر بتحقيق كل ما يقرءه (¬) يوضح حقاءقه ودقاءقه لا يكاد فهمه يقبل الخطا، مع التواضع وحمل الاذي علي طريقة السلف. وبالجملة فهو   من حسنات دهره، مولده في اواءل القرن وكان يلح في الدعاء ان يختم عمره بحجة فتوفي منصرفه من الحج والزيارة سنة سبع وسبعين وتسعماءة، واخبرني بعض من سمعه انه كان ينشد بعد هذه الحجة كثيرا:
 اصبحت نفسي رهينه ... بين مكة والمدينه

  اه.
 قلت: ولقيه شيخنا العلامة محمد بن محمود وحضر درسه، ولقيه ايضا والدي رحمه الله.



  CHECK [من اسمه سليمان]

  AUTO حرف السين المهملة

  AUTO   سليمان بن حكم بن محمد بن احمد بن علي الغافقي القرطبي ابو الربيع

 (¬).
 قال ابن الابار: روي عن ابي القاسم بن الشراط وابي حفص بن عمر وجماعة وسع علي الخطيب بن جعفر بن يحيي وقرا بمدينة غافق علي خطيبها ابي عبد الله البكري، واجازه جماعة وكان ثقة عدلا اديبا ناظما، له ارجوزة في الفقه حسنة رويت عنه، تتبع فيها كتاب الخصال الصغير للعبدي وابوابه مع الضبط وحسن الخط والتقدم في الشروط. توفي في ربيع الاخير عام ثمانية عشر وستماءة وقد راهق ستين، ذكره ابن الطيلسان. ومن شعره:
 يفرح الانسان لايامه ... تمضي (¬) لما يرجو من اماله
 وهو علي الدرهم يبكي دما ... ان خاله يذهب من ماله

  AUTO   سليمان الونشريسي

 (¬).
 يسمي ابا الربيع الامام المقرء بفاس، اخذ عنه الفقيه ابو سالم اليزناسني، وقرا عليه الاستاذ ابو عبد الله الرندي كتاب الجلاب وكان قاءما   عليه وعلي المدونة، نقل يوما مسالة في مسح الخفين عن ابن رشد فقال له خلف الله المجاصي: والله ما قال هذا ابن رشد قط وكان خلف يستحضر المقدمات والبيان، فغضب الشيخ ونزل عن كرسيه وهو يقول: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم، وترك الاقراء يومين ففي الثالث اجتمع به طلبته وكانوا يجتمعون به قبل ذلك ولا يكلمونه اعظاما له، فقال لخلف الله: يا ابا سعد تكذبني في النقل وقد نصحتك اعواما كثيرة فما كان جزاءي منك الا هذا فقال: يا سيدي ذكرت ان ابن رشد لم يتكلم علي مسح الخفين في مقدماته ولا ذكر ذلك في بيانه، فجبذ الشيخ كتاب التقييد والتقسيم لابن رشد ودفعه اليه، فقبل عند ذلك يده واعتذر له ورجع، وعلم الشيخ انه لم يقصد الا خيرا وانما حمله علي خشونة اللفظ انزعاجه. توفي بفاس سنة خمس وسبعماءة. صح من تاريخ فاس لصاحبنا ابن القاضي.

  AUTO   سليمان بن خالد بن مقدم بن محمد بن حسن بن غانم الطاءي

 (¬).
 علم الدين البساطي نسبة الي بساط، بالباء الموحد فسين وطاء اخره نسبة بلد، اشتهر بمعرفة المذهب وشارك في الفنون، كان كثير التكتشف تاركا للتكلف كثير الطعام لمن يرد عليه، وكان يقرر الالفية تقريرا حسنا ويشغل الناس حين نيابة القضاء ويقرر احسن تقرير، ثم ولي القضاء بعد صرف البدر بعناية الامير قرطاني (¬) سابع عشر ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وسبعماءة فباشرها بمهابة وعفة فاستمر ثمانين يوما ثم صرف في صفر سنة تسع واعيد البدر الي ان مات في سنة ثمانين وسبعماءة، واستمر البساطي الي ان وقع بينه وبين القاضي برهان الدين بن جماعة فصرف في جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين فاستمر معطلا حتي مات ليلة الجمعة ثالث عشر صفر سنة ست وثمانين.
 وكان يعارض البرهان في كثير من الامور، فاتفق انه عرض عليه وصية   فاثبت قبل ان تعرض علي ابن جماعة، فبلغه ذلك فغضب واستعان عليه باكمل الدين، وكان البساطي لا يلتفت الي رساءله، مع ماله من الجاه وتعظيم الملوك، فقام الاكمل في نصرة ابن جماعة حتي عزل البساطي واستقر جمال الدين بن خير اه من الدرر الكامنة لابن حجر.

  AUTO   سليمان بن الحسن البوزيدي الشريف التلمساني ابو الربيع

 (¬).
 الامام العالم المحصل السيد، قال الشيخ ابو البركات التالي: شيخنا الفقيه المحقق، كان قاءما علي المدونة وابن الحاجب، مستحضرا لفقه ابن عبد السلام، وابحاثه نصب عينيه اه.
 قال القلصادي في رحلته: حضرت مجلس سيدي سليمان البوزيدي وكان فقيها اماما عالما بمذهب مالك اه.
 وذكر ابن غازي في ترجمة شيخه ابي محمد الورياغلي ان من شيوخه صاحب الترجمة، وانه وصف بالشريف الحسيب النسيب الفقيه العالم المحقق الافضل اه.
 قال الونشريسي: شيخ شيوخنا الفقيه المحصل المحقق، له اشكالات وجهها لعالم تونس ابي عبد الله بن عقاب فاجابه عنها اه.
 وقال في وفياته: توفي شيخ شيوخنا الحافظ الذاكر شيخ الفروع ابو الربيع سليمان الشريف عام خمسة واربعين وثمانماءة اه.

  AUTO   سليمان الحميدي الوهراني ابو الربيع

 (¬).
 قال القلصادي في رحلته: اجتمعت به فيها، وكان فقيها اماما.

  AUTO   سليمان بن يوسف بن ابراهيم الحسناوي البجاءي

 (¬).
 قال السخاوي: اخذ عن عمه ابي الحسين علي بن ابراهيم ومحمد بن   بلقاسم المشذالي، وتقدم في الفقه والاصلين والفراءض والحساب والمنطق، كتب شرحا للمدونة وصنف في الفراءض والحساب والمنطق، واشير اليه بالجلالة، واكره علي قضاء الجماعة فاقام به ازيد من سنتين فاعرض عنه ولازم التدريس والافتاء الي ان مات سنة سبع وثمانين وثمانماءة تقريبا، وكان يصرح ببلوغ رتبة الاجتهاد ومخالفة امامه في كثير من الفروع اه.
 وقال الشيخ زروق في حقه: الشيخ الفقيه الامام الصدر العالم ابو الربيع مفتي بجاية من صدور الاسلام في وقته علما وديانة.

  AUTO   سليمان الورنيدي المدعو بابن يعربين

 الشيخ العالم النحوي، اخذ عن الاستاذ الصغير وتقدم في النحو والقراءات وتصدر لاقراءهما، اخذ عنه موسي الزواوي، وتوفي حادي عشر شعبان عام احد وتسعين وثمانماءة، هكذا نقل من خط ابي القاسم بن ابراهيم الفاسي اه.
 وقال الشيخ زروق في كناشته: (¬) الاستاذ ابو الربيع عرف بابن يعربين احد نجباء تلامذة الاستاذ الصغير، جلس مجلسه بعده لافادة الاداء في السبع وانتفع به، كان قيما علي ما هو به، توفي سنة اثنتين وتسعين بعد الاستاذ المصيمدي اه.

  AUTO   سليمان بن شعيب بن خضر البحيري القاهري

 (¬).
 ولد، تقريبا، سنة ست وثلاثين وثمانماءة (¬)، وقدم القاهرة وهو كبير يقرا القران وتلا برواية ابي عمرو وانتفع بالسنهوري في الفقه لمزيد ملازمته له فيه، واخذ ايضا عن العلمي وغيره، واصول الدين والمنطق علي التقي الحصني، والمنطق مع العربية والمعاني والبيان عن الجمال عبد الله الكوراني، واصول   الفقه علي العلاء الحصني، وشرح نظم التحفة (¬) عن مءلفه، وبرع في الفقه وقعد للافادة بالجامع الازهر عن السراج بن حريز، وعن شيخه السنهوري بالبرقوقية وحفظ الرسالة والفية النحو، كل ذلك مع سكون وتواضع وديانة وتقلل وتنفع اه من الضوء اللامع.
 فقال البدر القرافي: من مءلفاته شرح ارشاد ابن عسكر اعتمد فيه علي ابن عبد السلام وخليل وبهرام وشرح اللمع وشرح الارشاد امثل، وحاشية علي مختصر الجلاب بين فيها المشهور، اجاد فيها علي طريقة خليل اه.
 وقد وقفت علي الاخير في جزء لطيف اخذ عن الشرف الطخيخي.

  AUTO من اسمه سعد

  AUTO   سعد بن احمد بن ابراهيم بن ليون التجيبي ابو عثمان من اهل المرية

 (¬).
 قال الحضرمي في مشيخته: شيخنا الفقيه الجليل الاستاذ المصنف الطيب الاعرف الماهر العالم المتفنن الصالح الزاهد الفاضل، من اجل علماء الاندلس وابرعهم تاليفا، له تصانيف عدة في فنون نظما ونثرا نحو ثلاثين تاليفا، له قدرة علي نظم العلوم ليس في بلده في زمنه احد اكثر منه كتبا او اعلي اخطارا يتنافس في اقتناءها ويهتم بها مع الاعتناء بمقابلتها وضبطها واجادة تصحيحها، مع زهادة وورع وشدة انقباض عن الناس وزهد فيما عندهم، لم يتزوج قط ولم يزل مدة حياته يقصده فضلاء الناس وخيارهم واشرافهم للانتفاع به في الطلب والقراءة عليه استنابة قضاة بلده في الاحكام الشرعية والنوازل الحكمية فظهرت عدالته وشكرت سيرته، واشتهرت نزاهته ولد بالمرية ونشا بها لم يخرج منها لغيرها، كثير الصدقة لازمته ثلاثين سنة تباعا وحفظت بعض منظوماته في الحديث والفراءض والطلب والعروض والمساحة وغيرها، وسمعت معظمها   وتفقهت عليه في علم الحديث والفراءض وغيرهما، وانتفعت بخزانته، توفي شهيدا في الطاعون عام خمسين وسبعماءة وقد ناهز سبعين سنة، مولده عام احد وثمانين وستماءة، انشدني لنفسه:
 جنة العالم "لا ادري" ... اذا ما احتاج جنه (¬)
 فاذا ما ترك الجنة ... بانت فيه جنه
 فالزم الجنة تسلم ... انما الجنة جنه
 ومن نظمه ايضا قوله:
 يحق الحق حتما دون شك ... وان كره المشكك والملد
 صريح الحق قد يخفي ولكن ... بعيد خفاءه لا شك يبدو
 وقوله:
 ما تمت الدنيا لشخص ولا ... امل ذا فيها سوي من فتن
 عادتها الفتك بمن رامها ... وكل من اعرض عنها امن
 فلا تغرنك بلذاتها ... فان من غر بها قد غبن
 وقوله ايضا:
 لا تقبل الحكم علي بلدة ... نشات فيها انه يحقد
 رياسة المرء علي الاهل ... والجيران والخلان لا تحمد
 وقوله:
 تغافل في الامور ولا تكثر ... تقصيها فالاستقصاء فرقه
 وسامح في حقوقك بعض شء ... فما استوفي كريم قط حقه
 وغير ذلك مما ذكر في حزبه المسمي (ابراء الديم في المواعظ والحكم) وقد اتفق لفظا وخطا مع الشيخ الفقيه العدل العالم ابي عثمان.



  AUTO   سعد بن احمد التجيبي

 (¬).
 الجوندي الجياني احد شيوخ الشوري والفتيا وعقد الشروط واسطة عقدهم بغرناطة وبها توفي عن نحو ثمانين سنة رابع شعبان عام اثنين وعشرين وسبعماءة، كان ضرورة لم يتزوج قط منقبضا ذا خمول، نظارا مفتيا عدلا بصيرا بالشروط، عارفا بالقضاء والاحكام مطلقا عليها، ولي قضاء المرية عام ثمانية وتسعين وستماءة ثم قضاء البيرة وناب عن قضاء غرناطة، اخذ عن خاله الاستاذ الشهير ابي عبد الله بن مسمغور، وكان لا يري الاجازة فلم يجز احدا ولا حدث بشء، وقد تقارب مع الذي قبله في سبعة: في السن والطبقة والعلم والزهد والنسب والنيابة عن القضاة وجمع الكتب، وتفارقا في ستة: في البلد واسم الجد والشهرة والمولد والوفاة والخلق، فبين مولدهما ووفاتهما نحو ثلاثين سنة.

  AUTO من اسمه سعيد

  AUTO   سعيد بن محمد بن ابي العافية المكناسي

 (¬).
 قال ابن الاحمر في فهرسته: شيخنا الفقيه المعمر العدل، اخذ عن الراوية ابن جابر الوادي اشي وغيره، توفي بمكناسة الزيتون عام ثمانية وثمانين وسبعماءة.

  AUTO   سعيد بن محمد بن محمد بن محمد العقباني

 (¬).
 التلمساني امامها وعلامتها، ذكره ابن فرحون في الاصل، وقال: انه فقيه في المذهب متفنن في علوم، سمع من ابني الامام وتفقه بهما، واخذ الاصول عن الابلي وغيره، وصدارته في العلم مشهورة، ولي قضاء الجماعة   ببجاية في زمن ابي عنان والعلماء يومءذ متوافرون، وولي ايضا قضاء تلمسان، وله في ولاية القضاء ما ينيف عن اربعين سنة، الف شرح الحوفي لا نظير له وشرح جمل الخونجي وتلخيص ابن البنا وقصيدة ابن ياسمين في الجبر والمقابلة والعقيدة البرهانية وتفسير سورة الفتح اتي فيه بفواءد جليلة وهو باق بالحياة اه.
 وقال غيره: العقباني نسبة لعقبان قرية بالاندلس اصله منها تحيبي النسب، امام فاضل فقيه متفنن في علوم شتي، قرا الفراءض علي الحافظ السطي وولي قضاء بجاية وتلمسان وسلا ومراكش، وكان يقال له رءيس العقلاء، وقال ابن صعد: كان فقيها علامة خاتمة قضاء العدل بتلمسان اه.
 الف شرح الحوفية ولم يءلف عليها مثله، وتفسير سورتي الانعام والفتح وشرح البردة وشرحا جليلا علي ابن الحاجب الاصلي اخذ عنه الاءمة كالامام العارف بالله ابراهيم المصمودي والامام العارف ابي يحيي الشريف، والامام الحجة ابن مرزوق الحفيد وولده الامام العلامة قاسم العقباني والامام ابي الفضل ابن الامام والامام الفاضل ابي العباس بن زاغو وغيرهم، وبالاجازة الامام المحقق النظار محمد بن عقاب الجذامي، قال الونشريسي في وفياته: مولده بتلمسان عام عشرين وسبعماءة وتوفي عام احد عشر وثمانماءة اه.
 وتقدمت ترجمة حفيده القاضيين ابي العباس وابي سالم، وستاتي تراجم ولده قاسم مع حفيديه القاضي محمد بن احمد وعبد الواحد ان شاء الله تعالي.

  AUTO   سعيد الدكالي المغربي.

 نزيل مكة، كان عالما فقيها، حيا بعد التسعين وثمانماءة.

  AUTO   سعيد بن علي السوسي الاوزالي

 (¬).
 قال عبد الواحد الشريف في فهرسته: شيخنا الفقيه العالم اخذ عن ابي   عبد الله بن مهدي، كان صالح النية طاهر الطوية سليم الصدر بعيدا عن خلق اهل الدنيا، مجبولا علي عدم التصنع وقلة المبالاة، تولي قضاء سوس فحمدت سيرته لتحري الحق والوقوف علي القسطاس القيم، له نية صالحة في التعليم يقرء الفقه والعربية والحساب، معتنيا بمطالعة توضيح الشيخ خليل والمرادي علي الالفية، مستحضرا لهما لا يفتر ليلا ولا نهارا وفاقا علي النصوص مستحضرا للصواب، حاضر الذهن مع محبة اهل البيت النبوي اه.
 قلت: جري بيني وبينه مراسلة، توفي عام احد والف.

  AUTO   سرور بن عبد الله بن سرور

 (¬).
 ابو الوليد الشيخ الامام القريشي المغربي التونسي المالكي عرف باسمه، قال البرهان البقاعي في عنوانه: ولد، كما اخبرني به، سنة احدي وتسعين وسبعماءة في قسنطينة، ثم قطن الاسكندرية وبقي فيها مسلسلا في بعض المراكب في اخر سنة اربعين وثمانماءة (¬)، ثم بلغنا في شعبان سنة خمس انه قتل واختفي خبره اه.

  AUTO   سالم بن محمد السنهوري

 (¬).
 الشيخ الفقيه المحدث المتفنن العلامة احد شيوخ مصر، ادرك الناصر اللقاني وتفقه بالشيخ محمد البنوفري، واخذ الحديث عن نجم الدين الغيطي وبرع في الفقه والحديث وغيرهما، واشتهر ودرس وافتي، واخبرني بعض من لقيت من اصحابه ان له تعليقا عن مختصر خليل وهو الان حي، نفع الله به.



  AUTO حرف الشين المهملة

  AUTO   شعيب بن الحسن الاندلسي

 (¬).
 شيخ المشايخ سيدي ابو مدين سيد العارفين وقدوتهم، الامام المشهور، عرف به جماعة بل الف ابن الخطيب القسنطيني في تعريفه واصحابه جزء قال هو وغيره كان من افراد الرجال، ومن صدور الاولياء الابدال، جمع بين الشريعة والحقيقة، اقام هاديا وداعيا للحق قصدت زيارته من جميع الاقطار وشهر بشيخ المشايخ، وذكر التادلي وغيره: انه تخرج به الف شيخ من الاولياء اولي الكرامات، وقال ابو الصبر كبير مشايخ وقته: كان ابو مدين زاهدا فاضلا عارفا بالله تعالي، خاض بحار الاحوال ونال اسرار المعارف خصوصا مقام التوكل لا يشق غباره، ولا تجهل اثاره.
 قال التادلي: كان مبسوطا بالقبض مقبوضا بالمراقبة كثير الالتفات بقلبه لربه حتي مات وهو يقول في اخر الزمان الله الحق، وكان من اعلام العلماء   وحفاظ الحديث خصوصا جامع الترمذي قاءما عليه رواه عن شيوخه عن ابي ذر، يلازم كتاب الاحياء وترد عليه الفتاوي في مذهب مالك فيجيب عنها في وقتها، له مجلس وعظ يتكلم فيه علي الناس، وتمر به الطيور وهو يتكلم فتقف تسمع، وربما مات بعضها وكثيرا ما يموت بمجلسه اهل الحب، تخرج به جماعة من العلماء والمحدثين وارباب الاحوال، كان شيخه ابو يعزي يثني عليه ويعظمه بين اصحابه.
 ولما قدم من الاندلس قرا علي الحافظين ابي الحسن بن حرزهم والفقيه العلامة ابن غالب، وذكر عنه انه قال: كنت في ابتداءي اذا سمعت تفسير اية او حديث قنعت به وانصرفت لموضع خارج فاس اتخذه للعمل بما فتح الله علي به، فاذا خلوت تاتيني غزالة تءنسني وامر في طريقي بالكلاب فيبصبصوا لي ويدوروا حولي، فبينا انا يوما بفاس اذا رجل اندلسي من معارفي سلم علي فقلت وجبت ضيافته فبعث ثوبا بعشرة درهم فطلبته لادفعها له فلم اجده هنالك فحملتها معي وخرجت لخلوتي، علي عادتي، فتعرض لي الكلاب فمنعوني الجواز حتي جاء رجل حال بيني وبينهم، ولما وصلت قريتي جاءتني الغزالة، علي عادتها، فشمتني ونفرت عني وانكرت علي، فقلت ما اوتي علي الد من هذه الدراهم التي معي فرميتها عني فسكنت الغزالة وعادت لحالها معي، ولما رجعت لفاس رفعتها معي ولقيت الاندلسي فدفعتها له ثم خرجت للخلوة فدار بي الكلاب فبصبصوا علي عادتهم، وجاءت الغزالة فشمتني واتت كعادتها وبقيت كذلك مدة، واخبار ابي يعزي ترد علي وكراماته يتداولها الناس فملا قلبي حبه فقصدته مع الفقراء فلما وصلنا اليه اقبل عليهم دوني واذا حضر الطعام منعني من الاكل معهم، فبقيت ثلاثة ايام فاجهدني الجوع وتحيرت من خواطر ترد علي وقلت في نفسي اذا قام الشيخ من موضعه مرغت فيه وجهي فلما قام مرغته فاذا انا لا ابصر شيءا فبكيت ليلتي فلما اصبح دعاني وقربني فقلت: يا سيدي قد عميت فمسح بيده علي عيني فبصرت ثم علي صدري فزالت عني تلك الخواطر وفقدت الم الجوع، وشاهدت في الوقت عجاءب بركاته ثم استاذنته في الانصراف للحج فاذن لي وقال لي ستلقي في   طريقك الاسد فلا يرعبك فان غلب عليك خوفه فقل له: بحرمة ال النور الا انصرفت عني، فكان الامر كما قال.
 وتوجه للمشرق وانوار الولاية عليه ظاهرة فاخذ عن اعلام علماءها، واستفاد من زهادها واولياءها وتعرف في عرفة بالشيخ عبد القادر الجيلاني فقرا عليه بها الحرم كثيرا من الحديث والبسه الخرقة واودعه كثيرا من اسراره وحلاه بملابس انواره فكان ابو مدين يفتخر بصحبته ويعده افضل مشايخه الاكابر. وعن بعض الاولياء قال: رايت في النوم قاءلا يقول: قل لابي مدين بث العلم ولا تبال ترتع غدا مع العوالي فانك في مقام ادم ابي الذراري قال فقصصتها عليه فقال لي: عزمت علي الخروج للجبال والفيافي وابعد عن العمران، ورءياك هذه تامرني بالجلوس وترك العزم، فقولك: ترتع غدا مع العوالي اشارة لحديث حلق الذكر مراتع اهل الجنة والعوالي اصحاب عليين، ومعني قوله ابي الذراري انه اعطي قوة النكاح وامر به، ولم يجعل له قوة علي كونهم مطيعين ونحن اعطينا العلم وامرنا ببثه وتعليمه، ولا قدرة لنا علي كون اتباعنا موفقين.
 وكان يقول: كرامات الاولياء نتاءج معجزاته صلي الله عليه وسلم وطريقتنا هذه اخذناها عن ابي يعزي بسنده الي الجنيد بسنده للحسن البصري عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن العارف عبد الرحيم المغربي قال سمعت ابا مدين يقول: اوقعني ربي عز وجل بين يديه وقال لي: يا شعيب ماذا عن يمينك فقلت يا رب عطاءك قال وماذا عن شمالك فقلت يا رب قضاءك، قال: يا شعيب قد ضاعفت لك هذا وغفرت لك هذا طوبي لمن راك او راي من راك. وعن ابي العباس المرسي قال: جلت في الملكوت فرايت سيدي ابا مدين متعلقا بساق العرش وهو يومءذ رجل اشقر ازرق فقلت له: وما علومك وما مقامك؟ فقال علومي احد وسبعون علما ومقامي رابع الخلفاء وراس السبعة الابدال. وسءل عما خصه الله به فقال: مقامي العبودية وعلومي الالوهية، وصفاتي مستمدة من الصفات الربانية، ملات عظمته سري وجهري واضاء بنوره بري وبحري فالمقرب من كان به عليما، ولا يسمو الا من اوتي قلبا سليما يسلم من سواه،   ولا يكون في الدعاء الا ما جعل فيه مولاه فقلب العارف يسرح في الملكوت بلا شك "وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحب".
 وسءل في مجلسه عن الحب فقال: اوله دوام الحب ووسطه الانس بالمذكور واعلاه ان لا تري سواه، واختلف اهل مجلسه هل الخضر ولي او نبي فراي رجل صالح منهم معروف بالولاية تلك الليلة النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: الخضر نبي وابو مدين ولي.
 وذكر التادلي وغيره ان رجلا جاء ليعترض عليه فجلس في حلقته فقرا صاحب الدولة، فقال له ابو مدين: امهل قليلا ثم التفت للرجل وقال له لم جءت؟ فقال لاقتبس من نورك فقال له: ما الذي في كمك؟ فقال مصحف فقال له افتحه واقرا في اول سطر يخرج لك، ففتحه وقرا اول سطر فاذا فيه {الذين كذبوا شعيبا كان لم يغنوا فيها الذين كذبوا شعيبا} الاية، فقال ابو مدين: اما يكفيك هذا فاعترف الرجل وتاب وصلح حاله.
 وذكر صاحب الروض عن الشيخ الزاهد عبد الرزاق احد خواص اصحابه قال : مر الشيخ في البلاد الغرب فراي اسدا افترس حمارا وصاحبه جالس بالبعد علي غاية الحاجة والفاقة وجاء ابو مدين واخذ بناصية الاسد فقال له الشيخ: امسك الاسد واستعمله في الخدمة بموضع حمارك فقال: يا سيدي اخاف منه فقال: لا تخف لا يستطيع ان يءذيك فمر بالاسد يقوده والناس ينظرون، فلما كان اخر النهار جاء الرجل معه الاسد للشيخ وقال: يا سيدي هذا الاسد يتبعني اينما ذهبت وانا خاءف منه لا طاقة لي بعشرته، فقال الشيخ للاسد: اذهب ولا تعد ومتي اذيتم بني ادم سلطتهم عليكم.
 ومن مشهور كراماته انه كان ماشيا يوما علي الساحل فاسره العدو وجعلوه في سفينة فيها جماعة من الاساري، فلما استقر في السفينة توقفت عن السير ولم تتحرك مع قوة الريح ومساعدتها، وايقن الروم ان لا يقدروا علي السير فقال بعضهم: انزلوا هذا المسلم فانه قسيس ولعله من اصحاب السراءر عند الله تعالي فاشاروا اليه بالنزول فقال: لا الا ان اطلقتم كل من فيها من   الاساري فعلموا ان لا بد لهم من ذلك فانزلوهم كلهم وسارت السفينة في الحال.
 ومنها انه لما اختلفت طلبة بجاية في الحديث "اذا مات المءمن اعطي نصف الجنة" فاشكل عليهم ظاهره اذ يموت مءمنان يستحقان كل الجنة فجاءوه وهو يتكلم علي رسالة القشيري فقال لهم بلا سءال: المراد يعطي نصف جنته هو فيكشف له عن مقعده ليتنعم به وتقر عينه ثم النصف الاخر يوم القيامة، وكان ياتيه الاولياء من البلدان للاستفتاء فيما يعرض لهم من المساءل.
 وذكر تلميذه عبد الخالق التونسي عنه انه قال: سمعت رجلا يسمي موسي الطيار يطير في الهواء ويمشي علي الماء، وكان رجل ياتيني عند طلوع الفجر فيسالني عن مساءل الناس فوقع لي ليلة انه موسي الطيار الذي اسمع به، فلما طلع الفجر نقر الباب رجل فاذا هو الذي يسالني فقلت له: انت موسي الطيار؟ فقال نعم ثم سالني فانصرف، ثم جاءني مع اخر فقال لي: صليت الصبح ببغداد وقدمنا مكة فوجدناهم في الصبح فاعدنا معهم وبقينا حتي صلينا الظهر فجءنا القدس فاذا هم في الظهر، فقال صاحبي هذا نعيد معهم فقلت لا فقال لي: اعدنا الصبح بمكة فقلت له: كذلك كان شيخي يفعل وبه امرنا فاختلفنا فقال ابو مدين: فقلت لهم: اما اعادة الصبح بمكة فانها عين اليقين وببغداد علم اليقين وعين اليقين اقوي من علمه، وصلاتكم بمكة وهي ام القري فلا تعاد في غيرها فقال فقنعا به وانصرفا.
 وفي حقاءق المقري عن ابي زيد البسطامي انه قال: يظهر اخر الزمان رجل يسمي شعيبا لا تدرك له نهاية قال وهو ابو مدين اه.
 وكان استوطن بجاية وبفضلها عن كثير من المدن ويقول: انها تعين علي طلب الحلال، وما زال حاله يزداد رفعة وترد عليه الوفود من الافاق ويخبر بالغيوب حتي وشي به بعض علماء الظاهر عند يعقوب المنصور وخوفوه منه علي الدولة وانه يشبه الامام المهدي قد كثر اتباعه في كل بلد فوقع في قلبه واهمه   شانه فبعث اليه في القدوم عليه ليختبره.
 ووصي صاحب بجاية به وان يحمله خير محمل فلما اخذ في السفر شق علي اصحابه وتغيروا فسكنهم وقال ان منيتي قربت وبغير هذه المكان قدرت ولا بد منه وقد كبرت وضعفت، لا اقدر علي الحركة فبعث الله لي من يحملني اليه برفق وانا لا اري السلطان ولا يراني، فطابت نفوسهم وعدوه من كراماته فارتحلوا به علي احسن حال حتي وصلوا حوز تلمسان فبدت لهم رابطة العباد فقال لاصحابه ما اصلحه للرقاد فمرض فلما وصل وادي يسر اشتد مرضه ونزلوا به هناك فكان اخر كلامه الله حق، فتوفي سنة اربع وتسعين وخمسماءة فحمل للعباد مدفن الاولياء الاوتاد وخرج اهل تلمسان لجنازته فكانت مشهدا عظيما.
 وفي ذلك اليوم تاب الشيخ ابو عمر الحباك وعوقب السلطان فمات بعده بسنة او اقل، والدعاء عند قبره مستجاب مجرب، كما حققه سيدي محمد الهواري في كتابه التنبيه. ومن كلامه: اذا رايت من يدعي مع الله تعالي حالا وليس علي ظاهره شاهد فاحذروه، وقال: "حسن الخلق معاشرة كل شخص بما يءنسه ولا يوحشه، فمع العلماء يحسن الاستماع والافتقار، ومع اهل المعرفة بالسكون والانتظار، ومع اهل المقامات بالتوحيد والانكسار" وقال: "الحق تعالي مطلع علي السراءر والضماءر في كل نفس وحال فاي قلب راه مءثرا له حفظه من الطوارق والمحن وفضلات الفتن"، وسءل عن التسليم فقال: "ارسال النفس في ميدان الاحكام وترك الشفقة عليها من الطوارق والالام"، وقال: "من رزق حلاوة المناجاة زال عنه النوم، ومن اشتغل بطلب الدنيا ابتلي فيها بالذل، ومن لم يجد من قلبه زاجرا فهو خراب" وقال: "بفساد العامة تظهر ولاة الجور، وبفساد الخاصة تظهر دجاجلة الدين الفتانون"، وقال: "من عرف نفسه لم يغتر بثناء الناس عليه ومن خدم الصالحين ارتفع ومن حرمه الله احترامهم ابتلاه الله بالمقت من خلقه، وانكسار العاصي خير من صولة المطيع"، وقال: "علامة الاخلاص ان يغيب عنك الخلق في مشاهدة الحق"، وسءل عن الشيخ فقال: "الشيخ من شهدت له ذاتك بالتقديم وسرك   بالتعظيم، والشيخ من هذبك باخلاقه وادبك باطراقه وانار باطنك باشراقه" الي غير هذا من حكمه. وقد ذكرت منها طاءفة من غير هذا الموضع، نفعنا الله به امين.

  AUTO   شعيب بن محمد بن جعفر بن شعيب ابو مدين

 (¬).
 قال في الدرر الكامنة: رايت بخط البدر الزركشي انه احد اذكياء العالم قال: وذكر لي انه ولد في شعبان سنة سبع وعشرين وسبعماءة وانما اخذ عن ابن عبد السلام الابلي، وكان علامة في الفقه والنحو واللغة والحساب والمنطق، جيد القريحة اتقن علوما عدة حتي الكتابة والتدليك (¬)، وقدم القاهرة سنة سبع وخمسين ثم سافر الي حماة وتزوج، وبلغتنا وفاته سنة خمس وسبعين وسبعماءة (¬).

  AUTO   شبيب بن ابرهة بن محمد بن حيدة ابو الحسن القفصي

 (¬).
 ولد بقفصة سنة عشر وخمسماءة، كان فقيها صالحا نحويا بارعا زاهدا، وله في الفقه تعاليف، وفي النحو تصانيف، حدث عن السلفي، ومات سنة ثمان وخمسين. صح من تاريخ مصر للسيوطي.

  AUTO   شقرون بن محمد بن احمد بن ابي جمعة المغراوي

 (¬).
 الاستاذ المتكلم المقري الحافظ الضابط ابو عبد الله محمد، اخذ عن العلامة محمد بن غازي ورثاه بقصيدة، وتوفي سنة سبع وعشرين وتسعماءة، كذا بخط صاحبنا احمد بن القاضي المكناسي، وله تعاليق منها: الجيش الكمين في الكر علي من يكفر عوام المسلمين.



  AUTO حرف الصاد المهملة

  AUTO   صالح بن محمد بن موسي ابو محمد

 (¬).
 الشيخ مجد الدين الحسني الزواوي، ولد ليلة الاربعاء ثامن عشر رجب سنة ستين، وتوفي سادس عشر رجب سنة تسع وثلاثين وثمانماءة.



  AUTO حرف الطاء المهملة

  AUTO   طاهر بن محمد بن علي بن محمد النويري

 (¬).
 المقرء الشيخ زين الدين طاهر، ولد بعد خمس وتسعن وسبعماءة، وتلا عن ابن الجزري وغيره وتفقه بالبساطي وغيره، واخذ النحو عن سبط بن هشام ولازم القاياتي في المعقول، وصار احد الاءمة المالكية في جمعه الفنون، جامعا بين العلم والتواضع والعفة والانقطاع عن الناس، ولي تدريس المالكية بالبرقوية وبمدرسة حسن، والاقراء بالجامع الطولوني، وانتفع به الناس. مات في ربيع الاول سنة ست وخمسين وثمانماءة اه من كتاب اعيان الاعيان للسيوطي. وقال السخاوي: وتفقه بالجمال الاقفهسي والشهاب الصنهاجي وابي عبد الله بن مرزوق شارح البردة وعبيد البشكالي والزين عبادة والبياطي ولازمه حتي اذن له وتصدي لنشر العلم وصار من العلماء المعدودين المتقنن العارفين بالفقه واصوله والعربية والقراءات وغيرها سالكا طريق الصلاح، كثرت تلامذته مع الانجماح عن الناس. ولد بعد التسعين وسبعماءة وتوفي عام ستة وخمسين وثمانماءة اه.
 وذكره القلصادي في رحلته من شيوخه فقال: اشتغلت علي الشيخ الفقيه الامام المفيد زين الدين طاهر، فقرات عليه بعض الجلاب ومختصر   خليل وشرحه للبساطي وشرح الشاطبية للفاسي اه.

  AUTO   طاهر بن زيان الزواوي القسنطيني

 (¬).
 الشيخ الفقيه الصوفي الولي الصالح العارف بالله، نزيل المدينة المشرفة اخذ عن الامام القطب سيدي احمد زروق وعن ولده الشيخ احمد زروق الصغير وانتفع بهما، وله تاليف في التصوف كنزهة المريد في معاني كلمة التوحيد في ثلاثة كراريس، ورسالة القصد الي الله في كراسين. توفي بعد الاربعين وتسعماءة.

  AUTO   الطيب بن ابي بكر الغدامسي

 (¬).
 فقيه نبيه ببلده تفقه بابيه، وابوه اخذ عن ابي عبد الله الرصاع، رحل وحج، توفي بعد الستين وتسعماءة، له نظم حسن.



  AUTO حرف الظاء المعجمة

  AUTO   ظافر بن الحسين ابو منصور الازدي المصري

 (¬).
 شيخ المالكية، انتصب للافادة والفتيا، وانتفع به بشر كثير، مات بمصر في جمادي الاخير سنة سبع وتسعين وخمسماءة. قاله الذهبي في العبر من تاريخ مصر.

  AUTO   ظهيرة بن محمد بن محمد بن محمد بن ظهيرة ظهير الدين ابو الفرج القرشي المكي

 (¬).
 ولد في ذي الحجة سنة احدي واربعين وثمانماءة [بمكة] (¬) ونشا بها فحفظ القران ومختصر ابن الحاجب والرسالة، وكان دينا بارعا في الفقه والعربية، ولي قضاء المالكية بمكة بعد شيخه عبد القادر المكي سنة ثمان وستين وباشره بعفة ونزاهة ومبالغة في التادب مع شيخه ومراعاة لخاطره، ثم انفصل عنه بعد الشهر اه من السخاوي. قال السيوطي: لما اضر الشيخ عبد القادر المكي اشار بتولية تلميذه ظهيرة بن ابي حامد بن ظهيرة ثم توفي ظهيرة المذكور اخر سنة ثمان وستين اه.



  AUTO حرف العين المهملة

  AUTO العبادلة

  AUTO   عبد الله بن احمد بن الحاج الهواري

 (¬).
 عرف بابن حفاظ ابو محمد قال ابن الابار: روي عن الباجي ولازمه وتفقه به، واجازه ابن الحذاء وهو من اصحاب ابي الحسن طاهر بن مفوز وله معه قصة تدل علي فضله قال القاضي عياض: حدثني ابو الحسن بن مفوز قال: لازم ابن حفاظ الباجي وكان يميل لمذهبه في جواز كتبه صلي الله عليه وسلم بيده في قضية المقاضاة، علي ظاهر بعض رواياتها، ويعجب به وكنت انكر عليه، ثم ذكر لي يوما ان رجلا راي في النوم انه في المدينة في مسجده وراي قبره عليه السلام امامه فيجد قشعريرة وهيبة عظيمة، ثم يراه انشق ويميد ولا يستقر ففزع وسالني عن تاويله فقلت له: اخشي عليه ان يصفه بغير صفته او يفتري عليه، فقال لي: من اين هذا؟ قلت: من قوله تعالي: {تكاد السماوات يتفطرن منه} الاية، فقال لي: لله درك يا سيدي وقبل راسي وعيني وبكي مرة وضحك ثم قال له: انا صاحب الرءيا وتمامه انه في حال الفزع كنت اقول: والله ما هذا الا اني اعتقد انه صلي الله عليه وسلم كتب فكنت ابكي واقول انا تاءب يا رسول الله، واكرره مرارا، فرايت القبر عاد لهيءته اولا فاستيقظت ثم قال لي: وانا اشهد انه صلي الله عليه وسلم ما كتب حرفا قط وعليه القي الله فقلت له: الحمد لله   الذي اراك البرهان اه (¬).

  AUTO   عبد الله بن محمد بن طريف ابو محمد السرقسطي

 (¬).
 يعرف بحفيد هاشم، قال ابن الابار: كان فقيها جليلا زاهدا شرح تفريع الجلاب في ستة اسفار، واجمع اهل المرية علي استقضاءه واعلموه بكتبهم فيه ليوسف بن تاشفين قبل ولاية ابن الفراء فقال لهم: ان فعلتم هذا قررت اهلي وولدي والله يسالكم عني وعنهم، فتركوه، وقرا عليه ابو عبد الله الحمزي تاليفه.

  AUTO   عبد الله بن طلحة بن محمد بن عبد الله اليابري نزيل اشبيلية ابو بكر

 (¬).
 قال ابن الابار: روي عن الباجي وجماعة، ذا معرفة بالنحو والاصول والفقه والتفسير قاءما عليه وهو الغالب عليه، رحل للمشرق فلقي الزيدوني وروي عنه وشرح صدر الرسالة بين عقاءده، وله المدخل وكتاب الرد علي ابن حزم، وكتاب سيف الاسلام علي مذهب مالك الفه للامير علي بن تميم الصهناجي صاحب المهدية، استوطن مصر مدة ثم رحل لمكة وبها توفي، له تاليف في الاصول والفقه، روي عنه ابو المظفر الشيباني وابو الحجاج يوسف القيرواني، سمع منه الموطا في صفر عام ستة عشر وخمسماءة اه.

  AUTO   عبد الله بن مروان بن محمد بن مروان البلنسي

 (¬).
 قاضيها ابو الحسن، سمع من ابي علي الصدفي. واجازه واخاه ابو الوليد   الوقشي وابو مروان بن سراج. ولي القضاء ببلده عام عشرين وخمسماءة بعد وفاة ابن واجب واقام عشرين سنة قويم الطريقة صلبا في الحق جدلا نافذا في الاحكام بصيرا بها، صادق الفراسة، له فيها اخبار، من بيت نباهة ورءاسة، توفي مصروفا عن القضاء في رجب سنة خمس وثلاثين وخمسماءة. صح مع ابن الابار.

  AUTO   عبد الله بن احمد بن سماك العاملي الغرناطي ابو محمد

 (¬).
 قال ابن الابار: سمع من ابي المظفر والشعبي (¬) وتفقه به وروي عن ابي علي الغساني وقعد لتدريس الفقه والمناظرة عليه في المدونة وغيرها، تولي شوري بلده ثم قضاءها، تفقه به ابو عبد الله بن الفرس وابو خالد بن رفاعة. توفي سابع عشرين من رمضان سنة اربعين وخمسماءة عن اربع وثمانين سنة.

  AUTO   عبد الله بن سعيد ابو محمد البلنسي

 (¬).
 يعرف بالطراز، صحب الفقيه ابن عقال في رحلته لقرطبة وسمعا من ابن العربي وتناظرا في المدونة علي البطروني، وكان يحكي من حفظه واستبحاره عجبا، وعني بحفظ المساءل والخلاف وكان بصيرا به دءوبا علي الدرس. ذكره ابن عباد الحديث وغيره، صح من ابن الابار.

  AUTO   عبد الله بن عيسي بن احمد بن سليمان بن ابي حبيب ابو محمد

 (¬).
 من اهل شلب قاضيها قال ابن الابار: روي عن ابي بحر الاسدي وابي الحسن بن مغيث وغيرهما، كان عالما بالاصول والفروع حافظا للحديث ورجاله والخلاف والعربية والهيءة، من اهل الخير والدين والزهد، امتحن في قضاءه بالامراء لاقامته الحق واظهاره العدل فاعتقل بقصر اشبيلية، ثم سرح ورحل   للحج ودخل المهدية ولقي المازري وصاحبه ثلاثة اعوام ثم حج ولقي بمكة ابا عتيق الاوريولي ثم العراق وخراسان واقام بها اعواما وطار ذكره في هذه البلاد وعظم مكانه علما ودينا، ولبيته نباهة ووجاهة وثروة. توفي بهراة في جمادي الاخير سنة احدي وخمسين وخمسماءة، مولده بشلب يوم الاربعاء ثامن ربيع الاول سنة اربع وثمانين واربعماءة اه.

  AUTO   عبد الله بن عبد الغفور بن سلمان بن يوسف الفهري ابو محمد

 (¬).
 من اهل مالقة قال ابن الابار: روي بقرطبة عن ابي جعفر بن عبد الحق الخزرجي وابي عبد الله بن الحاج من اهل المعرفة بالفقه والقراءات، ووقفت علي مختصر في الوثاءق لابي محمد عبد الله بن عبد الغفور الاقليشي ولا ادري هل هو هذا ام لا اه.

  AUTO   عبد الله بن احمد بن اسماعيل بن عبد الرحمن العبدري البلنسي

 (¬).
 يعرف بابن مابوال (¬) ابو محمد قال ابن الابار: اخذ القراءات عن ابن باسه وروي عن ابي علي الصدفي وابي محمد الطليوسي وسمع منه كثيرا ولازمه كثيرا اي طويلا، وعن ابي الحسن بن واجب وجماعة، واستوطن اشبيلية وسمع بها من القاضي ابي مروان الباجي وابي الحسن شريح وابن العربي وتحقق بها ودرس في مجلسه، وكان ابن العربي يثني عليه وروي عن عياض والسلفي، وكان حافظا للفقه قاءما عليه بصيرا به، نافذا فيه مع الصلاح والفضل والزهد، شرح صحيح مسلم لم يتم ورسالة بن ابي زيد، وكان الحافظ ابو بكر بن الجد يحدث عنه (¬) وابو زكريا ويحيي بن احمد بن مرزوق الجذامي. توفي باشبيلية سنة ست وستين وخمسماءة.

  AUTO   عبد الله طاهر بن حيدرة بن مفوز المعافري الشاطبي

 (¬).
 ابو محمد، قال ابن الابار: قرا علي ابي الحسن بن ابي العيش وسمع   الحديث مع ابيه وابي اسحاق ابن جماعة وابي الوليد بن الدباغ وتفقه بابن مغاور وجماعة، اجازه السلفي، كان عارفا بالفقه حافظا لمساءله بصيرا بالشروط وقورا رحب الصدر عالي القدر ولي قضاء بلده فحمدت سيرته وجري علي سنن سلفه عدلا وذكاء وحلما واناة، توفي سنة سبع وستين وخمسماءة واثني عليه الناس. مولده سنة ست عشرة وخمسماءة.

  AUTO   عبد الله بن محمد بن عيسي الانصاري

 (¬).
 يعرف بابن المالقي ابو محمد ساكن مراكش، قال ابن الابار: اخذ في صغره عن ابي الحكم بن برجان ولازمه وبرع في علمه، كان فقيها نظارا خطيبا مفوها ذا حظ وافر من الادب، نال دنيا عريضة بخدمة السلطان وراس طلبة مراكش، وتوفي بها سنة اربع وسبعين وخمسماءة وقيل سنة ثلاث.

  AUTO   عبد الله بن مغيث بن يونس بن محمد بن مغيث الانصاري القرطبي ابو محمد يعرف بابن الصفار

 (¬).
 قال ابن الابار: روي عن جده ابي الحسن يونس وعن ابيه ابي يونس وعمه ابي الوليد محمد بن يونس وابن الحاج (¬) الشهير وابي مروان الباجي وابن العربي وابي الحسن شريح وابن مسرة، تولي قضاء الجماعة بقرطبة ثمان عشرة سنة، روي عنه جماعة كابني حوط الله وابي القاسم بن هشام، توفي بقرطبة سنة ست وسبعين وخمسماءة، مولده سنة ست عشرة وخمسماءة.

  AUTO   عبد الله بن خلف بن محمد بن الحبيب بن فرقد القرشي الفهري

 (¬).
 سكن اشبينية وسمع من (¬) اخيه ابي اسحاق ومن ابي محمد بن عات وابي الحسن ابن بقي وابن حمدين، وناظر في المساءل علي ابن الحاج واجازوا   له، واخذ القراءات عن ابي عمرو موسي بن حبيب، تولي القضاء وكان حافظا للفقه صلبا في الاحكام صادعا بالحق، ولد سنة ثلاث وتسعين واربعماءة وتوفي عام ستة وسبعين وخمسماءة، حدث عنه ابن قزمان وقرينه ابو القاسم ابن فرقد. صح من ابن الابار.

  AUTO   عبد الله بن محمد بن علي بن عبيد الله بن سعيد بن محمد بن ذي النور الحجري

 (¬).
 من اهل المرية ابو محمد، سمع ببلده ابا محمد بن زغيبة، روي عنه صحيح مسلم، وابا القاسم ابن ورد وابا الحجاج ابن يسعون وناظر في المدونة علي ابي الحسن بن نافع، ولقي بقرطبة من بقية اعلامها وخاتمة اءمتها ابا القاسم ابن بقي وابا الحسن ابن مغيث وابن العربي، وباشبيلية ابا الحسن شريحا (¬) وابن حبيش، وقرا علي شريح صحيح البخاري وحضره هناك نحو ثلاثماءة من اعيان الطلبة وكان شريح انفرد بعلو الاسناد فيه لسماعه من ابيه وابن منظور عن ابي ذر فرحل اليه الناس لذلك وتزاحموا عليه فيه، واجاز الحجري عياض وابو جعفر بن الباذش والسلفي والامام المازري وسمع من ابن العربي ما يزيد علي ماءة كتاب وسمع عنه كثيرا.
 وكان غاية في الصلاح والورع والعدالة والفضل الكامل، وكان ابن حبيش يقول: لم تخرج المرية افضل منه مع عنايته بالرواية ومعرفة القراءات، خطب بجامع المرية وطلب للقضاء فامتنع، ولما دخل مرسية دعي لولايات فزهد فيها ورغب في الخمول وضاقت حاله فرحل لفاس، ثم استوطن سبتة يقرء القران ويسمع الحديث فرحل اليه الناس للاخذ والسماع لعلو سنده ومتانة عدالته وضبطه وبصره بالحديث، وكان نظراءه يصفونه بجودة الفهم، ودعي لمراكش للسماع عليه ثم استاذن في العود لسبتة فاذن له.



 مولده لخمس مضين من ذي الحجة سنة خمس وخمسماءة وتوفي عن خمس وثمانين سنة، وعظم الجمع في جنازته واثنوا عليه جميلا، وكان راي رءيا ان وفاته في المحرم فمتي قرب من كل سنة استعد له واجتهد الي ان اتته منيته فيه، ولما وضعت جنازته توسل به اهل سبتة بقحط اضرهم فسقوا تلك الليلة مطرا وابلا، وكانت امراة من الصالحات مستحاضة مدة سمعت موته فقالت: اللهم ان كان هذا الرجل عندك من الصالحين فارفع ما بي حتي اشهد صلاته، فاستجيب لها وارتفع عنها الدم ولم يعد اليها بعد. صح من ابن الابار.

  AUTO   عبد الله بن عبد الحق الانصاري

 (¬).
 من اهل المهدية ابو محمد، قال ابن الابار: اخذ عن شيوخ بلده وانتقل للمغرب وولي قضاء الجماعة باشبيلية، وكان جزلا صارما صلبا في الحق، له سطوات بالدعار مرهوبة، واثاره في الاحكام محمودة. توفي منصرفه عن مراكش سنة تسع وثمانين وخمسماءة، وذكر ابن سالم انه من ذرية المازري.

  AUTO   عبد الله بن طلحة بن احمد بن عبد الرحمن بن عطية المحاربي الغرناطي ابو بكر

 (¬).
 قال ابن الابار: سمع اباه وابن عم ابيه القاضي عبد الحق بن عطية وابا الحسن بن الباذش وابنه وغيرهم وتفقه بالقاضين ابي الحسن بن صخر (¬) وابن السماك وسمع ابا عبد الله بن الحاج وابا الحسن بن مغيث، وبالمرية ابا القاسم بن ورد والقاضي عياضا وغيرهم، واجاز له ابو بكر غالب بن عطية وابو محمد بن عتاب وابو بحر وابو القاسم بن بقي وابن العربي وابن ابي الخصال وغيرهم، كان معدودا في الفقهاء صدرا في اهل الشوري والفتيا، حدث عنه جماعة كابي العباس بن عميرة وابي القاسم الملاحي، وتوفي سنة ثمان وتسعين وخمسماءة. مولده يوم الثلاثاء لسبع عشرة من ذي الحجة عام ستة   عشر وخمسماءة عن ست وثمانين سنة. (¬)

  AUTO   عبد الله بن عيسي بن محمد التادلي القاضي الاديب

 (¬).
 اصله من تادلا، وكان بفاس شوور ايام لمنونة بها روي عن ابن عتاب وابي بحر الاسدي واجاز له، وهو اخر من روي عنهما بمغرب العدوة، ودخل الاندلس فلقي ابن العربي وابن بشكوال واعتمد في الرواية علي المذكورين قبل، وبسببهما اخذ عنه الناس كثيرا لانفراده بهما اخيرا، ولي قضاء بسطة وغيرها واستوطن مكناسة، قال ابو الخطاب بن خليل: كتب لي بالاجازة من مراكش، كان من عدول القضاة تءثر عنه غراءب، وكان اديبا شاعرا مفلقا.
 ومن شعره يخاطب ابن مضاء:
 يا غارسا لي ثمار مجد ... سقيتها العذب من زلالك
 اخاف من زهرها سقوطا ... ان لم يكن سقيها ببالك
 روي عنه ابن خليل المتقدم وابو عبد الله الازدي وابو الحسن الغافقي وغيرهم، كبر واختل ذهنه اخيرا، توفي بمكناسة قبيل ستماءة.

  AUTO   عبد الله بن محمد بن عيسي التادلي الفاسي ابو محمد الحافظ المحصل الفقيه

 (¬)
 كتبت المدونة من حفظه بعد ان امر الموحدون بحرقها، كان يبث العلم سنة ثلاث وعشرين وستماءة.

  AUTO   عبد الله بن علي بن محمد بن ابراهيم

 (¬).
 الانصاري الاوسي، يعرف بابن ستاري ابو محمد، من اهل استجة،   سكن اشبيلية، قال ابن الابار: اخذ القراءات عن ابي الحسين بن عظيمة والعربية عن الشلوبين ورحل اخر سنة اثنين وستماءة فدرس الفقه علي ابي الحسن الابياري وابي العز الشافعي المعروف بالمقترح ولقي ابا الحسن بن مفضل المقدسي فتفقه عنده وسمع الترمذي علي ابي شجاع زاهر ابن رستم الاصبهاني وحج، وكان همه الدراية دون الرواية، وعاد للاندلس فدرس الاصول ومذهب مالك ثم انتقل لسبتة فاخذ عنه من كان بها (¬) من اهل الفهم والتيقظ والاستنباط الحسن، له اجوبة في مساءل تدل علي نباهته ومتانة علمه، وكان لا يخبر بمولده اذا سءل عنه ويقول: "مالك يكره للانسان التعريف بسنه"، حدث عنه من اكابر اصحابنا ابو عبد الرحمن بن غالب وغيره.
 وقال ابو القاسم بن الشاط في مشيخة شيخه ابن ابي الربيع: ومنهم الشيخ الفقيه الحاج العالم الفاضل الورع الاصولي الماهر العارف المحقق ابو محمد بن ستاري، اخذ بالاندلس عن جده وغيره ورحل وحج ولزم في رحلته الشمس الابياري وابا العز المقترح واخذ عنهما وعن غيرهما، ثم رجع للاندلس فاستقر باشبيلية الي ان خرج بخروج اهلها لسبتة فتوفي بها يوم الاثنين تاسع صفر عام سبعة واربعين وستماءة (¬). ومولده في سنة خمس او ست وسبعين وخمسماءة، قرا عليه ابن الربيع في المستصفي وغيره واجازه التهذيب، وحدثه به عن الابياري اه .
 قلت: وله كلام حسن في غاية التحقيق نقله عنه ابن فرحون في اواءل التبصرة.

  AUTO   عبد الله بن احمد بن عيسي

 (¬).
 عرف بابن الطير الشيخ الفقيه القاضي الاعدل الاصولي، له علم بالفقه واصوله ونزاهة ورياسة وعلو همة، ولي قضاء بجاية كرها، ولا استقر فيها تخير   رجلين من رءساء فقهاءها فولي احدهما قضاء الانكحة والاخر النظر في الاحكام، وكان يقرا عليه مدة اقامته بها خواص الطلبة الفقه واصوله علي طريقة الاقدمين اه من عنوان الدراية.

  AUTO   عبد الله بن محمد بن عمر بن عبادة القلعي

 (¬).
 الفقيه المحصل التاريخي العدل الرضا، كان حافظا للتاريخ مشاورا وشاهدا بالديوان، انتهت الرياسة اليه فيه وتاخر راغبا في التاخر، قال في مجلس تدريسه: ان لي منذ نزعت من الديوان ستة اعوام وان من هناك يقدر انه اكتسب في هذه المدة ستة الاف دينار واني قد اكتسبت فيها اي في هذه المدة ستة الاف حديث، وحديث خير من دينار اه.
 وكان منقطعا عن الدنيا متخليا عن اهلها، وكان الامراء لا يقطعون الامور المجمع لها الا به. توفي عام تسعة وتسعين اه من عنوان الدراية.

  AUTO   عبد الله بن ابي جمرة

 (¬).
 ابو محمد الولي القدوة العارف بالله الزاهد الصالح الامام العلامة المقرء المشهور، مءلف مختصر البخاري وشرحه بهجة النفوس في سفرين، له كرامات عديدة رايتها مجموعة في كراريس مع اخباره عن اكابر ارباب القلوب وناهيك عن حاله وكراماته ما ذكر انه قال يوما: بحمد الله تعالي انه لم يعص الله قط، اخذ عنه صاحب المدخل ونقل عنه كثيرا في كتابه. توفي نفعنا الله به سنة تسع وتسعين وستماءة. ذكر الامام ابن مرزوق الحفيد في شرح خليل ان صاحب الترجمة وتلميذه ابن الحاج ليسا من الاءمة المعتمد عليهم في نقل المذهب، هكذا رايته في شرحه معترضا به علي خليل، ولا يخفي ان خليلا يعتمد علي صاحب المدخل ونقل عنه في التوضيح في غير موضع، فتامل ذلك.



  AUTO   عبد الله بن ابي بكر بن يحيي بن عبد السلام المغربي

 (¬).
 الجدميوي الصودي الفرضي نزيل الاسكندرية ابو محمد جمال الدين قال ابو القاسم التجيبي في رحلته: شيخنا الفقيه الفرضي الحسابي العابد الزاهد الصالح احد الاولياء ممن شهر بالورع والزهد والعفة ومجانبة اهل الدنيا والانقباض عنهم مع شدة فقره وقلة ذات يده، لباسه خشن وعيشه سد رمق يسرد الصوم داءما منقطع عن الناس لا يتكلم الا بذكره تعالي او اقراء الفراءض مع كثرة الصلاة ودوام الخشوع، نفعنا الله به انتهي اليه علم القراءض في عصره وصنف فيه كتبا سمعت منه واخذت عنه، قرا فقه مالك، ولم يشتغل بالحديث ولا سماعه علي عادة الجزوليين اهل بلده وانما اعتناءهم بالفراءض وتحصيلها وما يتعلق بها، قرا الكافي لابن عبد البر تفقها خمس مرات مع كثير من الحساب علي الفقيه الامام ابي سليمان داود بن علي البجاءي قال: وهو اول من قرات عليه الفقه في سنة ثلاث وستين وستماءة والجعدية تاليف الفاضل ابي الحسن بن الجعد علي الشيخ الزاهد ابي الطاهر بن يوسف الرعيني الاندلسي بالاسكندرية، ثم تفقه فيه بالقاهرة علي الفقيه الامام ابي محمد عبد الله الغماري وقرا عليه التلقين وبه تفقه، وكان يدرس الفراءض كثير الحفظ لها مطلعا علي غوامضها، علي اعواز في عبارته لعجمة لسانه.
 الجزولي: الف نهاية الراءض في الفراءض كتابا جليلا كثير الفواءد قراته عليه، وكفاية المرتاض في تعاليل الفراض، ومفتاح الغوامض في اصول الفراءض جزء لطيف، وذكر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وهو في تاليف النهاية فتقدم وعليه ثياب بيض وشعره يمس شحمة اذنيه وفي لحيته شعرات بيض فقال لي: لم تنم الي هذا الوقت، فقلت له: انا في شغل فقال لي: ما هو؟ فقلت له: انسخ الفراءض فقال لي: حسن او جيد ثم دعا لي صلي الله عليه وسلم. مولده تقريبا في حدود ثلاث واربعين وستماءة بجزولة من اقصي بلاد المغرب علي البحر المحيط. والجدميوي بكسر الجيم وسكون الدال المهملة فميم   ثم ياء ساكنة واو مكسورة فياء النسب، والصودي، بفتح الصاد المهملة وسكون الواو فدال مهملة اه.

  AUTO   عبد الله بن عبد الواحد بن ابراهيم المجاصي الشهير بالبكاء ايام مجاورته بمكة

 (¬).
 اخذ عنه الخطيب ابن مرزوق الجد ونقل عنه في مواضع من كتبه، والامام المقري وقال في حقه: عالم الصلحاء وصالح العلماء وجليس التنزيل وحليف البكاء والعويل، دخلت عليه يوما مع الفقيه السطي في ايام عيد فقدم لنا طعاما فقلت له تاكل معنا، نرجو بذلك ما يذكر من حديث من اكل مع مغفور له غفر له، فتبسم وقال لي: دخلت مع سيدي علي الفاسي بالاسكندرية فقسم لي طعاما فسالته عن الحديث فقال لي: وقع في نفسي منه شء فرايت النبي صلي الله عليه وسلم فسالته فقال لي: لم اقله وارجو ان يكون كذلك اه.
 قلت: والحديث لا اصل له في المرفوع، قاله الحفاظ والله اعلم.

  AUTO   عبد الله بن ابي احمد محمد بن سعيد بن ايوب بن الحسن بن منخل الغافقي ابو محمد

 (¬).
 قال الحضرمي في فهرسته: قال الشيخ الفقيه الاجل القاضي المعظم الحاج الحسيب الفاضل، اخذ عن العالم القاضي المفتي الامام ناصر الدين المشذالي المعمر، لقيت هذا الفاضل بالمرية واخذت عنه الموطا، وكان رجلا ذا فضل ودين، سليم الصدر قليل التصنع كثير الحشمة عريقا في الاصالة من بيت شهير حسبا وظهورا، ولي القضاء ببسطة ومالقة وبيرة، ورتب نوازل ابن الحاج علي ابواب الفقه سماه النهاج في ترتيب نوازل ابن الحاج، حج في حدود سبعة وثمانين واجازه جماعة من المشارقة وتوفي ببلده غرناطة تاسع المحرم عام احد وثلاثين وسبعماءة ودفن يوم عاشوراء، مولده حادي عشر المحرم عام ثلاثة وستين وستماءة.



  AUTO   عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي بن عبد الله، ثلاثة علي نسق واحد، ابن عبد العزيز بن سلمون الكناني الغرناطي

 (¬).
 قال الحضرمي: اخذت عنه كثيرا قراءة وسماعا، توفي بطريف يوم الاثنين سابع جمادي الاولي عام احدي واربعين وسبعماءة، وانشدني لنفسه:
 امولاي عطفا علي مذنب ... بجنبيه نفس من اعدي العدا
 ادارت عليه من اهواءها ... كءوسا سقته هموم الردي
 اخبرني انه لم ينظم قط غيرهما.

  AUTO   عبد الله بن محمد بن سليمان المنوفي

 (¬).
 قال ابن فضل الله: جمع بين العلم والصلاح، تفقه علي مذهب مالك واعتزل وانقطع بالمدرسة الصالحية مقتصرا علي خصوصية نفسه، لا يكاد يخرج الا الي الصلاة، وله كرامات ظاهرة، حكي الامير الجاءي الدودان قال: وقع في نفسي اشكال في مسالة وكان لي صاحب من الفقهاء الحنفية اتردد اليه فكتبت اليه لاساله عن تلك المسالة فلم اجده، فاتيت الشيخ عبد الله المنوفي فلما جلست قال: كانك مشتغل بشء من الفقه فقلت نعم قال: فما قولك في كذا وكذا بعينها فقلت: منكم يستفاد فاخذ يتكلم في تلك المسالة وما عليها من الايرادات وذكر الاشكال الذي وقع في نفسي، ثم شرع يجيب عنه حتي انجلي فسالته عن شء اخر فقال: لا قم بالسلامة والقصد قد حصل. ولد سنة ست وثمانين وستماءة وتوفي في رمضان سنة تسع واربعين وسبعماءة.
 وذكر خليل في الترجمة التي جمعها له انه كان مع عظيم علمه لا يدعي بل يعترف بالتقصير ولا يري نفسه اهلا للاقراء ويقول: انما جلست لاصحح علي المبتدءين، ويقول للطلبة: نحن اخوان نتذاكر العلم فمن ظهر الحق معه قبلناه، مع اقراءه الكتب المعقدة كابن الحاجب والتهذيب وغيرها بلا مطالعة، جل ابن الحاجب مرارا قبل ظهور شرح عليه عندنا ويفتح له بما لم يفتح علي   غيره لكثرة نوره، ولم يكن غيره يجاريه، وقد كان بعض فضلاء العلماء من اهل البحث والنظر والاشتغال في العلوم العقلية المرجوع اليه فيها عمل علي درس يقرا علي الشيخ ثلاثة ايام، ثم جاء لدرس الشيخ وتكلم معه فقطعه الشيخ عاجلا. واخبرني القاضي نجم الدين حمزة، من اصحابه، انه يري النور يخرج من فيه اذا تكلم ويظهر علي ساعديه اذا حسرهما اه.
 وذكر الشيخ كمال الدين الشمني قال: سمعت شيخنا الحافظ ابا الفضل العراقي يقول: لم ار قط جنازة اكثر جمعا من جنازة الشيخ عبد الله المنوفي، وذلك انه صادف اليوم الذي خرج فيه اهل مصر يدعون ربهم لما كثر الفناء، قال العراقي: وكان الناس انما خرجوا في الحقيقة لاجل جنازة الشيخ، ثم قال: رايت بعد ذلك في مناقب الشيخ الذي جمعها تلميذه الشيخ خليل، قال: لما حصل الفناء واراد الناس ان يخرجوا ليدعوا ربهم جءت الي الشيخ وطلبت منه الحضور مع الناس قال لي: نعم اكون معهم في ذلك اليوم، ولكن لا اظهر، فكان ذلك يوم موته، ففهمت انه اشار الي خفاءه عنهم بالكفن. صح من تاريخ مصر للسيوطي.
 قلت: وقد وقفت علي المناقب المذكورة في جزء، ثم اخذ مع ما اخذ من كتبي في الواقعة التي وقعت بنا علي يد محمود زرقون. ومن شيوخه الشيخ ركن الدين بن القوبع التنسي والشرف الزواوي وابو عبد الله بن الحاج وغيرهم، ذكره خليل في الجزء المذكور.

  AUTO   عبد الله بن محمد بن ابي القاسم بن علي البر التنوخي

 (¬).
 ابو محمد، قال الشيخ خالد في رحلته: هو الشيخ الفقيه الخطيب ابن الشيخ الفقيه، من بيت علم وادب ومجد وحسب، قطفوا ثمار الجد من غرس العلي واليهم الرتب والمنتهي، فهم لباب مجد عزة انفس وذكاء الباب، ما منهم الا عالم اوحد لا ينعت ولا يحد، والقاضي ابو القاسم به سفر مجدهم وهو   الذي عمر ربع الملك وامر بالحياة والهلك وذبح القرطاس وفوف ودرس العلم وصنف.
 وشيخنا ابو محمد هذا بديع الاحسان بريع القلم واللسان اوتي مقاليد هذا الشان، وملك اعنة المعاني وازمة البيان، ذو الفضل والكرم والسيف والقلم، قرات عليه بتونس بجامع الزيتونة تصانيف واجزاء وجزء من برنامجه في شيوخه واسانيده، وكان امام ذلك الجامع وخطيب الحضرة العلية اه ملخصا.

  AUTO   عبد الله بن يوسف بن رضوان بن يوسف بن رضوان النجاري المالقي ثم الفاسي

 (¬).
 قال ابو زكرياء السراج في فهرسته: شيخنا الفقيه الخطيب البليغ النحوي اللغوي الراوية المتفنن الناظم الناثر الصدر الاوحد رءيس الكتاب ابو القاسم ابن الفقيه الوزير الجليل الماجد الاصيل الفاضل، كان متفننا في معارف شتي عارفا بعقد الشروط اخذا بحظ وافر من الرواية، شاعرا مجيدا كاتبا بليغا حسن الخط ذا هيءة حسنة وخلق حسن، يبذل جهده في قضاء حواءج معارفه ومن يلجا اليه، محبا لاهل الدين معظما لهم ولمن ينتسب للصوفية، قريب الدمعة كثير الذم لنفسه، لم ار في طريقه مثله، اخذ عن والده وخاله ابي الحكم ابن القاضي ابي القاسم بن ربيع والفقيه العالم قاضي مالقة احمد بن عبد الحق الجدلي والامام الولي ابي عبد الله الطنجالي والقاضي ابو بكر بن منطور والقاضي الشهير ابن بكر سمع عليه مسند البزار، والعالم الصدر الخطيب ابن ابي الجيش الصريحي، قرا عليه الكراسة والجمل والفية ابن مالك وتسهيله والمقرب والايضاح والاسرار العقلية لابي العز، وفرعي ابن الحاجب وتلخيص ابن البنا، كلها تفقها وتفهما، والخطيب العالم الحافظ ابي القاسم بن جزي قرا عليه كثيرا من كتب القراءات وابعاضا من الموطا ومسلم والترمذي والنساءي وابي داود والشماءل والشفا، وسراج ابن العربي وتلقين   عبد الوهاب وكثيرا من تاليفه وغيرها، والشيخ الفقيه قاضي الجماعة نادرة الصقع ونسيج وحده ابي البركات بن الحاج، سمع عليه السيرة والعمدة واداب السلمي ودرر السمط في اخبار السبط وغيرها، والفقيه الصالح الصوفي الناسك ابي علي عمر بن عتيق الهاشمي، والفقيه العالم الصوفي عبد الله بن سلمون واستاذ الجماعة رءيس النحاة ابن الفخار البيري تفقه عليه في الجمل وكتاب سيبويه والتسهيل، ولازم عبد المهيمن الحضرمي سفرا وحضرا، وعن الامام الابلي والقاضي ابي سعيد عثمان بن ابي رمانة وقاضي مراكش ابي عبد الله بن سعود وابن عبد السلام الهواري وخلق كثير. مولده عام ثمانية عشر وسبعماءة اه.
 قلت: وله تاليف حسن في السياسة السلطانية وتوفي (¬).

  AUTO   عبد الله الباجي القلشادي والد الامام محمد القلشادي

 (¬).
 قال حفيده احمد القلشادي شارح الرسالة: كان جدي هذا كما اخبرني والدي وقورا حليما صبارا علي اخلاق الناس وحاسديه، لا يتكلم في احد بسوء ولا يعود لسانه الكلام علي احد، ما سمع قط تشكي وقدح في احد، شديد الرحمة، لا يتظلم اليه احد الا نصره بمنتهي قدرته، ويبكي لبكاءه مجبولا عليه، ولا يطلع الفجر الا وهو طاهر. يطالع الكتب صيفا وشتاء، مواظبا علي تغليس صلاة الصبح وقراءة حزبين بعده مع الاذكار المسبعات حتي توفي، مع جد في الطاعة والمطالعة. واخبرني الفقيه الصالح الحاج ابو العباس القلشادي ان اباه المذكور كان في صغره في غاية الجد ومكابدة السهر يربط خيطا في وفرة شعره ويجعله في مسمار في الحاءط فاذا كب راسه لغلبة النوم جبذه الخيط فانتبه، وكان يرحمه قريب له ويرغبه في الشفقة علي نفسه فياتي ويقبل علي الدرس والنظر وينشد:
 نفسي تنازعني فقلت لها اصبري ... موت يريحك او صعود المنبر
 توفي ببجاية ضحي الخميس عاشر شوال سنة خمسة وستين وسبعماءة.



  AUTO   عبد الله بن احمد بن ابي بكر بن علي.

 شهر بابن مسلم القصري نزيل سبتة، قال ابو زكرياء السراج في فهرسته: شيخنا الفقيه القاضي النزيه الاستاذ المقرء الحاج الرحلة الراوية ابو محمد، كانا عارفا بالفقه والقراءات، وافر الحظ من الرواية مشاركا في غيرها خيرا دينا فاضلا ذا سمت حسن وحال مستحسن، تفقه علي الفقيه الحافظ المفتي المدرس مصباح، لازمه اثنتي عشر سنة وختم عليه التهذيب مرتين تفقها، والعالم الصالح عبد الرحمن بن عفان الجزولي والفقيه الحافظ الرندي وابن اجروم، والفقيه الصالح عبد العزيز القيرواني وعلي الاستاذ ابي العباس احمد الحسني وابي الحسن بن سليمان ومحمد بن عبد الرزاق، والفقيه الاصولي المتكلم محمد بن محمد بن البقال والاستاذ بن بري والفقيه المدرس المفتي الراوية ابي علي بن قداح الهواري والفقيه الجليل الصالح الامام بجامع الزيتونة ابي محمد عبد الله بن محمد بن ابي القاسم بن البر او ابن جابر وابن سلامة والفجر بن المنير في خلق كثير، اجازني عام ثمانية وستين وسبعماءة اه.

  AUTO   عبد الله بن عبد الرحمن القفصي المالكي.

 قال في تاريخ مصر: قال ابن عمر: كان مشهورا بالعلم منصوبا للفتوي، مات في رمضان سنة ست وسبعين وسبعماءة.

  AUTO   عبد الله الوانغيلي الضرير ابو محمد

 (¬)
 قال ابن الخطيب القسنطيني: شيخنا ومفيدنا الفقيه الحافظ المفتي بفاس، اخذ عن الربيع اللجاءي تلميذ القرافي وانفرد بمعرفة كتابي ابن الحاجب في الاصول والفروع، وختمت عليه الاصلي بفاس وحضرت درسه في المدونة مدة، وتوفي سنة تسع وسبعين وسبعماءة  اه.
 من رحلته ووفياته.
 قلت: واخذ عنه الامام المكودي والشيخ الصالح عمر الرجراجي، نقل عنه في المعيار فتاوي واثني عليه.



  AUTO   عبد الله الزكندري ابو محمد

 (¬).
 قال ابن الخطيب القسنطيني: هو قاضي الجماعة بمراكش الفقيه العالم تالي كتاب الله داءما، حضرت درسه بمراكش في التفسير والحديث ولم يكن بها مثله في زمانه، توفي سنة ثمان وثمانماءة اه.
 ولقيت ابن الخطيب السلماني واثني عليه في نفاضته، وذكر ان له رحلة للشرق.

  AUTO   عبد الله بن محمد بن عبد الله الدوربي الفاسي.

 الفقيه العدل قاضي الجماعة بها الفقيه العالم، اخذ عن الاستاذ ابي الحسن بن سليمان والوليين الخطيبن ابي جعفر بن الزيات وابي عبد الله الطنجالي وغيرهم، قال ابو زكرياء السراج: شيخنا الفقيه الجليل الخطير الوجيه الصدر المعظم قاضي الجماعة ابو محمد بن الاجل الافضل، كان فاضلا عارفا بعقد الشروط قاضيا نزها ذا سجادة وتصحيح، قريب الثغور بعيد الشاو حسن الظن محبا في الصالحن ذاكرا لكرامتهم واحوالهم، عارفا باحوال اهل زمانه خاصة وعامة وتواريخهم وانسابهم كثير الايراد للحكايات في مجالسه، ثم ذكر شيوخه المذكورين فوق.
 وذكره ابن الاحمر في فهرسته وقال: هو والسراج توفي بفاس سنة اثنين وثمانين وسبعماءة زاد السراج في سادس عشر ذي القعدة وان مولده عام احد وسبعماءة.

  AUTO   عبد الله الشبيبي البلوي القيرواني مفتيها

 (¬).
 الامام العالم الصالح الفقيه العلامة المتفنن الاستاذ، قال تلميذه ابو القاسم البرزلي: كان شيخنا الشبيبي فقيها راوية صالحا متفننا، عرضت عليه   الشاطبية الكبري وقرات عليه اكثر التهذيب والجلاب والرسالة والموطا ومسلم والنحو والحساب والفراءض والتنجيم في علم الاوقات وحفرت مجلسه من عام ستين وسبعماءة الي عام سبعين واجازني جميعها اه.
 واخذ عنه ابو القاسم بن ناجي واثني عليه غاية فقال: كان شيخنا
 الشبيبي من عادته التكلم بالوعظ في اول ميعاده لكثرة العوام عنده فتارة يعظ بتفسير القران وبكتاب مسلم، وكان لما قرا قول الرسالة علي مذهب مالك واصحابه ما زال يعرف بهم كل يوم رجلا رجلين مع حكايات منقولة، ومن دابه الاقراء من نحو طلوع الشمس الي صلاة الظهر.
 وكان فصيحا متواضعا لا يعتب علي مستشكل او ساءل فيخرج للاكل والوضوء ويصلي للظهر قرب العصر ثم يصليها ويجود من حينءذ للعشاء الاخيرة وربما قرء عليه بعد ذلك، وظهرت له الكرامات وانتفع به غالب من قرا عليه لحسن نيته وكثرة بيانه، وسافرد ترجمته بتاليف اه ملخصا.
 واكثر من النقل عنه في شروحه علي الرسالة والمدونة واختصر صاحب الترجمة شرح الفاكهاني علي الرسالة في سفر.

  AUTO   عبد الله بن محمد بن احمد الشريف التلمساني الحسني

 (¬).
 الامام العلامة المحقق الحافظ الجليل المتفنن المتقن ابن الامام العلامة الحجة النظار الاعلم ابي عبد الله الشريف امام وقته بلا مدافع، كان صاحب الترجمة من اكابر علماء تلمسان ومحققيهم كابنه، وقال بعض من عرف به وابيه واخيه في جزء: ولد سنة ثمان واربعين وسبعماءة فنشا علي عفة وصيانة وجد، مرضي الاخلاق محمود الاحوال موصوفا بنبل وفهم وحذق وحرص علي طلب العلم، وكان والده قد بشر به في النور راي قاءلا يقول له: يزداد عندك ولد عالم لا تموت حتي تراه يقرء العلم فكان كذلك.
 قرا القران علي الاستاذ النحوي ابي عبد الله بن زيد بفاس وابوه بها   حينءذ، وكان الاستاذ يقرء اولا الشرفاء والعظماء لعلو قدره في النحو والقراءة وظهرت حينءذ نجابته وحفظ القران وجمل الزجاجي والفية ابن مالك وقرا علي الفقيه النحوي الاستاذ الصالح ابن حياتي الجمل والمقرب ثم جملة صالحة من كتاب سيبويه والتسهيل وانتفع به واعتمد عليه وعلي الخطيب ابن مرزوق جملة من البخاري وعلي الفقيه ابي عمران العبدوسي جملة من المدونة وعلي الفقيه الصالح احمد القباب التلقين والرسالة وقصيدة الكفيف في اصول الدين وحضر علي الشيخ الفقيه الحسن الونشريسي والشيخ الصالح ابي العباس الشماع فرعي ابن الحاجب، وعلي القاضي ابي العباس احمد بن حسن الموطا تفقها والتهذيب وابن الحاجب الفرعي.
 ثم اقبل ابوه عليه وقد كمل تهيءته لقبول الحقاءق وفهم الدقاءق فقرا عليه في الاصول والاقتصاد والاعتقاد للغزالي ومحصل الفخر وبعض "كتاب النحاة" لابن سينا والمقاصد للغزالي ومختصر ابن الحاجب وتاليفه المسمي مفتاح الاصول في بناء الفروع علي الاصول وفي البيان الايضاح والتلخيص، وفي الجدل كتاب المقترح البروني وفي الهندسة كتاب اقليدس، وفي المنطق جمل الخونجي مرارا والمطالع للسراج الارموي وفي التصوف ميزان الغزالي وسمع منه اكثر الصحيحن رواية والاحكام الصغري لعبد الحق فقها وسماعا وسيرة ابن اسحاق والشفاء سماعا وحضر عليه في التفسير من سورة النحل الي الختم، ومن اوله الي قوله تعالي: {يستبشرون بنعمة من الله وفضل}، وقرا عليه التفسير ايضا فاشتغل بكثير من هذه العلوم حياة ابيه الامام ودرس فيها فقرا العربية زمانا طويلا وانتفع به فيه وختم اقراء الرسالة في حياة ابيه، وكان مع طلبة ابيه اهل فهم وحفظ ودراية فاذا بحثوا في شء امرهم بالتقييد فيه. ويحضر مجلسه كبار الفقهاء فصدر منه اجوبة شهدوا بصوابها وحسنها حتي يقوم بعض الشيوخ فيقبل بين عينيه.
 ثم جلس مجلس ابيه بعد موته وحضره من يحضر اباه ولم ينتقد عليه احد منهم فجري علي مذهبه نظرا ونقلا وتحقيقا واعترفوا بتقديمه حتي كان القاضي علي ابو الحسن المغربي يقول: انتفعت به في اصول الفقه اكثر من ابيه   لحسن تقريبه وبسطه، ثم نقل للجامع الاعظم فاقرا احكام عبد الحق وفرعي ابن الحاجب ويحضره طلبة فاس وشانهم حفظ المساءل والنقل علي عادتهم خلاف عادة التلمسانيين فيحضره جميعهم فيوفي لكل طريقه. حدثني الفقيه العدل محمد بن صالح الفاسي انه وجماعة اصحابه يختبرون حفظه وصحة نقله فياتون بالكتب التي ينقل منها وينظرونها حين نقله عنها فلا يغير منها حرفا فاعترفوا بحفظه وتحقيقه، ثم بعد نقله يرجع ويوجه لشدة ذكاءه حتي علم الفقه ابو القاسم بن رضوان رءيس كتبة المغرب حاله فذكره للسلطان عبد العزيز وبين له علو قدره فوفر له في جرايته من غير سعي فيه، فكان يكثر في اقراءه النقل ويحقق الفقه تحقيقا بالغا، وفي الصيف يقرا في العلوم العقلية من اصول وبيان وعربية وغيرها، يقطع نهاره كله فيه بلا فتور.
 وكان الطلبة يقسمون الوقت بالرملية حتي لم يكن بالمغرب اكثر اجتهادا منه في الاقراء وانتفاع الطلبة، وارتحلوا اليه من الافاق. وقال الشيخ الفقيه الصالح الزاهد الورع ابو العباس احمد بن موسي البجاءي، وكان ممن رحل اليه واخذ عنه علما جما، لا يجد اليوم من يرحل عن هذا البلد مثل شيخنا ابي محمد في غزارة العلم وسهولة الالقاء وخفض الجناح، وكان يثني عليه ثناء عظيما ويذكر انه لم يجد شفاء علته في العلم الا عنده.
 وتبرز صدرا من صدور العلماء الاءمة حافظا للمساءل بصيرا بالفتاوي والاحكام والنوازل نحويا خالط النحو دمه حافظا للغة والغريب والشعر والمثل واخبار العلماء ومذاهب الفرق، مشاركا في جميع العلوم حسن المجلس عذب الحديث فصيحا مليح المنطق محسنا لرحمه، مشفقا علي الطلبة متثبتا في الفتوي متحريا فيها. ولما وقف القاضي ابو عثمان العقباني علي جوابه عن سءال البجاءيين في مسالة اصول الدين كتب تحته شرح الله صدرك ورفع من بين اهك العلم قدرك والسلام اه ما ذكره صاحب التقييد المذكور ملخصا.
 قلت: ثم رحل ودخل غرناطة من الاندلس واقرا هناك، وتوفي انصرافه من مالقة غريقا في البحر قاصدا بلده تلمسان في صفر سنة اثنين وتسعين   وسبعماءة، هكذا ذكر وفاته تلميذه الامام ابو الفضل ابن مرزوق الحفيد وعمره نحو خمس واربعين سنة، واخذ عنه بالاندلس القاضي ابو بكر بن عاصم وغيره.
 وقال الشيخ محمد بن العباس: كان الشريف ابو محمد هذا فقيها عالما علامة حافظا راوية متبحرا، اخر الحفاظ في الفتوي العلمية ذا نفس طاهرة زكية شيخ شيوخنا اه.
 ونقل عنه في المعيار فتاوي، قال الامام ابن مرزوق: جمع شيخنا الامام العلامة ابو محمد الشريف، وقد سءل في مجلس تفسيره وهو يفسر قوله تعالي: {فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا}، عن حكمة ذكر الذهب دون الياقوت ونحوه مما هو ارفع قيمة من الذهب لان القصد المبالغة في عدم ما يتقبل من الكافر في الفداء فاجاب بانه انما عظمت قيمة ما ذكر لانه يباع بذهب كثير فاذا المقصود الذهب، وغيره وسيلة اليه، قال ابن مرزوق: وهذا غاية في الحسن ومثل هذا كانت اجوبته علي المساءل بديهة، رحمه الله تعالي اه.

  AUTO   عبد الله بن عيسي بن عبد الله بن الامام.

 قال ابو زكريا يحيي السراج: شيخنا الفقيه الحسيب الفاضل ابو محمد ابن الفقيه العالم ابي موسي ابن الامام، حدثني بالبخاري عن والده عن الشهاب الحجازي اه.
 ولم اقف علي وفاته.

  AUTO   عبد الله بن محمد بن احمد بن جزي الكلبي

 (¬).
 الامام العالم العلامة رءيس العلوم اللسانية المعمر، قال ابن الخطيب في الاحاطة: هذا الفاضل قريع بيت نبيه وسلف شهير وابوة خير واخوة بليغة وخءلة، اديب حافظ قاءم علي العربية مشارك في فنون لسانية ظريف في   الادراك جيد النظم مطواع القريحة باطنه قبل وظاهره غفلة قعد للاقراء بغرناطة مفيدا ومشتغلا، ثم تقدم للقضاء بجهات نبيهة علي زمن الحداثة. اخذ عن والده الاستاذ الشهير ابي القاسم اشياء كثيرة، وعن القاضي ابي البركات ابن الحاج وقاضي الجماعة الشريف السبتي والاستاذ البياني والاستاذ الاعرف ابي سعيد بن لب والشيخ المقري ابي عبد الله بن يبيس، واجازه رءيس الكتاب ابو الحسن بن الحباب وقاضي الجماعة عبد الله بن بكر وابو محمد بن سلمون والقاضي ابن سيرين وابو حيان والقاضي المقري وابو محمد الحضرمي وجماعة، وشعره نبيل الاغراض حسن المقاصد اه.
 قلت: وممن اخذ عنه الامام القاضي ابو بكر بن عاصم والشيخ ابو العباس البقني الجد شارح البردة، وبالاجازة الامام ابو الفضل ابن مرزوق الحفيد وغيرهم، وعرف في الديباج بابيه ابي القاسم، وسياتي واخيه القاضي ابي بكر، وقد ذكر الجميع في الاحاطة.

  AUTO   عبد الله بن مقداد بن اسماعيل الافقهسي القاضي جمال الدين

 (¬).
 تفقه بالشيخ خليل وغيره وتقدم في المذهب ودرس وناب في الحكم عن علم الدين البساطي ومن بعده ثم استقل به مرارا اولها بعد موت ابن الخلال واخرها بعد صرف الشهاب الامدي في رمضان سنة عشر وثمانماءة، وانتهت اليه رءاسة المذهب والفتوي.
 وكان عفيفا حسن المباشرة والتودد قليل الاذي، وتوفي ثالث عشر رمضان سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة اه من الدرر الكامنة لابن حجر.
 وزاد في ابناء الغمر بابناء العمر انه شرح الرسالة، قال السخاوي: وعمل تفسيرا في ثلاث مجلدات ولم ينتشر، اخذ عنه غير واحد من الاءمة الذين لقيناهم ودارت عليه الفتوي عدة سنين اه.



 قلت: وله شرح مختصر خليل في ثلاثة اسفار كبار وقفت علي سفرين منه وهو قريب من حال بهرام في التقرير ولا يخلو عن فواءد.

  AUTO   عبد الله بن حمد.

 بفتح الحاء من غير الف قبلها، من شيوخ الامام التوري، قال ابن غازي في فهرسته: كان فقيها صالحا زاهدا، وقال في الروض الهتون في اخبار مكناسة الزيتون: الشيخ الصالح الزاهد المتواضع الحسن الخلق ابو محمد المتبرك به حيا وميتا، له بيت حسب بفاس، ارتحل منها للشرق فحج ولقي خيار المشاءخ فاشار عليه بعضهم بما يقال باستيطان مكناسة فاستوطنها حتي توفي، له مناقب كثيرة اه.
 وقال بعضهم: كان اية الله في الزهد والورع والعبادة، وكان وزير وقته يعظمه جدا ويقضي له حواءج الناس حتي افسد بعضهم نية الوزير فيه فصار لا يقضي له حاجة، فبحث عن سببه فذكر له خبر الرجال فقال الشيخ: منجلي في منجله، علي كلام العامة، ثم قال: اللهم خذه من حيث اطمان ثم قدر الله ان ذكر له الوزير شيءا من سر السلطنة وخاف ان ينمه فامر بذبحه فجاة.
 وتوفي، علي ما قاله الونشريسي في وفياته، عام احد وثلاثين بمكناسة وقال صاحبنا المءرخ محمد بن يعقوب الاديب، رحمه الله، انه توفي عام اثنين او ثلاثة اه.

  AUTO   عبد الله بن مسعود التونسي

 (¬).
 شهر بابن قرشية، قال ابن حجر: اخذ عن والده وقرات بخطه ان من شيوخه الامام ابن عرفة وقاضي الجماعة احمد بن محمد بن حيدرة واحمد بن ادريس الزواوي وابا الحسن محمد بن احمد البطروني وابا العباس احمد بن مسعود بن غالب القيسي، وتوفي سنة سبع وثلاثين وثمانماءة.



  AUTO   عبد الله بن احمد بن يوسف، عرف بالعشاب الغساني الاندلسي.

 نزيل درعة، كان من اهل العلم يعتني بجمع الكتب، قيد بخطه كثيرا مع حسن خطه رحل وحج ولقي اعلاما واجازوه كابن عرفة وسعيد العقباني وابن خلدون والعز بن جماعة وكتبوا خطوطهم له، الف "تحفة الناسك في علم المناسك" واخر سماه "المقنع في مناسك المتمتع" كذا كتبه لي صاحبنا محمد بن يعقوب الاديب المءرخ، رحمه الله.

  AUTO   عبد الله بن عبد السلام الباجي.

 اخذ عن الامام ابي مهدي عيسي الغبريني، ونقل عنه ابن ناجي في شرح المدونة، ولم اقف له علي ترجمة.

  AUTO   عبد الله الغرياني.

 قال ابن ناجي: صاحبنا الفقيه الحاج ابو محمد اه. اخذ عن قاضي الجماعة ابي مهدي الغبريني، لم اقف علي ترجمته.

  AUTO   عبد الله بن محمد موسي بن معطي العبدوسي

 (¬).
 بفتح العين وسكون الباء وضم الدال، الفاسي مفتيها وعالمها ومحدثها وصالحها الامام الحافظ العلامة الصالح، قال السيوطي في اعيان الاعيان: كان عالما بارعا صالحا مشهورا ولي الفتيا بفاس، مات في ذي القعدة سنة تسع واربعين وثمانماءة اه.
 قلت: وهو ابن اخي ابي القاسم العبدوسي الحافظ نزيل تونس وحفيد الامام ابي عمران موسي العبدوسي، وستاتي ترجمتهما. قال السخاوي: كان ابو محمد هذا واسع البدع في الحفظ، ولي الفتيا بالمغرب الاقصي وامامة جامع القرويين بفاس ومات فجاة وهو في صلاة، سنة تسع واربعين اه.
 وقال الشيخ احمد زروق: كان ابو محمد العبدوسي عالما صالحا مفتيا،   حملت اليه وانا رضيع ولم ازل اتردد اليه في ذلك السن لكون جدتي تقرا عليه مع اختيه فاطمة وام هانء وكانتا فقيهتين صالحتن، وكان قطبا في السخاء اماما في نصح الامة امات كثيرا من البدع بالمغرب واقام الحدود والحقوق وتولي اخر امره خطابة جامع القرويين، ثم توفي سنة تسع واربعين وكان اكثر علمه فقه الحديث، سمعت شيخنا القوري يقول: انهم حسبوا الخارج من يده والداخل فيها فوجدوا الخارج اكثر، وحدثنا انه حفظ مختصر مسلم للقرطبي في كل خميس خمسة احاديث، وكان ابوه يعطيه عليها درهما، وشهرة اخلاقه وسخاءه ابين من ان تذكر، كان لا يدخر شيءا حتي لم يوجد يوم مات الا بدنين واحرامين ودراعتين احداهما للامير يحيي بن زيان فقال: هكذا يكون الفقيه والا فلا.
 وكان يشترط العزل في النكاح، فرارا من الولد لفساد الزمان، قالوا: وكان لا تفارق كمه الشماءل عاملا بها، وحدثت زوجته انه كان يعمل الخوص خفية ويعطيه لمن لا يعرف انها له يبيعها، ثم يتقوت بها في رمضان، ومناقبه كثيرة جمع فيها بعض اصحابنا تاليفا ذكر فيه كثيرا اه.
 وذكر في موضع اخر ان صاحب الترجمة اقوي من جده موسي في العمل وان جده اقوي منه في العلم قال: وكان شيخ الجماعة الفقهاء والصوفية، وتخرج به جماعة كالفقيه المحقق ابن املال والفقيه القوري وابي محمد الورياجلي وغيرهم، وما ذكر الشيخ بدر الدين القرافي من ان ابن غازي اخذ عنه لا يصح، وانما اخذ عن اصحابنا كالقوري والبنجي، وحيث نقل عنه فانما يقول فيه شيخ شيوخنا، وله نظم حسن مشهور في مسالة شهادة السماع نقله ونقل عنه الونشريسي جملة من الفتاوي كثيرة.

  AUTO   عبد الله بن سليمان بن قاسم البجيري التونسي ابو محمد بن ابي الربيع.

 الامام الرحلة الراوية العلامة قاضي الانكحة من معاصري الامام ابن عقاب، اخذ عنه الشيخ مرزوق الكفيف واثني عليه وغيره.



  AUTO   عبد الله بن محمد التلمساني

 (¬).
 الشريف الفقيه ابو محمد بن القاضي ابي عبد الله المدعو حمو الشريف، وتوفي سنة ثمان وستين وثمانماءة، وتوفي اخوه الفقيه الحاج الخطيب الصالح ابو العباس احمد بن القاضي حمو سنة سبع وستين وابوهما حمو المذكور من علماء تلمسان، تاتي ترجمته، وليس هو بالشربف التلمساني الامام المعروف فذلك من اهل الثامنة، وهذا من اهل التاسعة فاعلمه.

  AUTO   عبد الله بن احمد البقني ابو الفرج الغرناطي

 (¬).
 من علماءها واحد المفتين بها، كان فقيها عالما اماما، كان حيا في حدود الستين وثمانماءة، بل تاخر عنه. نقل عنه في المعيار ورايت له عدة فتاوي.

  AUTO   عبد الله بن عبد الواحد الورياجلي الفاسي

 (¬).
 قال ابن غازي في فهرسته: الفقيه القاضي المدرس المفتي ابو محمد، جالسته كثيرا وذاكرته واستفدت منه في الفقه كثيرا والاصلين واجازني بلفظه وخطه جميع ما حمله عن شيوخه كالشيخ الفقيه المحقق العالم ابي القاسم التاز غدري والشيخ الفقيه المحدث الحافظ ابي محمد العبدوسي والشيخ العالم المتفنن ابي عبد الله العكرمي والخطيب ابي القاسم محمد بن يحيي السراج، ومن شيوخ تلمسان الامام العالم العلامة الرباني محمد بن احمد بن محمد بن مرزوق والامام العالم ابو الفضل ابن الامام الفقيه المحقق المحدث الشريف الحسيب الافضل ابو الربيع سليمان بن الحسن البوزيدي، وكتب له قد اجزت الفقيه ابا محمد عبد الله اجازة مطلقة في تعليم الفقه المالكي والفتيا به بعد مشاركتي له في صدر من المدونة وجملة من ابن الحاجب الفرعي وشاهدت منه ابحاثا دقيقة واسءلة عويصة يليق بموردها التعرض لنشر هذا الشان وبثه اه.



 والعالم المحقق ابو عبد الله بن العباس والفقيه الحاج الرحال ابو العباس احمد بن محمد المصمودي الماجري، قال ابن غازي: اجازني في اخر ربيع الثاني سنة ست وسبعين وثمانماءة اه.
 وفي هذه السنة اخر صاحب الترجمة عن بعض مدارس فاس وقدم عوضه ابو العباس الونشريسي فتنازعا في مرتبته من يستحقها منهما فكتب الونشريسي فيه لفقهاء تلمسان كشيخه ابراهيم العقباني قاضي الجماعة والحافظ المفتي ابن زكريا والامام السنوسي فافتوه بما مقتضاه ان المرتبة للمقدم دون المءخر، قال ابن غازي: ولما اتي فتاوي هءلاء التلمسانيين اعطوهم علماءها الاذن الصماء وقضوا بحرمان المولي فكاد يموت غما اه. وفتاويهم بذلك مبسوطة في المعيار في كتب الحبس ملخصة في تكيل التقييد رحمه الله.

  AUTO   عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد الحريري جمال الدين.

 ولد سنة اربع وثمانماءة واشتغل بالعلم بدمشق ثم ناب في الحكم بحلب ثم ولي قضاءها سنة سبع وستين، وحكي القاضي عماد الدين في تاريخ حلب انه كان اماما فاضلا فقيها من اعيان الحلبين يستحضر كثيرا من التاريخ ويستحضر مختصر ابن الحاجب في الفقه، وكان يحب الفقه واهله، وقرات بخط البرهان المحدث بحلب انه سال نور الدين بن الخلال عن فرعين منسوبين للمالكية فلم يستحضر وانكر وجودهما في مذهب مالك قال: فسالت الشيخ جمال الدين فاستحضرهما وذكر انهما مخرجان من كلام ابن الحاجب. مات في ربيع الاول سنة سبع وثمانين.

  AUTO   عبد الله بن احمد بن سعيد بن يحيي بن معاوية بن عبد الله الزموري

 (¬).
 الشيخ الفقيه العالم المتفنن الحافظ المءرخ الاديب العلامة ابن الفقيه ابي العباس، اخذ عن الامام القوري وغيره، له شرح حسن علي الشفاء اعتني فيه بضبط الفاظه وتحرير لغاته وتعريف رجاله، حسن مفيد نبيل سماه "ايضاح   اللبس والخفاء عن الفاظ الشفاء" في مجلد كبير رايته بخطه، وكان ممن وصل الي بلاد ولاتن المتصلة ببلاد السودان واقرا اهلها ولقي هناك فقهاءها فاثني عليهم في العلم ثم رجع، وكان حيا سنة ثمان وثمانين وثمانماءة.

  AUTO   عبد الله بن محمد العنابي

 (¬).
 نزيل درعة ابو محمد، من اعلام العلم يشارك في علوم كثيرة مع براعته في الادب وقرض الشعر له قصيدة حسنة خاطب بها ابراهيم بن هلال، فقيه شجلماسة واجاله هو بمثلها واجاد، وكان حيا عام اثنين وتسعين وثمانماءة ومات بساحل الريف قتيلا قتله العدو منصرفه لبلاده، كذا افادنيه صاحبنا محمد بن يعقوب الاديب رحمه الله.

  AUTO   عبد الله بن عمر بن محمد اقيت بن عمر بن علي بن يحيي الصنهاجي المسوفي شقيق جدي المتقدم الفقيه الحافظ الزاهد الورع الولي.

 كان رحمه الله في غاية الزهد والورع والتوقي قوي الحفظ جدا، درس بولاتن وتوفي بها سنة تسع وعشرين وتسعماءة، مولده سنة ست وستين وثمانماءة، ومن تحريه انه كان له خادم يبيع اللبن ويجمع ثمنه فباعه مرة بعد المغرب ثم اطلع له علي ذلك بعد ان خلط الخادم ثمنه مع غيره من ماله فتصدق بالجميع لاجل تعاطيه البيع بالليل وكان مالا له بال.

  AUTO   عبد الله بن عمر المطغري

 (¬).
 الفقيه الفرضي الحساب اخذ عن الامام القوري والحافظ ابي العباس الونشريسي وغيرهما، اخذ عنه جماعة كالشيخ علي بن هارون فقيه فاس وكان حافظا، توفي ببلاد درعة سنة سبع وعشرين وتسعماءة.

  AUTO   عبد الله بن محمد بن مسعود الدرعي التمكروني

 (¬).
 طالب محصل اخذ عن الشيخ ابي عبد الله بن مهدي عالم درعة، وله   تعليق علي خليل في اسفار جمع فيه كلام جماعة من شراحه، وتاليف سماه: "الروض اليانع في فواءد النكاح واداب المجامع"، وكانت وفاته بعد الثمانين وتسعماءة.

  AUTO   عبد الله بن محمود بن عمر بن محمد اقيت بن عمر بن علي، ابوه اخي السابق انفا

 (¬).
 كان فقيها ساذجا مستحضرا لمساءل الفقه ونوازله معتنيا بذلك خصوصا مختصر خليل والرسالة يستحضرهما نصب عينيه، لا حظ له في غير الفقه. توفي بعد امتحانه واجلاءه مع اهل بيته الي مراكش اول يوم من شعبان يوم الاثنين عام ستة والف في الطاعون مطعونا، تقبل الله شهادته وكان رحيما رقيق القلب رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد الله بن محمد بن عبيد الله النغزي الشاطبي ابو الحسن.

 يعرف بابن فتوح، قال ابن الابار: صاحبنا روي عن ابيه وابي عمر بن عات وابي الخطاب بن واجب وغيرهم، لقيته باشبيلية سنة ثمان عشرة وستماءة واخذ بها عن الحسين بن زرقون ودرس عليه الفقه ثم انصرف لبلده فلزم داره واعتزل الناس واقبل علي العبادة والزهد ودرس العلم.
 كان حافظا للفقه والحديث مشاركا في غيرهما اديبا يجود الشعر، ثم تنزه عنه، خرج من بلده عند تغلب العدو، وتوفي اثر وروده بجاية ليلة الخميس مستهل جمادي سنة اثنين واربعين وستماءة، وكانت جنازته مشهورة، والثناء عليه جميل وهو اهل له.

  AUTO   عبد الله بن محمد بن نزار الشاطبي ابو زيد.

 قال ابن الابار: روي عن طاهر بن مفوز وسمع من ابي علي الغساني وصحب ابا الوليد بن رشد وابن الحاج وابا محمد بن عتاب وابا الحسن ابن مغيث سمع منهم الحديث والفقه، وهو اغلب عليه من الحديث، ولي شوري   بلده وكان فقيها حافظا مرضيا من اكثر الناس دراسة ومطالعة، له مشاركة في اصول الفقه مع صلاح وعدالة وتواضع، توفي سنة اربعين وخمسماءة.

  AUTO من اسمه عبيد الله

  AUTO   عبيد الله بن الجد الفهري اللبلي.

 من اهل العلم وحفظ المساءل، اختصر الاشراف للقاضي عبد الوهاب.

  AUTO   عبيد الله بن عبد الله بن خلف الازدي الاشبيلي

 (¬).
 يعرف بابن الدوق، اخذ عن ابي الحسن بن عطية وابي الحسن شريح، كان حافظا للمساءل عارفا بالفروع، ام وخطب عنه ابنه علي. توفي بعد الستماءة.

  AUTO من اسمه عبد الرحمن

  AUTO   عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الغافقي المصري

 (¬).
 الفقيه ابو القاسم الجوهري المالكي، مصنف مسند الموطا، كان فقيها ورعا منقبضا خيرا من جلة الفقهاء، مات سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، قاله الذهبي في العبر.

  AUTO   عبد الرحمن بن قاسم الشعبي ابو المطرف المالقي

 (¬).
 فقيه بلده وبقية مشيخته وكبيرهم في الفتيا والرواية، سمع قاسما السبتي في المدونة وتفقه عنده وابا علي بن عيسي المالقي واجازه يونس السنتجالي.
 قال ابن العماد والسبتي: روي عنه شيخنا القاضي محمد بن سليمان، وله في دولة المرابطين وجاهة ومكانة، ولي قضاء بلده، ثم عزل ودعاه امير المءمنين   للقضاء فابي واشار بابي مروان بن حسون فقلد القضاء، وكان ابو مروان لا يقطع امرا دونه الي ان توفي ابو المطرف في رجب سنة تسع وتسعين واربعماءة، الف في نوازل الاحكام كتابا مفيدا جيدا اكثر البرزلي من النقل عنه في نوازله.

  AUTO   عبد الرحمن ابن ابي الرجال

 (¬).
 هو محمد بن عبد الرحمن اللخمي الاشبيلي، افريقي الاصل يعرف بابن برجان ابو الحكم، قال ابن الابار: سمع من ابي عبد الله بن منظور النخاري وحدث به عنه وكان من اهل المعرفة بالقراءات والحديث، وتحقق علم في الكلام والتصوف مع زهد واجتهاد في العبادة، له تاليف مفيدة كتفسير القران لم يكمل وشرح الاسماء الحسني، حدث عنه ابو القاسم بن القنطري وعبد الحق الاشبيلي وابو عبد الله بن خليل وغيرهم، وتوفي بمراكش مغربا عن وطنه بعد ثلاثين وخمسماءة.

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن يوسف بن ابي عيسي الانصاري

 (¬).
 يعرف بابن حبيش ابو القاسم، من اهل المرية، قال ابن الابار: اخذ عن ابي القاسم العقبي وابي القاسم بن رجاء البلوي وتفقه بابن ورد وابي الحسن بن نافع والادب والعربية علي ابي عبد الله بن ابي زيد، وسمع بقرطبة من ابن ابي الخصال وابن العربي واجازه ابو الحسن سريح وعياض والسلفي، ولي الصلاة والخطبة والاحكام بجزيرة شقر، ثم نقل للقضاء بمرسية، معروف النزاهة محمود السيرة مع حرج في خلقه، كان اخر اءمة الحديث المسلم له في حفظ عربيته ولغات العرب وتواريخها ورجالها واءمتها، لا يجاريه احد في معرفة رجال الحديث والمواليد والوفيات، خطيبا فصيحا حسن الصوت له خطب حسان من انشاءه، قال ابن عباد: كان عالما بالقران اماما في الحديث عارفا بالعلل والرواة، مع تقدم في الادب والاستقلال بجميع الفنون، مع   صحة ضبط واتقان لما رواه، وصدق وثقة وحفظ وافر في البيان والصرامة في الاحكام جزلا في اموره مكرما لاصحابه منوها بهم، وتصدر لاقراء القران وسماع الحديث وتدريس اللغة العربية، واليه الرحلة في وقته، طال عمره حتي ساوي الاصاغر بالاكابر، الف في الالقاب وكتابا في المغازي في مجلدات وله اقتضاب صلة ابن بشكوال، ولد بالمرية نصب رجب سنة اربع وخمسماءة، وتوفي سنة اربع وثمانين في صفر، واحتفل في جنازته بما لم يشاهد مثله قبله.

  AUTO   عبد الرحمن بن عبد الله بن موسي بن سليمان الازدي المرسي، يعرف بابن برطلة

 (¬).
 ابو بكر سبط القاضي ابي علي الصدفي، قال ابن الابار: سمع من ابن حبيش وغيره وتفقه بابن عبد الرحمن وابي محمد بن عاشر وسمع من ابن النعمة وابن بشكوال وابن الجدولي قضاء دانية، ثم صرف، حميد السيرة معروف النزاهة ولي خطابة جامع مرسية، كان حافظا للحديث راويا متفننا ذا حظ في العربية والادب مدرسا للفقه عرض المدونة علي ابن عبد الرحمن وبعض العتبية والتهذيب علي ابن عاشر، مع حسن سمت وجمال الشارة وفصاحة وجلالة ونباهة السلف.
 حدث ودرس واسمع واخذ عنه. توفي بمرسة في ربيع الاول سنة تسع وتسعين وخمسماءة، مولده سنة سبع واربعين.

  AUTO   عبد الرحمن بن علي بن يحيي بن القاسم الجزبري البطوي.

 اخذ عن ابيه عن ابي الحسن وابي بكر بن الجد وابن ملكون، كان عالما متفننا محققا للفقه والقراءات، حدث واقرا، توفي سنة ثمان وستماءة عن نحو اربع وخمسين سنة. صح من ابن الابار.

  AUTO   عبد الرحمن بن يخلفتن بن احمد الفازازي ابو زيد

 (¬).
 قال ابن الابار: ولد بقرطبة ونشا بها ثم سكن تلمسان وغيرها، روي   عن ابي الوليد بن بقي والسهيلي وابي عبد الله بن الفخار وابي عبد الله التجيبي وغيرهم.
 كان عالما بالاداب متصرفا في فنونها كاتبا بليغا شاعرا مجودا وافر المادة قوي العارضة مشاركا في اصول الفقه، ذا معرفة بعلم الكلام ناظرا في الفقه، كتب دهرا طويلا للولاة، وجال بلاد العدوة والاندلس كثيرا، غلب عليه الادب ومال للتصوف وشهر به.
 له اشعار في الزهد سارت منه، ومال لصحبة المريدين والسعي في مطلبهم والتشدد علي اهل البدع، ليس له بصر بالحديث.
 وناله جفوة السلطان بقرطبة واشبيلية فالزمه داره سنة وست وعشرين ثم ظعن في اخرها للعدوة فتوفي بمراكش في ذي القعدة سنة سبع وعشرين وستماءة اه.
 وله العشرينيات المعروفة في مدحه صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   عبد الرحمن بن عبد الحميد بن اسماعيل الصفراوي الاسكندري جمال الدين ابو القاسم

 (¬).
 الفقيه المالكي المقرء، ولد سنة اربع واربعين وخمسماءة، سمع من السلفي وتفقه بابي طالب صالح بن بنت معافي وقرا القران علي ابي القاسم بن خلف الله، وبعد صيته وانتهت اليه رءاسة الافتاء والاقراء ببلده. مات بالاسكندرية خامس عشر ربيع الاخير سنة ست وثلاثين وستماءة.

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن علي بن عبد الله الانصاري الاسيدي، من ولد اسيد بن حضير، يعرف بالدباغ

 (¬).
 قال العبدري في رحلته: الشيخ الفقيه المحدث الراوية المتفنن، كان ذا   سمت وهيءة وسكون ظاهر، محبا لاهل العلم حسن الرجاء، بر اللقاء لم يءثر الكبر في جسمه علي علو سنه ولا تغير ذهنه ولا حواسه، مولده سنة خمس وستماءة، ذا عناية واهتمام بالعلم موطا الاكناف لين الجانب جميل العشرة علي سنن اهل العلم والفضل اوحد وقته رواية ودراية، لقيت من بره وحسن خلقه ما لم اخل مثله باقيا نيف شيوخه علي ثمانين والف فيهم برنامجا.
 ومن عجيب خلقه اني ما طلبت منه جزءا لانقل منه الا وهبه لي، اعطاني عدة اجزاء من فواءده وفواءد شيوخه وقال لي انت اولي بها، وله مجموعات وتاليف ونظم كثير جيد ومشاركة في العلوم النقلية والعقلية، والف تاليفا حسنا في سفرين فيمن دخل القيروان من الفضلاء سماه "معالم الايمان وروضة الرضوان في مناقب المشهورين من صلحاء القيروان"، وذكر لي شيخنا التقي ابن دقيق العيد انه كلف بعض فقهاء تونس استنساخ هذا الكتاب له، فلما نسخه له مات فبيع في تركته واثني علي مءلفه اه.
 وسالته لم ترك ذكر اللخمي فيه؟ فقال لي: لم يثبت عندي انه دخل القيروان اه ملخصا.
 وكان تاريخ لقاء العبدري له في حدود عام تسعة وثمانين وستماءة، كما في رحلته.

  AUTO   عبد الرحمن الهزميري ابو زيد

 (¬).
 الولي الشهير شيخ الطاءفة العالم العامل ذو المناقب والكرامات قال ابن الخطيب القسنطيني: اخبرني بعض شيوخ مراكش انه راه علي بهيمة مشدودا عليها علي جنبه بشريط لضعفه وكبر سنه والناس يزاحمون عليه يمسحون وجوههم بطرف ثوبه، وكان اعجوبة وقته يتحدث ابدا علي الضماءر ولا يفضح احدا انما يقول: مثل رجل فعل كذا في مكان كذا، وذكر لي ان شيخ شيوخنا الشيخ صالح ابا العباس بن البنا كان يقصده فيما يشكل عليه من مساءل   الهندسة وغيرها قال فاجد الزمام عليه فيجيبني من طرف الحلقة فانصرف بلا سءال.
 وتنازع فقهاء مراكش في الحوض والصراط ايهما قبل فجاء احدهم اليه فساله فنظر الي السماء واتسعت عيناه اتساعا عظيما ثم قال: الجنة الميزان الحوض، مشيرا باصبعه الي السماء فذكرت ذلك لبعض الفقهاء فبكي فقال لي: ليس الخبر كالعيان.
 وكانت له احوال عجيبة قال بعض الصالحين: ما اظن ان يكون احد مثله في طريقته وعجاءبه.
 رحل من بلده اغمات لقضاء الحاجة من امير المءمنين ابي يعقوب وهو في حصاره العظيم بتلمسان مدة سبع سنين في ظاهر امره ونيته باطنا صرفه عن ذلك الحصار، ويكفه عن حصره عليهم لشدته، حتي بلغ ثمن الدجاجة عشرة دنانير ذهبا للقوت ولا للدواء، وللفار ثمن معتبر فلم يقبل منه فرجع لفاس ونزل بجامع الصفارين وهو موضع مبارك ياوي اليه اهل الفضل والصلاح، فبعد ايام قتل السلطان ابو يعقوب ورجع جيشه فقال له خديمه، ظنا منه انه ما اقام الا ليرغب اليه الي الله في الفرج، مات السلطان ابو يعقوب ففرج الله علي تلمسان فباسم الله ناخذ في الحركة، فقال له عبد الرحمن يموت، بتشديد الميم، يعني نفسه فمات بعد ايام يسيرة سنة ست وسبعماءة ودفن هناك، والدعاء عند قبره مستجاب يلجا اليه ارباب الكرب، واراد بعض الظلمة يبني علي قبره فنهيته عنه فامتنع ثم تسلط عليه السلطان فاكل ماله اه كلام ابن الخطيب.
 ومن كراماته قال الامام الشريف ابو عبد الله التلمساني: اخبرني شيخنا الابلي قال: اخبرني الفقيه ابو عبد الله بن الحداد قال: ورد علينا بفاس العارف ابو زيد الهزميري وكنت انتابه بالزيارة واتردد الي الشيخ ابي محمد الفشتالي رضي الله عنهما فكان يسالني عن الشيخ ابي زيد الي ان قال لي في يوم جمعة تري الشيخ ابا زيد اين يصلي الجمعة اليوم فقلت لا ادري فخرجت   من عنده الي الشيخ ابي زيد فلما سلمت عليه قال لي سالك الشيخ ابو محمد اين اصلي الجمعة، لقد حجبته تلك الركيعات اين يعلم اين اصلي فعجبت من مكاشفته، ثم رجعت الي الشيخ ابي محمد فلما سلمت عليه قال لي: قال لك الشيخ ابو زيد: حجبته تلك الركيعات قل له: لا قطع الله عني تلك الركيعات قال الامام الشريف التلمساني: اشار الشيخ ابو زيد الي اللذة العاجلة بالصلاة وان الالتفات اليها حجاب، واشار الشيخ ابو محمد الي ثوابها الاخروي الباقي اه.

  AUTO   عبد الرحمن بن يوسف بن الحسن شهر بابن زانيف الفقيه ابو القاسم

 (¬).
 الحافظ المنتفع به بفاس، كان من اعيان فقهاءها وممن تشد اليه الرحال في المذهب المالكي، مع القيام التام علي المدونة، له حظ في علم الحديث وغيره. توفي سنة اثني عشر وستماءة. صح من خط بعض اصحابنا.

  AUTO   عبد الرحمن الرجراجي، الحافظ الفقيه ابو زيد

 (¬).
 كان ممن يتكلم علي المدونة بفاس واملي عليها املاء حسنا، اخذ عنه عبد الرحمن بن عفان الجزولي، وتوفي سنة ثمان عشرة وسبعماءة.

  AUTO   عبد الرحمن بن العشاب ابو زيد

 (¬).
 قال ابو العباس الونشريسي: نقلت من خط الاستاذ ابي الحسن بن بري ان ابا زيد العشاب المذكور كان شابا صالحا قرا بتازي واخذ علي النحو واكمل الايضاح تفهما، ثم نظر في المعقول وشارك في الحديث والتفسير، كان ثاقب الفهم شديد النظر معمور الاوقات بالبحث والمطالعة والمذاكرة، له ورد بالليل واجتهاد في العبارة علي صغر سنه لم يزل دءوبا علي الخير حتي توفي ليلة الجمعة ثاني رمضان عام اربعة وعشرين ودفن عقب الجمعة وسنه نحو عشرين سنة، والفيت له تقييدا علي كتاب الشماءل لم يكمله اه.



 قلت: وله اسءلة نفيسة في التفسير وغيره، سال عنها العلامة ابن البقال الاتي في حرف الميم، تدل علي جلالة قدره ذكرتها في غير هذا الموضع.

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن شعيب بن عبد الملك بن سهيل القيسي ابو زيد وابو القاسم

 (¬).
 قال ابو عبد الله الحضرمي: شيخنا الفقيه الجليل الخطيب البليغ القاضي العدل المحدث الراوية الصالح الفاضل المعظم ابو زيد، له تاليف حسنة منها: اربعون حديثا في الاحوال الانسانية وبرنامج روايته ظهر فيه حفظه واتقانه ورتب نوازل ابن الحاج الشهير وكذا نوازل ابن رشد، ولخص المقنع للداني. مولده اثر صلاة الظهر يوم السبت الثاني والعشرين من المحرم عام ثلاثة وسبعين وستماءة، وتوفي ببلده المرية ليلة السبت تاسع عشر ربيع الاول عام سبعة وثلاثين وسبعماءة وله نيف وستون سنة، وحضر جنازته الخاص والعام وتبعه ثناء حسن، ورايت له رءيا تدل علي سعادته اه.

  AUTO   عبد الرحمن بن عفان الجزولي ابو زيد

 (¬).
 صاحب تقاييد الرسالة المشهورة الشيخ الفقيه الحافظ شيخ الرسالة والمدونة، كان علامة في المذهب ورعا صالحا، اخذ عن ابي الفضل راشد وابي عمران الجوراءي وابي زيد الرجراجي وابي محمد عبد الصادق الصبان، وكان للناس في مجلسه وانكباب في الاخذ عنه، قيدوا عنه تقاييد علي الرسالة، وكان معمرا وما قطع التدريس علي ضعفه، وسبب موته انه خرج للقاء السلطان ابي الحسن المريني مرجعه من وقعة طريف فنزل له عند لقاءه عن فرسه ونزل له السلطان ايضا اجلالا له وسقط هو عن دابته اذ ذاك فتضعضعت اركانه فمات من ذلك عام احد واربعين وسبعماءة، قال الامام المقري لا بعض تقاييده: دخلت علي عبد الرحمن الجزولي وهو يجود بنفسه وكنت رايته قبل ذلك معافي فسالته عن السبب فاخبرني انه خرج الي لقاء السلطان فسقط عن دابته   فتداعت اركانه ثم ركب عليه اه.
 وذكر الشيخ زروق انه مات عن ماءة وعشرين سنة، وذكر غيره انه مات عن نحو تسعين سنة وكانه اشبه. اخذ عنه الشيخ الصالح يوسف بن عمر الانفاسي والامام الحافظ ابو عمران العبدوسي وجماعة.

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن الامام ابو زيد

 (¬).
 الامام العلامة الجليل الكبير المجتهد الشهير هو واخوه شقيقه ابو موسي عيسي بابني الامام التلمسانيان العالمان الراسخان والعلمان الشامخان المشهوران شرقا وغربا الحافظان العلامتان، ذكرهما ابن فرحون في الديباج، قال: ابو زيد شيخ المالكية بتلمسان العلامة الاوحد اكبر الاخوين المشهورين باولاد الامام التنسي البرشكي وهما فاضلا المغرب في وقتهما، وكانا خصيصين بالسلطان ابي الحسن المريني، تخرج بهما كثير من الفضلاء، لهما التصانيف المفيدة والعلوم النفيسة. توفي ابو زيد سنة ثلاث واربعين وسبعماءة اه.
 قال تلميذهما الامام القري: كانا رحلا في شبابهما من بلدهما تلمسان الي تونس فاخذا بها عن ابن جماعة وابن العطار والبطروني وتلك الطبقة وادركا المرجاني من اعجاز الماءة السابعة، ثم ورد في اول الماءة الثامنة تلمسان علي امير المءمنين وهو محاصر لها وفقيه حضرته يومءذ ابو الحسن علي بن يخلف التنسي، ورحل الفقيهان الي المشرق في حدود العشرين وسبعماءة فلقيا علاء الدين القونوي وكان بحيث لا نظير له، ولقيا ايضا الجلال القزويني صاحب التلخيص، وسمعا البخاري علي الحجار، وقد سمعت انا عليهما وناظرا التقي بن تيمية فظهرا عليه، وكان ذلك من اسباب محنته وكان للتقي المذكور مقالات شنيعة من حمل حديث النزول علي ظاهره وقوله فيه كنزولي هذا، قلت: وهذه الزيادة اعني قوله كنزولي هذا اثبتها عليه ابن بطوطة فذكر في رحلته انه حضر ابن تيمية يوما وهو علي المنبر فذكر حديث النزول ثم قال كنزولي هذا فنزل عن درجة المنبر الي التي تحتها اه. نعوذ بالله من تلك   المقالة، ومنهم من قال: لم يثبت عنه والله اعلم، قال المقري: وكانا يذهبان الي الاجتهاد وترك التقليد وحسبك ما صار لهما من الصيت بالمشرق، ولما حللت ببيت المقدس وعرف مكاني من الطلب وتناظرت مع بعضهم اتي الي بعض المغاربة فقال لي: ان مكانك في النفوس مكين وقدرك عندهم رفيع وانا اعلم اخذك عن ابني الامام، فان سءلت فانتسب اليهما وقل سمعت منهما واخذت عنهما ولا تعدل عنهما فتضع من قدرك فما انت عند هءلاء الناس الا خليفتهما، وان الامر فوقهما، قال المقري: وكان ابو زيد رحمه الله من العلماء الذين يخشون الله. حدثني امير المءمنين المتوكل علي الله ابو عنان ان والده امير المءمنين ابا الحسن ندب الناس الي الاعانة باموالهم علي الجهاد فقال له ابو زيد: لا يصلح لك هذا حتي تكنس بيت المال وتصلي فيه ركعتين كما فعل علي بن ابي طالب قال: وكان ابو زيد يقول فيما جاء من الاحاديث من معني قول الرسالة واذا سلم الامام فلا يثبت ولينصرف انه بقدر ما يسلم من خلفه لءلا يمر بين يديه احد، وقد ارتفع حكمه فيكون كالداخل مع المسبوق جمعا بين الادلة، قال المقري: وهذا من مليح الفقه.
 قال ابن خلدون في التاريخ الكبير: ابنا الامام كانا اخوين من اهل برشك من عمالة تلمسان، اكبرهما ابو زيد وابوهما امام برشك قتله المنقلب يومءذ علي البلد زيوم بن حماد لاتهامه بوديعة من مال بعض اعداءه طالبه بها فامتنع وارتحل ولداه الي تونس اخر الماءة السابعة فقرا العلم بها علي تلاميذ ابن زيتون وتفقها علي اصحاب ابي عبد الله بن شعيب الدكالي، وانتقلا للمغرب بحظ وافر من العلم فاقاما بالجزاءر يبثان العلم بها لامتناع برشك عليهما من اجل متغلبها زيوم والسلطان ابو يعقوب صاحب المغرب الاقصي محاصر يومءذ لتلمسان حصاره الطويل قد غلب علي نواحيها فارتحلا الي مليانة فقربهما منديل الكناني واتخذهما لتعليم ولده ثم هلك يوسف بن يعقوب صاحب المغرب سنة خمس وسبعماءة فملك حفيده واصطلح مع صاحب تلمسان فعاد للمغرب مع الكناني وهذان الاخوان فاوصلهما الي ابي حمو واثني عليهما فاغتبط بهما ابو حمو واختط لهما المدرسة بتلمسان فاقاما عنده علي هدي اهل العلم   وسننهم، ثم مع ابنه ابي تاشفين الي ان ملك ابو الحسن تلمسان سنة سبع وثلاثين.
 وكانت لهما من الشهرة في اقطار المغرب ما اثبت لهما في انفس الناس عقيدة صالحة فادناهما واشار بتكرمتهما ورفعهما عن اهل طبقتهما، واجمل مجلسه بهما وحضرا معه واقعة طريف وعادا لبلدهما، فتوفي ابو زيد وتبوا ابو موسي الكرامة ثم صحبه الي افريقيا سنة ثمان واربعين مكرما موقرا علي المحل قريب المجلس، فلما استولي علي افريقيا سرحه الي بلده فاقام يسيرا ومات في الطاعون الجارف سنة تسع واربعين وبقي اعقابهما بتلمسان في تلك الكرامة طبقا عن طبق الي هذا العهد اه.
 قال المقري رحمه الله: شهدت مجلسا بين يدي السلطان ابي تاشفين عبد الرحمن موسي قرء فيه علي ابي زيد بن الامام حديث "لقنوا موتاكم لا اله الا الله" فقال له الاستاذ ابو اسحاق بن حكم السلوي: هذا الملقن محتضر حقيقة ميت مجازا فما وجه ترك محتضركم الي موتاكم والاصل الحقيقة؟ فاجابه ابو زيد بجواب لم يقنع به، وكنت قرات علي الاستاذ بعض التنقيح فقلت: زعم القرافي ان الشء انما يكون حقيقة في الحال مجازا في الاستقبال مختلفا فيه في الماضي اذا كان محكوما به، اما اذا كان متعلق الحكم كما هنا فهو حقيقة مطلقا اجماعا وعلي هذا لا مجاز، لا يقال احتج في موضع الوفاق ثم انا لو سلمنا نفي الاجماع فلنا ان نقول ذلك اشارة الي ظهور العلامات التي يعقبها الموت عادة، لان تلقينه قبل ذلك ان لم يدهش فقد يوحش فهو تنبيه علي محل التلقين اي لقنوا بانه ميت او نقول: انما عدل الي الاختصار لما فيه من الابهام، الا تري اختلافهم فيه هل اخذ من حضور الملاءكة ولا شك ان هذه حالة خفية تحتاج في نصبها دليل الحكم، والوصف ظاهر بضبطها وهو ما ذكرناه، او من حضور الموت وهو ايضا مما لا يعرف بنفسه بل بعلامات، فلما وجب اعتبارها وجب كون التسمية اشارة اليها اه بنقل ابن الخطيب في الاحاطة.
 قلت: ومن تاليف ابي زيد شرحه علي ابن الحاجب الفرعي والا ادري   هل كمل ام لا، واخذ عنهما جماعة من الاءمة لا يحصون كالشريف التلمساني والمقري وابي عثمان العقباني والخطيب ابن مرزوق الجد وابيه وعمه وابي عبد الله اليحصبي في اخرين، وقال ابو العباس الونشريسي: واما بنو الامام فاعلاهم طبقة الشيخان الراسخان الشامخان العالمان المفتيان الشقيقان الفقيه العلامة اخر صدور اعلام المغرب بشهادة اهل الانصاف شرقا وغربا ابو زيد والعلامة النظار اخر اهل النظر وجامع اشتات المعارف ابو موسي ابنا الامام ثم الشيخ ابو سالم ابراهيم بن ابي زيد وابن عمه الشيخ الصالح ابو محمد عبد الحق ابن ابي موسي، ثم العلامة القاضي الرحال ابو الفضل بن ابي سالم، لم يبق لهما الان عقب بتلمسان الا صاحبنا وتلميذه الخير الفاضل ابو العباس احمد بن ابي الفضل المذكور اه.

  AUTO   عبد الرحمن بن سليمان اللجاءي الشيخ ابو زيد بن ابي الربيع احد تلاميذ ابن البناء واصحابه

 (¬).
 حقق عنه علومه، ووالده ابو الربيع اول من ادخل فرعي ابن الحاجب في الغرب وعنه اخذ، وكان فقيها متفننا، له تاليف، توفي سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، اخذ عنه ابن الخطيب القسنطيني، هكذا ذكره في وفياته.

  AUTO   عبد الرحمن بن احمد الوغليسي البجاءي

 (¬).
 عالمها ومفتيها الفقيه العالم الصالح ابو زيد، قال ابن الخطيب القسنطيني: توفي سنة ست وثمانين وسبعماءة ببجاية اه.
 وله المقدمة المشهورة وفتاوي، اخذ عنه جماعة كابي الحسن علي بن عثمان وبلقاسم بن محمد المشذالي فقيه بجاية وغيرها.

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن الحفيدة السجلماسي، الفقيه الحافظ الحاج ابو زيد

 (¬).
 قال ابو زكرياء السراج: لقيته بعد قفوله من الحاج عام اربعة وستين   وسبعماءة فناولني الجعبري وجميع تاليفه ثم رحل عام سبعة للمشرق فلم اسمع له خبرا ، اخذ عن عبد الله اليافعي والعلامة قاضي القضاة عز الدين ابن جماعة والعفيف المطري، وحدثني ان شيخه اليافعي جاور بالحرمين نحو خمسين عاما وهو يقول: تعارضت عندي الادلة في ايهما افضل فانا اقيم في كل واحدة سنة وادعو الله ان يميتني في احب البقاع اليه.

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد الشهير بابن خير ابو القاسم جمال الدين الاسكندري

 (¬).
 اخذ الفقه عن ابيه وسمع منه ومن غيره وناب في الحكم عن الربعي، واشتهر بالديانة وولي القضاء بعد عزل علم الدين البساطي في جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة وباشرها مباشرة حسنة، وكان عفيفا كثير المحبة لاهل العلم واهل الخير ملازما للاعتكاف في شهر رمضان ضابطا لنفسه حازما في اموره لا يقبل الهدية مشددا في ذلك، مع المعرفة التامة بالشرط والخلاف، وله في استخراج معانيها عجاءب، ثم عزل في جمادي الاخيرة سنة ست وثمانين ثم اعيد بعد عزل ابن خلدون في جمادي الاولي سنة تسع وثمانين، وكان للناس بولايته فرح وسرور لشدة كراهيتهم لابن خلدون فباشرها الي ان مات في رمضان سنة احدي وتسعين وسبعماءة. صح من الدرر الكامنة لابن حجر.

  AUTO   عبد الرحمن البرشكي ابو زيد

 (¬).
 الشيخ الامام العلامة الخطيب المدرس قاضي الخلافة العلية بتونس، كان من اهل العلم والعمل به بمحل لا يجهل، واما اخلاقه المرضية ومكارمه السنية فكالغيث الواكف. احد اشياخ العلامة ابن مرزوق، كذا ذكره بعضهم.
 قلت: وهو من شيوخ ابي الطيب بن علوان المصري.



  AUTO   عبد الرحمن بن علي بن صالح المكودي

 (¬).
 الشيخ الصالح الامام النحوي ابو زيد الفاسي، الف شرحا مختصرا علي الالفية اعتني به الطلبة كثيرا، واخر كبيرا لم يتم اتلفه الحسدة الاواءلة، علي ما قيل، نقل عنه ابن غازي وغيره وله شرح الجرمية ونظم المعرب من الالفاظ والمقصورة في مدحه صلي الله عليه وسلم علي سنن مقصورة ابن دريد نحو ثلاثماءة بيت وفيها يقول:
 مقصورة لكنها مقصورة ... علي امتداح المصطفي خير الوري
 ما شبتها بمدح خلق غيره ... لرتبة احظي بها ولا جري
 فاقت علاء كل ذي مقصورة ... وان هم نالوا الايادي واللهي (*)
 فحازم قد عد غير حازم ... وابن دريد لم يفده ما دري
 وله ايضا رجز في التصريف نحو اربعماءة بيت، وفيه يقول علي جهة الفخر:
 فلو نهوا عن الهوي النفوسا ... وجانبوا التمويه والتلبيسا
 لسلموا اني فيهم ماهر ... ونور فهمي في العلوم باهر
 لكن كبار اهل هذا العلم ... يدرون تحصيلي له وفهمي
 توفي سنة سبع وثمانماءة، هكذا رايته مقيدا في غير موضع، واخذ عنه الامام الرباني الحفيد بن مرزوق واثني عليه بالعلم والصلاح والفضل، وانجب ولده حماد وكان عالما بالنحو، ولكن دون والده، رحمهما الله.

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن جابر بن خلدون الحضرمي

 (¬).
 الاشبيلي الاصل التونسي المولد الامام ولي الدين ابو زيد قاضي القضاة   العلامة الحافظ المءرخ، قال ابن الخطيب في تاريخ غرناطة: كان فاضلا حسن الخلق جم الفضل باهر الخصال رفيع القدر ظاهر الحياء وقور المجلس عالي الهمة قوي الجاش. طامحا لقنن الرءاسة متقدما في فنون عقلية ونقلية متعدد المزايا سديد البحث كثير الحفظ صحيح التصور، بليغ الخط مغري بالتجلة جواد الكف حسن العشرة بذول المشاركة، مفخرا من مفاخر التخوم المغربية، من ذرية واءل بن حجر، اخذ القران عن بدال والعربية عن الزواوي وابن العربي وتادب بابيه واخذ عن المحدث ابن جابر الوادي اشي وحضر مجلس ابن عبد السلام وروي عن الحافظ السطي والرءيس ابي محمد الحضرمي، ولازم العلم الشهر الابلي وانتفع به وورد علي الاندلس في ربيع الاول عام اربعة وستين واكرمه سلطانها واركب لتلقيه خاصته وخلع عليه وابره، شرح البردة شرحا بديعا دل علي تفننه وادراكه وغزارة حفظه، ولخص كثيرا من كتب ابن رشد وعلق تقييدا مفيدا في المنطق للسلطان، ولخص محصول الفجر والف في الحساب وفي اصول الفقه. مولده بتونس في رمضان عام اثنين وثلاثين وسبعماءة اه.
 قال ابو جعفر البقني في مختصر الاحاطة: والف تاريخه المشهور الذي سحر به الخاص والجمهور سماه بكتاب "العبر وديوان المبتدا والخبر في ايام العرب والعجم والبربر" اخترع فيه مذهبا عجيبا وطريقا مبتدعا من الحديث علي العلوم وتنقيح الفهوم وما يعرض في الانسان من الاعراض الذاتية والخيالات والحلوم اه.
 وقال بعضهم: وخلدون، بفتح الخاء المعجمة واخر نون، حفظ القران والشاطبي ومختصر ابن الحاجب الفرعي وتفقه بابي عبد الله محمد بن عبد الله الجياني وابي القاسم بن العصير، قرا عليه التهذيب وعليه تفقه وحفظ المعلقات والحماسة وشعر حبيب وقطعة من شعر المتنبي وسقط الزند، واخذ العربية عن والده وغيره وعبد المهيمن الحضرمي، وتولي كتابة العلامة عن صاحب تونس ثم توجه لفاس واعتقل عند سلطانها ثم قدم غرناطة وعظمه سلطانها.



 ثم توجه لبجاية ثم لتونس ثم رحل لمصر فولاه سلطانها الظاهر برقوق قضاء المالكية وتصدر للاقراء بالجامع الازهر وصنف تاريخه الكبير في سبع مجلدات سماه العبر في تاريخ الملوك والامم والبرير، وكان يسلك في اقراءه مسلك الاقدمين كالغزالي والفخر مع انكار طريقة طلبة العجم ويقول: ان اختصار الكتب في كل فن والتعبد بالالفاظ علي طريقة العضد وغيرها من محدثات المتاخرين والعلم وراء ذلك كله، وكان يقدم بديع ابن الساعاتي علي مختصر ابن الحاجب ويقول: انه اقعد بالفن زاعما ان ابوه الحاجب لم ياخذه عن شيخ، وفيه نظر، وتكرر عزله مرارا من القضاء وولايته نسب في تاريخه الي عظيمة نقلها عنه ابو الحسن بن ابي بكر.
 قال ابن حجر: ولم يوجد في تاريخه مات قاضيا فجاة يوم الاربعاء لاربع بقين من رمضان سنة ثمان وثمانماءة عن ست وسبعين دون اشهر، ودفن في مقابر الصوفية خارج باب النصر اه.
 قلت: وعرف هو بنفسه في تاريخه فاطال فيه نحو اربعة واربعين ورقة من كامل الشامي وذكر فيه انه حين رجع لتونس ازدحم عليه طلبة ابن عرفة وغيره وانه وقع بينه وبين ابن عرفة شء.
 وممن اخذ عنه الامام ابن مرزوق الحفيد والشيخ البسيلي والبدر الدماميني والعلامة البساطي وغيرهم.

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن الشريف التلمساني المشهور بابي يحيي الشريف

 (¬).
 الامام العلامة المحقق الاعرف ابن الامام العلامة المحقق ابي عبد الله الشريف، كان من الايات في القيام بتحقيق العلوم والاتقان لها ومعرفتها محققا نظارا حجة، قال الامام ابن العباس: الامام العلامة الاوحد شريف العلماء وعالم الشرفاء اخر المفسرين من علماء الظاهر والباطن ابن العلماء الاءمة اه.



 وقال بعض من عرف به وبابيه واخيه: ولد اخر ليلة التاسع عشر من رمضان عام سبعة وخمسين وسبعماءة وبشر به ابوه في منامه كاخيه وكان ليلة مولده بات مع ابيه الفقيه ابو زيد بن خلدون والقاضي ابو يحيي بن السكاك فطلب منه كل ان يسميه باسمه فسماه عبد الرحمن وكناه ابا يحيي، وكان يحبه ابواه كثيرا شديدا ويتفرس فيه ابوه، قرا عليه التقصي تفقها وابن الحاجب الاصلي ومثارات الغلط من تاليفه والموطا وحفظ ودرس في حياته ثم لما مات اخذ عن اخيه علوما جمة وقرا عليه كتبا كثيرة، وعلي العالم الصالح ابي عثمان العقباني اصلي ابن الحاجب وايضاح الفارسي وجمل الخونجي، وحضر عليه في التفسير وعلي الاستاذ الصالح ابن حياتي الغرناطي المقرب والزجاج، وسمع من الشيخ العالم ابي القاسم بن رضوان صحيح مسلم وشفاء عياض واجازه وجد في الطلب حتي ارتفع قدره وتعجب منه الاشياخ، ولقد سمعت شيخنا الفقيه الصالح ابا يحيي المطغري يقول: حضرت مجالس العلماء شرقا وغربا فما رايت ولا سمعت مثل ابي عبد الله وولديه. ولما مرض اخوه عبد الله امره بالجلوس في موضعه للاقراء فامتنع تادبا حتي قدم عليه فساعفه سنة اربع وثمانين وبلغ الغاية في العلم والنهاية في المعارف الالهية وارتقي مراقي الزلفي ورسخ قدمه في العلوم، وناهيك بكلامه في اول سورة الفتح. ولما وقف عليه اخوه عبد الله كتب عليه وقفت علي ما اولتموه وفهمت ما ارثموه فالفيته مبنيا علي قواعد التحقيق والاتقان بعد مطالعة كلام المفسرين ومراجعة الافاضل المتاخرين وتلك "شنشنة اعرفها من اخزم" اه ملخصا.
 قال ابو الفضل بن مرزوق الحفيد: توفي سيدنا الشريف العلامة ابو يحيي مع الفجر السادس والعشرين من رجب عام ستة وعشرين وثمانماءة اه.
 اخذ عنه جماعة كالشيخ ابي زيد الجاديري والعلامة ابن زاغو واثني عليه غاية واعتمد عليه، والشيخ ابي عبد الله القيسي وكان قد دخل مدينة فاس واقرا بحضرة سلطانها وفقهاءها رحمه الله.



  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن عطية المديوني

 (¬).
 ثم الجاديري وبه اشتهر، الفاسي الشيخ الفقيه العالم الموقت الامام، ولد سنة ست او سبع وسبعين وسبعماءة واستوطن فاسا، وكان بها عدلا مبرزا ولي التوقيت بجامع القرويين منها وكان متفننا مقرءا نحويا حيسوبيا مءقتا، قرا بالسبع علي ابن عمر وابي عثمان الزروالي، وابي عبد الله الفخار وابي عبد الله القيسي وروي عن الترجالي وبرهان الدين بن صديق وابي الحسن ابن الامام البخاري وغيرهم، له تاليف منها روضة الازهار في علم وقت الليل والنهار واقتطاف الانوار ذكر فيه مساءلها نثرا كالشرح لها، ومختصر الاقتطاف المذكور وكتاب جمع فيه بين العمل بالة الاسطرلاب وبالصفيحة الشكارية وبربع الداءرة والعمل بالحساب والجدول في اثنين واربعين بابا، وتنبيه الانام علي ما يحدث في ايام العام وشرح رجز ابي مقرع ومختصر شرح الخاقانية للداني ورجز سماه النافع في اصل حرف نافع وشرح رجز شيخه القيسي في الضبط، وشرح الدرر اللوامع، وله ايضا المذكر والمءنث وغيرها. توفي في نيف واربعين وثمانماءة ودفن في داخل باب الفتوح. هكذا وجدت ترجمته في بعض المجاميع، وذكر الونشريسي في وفياته ان وفاته سنة تسع وثلاثين، وقال بعض اصحابنا: كان من اعلام فاس محصلا، اخذ عن جماعة والف فهرستا مليحا اه.
 ومن شيوخه ابو زيد المكودي روي عنه مقصورته وغيرها. ذكره ابن غازي في الروض الهتون.

  AUTO   عبد الرحمن بن الشحنة الحلبي الشيخ فتح الدين ابن الشيخ كمال الدين

 (¬).
 كان حنفيا ثم انتقل مالكيا، تولي قضاء المالكية وكان من الفضلاء   الاعيان واحد النبلاء الاذكياء من بيت علم، وكان حسن النظم، ولد سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة وتوفي ليلة عاشر المحرم سنة ثلاثين وثمانماءة واستقر بعده في قضاء المالكية ولده الكمال ابراهيم، ومن نظمه في محنة توالت عليه وكثرت الامطار تلك السنة:
 لا تلوموا الغمام ان ضب دمعا (¬) ... وتوالت لاجله الانواء
 فالليالي اكثرن فينا الرزايا ... فبكت رحمة علينا السماء
 هكذا وجدت هذه الترجمة بخطي، ولا ادري من اين نقلتها.

  AUTO   عبد الرحمن الغرياني الطرابلسي

 (¬).
 محشي المدونة، اخذ عن اصحاب ابن عرفة كابي يوسف يعقوب الزغبي وغيره، قال الشيخ حلولو: له معرفة بالفقه اه.

 فاءدة:
 ذكر في حاشية المدونة عن شيخه الزغبي عن الامام ابن عرفة قال: لا يجوز لاحد يقف في مسالة علي نص ابن رشد وياخذ فيها بكلام اللخمي، قال: وسبب ذلك اختلاف كلامهما في مسالة، فاراد قاضي الجماعة ان يحكم فيها بقول اللخمي فانكر عليه ابن عرفة وذكر ما تقدم اه.
 قلت: وهذا الذي نقله عن ابن عرفة وان كان له وجه ما الا انه قد لا يوافق عليه، فقد مشي خليل في مختصره في مواضع عديدة علي كلام اللخمي دون ابن رشد، مع وقوفه علي كلامه في ذلك الموضع لنقله له في توضيحه كقوله في الجناءز: وفي الصنف ايضا الصف، وقد ذكر كلامهما في التوضيح، وله مثل ذلك في مواضع بينتها في غير هذا الموضع اه.

  AUTO   عبد الرحمن الكاواني ابو زيد

 (¬)
 قال ابن غازي في فهرسته: شيخنا الفقيه المتفنن قدم علينا مكناسة   متوطنا ودرس بها، وقرات عليه الرسالة قراءة تحقيق، وفراءض التلقين تفقها وعملا، وسمعت عليه بعض المدونة والجلاب، وكان اماما في الاصلين، ادرك من الفاسيين الحاج ابا يعقوب الاغصاوي وابا جعفر الزجاجي وابا وكيل ميمون والمكودي وشيخ الجماعة عيسي بن علال، سمع عليه المدونة وتلميذه العالم العلم ابا القاسم التازغدري وبه تفقه، واخذ الاصلين عن ابي عبد الله العكرمي وابي يعقوب يوسف السيتاني. ادرك بعض القرن الثامن وتوفي في حدود التسعين وثمانماءة.

  AUTO   عبد الرحمن بن ابي القاسم القرموني القيسي ابو زيد

 (¬).
 قال تلميذه ابن غازي: هو الفقيه العاقل الصالح الزاهد، جالسته كثيرا واستفدت منه وحضرته في الرسالة، كان متواضعا جدا، ادرك ابا حفص الرجراجي وشيخ الجماعة ابن علال وابا القاسم التازغدري وابا مهدي عيسي المغراوي، ومن المكناسيين الفقيهين الزاهدين عبد الله بن احمد وابن فتوح التلمساني. ولد عام احد وثمانماءة وتوفي سنة اربع وستين اه.
 قال الشيخ احمد زروق في كناشته: عبد الرحمن القرموني فقيه مدرس رءيس خير من بيت خير كان مءقتا، وقال ايضا: كان من بيت علم وتصرف وفيه ديانة وكان مدرسا اه.

  AUTO   عبد الرحمن المجدولي المشهور بالتونسي

 (¬).
 قال ابن غازي في فهرسته: كان قد برز في علم العقول وعنه ياخذ بفاس، وكان لسانه لا يعينه علي حسن الالقاء، اخذ عن ابي عبد الله الابي، وحضرته واستفدت منه اه.
 واخذ عنه الامام زروق ونقل عنه انه كاره ينقل عن شيخه الابي انه كان يقول ما في علم الكلام اشكل من مساءل ثلاث: مسالة كلامه تعالي   والقدرة الاكتسابية والرءية، فعليك باعتقاد الحق في ذاك وترك ما سواه اه نقلته من حفظي.

  AUTO   عبد الرحمن بن عبد الوارث بن محمد بن عبد الوارث بن محمد بن عبد العظيم بن يحيي بن يعقوب بن يحيي بن عيسي بن شعبان بن عيسي بن داود بن محمد بن نوح بن طلحة بن عبد الله بن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه

 (¬).
 القاضي نجم الدين البكري ولد في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة وحفظ الاحكام لابن دقيق العيد وفرعي ابن الحاجب والفية النحو، واشتغل بالفقه علي بهرام والجمال الاقفهسي قرا عليهما بحثا جميع المختصرات وناب عن الشمس المزني وابن خلدون، وعن الجلال البلقيني وفرض له ابن حجر فافرض له السلطان وولي بعد والده القمحية ثم رغب عنها وحج واعطاه السلطان الف دينار ثم عاد فاعطاه خمسماءة دينار فلم يقبلها، وكان فاضلا جوادا ظريفا ذا سطوة علي المفسدين. ووصفه ابن حجر بالشيخ الامام العلامة مفتي المسلمن وصدر المدرسين اقضي القضاء ولي امير المءمنين، توفي نصف ذي القعدة يوم الجمعة سنة ثمان وستين وثمانماءة. صح من السخاوي.
 قلت: واخذ عنه السيوطي وذكره في معجمه.

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الثعالبي الجزاءري

 (¬).
 الشيخ الامام الحجة العالم العامل الزاهد الورع ولي الله الناصح الصالح العارف بالله ابو زيد شهر بالثعالبي، صاحب التصانيف المفيدة، كان   من اولياء الله المعرضين عن الدنيا واهلها، ومن خيار عباد الله الصالحين، قال السخاوي: كان اماما علامة مصنفا اختصر تفسير ابن عطية في جزاين وشرح ابن الحاجب الفرعي في جزاين وعمل في الوعظ والرقاءق وغيرها اه.
 قال الشيخ زروق: شيخنا الفقيه الصالح والديا عليه اغلب من العلم، يتحري في النقل اتم التحري وكان لا يستوفيه في بعض المواضع اه.
 قال ابن سلامة البكري: كان شيخنا الثعالبي رجلا صالحا زاهدا عالما عارفا وليا من اكابر العلماء، له تاليف جمة اعطاني نسخة من تفسير الجواهر لا بشراء ولا عوض، عاوضه الله بالجنة، وقال غيره: سيدنا ووسيلتنا لربنا الامام الولي العارف بالله اه.
 قلت: وهو ممن اتفق الناس علي صلاحه وامامته، اثني عليه جماعة من شيوخه بالقلم والدين والصلاح كالامام الابي والولي العراقي والامام الحفيد ابن مرزوق، وقد عرف هو بنفسه في مواضع من كتبه قال: رحلت في طلب العلم من ناحية الجزاءر في اخر القرن الثامن فدخلت بجاية عام اثنين وثمانماءة فلقيت بها الاءمة المقتدي بهم في العلم والدين والورع اصحاب الفقيه الزاهد الورع عبد الرحمن الوغليسي واصحاب الشيخ ابي العباس احمد ابن ادريس متوافرون يومءذ، اصحاب ورع ووقوف مع الحد لا يعرفون الامراء ولا يخالطونهم وسلك اتباعهم مسلكهم كشيخنا الامام الحافظ ابي الحسن علي ابن عثمان المكلاتي وشيخنا الولي الفقيه المحقق ابي الربيع سليمان بن الحسن وابي الحسن علي بن محمد البليليتي وعلي بن موسي والامام العلامة ابي العباس النقاوسي، حضرت مجالسهم وعمدتي علي الاولين ثم دخلت تونس عام تسعة اواءل عشرة واصحاب ابن عرفة متوافرون فاخذت عنهم كشيخنا واحد زمانه ابي مهدي عيسي الغبريني وشيخنا الجامع بين علمي المنقول والمعقول ابي عبد الله الابي وابي القاسم البرزلي وابي يوسف يعقوب الزغبي وغيرهم، واكثر عمدتي علي الابي، ثم رحلت للمشرق وسمعت البخاري بمصر علي البلالي وكثيرا من اختصار الاحياء له، وحضرت مجلس شيخ المالكية بها ابي عبد الله   البساطي، وحضرت كثيرا عند شيخ المحدثين بها ولي الدين العراقي واخذت عنه علوما جمة معظمها علم الحديث، وفتح لي فتحا عظيما واجازني، ثم رجعت لتونس فاذا في موضع الغبريني الشيخ ابو عبد الله القلشاني خلفه فيه عند موته فلازمته واخذت البخاري الا يسيرا عن البرزلي، ولم يكن بتونس يومءذ من يفوتني في علم الحديث اذا تكلمت انصتوا وقبلوا ما ارويه، تواضعا منهم وانصافا واعترافا لحق، وكان بعض فضلاء المغاربة يقول لي لما قدمت من المشرق: كنت اية في علم الحديث، وحضرت ايضا شيخنا الابي واجازني ثم قدم تونس شيخنا ابن مرزوق عام تسعة عشر فاقام بها نحو سنة فاخذت عنه كثيرا وسمعت عليه الموطا بقراءة الفقيه ابي حفص عمر القلشاني ابن شيخنا ابي عبد الله وغير شء، واجازني واذن لي هو والابي في الاقراء، واخذت عن غيرهم اه ملخصا.
 قلت: ومن شيوخه الشيخ المحدث عبد الواحد الغرياني وحافظ المغرب ابو القاسم العبدوسي وابن قرشية، واما تاليفه فكثيرة كتفسيره الجواهر الحسان في غاية الحسن، اختصر فيه ابن عطية مع فواءد وزواءد كثيرة، وروضة الانوار ونزهة الاخيار وهو قدر المدونة فيه لباب من نحو ستين من امهات الدواوين المعتمدة، وهو خزانة كتب لمن حصله قال: وجمعته في سنين كثيرة فيه بساتين وروضات اه.
 وكتاب الانوار في معجزات النبي المختار صلي الله عليه وسلم والانوار المضيءة الجامع بين الحقيقة في جزء، ورياض الصالحين جزء وكتاب التقاط الدرر وكتاب الدر الفاءق في الاذكار والدعوات، والعلوم الفاخرة في احوال الاخرة مجلد ضخم، وشرح ابن الحاجب الفرعي في سفرين جمع فيه نخب كلام ابن رشد وابن عبد السلام وابن هارون وخليل وغرر ابن عرفة مع جواهر المدونة وعيون مساءلها في سفرين وفي اخره جامع كبير نحو عشرة كراريس من القالب الكبير فيه فواءد وارشاد السالك جزء صغير والاربعون حديثا مختارة والمختار من الجوامع في محاذاة الدرر اللوامع، وكتاب جامع الفواءد وكتاب جامع الامهات في احكام العبادات وكتاب النصاءح وكتاب تحفة الاخوان في اعراب بعض اي   القران، والذهب الابريز في غراءب القران العزيز وكتاب الارشاد في مصالح العباد، ذكر جميعها في فهرسته .
 ولد عام ست او سبع وثمانين وسبعماءة وتوفي، كما ذكر الشيخ زروق، سنة خمس وسبعين وثمانماءة فعمره نحو تسعين سنة، كما ذكره السخاوي، وقال زروق: ثلاث وتسعون والاول اشبه لما تقدم من ولادته، وقد ذكر هو عن نفسه انه في عام احد واربعين وثمانماءة ابن خمس او ست وخمسين سنة فاعرفه.
 اخذ عنه جماعة كالشيخ العالم محمد بن محمد بن مرزوق الكفيف والامام السنوسي واخيه لامه علي التالوني والامام محمد بن عبد الكريم المغيلي ومن فواءده وما ذكره في كثير من كتبه قال: ومما جربته من الخواص ان من اراد ان يستيقظ اي وقت شاء من الليل فيقرا عند نومه عند غلبة النعاس، بحيث لا يتجدد عقبها خواطر اية {افحسب الذين كفروا} الخ السورة، فانه يستيقظ في الوقت الذي نواه بلا شك، وهو من العجاءب المقطوع بها قال: وفي الصحيح ان في الليل ساعة لا يوافقها مسلم يسال الله شيءا الا اعطاه اياه، فاذا اردت معرفة هذه الساعة فاقرا عند نومك {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات} الا اخرها فانك تستيقظ في الساعة بفضل الله تعالي، وربما تقرر تيقظك لامر اراده الله تعالي، وهذا مما الهمت وما كتبته الا بعد استخارة، واياك ان تدعو فيه علي مسلم وان ظالما والا فالله حسيبك وانا بين يديه خصيمك، وهي فاءدة عظيمة اه. ملخصا.

 فاءدة:
 ذكر صاحب الترجمة في ورقات جمعها عدة مراءي رايته في فضل تفسيره فما قال فيها حدثني والدي وعمي عن عمر بن مخلوف قالا بشرنا بك والدنا مخلوف وقال يولد لولدي محمد ولد يكون من شانه كذا وكذا من اوصاف الخير، وكان جدي المذكور من افراد الاولياء الراسخين وعباده المتقين، بلغ في سلوك الطريق الغاية والنهاية وظهر له كرامات من اهل الرسوخ والتمكين ما يخبرني بشء الا كان كذلك كانه ينظر اللوح المحفوظ، وتاولت ذلك ما يسر   الله لي من التصانيف لاسيما تفسير القران لانتفاع المسلمين به.
 ورايته صلي الله عليه وسلم مرارا علي نحو صفاته المذكورة في الكتب لم يختلف حاله علي قط في خلق وما رايته الا رايت منه بشاشة وخلقا كريما الا مرة واحدة فرايته وانا في تاليف هذا التفسير وقراءة البخاري وانا في موضع عال مع اناس كثيرين وهو يفرق طعاما في يده الكريمة وطمعت في نيل شء منه وخشيت نفاده قبل وصوله الي لكثرة الناس فما كمل الخاطر الا وهو صلي الله عليه وسلم واقف مقبل علي مسرور فسالته ان يطعمني من الطعام فناولني من يده، واكلت منه صلي الله عليه وسلم ونظر الي قاءلا: اليس اذا اطعم النبي احدا شيءا يتقيءه فقلت له افاتقيءه وتهيات للقء فقال لي: ليس هذا اريد، ففهمت انه لم يرد القء بظاهره واولته علي نشر العلم وبثه وفرحت.
 ورايته مرة ايضا عام ثلاثة وثلاثين وهو يحض صلي الله عليه وسلم علي علم الطب قاءلا وواعدا من اشتغل بتحصيله ان يسال الله تعالي ان يجعله في جواره او قال في درجته صلي الله عليه وسلم، وذكر الفقيه الصالح سعيد الهواري عن انسان راي رءيا في فضل كتاب الجواهر الحسان كان مناديا ان الله قضي انه لا ياتي بعده مثله وانه تعالي جعل عليه القبول او نحو ذلك، ثم ذكر سعيد انه راي لهذا التفسير ثلاثة الاف رءيا تقتصي خيره اه ملخصا. وقد ذكر كثير من ذلك.

  AUTO   عبد الرحمن بن موسي البرشوي ابو زيد.

 قال الشيخ زروق: احد المدرسين ببجاية واءمتها، كان فقيها ذا دين وعفاف وسناء وتحمل عقل صبار توفي (¬). . . صح من الكناشة.

  AUTO   عبد الرحمن بن سليمان التالي المعروف بالحميدي الفاسي

 (¬).
 اخذ عن القوري وغيره، توفي في الحادي والعشرين من المحرم عام اربعة وتسعماءة، ذكره المنجور في فهرسته.



  AUTO   عبد الرحمن بن محمد الشهير بابن قاسم

 (¬).
 قاضي القضاة بمصر جلال الدين العالم الصالح، من المشهورين في العلم والصلاح رقيق القلب سريع الدمعة، يتوجع لضرر المسلمين ومهماتهم، طلب منه السلطان الغوري استبدال مكان موقوف فامتنع وقال ليس الاستبدال، مذهبي فلا اباشر ما لا اعتقده، ثم طلبه لقضاء القضاة وصمم عليه في ذلك فشرط علي السلطان متي طلب احدا من كبار الامراء لا يتحامي عليه فقال له: انا اكون لك رسولا كل من طلبته علي احضاره، فباشر بعفة وامانة ثم تعفف عنه واقبل علي مداومة الشغل بالعلم والتصنيف وبذل الصدقة بحيث لا يرد ساءلا ولو بقليل، الف شرح الرسالة وشامل بهرام وقطعة من المختصر قدر العبادات وحدود الابدي. توفي بعد العشرين وتسعماءة. صح من ذيل البدر القرافي.

  AUTO   عبد الرحمن بن علي الاجهوري.

 بجيم بعد الهمزة ثم هاء مضمومة ثم راء فياء، نسبة الي اجهور قرية بمصر، قال القرافي: شيخنا الفقيه العلامة الناسك الامام العامل الزاهد بقية السلف، تفقه بالشهاب الفيشي ثم بالشمس اللقاني واخيه ناصر الدين وبرع في الفقه، تخرج به جماعة من الطلبة حتي وصل ملازموه المجدون عليه نحو ماءة ولازم اقراء خليل واعان علي كشف غوامضه وصار مدرس مصر وطلبتها كلهم من طلبته، له حاشية عليه وطرر علي هوامش الشرح الكبير احسن وادق من حاشيته، كان اعرف من رايناه بالفقه اية ظاهرة في تربية الطلبة حاز في ذلك ثناء فاخرا واشتهارا في حياة شيخه ناصر، مع ما للناصر من الشهرة الذاءعة، وقد عده شيخنا ولي الله عبد الوهاب الشعراني في طبقات الصوفية منهم واثني عليه. . . (¬). توفي في صفر سنة سبع وخمسين وتسعماءة اه.
 قلت: لقيه والدي رحمه الله لما حج سنة ست وخمسين، وحاشيته   علي خليل لطيفة لا تخلو في بعض المواضع من نكتة.

  AUTO   عبد الرحمن بن الحاج احمد المغربي الطرابلسي

 (¬).
 الشهير بالتاجوري، وقال البدر القرافي: شيخنا العالم العامل الناسك صاحب الحقيقة والطريقة، دخل لبلاد الروم في دولة السلطان سليمان وعرف لغتهم ولا يتكلم بها الا ضرورة، له اعتناء بالتهذيب والرسالة، اخذ الفقه عن الاخوين بن شمس الدين اللقاني وناصر الدين وغيرهما وهو علامة الزمان في علم الميقات علي الاطلاق، يدرس في الموطا والتهذيب والرسالة، قرء عليه يوما قولها: "وانه فوق عرشه المجيد" فذكر ما قيل في الاعتذار بان لفظة بذاته دست علي الشيخ في كتابه فانكره بعضهم قاءلا: كل عبارة اعترضت يمكن الجواب عنها بذلك فلا يبقي علي صاحب عبارة اعتراض فغضب الشيخ وقال: هذا امام مجمع علي جلالته لم يوصف بشء مما يوهمه هذا اللفظ ثم التفت للساءل منكرا عليه فقال: تسكت والا اتكلم وكرره فقال له الطالب لوجه الله لا تتكلم فاغلق الشيخ الكتاب وذهب مغضبا، ثم سءل الطالب بعد ذلك فقال: خشيت فوت الدرس وانا جنب فحضرت الدرس في المسجد جنبا فزجرني الشيخ كما رايتم. توفي قريبا من الستين وتسعماءة اه.
 قلت: لقيه والدي وشيخنا محمد لما حجا وحضر شيخنا درسه، رحمهم الله تعالي ونفعنا بهم بمنه.

  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم الدكالي

 (¬).
 الفقيه الموثق الاستاذ الواعظ ابو محمد، اخذ عن ابيه العباس الزقاق واستاذ الجبال وابن هارون وعبد الواحد الونشريسي ودرس في الرسالة في اول شبابه عام احد عشر، له فيها مزيد علي معاصريه يضرب مساءلها بعضها ببعض، قوي الحفظ يستحضر نصوصها ويطرز مساءله بنصوص تحرير المقالة لابن غازي والمنهج المنتخب للزقاق ويعظ ويخضع له الناس، مجلسه منور   وللفظه حلاوة وطلاوة، وربما حضر مجلسه ابو محمد الونشريسي مع انه اسن منه ويتعجب من فصاحته، وهو عمدة العامة في امورهم ودينهم يلازم سماط الوثيقة ولا يترك معه تدريس المدونة والرسالة مقتصرا علي حل اللفظ فقط. توفي سنة اثنين وستين وتسعماءة عن نحو سبعين سنة، تاسف الناس عليه واثنوا عليه خيرا، وكان كثير التنقل في اخر الليل. صح من فهرست المنجور.
 قلت: اخذ عنه صاحبنا الشيخ المسن محمد بن قاسم القصار مفتي فاس اليوم.

  AUTO   عبد الرحمن بن علي بن احمد القصري ثم الفاسي السفياني

 (¬).
 عرف بسقين ابو محمد، قال المنجور في فهرسته: شيخنا الفقيه الاستاذ المحدث المسند المحقق الرحلة الحاج، اخذ عن شيخ الجماعة ابن غازي والشيخ زروق وادرك ابا الفرج الطلبحي وجود عليه وابا مهدي الماواسي والفقيه ابا فارس اليوقرجي وابا زيد الحميدي والزواوي.
 وشرق سنة تسع وتسعماءة فاخذ علم الحديث بمصر عن اصحاب ابن حجر كالقلقشنري وغيره وضبط فحصل له رواية واسعة لم يحصلها من الفاسيين، ثم اب لبلاد السودان ودخل كنو وغيرها وعظموه واعطوه مالا جزيلا، وذكر عن نفسه انه افتض هناك من الجواري المهداة قريبا من ماءة جارية، وبقي هناك مدة ثم رجع لفاس سنة اربع وعشرين فتولي الخطابة بجامع الاندلس والفتوي بعد وفاة الفقيه محمد بن محمد بن الامام القوري ثم عزل وتولاها ابن هارون فاكب علي رواية الحديث واقراءه حتي توفي فاتح سنة ست وخمسين عن نحو ست وثمانين سنة. روي عنه اليسيتني وعبد الوهاب الزقاق وغيرهما، وانقطع الحديث بموته، لازم في حياته اقراء العمدة والموطا مع رواية الكتب الستة والتفسير، قيد بخطه كثيرا من فواءد الحديث والادب مع ضبط وشكل يقرب في الاتقان شيخه ابن غازي، جمع كثيرا من الكتب   مشاركا في الادب والتصوف والطب، يقرء الفية ابن سناء مع تواضع، يركب الحمار مع اشراف الناس وكان ينكر علي من يقرا الفاتحة للناس او يطلبها ويقول: انها بدعة لم ترد في حديث، ورء بعد موته فسءل عن ذلك فرجع عنه بالجملة فهو فيما وصفنا اخر الناس بفاس اه كلام المنجور.
 قلت: قال الشيخ زروق في بعض تاليفه: ما اعتاده اهل الحجاز واليمن ومصر ونحوهم من قراءة الفاتحة في كل شء لا اصل له لكن قال الغزالي في الانتصار ما نصه: فاستنزل ما عند ربك وخالقك من خير واستجلب ما تءمله من هداية وبر بقراءة السبع المثاني المامور بقراءتها في كل صلاة وتكرارها في كل ركعة. واخبر الصادق المصدوق ان ليس في التوراة ولا في الانجيل والفرقان مثلها، وفيه تنبيه بل تصريح ان يكثر منها لما فيها من الفواءد والذخاءر اه كلام زروق.
 اخرج ابو الشيخ في الثواب عن عطاء قال: اذا اردت حاجة فاقرا بفاتحة الكتاب حتي تختمها تقض ان شاء الله تعالي. نقله الجلال السيوطي، رحمه الله تعالي.

  AUTO بقية من اسمه مصدر بلفظ العبودية

  AUTO   عبد الرحيم بن محمد بن الفرج بن خلف بن سعيد بن هشام الانصاري الخزرجي

 (¬).
 يعرف بابن الفرس ابو القاسم الغرناطي، قال ابن الابار: اخذ القران علي موسي بن سليمان وطبقته، والفقه والحديث والادب علي علماء المرية، واخذ بدانية القراءات علي ابي داود القري وغيره واللغة والنحو علي ابي الحسين بن سراج وابن ابي العافية، وسمع الحديث علي ابي علي الغساني وابي بكر بن عطية وابي علي بن سكرة، وتفقه بابي محمد بن عتاب وسمع القاضي   ابا الاصبغ بن سهل ودرس الفقه بجامع المرية ولازم الفتيا والشوري، وتولي القضاء كرها، وكان فقيها حافظا مبرزا، اليه الرحلة في وقته لتحققه بصناعة الاقراء، اخذ عنه الناس كثيرا وانتفعوا به وحدث عنه جلة وخرج من غرناطة عند انقراض دولة لمتون سنة تسع وثلاثين وخمسماءة فاقرا بمدينة المنكب وبها توفي اواخر شعبان سنة اثنين واربعين وخمسماءة، مولده في ربيع سنة اثنتين وسبعين واربعماءة.

  AUTO   عبد الرحيم بن ابراهيم محمد الخزرجي

 (¬).
 يعرف بابن الفرس ابو القاسم الغرناطي، قال ابن الابار: سمع ابا عبد الله بن زرقون، كان فقيها اصوليا محدثا حافظا متفننا اديبا شاعرا، سمع منه ابو جعفر بن الدلال بغرناطة وقال لي: لم ار احفظ منه لاسانيد الحديث، قتل ببعض نواحي مراكش سنة ستماءة.

  AUTO   عبد الرحيم بن جعفر الزياتي ابو القاسم.

 قال الابار: كان حافظا فقيها، اخذ عنه ابو عبد الله الاندي، وتفقه به وقال: لم الق احفظ منه لمساءل المدونة الا افرادا من الرجال لا عناية له برواية الحديث، عليه الراي.

  AUTO   عبد الرحيم بن محمد اليزناسني

 (¬).
 قال الغبريني في عنوان الدراية: الشيخ الفقيه العالم الفاضل المحصل المتقن المجيد احد العلماء الذين لهم السبق وهم بالتقدم احق، رحل للمشرق ولقي افاضل، وجد واجتهد وحصل وكان صاحبا للنجم ابن شاس، وسمعت شيخنا ابا محمد عبد العزيز يقول: قال ابو زيد المذكور: استشارني ابن شاس في وضع كتابه الجواهر فاشرت عليه ان لا تفعل فتركه، ثم لما مشيت للحج وجدته قد وضعه، وكان محققا لمذهب مالك ولاصول الفقه عن طريق   الاقدمين، من اهل الاجتهاد ولا شء له من الدنيا، دخل بجاية علي تلك الحالة فرفع امره لواليها فارسل اليه بطعام وجمال فلم يقبله ورده، ثم ارتحل لفاس فوطنها حتي مات، وكان له بها ظهور اه.

  AUTO   عبد الملك بن احمد بن محمد الازدي الغرناطي.

 يعرف بابن القصير ابو مروان، قال ابن الابار: كان فقيها جليلا حافظا مشاورا مدرسا، ولي قضاء بياسة وغيرها، واخوه احمد بن احمد ابو الحسن من اهل المساءل والرواية، في لسانه حبسة، ناظر عليه ابو اسحاق الغرناطي وابو خالد بن رفاعة في المدونة. توفي قبل الاربعين وخمسماءة.

  AUTO   عبد الملك بن محمد بن عمر التميمي.

 يعرف بابن ورد من اهل المرية ابو مروان، اخو ابي القاسم ابن ورد، لقي ابا علي الغساني والصدفي وغيرهما، محققا حافظا للمساءل من اهل الفتيا ببلده يقال: انه اوقف علي المساءل خاصة من اخيه ويذكر انه اتاه في النوم شيخ عظيم الهيءة فاخذ بعضديه وهزه هزا عنيفا حتي ارعبه وقال له قل:
 الا ايها المغرور ويحك لا تنم ... فلله في ذا الخلق امر قد انحتم
 فلا بد ان يرزوا بامر يسوءهم ... فقد احدثوا جرما علي حاكم الامم
 وكان هو بالمرية عام اربعين وخمسماءة، ودخلها النصاري عام اثنين واربعين. صح من ابن الابار.

  AUTO   عبد العزيز بن خلف بن ادريس السلمي الشاطبي ابو الاصبغ.

 روي عن ابي جعفر بن حجر، وكان حافظا للمساءل عارفا بها بصيرا بالوثاءق دربا بوجوه الفتيا والاحكام نافذا في علم اللسان. توفي بشاطبة سنة احدي واربعين وخمسماءة، روي عنه ابو جعفر بن اشكبند وابن سفيان.



  AUTO   عبد العزيز بن ابراهيم بن احمد القرشي التميمي التونسي، عرف بابن بزيزة

 (¬).
 ابو محمد الامام العلامة المءلف المحصل الجامع المحقق، نزيل تونس كان رحمه الله حبرا صوفيا وعالما فقيها جليلا، له تاليف منها الاسعاد في شرح الارشاد، وشرح الاحكام الصغري لعبد الحق الاشبيلي وتفسير القران وشرح التلقين وشرح الاسماء الحسني وشرح العقيدة البرهانية، وكتاب منهاج المعارف الي روح العوارف بين فيه تاويل اكثر المشكلات، ومختصره يسمي ايضاح السبيل الي مناهج التاويل.
 كان حيا سنة اربع واربعين وستماءة، وهو من اءمة المذهب المعتمد عليهم، اعتمد عليه خليل في التشهير. لم اقف علي تاريخ وفاته ثم رايت في تقييد البسيلي ما ملخصه انه يكني ابا فارس، له تفسير جمع فيه بين ابن عطية والزمخشري وان صاحب المشرق في علماء المغرب والمشرق ذكره وقال: انه تفقه بابي عبد الله السوسي وابي محمد البرجبي والقاضي ابي القاسم بن البراء، وكان حافظا للفقه والحديث والشعر والادب مشاركا مصنفا، جمع بين تفسير ابن عطية والزمخشري وشرح التلقين والاحكام والارشاد وكان من اهل الدين والعلم. ولد بتونس يوم الاثنين رابع عشر المحرم عام ستة وستماءة ومات رابع ربيع الاول عام اثنين وستين وستماءة اه.
 صوابه ثلاثة وسبعون وستماءة فحققه.

  AUTO   عبد العزيز بن مخلوف العيسي.

 قال الغبريني في عنوان الدراية: الشيخ الفقيه الجليل القاضي العالم المتقن المحدث ابو محمد وابو فارس خزانة مذهب مالك، كان فصيح العبارة حسن الاشارة درس عليه العلم خلق كثير وانتفعوا به، اسند اليه قضاء الانكحة ببجاية عن قضاتها واستقل بعد ذلك بقضاء بسكرة ثم بقسنطينة ثم   الجزاءر تكرر اليها مرتين، وكان مشاورا، علي فتياه العمل ولقي بها جماعة من الفضلاء الشيخ ابي الحسن الحراني وابي العباس الملتاني. ولد بتلمسان يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادي الاخيرة عام اثنين وستماءة اه.

  AUTO   عبد العزيز بن محمد بن موسي الجاناتي الفاسي.

 من اعرف الناس بالتهذيب، حسن الالقاء للمساءل، لا يحسن العربية، جلس مجلس الشيخ ابي الحسن الصغير بعد موته فقرء قول المدونة: والدجاج والاوز المخلاة وغيرها فقسم تقسيما حسنا وتكلم علي المياه كلاما حسنا، وذكر اقوال العلماء ولا فرغ كانه اعجب بنفسه وقال انظر هل يقال الدجاج او الجداد افصح لانها لغة القران قال تعالي: {جدد بيض وحمر} فضحك اهل المجلس وهم ينيفون علي ازيد من اربعماءة فقيه فيهم ماءة متعمم، وطارت سقطته في البلاد. ولد في حدود سنة خمس وتسعين وستماءة، وتوفي عام ستة واربعين وسبعماءة. صح من خط بعض اصحابنا.

  AUTO   عبد العزيز بن محمد القروي الفاسي.

 الفقيه الصالح ابو محمد، من اصحاب الشيخ ابي الحسن الصغير، قال الامام المقرء: هو اكبر تلاميذ ابي الحسن علما ودينا، وكذا قال الامام ابن مرزوق الحفيد وزاد ان تقييده عنه علي المدونة احسن تقاييده قال ابن الخطيب القسنطيني في رحلته: عبد العزيز هذا هو الذي قال له السلطان ابو الحسن المريني: تخرج مع عامل الزكاة فقال له عبد العزيز: اما تستحي من الله تعالي، تاخذ لقبا من القاب الشريعة وتضعه علي مغرم من الغارم، فغضب السلطان وضربه بالسكين التي يحبسها في يده، علي عادته، وهي في غمدها وضربه بها جملة وقال له: هكذا تقول لي، فبادر اليه الوزير واخذ بيده واخرجه اطفاء لغيظ السلطان وقام السلطان الي داره وقد اشتد وجع يده التي ضربه بها تم خرج وقال ردوه الي فردوه فاعتذر اليه وقال له: طيب نفسك علي فاني علمت ما قلت لي الا الحق فقال له: يغفر الله لي ولك فانصرف، وكان السلطان بعد هذا المجلس يزوره بداره، وكان من عاداته انه لا يدخل   شيءا من الباب حتي يعطي المغرم المعلوم ويقول: اكره ان امتاز علي الناس بشء، وجمع تقييدا علي الشيخ ابي الحسن الصغير وهو الان بخطه محبسا بفاس، واما التقييد الكبير فجمعه رجل من صدور الطلبة يقال له اليحمدي قال لي بعض الفقهاء: دخلت عليه وهو محتزم في كساءه وكتب الفقه مبسوطة بين يديه واعراقه تقطر عليه وكساءه في غاية ما يكون من الوسخ فقلت له: ارفق بنفسك واغسل كساءك فقال لي: ستة اشهر نروم غسلها وما وجدت سبيلا لذلك من اجل هذا الشغل، وتعجبت منه وانصرفت، وهو شيخ شيخنا الفقيه الحافظ ابي عمران العبدوسي اه. وتوفي سنة خمسين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.

  AUTO   عبد العزيز بن موسي بن معطي العبدوسي

 (¬).
 الامام الحافظ الفقيه المحدث العلامة الجليل، حامل لواء المذهب والحفظ في وقته ابو القاسم شيخ الاسلام ابن شيخ الاسلام ابي عمران العبدوسي الفاسي نزيل تونس، اخذ عن ابيه وغيره، ووصل في قوة الحافظة الدرجة العظمي، قال القاضي ابو عبد الله بن الازرق: كتب الي الشيخ الفقيه الجليل احد المفتين بتونس ابو عبد الله الزلديوي يعرفني حاله بالحفظ فيما يقضي منه العجب من الغرابة، قال: ورد علينا في اخريات عام سبعة عشر وثمانماءة الفقيه العالم الحافظ ابو القاسم ابن الشيخ الامام ابي عمران موسي العبدوسي بكتاب في يده من قبل الامام ابي عبد الله محمد بن مرزوق ويقول لنا فيه: يرد عليكم حافظ الغرب الان فقلنا لعل ذلك من تعسيل الاخوان لاخوانهم في الوصية بهم، فلما اجتمعنا به واقام عندنا ازيد من عام راينا منه العجب العجاب من حفظ لا نتوهم يكون لاحد لما راينا في بلادنا افريقيا ومجالس اشياخنا بتونس وبجاية، كان عندنا بتونس الشيخ ابو القاسم البرزلي له اهل زماننا في حفظ الفقه واشياخ المدونة والناس دونه في ذلك، وببجاية   الشيخ الفقيه ابو القاسم المشذالي حضرنا مجالسهم فما راينا ولا سمعنا من يشبه العبدوسي في حفظه، وعلمنا صدق ابن مرزوق فيما وصفه به، وان من ورعه ان لا يذكر ولا يكتب الا بما تحقق، كما قال الشاعر:
 فلما التقينا صدق الخبر الخبر
 وقال الاخر:
 بل صغر الخبر الخبر
 وكذلك فعلنا نحن تركنا مجلس تدريسي وحضرت عنده لاخذ شيءا من طريقه واقتطف من راس يانع تحقيقه، فلما حضرت رايت شيءا لا يدرك الا بعناية ربانية، موقوف ذلك علي من رزقه الله الحفظ ينفق منه كيف يشاء، واما غيره فلا، لازمناه حضرا وسفرا وعلمنا طريقه تفكرا ونظرا. ولا يقدر علي طريقته الا من حاز فطنة كاملة الاستواء ممدة من جميع القوي، فمن طريقه اذا قرا المدونة فاستمع لما يوحي يبتدء علي المسالة من كبار اصحاب مالك ثم ينزل طبقة طبقة حتي يصل الي علماء الاقطار من المصريين والافريقيين والمغاربة والاندلسيين واءمة الاسلام واهل الوثاءق والاحكام حتي يكل السامع وينقطع عن تحصيله المطالع، وكذا اذا انتقل الي الثانية وما بعدها، هذا بعض طريقه في المدونة.
 واما اذا ارتقي الي كرسيه فتري امرا معجزا ينتفع به من قدر له نفعه من الخاصة والعامة، يبتدء باذكار وادعية مرتبة لذلك يكررها كل صباح يحفظها الناس وياتونها من كل فج عميق يتسابقون في حفظها، وبعد ذلك يقرا القارء اية فلا يتكلم بشء منها الا قليلا ثم يفتتح فيما يناسبها من الاحاديث النبوية واخبار السلف وحكايات صوفية وسير شريفة نبوية وصحابية واخبار التابعين وتابعيهم، ثم بعدها يرجع الي الاية وربما اخذ في نقل الاحاديث فيقول الحديث الاول كذا والثاني كذا والثالث الي الماءة فازيد حتي يختمها ثم كذلك في الماءة الثانية، ونشك في الماءة الثالثة، وياتي في نظر ذلك ونقلها بامر خارق للعادة، هكذا فعل في مسجد القصر وغيره، وكان الناس يتسابقون الي   المواضع قبل الصبح رجالا ونساء يتزاحمون عليها وفي خارج المسجد اكثر مما في داخله وصوته جهير يسمع الكل.
 ومنع السلطان من يخلط عليه ويحيره من الطلبة والا فطلبة تونس لا يردهم ذلك عمن لا يشاركهم في علوهم ياتونه من قبلها، وما تصدي لمعارضته الا شيخنا ابو العباس المعقلي حرض الطلبة تحريضا عاما ويقول: انا لله، خلت تونس حتي صار هذا يتكلم فيها بما يشتهي، ولكن خافوا من السلطان، رحمه الله تعالي، وهذه الطريق قالوا: ان ابن اخيه عبد الله يفعلها بفاس بجامع القرويين وقالوا: عملها بمصر فتعجبوا من حفظه ونقله المتين من الاحاديث وثباته عليها وترتيبه، ولكنهم فضلوا عليه سيدنا ابا عبد الله ابن مرزوق لمشاركته في العلوم ومفاوضته اياهم في علوم الحديث في طريق ابن الصلاح ونظمه في ذلك الاراجيز وقيل له: ان التونسيين يقولون: انك لا تحسن العربية فامرهم ان يقراوا عليه كتابا في العربية اكبر ظني انه الفية ابن مالك فسلك في اقراءها طريقه في المدونة وبدا لهم باصحاب سيبويه ثم نزل الي السيرافي وشراح الكتاب وطبقات النحويين حتي مل الحاضرون وكلوا وما زالا ينقل حتي ذهبوا ولم يراجع في ذلك، وقد يقال: اجتمع ليلة في جهاز بالشيخ ابي القاسم البرزلي وهو اعمي ولا تكلم العبدوسي قال له البرزلي: اهلا بواعظ بلدنا فقال له العبدوسي: قل وفقيهها، فسكت البرزلي، فعد ذلك من رجلة العبدوسي وسرعة جوابه، رحمهم الله تعالي اه ملخصا ما كتب الي به معرفا بهذا الحافظ العظيم، والله يءتي فضله من يشاء اه كلام القاضي بن الازرق ملخصا.
 وقال الونشريسي في تحليته: انه الفقيه الحافظ المدرس المحدث الصدر الراوية المعتبر الارفع الافضل اه.
 وقال الشيخ الرصاع: شيخنا الامام العلامة المحدث الصالح الرباني اه.
 وذكر الشيخ ابو عبد الله الراعي في كتابه (انتصار الفقير السالك) انه لما   وصل صاحب الترجمة سءل عن مالك والشافعي فقال للساءل: اين قبر الشافعي؟ فقيل بمصر العتيقة، وقال اين قبر مالك؟ فقيل: بالمدينة فقال: بينهما ما بين قبريهما اه.
 ونقل عنه ابن ناجي في شرح المدونة والشيخ الثعالبي في شرح ابن الحاجب وذكر عنه انه قال: لا يلزم البراذعي مما تعقب به الا حيث خالف ما في روايته من الامهات عن موسي بن عقبة. وذكر الونشريسي في وفياته انه توفي بتونس في التاسع والعشرين في ذي القعدة عام سبعة وثلاثين وثمانماءة.

 فاءدة:
 ذكر الشيخ ابو عبد الله الرصاع ان صاحب الترجمة كان يقول في مجلسه بجامع القصر من تونس: مما جرب لتسهيل الرزق والامان والتحصن من افات الزمان ان تكتب في ورقة وتجعل علي الراس مناقب السادات الكرام من الصحابة جمعهم من كتب عديدة اثني عليهم سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم قال الرصاع: وقد قيدتها قديما ووجدت لها بركات في جميع الحالات.
 قال رضي الله عنه وهي: قال صلي الله عليه وسلم: من احب ابا بكر فقد اقام الدين ومن احب عمر بن الخطاب فقد اوضح السبيل، ومن احب عثمان بن عفان فقد استضاء بنور الله، ومن احب علي بن ابي طالب فقد استمسك بالعروة الوثقي، الا وان اراف امتي ابو بكر وان اقواهم صلابة في دين الله عمر بن الخطاب وان اشدهم حياء عثمان بن عفان، وان اقضاهم علي ابن ابي طالب، ولكل نبي حواري وحواري الزبير، ومن اراد ان ينظر الي شهيد يمشي علي وجه الارض فلينظر الي طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد من احباب الرحمن، وسعد بن ابي وقاص يدور مع الحق حيث ما دار ، وعبد الرحمن بن عوف تاجر الله، وابو عبيدة بن الجرل امين الله، وما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء اصدق لهجة من ابي ذر، ومن اراد ان ينظر الي زهد عيسي فلينظر الي زهد ابي ذر، وان الله ليرضي لرضي سلمان ويسخط لسخط سلمان، وان   الجنة لتشتاق الي سلمان اشد من اشتياق سلمان الي الجنة، ولكل امة حليم وحليم هذه الامة ابو هريرة، وحذيفة بن اليمان من اصفياء الرحمن، وان اعلم الناس بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وان اعلم الناس بالفراءض زيد بن ثابت، وان اقرا امتي ابي بن كعب، وحمزة اسد الله واسد رسوله، وخالد بن الوليد سيف الله وسيف رسوله، وجعفر بن ابي طالب ذو الجناحين في الجنة يطير بهما فيها حيث يشاء، والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما، والعباس عمي وصنو ابي، ورضيت لامتي ما رضي لها عبد الله بن مسعود وسخطت لها ما سخط لها عبد الله بن مسعود، وصوت ابي طلحة في الجيش خير من ماءة او خير من فءة، ولكل نبي خادم وخادمي انس بن مالك، ولكل نبي خليل وخليلي سعد بن معاذ، ولكل امة فارس وفارس القران عبد الله بن العباس، واول من يقرع باب الجنة بلال، وان اول من ياكل من ثمارها ابو الدحداح، وان اول من تصافحه الملاءكة ابو الدرداء، وان اول من يرد من حوضي صهيب بن سنان، والمقداد بن الاسود من المجتهدين، وعمار بن ياسر من الصديقين وعبد الله بن عمر من وفود الرحمن، وان افضل النساء اسية ومريم وخديجة وفاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام، ونساءي خير نساء هذه الامة، واحبهن الي عاءشة، واصحابي كلهم كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم، ومن احب اصحابي فقد احبني ومن ابغض اصحابي فقد ابغضني، الا وان عليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا. هذه وصية نبينا محمد صلي الله عليه وسلم في ساداتنا، نفعنا الله بهم وحشرنا في زمرتهم، ونرغب من حامل هذا الكتاب ان يعطي منه نسخا للمءمنين، والسلام من كاتبه محمد بن قاسم الرصاع اه.
 نقلته من خط والدي قاءلا: نقلته من خط عبد العزيز بن ابراهيم بن هلال قال: نقلته من خط الرصاع وقد رايت لعمي الولي الصالح الزاهد الورع الحاج المجاور ابي بكر بن احمد بن عمر، نزيل المدينة المشرفة شرحا علي هذه المناقب، رحمه الله تعالي.



  AUTO   عبد العزيز التكروري.

 ممن رحل للشرق في زمن ابي القاسم النويري في اواسط الماءة التاسعة، وكان عالما ويقال انه عزي لاهل مصر جميع مساءل مختصر خليل لاصولها الا نحو ثلاثة سمعتها من شيخنا العالم محمد بن محمود بغيع، ونقل عنه الحطاب في شرح خليل، وذكر السيوطي في معجمه عبد العزيز التكروري، وهو، فيما يظهر، غير هذا فانظره.

  AUTO   عبد العزيز الورياغلي ابو محمد الفاسي

 (¬).
 قال الشيخ زروق في كناشته: الفقيه الخطيب البليغ المصوت الرءيس، كان جلدا في ذات الله صلبا في دين الله تعالي، يلقي بنفسه في العظاءم ولا يبالي، له اخبار كثيرة، توفي سنة احدي وثمانين، ومولده اثنين اه.
 وقال بعضهم: كان فقيها خطيبا بالقرويين، صاعقة الزمان، وعلي يديه كان القيام علي عبد الحق المريني اه.

  AUTO   عبد العزيز بن محمد البوفرجي

 (¬).
 الفقيه الصالح الورع الخطيب بالقرويين بفاس، توفي بها سنة تسع وتسعين وثمانماءة، وتولي خطابته بعده ابو الحجاج يوسف الفندلاوي، شهر بالمكناسي. صح من خط بعض اصحابنا.

  AUTO   عبد العزيز بن عبد الواحد اللمطي الفاسي

 (¬).
 نزيل طيبة المشرفة الامام العالم العلامة المتفنن الفصيح الناظم الناثر، عدة منظومات في فنون وقفت علي كثير منها من الاصلين والفراءض والتصوف والبيان والمنطق والجدل وغيرها، ولقيه والدي رحمه الله بالمدينة عام ستة وخمسين وحادثه.



 وقال المنجور في فهرسته: قرا بفاس علي ابي العباس الزقاق، وكان اية في التوسع في العلوم والتفنن فيها، بعث لاخيه شيخنا عثمان اللمطي منظومة له فيها نيف وعشرون فنا، ونظمه حلو رشيق يدل علي تفننه وتحقيقه، حج ازيد من ثلاثين حجة ومات بالمدينة وبها سكناه  اه.
 وقال بعض اصحابنا: الف الفية في النحو وضمن الفية ابن مالك، وله تقييد علي مختصر خليل اه.

  AUTO من اسمه عبد الوهاب

  AUTO   عبد الوهاب بن يوسف بن عبد القادر.

 الفقيه الفاضل احد الافاضل الذي قل ان يسمح بمثله، قرا ببجاية ولقي بها ناسا ورحل للشرق ولقي افاضل، حج مرتين وله تحصيل جيد في الفقه والاصلين ومعرفة بالحكمة وبراعة في المنطق خصوصا علي طريقة المتاخرين، ولم يكن في وقته اعلم منه بكشف الاسرار الذي وضعه الجوهري في علم المنطق، وهو اعلم من واضعه.
 ولي قضاء جملة بلاد افريقيا كتوزر وقفصة وغيرهما وحقه ان يتقدم علي اكابر وقته ولكن الحظوظ لا تجري علي العقول، والارزاق قسم والعقول مثلها وكذلك الحظوظ. توفي بتونس في عشرة الستين وستماءة. صح من عنوان الغبريني قيل: طريق المتاخرين طريق الامام الفخر والمتقدمين طريق الفارابي.

  AUTO   عبد الوهاب بن محمد بن محمد بن محمد بن عيسي بن ابي بكر الاخناءي

 (¬).
 ولد سنة احد وعشرين وسبعماءة، ولي قضاء بلده وباشر مباشرة حسنة، وولي قضاء مصر في رجب سنة سبع وسبعين وباشرها مباشرة حسنة،   وكان كثير التلاوة والحج والمجاورة حسن المحاضرة وحج مع الاشراف واستقر. عوضه العلم البساطي ثم اعيد الي القضاء سنة تسع وسبعين وسبعماءة في صفر، ثم صرف واعيد العلم فلزم داره الي ان مات في شهر ربيع الاول سنة تسع وثمانين. صح من الدرر الكامنة.

  AUTO   عبد الوهاب بن احمد بن علم الدين بن محمد بن ابي بكر الاخناءي

 (¬).
 تولي القضاء ثم عزل في اخره اي اخر عمره سنة تسع وسبعين وسبعماءة فاقام معزولا وحج وجاور في الرجبية، ومات سادس عشر رجب سنة اربع وثمانين وسبعماءة. صح من ابناء الغمر.

  AUTO   عبد الوهاب بن محمد بن علي الزقاق التجيبي الفاسي

 (¬).
 قال تلميذه احمد المنجور: كان شيخنا الاستاذ ابو محمد علامة متفننا حافظا فهامة، اية الله في الحفظ والفهم لا يجاري في حفظ مختصر خليل وفهمه، يضرب اوله باخره وياتي بنصوصه في كل باب، يلازم درسه عن ظهر قلب، وكذا عمه ابو العباس وجده الشيخ ابو الحسن معروفون باتقان هذا المختصر، لهم عليه تقاييد كثيرة وبه اعتناء كبير، شرح من قواعد جده ابياتا قليلة بكلام حسن مختصر، لازم عمه الامام المتفنن ابا العباس.
 واخذ عن العباس الحباك وسقين وابن هارون وعبد الواحد الونشريسي واكثر عليهما، وقرا الفراءض علي الحاج الفرضي عبد الواحد الشريف، واجاز له الخطيب المحدث الحاج ابو عبد الله محمد بن احمد حفيد الفقيه المحدث الخطيب ابن مرزوق حين قدم علي فاس، كان يقرء خليلا وجمع الجوامع والفية ابن مالك وتفسير ابن عطية وغيره، والبخاري بابن حجر، فصيح العبارة غزير الحفظ، والرسالة ينزل عليها فردع خليل، وينقل كلام ابن عباد علي الحكم بلفظه، مشاركا في الادب والاصلين والطب. ولد عام خمسة   وتسعماءة، قتل ضربا بالسياط في ذي القعدة سنة احدي وستين وتسعماءة.

  AUTO   عبد الجليل بن مخلوف الصقلي المالكي.

 قال ابن ميسر: افتي بمصر اربعين سنة، ومات سنة تسع وخمسين واربعماءة. صح من تاريخ مصر.

  AUTO   عبد الجليل بن موسي بن عبد الجليل الانصاري الاوسي ابو محمد

 (¬).
 روي عن ابي الحسن بن حنين وابي نصر فتح بن محمد المغربي وابي الحسن علي بن خلف بن غالب، وحدث بكتاب اليقن من تاليفه وكان متقدما في علم الكلام مشاركا في العربية وغيرها متصوفا، له تاليف منها كتاب تفسير القران وشعب الايمان وكتاب المساءل والاجوبة وتنبيه الافهام في مشكل احاديثه عليه السلام قال شيخنا ابو عبد الله الازدي: انه صاحب احوال ومقامات وعلم ومعاملات وزهد وتبتل. توفي عام ثمانية وستماءة. افادنيه شيخنا ابو الحسن ابن الحداد القصري. صح من ابن الابار.

  AUTO   عبد الكبير بن محمد بن عيسي بن محمد بن بقي الغافقي ابو محمد

 (¬).
 روي عن ابيه وابن سعادة وابي بكر بن الجد وابي الوليد بن رشد، واجازه ابو الحسن بن هذيل، كان فقيها حافظا حسن الهدي والسمت، مشاركا في الحديث، بصيرا بالشروط قاءما علي مذهب مالك، متقدما في الفتيا مع تفنن في طب وغيره، له مختصر في الحديث وتفسير جمع فيه بين ابن عطية والزمخشري، ولي قضاء رندة وغيرها. توفي باشبيلية عام ستة عشر وستماءة وقيل سبعة عن نحو ثمانين سنة، مولده سنة ست وثلاثين وخمسماءة.



  AUTO من اسمه عبد الحق

  AUTO   عبد الحق بن محمد بن عبد الرحمن بن احمد القيسي المرسي ابو محمد بن نبت عبد الحق بن عطية وبه سمي

 .
 قال ابن الابار: روي عن ابي القاسم بن حبيش وابي عبد الله بن حميد وغيرهما، كان متفننا في علوم الشرع والنظر، مع جودة النظر ودقة الذهن، مشاركا في الادب وافر الحظ من قرض الشعر، مولده سنة تسع وثلاثين وخمسماءة، وتوفي سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.

  AUTO   عبد الحق بن عبد الله بن عبد الحق الانصاري

 (¬).
 قاضي الجماعة باشبيلية ومراكش ابو محمد مهدوي الاصل من ذرية الامام المازري، تولي قضاء غرناطة ثم اشبيلية ثم مراكش في عام تسعة عشر وستماءة وامتحن فيها بالفتنة المتفاقمة بها حينءذ.
 كان احد العلماء المتفننين في وقته فقيها بمذهب مالك، حافظا نظارا ذاكرا للخلاف، مشاركا في الاصول بصيرا بالاحكام جزلا صلبا في الحق لا تاخذه في الله لومة لاءم، مهيبا معظما عند الولاة مكين الجاه، له كتاب في الرد علي ابن حزم الظاهري، دل عل حفظه وعلمه افاد فيه، لقيته باشبيلية سنة ثمان عشرة وستماءة، وتوفي بمراكش في شوال سنة احدي وثلاثين. صح من ابن الابار.

  AUTO   عبد الحق بن محمد بن ابراهيم بن سبعين المرسي

 (¬).
 قال الغبريني في عنوانه: الشيخ الفقيه الجليل العارف النبيل الفصيح، له حكمة وعلم ومعرفة ونباهة وبراعة وبلاغة ومشاركة في المنقول والمعقول، احد الفضلاء، له اتباع كثيرة من الفقراء والعامة وموضوعات كثيرة موجودة   بين اصحابه فيها الغاز واشارات بحروف ابجد وتسميات مخصوصة في كتبه في نوع الرمز وتسميات ظاهرة كالاسامي المعهودة وشعر في الطريق. توفي تاسع شوال سنة تسع وستين وستماءة اه.
 قلت: وقد ذكر ابن الخطيب في الاحاطة في ترجمته ان الناس اختلفوا فيه من القطبانية الي الزندقة، وهو احد من بالغ ابو حبان في تفسيره النهر في تضليلهم، فقف عليه وعند الله يجتمع الخصوم .

  AUTO   عبد الحق بن ربيع بن احمد الانصاري

 (¬).
 ولد ببجاية وقرا بها علي مشايخ، وكان روح بلده ومصره وواسطة نظام اهل عصره، عنده فنون من العلم في فقه واصلين ومنطق وتصوف والكتابتين الشرعية والادبية، حسن الخلق اذا اثني عليه به يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اول ما يوضع في الميزان الخلق الحسن ومن لم يكن عنده اول ما يوضع في ميزانه لم يكن عنده غيره لانه الاساس، ناب عن القضاة في الاحكام وهو المشاور عندهم والمعول عليه بل هو القاضي علي القضاة في الحقيقة لرجوعهم اليه، كان سليم الباطن سمعته يقول: والله ما بت قط وفي نفسي شر لمسلم، جزاه الله عن نيته، وكان مفوها حسن العبارة، عرض عليه قضاء بجاية فامتنع. توفي ثامن وعشرين من ربيع الاخير سنة خمس وسبعين وستماءة ببجاية. صح من عنوان الدراية.

  AUTO   عبد الحق بن سعيد بن محمد المكناسي

 (¬).
 قال في الروض الهتون نقلا عن ابن الخطيب في نفاضة الجراب: كان من اهل المعرفة والفصاحة، قاءما علي كتاب ابن الحاجب ممتازا به فيما دون تلمسان قراه علي الشيخين علمي الافق القبلي ابي موسي وابي زيد ابني الامام وتصدر لاقراءه، فما شءت من اصطلاح ومعرفة وقيد جزءا نبيلا علي فتوي   الامام ابي بكر بن العربي المسمي الحاكمة، وسماه الخارجة علي الرسالة الحاكمة اجاد فيه واحسن، قرات عليه بعضه واذن لي في تحمله. كان حيا سنة احدي وستين وسبعماءة.

  AUTO   عبد الحق بن محمد الراموذي.

 الشيخ الفقيه الخطيب بجامع الاندلس نيابة، ابو محمد، سمع العقيدة البرهانية علي الخطيب الصالح يوسف بن عمر الانفاسي، والفقيه القاضي ابي عبد الله محمد بن علي المليلي. صح من فهرست ابي زكريا السراج.

  AUTO   عبد الحق بن علي

 (¬).
 قاضي الجزاءر الفقيه العالم المفتي بن الشيخ الصالح ابي الحسن، في طبقة الامام محمد بن العباس التلمساني، نقل عنه المازوني والونشريسي فتاوي في كتابيهما، ووقع اسمه في كتاب العلوم الفاخرة للثعالبي، ووصفه بالفقيه القاضي. لم اقف علي ترجمته.

  AUTO   عبد الحق المصمودي

 (¬).
 قال الشيخ المنجور في فهرسته: الشيخ الصالح الزاهد الفرضي العددي، ابو محمد شيخ الجماعة في ذلك، قرا الفراءض والحساب علي امامهما ابراهيم المصمودي وقرا عليه هو كثير من اشياخنا وغيرهم وتخرجوا به، وقل متناول لذلك الفن والاقراء عليه لحسن نيته ونصحه، لا يقرا عليه باجر، حضرت عليه الحوفي والتلخيص. وتوفي سنة خمس وخمسين عن نحو ثمانين سنة.



  AUTO من اسمه عبد القادر

  AUTO   عبد القادر بن عبد الوارث بن عبد القادر الطويل الانصاري الاسكندري.

 قاضي قضاة اسكندرية وشيخ الشيوخ. ولد في شوال سنة ستين وسبعماءة بثغر الاسكندرية، وتوفي حادي عشر رجب سنة اربع واربعين وثمانماءة.

  AUTO   عبد القادر بن ابي القاسم احمد المالكي السعدي العبادي.

 ينتهي نسبه الي سعد بن عبادة رضي الله عنه شهر بالمكي، ولد ثاني عشر ربيع الثاني سنة اربع عشرة وثمانماءة. قال البرهان البقاعي: كان رجلا صالحا فقيها نحويا مفتيا قاضيا مسددا في قضاءه، لم تحفظ له نقيصة، كف بصره ثم ابصر بعده فاستمر مدة عديدة الي ان مات قاضيا وبلغنا وفاته سنة ثمانين اه.
 قال السيوطي: هو شيخنا محي الدين قاضي القضاة نحوي مكة العلامة المتفنن، ففي التفسير كشاف خفياته وفي الحديث اليه الرحلة في رواياته ودراياته والفقه فمالك زمانه وناصب اعلامه، وفي النحو محيي دارس رسومه ومبدء فهم علومه لو راه سيبويه لاقر له لا محالة، وادابه ومحاضراته حدث عن البحر ولا حرج فمجالسه ابهي من الروض الانوف اذا فتح زهره وارج وزهده في قضاياه سارت به الركبان، ومحاسنه يقصر عن سردها اللسان والبيان، ففي العلم بحر وفي الرشد نجم ولطلابه محط الرحال.
 نشا بمكة صينا خيرا وسمع بها من التقي الفاسي وابي الحسن بن سلامة وجماعة واجازه بالافتاء البساطي والتدريس واخذ عنه الفقه والعربية وبرع فيهما وكتب الخط المنسوب وتصدي للافتاء وتدريس الفقه والتفسير والعربية وغيرها، فهو امام علامة بارع في هذه العلوم الثلاثة بل ليس بعد شيخي الكافيجي والشمني انحي منه مطلقا.



 يتكلم كلاما حسنا في الاصول، حسن المحاضرة جدا، كثيرا لحفظ الاداب والنوادر والاشعار والاخبار وتراجم الناس واحوالهم، فصيح العبارة جدا طلق اللسان لا تمل مجالسته، كثير العبادة والصلاة والقراءة والتواضع ومحبة اهل الفضل والرغبة في مجالستهم، ولم ينصفني في مكة غيره ولا ترددت فيها لغيره.
 كان في دخل القاهرة واجتمع بفضلاءها، ولي قضاء المالكية بعد ابي عبد الله النويري سنة ثلاث واربعين فباشر بعفة ونزاهة وعزل واعيد مرارا ثم اضر فقدم له فابصر فاعيد واستمر الي الان، له تصانيف منها سرح التسهيل، يعتني بضبط الفاظه وتفسيرها خصوصا ما يتعلق باللغة لم يتم، وحاشية علي توضيح ابن هشام وعلي شرح الالفية للمكودي وغيرها اه.
 قلت: وله ايضا شرح خطبة خليل وشرح قواعد الاعراب لابن هشام، واما شرح التسهيل فانتهي فيه الي باب نون التوكيد وشرح فيه ثلاث قولات، علي ما اخبرني به سيدي يحيي الحطاب مكاتبة من مكة، وهو شرح جليل في غاية الحسن جمع فيه زبدة شرح المءلف وابي حيان والمرادي والسمين وابن عقيل وناظر الجيش والدماميني ينقل عنهم ويبحث معهم احيانا ويتكلم علي شواهده، مع ضبط الفاظ اللغة الواقعة في شروحه، وبه قرات التسهيل علي شيخنا الفقيه العالم الفهامة محمد بغيع، وكان يثني عليه كثيرا.

  AUTO   عبد القادر بن احمد بن محمد الدميري.

 عرف بابن تقي، ولد في جمادي الاخيرة سنة اربع وعشرين وثمانماءة، تفقه علي الشيخ عبادة والشيخ طاهر وابي القاسم النويري واذن له وناب في الفتيا عن الولي السنباطي فمن بعده واشير اليه بالفضل ودرس للمالكية بالشيخونية بعد الحسام بن حريز، وحج مرتين وزار بيت المقدس وكتب علي الفتيا وعكف بمنزله علي الفتيا والتدريس الي ان استدعاه قاتيباي في سنة نيف   وثمانين وثمانماءة بعد صرف البرهان اللقاني فولاه قضاء المالكية، وحمد الناس تواضعه وتودده، توفي ثامن ذي الحجة سنة خمس وتسعين وثمانماءة.

  AUTO   عبد القادر بن عبد الرحمن بن عبد الوارث البكري

 (¬).
 عرف بجده حفظ القران ومختصر بن بشير وابن الحاجب الفرعي والمنهاج الاصلي والمنحة وغيرها، وعرض علي ابن عمار والشيخ البساطي والشيخ ابي الفتح بن مرفا، واخذ الفقه عن الشيخ عبادة والشيخ طاهر، لازم ابن حجر حتي قرا عليه البخاري والموطا وبرع في الفقه واصوله والعربية وغيرها واذن له غير واحد: منهم الولي السنباطي في الافتاء والتدريس واقراء الطلبة وقصد بالفتاوي، وكان قوي الحافظة ولي قضاء المالكية بدمشق وحمدت سيرته، ولد يوم الخميس ثامن عشر شعبان سنة اربع وعشرين وثمانماءة وتوفي في جمادي الثانية سنة اربع وثمانماءة. صح من السخاوي.

  AUTO من اسمه عبد المنعم

  AUTO   عبد المنعم بن مروان بن عبد الملك بن سمجون اللواتي الطنجي ابو محمد.

 قال ابن الابار: نشا بغوناطة وتفقه بها علي عبد الواحد بن عيسي الهمداني وسمع الحديث من ابي علي الغساني، وكان فقيها جليلا جزلا مهيبا ولي قضاء اشبيلة بعد صرف ابي مروان الباجي ثاني مرة، ثم نقل لقضاء غرناطة زمان علي بن يوسف بن تاشفين، ثم الي قضاء المرية بعد ابي الحسن بن اضحي، فاشتد علي اهل الشر وعدل في الاحكام وزهد في الكسب، ثم اعيد لقضاء اشبيلية بعد ابي القاسم بن ورد ثم لقضاء غرناطة واستعفي والح فلم يعفه السلطان فاستناب وصار الي المرية فتوفي بها سنة اربع وعشرين وخمسماءة.



  AUTO   عبد المنعم بن محمد بن يوسف بن عتيق الغساني الفقيه القاضي الفاضل ابو محمد

 (¬)
 لقي الشيوخ الذين لقيهم عبد الحق بن ربيع، وكان له رواء وسمت حسن وفصاحة وبيان، معظما عند اهل بلده وولاة الامور وبحضوره تنعقد المجالس، وكان كثيرا ما ينشد:
 فيا ليت شعري اين او كيف او متي ... يقدر ما لا بد ان سيكون
 وكان يحب الجري علي طريقة سحنون ويءثره لان سحنونا قاضي قضاة المغرب وبقوله العمل بالمغرب، كما كان العمل بمصر علي قول محمد بن المواز. صح من عنوان الدراية لابي العباس الغبريني.

  AUTO   عبد الكريم بن عبد الواحد الحسني

 (¬).
 الفقيه الصالح الفاضل المدرس ابو محمد، من اصحاب الشيخ ابي زكرياء الزواوي من قرابته، كان من اهل الفضل والوجاهة والنزاهة. صح من عنوان الدراية.

  AUTO   عبد الخالق بن علي بن الحسن، المعروف بابن الفرات، من اهل الفضل.

 (¬)
 اخذ الفقه عن الشيخ خليل بن اسحاق واشتهر به وشرح مختصره، واخذ عن غيره ايضا وبالغ ابو البركات في الحض علي شرحه الي الغاية، وذكر انه كان حنفي الذهب ثم انتقل لذهب مالك ولم يحصل له فيه كبير اشتغال، هذا ما قال. ولم اقف علي وفاته، وهو الذي ذكر انه راي خليل بعد موته فقال. غفر الله لي ولكل من صلي علي.



  AUTO   عبد القوي بن محمد بن عبد القوي، يعرف بجده

 (¬).
 قدم مصر فاخذ بها عن الشرف الرهوني، وكان عارفا بالفقه مستحضرا كثير من الاحاديث والحكايات، قال ابن حجر: تفقه وافاد ودرس واعاد وافتي، وكان خيرا دينا جاوز الستين. صح من الضوء اللامع.

  AUTO   عبد النور بن محمد بن احمد الشريف العمراني الفاسي

 (¬).
 الامام العلامة، قال ابو زكرياء السراج في فهرسته: شيخنا السيد الشريف القاضي المدرس العالم الحظي الوجيه ابو محمد بن السيد الشريف الحاج ابي عبد الله بن ابي العباس الحسني، احمد الصدور، كان ذا معرفة تامة بالفقه ومشاركة في اصوله واصول الدين، من اهل الشوري ومقدميهم وقلمه افصح من لسانه، له اعتناء بطريقة القوم ومحبة فيمن ينتسب اليها قريب الدمعة مكرما لاهل الدين محبا لهم، اخذ عن الاستاذ المحدث العلم ابي الحسن علي بن سليمان القرطبي وابي عبد الله محمد بن يحيي الحسني، مولده عام خمسة وثمانين وستماءة اه ملخصا.
 قلت: له تقييد علي المدونة وفتاوي نقل عنه بعضها في المعيار.

  AUTO   عبد المعطي بن خطيب المحمدي

 (¬).
 نسبة لعرب بالمغرب التونسي اخذ الفقه واصوله عن عيسي الحصيني وعلي الحسناوي وابي القاسم المصمودي والتقي الفاسي، تلميذ ابن عرفة وعبد الغني النجمي وحضر درس احمد القشاني واخيه عمر ومحمد بن عتاب في اخرين، وتميز في فنون العلم، ولد سنة تسع وعشرين ثمانماءة. صح من الضوء اللامع.
 قلت: واخذ عنه العالم محمد بن عبد الرحمن الحطاب الكبير وغيره.



  CHECK   عبد الواحد بن ابو الحسن الصفاقسي

  AUTO   عبد المعطي بن احمد بن محمد السخاوي المدني

 (¬).
 الفقيه العالم المصنف الجامع، له تاليف عدة منها تفسير القران سماه (فتح الحميد) في ستة اسفار وتاريخ المدينة وشرح الشامل وغيرها، لقيه والدي بالمدينة، وكان حيا في القرب من ستين وتسعماءة، وهو من بيت علم.

  AUTO   عبد الغني، المعروف بالعسال من اهل مصر

 (¬).
 روي عن ابن وهب وابن عيينة وعنه النساءي وقال: لا باس به، كان حافظا فقيها مفتيا مذكورا في فقهاء المالكية. مات سنة اربع وخمسين وماءتين. صح من تاريخ مصر للسيوطي.

  AUTO   عبد الغني بن احمد بن محمد الدميري بن تقي اخو عبد القادر المتقدم

 (¬).
 اخذ العربية والفقه عن ابي القاسم النويري والزيني، ثم عن السنهوري وقرا عنده الحسام بن حريز عدة كتب وكثر الثناء عليه بعد موت اخيه واطمانت الانفس الزكية لاستقراره في المنصف بعده، وتوقف قاسم بن قاسم في قبول النيابة لكونه يتوقع استقلاله اه من السخاوي. قال غيره: توفي يوم الثلاثاء او اخر ربيع الاول عام ستة وتسعماءة، وتولي بعده البرهان الدميري.

  AUTO من اسمه عبد الواحد

   عبد الواحد بن (¬) ابو الحسن الصفاقسي (¬).
 الشهير بابن التين، صاحب شرح البخاري المشهور. لم اقف علي ترجمته، وشرحه متداول، كان قبل الماءة التاسعة.



  CHECK   عبد الواحد بن احمد بن يحيي بن علي الونشريسي، قاضيها ثم مفتيها.

  AUTO   عبد الواحد بن منديل بن عبد الواحد الانصاري الفاسي.

 قال ابن الاحمر في فهرسته: شيخنا الفقيه الكاتب العدل المتدين ابن الفقيه، الكاتب المعروف بالزيتوني، اخذ عن الفقيه المحدث الراوية ابي القاسم بن يوسف التجيبي السبتي والاستاذ النحوي ابي عبد الله ابن هانء وجماعة كثيرة، وتوفي بفاس سنة ثمان وسبعين وسبعماءة اه ملخصا.

  AUTO   عبد الواحد بن احمد بن قاسم بن سعيد العقباني

 (¬).
 قاضي الجماعة بتلمسان، توفي عام ستة وتسعين وثمانماءة.

   عبد الواحد بن احمد بن يحيي بن علي الونشريسي، قاضيها ثم مفتيها (¬).
 قال الشيخ المنجور في فهرسته: شيخنا الفقيه المحقق المفتي الموثق النحوي الاديب الخطيب الفصيح الناظم الناثر ابو محمد، ولد بفاس بعد الثمانين وثمانماءة، اخذ عن ابيه ابي العباس والشيخ ابن غازي والاستاذ ابن الجباك والهبطي وابي زكرياء السوسي، ختم عليه الالفية ازيد من عشر مرات وابن هارون وغيرهم، كان راءق الخط فاءق الانشاء والشعر ، متقدما في الوثاءق والمكاتبات بابدع كلام بلا تكلف، هو الذي يكتب لابن غازي ما يحتاجه، وحين زوجه ابوه اطلق القاضي المكناسي يده للشهادة عام عشرة فقال: هديتي للعروس ذلك فخرج من العروس للسماط، ولا توفي ابوه ظن كثير انه لا يقوم بموضعه في التدريس لانه انما يتقن الوثيقة مع النحو، وقال ابن غازي مع غيره: بل يتقن ذلك، قال ابن غازي: فان لم يتقنه نبت عنه حتي يحسن مختصر ابن غازي جلوسه لكرسي المدونة بالمصاحبة فاجاد كما ينبغي ففرح بذلك ابن غازي لانه تلميذه وصاحب ابيه فلما نزل قبل بين عينيه ودعا له واعترف بنجابته.
 كان يقرء ابن الحاجب بالتوضيح من غير استيفاء، مع زيادة طرر ابيه   ويحضر اليسيتني وعبد الوهاب الزقاق وابن مجبر والتفسير، بنقل ابن عطية والصفاقسي ومواضع من الزمخشري، ومن الرضاع علي المغني والبخاري وابن حجر مستوفيا له لانه شرط الحبس، تولي القضاء ثمانية عشر عاما ثم الفتيا بعد موت ابني هارون، وكان عدلا مهيبا ذا سمت وتءدة وسكون، فصيح العبارة اية في انشاء الخطب البليغة، قويم الطبع ورقيقه، يهتز لسماع الالحان والات الطرب. اجتازت عليه يوما عمارية معها طرب من الزمارة المسماة بالغياطية وطبل وبوقات فاصغي اليها وقال: ما تاتي هذه العمارية لهم حتي انفقوا مالا ونحن سمعناه مجانا، وفتاويه محررة محققة، يطالع الكتب والنوازل.
 له نظم كثير في مساءل كشهادة السماع ومفتيات البيع الفاسد وما يفتيه حوالة السوق ومواضع الاقالة في البيع وغيرها، جمعها ابو زيد الكلالي، وله نظم قواعد ابيه ايضاح المسالك نظما مستوفيا وزادها قواعد بامثلتها وصورا ومثلا انتزعها من مختصر ابن عرفة ولم تتم الزيادة، وقد شرحته شرحا وافيا مفيدا، توفي مقتولا في ذي الحجة سنة خمس وخمسين وتسعماءة عن نحو سبعين سنة. ويذكر عن الفقيه ابي شامة انه راه بعد وفاته فساله عن حاله فانشده:
 لقد عمني رضوان ربي وفضله ... ولم ار الا الخير في وحشة القبر
 واني [لسال] (¬) الاله بفضله ... ليحفظني يوم الخروج الي الحشر
 وما بعد ذاك من امور عسيرة ... كنشر الكتاب والجواز علي الجسر (¬)
 اه كلام المنجور ملخصا.
 قلت: وله شرح علي ابن الحاجب الفرعي في اربعة اسفار اخبرني به من راه.



  AUTO من اسمه عيسي

  AUTO   عيسي بن مع النصر الشريف الحسني الفاسي ابو موسي المومناني الفقيه المدرس الصالح المفتي

 (¬).
 كان اماما كاد ان يبلغ الاجتهاد، اعترف له علماء الامصار بسعة العلم حتي ان القاضي عياضا ينقل عنه ويقول: قاله ابو موسي المومناني فقيه اهل فاس، كان من اهل الله المخلصين مجاب الدعوة جم الفضاءل كتب لبعض الملوك ان اطلق فلانا المسجون قبل ان يرميك رجل اشعث اغبر بسهم لا يخطءك يقطع به اصل دولتك، فلما وصل كتابه للسلطان بكي فسءل ما الخبر؟ فقال امرنا هذا قد انقرض فقيل له: سبحان الله وما ذاك فاراهم الكتاب فقيل: لا باس عليك انه علق علي عدم قضاءها فاقضها له واصلح خاطره قال لهم: جهلتم، لكلام هذا الرجل صولة في القلوب وما قال ما قال الا وقد تغيرت نفسه، وهم لا تخطء سهامهم، فكان الامر كما قال، ذكره ابن الاحمر.

  AUTO   عيسي بن مخلوف بن عيسي المغيلي الشيخ شرف الدين

 (¬).
 ذكره ابن فرحون في الاصل وقال: كان من فضلاء المالكية واعيانهم بمصر، ولي القضاء بها فحمدت سيرته، توفي سنة ست واربعين وسبعماءة اه.
 وقال خالد البلوي في رحلته: شيخنا العالم الاوحد ابو الاصبغ احد الاعلام الجلة وعلماء الملة امام الاءمة وعلم الاعلام في الفروع والاصول والكلام، مصيبا في اختياراته في استقصاء واقتصار واستيفاء واختصار، فات قدره الاقدار في ضبط الفواءد ولقط الفراءد، فهو علي الاطلاق العالم الصدر العالي القدر، جمع الي معارفه بين كرم ومروءة وظرف وفتوة، مع اداب وروايات وعقل وحصاة وفضاءل غير مستقصاة، رحل للعراق فاحرز خصال   السباق واكتسب بخطه الاصول العتاق، صحح متونه وحدق للصواب عيونه، وتبدو لها بشر ونشر كانما تبلج وجه الصبح او نفح العطر، سمعت فواءد من لفظه وقيدت شوارد من حفظه، قرات عليه بعض مختصر الجلال للعز النيلي المختصر الاكبر واذن لي في روايته عنه قاءلا : تفقهت فيه علي مءلفه ببغداد واذن لي في تدريسه واجازه عامة اه ملخصا.

  AUTO   عيسي بن محمد بن عبد الله بن الامام

 (¬).
 ابو موسي احد الاخوين المعروفين بابناء الامام التلمساني، تقدم كثير من حاله في ترجمة اخيه ابي زيد، قال القاضي ابو عبد الله المقري: سالت ابا موسي بن الامام اخر فقهاء تلمسان عما يكتب الموثقون في الصحة والطلوع والجواز علي ظاهر الامر الذي لا تفيد ما بنيت عليه الشهادة من اليقين لانكشاف الامر كثيرا بخلافه، فقال لي: ذلك غاية ما يمكن الوصول اليه غالبا من ذلك، فلو كلف بغيره شق عليه واوشك ان لا يصل اليه وتعطل بسببه حقوق كثيرة، قلت له: فهلا كتبوا ظاهر الصحة والجواز والطلوع فتبرءا من عهدة ما وراء ذلك فقال لي: ايقام في الشهادة ومبناها علي العلم، فاذا تعذر او تعسر وجب كتبها علي ما لا ينافي اصلها حفظا لرونقها، واعتمد في ظاهر امرها علي ما جرت به العادة ان المعتبر في مثلها ظاهر الحال لتعذر غيره او تعسره اه.
 سءل صاحب الترجمة عن ابن القاسم هل هو مجتهد في مذهب مالك [او] مقلد له؟ فاجاب بانه مجتهد في المذهب فقط لا مطلقا، واما اجتهاده في بعض المساءل فاما علي جواز تجزء الاجتهاد هو اختيارنا، كما ان المجتهد المطلق قد يقلد في بعضها لامر ما، فلا ينافي عروض اجتهاده في بعضها كونه مقلدا، كما ان المجتهد المطلق عروض التقليد لا يخرجه عن اجتهاده، والدليل علي كونه مقلدا لمالك اقواله واقوال الاءمة، وبيانه ان المجتهد انما يتبع الدليل من حيث هو، والمقلد يقلد شخصا، واتباع ابن القاسم لقول مالك والتزامه   مذهبه واضح لا يفتقر لبيان لمن له ادني اطلاع، وذلك ان المجتهد انما يجيب علي المساءل باجتهاده في الادلة، وابن القاسم انما يجيب حيث سءل بقوله قال مالك: كذا كما في الاسمعة والروايات، وهذا عين التقليد ليس في شء من الاجتهاد.
 فان قلت لعله انما اجاب به قبل نظره لعجزه. قلت: لا يجوز تقليد قبل النظر علي الصحيح لاية {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله} ومن امكنه الرد اليه تعالي فتركه عصي، وانما ينظر ذلك عند العجز واجوبته هو بقول مالك كثيرة، بل لا يضيف لنفسه الا عند خروج مالك عن قواعده واختياره هو احد اقوال مالك وان لم نقف نحن عليه كما ياتي.
 فان قلت: ولعل ساءله انما ساله عن مذهب مالك فقط.
 قلت: علمنا جوابه بذلك مطلقا سواء عين له الساءل ذلك ام لا، بدليل اطلاق الاسءلة عارية عن ذلك، ولءن سلم فسءالهم اياه عن مذهب مالك علي اعتقادهم فيه انه خزانة مذهب مالك وناشر اقواله، فهذا دليل تقليده اذ المجتهد انما ينظر في الادلة مطلقا، وايضا فسءال المجتهد عن مذهب غيره نادر جدا، وايضا فلم لا يسال عن مذهب غير مالك وما وجه الخصوصية به؟ وايضا فعادته في جوابه عن مساءل لا تحصي ثم يقول: لان مالكا قال كذا في كذا وقد قال مالك كذا فيحتج لصحة قوله بقول مالك، وانه جار علي مذهبه، وانما جواب المجتهد بالدليل لا بقول احد، ويقول لولا ما قاله مالك لقلت كذا، فيترك مقتضي الدليل بقول مالك، وهذا غاية التقليد.
 وقد نقل صاحب الاستيعاب عن ابن وهب واحمد بن حنبل انهما قالا: اذا لم نجد اثرا قلدنا قول مالك لان قوله اثر من الاثار، ونقل عن ابن القاسم انه قال: اخترت مالكا لنفسي وجعلته بيني وبين النار، ولا معني لاختياره له الا تقليده واعتقاده مذهبه، والمجتهد انما يجعل بينه وبين النار الادلة لا شخصا معينا.



 فان قلت: لعل ذلك لتعلمه منه اولا، لا لتقليده اخرا حين تبحر.
 قلت: لا يجعل المجتهد حالة ابتداءه حجة لانها انتسخت باكمل منها فصار متبعا للدليل مطلقا مع ان ابتداءه لم يتمحض في مالك وان لازمه اكثر من غيره، فقد اخذ عن الليث وعبد العزيز بن الماجشون وابن ابي حازم وغيرهم ايضا فقد قال الشرف التلمساني احد محققي الاءمة المتاخرين: لما مثل مجتهد المذهب الذي يخرج الوجوه علي نصوص امامه قال كابن سريج وابي حامد في مذهب الشافعي وابن القاسم واشهب في مذهب مالك وابي يوسف ومحمد بن الحسن في مذهب ابي حنيفة، فهذا نص منه علي تقليده لمالك.
 ويءيده قول ابن وهب لابن ثابت: ان اردت هذا الشان يعني فقه مالك فعليك بابن القاسم فانه انفرد به وشغلنا عنه بغيره، ولهذا رجح القاضي ابو محمد مساءل المدونة لرواية سحنون لها عن ابن القاسم وانفراده بمالك، وطول صحبته له لم يخلط به غيره، فهذا دليل تقليده له وانه خزانة علمه. ولا يوصف المجتهد بانه لم يخلط به غيره، وقد حكي الحارث بن راشد القفصي، وكان ثقة مجاب الدعوة يختم في كل ليلة من رمضان القران انه لما وادع هو وابن القاسم وابن وهب مالكا انه قال لابن وهب: اتق الله وانظر عمن تنقل، ولابن القاسم اتق الله وانشر ما سمعت فهذا مالك اصل افادته يامره بنشر ما سمع، وناشر ما سمع بمعزل عن الاجتهاد المطلق، وبعيد ان يجهل مالك من حاله ما يعلمه غيره، وقد علم هو بما اوصاه به ووثق الناس بروايته عنه واختياراته وقبلوا منه ما لم يرضوه من نظراءه. قال النساءي: ابن القاسم رجل صالح ثقة ما احسن حديثه واصحه عن مالك لا يختلف في كلمة ولم يرو احد الموطا عنه اثبت من ابن القاسم، وليس احد من اصحابه مثله لا اشهب ولا غيره، عجب من العجب زهد وفضل وحسن الحديث اه.
 ولهذا شرط اهل الاندلس في سجلات قرطبة قطب مدنها علما ان لا يخرج القاضي عن قول ابن القاسم ما وجده احتياطا ورغبة في صحة الطريق الوصل لمذهب مالك الذي قلدوه لصحة روايته وطول صحبته له، لم يخلطه بغيره، ولو كان مجتهدا مطلقا لكانوا انما قلدوه دون مالك، وهو خلاف ما   علم من اءمتهم حيث توغلوا في تقليده حتي شفع عنهم ابن حزم احد حفاظها فقال: قد وصل اهل الاندلس في تقليد مالك حتي يعرضوا كلامه تعالي وكلام رسوله علي مذاهب امامهم فان وافقاه والا طرحوه اخذوا بقول صاحبهم مع انه غير معصوم، ولا نعلم بعد الكفر بالله تعالي معصية اعظم من هذا، فهذا ما وصفهم به من تقليد مالك، وان كان علي كلامه حديث ليس هذا محله.
 وهم حين فتح الاندلس التزموا مذهب الاوزاعي حتي قدم عليهم الطبقة الاولي ممن لقي مالكا كزياد بن عبد الرحمن والغازي بن قيس وقرعوس ونحوهم، فنشروا امامته وفضله فاخذ الامير هشام الناس حينءذ فالزموا مذهبه من يومءذ وحملوا عليه بالسيف الا من لا يءبه به حتي ان الامير الحكم بن المستنصر، وكان ممن بحث عن احوال الرجال بحثا يقصر عنه كثير من العلماء حتي ان خزاءن من كتبه في غاية الصحة بحيث اذا اطلع علي ما قوبل باصل منها ولو بوساءط اطلع في غاية الصحة، كتب الي الفقيه ابي ابراهيم رسالة فيها وكان من زاغ عن مذهب مالك ممن زيد علي قلبه وزين له سوء عمله، وقد نظرنا طويلا في اخبار الفقهاء الي الان فلم نر مذهبا اسلم منه فان في المذاهب الجهمية والرافضة والمرجءة والشيعة الا مذهب مالك فما سمعنا عن احد قلده بشء من البدعة فالتمسك به نجاة ان شاء الله اه.
 فهل تري مع هذا التصميم في هذا الاعتقاد خلفا عن سلف ان يمنعوا الخروج عن قول ابن القاسم لاجتهاده وتركه قول مالك، بل ذلك لتقليده اياه وطول ملازمته له واطلاعه علي ماخذه، وايضا فلا ينكر احد انه مالكي المذهب وناشره، والمجتهد مطلقا لا ينسب لاحد سواه لا يقال انما صدقت النسبة لاجل الاستفادة لانا نقول يبطل بالشافعي فهو من الطبقة الوسطي من اصحاب مالك وكان يقول: مالك معلمي ومنه تعلمنا العلم، وما احد امن علي من مالك، وعنه اخذت العلم، وشبه هذا ولا يصدق عليه انه مالكي لاجتهاده وكون مستنده الدليل.
 فان قلت: يدل علي اجتهاد ابن القاسم مطلقا مخالفة مالك في مساءل   كثيرة وحظ المقلد اتباع مقلده.
 قلت: انما تتحقق مخالفته وان لم يكن لمالك في المسالة الا الراي خالفه فيه ولعل له قولا اخر رجحه ابن القاسم.
 فان قلت قوله اري او هو راي اناطة للحكم برايه فحمله علي ما قلت خلاف الظاهر. قلت: ترجيحه ما صار اليه راي الحقيقة بلا تاويل، يءيده ما ذكره الباجي في فرق الفقهاء قال: جمع ابو عمر الاشبيلي اقوال مالك في كتاب كبير يزيد علي ماءة جزء قرات بعضه، وكان شيوخنا يقولون لا يكاد يوجد قولة لاصحابه الا وهي لمالك في ذلك الكتاب لان الحكم بن عبد الرحمن اخرج الاسمعة من خزانته لابي عمر وامره بجمع اقواله حيث كان مقول الشيوخ لا يكاد يوجد الخ، دليل لما قلناه ونية بيان لما تقدم من صرفهم الهمة الي اقوال مالك وتقليده. واختيارهم لابن القاسم لصحة التوصل لمذهبه، ونحو ذلك ايضا ما ذكره بعض الاءمة ان ابن القاسم واشهب اختلفا في قول مالك في مسالة "فحلف كل علي نفي قول الاخر" فسالا ابن وهب فاخبرهما ان مالكا قالهما معا فحجا قضاء ليمينهما، فهما امامان لازما، غاب عليهما قوله، فكيف بمن تاخر عنهما؟! ولو سلمنا عدم وجود مختاره لمالك فلا يدل علي اجتهاده لجواز انه راي خروج مالك عن اصوله سهوا فقاسه هو عليها، فلا يخرج بذلك عن تقليده.
 ذكر ابو اسحاق الشيرازي ان اسدا اتي الي ابن وهب وساله ان يجيبه في مساءل ابي حنيفة علي مذهب مالك فتورع، فذهب الي ابن القاسم فاجابه عنها بما حفظ عن مالك وفي غيره يقول: سمعته يقول في مسالة كذا وكذا ومسالتك مثلها، ومنها ما اجابه علي اصول مالك، فهذا يحقق ما قلناه، فهذه الاسدية اصل مدونة سحنون اصلح ابن القاسم منها اشياء علي يد سحنون، وايضا سلمنا اجتهاده في بعض المساءل لكن لا يخرجه عن التقليد، كما ان تقليد اقواله، وقد قال اسماعيل بن ابي اويس: قيل لمالك قولك في الموطا: الامر المجتمع عليه والامر عندنا وببلدنا وادركت اهل العلم فقال: اما اكثر ما   في الكتاب فرايي ولعمري ما هو راي بل سماعي عن غير واحد من اهل العلم المقتدي بهم فكثروا علي فغلب رايي وهو رايهم وراي الصحابة ادركوهم عليه وادركتهم انا عليه وراثة توارثوها قرنا عن قرن الي وقتنا، وما كان رايي فهو هكذا، والامر المجتمع ما اجتمعوا عليه بلا اختلاف، وقولي: الامر عندنا فما عمل به الناس عندنا وببلدنا وجرت به الناس وعرفه الجاهل والعالم، وما قلت بعض اهل العلم فشء استحسنته من قول العلماء، وما لم اسمع منهم اجتهدت علي مذهب من لقيت، حتي لا يخرج عن مذهب اهل المدينة وان لم اسمع شيءا نسبته الي بعد اجتهادي مع السنة، وما عليه اهل العلم والامر المعمول به عندنا من زمنه صلي الله عليه وسلم والاءمة بعد فهو رايهم ما تركته لغيره.
 فان قلت: يلزم علي هذا اما تقييد مالك لغيره او كون ابن القاسم مجتهدا لتفسيركم رايه باتباعه قواعد مالك وترجيحه عليها، لان اتباع شخص ان اوجب تقليده لزم الاول والا لزم الثاني.
 قلت: لا بل اتباع قول مالك ليس بمجرد قول غيره بل لدليل عنده مطلقا كعمل الصحابة او اجماع اهل المدينة او استحسان وافق رايه وغير ذلك، كما اشار اليه، وهذا حال المجتهد المطلق اتباع الدليل، وابن القاسم اما يرجح او يخرج علي اصول مالك كما تقدم فهو مقلده، اذ اتباع شخص من حيث هو غير اتباع الدليل المطلق، والله اعلم اه جوابه ملخصا.
 وهذا الذي اختاره هو ما اختاره اخوه الامام ابو زيد المتقن وغيرهما، وسياتي له مزيد بعد، ان شاء الله تعالي.

 فاءدة:
 قال الخطيب ابن مرزوق: سمعت شيخنا الامام ابو موسي بن الامام وغيره من شيوخ المغرب يستحسنون ما احدثه العزفي وولده ابو القاسم بالمغرب في ليالي المولد وهما من الاءمة ويستصوبون قصدهما فيه والقيام به، ونقل عن بعض علماء المغرب انكاره، والاظهر عندي ما قاله بعض المغاربة استعمال الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في هذه الليلة واحياء سنته ومعونة اله وتعظيم   حرمهم وفعل انواع البر افضل مما سواها مما احدث، اذ لا يخلو من مزاحم في النية او مفسد للعمل او دخول شهوة، وطريق الحق والسلامة معروف، فالافضل تكثير الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم واعمال البر اه ملخصا.

  AUTO   عيسي بن احمد بن محمد بن محمد الغبريني ابو مهدي التونسي

 (¬).
 قاضي الجماعة بها وعالمها وصالحها وحافظها وخطيبها، قال الشيخ الثعالبي: شيخنا اوحد زمانه علما ودينا اه.
 ووصفه تلميذه ابو القاسم بن ناجي بانه ممن يظن به حفظ المذهب بلا مطالعة، وبالغ في الثناء عليه في غير موضع، بل نقل عنه عصريه ابو القاسم البرزلي في ديوانه في غير موضع. قال السخاوي في تاريخ اهل الماءة التاسعة فيه: قاضي تونس وعالمها، اخذ عنه احمد القلشاني (¬) والشرف العجيسي وغيرهما، مات عام ستة عشر وثمانماءة اه.
 قلت: بل اخذ عنه غالب تلاميذ ابن عرفة المتاخرة وغيرهم كالبسيلي وابي يحيي بن عقبة وعمر القلشاني وابي القاسم القسنطيني وابي الحسن علي بن عصفور وابن ناجي والزلديوي في خلق كثير، قال ابن ناجي: ما رايت اصح منه نقلا ولا احسن منه ذهنا ولا انصف منه، مع كمال الرءاسة وشاهدت بعض جهال الطلبة، وكان مءدبا تلقاه لما قام في مجلسه وسجد بين يديه مشتكيا له بانسان، فصاح عليه وانتهره وهرب منه وغضب لمخالفته السنة وحلف له لا اسمع منه الان كلمة واحدة اه.
 وقال تلميذه الامير ابو عبد الله المدعو الحسن بن السلطان ابي العباس: شيخنا ابن عرفة وشيخنا الغبريني ممن يجتهد في المذهب ولا يحتاج للدليل علي ذلك، اذ العيان شاهد بتلك اه.



 وقال ابو العباس القلشاني: استناب ابن عرفة وقت سفره للحج تلميذه القاضي الجليل ابا مهدي الغبريني علي امامة جامع الزيتونة وهو المشار اليه في كلامه، وتلميذه حينءذ قاضي الجماعة، ثم استقل بالامامة المذكورة بعد وفاته وبقي عليها حتي توفي ليلة السبت سابع عشرين من ربيع الثاني عام خمسة عشر وثمانماءة اه.

  AUTO   عيسي بن علال المصمودي ويقال الكتامي ابو مهدي الفاسي، شيخ الجماعة فقيه فاس وقاضيها

 (¬).
 اخذ عن الحافظ ابي عمران العبدوسي وغيره، وصاحب الشيخ عمر الرجراجي، وله رحلة سمع فيها، توفي سنة ثلاث وعشرين، ويقال : ان له استدراكات علي مختصر ابن عرفة. قال السخاوي: وهو امام جامع القرويين، له تعليقة علي مختصر ابن عرفة، وكان زاهدا ورعا ولي القضاء، مات قريبا من عشرين وثمانماءة. وقال ابن غازي: هو شيخ الجماعة الخطيب الحجة المشاور، اخذ عنه القوري والاستاذ الصغير في جماعة اه.

  AUTO   عيسي بن احمد الهنديسي

 (¬).
 بفتح الهاء فنون ساكنة فدال مهملة مكسورة فياء تحتية فسين مهملة، البجاءي عالمها يعرف ابن الشاط. قال السخاوي: تقدم في الفقه واصوله والعربية وغيرها حفظا لها وفهما لمعانيها، مع فروسية وتقدمة في انواعها وديانة، وتصدي للافتاء والاقراء وناب في الخطابة بجامع بجاية الاعظم، وهو الان في سنة تسعين وثمانماءة شيخ وقدوة اهلها يزيد علي ستين سنة اه.
 قال الشيخ زروق: الشيخ الفقيه الامام الصدر العالم ابو مهدي مفتي بجاية، من صدور الاسلام في وقته علما وديانة اه.



 قلت: له تعليق لطيف علي مسلم في كراريس اقتطفه من شرح الابي عليه، ووقع بينه وبن شيخه الامام العلامة محمد بن بلقاسم المشذالي الاتي منازعة في مسالة ترافعا فيها الي الامام المفتي قاسم العقباني فاجابهما. نقل الجميع في نوازل المازوني، مع عدة فتاوي له.

  AUTO   عيسي بن الدكالي

 (¬).
 قال في فهرست ابن غازي: كان فقيها حافظا اه.

  AUTO   عيسي بن احمد بن مهدي الماواسي البطوي الفاسي فقيهها ومفتيها العالم

 (¬).
 قال الشيخ احمد المنجور: كان استاذا فقيها خطيبا مفتيا اخذ العلوم عن شيوخ فاس وتلمسان كالشيخ الامام ابي محمد عبد الله العبدوسي وغيره، توفي سنة ست وتسعين علي سن عال، حكي انه خطب بفاس الجديد نحو ستين سنة اه.
 وقال غيره: كان من بيت علم بفاس، اخذ عنه المحدث سقين وغيره. وفاته حادي عشر رجب عام ستة وتسعين اه. ونقل عنه فتاوي في المعيار.
 قلت: ومن شيوخه الامام القوري وتولي الفتوي بعده واخذ عنه الشيخ زروق.

  AUTO من اسمه عمر

  AUTO   عمر بن محمد التميمي

 (¬).
 شهر بالعطار الشيخ ابو حفص، قال الشيخ ابو زيد الدباغ في كتابه مناقب صالحي القيروان: هو الفقيه العالم كان من المجتهدين المبرزين واءمة   القرويين المعدودين، انتفع به خلف كثير حتي كان يقال: الذكر لابي بكر بن عبد الرحمن والتعلم لابي حفص العطار، لان ابا بكر هو شيخه وبرع عليه حتي ناهزه او قارب، وكان موفقا في اجوبته، لم ير بالقيروان معلم احسن تعليما منه ومات قبل شيخه ابي بكر بن عبد الرحمن فقال الشيخ: رحمك الله يا ابا حفص فقد كنت تنصرني وتكفيني كثيرا من الفتيا، وله تعليق نبيل جدا علي المدونة املاه سنة سبع وعشرين وسنة ثمان بعده واربعماءة اه.

  AUTO   عمر بن محمد بن واجب بن عمر بن واجب بن عمر بن واجب القيسي البلنسي صاحب الاحكام

 (¬).
 سمع اباه وابا بحر الاسدي وابن العربي وابن اسيد، واجازه ابن رشد وابو الحسن شريح، وتفقه بابي محمد بن سعيد قاضي بلنسية ولازمه طويلا وعرض تهذيب البرادعي اربع عشرة مرة، وكان فقيها حافظا للمساءل بصيرا بالاحكام، مقدما في الشوري محسنا للفتيا درس الفقه واخذ عنه ونوظر عليه في حياة ابيه وبعده، ولم يعتن بالحديث، غلب عليه الفقه مع تواضع ونزاهة وهدي حسن ولين جانب، واكتفاء بالكفاف والانقباض عن السلطان وتودد الناس واعطاء السوية من نفسه، مع رءاسة وجلالة متوارثة، ناب لابيه في الاحكام وقت قضاءه ببلنسية وشاطبة وغيرهما.
 حدث عنه حفيده شيخنا ابو الخطاب احمد بن محمد وابو عمرو بن عياد. توفي ببلنسية يوم الجمعة اخر رمضان سنة سبع وخمسين وخمسماءة ودفن يوم الفطر، مولده سنة ست وسبعين واربعماءة عن اثنين وثمانين سنة، وكانت جنازته مشهودة، وهو اخر حفاظ المساءل شرق الاندلس. صح من ابن الابار.

  AUTO   عمر بن عزون السلمي

 (¬).
 الشيخ الفقيه الجليل الفاضل المحصل ابو علي، رحل للشرق وقرا بها   ومهر، ووصل لبجاية وظهر واستمر وقضي وشوور وافتي، وعليه مع الفيه ابي عبد الله الاريسي يتوقف حال القاضي ابي محمد بن حجاج. صح من عنوان الدراية.

  AUTO   عمر بن محمد بن علوان التونسي

 (¬).
 قال ابو محمد التجاني: شيخنا الامام ابو علي، الف تاليفا في موجبات احكام مغيب الحشفة ذكر فيه ما قاله غيره وزاد عليه احكاما كثيرة، استخرجها بكثرة اطلاعه وقوة استنباطه وتبحره في العلم واتساعه، وكان يزعم انه لا يكاد يوجد حكم شذ عن كتابه، وقراته عليه في ذي القعدة عام اثنين وسبعماءة ورايته قد ترك احكاما كثيرا فحملتني الحداثة اذ ذاك وجب الظهور علي ان استدركت في مءلف وضعته نحو خمسين واتسعت في التعليل وبسط الخلاف، فجاء تاليفا مستقلا واوقفته عليه فعظمه غاية التعظيم وتلا {وفوق كل ذي علم عليم} وتوفي رابع شعبان سنة ست عشرة وسبعماءة.

  AUTO   عمر بن محمد بن حمد بن خليل السكوني ابو علي

 (¬).
 نزيل تونس الفقيه العالم العلامة السني، له تاليف منها: التمييز لما اودعه الزمخشري من الاعتزال في الكتاب العزيز في سفرين ووقفت عليه، وجزء لطيف في البدع.

  AUTO   عمر بن علي بن عتيق بن احمد بن محمد بن عبد العزيز الهاشمي المعروف بالقرشي

 (¬).
 قال الحضرمي في مشيخته: كان شيخنا ابو علي هذا رجلا خيرا لا يختلف في فضله وعفته وسلامة مذهبه اثنان، كثير الحياء والصمت، شديد الانقباض ملازم الخلوة لين الجانب دمث الخلق ظاهر الحسب حسن اللقاء   مولعا بالتصوف كثير المطالعة لكتبه كلفا بافعال الخير مبادرا لقضاء الحواءج علي سنن الصالحين، اذا رايته سرك ان تري ابن سيد المرسلين، شرق وحج ولقي شيوخا جلة واعلاما مشاهير، واخذ عنهم وروي وقيد كثيرا وخطب بالجامع الاعظم نيفا علي اثنين وثلاثين سنة من عام واحد وسبعماءة الي وفاته، صنف في التصوف مطالع انوار التحقيق والهداية، مولده تقريبا عام ثمانية وستين وستماءة وتوفي بغرناطة سحر الخميس ثالث وعشرين من صفر عام اربعة واربعين وسبعماءة وكان يوما مشهودا احتفل الناس بجنازته وتزاحموا تزاحما بعد العهد بمثله، سمعني يوما انشد قول بعض الغرباء بعد ان شكوت ما لحقني من الغربة لبعض الاصحاب:
 رحم الله من دعا لغريب ... شتتته العدا عن الاوطان
 ورماه الزمان منه بصرف ... اه والله من صروف الزمان
 فاخذ يسليني وقال لي: لا تكترث فلقد شكوت حالي ايام رحلتي لشيخنا الامام ناصر الدين المشذالي ببجاية فقال لي عن بعض المشايخ: انه كان يقول: ان الله عز وجل يثير الهمم لسعي القدم لرزق قسم او موت حتم اه ملخصا.

  AUTO   عمر بن عثمان الونشريسي المكناسي ابو حفص

 (¬).
 قال ابن الخطيب في نفاضة الجراب: كان فقيها مدرسا استاذا في فن العربية، حضرت مذاكرته في مسالة اعوزت عليه وطال سءاله عنها وهي قول الشاعر:
 الناس اكيس من ان يمدحوا رجلا ... ما لم يروا عنده اثار احسان
 وصورة السءال كيف صح وقوع افعل بين شيءين لا اشتراك بينهما في الوصف؟ اذ اوقع الشاعر اكيس بين الناس وبين ان يمدحوا وهو مءول   بالمصدر وهو المدح ولا يوصف بذلك اه.
 من الروض الهتون لابن غازي وفي وفيات الونشريسي انه توفي بفاس عام ستة عشر وثمانماءة.

  AUTO   عمر بن محمد الرجراجي ابو علي الفاسي

 (¬).
 قال ابن الخطيب القسنطيني: كان من اولياء الله تعالي وصدور العلماء وشهرته بالصلاح اكثر من شهرته بالعلم، لازمته وقرات عليه الحوفية في الفراءض وحضرت معه مجالس العلم كمجلس الحافظ الفقيه القباب في الحديث والفقه والكلام، ومجلس الفقيه العالم الصالح مفتي فاس الوانغيلي الضرير وهو قارء مجلسه وانتفعت به كثيرا، واذا قصدته فيما عسر علي فهمه اجلسني مع السارية وجلس هو بين يدي كانه الساءل لتواضعه واخفاءه.
 وقال لي بعض الطلبة: ما الذي يقرا عليك سيدي عمر؟ لما راي من هيءته في جلوسه!. واذا راجعته في مسالة حتي يطلعني علي نص ما، قاله هو في كتاب يبسطه ويشير الي المحل من غير ان يقول لي شيءا.
 ومن ورعه وتحفزه انه لا يحبس الكتب المنسوبة لقوم ليس لهم كشرح الرسالة المنسوب للجزولي ونحوه، وكان كثير الخلوة بنفسه لا يعرف احد اين هو، ويلبس التليس يباشره بجسده ويستره بجبة. وعيشه من حبك البرانس في بعض الاوقات وغلة دويرة ورثها من ابيه وقال لي ليس لي عادة في غداء وعشاء بل اكل اذا احتجت بلا توقيت.
 وسرق لي يوما نعلي في صلاة العصر فجلست ولم اعلم به احدا فجاء هو علي عادته للحضور وجلس بجنبي ساعة ثم قام، بخلاف عادته، وجاء بقبقابه مختفيا وقال امش بهذا وطيب نفسك علي السارق، فقبلته متعجبا منه، وكنت اذا عسر علي امر دنيوي قصدته وقلت له: اريد كذا وكذا فيسكت   وتدمع عيناه ثم يقول لي: نعم يكون ان شاء الله فييسر الله تعالي ذلك، وما زلت افعله معه.
 وقدم لخطابة جامع الاندلس بفاس بعض جمعة من غير ان يغير ثيابه ثم فر منها، ويزوره السلطان ويجلس معه ويحضه علي الخير ومراعاة من يستند الي الله وان كان كاذبا فيتمثل السلطان امره.
 وسعي في هذا الوقت في تغيير المنكر بنفسه واقام الحد علي من لا يجسر عليه ويسر الله له في ذلك فاعانه الخاصة والعامة، بحيث لو قال: اقتلوا هذا لقتل قبل تمام كلامه وتفقد امر القضاة واصحاب الاحباس، وغير علي من لا يصلح، وصار الخاصة والعامة تحت طاعته من خوفه لله تعالي، فخاف منه كل شء اه كلام ابن الخطيب.
 قال ابن غازي في فهرسته: هو الشيخ العالم المتفق علي علمه وصلاحه، تاج الزهاد وامام العباد ولي الله اه.
 وقال السخاوي عن الرجراجي نسبة لقبيلة بالغرب، امام بجامع الاندلس الغالب عليه الزهد والورع، مع تقدمه في الفقه، مات عام عشرة وثمانماءة اه.
 ويقال: ان شيخ الجماعة الامام ابا مهدي عيسي بن علال لما فرغ من بناء داره وشيدها نادي شيخه صاحب الترجمة مع جماعة للطعام، فلما دخل سيدي عمر الدار وراها، قال له يا عيسي: "اتبنون بكل ريع اية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون"، فوالله لا اكلمك ابدا، ثم خرج ولم ياكل طعامه ولا كلمه حتي مات، رحمه الله. زادني بعض اصحابنا في القصة ان شيخ الجماعة ابا مهدي ادركته الشفقة من كلامه وقال: دار حرمتني كلام الشيخ عمر لمشءومة، فلم يسكنها حتي مات، رحمه الله تعالي اه.
 وكان اماما في الفراءض والحساب، ويقال: انه من زار قبره وسال ان يفتح عليه في حاجة فتح عليه فيها.



  AUTO   عمر بن ابراهيم المسراتي ابو علي.

 اخذ عنه ابن ناجي، ونقل عنه في شرح المدونة.

  AUTO   عمر بن يوسف بن عبد الله اللخمي الاسكندري يعرف بالتلقوني

 (¬).
 بحث علي محمد بن يعقوب الغماري كثيرا في فروع المالكية واصول الفقه والنحو واذن له في الافتاء والتدريس واقراء النحو وتكلم ايضا مع ابي القاسم العبدوسي فوجده اهلا لاقراء كل علم فاذن له في ذلك، وصنف في انواع العلوم ثم حصل له ضرر بعينه ونظم المنظومات المتباينة كالجوهرة الثمينة في مذهب عالم المدينة في ستماءة بيت ورجز اخر في العبادات نحو خمسين بيتا وشرحها في مجلد، وبهجة الفراءض وشرحها في اربعة كراريس، وله عدة اراجيز في العربية واخري ضمنها ما في التلخيص من الزيادة في ماءتي بيت ونيف، وافرد اصول ابي عمر في بحر الشاطبية ورويها، وتفسير الفاتحة، ومن سورة النساء الي اخر القران في مجلد، ولد في شعبان سنة احدي وستين وسبعماءة، وتوفي سنة اثنين واربعين وثمانماءة. صح من السخاوي.

  AUTO   عمر بن محمد بن عبد الله الباجي التونسي عرف بالقلشاني

 (¬).
 اصله من باجة تونس لا باجة الاندلس، قاضي الجماعة بتونس، الفقيه العالم الامام العلامة المحقق النظار الحافظ الحجة الامام المطلق الجليل ابو حفص نخبة الزمان وفريد الوقت ممن قل سماع الزمان بمثله علما وجلالة ابن الشيخ الامام العالم الصالح القاضي ابي عبد الله محمد ابن الشيخ الفقيه الصالح عبد الله القلشاني، كان رحمه الله من اكابر علماء تونس ومحققيهم وحفاظهم الاجلاء، اخذ عن جماعة كوالده ابي عبد الله والقاضي ابي مهدي   الغبريني والامام الابي والامام محمد بن مرزوق وغيرهم واخذ الطب عن امام فنه الشريف الصقلي.
 قال السخاوي: وهو اخو ابي العباس احمد القلشاني شارح الرسالة ولي قضاء الجماعة بتونس واقرا الفقه والاصلين والمنطق والمعاني والبيان والعربية وحدث بالبخاري عن ابن مرزوق، وشرح الطوالع شرحا حسنا وصل فيها الي الالهيات في اكثر من مجلد، واخذ عنه خلق وغالب الاحيان منهم ولده قاضي الجماعة محمد بن عمر وابراهيم الاخضري وابو عبد الله التريكي واخرين ممن لقيناهم كابن زعران، ولي اولا قضاء الانكحة ببلده كابيه ثم قضاء الجماعة بعد موت ابي القاسم القسنطيني، وكان ابو القاسم المذكور قام علي اخيه احمد شارح الرسالة بسبب ما وقع فيه من نقل كلام بعض المفسرين في قصة ادم عليه السلام بل افتي اخوه صاحب الترجمة بذلك قبل علمه اه.
 قلت: وممن اخذ عنه العلامة حلولو والشيخ عبد المعطي ابن خصيب والشيخ الصالح الرصاع والشهاب الابدي وغيرهم، وله شرح عظيم علي ابن الحاجب في غاية الحسن والاستيفاء والجمع، مع تحقيق بالغ، ينقل كلام ابن عبد السلام ويذيله بكلام غيره من الشراح كابن راشد وابن هارون والناصر المشذالي وخليل وابن عرفة وابن فرحون وغيرهم، مع البحث معهم، ويطرزها بنقل كلام فحول المذهب كالنوادر وابن يونس والباجي واللخمي وابن رشد والمازري وابن بشير وسند وابن العربي وغيرهم، مع البحث في الفاظ المتن افرادا وتركيبا, بما يدل علي سعة علمه وقوة ادراكه وجودة نظره وامامته في العلوم، وقفت علي اواءله.
 توفي سنة ثمان واربعين وثمانماءة (¬)، هكذا ذكره الونشريسي في وفياته وهو اصح مما رايته في بعض المجاميع بخزانة جامع الشرفاء بمراكش ان وفاته سنة اثنين واربعين بل لا يصح اصلا. نقل عنه المازوني والونشريسي جملة من   فتاويه، وتقدم تعريف جده عبد الله وعمه احمد واخيه احمد وستاتي ترجمة ابيه وولده، ان شاء الله تعالي.

  AUTO   عمر بن ابي بكر بن محمد بن حريز، تصغير حرز اخو قاضي القضاة الحسام بن حريز

 (¬).
 قرا الفقه علي الزين عبادة والشيخ طاهر النويري، ولد سنة تسعة عشر وثمانماءة وصار في قضاء اخيه يكتب علي الفتوي بحيث ذكرت فضيلته واستحضاره الفروع مع الديانة والاعانة والتصلب في دينه.
 استقر في القضاء بعد موت اخيه في شعبان سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة فشكرت سيرته وحكم في قضايا وبرز في مواطن جبن غيره فيها، واعرض عن تدريس الشيخونية فاستقر فيها لمحي بن تقي وعن تدريس جامع طولون فاستقر فيها النور التنسي ثم عزل سادس صفر سنة سبع وثمانين وتولي البرهان اللقاني، وتوفي في جمادي الاولي سنة اثنين وتسعين وثمانماءة. صح من السخاوي.

  AUTO   عمر بن عبد الرحمن بن يوسف الكزناءي الفاسي.

 احد فقهاءها، كان شيخا معمرا نيف علي الثمانين سنة، له تعاليق رد في بعضها علي مواضع من الشفاء وعلي الخطيب الجد بن مرزوق، وتعقب عليه فيها الامام ابو العباس الونشريسي وغيره، كان حيا عام احد عشر وتسعماءة، نقل عنه في المعيار في كتاب الجناءز، واخذ عنه علي بن هارون وغيره.

  AUTO   عمر بن محمد الكمادي الانصاري القسنطيني

 (¬).
 عرف بالوزان قال المنجور في فهرسته: هو الفقيه العالم الكبير المتفنن المحقق الراسخ الصالح ابو حفص، كان اية يبهر العقول في تحقيق فنون المنقول والمعقول، من عباد الله الصالحين، رحل اليه شيخنا ابو زكريا الزواوي   يسمعه يقرر الفقه ينقل اللخمي وغيره ويقرء الفنون، فكان اذا ذكر يعجب ويعجب ويرجحه عن كل علماء عمره. حدثني من اثق به من اهل بلده انه يقرء الجن.
 اخذ عنه شيخنا اليسيتني الاصلين والبيان وغيرها، وقرا عليه معالم الفخر قراء بحث وتحقيق. توفي بقرب الستين وتسعماءة، له تاليف منها الرد علي الشبوبية المرابط عرفه القيرواني وصحبه كتاب حفيل مد فيه النفس فما يعلم انه من اهل التصوف، وتاليف علي طريق الطوالع والمواقف سماه (البضاعة المزجاة) في غاية التحقيق والايضاح لتلك الاغراض، وفتاوي في الفقه والكلام وغيرهما ابدع فيهما ما شاء، ساله عن بعضها الفقيه الكبير المحقق الصالح ابو زكرياء يحيي بن عمر الزواوي اه.
 قلت: ومن تاليفه تعليق علي قول خليل، وخصصت نية الحالف، وحاشية علي شرح الصفري للسنوسي اخذ عنه جماعة كعبد الكريم الفكون وابي الطيب البسكري ويحيي بن سليمان، واخبرني بعض اصحابنا ان وفاته سنة ستين والله اعلم.

  AUTO من اسمه عثمان

  AUTO   عثمان بن مالك

 (¬).
 فقيه فاس وزعيم فقهاء المغرب في وقته، اخذ عنه فقهاء فاس كابنه ابي بكر وابي بكر بن الحناط وغيرهما وتفقهوا عنه، له تعليق علي المدونة، ذكره ابن سهل في مختصر المدارك. صح من خط بعض اصحابنا.

  AUTO   عثمان بن دعمون الغرناطي

 (¬).
 الف برنامجا علي كتاب البيان والتحصيل، توفي سنة تسع وسبعماءة.



  AUTO   عثمان بن ابي بكر النويري.

 احد اشياخ المالكية ومدرسيهم بالديار المصرية، شيخ جليل من اءمة الحديث حفظا واتقانا وضبطا، هكذا ذكره تلميذه العلامة ابن مرزوق الحفيد.

  AUTO   عثمان بن عبد الواحد

 (¬).
 المكناسي اللمطي نسبة لقبيلة من زناتة، كان مجيدا للقران حفظا واداء ورسما وضبطا وعلما باحكامهم والنحو الغزير كاد يحفظ كافية ابن مالك، عالما بالعروض يديم مطالعة ابن عطية مع زهد وصلاح، قرا بالسبع علي ابن غازي واجازه ولازمه في التفسير وغيره، وقرا علي الاستاذ الصالح ابي العباس الحباك وعلي ابن هارون التفسير وعلي ابي محمد الونشريسي ابن الحاجب وعلي اليسيتني.
 كان مقبلا علي شانه منفردا عن الناس متواضعا منصفا، توفي سنة اربع وخمسين عن نحو سبعين سنة، حضر جنازته السلطان وغيره واثنوا عليه خيرا، وهو جدير به، صح من فهرست المنجور، زاد غيره ان مولده عام ثمانية وثمانين وثمانماءة اه وتقدم اخوه العلامة.

  AUTO من اسمه علي

  AUTO   علي بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن حرزهم

 (¬).
 كذا ذكره التادلي وضبطه بعضهم بن حرازم، قال الساحلي في بغية السالك الاول اصوب، قال: كان فاسيا عالما فقيها محدثا حافظا مدرسا، زاهدا في الدنيا سالكا في طريق القوم، من اهل التحقيق مشاركا في علوم الشريعة لكنه اميل لعلوم الباطن، احكم كتاب احياء الغزالي وضبط مساءله   فكان يستحسنه ويثني عليه، وترك والده مالا عريضا فقال لاخيه تركت لك حقي منه فابي فعزم عليه وقال: ان لم تقبله تصدقت به علي الجذمي فقبله، فخرج عن اسباب الدنيا وتجرد للعبادة والزهد، ورد عليه الشيخ ابو مدين شعيب وتردد الي مجلسه قال: كنت (¬) يتعلق بقلبي كل ما سمعته منه فانتفع به وما اسمع من غيره لا يتعلق بقلبي فذكرته له فقال: ان الكلام اذا خرج عن صدق من القلب صادف القلب فانتفع به قال: ولازمته فانتفعت به.
 قيل: انه دعا لبعض اصحابه بالعفو والعافية ثم قال له: رايت رب العزة في المنام فقال لي: ما حاجتك؟ فقلت: اسالك العفو والعافية في الدين والدنيا والاخرة فقال لي: قد فعلت، ثم قال: فلا ابالي بشء يتقي فقد امنني رب العزة ولذلك دعوت لك بهذا، قال المدعو له: والله ما نالني مكروه قط بعد دعاءه.
 رحل لمراكش فدرس بها العلم وتوب ناسا وزهد اميرها في الدنيا وكثر اتباعه وتلاميذه، واخذ عنه ناس الطريق ففتح لهم كالشيخ ابي مدين وابي عبد الله التاودي فكانا اخوين فاضلين عارفين، اخذ هو عن جماعة اعتمد منهم عمه ابا محمد وشيخه ابن العربي، وكان نعي نفسه للناس فقال: لا اصول رمضان الاتي، ثم بعد ايام قصد صاحبا له فقال له قدم لي طعاما اكله فطعامك حلال فقدم له خبزا ولبنا فاكل ثم دخل الحمام وقال لخدمة الحمام: لم يبق لكم من خدمتي الا هذا اليوم فلما خرج منه اتي منزله فاستلقي علي فراشه، فلما حان وقت صلاة العصر اتاه بعض تلامذة ليوقظه للصلاة فوجده ميتا، وقبره بفاس من مزاراتها المتبرك بها، المجاب عنده الدعاء. توفي اخر شعبان سنة تسع وخمسين وخمسماءة اه ملخصا.
 قلت: قد زرت قبره مرارا بفاس، والحمد لله تعالي.



  AUTO   علي بن محمد بن عبد الله الجذامي المري

 (¬).
 يعرف بالبرجي، بفتح الباء، ابو الحسن، قال ابن الابار: اخذ القراءات عن ابي داود المقري، وسمع الحديث من ابي علي الغساني والصدفي وتصدر للاقراء والاسماع، وكان مقرءا ماهرا فقيها مفتيا، من اهل الخير والصلاح والتفنن في العلوم، وجرت له قصة غريبة مع قاضي المرية مروان بن عبد الملك في احراق ابن حمدين كتاب (¬) الغزالي، فافتي فيها بتاديب محرقه وتضمينه قيمته وتبعه عليه ابو القاسم بن ورد وابو بكر عمر بن الفصح (¬)، اخذ عنه ابو العباس بن العريف وابو بكر بن نمارة وغيرهما. توفي بالمرية سنة تسع وخمسماءة.

  AUTO   علي بن مسعود بن علي بن مسعود بن عصام الخولاني ابو الحسن

 (¬).
 كان فقيها مشاورا حافظا للمدونة بارعا في الوثاءق، له حظ وافر من الادب، ولي قضاء ميورقة، توفي سنة ثمان عشرة وخمسماءة. صح من ابن الابار.

  AUTO   علي بن محمد بن احمد الازدي.

 يعرف بابن الصيقل ابو الحسن، روي عن ابي القاسم بن ورد، وابي العباس ابن عيسي، سمع منه السنن سنة تسع وعشرين وغيرهما، وكان فقيها مشاورا حافظا للمساءل يناظر عليه في المدونة، تفقه به ابو الحجاج بن ايوب.

  AUTO   علي بن يوسف بن خلف بن غالب العبدري ابو الحسن

 (¬).
 يعرف بابن ابي غالب، قال ابن الابار: اخذ القراءات عن ابي بكر عتيق ابن عبد الحميد وغيره، وروي عن ابي العباس بن عيسي وابي بكر بن   الحناط، وتفقه بهما وسمع منهما واخذ اللغة والادب عن ابن ابي الخصال وابي بكر اللياتي، واجازه المازري، وكان فقيها مشاورا عالما بالفتيا صدرا فيها، حافظا للمساءل عارفا بالشروط اديبا بليغا مدركا نحويا لغويا فكه المجلس، له حظ من قرض الشعر، ولي الاحكام وافتي الي ان مات. مولده ثالث عشر صفر سنة اثنين وثمانين واربعماءة، وتوفي اخر سنة اثنين وستين وخمسماءة، وقيل: سنة تسع وخمسين.

  AUTO   علي بن محمد بن هذيل البلنسي ابو الحسن

 (¬).
 قال ابن الابار: روي عن سليمان بن نجاح المقري واختص به وتحقق، لازمه عشرين سنة واخذ عنه القراءات وسمع منه جل روايته، وهو اثبت الناس فيه، سمع البخاري من ابي محمد الدكلي ومسلما وابا داود من طارق بن يعيش، والترمذي من ابن سعادة، واجازه ابو علي بن سكرة.
 وكان منقطع القرين في الفضل والدين، والورع والزهد والصلاح، مع ثقة وعدالة وتواضع واعراض عن الدنيا والتقلل منها، صواما قواما كثير المعروف والصدقة، اذا خرج لضيعته تبعه الطلبة من قارء وسامع الحديث، وهو منشرح الصدر منطلق الوجه طويل الاحتمال لا يضجر ولا يسام مع كبره، اسن وعمر. وهو اخر من حدث عن ابي داود بالاندلس سماعا، انتهت اليه رءاسة الاقراء عامة عمره لعلو روايته وصحتها وامامته فيه وشهرة عدالته، انتفع الناس به طويلا ورحلوا اليه.
 اقرا واسمع ببلنسية نيفا وستين سنة، مولده بعد السبعين واربعماءة وقيل: عام احد وسبعين، توفي عن نيف وتسعين في رجب سنة اربع وستين وخمسماءة، وحضر جنازته السلطان وغيره، وتبعه ثناء جميل، وتزاحم الناس علي نعشه يتمسحون به، وكان يسال الله في مرضه موته يوم الجمعة حتي عرف من حاله، ثم قبض يوم الخميس ودفن يوم الجمعة.



  AUTO   علي بن صالح بن ابي الليث العبدري ابو الحسن يعرف بابن عز الناس

 (¬).
 قال ابن الابار: سمع من ابن الصيقل وجال في الاندلس ولقي ابا القاسم بن ورد وابن العرب فاخذ عنهما وسمع منهما، وكان فقيها حافظا متفننا عالما بالاصول والفروع، دقيق النظر جيد الاستنباط فصيح العبارة لسنا، اديبا يقرض الشعر، صاحب ضبط واتقان يغلب عليه الاصول، واصطنعه ابن غانية لنباهته وشهرة معرفته، ثم انقلب لشرق الاندلس فكان كبير فقهاءها وراس مفتيها ومشاوريها، له تاليف ككتاب العزلة في شرح معاني التحية، درس وحدث، اخذ عنه ولده محمد وابو عمر بن عبادة، مولده سنة ثمان وخمسماءة وقتل مظلوما في رمضان سنة ست وستين وخمسماءة (¬)، وكان قتله لسعاية عند السلطان محمد بن سعد.

  AUTO   علي بن احمد بن عبد الرحمن بن يعيش بن ذرية عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري

 (¬).
 قاضي اشبيلية ابو الحسن، سمع ابا الحسن سريجا وابن العربي وناظر في المدونة عند ابي مروان الباجي، وسمع ابن عتاب وابن رشد وناوله تاليفه، وصاحبه ابن الحاج وابو الحسن ابن بقي وابن مغيث، واخذ العربية عن ابن الاخضر واجازه ابو عمران ابن ابي تليد وغيره.
 كان من اهل العلم والفهم، فقيها مشاورا محدثا عدلا متقدما بذاته وشرفه، له تاليف في مناسك الحج حدث به، اخذ عنه ابو بكر ابن ابي زمنين وابو الخطاب بن واجب. توفي في ربيع الاول سنة سبع وستين وخمسماءة، وكانت جنازته مشهورة واثنوا عليه جميلا. مولده بباجة سنة تسعين واربعماءة. صح من ابن الابار.



  AUTO   علي بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الانصاري، ابو الحسن المتيطي، وبه اشتهر

 (¬).
 صاحب الوثاءق المشهورة، ومتيطة قرية من احواز الجزيرة الخضراء بالاندلس، لازم بمدينة فاس خاله ابا الحجاج المتيطي وبين يديه تعلم عقد الشروط واستوطن مدينة سبتة ولازم بها مجلس ابي محمد عبد الله ابن القاضي ابي عبد الله بن عيسي للمناظرة والتفقه، ومهر في كتابة الشروط واستقل حتي لم يكن في وقته اقدر منه عليها، وكان له في السجلات الطوال طبع موات لا يواتيه في سواها، وكان طبعه فيها اكثر من فقهه.
 كتب بسبتة للقاضي ابي موسي عمران بن عمران وباشبيلية، وناب عنه في الاحكام باشبيلية وولي قضاء شريش مستقلا واصابه عذر لازمه نحو عامين ومات مستهل شعبان سنة سبعين وخمسماءة، هكذا افادني ترجمته صاحبنا المءرخ محمد بن يعقوب الاديب، رحمه الله تعالي.

  AUTO   علي بن عبد الله بن خلف بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الملك الانصاري ابو الحسن، يعرف بابن النعمة

 (¬).
 ولد بالمرية وسكن بلنسية، اخذ عن ابي الحسن بن شفيع وسمع من ابن ابي الحسن بن سرحان، ولازم ابا محمد البطليوسي زمنا طويلا، وروي عن ابي بحر، وادرك بقرطبة اعلامها الجلة فتفقه بابن راشد وابن الحاج وسمع الحديث من ابي محمد بن عتاب وابي الحسن بن مغيث وابي القاسم بن بقي واخيه ابي الحسن وجماعة، وببلنسية من ابن العربي، وبالمرية من ابي علي الصدفي واجازه جماعة كابي عمران بن ابي تليد وشريح، وله برنامج حافل.
 تصدر ببلنسية لاقراء القران واسماع الحديث وتدريس الفقه وتعليم   النحو، مثابرا علي الافادة، راغبا فيها يعين تلاميذه ويبذل احواله، عالما متفننا حافظا للفقه والتفسير والسنن والاثار، متقدما في علم اللسان فصيحا مفوها فاضلا ورعا معظما عند الخاصة والعامة، محببا اليهم بحسن خلقه ولين جانبه، معروفا بمعاناة الرواية ومتانة الديانة، كتب بخطه كثيرا، ولي الشوري ببلنسية مع الصلاة والخطبة دهر طويلا، انتهت اليه رياسة الاقراء والفتوي، راس المشاورين بها.
 له تاليف مفيدة جليلة كري الظمان في تفسير القران عدة اسفار كبار، والامعان في شرح سنن النساءي ابي عبد الرحمن لم يتقدمه احد لمثله، بلغ فيه الغاية احتفالا واكثارا، اخذ عنه الناس وانتفعوا به ووصفوه بالجلالة والرسوخ في العلم والدين، وهو خاتمة العلماء بشرق الاندلس، توفي ببلنسية في رمضان سنة سبع وستين وخمسماءة. مولده بعد التسعين وقيل سنة تسعين واربعماءة. صح من ابن الابار، وقد ذكره ابن عبد الملك في التكملة واثني عليه جدا.

  AUTO   علي بن حرزهم

 (¬).
 تقدم اول العلويين ولكن هذا موضعه، قال ابن الابار: منسوب لجده، من اهل فارس، عالما فقيها متفننا بالرواية، غلب عليه الزهد والورع والتصوف، دخل الاندلس واخذ عنه جماعة كابي الحسن بن خيار.

  AUTO   علي بن الحسن اللواتي الفاسي ابو الحسن

 (¬).
 قال ابن الابار: روي ببلده عن ابي جعفر بن باقي وابي الحجاج الضريري وغيرهما، واخذ بالاندلس عن ابن الاخضر العربية، وعن غيره الحديث، كان فقيها حافظا مشاورا مفتيا فارضا مقدما في الشروط عدلا فاضلا، اخذ عنه جماعة منهم: ابو عبد الله بن عبد الحق التلمساني. توفي سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة. مولده سنة تسع وسبعين واربعماءة.



  AUTO   علي بن يحيي بن القاسم الصنهاجي ابو الحسن

 (¬).
 قال ابن الابار: نزل الجزية الخضراء فنسب اليها، ودرس بها الفقه وعقد الشروط وولي قضاءها، وكان متواضعا كثير الاوراد صاحب علم وعمل، وله في الشروط مختصر مفيد جدا سماه المقصد المحمود في تلخيص العقود كثر استعمال الناس له فجودته تدل علي معرفته. توفي في ربيع الاول سنة خمس وثمانين وخمسماءة عن نحو ستين سنة.

  AUTO   علي بن سعيد ابو الحسن الرجراجي.

 صاحب منهاج التحصيل في شرح المدونة، الشيخ الامام الفقيه الحافظ الفروعي الحاج الفاضل، لخص في شرحه المذكور ما وقع للاءمة من التاويلات واعتمد علي كلام القاضي ابن رشد والقاضي عياض وتخريجات ابي الحسن اللخمي، كان ماهرا في العربية والاصلين، لقي بالمشرق جماعة من اهل العلم منهم الفرموسي الجزولي لقيه علي ظهر البحر وتكلم معه في مساءل العربية، واخذ عنه كثير من اهل المشرق، هكذا نقلت هذه الترجمة من خط ابي العباس الونشريسي.

  AUTO   علي بن محمد بن محمد

 (¬).
 اشبيلي الاصل ولد بفاس وسكن سبتة، ابو الحسن، اخذ عن ابي القاسم بن حبيش وغيره، اقرا اصول الفقه والف فيه، وفي الناسخ والمنسوخ وكتاب البيان في تنقيح البرهان وكتاب المدارك في وصل مقطوع حديث مالك وعقيدة اصول الدين وشرحها في اربعة اسفار، حدث عنه عبد العظيم المنذري. توفي في حدود عشر وستماءة. صح من ابن الابار.



  AUTO   علي بن المفضل بن علي، ابو الحسن المقدسي ثم الاسكندري

 (¬).
 الحافظ العلامة شرف الدين المالكي، ولد سنة اربع واربعين وخمسماءة وتخرج علي السلفي، وكان من حفاظ الحديث واءمة المذهب العارفين به، وله تصانيف، مات بالقاهرة سنة احدي عشرة وستماءة. صح من تاريخ مصر للسيوطي.

  AUTO   علي بن محمد بن عبد الملك بن يحيي بن ابراهيم بن يحيي الكتامي الحميدي من اهل فاس

 (¬).
 قرطبي الاصل ابو الحسن، يعرف بابن القطان، سمع ابا عبد الله بن الفخار واكثر عنه وابا الحسن بن النقرات، وبقرطبة ابا ذر الخشني وابا الوليد زكريا بن عمر وابا عبد الله التجيبي وغيرهم، وكتب اليه ابو جعفر بن مضاء وابو محمد بن الفرس وابن زرقون وابو الحسن بن كوثر، كان من ابصر الناس بصناعة الحديت واحفظهم لرجاله واشدهم عناية بالرواية مع تفنن ومعرفة ودراية، جمع برنامجا مفيدا في شيوخه.
 راس طلبة العلم بمراكش ونال دنيا عريضة في خدمة السلطان، الف كتاب النزاع (¬) في القياس وشرح احكام عبد الحق ومقالات في الاوزان وغيرها. درس وحدث واخذ عنه وامتحن في فتنة حدثت بالمغرب اول سنة احدي وعشرين وستماءة فخرج من مراكش وعاد اليها واضطرب امره الي ان توفي بسجلماسة، وهو قاضيها بالبطن في ربيع الاول سنة ثمان وعشرين وستماءة. صح من ابن الابار.
 قلت: وهو مالكي المذهب، صرح به سيدي محمد الحطاب في شرح خليل، وله كتاب النظر في احكام النظر.



  AUTO   علي بن احمد بن الحسن بن ابراهيم التجيبي، المعروف بالحرالي

 (¬).
 قال ابن الابار: اندلسي الاصل ولد بمراكش ونشا بها، اخذ عن ابن خروف وابي الحجاج بن نموي وغيرهما، رحل وحج ولقي جماعة من العلماء وناظر معهم فبرع وجال في البلاد وشارك في فنون ومال الي النظريات وعلم الكلام واخذ عنه، وتوجه ثانية للشرق، وتوفي فجاة في الشام سنة سبع وثلاثين وستماءة اه.
 قال غيره: الشيخ الفقيه الامام المطلق الزاهد الورع، بقية السلف وقدوة الخلف ابو الحسن كان بدء امره بمراكش ثم تخلي عن الدنيا ورحل للشرق ولقي جلة العلماء شرقا وغربا، فمن اهل الغرب ابن خروف وابو الحجاج بن نموي وابو عبد الله القرطبي وامام الحرم الشريف وغيرهم.
 قال ابو العباس الغبريني في عنوانه: تعلمنا عليه الفاتحة في نحو ستة اشهر يلقي في التعليم قوانين تتنزل في علم التفسير منزلة اصول الفقه من الاحكام، حتي من الله تعالي ببركات ومواهب لا يحصي، وعلي احكام تلك القوانين الف كتابه مفتاح اللب (¬) المقفل علي فهم القران المنزل، وهو ممن جمع العلم والعمل.
 كان اعلم الناس بالاصلين والمنطق والطبيعيات والالهيات، صنف فيها تاليف، اخبرنا الفقيه ابو محمد بن عبد الحق قال: كنا نقرا عليه "النجاة" لابن سينا فينقضه عروة نقضا نقضا (¬)، واعلم الناس بالفقه معقوله ومنقوله، اخبرنا شيخنا عبد العزيز بن مخلوف قال: لما ظهر له في اعتقاد فقهاء وقته قصور باعه في مذهب مالك لاستغراقه في فنون العلم اقرا التهذيب فبين في كثير من مواضعه مخالفته لاصل المدونة ومغايرته لها فيامر بالاصل فيساق فيبين المخالفة   بينهما، واما علم التفسير فكان يورده ويناسقه نسقا بديعا.
 وله تفسير سلك فيه سبيل التحرير، تكلم عليه لفظة لفظة، ووقع الكلام بينه وبين الشيخ عز الدين بن عبد السلام امام مصر في زمنه علي التفسير طلب ان يقف علي شء منه فلما وقف عليه قال اين قول مجاهد؟ اين قول ابن عباس؟ اين قول قتادة؟ وكثر القول في مثل هذا ثم قال: يخرج من بلادنا، فلما بلغ كلامه الشيخ قال هو يخرج ويقيم عبد الله فكان كذلك، وله تقدم في علم الحديث وعلو سند، وله تقدم في العربية نحوا ولغة وادبا، له فيه التاليف الحسنة والشعر الراءق، وفي علم الفراءض ما لم يسبق اليه.
 واما علم التصوف فهو الامام فيه ولعمري ما رايت مثل كتابه الوافي في الفراءض، وكان احسن الناس خلقا، قال: اقمت في مجاهدة النفس سبعة اعوام حتي استوي عندي من يعطيني دينارا او يزدريني، وكان زهده حقيقا ظاهرا وباطنا، اصبح ذات يوم لا شء لاهله، وكانت جاريته ام ولده تسمي كريمة سيءة فاشتدت عليه في الطلب وان الاصاغر لا شء لهم قال لها: الان ياتي من قبل الوكيل ما نتقوت به فبينما هما كذلك اذ الحمال يضرب الباب بشكارة قمح فقال لها يا كريمة ما اعجلك اهذا الوكيل بعث بالقمح فقالت: ومن يصنع؟ فامر فتصدق به وقال لها: ياتيك ما هو احسن منه فانتظرت يسيرا وبدالها فتكلمت بما لا يليق، فبينما هم كذلك فاذا بحمال شكارة سميد فقال لها: هذا سميد ايسر واسهل من القمح فلم يقنعها ذلك فامر بصدقته ايضا، فلما تصدقت به زادت في المقال، واذا برجل علي راسه كاملي (¬) فقال لها: يا كريمة قد كفيت المءنة علم الوكيل بحالك.
 ومن كراماته ايضا ان بعض طلبته اجتمعوا في نزهة واخذوا حليا من زينة النساء فزينوا به بعضهم ثم جاءوا بعد لمجلس الشيخ، فتكلم الذي في يده الحلي واشار بيده، فقال الشيخ: يد يجعل فيها الحلي لا يشار بها في الميعاد.



 ومنها انه اصاب الناس جفوف ببجاية فارسل الي داره يسوق ماء للفقراء فامتنعت كريمة وانتهرت رسوله فسمع كلامها فقال للرسول قل لها يا كريمة والله لاشربن من ماء المطر الساعة، فرمق السماء بطرفه ودعا ورفع يده به وشرع المءذن في الاذان، فما ختم اذانه حتي امطرت كافواه القرب. توفي بحماة من الشام سنة سبع وثلاثين اه كلام الغبريني.
 ويذكر ان بعض تلاميذه كان مولعا بالخمر فاعتكف عليها ليلة وسقطت علي وجهه زجاجة فاثرت فيه، فلما اصبح جاء الي الشيخ وفي وجهه اثرها فانشد مكاشفا:
 لا تسفكن دم الزجاجة بعدها ... ان الجروح كما علمت قصاص
 فحشم الطالب وتاب.
 قال الذهبي: ابو الحسن الحرالي اندلسي ولد بمراكش، وحرلة قرية من اعمال مرسية، له تفسير فيه اشياء عجيبة لم اتحقق ما تنطوي عليه العقيدة، غير انه تكلم في وقت خروج الدجال وطلوع الشمس من مغربها وياجوج وماجوج، ورايت شيخنا المجد التنسي يتغالي في تفسيره ورايت غير واحد معظما له، وتكلم جماعة في عقيدته، كان من اعلم الناس.
 وقال لنا شرف الدين البارزي: تزوج بحماة وكانت زوجته تءذيه وتشتمه وهو يبتسم ويدعو لها، وان رجلا راهن جماعة علي ان يحرجه فقالوا لا تقدر فاتاه وهو يعظ وصاح قاءلا له: كان ابوك يهوديا فاسلم، فنزل من الكرسي فظن الرجل انه غضب وانه تم له ما رامه فوصل اليه فخلع قرظيه عليه فاعطاها له وقال: بشرك الله بالخير لانك شهدت لابي بالاسلام اه.
 قال بعضهم: ما نقله الذهبي في عقيدته عن بعضهم لا يسلم له لان الغبريني اعلم به لان اهل كل قطر اعلم ببعضهم، والموجود من تفسيره من اوله الي قوله تعالي في ال عمران: {كلما دخل عليها زكريا المحراب} وهو تفسير حسن، وعليه نسج البقاعي مناسباته، وذكر ان هذا القدر هو الذي وقف عليه منه اه.



  AUTO   علي الزيات

 (¬).
 الشيخ الفقيه الصالح الاصيل الفاضل المتعبد ابو الحسن، حافظ الذهب محصل له متقن مجيد، قرا بالاندلس واستوطن بجاية واقرا بها وانتفع الناس بعلمه ودينه، ثم رحل لحاضرة افريقيا وكان يقرا عليه كتب المذهب كالتهذيب والرسالة والجلاب والتلقين وغيرها الي ان توفي بها، ياكل من كد يمينه معرضا عن خطط الفقهاء، ولو ارادها ما تعذرت عليه اه من عنوان الدراية.
 قلت: وهو من شيوخ العارف بالله ابن ابي جمرة.

  AUTO   علي بن ابي نصر، فاتح بن عبد الله البجاءي

 (¬).
 قال ابن الابار: كان ابوه روميا اسلم، وكان ذا وجاهة يكني ابا الحسن، دخل الاندلس وسمع بمكة يونس بن يحيي الهاشمي وبالقدس ابا (¬) الحسين بن جبير، وبدمشق الدمياطي، وبالاسكندرية الابياري، وعاد الي بجاية فاقرا واسمع، وكان متقنا ضابطا امينة ثقة عدلا صدرا في الزهد والورع والانقباض توفي بها اخر جمادي الاخيرة سنة ست وستين وخمسماءة اه.

  AUTO   علي بن عبد الله النميري ابو الحسن الشهير بالششتري

 (¬).
 قال الشيخ زروق: هو الشيخ العارف احد الصوفية من ابناء الملوك ثم صار من سادات الصوفية، كان يقرا عليه القران والسنن، عارف بالحديث، واما علم الاسرار والانوار والحكم والاذواق فحاز فيه قصب السبق، وكتبه داءرة علي تحقيق العلم، ونسبته لششتري قرية من الاندلس، بمعجمتين فمثناه   فوقية فراء، دخل بجاية واقام بها، وشيخه ابن سبعين، وهما ممن تكلم فيه، توفي بالطينة من عمالة القدس.
 قال له اصحابه: من الفقير؟ قال الذي يمشي بعد موته ثمانية عشر ميلا، وذلك يوم الثلاثاء سابع صفر سنة ثمان وستين وستماءة، وقد استحسن مقطعاته جماعة من اهل الفضل كابن عباد وغيره، ووجد بالخاصية انها محفوظة من الفسقة ان يذكروها في فسقهم، ومن ذكرها كذلك اصابه بلاء يدفع فيه الي قطع رقبته، وهي محتوية علي ثلاثة معان تغزل وهو اقل ما فيها، وسلوك وهو مستوفي في بعضها، وفناء واحكامه.
 وقد نسج الناس علي منواله كثيرا فما ابرقوا ولا ارعدوا ولا قاموا ولا قعدوا الا من قل وندر لانهم ان اصابوا علما اخطاوا حالا وبالعكس، وقد نسب اليه كثير مما ليس له، وجملة ما يوجد في المنسوب اليه نحو سبعين مقطعة اه.
 وقال الغبريني في عنوانه: هو الفقيه الصوفي عالم بالحكمة وطريق الصوفية متقدم في علم النظم والنثر، اكثر الشيوخ يرجحونه علي شيخه ابن سبعين، ولما وصل ساحل الشام قال: ما اسم هذه البلدة قيل له: الطينة قال لهم: حنت الطينة الي الطينة فتوفي بها.
 ومن كراماته ان رجلا من اصحابه اسر فسمعه الفقراء يقول: الينا يا احمد فقيل من اين احمد الذي ناديته يا سيدي في هذه البرية فقال من تسرون به غدا ان شاء الله، ففي الغد ورد هو واصحابه بلاد فاس (¬) فاذا بالرجل الماسور فقال لهم هنيءا لنا باقتحام العقبة صافحوا اخاكم المنادي. توفي سابع عشر صفر سنة ثمان وستين وستماءة اه.
 قلت: وهو ممن اختلف فيه كشيخه ابن سبعين من التكفير الي القطبانية عرف به ابن الخطيب في الاحاطة ونسبه ابو حيان في نهره الي القول بالحلول،   قال الشيخ زروق: رمي جماعة بالقول بالحلول والظهر مع انه كفر كالحلاج والشردي وابن احلي وابن قسي وابن ذو سكين والعفيف التلمساني والعجمي الايكي والاقطع والششتري وابن عربي وابن الفارض وابن سبعين واخرين، ذكرهم بذلك ابو حيان، والظن بهم البراءة مما رموا به، ولكن ضاقت عليهم العبارة عن حقاءق تصريح العلم فادت بظاهر ما يتوهم انهم براء منه، هذا معتقدنا فيهم وعند الله تعالي الموعد اه.
 وممن بالغ في الحط عليهم وكفرهم الشيخ برهان الدين البقاعي في تاليف له في ابن الفارض، وعند الله يجتمع الخصوم.

  AUTO   علي بن عبد الله المتيوي

 (¬).
 الفقيه الحافظ المدرس الصالح الورع ابو الحسن، كان من حوز سبتة ونزل بها ودرس بها، كان من حفاظ فروع المذهب، يحكي عنه انه عرض المدونة يوما واحدا عن ظهر قلب، ثم صار بعد يجعل الكتاب تحت ركبتيه ويلقي من حفظه، شرح الرسالة شرحا نقل فيه اقوال الاءمة الذين تدور عليهم الفتوي في المذهب ولم يتعرض لالفاظها، انتهي فيه لاحكام الدماء فمات.
 ومن ورعه انه اعاد الصلاة ثلاثين سنة من عمره قال: شغلنا اذ ذاك بالمساءل وعمارة الفكر بها في الصلاة وقت الشباب، توفي في ذي الحجة عام تسع وستين وستماءة. ذكره ابن خمسين في الاعلام. صح من الكوكب الوقاد فيمن دفن بسبتة من العلماء والزهاد.

  AUTO   علي بن وهب بن دقيق العيد

 (¬).
 العلامة مجد الدين والد تقي الدين نزيل قوص، كان جامعا لفنون العلم موصوفا بالصلاح والتاله معظما في النفوس، روي عن علي بن الفضل (¬) وغيره،   مات في المحرم سنة سبع وستين وستماءة.

  AUTO   علي بن محمد بن منصور بن ابي القاسم بن المختار بن ابي بكر بن علي الجذامي الاسكندري ابو الحسن الشيخ زين الدين بن المنير شارح البخاري اخو ناصر الدين

 (¬).
 ذكره في الاصل وقصر فيه جدا، وقال العبدري في رحلته: شيخنا الفاضل الفقيه العامل الكامل الرءيس الاوحد القاضي الجليل العدل، شرف الفقهاء والمفتيين واسطة قلادة المدرسين، صدر البلغاء وراس الكتاب والناظمين وحيد العلماء وفخر المصنفين، ذو الماثر السنية والمفاخر زين الدين ابن المنير، بحر علم تفيض امواجه، وغيث سماح لا يغيض لجاجه، متصرف في العلم وفنونه ومتحقق بتمييز ابكاره وعوانه، متسلط بثاقب ذهنه علي استنباط عيونه.
 وما رايت من اجتمع له من حسن الحفظ وجودة اللفظ وذكاء الفهم ما اجتمع له ولا رءيسا يجعل العلم قيد همته كما جعله، استظهر في صغره دواوين العلم ولم يتغير حفظه لها في كبره، مع ما منح من حسن الخلق وجميل العشرة وكمال الانصاف، الي طلاقة الوجه واليد واللسان.
 وله اقتدار حسن علي التاليف ومكنة في اجادته، شرح البخاري شرحا مءسس المباني محقق المعاني حسن العبارة، ان تم كان مفتاحا يعول عليه في حل المشكلات ومصباحا في ازاحة ظلام الشكوك، ولما وقف الشيخ الصالح رءيس العلم بمكة المحب الطبري عليه استحسنه وقرظه، وكذا العلم العراقي، وكان اخوه ناصر الدين تكلم علي اربعماءة ترجمة مشكلة فحل اشكالها في تاليف، وسمعت شيخنا هذا يذكر تاليف اخيه ثم قال: لا يعدم فيما تخلص من تاليفنا هذا اربعة الاف ترجمة كلها مشكل اه.



 وهو ممن يسر بمعرفته ويطنب في صفته، علي انه قد ترجم علي كماله عدم اضرابه في القطر واشكاله اه ملخصا.
 قال في الديباج: لم اقف علي وفاته اه.
 قلت: وقد ذكرها ابو القاسم التجيبي في رحلته فقال: صلينا بالاسكندرية بعد صلاة الجمعة ثالث عشر ذي الحجة سنة خمس وتسعين وستماءة علي جماعة منهم الشيخ الفقيه الفاضل زين الدين ابن الامام الفاضل وجيه الدين ابي المعالي محمد بن منصور بن المنير الاسكندري اخو ناصر الدين، كان احد الفضلاء المدرسين بهذا الثغر الموصوفين بالحفظ والاتقان، الف وصنف وافاد اه.

  AUTO   علي بن مخلوف بن ناهض النويري

 (¬).
 ولد سنة اربع وثلاثين وستماءة، واتصل بالملك المنصور قلاوون فصيره وصيا علي ولده محمد وعرض عليه الوزارة فامتنع، وولي القضاء سنة خمس وثمانين ثم ولي نظر الخزانة واستقر بعد موت تقي الدين بن شاس فباشر نحو من ثلاثين سنة، لكنه عزل، وفي طول هذه المدة كان يقول للناصر انا وصي عليك فيقول: بل علي اخوتي فيقول بل وعليك فيغضب ويعزله ويسرع باعادته ولا يرجع عن دعواه.
 واقام في قضية فتح الدين بن التقي حتي اثبت زندقته فضرب عنقه وهو يصيح اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله اه من الدرر الكامنة.
 قال السيوطي: قاضي القضاة زين الدين ولي قضاء الديار المصرية ثلاثا وثلاثين سنة، وكان مشكور السيرة، مات سنة ثمان عشرة وسبعماءة.

  AUTO   علي بن عبد الرحمن بن تميم اليفرني، شهر بالطنجي

 (¬).
 الفقيه الحافظ الفرضي الحسابي، له تقييد علي المدونة، اخذ عن ابي   الحسن الزرويلي، واخذ عنه الحافظ السطي، وتوفي سنة اربع وثلاثين وسبعماءة.

  AUTO   علي بن يونس بن عبد الله الهواري التونسي نور العين ابو الحسن

 (¬).
 قال خالد البلوي في رحلته: من العلماء المتبحرين شيخا عالما مصنفا حل كنف العلم والعلا وجل قدره في الجلة الفضلاء، قطع الليالي ساهرا فارتوي من المعارف فاثمر واورق وغرب وشرق وجمع وفرق، وفي فنون العلم استغرق فادرك غاية المجد وجمع اشتات الفضاءل، ورفع الوية الفواضل، فلا نري ازين من لقاءه ولا احسن من القاءه، ولا احلي من محادثته ولا اجلي من مناقشته، لقي اكابر الشيوخ، لقيته بالاسكندرية فسمعت منه جملة من تخميس ابن مهيب لعشرينيات الفازازي (¬)، وحدثني بها سماعا عن ابي العباس الابلي (¬) عن ناظمه ابن مهيب، شرح ابن الحاجب الاصلي وتنقيح القرافي ولد في ذي الحجة عام ثمانية وستين وستماءة اه ملخصا.

  AUTO   علي بن محمد بن ابي القاسم، جنة الله الانصاري الخزرجي ابو الحسن نجم الدين بن زين الدين ابي عبد الله بن جمال الدين ابي القاسم الاسكندري

 (¬).
 قال خالد البلوي: الشيخ العلامة كان عالما بالاحكام والشروع، مفتي الامة في الخطب المروع، اماما في الحديث والنحو والفروع، فهو النجم في اوجه والبحر متدفقا لموجه، له عقل راجح وعلم واضح ونور لاءح، صالح للخيرات ابضاعه (¬) وخبه، وبالصالحات غرامه وحبه، ولي قضاء بلده وحسن سيرته وامضاءه في حالتي سطوته واغضاءه، ثم تركه متطبعا وطبعا, واشتغل   بربه قلبا وذهنا لي بصرا وسمعا، واقبل علي العبادة والافادة باخلاص ويقين، رحل وحج عدة مرار لا ينفك عنه يومه الا وهو ذاكر ولا ليله الا وهو راكع، ورزق اولادا حملة علم وفضل وحلم بلغوا من بره فوق مراده وعكفوا علي تقبيل رجله فضلا عن يده، وعلامة الصالح نجابة ولده وعمرت بفءاده المدارس فعظم الانتفاع بها في المجالس، اخذ عن قاضي القضاة الزين ابي القاسم ابن الحسن بن رشيق والتاج العراقي الشريف وغيره. مولده في جمادي الاولي سنة سبع وسبعين وستماءة اه ملخصا.

  AUTO   علي المنتصر ابو الحسن التونسي صالحها

 (¬).
 قال خالد البلوي: كان من الاولياء والافراد والعلماء الزهاد الشيخ العالم الولي اه.
 وقال غيره: كان صالحا زاهدا صوفيا مبرزا، له كرامات، توفي ليلة الخميس خامس جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين وسبعماءة، وهو احد الرجلين اللذين قال ابن عرفة: لم ادرك في زماني مبرزا الا هما، والاخر احمد بن عاشر، نفعنا الله بهم.

  AUTO   علي بن محمد بن سليمان بن حسن بن الجياب الانصاري الغرناطي

 (¬).
 ذكره في الاصل وقال: ابو عبد الله الحضرمي في فهرسته: شيخنا الشيخ الفقيه الجليل شيخ المكتبة ورءيسها وكبير الطبقة وعالمها العالم المتفنن الاوحد الفاضل الاديب البليغ الشهير الصالح الخاشع النبيه المبارك، اخذت عنه جملة من تاليفه وسمعت عليه كثيرا في فنون وانشدني لنفسه:
 اري الدهر في الوانه متقلبا ... فاياك لا تامنه يوما فتخدعا (¬)
 فما هو الا مثل ما قال قاءل ... (مكر مفر مقبل مدبر معا)   توفي قدس الله روحه ثالث عشر شوال سنة تسع واربعين، وحضر جنازته السلطان فمن بعده، وولد يوم السبت ثالث جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين وستماءة اه.

  AUTO   علي بن عبد الحميد السخاوي

 (¬).
 كان فقيها عارفا بمذهبه، اعترف له اهل عصره بالتقدم في ذلك ووصفوه بانه احفظ اهل زمانه لمذهب مالك مع الدين المتين والامانة والصيانة، حج مرات وقدم الي دمشق ثم الي مصر، فتولي القضاء عوضا عن التاج الاخناءي فباشر مباشرة حسنة نيفا وسبعين يوما مع ضعفه في اكثرها، ثم مات في جمادي الاولي سنة ست وخمسين وسبعماءة، فلما مات اعيد تاج الدين، قال ابن حبيب: كان راسا في مذهب مالك، وقال العراقي: كان شيخ المالكية وفقيههم بديار مصر والشام.

  AUTO   علي بن عبد الصمد الجلاوي ابو الحسن

 (¬).
 قال الشهاب بن الهاءم الفرضي في شرح الفيته في الفراءض: شيخنا الامام ابو الحسن الجلاوي، بكسر الجيم، نسبة لجلاوة قبيلة: كان اماما للعلوم جامعا وفي فنونها بارعا ، مقدما فيها علي اقرانه منفردا بالفراءض في زمانه، لا يشق له غبار في صناعة الغبار ولا يجري معه غيره في مضمار، وكانه الامام في علم الكلام، كان شيخا مباركا ولطريق السلف سالكا ولارباب الدنيا تاركا، وللفقراء في خشن العيش مشاركا، يرغب في الخمول ولا يحب الفضول، لا يكاد يعرفه من لا يساءله، ولا يعلم رتبته من لا يبادله، بلغ في السخاء وحسن الخلق رتبة معروفة واوقاته كلها في الخير مصروفة، اما في نظر وفكر واما في تلاوة وذكر واما في استفادة او افادة او في طاعة وعبادة، طباعه علي الخير مجبولة وفكرته بالعلوم مشغولة، دربا في التعليم والتحصيل، متمكنا   في التصوير والتمثيل، حريصا علي التقريب والتسهيل، مجتهدا في تقرءة الطالب والتكميل، شديد العناية بكتب المتقدمين يرغب فيها الطلبة والمشتغلين، ويري ان تعليم الطلبة اهم من التصنيف، وكان ينهي الطالب عن الاعتناء بالمناقشة في الحدود والتزييف.
 ومناقبه كثيرة لا تحصي ولا تكاد تستقصي، توفي يوم الاربعاء ثالث وعشرين من ذي الحجة سنة اثنين وثمانين وسبعماءة بمنزله بمصر بقرب جامع عمرو بن العاص ودفن بالقرافة اه. ثم قال ابن الهاءم: وفراءض الحوفي الكبيي كتاب نفيس ليس للمالكية في الفن انفس منه، فيما اعلم، قراته اجمع علي استاذي ابي الحسن الجلاوي المالكي اه.

  AUTO   علي بن محمد بن منصور الغماري، ابو الحسن عرف بالاشعب

 (¬).
 قال تلميذه الامام ابن مرزوق الحفيد في حقه: شيخنا العلامة توفي بفاس وقد ارسل اليها من تلمسان عام احد وتسعين وسبعماءة اه.
 وقال المنتوري في فهرسته: شيخنا الاستاذ الحج الراوية نور الدين ابو الحسن، توفي بفاس يوم الجمعة خامس رمضان عام احد وتسعين اه.
 وممن اخذ عنه بالاندلس القاضي ابو بكر بن عاصم والشيخ ابو جعفر البقني الجد شارح البردة وغيره.

  AUTO   علي بن عبد الله بن محمد بن محمد بن الحسن الجذامي المالقي النباهي الشهير بابن الحسن

 (¬).
 قاضي الجماعة بغرناطة الفقيه العالم العلامة، من اكابر المشهورين بها ذوي الفصاحة والبلاغة والجلالة والاتصاف بالعلم والتفنن في العلوم منقولها ومعقولها، ذكره ابن الخطيب في الاحاطة، وذكر ولادته عام ثلاثة عشر   وسبعماءة، هكذا في حفظي عنه. وقال ابن الخطيب في ترجمة السلطان محمد ابن الاحمر: وقدم للقضاء الفقيه الحسيب ابو الحسن بن الحسن وهو عين الاعيان بمالقة مخصوص برسم التجلة والقيام بالعقد والحل، يسدد ويقارب، وحمل الكل واحسن فصاحة الخطبة والخطة مع نزاهة، ولم يقف في حسن التاني علي غاية وبرز تسميا وحفظا، فاتفق علي رجاحته اه.
 وقال ابو زكرياء السراج في فهرسته: الشيخ الفقيه الراوية قاضي الجماعة بالاندلس وخطيبها ابو الحسن، اخذ عن ابي محمد عبد الله بن احمد التجيبي الموطا والشفاء واكثر الصحيحين، وعن الخطيب الطنجالي والقاضي العارف ابي القاسم بن سعيد الحميري والوزير ابي بكر بن الحكيم والقاضي ابي جعفر ابن عبد الحق وابي القاسم الهنا، وقرا علي الفقيه الحاج ابي القاسم بن احمد بن عمران الحضرمي بعض مختصر ابن الحاجب ومختصر الجلاب، والحاج ابي عبد الله محمد بن علي الكوني الخطيب الساحلي وابي الحجاج المتشافري.
 قدم رسولا بفاس عام سبعة وستين ثم عام ثمانية وثمانين اه ملخصا.
 وله المرقاة (¬) العليا في مساءل القضاء والفتيا في جزاين وبحث في مسالة الدعاء بعد الصلاة رام فيه الرد علي الامام ابي اسحاق الشاطبي، كان حيا عام اثنين وتسعين، ولم اقف علي وفاته، ولابن الخطيب فيه هجو في كتاب اعلام الاعلام بويع من ملوك الاسلام قبل الاحتلام.

  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن وفا القرشي ابا الانصاري، الشاذلي

 (¬).
 العارف الكبير ابو الحسن القطب ابن العارف الكبير ابن العارف الكبير، قال السيوطي: ولد بالقاهرة سنة تسع وخمسين وسبعماءة، وكان يقظا، حاد الذهن مالكي المذهب، له نظم كثير وكان ابوه معجبا به، واذن له في   الكلام علي الناس وهو دون العشرين، مات سنة سبع وثمانماءة اه.
 قال ابو الطيب بن علوان: هو سيدنا وجه الطبقة ونقطة الداءرة علي الاطلاق لجميع الانام قطب الوجود ونقطة اهل الشهود ابو الحسن ابن سيدنا الامام القطب ابي عبد الله بن قطب زمانه واستاذ عصره واقرانه ابي القاسم محمد الانصاري امهات القرشي اباء، حضرت مشاهده كثيرا وسمعت منه كثيرا، وحكمه اكثر من ان ناتي عليها.
 وسمعت من حكمه قوله: العادة ما فيه حظ للنفوس والعبادة ما كان محضا للملك القدوس فرب قيام وصيام عادة، ورب طعام ومنام عبادة كونوا ارباب العبادات ولا تكونوا عبيد العادات، فمن ملكته عاداته فسدت عليه عباداته، وقال: الانكار مانع كنز الانوار، وقال: من شهد نور الحق ولم يخدمه استخدمته نفسه لمن لم يرحمه، ومن دعاءه "رب اني مغلوب فانتصر، واجبر قلبي المنكسر، واجمع شملي المنتشر، انك انت الرحمن المقتدر، اكفني يا كافي فانا العبد المفتقر".
 واما نظمه ونظم والده البديع فكثير، ربما جمعت منه مجلدا علي حروف ابجد من ساءر ضروب الشعر، فمن نظمه سنة ثمانماءة بعد ذكره حكاية تلخيصها رءيته للنبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس سنين في المكتب فاقراه سورة والضحي حتي حفظها من فيه صلي الله عليه وسلم قال: وعليه قميص قطن يبلغ كمه رسغه قال: فلما كمل سني خمسة وعشرين صليت يوما الصبح فرايته صلوات الله عليه ولست اذ ذاك بناءم وعليه ذلك القميص فنزعه والبسنيه ثم ضمني لصدره الشريف قاءلا "واما بنعمة ربك فحدث"، فقال ارتجالا:
 دع الحساد هلكي في المحال ... فقد وجبت لك الرتب العوالي
 تنعم انت في دعة وكشف ... وذرهم في التخالف (¬) والجدال
 اذا اصبحت للرحمن فامن ... بعون (¬) الله من خوف الزوال
 فمثلك لا يخف لمستفز ... ولو نالت هواه بالجوالي (¬)
 وعرش الحي لا يهتز الا ... لمن مقداره في الحب عالي   توجه للحبيب بلا التفات ... وخل الغير في شغل الخيال
 في قصيدة تنيف عن اربعين بيتا.
 ولد ليلة الاحد حادي والعشرين من المحرم عام احد وستين، توفي ليلة الخميس عشرين من ذي الحجة عام سبعة وثمانماءة، وكان اخوه احمد عظيم الشان نقطة داءرة العرفان، ولد عام ستة وخمسين وسبعماءة، وتوفي في العشرين من شوال عام اثني عشر وثمانماءة اه كلام ابي الطيب ملخصا.
 قلت: وبيتهم بمصر، علي ما قيل، بيت كبير ظهر فيه جماعة من الاولياء والصالحين بعد هذين الاخوين، واخرهم سيدي ابراهيم، وفيهم الي الان بقية بمصر.

  AUTO   علي بن يوسف القاضي نور الدين الزبيدي المصري

 (¬).
 قال السخاوي: اشتغل بالفقه وبرع في زمانه وصار يتعاطي غراءب المنقولات، واشتدت مع ذلك مخالفته لاهل مذهبه مع المعرفة بالاحكام، وناب في القضاء مدة ثم استقل به في المحرم سنة ثلاث وثمانماءة بعد صرف ابن خلدون، مع قصر مدته دون ستة اشهر، عارض الصدر المناوي في واقعة فغضب منه وافحش في خطابه فتاثر ولم يستطع ان يجيبه، فحصل له (¬) ومن سافر مع العسكر الي قتال اللغك فمات قبل ان يصل اه.

  AUTO   علي بن عثمان المنجلاتي الزواوي البجاءي

 (¬).
 من علماءها وفقهاءها الجلة، اخذ عن الشيخ عبد الرحمن الوغليسي وغيره، وهو والد العلامة ابي منصور مفتي بجاية الاتي في حرف الميم، قال الشيخ عبد الرحمن الثعالبي في حقه: شيخنا ابو الحسن الامام الحافظ، وعليه كانت عمدة قراءتي ببجاية اه. وله فتاوي نقل بعضها في المازونية والمعيار.



  AUTO   علي بن مكي من فقهاء مليانة

 (¬).
 اخذ عن الامام عبد الرحمن الوغليسي، له ذكر في نوازل المازوني، لم اقف علي ترجمته.

  AUTO   علي بن محمد بن سمعة الاندلسي الغرناطي.

 علامتها المحقق الامام الفقيه النحوي الجليل البارع صاحب اليد الطولي في العلوم مع تحقيق بالغ، اخذ عنه جماعة كالقاضي الامام ابي يحيي بن ابي بكر ابن عاصم، ونقل عنه في مواضع من شرحه لمنظومة والده في الاحكام والشيخ ابي عبد الله الداعي.
 وذكر عنه انه كان يقول: شيءان لا يصحان توبة الزمخشري من الاعتزال واسلام ابراهيم بن سهل الاسراءيلي، وذكر عنه ايضا انه كان لا ينطق بكلام فيه فحش، وانه متي وجده في شعر بدله، وكان يقرا قول ابن مالك "او مفهم ذات حر" ذات كذا. قال ابن عاصم: وله مساءل واشكالات شتي وجهها لافريقية فاجابه عنها الامير ابو عبد الله محمد الحسين الحفصي اه. ولم اقف علي زيادة علي هذا.

  AUTO   علي بن موسي البجاءي، احد شيوخ عبد الرحمن الثعالبي ابن عبد الله بن محمد بن هيدور التادلي

 (¬).
 كان اماما في الفراءض والحساب، حسن الخط كثير التقييد، له مساءل في فنون، شرح تلخيص ابن البناء وقيد علي رفع الحجابلة، توفي عام ستة عشر وثمانماءة.

  AUTO   علي بن موسي بن عبد الله اللخمي البسطي، عرف بالقرباقي

 (¬).
 الفقيه المءقت، قال تلميذ القلصادي في رحلته: شيخنا وبركتنا الفقيه   الامام الصدر العالم الخطيب الخطير النظار الكبير، اوحد الزمان وفريد البيان العديم الاقران المفتي المءلف المدرس المصنف الذاكر لاحوال العرب وانسابها، حافظا للغاتها وادابها، له في العربية اوفر نصيب وفي التفسير والحديث والاصول والطب سهم مصيب، حتي ارتقي لدرجة عالية ورتبة سامية فشهد له بالفضل في الغيبة والعيان واقر له صديقه وحاسده للدليل والبرهان، قرات عليه التلقين والايضاح للفاسي، وابعاضا من الجلاب وابن الحاجب الفرعي وتنقيح القرافي وفصيح ثعلب والفية ابن مالك وادب الكاتب لابن قتيبة وتاليفه المسمي بالتبصرة الكافية في علمي العروض والقافية علي الخزرجية، وحضرت عليه كثيرا من التفسير وكتب متعددة في علوم شتي.
 وكان كثيرا ما يتمثل بقول الشاعر:
 وزهدني في الناس معرفتي بهم ... وطول اختباري صاحبا بعد صاحب
 فلم ترني الايام خلا تسرني ... مباديه الا ساءني في العواقب
 ولا قلت ارجوه لدفع ملمة ... من الدهر الا كان احدي المصاءب
 ولذا كان لا يخالط الناس، مع نزاهة نفس وارتفاع همة، كثير الصمت فصيح اللسان لم اسمع مثل خطبه ووعظه، فيما رايت من البلدان.
 وغضب عليه بعض الجبابرة فاخرجه من بسطة الي برشانة فاقام بها عشرة اشهر ثم عاد لبسطة الي ان توفي بها في الوباء عاشر صفر عام اربعة واربعين وثمانماءة وصلي عليه خارج المدينة لكثرة الناس في جنازته اه ملخصا.
 قلت: ووقع بينه وبين الامام ابي القاسم بن سراج مفتي غرناطة نزاع في مساءل منها مسالة قبلة جوامع الاندلس المستقبلة لجهة الجنوب وغيرها، نقل بعضها في المعيار.



  AUTO   علي بن عصفور ابو الحسن، احد اصحاب الامام ابي مهدي عيسي الغبريني.

 نقل عنه صاحبه ابو القاسم بن ناجي في شرح المدونة.

  AUTO   علي بن ثابت بن سعيد بن علي بن محمد بن علي بن سعيد بن محمد بن عبد الله بن يحلف بن عبد الرحمن بن محمد بن زيد بن يس بن عبد الملك بن محمد بن قيس بن احمد بن محمد بن ابان بن عثمان بن عفان القرشي الاموي

 (¬).
 هكذا نسبه شيخه الامام ابن مرزوق الحفيد في اجازته له، كان مقطوع النظير في الورع والاجتهاد والدين، قاءم الليل صاءم النهار.
 له من التاليف نحو ثمانية وعشرين تاليفا اكثرها في اصول الدين والحديث والتاريخ والطب منها ثلاثة شروح علي البردة الكبير والوسط والصغير وشرح لتنقيح القرافي وشرح عقيدة الضرير، اخذ عن الامام ابن مرزوق وتوفي في ذي الحجة متم عام تسعة وعشرين وثمانماءة، وسنه سبع وخمسون سنة، هكذا اصبته.

  AUTO   علي الوزر والي ابو الحسن

 (¬).
 الشيخ الصالح المشهور، توفي بفاس سنة ثمان وستين وثمانماءة. صح من خط بعض اصحابنا.

  AUTO   علي بن محمد الحلبي الجزاءري

 (¬).
 فقيهها وعلامتها ومفتيها من معاصري الامام محمد بن العباس التلمساني، له فتاوي نقل كثيرا منها في المازونية والمعيار.



  AUTO   علي بن عبد الرحمن الانفاسي

 (¬).
 قال الشيخ احمد زروق في فهرسته: الشيخ الفقيه الصالح ابو الحسن، خطيب جامع الاندلس وامامها، انتفع به جماعة كثيرة في قراءة المدونة قال: كان يقرءها بابن يونس، والغالب عليه المسكنة والديانة، طلب الناس منه ان يستسقي لهم فوعدهم ثالث يوم في الغد اخرج ما عنده من الزرع فتصدق به وكان كثيرا رايته بعيني صبرة في صحن المسجد وقال: الان ابكي مع المسلمين ثم استسقي لهم فما رجع الا بالمطر. توفي سنة ستين وثمانماءة وقد طعن في السن، صليت خلفه كثيرا وكان علي جانب عظيم من الصلاح.

  AUTO   علي بن منون ابو الحسن الشريف الحسني المكناسي

 (¬).
 قال ابن غازي في فهرسته: الشيخ الاستاذ النبيل الذكي الشريف، ختمت عليه القران مرارا وتمرنت عليه في الفراءض والوثاءق واعراب القران واستفدت منه كثيرا، ادرك الفقيه المفتي ابا الحسن علي بن عمر، وابا حفص الرجراجي، وابا مهدي بن علال، وابا يعقوب يوسف بن منحوت، وابا زيد الجاديري وابا وكيل ميمون، وابا عبد الله النجار ، وكانت فيه دعابة، انشدني لبعضهم:
 يا معشر الاخوان اوصيكم ... وصية الوالد والوالده
 لا تعملوا الاقدام الا لمن ... كانت لكم في وصله فاءده
 اما لعلم تستفيدونه ... او لكريم عنده ماءده
 ولد سنة تسعين وسبعماءة ومات بعد السبعين وثمانماءة بمكناسة.

  AUTO   علي بن يوسف ابو الحسن

 (¬).
 الشيخ المتفنن، هكذا وقع في فهرست ابن غازي.



  AUTO   علي بن قاسم الشهير بالحداد

 (¬).
 قال القلصادي في فهرسته: هو الشيخ الفقيه الصدر، اجتمعت به بوهران اه.

  AUTO   علي بن محمد بن احمد بن محمد التنسي ابن اخي البدر محمد بن احمد الاتي شقيق الشهاب احمد الماضي

 (¬).
 اخذ عن ابي القاسم النويري والامدي وابي الفضل المشذالي المغربي، واخذ عن الاخيرين الاصول والعضد عن الثاني وعن الشمني والكافيجي العاني والبيان وعلوم الحديث عن الشمني ودرس الفقه بالجمالية بعد منازعة القرافي وبجامع طولون بعد الحسام بن حريز، ثم ترفع عن تعاطيه وتصدي للاقراء، تخرج به جماعة وربما كتب علي الفتوي، ثم استقر في قضاء الشام بعد ان تعب فيه ناظر، وتالم اكثر الناس لفقده من الديار المصرية. ولد عام احد وثلاثين وثمانماءة، وتوفي في سابع شوال سنة خمس وسبعين وثمانماءة. صح من السخاوي.

  AUTO   علي بن عبد الله الشيخ نور الدين شهر بالسنهوري

 (¬).
 نسبة لقرية من قري مصر، حفظ القران ثم تحول للقاهرة فقطن الجامع الازهر وحفظ الشاطبيتين والفية ابن مالك واصلي ابن الحاجب وشرح العضد والرسالة وابن الحاجب الا كراسا من اخره (¬)، واخذ عن الزين طاهر الفقه المختصر وثلثي ابن الحاجب وقطعة من المدونة، واخذ الفقه ايضا عن الزين عبادة، سمع منه ابن الحاجب والرسالة والمختصر، وعن ابي القاسم النويري واحمد البجاءي والبساطي وابراهيم الزواوي ويحيي العلمي (¬) وابي عبد الله   الراعيي والبدر والتنسي والولي السنباطي، وعن ابي الجود الفراءض والحساب عن ابن المجد (¬) والعربية عن ابن الهام والشمني وطاهر، وغير هذه العلوم عن القاياتي والشمني والاقصراءي، وحج وجاور واقرا هناك في العضد وغيره، ودرس للمالكية بالبرقوقية والاشرفية نيابة، وصار باخره شيخ المالكية وازدحم عليه الفضلاء حتي صارت حلقته بعد الثمانين من اجل حلق دروس العلم وشرح المختصر والجرومية بشرحين. ولد سنة اربعة عشر وثمانماءة، وتوفي تاسع عشر رجب سنة تسع وثمانين وثمانماءة اه من الضوء اللامع.
 قلت: وشرحه علي المختصر وصل فيه من اوله الي الاعتكاف، ومن البيوع الي الحجر، وهو حسن جيد العبارة اعتني بالاجوبة عن اعتراضات البساطي، وذكر تلميذه ابو الحسن المنوفي انه لو تم لم يكن له نظير اه. وله تعليق علي التلقين، علي ما قيل، اخذ عنه الامام زروق ونقل عنه انه راه اذا توضا يغسل تحت حلقه، قال زروق: ولا ادري يفعله لورع ام غيره الا انه من العلماء العاملين اه.
 وقال في اول شرح الارشاد: كان شيخنا فقيها صالحا قدوة محققا ناصحا، قرات عليه الارشاد بالقاهرة سنة ست وثمانين وثمانماءة، وسمعته يقول: انه جامع لما في الجلاب والرسالة والتلقين بزيادات، مع ان كلا منهما اكبر منه جرما. وتاملته انا فوجدته قد انتقي امهات مساءل ابن الحاجب وجواهر درره، وتفصيل مساءله غالبا في الجواهر اه.
 وقال في فهرسته: كان شيخنا السنهوري حافظا للفقه عارفا بالنحو والاصول، له شرح الجرومية وشرح المختصر، وهو الان يصنف فيه، قرات عليه اواءل المختصر اه.
 وقال ابو الحسن المنوفي في حقه: انه راس محقق زمانه، واخذ عنه ايضا الحطاب الكبير والد شارح خليل والشمس التتاءي وغيرهم.



  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن علي القرشي البسطي

 (¬).
 نزيل غرناطة الشهير بالقلصادي، الفقيه العالم الصالح المءلف الفرضي الرحلة، اخر من له التاليف الكثيرة، من اءمة الاندلس، قال القاضي بن الازرق: هو الشيخ الفقيه الاستاذ العالم المتفنن المصنف الراوية الرحال الحاج الصالح اه.
 قال تلميذه ابو عبد الله الملالي: كان عالما فاضلا صالحا شريف الاخلاق سالم الصدر، له تاليف اكثرها في الحساب والفراءض كشرحه العجيب علي تلخيص ابن البنا وشرحه العجيب علي الحوفي، انتفع عليه خلق كثير، واخذ عنه شيخنا ابو عبد الله السنوسي جملة من الفراءض والحساب، واجازه جميع ما يرويه، ثم لما قدم من الاندلس استقر عند سيدي محمد بن مرزوق يعني الكفيف، ولد الامام الحفيد ابن مرزوق، فقرا عليه جم غفير من الناس، واخذت عنه انا تاليفه في العربية، انتهي.
 وقال تلميذه الشيخ احمد بن علي بن داود البلوي: شيخنا الامام العالم الصالح، خاتمة الحساب والفرضيين ابو الحسن، اصله من بسطة وبها تفقه علي شيخ طبقتها وبقية شيوخها ابي الحسن علي القرباقي، ثم انتقل لغرناطة فاستوطنها لاخذ العلم فاخذ بها عن جملة شيوخها كالاستاذ ابي اسحاق بن فتوح والامام المشاور ابي عبد الله السرقسطي وغيرهما، رحل للشرق فلقي كثيرا وانتفع به، ومن شيوخه بتلمسان الاءمة: ابو الفضل قاسم العقباني وابن مرزوق الصوفي وابو العباس احمد بن زاعو وغيرهم، ولقي بتونس الامام ابا عبد الله محمد بن محمد بن ابراهيم بن عقاب الجذامي تلميذ ابن عرفة، والامام ابا العباس القلشاني والشيخ ابا العباس احمد بن عبد الرحمن الشهير بحلولو وغيرهم، ثم حج ولقي اعلاما وعاد الي غرناطة فوطنها حتي حل بوطنه   ما حل فتحيل في تخليصه من المشرك فادركته المنية بباجة من افريقيا منتصف ذي الحجة سنة احدي وتسعين وثمانماءة.
 وكان علي قدم في الاجتهاد ومواظبة الاقراء والتدريس، ومن تاليفه اشرف المسالك الي مذهب مالك وشرح مختصر خليل وشرح الرسالة والتلقين وهداية الانام في شرح مختصر قواعد الاسلام وهو شرح مفيد، وشرح رجز القرطبي وتنبيه الانسان الي علم الميدان والمدخل الضروري، وشرح ايساغوجي في المنطق وشرح الانوار السنية في الحديث، وشرح رجز الشران، وشرح حكم ابن عطاء ورجز قاضي الجماعة ابي عمرو بن منظور في اسماء النبي صلي الله عليه وسلم وعلي البردة، وعلي رجز ابن بري، وعلي رجز ابي اسحاق بن فتوح في النجوم، وعلي رجز ابي مقرع، والنصيحة في السياسة العامة والخاصة وهداية النظار في تحفة الاحكام والاسرار، وكشف الجلباب عن علم الحساب وكشف الاسرار عن علم الغبار والتبصرة وقانون الحساب في مقدار التلخيص وشرحه، وشرحان علي التلخيص كبير وصغير وشرح ابن الياسمين في الجبر والمقابلة ومختصره، وكليات الفراءض وشرحها والضروري في علم المواريث والمستوفي لمساءل الحوفي، وشرحان علي التلمسانية الاكبر والاصغر وشرح فراءض صالح بن شريف وان الشاط، وشرح فراءض مختصر خليل وفراءض التلقين وفراءض ابن الحاجب والعتبية في الفراءض وغنية النحاة وشرحها الاصغر والاكبر، وتقريب الموارث ومنتهي العقول البواحث وشرح مختصر العقباني لم يتم ومدخل الكالءين، ومختصر مفيد في النحو وشرح الفية ابن مالك والجرومية وجمل الزجاجي والملحة والخزرجية، ومختصر في العروض ورحلته الحاوية لشيوخه نيفا وعشرين رجلا اخبرني بها بعض شيوخنا اه كلام ابن داود ملخصا.
 وقال الحافظ السخاوي: درس علي ابن مرزوق التفسير والحديث والفقه والفراءض والنحو والمعاني والبيان والهندسة وبتونس علي ابن عقاب التفسير والحديث والفقه، وروي عنه كتب شيخه ابن عرفة، والقلصادي بالقاف والصاد واللام المفتوحة اه.



 قلت: ومن شيوخه بتلمسان يوسف بن سليمان والعلامة محمد بن النجار والشريف محمد المعروف بحمو، وبالشرق الحافظ ابن حجر والزين طاهر النويري وابو القاسم النويري وابو الفتح المراعي والجلال المحلي والشمني وغيرهم ممن ذكرهم في رحلته.

  AUTO   علي بن احمد بن داود البلوي الاندلسي الغرناطي

 (¬).
 والد احمد بن علي المتقدم، قال ابن غازي في فهرسته: العالم العلامة الاكمل الثقة، وقال السخاوي: اخذ عن ابراهيم بن فتوح الغرناطي العقليات ونحوها، وعن محمد السرقسطي الفقه وتميز في الفقه والعربية وتصدر للاقراء والامامة والخطابة والتدريس وغيرها، ثم تورع عن القضاء نحو بعد شهر وهو الان في سنة ست وستين (¬) وثمانماءة لم يكمل الستين، خيرا متواضعا اه.
 قلت: وكان حيا سنة ست وتسعين، انتقل مع اولاده من الاندلس لتلمسان بعد تسعين.

  AUTO   علي بن محمد التالوتي الانصاري اخو الامام محمد بن يوسف السنوسي لامه

 (¬).
 قال تلميذه الملالي: شيخنا الفقيه الحافظ المتقن العالم المتفنن الصالح ابو الحسن، كان محققا متقنا حافظا يحفظ كتاب ابن الحاجب ويستحضره بين عينيه، قل ان تري مثله حافظا، قرا عليه اخوه محمد السنوسي الرسالة في صغره، وكان من اكابر اصحاب الحسن ابركان، ما رايته قط مشتغلا بما لا يعنيه بل اما ذاكرا او قارءا للقران او مشتغلا بمطالعة او نحوه، يحفظ الرسالة وابن الحاجب والتسهيل لابن مالك وغيرها، جعل له وردا كل يوم، قرات عليه ابن الحاجب قراءة بحث وافادة وسالته عن وضع الكتاب في الارض فقال: حكي شيخنا الحسن ابركان فيه قولين لمتاخري اهل تونس وبجاية   جوازا ومنعا، وسالته عن مستند الناس في عادتهم من عدم اخذ الرجل المقص من صاحبه بل يضعه علي الارض فياخذه حينءذ فقال: سالت عنه شيخنا الحسن ابركان فقال: هكذا راينا شيوخنا يفعلون، ثم قال سيدي علي ولعله علم نسبي اه.
 قلت: وقد ذكر السيد الشريف السمهودي الشافعي في كتابه جواهر العقدين حكمة منعه عن بعض شيوخه فانظره فيه، قال الملالي: وسالته عن الوتر جالسا قال: فيه قولان بالجواز وعدمه، وذكر اخوه السنوسي انه يءخذ جوازه جالسا من قول المدونة انه يوتر في سفره علي الدابة اه.
 قلت: وهذا الاخذ نقله ابن ناجي عن بعض الشيوخ، قال الملالي: رايت بخطه عن بعض الصالحين ان من نزل منزلا وجمع اثقاله وخط علي حواليها خطا وهو في داخل الخط ويقول في داخله ثلاثا: الله الله ربي لا شريك له، لم يضره لص ولا عدو ولا غيره ويكون مع ثقله في حرز الله، وهو مجرب اه. وتوفي في صفر عام خمسة وتسعين وثمانماءة، وراي اخوه السنوسي قبل موته في المنام دارا عظيمة فيها فرش مرتفع فقيل له: هي لاخيك علي يدخل فيها عروسا اه من الملالي

  AUTO   علي بن عباد التستري البكري الفاسي المغربي

 (¬).
 اخذ عن ابي بكر البرجي الفقه واسءلة كثيرة عن محمد القوري، وسمع الحديث علي عبد الرحمن الثعالبي، ومن تاليفه لطاءف الاشارات في مراتب الانبياء في السموات، ولد سنة ثلاثين وثمانماءة، من السخاوي.
 قلت: وتاليفه المذكور في كراسة ذكر في اخره انه فرغ منه في ذي الحجة عام ثمانين وثمانماءة.



  AUTO   علي بن قاسم بن محمد التجيبي

 (¬).
 شهر بالزقاق ابو الحسن من اهل فاس، قال سيدي احمد المنجور: كان عارفا بالفقه متقنا لمختصر الشيخ خليل، كثير الاعتناء به والتقييد والبحث عن مشكلاته، مشاركا في فنون من النحو والاصول والتفسير والحديث والتصوف، خيرا دينا فاضلا ذا سمت حسن وهدي مستحسن، مقبلا علي ما يعنيه زوارا للصالحين كثير التقييد للعلم، اخذ عن الفقيه الحافظ العلامة اوحد زمانه ابي عبد الله القوري وغيره من الفاسيين.
 ودخل غرناطة واخذ عن العالم العامل الصوفي المواق وغيره، خطب اخر عمره بجامع الاندلس وتوفي عن سن عالية سنة اثنتي عشرة وتسعماءة، ووجدت بخطه في شهرته بالزقاق ان سببه ان جده كان ذا مال ولا يعيش له ذكر فدل علي ان يصب زقا من زيت علي ما يولد له من ذكر يسخمه به ثم يتصدق به فعاش ذو الزق واشتهر به فبقي شهرة في ولده، وتجيب بضم التاء وفتحه قبيلة من قباءل اليمن اه وتقدم ترجمة ولده احمد وحفيده.

  AUTO   علي بن موسي بن جلال البحيري

 (¬).
 الشيخ نور الدين، ولد سنة احدي وخمسين وثمانماءة بالبحيرة ونشا بها، ثم قدم القاهرة وحفظ بها القران والمختصر والفية ابن مالك والتلخيص وجمع الجوامع، واخذ الفقه عن البرهان اللقاني والسنهوري، واشترك مع البدر بن المحب والشهاب الفيشي والتقسيم علي السنهوري (¬)، وسمع علي الشاوي وحفيد يوسف العجمي، وقرا علي التقي الحصني، وحج في سنة خمس وتسعين وثمانماءة وجاور. صح من السخاوي.



  AUTO   علي بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي، من اهل سوس.

 كان فقيها عالما نحويا شاعرا، اخذ عن ابراهيم بن هلال بن غازي، ولقي السنوسي وطلب منه قراءة الحوفي فوجده غير فارغ، درس بسوس واخذ عنه بها، كان رجلا صالحا، دخل مراكش ودرس بها النحو وحضر قيام الشرفاء بالسوس فهرب من ذلك وطلع الجبل ومات في الوباء عام ثمانية وعشرين وتسعماءة، هكذا كتبه لي بعض اصحابنا.

  AUTO   علي بن محمد بن محمد بن محمد ثلاثا ابن يخلف بن جبريل المنوفي

 (¬).
 المصري مولدا الشاذلي طريقة، وبها عرف الشيخ نور الدين ابو الحسن بن المرحوم ناصر الدين. قال البدر القرافي: قرات بخط بعض اصحابنا انه ولد بالقاهرة بعد العصر ثالث رمضان عام سبعة وخمسين وثمانماءة وتفقه بالنور السنهوري والشهاب ابن الافطع والاخوين عبد القادر وعبد الغني بن تقي والسراج عمر النتاءي، واخذ النحو وغيره عن جماعة من العلماء كالنور الفيومي والزين عبد الرحمن الانفاسي والتقي الحصيني والشمس الجوجري والكمال بن ابي شريف، والشهاب الصيرفي وخاتمة الحفاظ الجلال السيوطي ولازمه والشريف النور المهودي والزين عبد القادر بن شعبان والشمس السنباوي والحافظ الديمي ومشاءخ الاقراء عبد الغني الهيثمي وعبد الداءم الازهري والسراج النساءي ووالده شمس الدين.
 وصنف تصانيف نافعة، ففي الفقه عمدة السالك علي مذهب مالك ومختصرها وتحفة المصلي وشرحها وستة شروح علي الرسالة الاول: غاية الاماني والثاني تحقيق المباني والثالث توضيح الالفاظ والمعاني، والرابع تلخيص التحقيق والخامس الفيض الرحماني والسادس كفاية الطالب الرباني، وشرحان علي الخطبة والعقيدة وشرح القرطبية وشرح مختصر خليل ومقدمة في العربية وفي   الحديث اربعون حديثا وشرح البخاري سماه معونة القاري، واخر سماه صيانة القاري عن الخطا واللحن في البخاري وشرح مسلم وشرح ترغيب المنذري، والنجاة في الاذكار في عمل الليل والنهار في الاصول، حاشية علي شرح العقاءد للتفتازاني، وشرح عقيدة السنوسي، وفي القراءة الوافي لما في التيسير والكافي والوقاية في التجويد والبداية فيه ايضا، وفي الخط وفي التصوف زاد السافر ونجاة المكلفين وحادي الارواح وهداية الكفار وروضة المتعبدين وشرح منازل الساءرين، وفي اللغة ونحوها شفاء الغليل في شرح لغات خليل ومختصره والكواكب المضيءة في شرح الجرومية والدرر الوضيءة والجوهرة الضوية، وشرح مرشد الطلاب وشرح شواهد الجرومية وشرح المدخل في المعاني والبيان وغير ذلك. توفي يوم السبت رابع صفر سنة تسع وثلاثين وسبعماءة اه.
 واخبرني بعضهم ان شرحيه علي المختصر لم يكملا اه.
 قلت: اشهر شروحه علي الرسالة التحقيق، ووضع عليه القبول فاعتني به الناس وانتشر بينهم كثيرا، وكان، علي ما قيل، رجلا صالحا اه.

  AUTO   علي بن موسي بن علي بن هارون

 (¬).
 وبه اشتهر المطغري بالطاء مطغرة تلمسان ابو الحسن، قال المنجور: شيخنا الفقيه الفرضي العدد الاستاذ المءقت المتفنن الخطيب المفتي، لازم ابن غازي بعد انتقاله لفاس عام احد وتسعين وهو قارء دروسه في المدونة والموطا والعمدة والتفسير وخليل والعربية والحساب والفراءض وغيرها، جمع عليه سبعا وحصل عنه علما جما حتي قيل له: خزانة علم لكثرة الفنون عنده، اجازه ابن غازي عام ستة وتسعماءة وختم عشرين ختمة بعد السبع وغيرها، والبخاري نحو عشرة ختمات والموطا بالباجي وغيره قراءة بحث وتحقيق، وجامع الاصول لابن الاثير وترغيب المنذري واكتفاء ابي الربيع بقراءة ولد الشيخ احمد بن   غازي، وانتفع عليه في هذه الكتب وفي شروحها وغريبها وكذا في الاصول كالسلالجية وعقيدة ابن ابي زيد واصلي ابن الحاجب ومختصر ابن عرفة وقانون ابن العربي وجمع الجوامع وموافقات الشاطبي والتنقيح، وفي الرسالة اربع ختمات والمدونة والمختصر مرتين وابن الحاجب وبعض التوضيح وابن عرفة والالفية مرارا واللامية والجرومية والمغني والشاطبية الكبري والتيسير وابن بري ومورد الظمان والتلخيص مع شرح السعد والبردة بشرح ابن مرزوق مرارا وابن ابي حمزة علي البخاري والحكم مع شرحها لابن عباد، ومختصر الاحياء للبلالي وجمل الخونجي الي لوح القضايا وبعض مقدمة ابن الحاجب والحوفي وشرحه عليه والتلمسانية ورجز الونشريسي وشرحها ابن عيسي وتلخيص ابن البنا ومنية الحساب والخزرجية مرتين وذيلها من تاليفه ونظم ابن جماعة للحباك شيخه ونظم شيخه القوري ايضا رجز العبدوسي في شهادة السماع ومثلي الطريقة لابن الخطيب وشيءا من المدارك وابن خلدون ورسالة القشيري وكثيرا من مقتطعاته ومنظوماته في الفقه والادب وغيرها.
 واجازه في الجميع مع جميع ما يجوز له، وعنه عام ستة وتسعماءة، ثم لازمه بعد ذلك اربعة عشر عاما حتي مات، واخذ ايضا عن ابي العباس الونشريسي والقاضي المكناسي والاستاذ المءقت ابي العباس الزاجني وادرك المواسي والطنجي، واقرا المدونة في حياة ابن غازي. اخذ عنه الواحد الونشريسي واليسيتني والزقاق وغيرهم، وسالت اليسيتني ايهما افقه هو او عبد الواحد الونشريسي؟ فقال لي ابن هارون افقه لانه لازم ابن غازي تسعة وعشرين عاما في البحث والتحقيق وعبد الواحد الونشريسي لم يخدم الفقيه مما يقرب من ذلك، وان كان دراكا سالم الذهن بل كان يتادب مع ابن هارون.
 توفي في ذي القعدة سنة احدي وخمسين وقد ناف عن ثمانين وافادته لا ساحل لها حتي كانه لا يتنفس الا بفاءدة، كان غاية في حفظ لا يقف لم يختلف بعده في فنه مثله، متواضعا منصفا كثير التلاوة وعيادة المرضي وحضور الجناءز، حضر جنازته السلطان فمن دونه اه ملخصا.



  AUTO   علي بن ابي بكر بن عثمان المصمودي السكتي قاضي مراكش.

 فقيه نوازلي فرضي نحوي، قال المنجور: فصيح يحفظ النقول في درسه من تفسير وفقه ونحو وغيره، داب علي التدريس والمطالعة لا يمل ذاكرا للنوازل بحاثا عنها استنسخ نوازل الونشريسي وهو اول من اخرجها بعد اللتيا والتي، شرح مختصر خليل الي النكاح، كان متواضعا منصفا يطلب العلم اين كان. توفي شهيدا اخر اربع وستين ولم يكمل ستين، اخذ عن اليسيتني اه.
 زاد بعض اصحابنا وعن ابي مجبر وغيره: رحل وحج ودرس بمراكش فقها واصولا ونحوا وتفسيرا اه.

  AUTO   علي بن سليمان نور الدين الديلمي

 (¬).
 العلامة المحقق فهامة زمانه، اخذ العلوم علي صهره العلامة الناصر اللقاني وغيره، كان اية في فهم كلام العلماء مع سكينة وتءدة وامانة وديانة وفقر الي الغاية، اخبر انه اصبح يوما لا يملك شيءا فتعلق به اولاده جوعا فخرج لزيارة ابن القاسم واشهب بقرب القوافة ودعا الله عندهما وخرج علي بابهما، فاذا شخص ملم فارس دفع له ورقة بسرعة فاخذها مع شدة خوفه منه قال: ففتحت الورقة عند جامع الازهر فاذا فيها عدة دنانير فتوسعت بها فذكرها لصهره اللقاني فقال: ليتك لم تخبر بذلك ليعود عند ضيق الحال، له طرر علي نسخته من خليل فيها تقييدات وتحريرات مع تقرير صهره المذكور، ومعرفته بالعلوم العقلية اشهر من الفقه، ولم يزل علي ملازمة العلم مع زهد وورع وافادة حتي مات سنة سبع واربعين وتسعماءة. صح من ذيل القوافي ملخصا.



  AUTO بقية الاسماء في حرف العين

  AUTO   عاصم بن خلف بن عقاب التجيبي البلنسي ابو محمد

 (¬).
 روي عن القاضي ابي الحسين بن واجب، وتفقه بابي محمد عبد الله بن سعيد الوجدي، واخذ عن ابي محمد البطليوسي، وكان لسانا فصيحا جزلا مهيبا صادعا بالحق مقبلا صابرا، من اهل الراي، درس المدونة دهرا طويلا، لا اعتناء له بالحديث توفي مسجونا في جمادي الاول سنة سبع واربعين وخمسماءة. صح من ابن الابار.

  AUTO   عليم بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن هانء العمري، من ذرية عمر بن الخطاب ابو محمد شاطبي

 (¬).
 قال ابن الابار: سمع بها ابن ابي عبد الله بن معاوز (¬)، وتفقه به وبغيره وسمع بالمرية من ابي القاسم بن ورد ابن يسعون.
 وكان احد العلماء الزهاد اقرا القران ودرس الفقه واسمع الحديث، وكان يبصر. مشاركا في الادب وعلم الكلام والتفسير وفنون كثيرة، ويجتمع اليه في المدونة وغيرها من كتب الفقه فيستظهرها، وهو دابه في كتب الحديث والسنن سيما الموطا والصحيحين، يلقي الاحاديث من حفظه وينصها كانه ينظر في كتاب وياتي فيه بامر معجز، قال ابن سفيان: قال لنا: ما حفظت شيءا فنسيته، واكثر ميله للسنن والاثار وعلوم القران، مع حفظ من علم العبارة وقرض الشعر وزهد وتواضع وورع ورفض الدنيا.
 قال ابن عباد: كان فقيها عالما حافظا متفننا واسع المعرفة حافل الادب شاعرا، غاية في الحفظ والذكاء حسن العشرة مسرعا لقضاء حواءج الناس سندا لهم فيها يظل يومه ساعيا في ماربهم مهتما بامورهم معظما عند الخاصة   والعامة، مع زهده وانقباضه وتصاونه، لين الجانب والتواضع وبذاذة الهيءة من بيت علم وفقه وخير قال: واحفظ من رايته ابو محمد الغلني وابو الوليد بن خيرة القرطبي وابو الوليد بن الدباغ الرندي وابو محمد هذا، وازهد من رايته اربعة ابو محمد طارق بن يعيش وابو الحسن بن هذيل وابو بكر بن رزق وابو محمد عليم.
 ولد بشاطبة في اخر سبع وخمسماءة، وتوفي ببلنسية خامس عشرين من ذي القعدة سنة اربع وستين وخمسماءة، وقيل سنة خمس وستين، وقد قارب الستين.

  AUTO   عتيق بن اسد بن عبد الرحمن الانصاري ابو بكر

 (¬).
 قال ابن الابار: اخذ القراءات عن ابي الحسن بن البيان (¬) وابن فرج المكناسي، واكثر من السماع علي الصدفي، ثم مال الي علم الراي وحفظ المساءل ودرس الفقه ولازم ابا محمد بن ابي جعفر وتفقه به وتميز بالشفوف فكان الفقه اغلب عليه من علم الحديث، ولي قضاء شاطبة وخطابة جامعها ثم الشوري، ودارت الفتيا عليه وعلي ابي محمد عاشر، وكان نسيجا وحده في الفقه ومعرفة وجوه الفتاوي والبصر بالاحكام والشروط، وله فيها مجموع صغير كبير الفاءدة، مع مشاركة في الادب واللغة والنحو وقرض الشعر والاتصاف بالبلاغة والبيان والخطب وحفظ الاخبار، درس الفقه واسمع الحديث، حدث ابو اسحاق بن جماعة في ديوانه، وروي عنه ابو بكر بن مفوز وابو محمد بن سفيان، وكان جده لامه. توفي بشاطبة سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة ليلة الجمعة اواخر جمادي الاخيرة.

  AUTO   عتيق بن محمد بن عتيق الانصاري البلنسي

 (¬).
 يعرف بابن المءذن ابو بكر، قال ابن الابار: سمع من ابوي الحسن بن   هذيل وابن النعمة وابي عبد الله بن سعادة، ولي قضاء المرية، كان فقيها حافظا للمساءل مشاركا في العربية متصفا بذكاء وفهم، اقرا في زمن شيخه ابن النعمة وانابه القاضي ابو بكر بن ابي جمرة لخطة الشوري، وكان شيخنا ابن نوح يثني عليه ويصف زكاءه وذكاءه وحسن عبارته وبيانه، توفي ببلده سنة اربع وستين وخمسماءة وثكله ابوه. مولده سنة سبع وعشرين وخمسماءة.

  AUTO   عتيق بن علي بن سعيد العبدري ابو بكر

 (¬).
 قال ابن الابار: اخذ القراءات عن ابوي الحسن بن النعمة وابن هذيل وابي بكر بن نمارة واجازه ابن بشكوال وابو محمد عليم، وعبد الحق الاشبيلي والسلفي، قعد لتعليم القران مدة، ثم عقد الشروط، كان من اهل التحقيق والتجويد عالما بحقيقة الاداء متقدما في صناعة الاقراء مع تحقق الفقه وحفظ المساءل وتبصر الوثاءق، ولي قضاء بلنسية وخطب بجامعها، وفي احكامه شدة وفي خلقه حدة، اخذ الناس عنه وسمعوا منه، الي حسن الخط وجودة الضبط. توفي اخر ذي الحجة سنة ستماءة، مولده بطرطوشة سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة.

  AUTO   عمران بن موسي المشذالي البجاءي الاصل، نزيل تلمسان ابو موسي، صهر ناصر الدين المشذالي

 (¬).
 كان فقيها حافظا علامة محققا كبيرا، اخذ عنه العلامة المقري وغيره، قال المقري: رايته اذا دخل المسجد بعد المغرب قبل الاقامة يثبت قاءما الي ان تقام الصلاة وانا لا ادري ذلك بل يركع الداخل لانتهاء وقت المنع بالغروب، وما وقع في المذهب في ذلك فللمبادرة للصلاة وهو لم يفعل، فان كان ترك الركوع حسما للذريعة فلا فرق بين قيامه وجلوسه الا تري ان داخل المسجد اذا تحدث قاءما حتي انصرف او بدا في المسجد بغير صلاة ولم يجلس ما امتثل الامر علي ما مر، والمراد بحديث لا يجلس داخل المسجد حتي يصلي ركعتين   افتتاحه بالصلاة وذكر الجلوس خرج مخرج الغالب لا مفهوم له، فله صلاة التحية جالسا والجلوس ان لم يتمكن من الصلاة اه.
 قال المقري فر صاحب الترجمة من حصار بجاية الي الجزاءر، فبعث اليه فيه صاحب تلمسان وقربه واحسن اليه فدرس بها الحديث والفقه والاصلين والفراءض والمنطق والجدل، وكان كثير الاتساع في الفقه والجدل، مديد الباع في غيرهما مما ذكر، سالته عن قول ابن الحاجب في السهو: فان اخال الاعراض فيبطل عمده فقال معناه: ان اخال غيره انه معرض فحذف المفعول الاول واقام المصدر مقام المفعولين كما يقوم مقامهما ما في معناه من ان نحو احسب الناس ان يتركوا المقري واقوي من هذا كون المصدر هو المفعول الثاني وحذف الثالث اختصارا لدلالة المعني اي اخال الاعراض كقولهم خلت ذلك، وقد اعربت الاية بالوجهين وهذا عندي اغرب، ومنه قول القضاة اعلم باستقلاله اي اعلم الواقف عليه بانه مستقل فحذفوا الاول وصاغوا المصدر مما بعده.
 المقري، شهدت مجلس ابي تاشفين صاحب تلمسان ذكر فيه ابو زيد بن الامام ان ابن القاسم مقلد لمالك ونازعه ابو موسي عمران المذكور، وادعي انه مطلق الاجتهاد، واحتج بمخالفته لمالك في كثير، وذكر منه نظاءر قال: فلو قلده لم يخالفه لغيره، فاحتج ابو زيد بنصر الشرف التلمساني انه مثل مجتهد المذهب بابن القاسم في مذهب مالك والمزني في مذهب الشافعي ومحمد بن الحسن في مذهب ابي حنيفة، فاجابه عمران بانه مثال والمثال لا يلزم صحته فصاح عليه ابو موسي ابن الامام وقال لابي عبد الله بن عمر تكلم، فقال: لا اعرف ما قاله هذا الفقيه والذي ذكره اهل العلم انه لا يلزم من فساد المثال فساد الممثل فقال ابو موسي للسلطان: هذا كلام اصولي محقق قال المقري: فقلت لهما، وانا يومءذ حديث السن، ما انصفتماه فان المماثلة كما تءخذ علي جهة التحقيق تءخذ ايضا علي جهة التقريب، ومن ثم جاء ما قاله ابن ابي عمرو كيف لا وهذا سيبويه يقول: وهذا مثال ولا يتكلم به فاذا صح ان المثال يكون تقريبا لم يلزم صحة المثال ولا فساد المثل بفساده فالقول من اصل   واحد اه بنقل ابن الخطيب في الاحاطة.
 قلت: وبنحو ما استدل به عمران علي اجتهاد ابن القاسم من مخالفته لمالك استدل ابن عبد السلام لذلك، وتعقبه ابن عرفة بانه مزجي البضاعة في الحديث، ونكت ابن غازي علي تعقبه بانه كيف يثبت الاجتهاد لشيوخه كابن عبد السلام وغيره وينفيه عن شيخ هداية المالكية بعبارة فظيعة.
 قلت: ولا ريب في امامة ابن القاسم في الحديث وناهيك بثناء النساءي عليه فيه، كما تقدم، والعجب من الامام ابن عرفة كيف يثبت الاجتهاد لابن دقيق العيد ونظراءه ثم يقول وفي المازري نظر هل لحقه ام لا ومعلوم ان ابن عبد السلام وابن دقيق العيد لا يبلغان درجة المازري في تفقهه وامامه.
 قال بعض شيوخ العصر: من الادلة القطعية عندي ان ابن دقيق العيد والسبكي ما بلغوا رتبة الاجتهاد المطلق فاحري الجلال السيوطي واضرابه الذين ادعوا هذه المرتبة، واين مرتبتهم من مرتبة الغزالي وامام الحرمين في الفقه والامامة وقوة الذهن؟! تالله لا نسبة بينه وبينهما في شء من ذلك اه.
 قلت: والذي يظهر ان الاجتهاد المذهبي مرتبة متسعة تتفاوت بقوة التمكن وضعفه، فالاتصاف بادني درجاتها يدعيها مدعيها، ومع الاتساع الحفظ ومعرفة الاحاديث، بل الوقوف علي الاحاديث وبما يخيل لصاحبها مع ذلك وصول درجة الاجتهاد المطلق مع كون من فوقه في تمكن النظر وقوة التفقه ومعرفة المذهب ومداركه لا يدعي تلك الرتبة لعدم اتساعه في الحفظ ومعرفة الاحاديث، فتامل ذلك فهذا قاسم العقباني والمسناوي والبجاءي من اهل الماءة التاسعة يصرحون ببلوغ درجة الاجتهاد، والامام الشاطبي والحفيد ابن مرزوق ينفون ذلك عن انفسهما، ومعلوم انهما اقوي علما واوسع باعا من الذين ادعوها، والله اعلم فتامل ذلك.
 مولد عمران المشذالي سنة سبعين وستماءة، وتوفي سنة خمس واربعين وسبعماءة، وله مقالة مفيدة في اتخاذ الركاب من خالص الفضة، نقل عنه في المعيار في مواضع.



  AUTO   عمران بن موسي الجاناتي ابو موسي المكناسي

 (¬).
 الفقيه الحافظ، اخذ عن الامام الحافظ موسي العبدوسي، وهو المقيد عنه التقييد البديع علي المدونة في عشر مجلدات وقفت علي بعضها، وعليه اعتمد في قراءتها، قال الشيخ ابن غازي وغيره: اخذ عنه الامام القوري. توفي سنة ثلاثين وثمانماءة.

  AUTO   العاقب بن عبد الله الانصمني المسوفي من اهل اكدس بلدة قريبة من بلاد السودان عمرها صنهاجة

 (¬).
 فقيه نبيه ذكي الفهم حاد الذهن وقاد الخاطر مشتغل بالعلم، في لسانه حدة، له تعاليق من احسنها تعليقه علي قول خليل: وخصصت نية الحالف حسن مفيد جدا، اختصرته مع كلام غيره في جزء سميته تنبيه الواقف علي تحرير وخصصت نية الحالف، والف جزء في وجوب الجمعة بقرية "انصمن" خالف غيره من شيوخ بلده وارسلوه لعلماء مصر فصوبوه، والجواب المجدود عن اسءلة القاضي محمد بن محمود، واجوبة الفقير عن اسءلة الامير اجاب فيها السلطان اسكن الحاج محمد وغيرها، اخذ عن الامام محمد بن عبد الكريم المغيلي وعن الامام السيوطي لما حج وغيرهما، ووقع له منازعة مع الحافظ مخلوف البلبالي في مساءل، كان حيا قريبا من الخمسين وتسعماءة.

  AUTO   العاقب بن محمد بن عمر بن محمد اقيت بن عمر بن علي بن يحيي قاضي تنبكتو

 (¬).
 كان رحمه الله مسددا في احكامه صلبا في الحق ثبتا فيه لا تاخذه في الله لومة لاءم، قوي القلب مقداما في الامور العظام التي يتوقف فيها غيره، جسورا علي السلطان فمن دونه، وقع له معهم وقاءع، وكانوا يخضعون له   ويطاوعونه في كل ما اراد اذا راي ما يكره عزل نفسه عن القضاء وسد بابه ثم يلاطفونه حتي يرجع، وقع له مرارا، موسعا عليه في دنياه، مجدودا في اموره مع التحري والتوقي، اخذ عن ابيه وعمه ورحل وحج ولقي الناصر اللقاني وابا الحسن البكري والشيخ البسكري وتلك الطبقة اجازه اللقاني جميع ما يجوز له عنه، واجازني هو كذلك، وكتب لي بخطه مولده سنة ثلاثة عشر وتسعماءة، وتوفي حادي عشر رجب عام احد وتسعين.



  AUTO حرف الغين المعجمة

  AUTO   غريب بن خلف بن قاسم القيسي

 (¬).
 سكن مالقة يكني ابا الحسن، روي عن ابي بكر بن العربي، كان من اهل العلم والفقه والنظر والتحقيق، له رسالة البيان فيمن افطر في رمضان هل يستديم صومه بقية يومه ام لا، دلت علي مكانه من الفهم والتصرف، حدث عنه القاضي ابو الحسن صالح بن عبد الملك الاوسي وبه تفقه وصاحبه. صح من ابن الابار.

  AUTO   غازي بن محمد بن احمد بن غازي

 (¬).
 الشيخ الفقيه النحوي الاستاذ ابن شيخ الجماعة ابي عبد الله، قال تلميذه ابو عبد الله الدقاق: اخذ عن ابيه وغيره، وتوفي اول يوم ربيع الثاني يوم الاحد ودفن يوم الاثنين سنة ثلاث واربعين وتسعماءة اه.



  AUTO حرف الفاء

  AUTO   فرج بن قاسم بن احمد بن لب التغلبي الاندلسي الغرناطي ابو سعيد

 (¬).
 امامها ومفتيها وعالمها الامام المشهور، ذكره ابن فرحون في الاصل، وقال ابن الخطيب في الاحاطة: من اهل الخير والطهارة والذكاء والديانة وحسن الخلق راس بنفسه وحلي بفضل ذاته، وبرز بمزية ادراكه وحفظه فاصبح حامل لواء التحصيل عليه مدار الشوري، واليه مدار الفتوي ببلده لغزارة حفظه وقياسه علي الفقه واضطلاعه بالمساءل، اقرا بالمدرسة النصرية ثامن عشر رجب عام اربعة وخمسين وسبعماءة، معظما عند الخاصة والعامة، مقرونا اسمه بالتسديد، وهو الان بحاله الموصوفة عارفا بالعربية واللغة مبرزا في التفسير قاءما علي القراءات مشاركا في الاصلين والفراءض والادب، جيد الخط والنظم والنثر، قعد للتدريس ببلده علي وفور الشيوخ وولي خطابة الجامع، معظما عند الناس، قرا علي ابي الحسن القيجاطي والعربية علي ابن الفجار البيري، وروي عن ابن جابر الواد اشي اه.
 وقال ابو زكريا السراج في فهرسته: شيخنا الفقيه الخطيب الاستاذ   المقري العالم العلم الصدر الاوحد الشهير ابن الشيخ الاجل الفاضل ، كان شيخ الشيوخ واستاذ الاساتذة بالاندلس، اليه انتهت رياسة الفتوي في العلوم، كان اهل رمانه يقفون عندما يشار اليه. قرا بالسبع علي الحسن القيجاطي وتفقه عليه في العلوم ولازمه الي موته واجازه وعليه اعتمد، وقرا علي ابي جعفر بن الزيات وقاضي الجماعة المحدث ابي عبد الله بن بكر، سمع عليه البخاري وتفقه عليه وقرا عليه عقيدة المقترح وبعضا من الارشاد والتهذيب وابي محمد بن سلمون وابي عبد الله الهاشمي الطنجالي، واجازه ناصر الدين المشذالي وابن عبد الرفيع، والاصولي المحدث ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم بن حماد اللبيدي والفقيه الراوية ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابي القاسم بن البراء وابن عبد النور والتاج الفاكهاني وفخر الدين بن المنير وابو حيان والتقي الصاءع في جماعة. مولده عام احد وسبعماءة، وتوفي في ذي الحجة متم عام اثنين وثمانين اه.
 وكذا ذكر مولده ووفاته تلميذه المنتوري في فهرسته فقال: شيخنا الاستاذ الخطيب المقري المتفنن المفتي، وهو اعلم به من ابن حجر، فانه ذكر ان وفاته سنة ثلاث وثمانين، والله اعلم. قال ابن حجر: اخذ عنه شيخنا اجازة قاسم بن علي المالقي وصنف كتابا في الباء الموحدة اه.
 قلت: وبالجملة فهو من اكابر علماء المذهب المتاخرين ومحققيهم فمن له درجة من الاختيار في الفتوي الي التحقيق بالعلوم والقيام التام علي الفنون، قال المواق: شيخ الشيوخ ابو سعيد الذي نحن علي فتاويه في الحلال والحرام اه.
 وله اختيارات خارجة عن مشهور المذهب، وقل بالاندلس في وقته من اءمتها الجلة من لم ياخذ عنه، ومن اكابرهم الامام الشاطبي وابو عبد الله الحفار وابن بقي وابن الخشاب وابو محمد محمد بن جزي وابن الخطيب السلماني والحافظ ابن علاق والاستاذ ابو عبد الله القيجاطي والكاتب ابن زمرك في خلق كثير من الاءمة، ومن الطبقة الثانية ابو يحيي بن عاصم   والقاضي ابو بكر بن عاصم وابو القاسم بن سراج والمنتوري وغيرهم، له تاليف كشرح جمل الزجاجي وشرح تصريف التسهيل وتاليف صغار في مساءل عدة كمسالة الدعاء اثر الصلوات علي الهيءة المعروفة وكينبوع عين الشره في مسالة الامامة بالاجرة، والقول المجتاز في مسالة ابن المواز والرد علي ابن عرفة في مسالة القراءة بالشاذ في الصلاة في مقدار كراسين، ضمنه كل اصيل من الراي وصحيح من النظر وغيرها.

 فاءدة:
 قال الامام الشاطبي: لقيت يوما بعض اصحابنا شيخنا الاستاذ المشاور ابا سعيد بن لب، اكرمه الله، فقال: اردت ان اطلعكم علي بعض مستنداتي في الفتوي الفلانية وما شاكلها ووجه قصدي للتخفيف فيها، وكان اطلعنا علي جواب بخطه عن سءال افتي فيه بمراعاة اللفظ والميل الي جانبه فنازعناه فيه وانفصل المجلس عن المنازعة فارانا مساءل في النهاية واحكام ابن الفرس وغيرهما وبسط لنا ما يقتضي الاعتماد علي الفاظ الحالف وان كان فيه خلاف ما لقيته بناء علي قول من يقول به من اهل المذهب وغيرهم، وقال: اردت ان انبهكم علي قاعدة في الفتوي نافعة جدا ومعلومة من سند العلماء وانهم كانوا ما يشددون علي الساءل في الواقع ان جاء مستفتيا، قال الشاطبي: وكنت قبل هذا المجلس تترادف علي وجوه الاشكال في اقوال مالك واصحابه، فبعد ذلك المجلس شرح الله بنور ذلك الكلام صدري فارتفعت ظلمات تلك الاشكالات دفعة واحدة، لله الحمد وجزاه الله عني خيرا وجميع معلمينا اه.
 وقال ايضا: سالني الاستاذ الكبير الشهير ابو سعيد عن قول ابن مالك في التسهيل في باب الاشارة وقد يغني ذو البعد عن ذي القرب لعظمة المشير او المشار اليه ومثله في الشرح بقوله تعالي: {وما تلك بيمينك ياموسي} ولم يبين وجه ذلك فما وجهه؟ ففكرت فلم اجد فقال لي: وجهه ان الاشارة بذي القرب ههنا قد يتوهم فيها القرب بالمكان والله تعالي يتقدس عن ذلك، فلما اشار بذي البعد اعطي بمعناه ان المشير مباين للامكنة بعيد عن ان يوصف   بالقرب المكاني، فاتي بالبعد في الاشارة منبها علي بعد نسبة المكان عن الذات العلية، وانه يبعد ان يكون في مكان او يدانيه اه.
 قال المواق: حدثني شيخي المنتوري قال: حدثني شيخ الشيوخ ابن لب قال: خطر لي خاطر خير فاردت ان اجعل علي نفسي وظيفة من ذكر وتلاوة وترددت ايهما افضل فانشدت في النوم:
 اذا الاحباب فاتهم التلاقي ... فما صلة بافضل من كتاب
 فلما استيقظت علمت ان قراءة القران افضل اه. ومن نظمه:
 وهبك وجدت العفو عن كل زلة ... فاين مقام العفو من مقعد الرضا
 وكيف بثوب حالك اللون رمت ان ... يصير كثوب لم يزل قط ابيضا



  AUTO حرف القاف

  AUTO   القاسم بن محمد بن احمد بن سليمان الاوسي الانصاري القرطبي يعرف بابن الطيلسان

 (¬).
 روي عن جده لامه ابي القاسم الشراط وخاله ابي بكر بن غالب وابي محمد بن عبد الحق الخزرجي، نافت شيوخه علي ماءتين، تصدر للاقراء والاسماع، وكان مع معرفته بالقراءات والعربية متقدما في صناعة الحديث معنيا بروايته وتقييده، ضابطا متقنا مشاركا في فنون، الف تاليفا في التغليظ علي شربة الخمر، وله كتاب المفتي علي قارء السنن والمسلسلات وزهر البساتين في غراءب خبر المسندين، ومناقب المهتدين واختصاره اقتطاف الانوار، واختطاف الازهار من بساتين العلماء الابرار وكتاب في اخبار صالحي الاندلس، اخذ عنه جماعة، خرج من قرطبة عند تغلب العدو عليها اخر ستة وثلاثين الي مالقة فتولي امامتها وخطبة قصبتها، توفي اخر ربيع الاخير سنة اثنين واربعين وستماءة، مولده سنة خمس وسبعين. صح من ابن الابار.



  AUTO   القاسم بن ابي بكر بن مسافر بن ابي بكر بن احمد اليمني التونسي

 (¬).
 ابو القاسم، عرف بابن زيتون، ذكره ابن فرحون في الديباج وزيد هنا ما نصه: وقال العبدري في رحلته: ولقيت بتونس الفقيه الحسيب العالم الفاضل الكامل الزكي الرضي مفتي افريقية والمنظور اليه بها قطب اصولها وفروعها والمرجوع اليه في احكامها غير مدافع ولا منازع ابو القاسم بن زيتون، وكلامه في المساءل كلام ممارس للعلم طويل الخدمة له، يدل علي الخوض فيه غير هيوب ولا فرق، وحق له ذلك لانه زاوله جمعا وفرقا وطلبه غربا وشرقا وخدمه من لدن شب الي ان دب واولع به ولوع متيم صب يحب بحبه كل منتم اليه ويعطف بكليته عليه، لم يتفرغ للرواية لكثرة شغله بالمساءل، رحل قديما للشرق فلقي جماعة من احبار العلماء واخيار الفضلاء وسمع منهم واجازوه كالزكي المنذري والشرف المرسي وعز الدين بن عبد السلام، سمع تاليفه مختصر الرواية وقواعده المسماة مصالح الطاعات، والرشيد العطار وعبد الغني بن سليمان بن بنين والخسرو شاهي وغيرهم اه ملخصا.
 وقال التجيبي في رحلته: ابو القاسم السبتي صاحب الرحلة المشهورة، وكان عالما بارعا محدثا حافظا متقنا عارفا بالحديث قيما علي انواعه ضابطا ثقة. ولد عام ستة وستين وستماءة ورحل عام ستة وتسعين الي الاندلس ثم للشرق ولقي جلة من العلماء الاكابر واخذ عنهم، فمن شيوخه ابو بكر بن عبيدة وابو القاسم بن الشاط وابن العماد وابو القاسم القبتوري وابو عبد الله ابن شعيب والناصر المشذالي وابن دقيق العيد وابو القاسم اللبيدي وعبد الله الصودي الجدميوي العرضي في خلق ذكرهم في رحلته، وهو كتاب نفيس في ثلاث مجلدات فيها فواءد كثيرة سيما نكت الحديث وفنونه. توفي سنة ثلاثين وسبعماءة، اخذ عنه ابو عبد الله الرعيني وعرف به في فهرسته.



  AUTO   القاسم بن ابراهيم بن محمد النويري

 (¬).
 الشيخ زين الدين، تفقه وقرا المواعد واعاد للمالكية وتصدر بالجامع الازهر وغيره، قال ابن حجر: سمعت بقراءته كثيرا علي شيوخنا السراج البلقيني. مات في المحرم سنة تسع وتسعين عن نحو ستين سنة اه من انباء الغمر له.

  AUTO   القاسم بن علي بن محمد الفاسي

 (¬).
 ابو القاسم، خرج له غرس الدين الاقفهسي مشيخة، حدث به ابن حجر، قال السخاوي: لقيته بالقاهرة.

  AUTO   قاسم بن علي بن محمد الشروطي الفاسي.

 المالقي ابو محمد، اخذ عن شيخ الشيوخ ابن لب، واخذ عنه القاضي ابراهيم البدوي الاندلسي وغيره، وانظر مع الذي قبله ولعلهما واحد، والله اعلم.

  AUTO   قاسم بن محمد بن محمد بن احمد القسنطيني الاستاني

 (¬).
 ابو الفضل وابو القاسم التونسي, رايت بخط بعضهم في وصفه انه الامام العالم العلامة مفتي الانام ورءيس الفقهاء الاعلام، فريد دهره وجمة عصره شيخنا قاضي الجماعة بتونس شيخ الشيوخ الحجة الرسوخ جامع اشتات العلوم معقولها ومنقولها اه.
 قال السخاوي : اخذ عن ابي مهدي الغبريني وغيره، ولي قضاء الجماعة وامامة جامع الزيتونة، كان لا يخاف في الله لومة لاءم، وقام في ايام قضاءه علي الامام احمد بن عمر القلشاني شارح الرسالة ورام قتله فلم يمكن منه لكنه   عزر بالحبس وغيره، واتفق ان ابن ابي القاسم المذكور مات مقتولا، يقال ناله ذلك من جهة حكمه وهو بمحراب جامع الزيتونة من صلاة الصبح يوم الخميس تاسع صفر سنة سبع واربعين (¬) وثمانماءة اه.
 قلت: ومن شيوخه ابو يوسف يعقوب الزغبي، واخذ عنه هو ابو القاسم بن ناجي ونقل عنه في شرح المدونة، ووقع في زمن القاضي يعقوب الزغبي مسالة في رجل اوصي لاول ولد يتزايد عند ابنته فولدت ولدا ميتا فاختلفت فتواهم حينءذ وبقيت المسالة حتي تولي صاحب الترجمة القضاء فحكم فيها بان المراد اول ولد يولد حيا لان القصد بها النفع ولا ينتفع بها الا من كان حيا اه.
 قلت: وقد ذكر الشيخ حلولو هذه المسالة في شرح خليل فانظره.

  AUTO   قاسم بن عيسي بن ناجي

 (¬).
 ابو الفضل وابو القاسم شارح المدونة والرسالة الشيخ العالم الفقيه الحافظ الزاهد الورع القاضي، اخذ بالقيروان عن الشبيبي وغيره، وعن ابن عرفة وكثير من اصحابه كابي مهدي الغبريني والابي والبرزلي ويعقوب الزغبي وابي القاسم السلاوي وابي عبد الله الوانوغي وقاسم القسنطيني، وعن القاضي ابي عبد الله بن قليل الهم والفقه عمر المسراتي القيرواني وابي علي السواني وابي عبد الله بن محمد بن بندار المرادي القيرواني والقاضي ابي عبد الله بن ابي بكر الفاسي القيرواني وغيرهم، ولي القضاء بمواضع كباجة وجربة وقيروان، وكان معه تفقه عظيم وقيام تام علي المدونة واستحضار للفروع، له شرح الرسالة حسن مفيد، ويذكر ان المخيلي بالغ في الثناء عل هذا الشرح ويقول له المهذب، وشرحان علي المدونة الشتوي في اربعة اسفار والصيفي في سفرين، اخذ عنه الشيخ حلولو وغيره. توفي سنة سبع وثلاثين وثمانماءة، قاله الونشريسي في وفياته.



  AUTO   قاسم بن سعيد بن محمد العقباني

 (¬).
 التلمساني الامام ابو الفضل وابو القاسم شيخ الاسلام ومفتي الانام الفرد العلامة الحافظ القدوة العارف المجتهد المعمر، ملحق الاحفاد بالاجداد، القدوة الرحلة الحاج، اخذ عن والده الامام ابي عثمان وغيره، وحصل العلوم حتي وصل درجة الاجتهاد، وله اختيارات خارجة عن المذهب، نازعه كثير منها عصرية الامام ابن مرزوق الحفيد قال في حق تلميذه محمد بن العباس شيخنا مفتي الامة علامة المحققين وصدر الافاضل المبرزين، اخر الاءمة اه.
 وقال يحيي المازوني: شيخنا شيخ الاسلام علم الاعلام العارف بالقواعد والمباني ابو الفضل العقباني، وقال الحافظ التنسي: شيخنا الامام العلامة وحيد دهره وفريد عصره. وقال القلصادي في رحلته: شيخنا وبركتنا الفقيه الامام المعمر، ملحق الاصاغر بالاكابر العديم النظير والاقران مرتقي درجة الاجتهاد بالدليل والبرهان ابو الفضل، وكان ذا ابهة وبهاء وفروة مملوءة من علم، خالية من ازدهاء، وخلقت سمت في مطالع الحسن الي انهي كمال واكمل انتهاء، انفرد بفني العقول والمنقول واتحد في علم اللسان والبيان، وهو فيما عداه من الفنون يفوق الصدور ويفيض علي مزاحمة البحور.
 ولي القضاء بتلمسان في صغره، وراي امله من ذريته في كبره، واحرز في العلوم قصب السبق وحازه، وقطع فيه صدر العمر واستقبل اعجازه، عكف علي تعليم العلوم وعلي تدريس المعدوم منها والمعلوم، فافاد الافراد، وامتع جهابذة النقاد، واسمع كل الاسماع ما اشتهي واراد.
 لازمته بعد وفاة احمد بن زاغو حتي رحلت من تلمسان، ولما عدت اليها وجدته حيا. قرات عليه بعض مختصر المدونة لابن ابي زيد، ومختصر خليل وحكم ابن عطا الله مع شرح ابن عباد والحوفي بطريق الصحيح والمكسور،   والمناسخات من شرح والده ومختصره في اصول الدين وغيرها، وحضرته في كتب عديدة في فنون شتي، وكانت خلقته حسنة مرضية قل ان يري مثلها. توفي في ذي القعدة عام اربعة وخمسين وثمانماءة، وصلي عليه في الجامع الاعظم وحضر جنازته السلطان فمن دونه، ودفن قرب الشيخ ابن مرزوق اه ملخصا.
 وتوفي عن سن عالية، رحل للحج في سنة ثلاثين وحضر بمصر املاء ابن حجر واستجاز ابن حجر فاجازه، وحضر ايضا درس العلامة البساطي، له تعليق عن ابن الحاجب الفرعي، ارجوزة تتعلق بالصوفية في اجتماعهم علي الذكر وغيره، اخذ عنه جماعة منهم ابو البركات النالي وولده ابو القاسم العقباني وحفيده محمد ابن احمد والعلامة ابن زكري والكفيف ابن مرزوق وابو العباس الونشريسي ومن تقدم ذكرد في خلق، وسبق ترجمة والده وولديه احمد وابراهيم، وسياتي حفيده القاضي محمد.

  AUTO الكني

  AUTO   ابو القاسم بن مخلوف.

 المغربي ثم الاسكندري، احد المالكية الكبار، تفقه به اهل الثغر مدة، مات سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، قاله في العبر. صح من تاريخ مصر.

  AUTO   ابو القاسم بن ابانة الاشبيلي.

 قال ابن الابار: كان مقرءا مفتيا مفتي القضاة في نوازل الاحكام، احد اءمة الصلاة باشبيلية.

  AUTO   ابو القاسم بن ياسين

 (¬).
 من اهل المرية من اءمة فقهاءها واعلامها ونبهاءها. صح من ابن الابار.



  AUTO   ابو القاسم بن حماد بن ابي بكر الحضرمي اللبيدي التونسي

 (¬).
 قال العبدري في رحلته: الشيخ الجليل الفاضل العالم العامل المسن المسند، بقية السلف ذو الدين المتين، صالح العلماء وعالم الصلحاء، اوحد وقته علما ودينا واجتهادا ومواظبة وحسن ظن وغزارة دموع، معدوم النظير في عصره لا يفتر عن العبادة وحضور الجماعة والمجلس لاسماع العلم مع ضعفه وفرط ساحته وضرارة بصره، لا يتخلف عن المسجد ليلا ولا نهارا ولا يقطع عن اسماع العلم وتعليمه واقراء القران، وقد انهكت التسعون قواه ولكن ذهنه ما تغير، مع غاية التواضع وقوة الرجاء، يروي البخاري عن الامام المحدث الراوية ابي زكرياء يحيي البرقي والمعلم للمازري عن الفقيه ابي يحيي بن الحداد قراءة علي مءلفه الامام. مولده عام ستماءة اه ملخصا.

  AUTO   ابو القاسم بن محمد الغماري النازلي

 (¬).
 كان فقيها محدثا حافظا، درس المدونة بفاس، من احفظ اهل زمانه، وكان ينشد:
 قنوع النفس يعقبها رواحا ... وحرص النفس يدني للتداني
 وليس بزاءد في الرزق حرص ... وليس بناقص منه التواني
 اذا ما الله سبب رزق عبد ... اتاه في التواني والتداني
 كان حيا في حدود العشرين وسبعماءة ظنا. صح من خط بعض اصحابنا.

  AUTO   ابو القاسم السلمي ابو الفضل.

 من فقهاء تونس المنتصبين للتدريس بها، قال ابو عباس احمد بن محمد القلشاني: كان شيخا فقيها محققا من اهل بلدنا باجة، من اهل الدين   والفضل والعلم التام، سمعت بعض القضاة يحكي عنه ان ثمرة الخلاف فيمن حلف واستثني هل استثناءه حل لليمين او رفع لكفارة قولان تظهر اذا حلف واستثني ثم حلف انه لم يحلف، وفي هذا ضعف، وما اظن السلمي يقول ولعله انما قال: اذا حلف بالله ثم استثني ثم حلف، ليس عليه يمين فعلي انه حل لليمين لا شء عليه لان اليمين انحلت بعد انعقادها فهو الان لا يمين عليه، وعلي انه رفع لكفارة فاليمين ما زالت منعقدة، ولهذا يحكم عليه انه مول في احد القولين يكون حانثا في يمينه. توفي بتونس في غرة المحرم عام تسعه وتسعين وسبعماءة اه.

  AUTO   ابو القاسم الشريف الادريسي السلاوي

 (¬).
 وبه اشتهر، ابو الفضل الفقيه الصالح الافضل، احد الاعلام، من اكابر تلامذة ابن عرفة، اخذ ايضا عن احمد بن ادريس البجاءي وغيرهما، اخذ عنه ابو القاسم بن ناجي ونقل عنه في شرح المدونة، ومن تاليفه تقييد في التفسير عن ابن عرفة في مجلدين واكمال الاكمال علي مسلم في مجلد ضخم كبير اقتصر فيه غالبا علي ابحاث ابن عرفة واصحابه، نفيس الي الغاية لم اقف علي وفاته.

  AUTO   ابو القاسم بن داود.

 قال الراوية ابو زكرياء السراج: هو الفقيه الاديب الشاعر المكثر الاصولي الفرضي المتخلق الفاضل نادرة الوقت اه.

  AUTO   ابو القاسم بن احمد بن محمد المعتل البلوي القيرواني ثم التونسي الشهير بالبرزلي الامام المشهور نزيل تونس

 (¬).
 مفتيها وفقيهها وحافظها العلامة احد الاءمة في المذهب صاحب الديوان   المشهور في الفقه والنوازل من كتب المذهب الاجلة اجاد فيه ما شاء، كان رحمه الله اماما علامة بارعا حافظا للفقه متفقها، فيه، بحاثا نظارا مستحضرا للفقه، اخذ عن جماعة، رايت في بعض اجازاته ما ملخصه انه قرا علي الفقيه المحدث الراوية الخطيب ابي عبد الله بن مرزوق شيءا من الصحيحين والشاطبيتين وتكملة القيجاطي والدرر اللوامع يرويهما عن مءلفهما، والعمدة وغيرها، وعلي الفقيه المحدث الراوية المسن الصالح ابي الحسن البطروني القراءة السبعة وكتبا كثيرة واحزاب الشاذلي عن الشيخ ماضي عنه وعلي الامام المءلف الفقيه الصالح المتفنن العلم ابي عبد الله بن عرفة لازمه ما ينيف علي ثلاثين سنة وقرا عليه بعض مسلم وسمع جميعه عليه وجميع البخاري والموطا والشفاء وعلوم الحديث لابن الصلاح وجميع التهذيب مرارا وابن الحاجب الفرعي وكثيرا من الاصلي ومعالم التلمساني الفقيه وجمل الخونجي، وكثيرا من المحصل والقاء التفسير مرارا وقرا عليه مختصره المنطقي وفي الاصلين واكثر مختصره الفقهي واجازه الجميع وغيرها. وكتب له بخطه مرارا، وقرا عليه الفقيه المقرء الراوية احمد بن مسعود البلنسي، عرف بابن الحاجة القراءات السبعة وغيرها وعلي الفقيه الصالح الراوية المتفنن ابي محمد الشبيبي القراءات السبعة وغيرها والتهذيب والجلاب والرسالة وغيرها والموطا ومسلما وعلم النحو والحساب والفراءض والتنجيم، ولازمه من حدود ستين وسبعماءة الي عام سبعين، وعلي الفقيه الصالح القاضي العدل الحافظ احمد بن حيدرة التوزري، لازمه كثيرا واخذ عنه مساءل كثيرة، وقرا علي الفقيه الصالح العدل ابي العباس المومناني الصحيحين والشفاء وغيرها، وكذا اخوه الفقيه الصالح القاضي العدل ابو زيد عبد الرحمن وقرا عليه شيءا من اصلي ابن الحاجب واذن له في اقراءه، وعلي الفقيه المحدث الراوية برهان الدين الشامي قرا عليه ابعاضا من البخاري والترمذي والشفاء والشاطبية وغيرها، وناوله فهرسته، وعلي الراوية المحدث المعمر ابي اسحاق بن صديق الرسام اه ملخصا.



 وذكر في فتاويه انه لازم ابن عرفة نحو اربعين عاما فاخذ هديه وعلمه وطريقته وجالس غيره كثيرا في الفقه والرواية في الحديث وغيره وحصل بذلك علما كثيرا اه.
 وقال السخاوي: كان البرزلي احدم اءمة المالكية ببلاده المغرب وصاحب الفتاوي المتداولة، قدم القاهرة حاجا سنة ست وثمانماءة واجاز لشيخنا، اخذ عنه غير واحد ممن لقيناهم كاحمد بن يونس. توفي بتونس سنة اربع واربعين، علي ما قيل، او سنة ثلاث عن ماءة وثلاث سنين، وحينءذ فهو اخر من في القسم الاول من معجم الحافظ ابن حجر، وكان موصوفا بشيخ الاسلام اه.
 قلت: ورايت في بعض التقاليد ان وفاته سنة اثنين واربعين ومولده، علي ما قال السخاوي، في حدود اربعين وسبعماءة، وممن اخذ عنه الشيخ ابو القاسم ابن ناجي والثعالبي والرصاع والشيخ حلولو وغيرهم اه.

  AUTO   ابو القاسم العبدوسي.

 الامام الحافظ اسمه عبد العزيز، تقدم ذكره.

  AUTO   ابو القاسم بن حبيب الحريشي المكناسي

 (¬).
 قال ابن غازي في الروض الهتون: كان فقيها مفتيا مشاورا حجة، ادركته بالسن فقط، وكان عبد الله العبدوسي يثني عليه في مجلسه اه.

  AUTO   ابو القاسم بن ابراهيم بن حسين بن علي بن عبد الله الماجري الزموري

 (¬).
 قال بعضهم: الفقيه العالم الورع الحافظ الخطيب.



  AUTO   ابو القاسم الكنابشي البجاءي

 ذكر الملالي انه كان اماما عالما صالحا ورعا، قرا عليه الامام السنوسي واخوه الحسن التالوتي ارشاد ابي المعالي، وعنه اخذ السنوسي التوحيد.



  AUTO حرف الكاف

  AUTO   ابن الكدوف.

 من اهل المذهب، له كتاب سماه الكافي، نقل عنه سيدي محمد الحطاب في شرح المختصر في غير موضع. لم اقف علي ترجمته.

  AUTO   كريم الدين البرموني

 (¬).
 من شيوخ العصر، اخذ عن الناصر اللقاني وغيره، له حاشية علي مختصر خليل في مجلدين، كان حيا بمكة سنة ثمان وتسعين وتسعماءة، كذا ارخه بعض اصحابنا.



  AUTO حرف الميم

  AUTO من اسمه محمد

  AUTO   محمد بن يحيي التمار الاسواني ابو الذكر

 (¬).
 الفقيه المالكي صاحب التصانيف في الاصول والفروع، روي عن ابي مسلم الكجي ونزل بمصر وبها توفي سنة اربع وثلاثماءة. قاله الذهبي في العبر فيمن غبر.

  AUTO   محمد بن عبد الله البغدادي ابو الطاهر

 (¬).
 قال في العبر: كان مالكي المذهب فصيحا مفوها شاعرا اخباريا حاضر الجواب عزير الحفظ، ولي قضاء واسط ثم قضاء بعض بغداد، ثم قضاء دمشق ثم قضاء الديار المصرية واستناب علي دمشق، حدث عن بشر بن موسي وابي مسلم الجي وطبقتهما. توفي سنة سبع وستين وثلاثماءة عن قرب من ستين، قال ابن ماكولا: كان يذهب الي قول مالك وربما اختار، وكان متفننا في علوم، له تصانيف اه.



  AUTO   محمد بن مسلم بن محمد بن ابي بكر القرشي الصقلي المازري

 (¬).
 سكن الاسكندرية، قال القاضي عياض في الغنية: اخذ عن شيوخ صقلية، سمع الحديث من ابي بكر الطرطوشي ودرس الكلام والاصول علي ابي محمد الحنفي والنحو علي ابي القاسم بن القطاع وابي حفص السوسي، وغلب عليه الكلام والتحقيق وتقدم فيه تقدما برز علي اهل وقته فيه، وصنف فيه تصانيف قوية كبارا ككتاب البيان لشرح البرهان وكتاب تاييد التمهيد وتقييد التجريد وكتاب المهاد في شرح الارشاد، ورحل اليه الناس في هذا الشان وناظر الفرق، وكتب الي من مصر يجيزني تاليفه، وعمر فكانت وفاته (¬)، صح منه.

  AUTO   محمد بن عبيد الله الاشبيلي

 (¬).
 ابو عبد الله بن مجاهد زاهد الاندلس، كان رحمه الله علامة العلماء في وقته وشيخ مشيخة الصوفية، غلب عليه الزهد والانقطاع، مقتديا في جميع احواله بالصحابة والسلف، بعيدا عن الملوك مع شدة رغبتهم فيه. قال القاضي ابن عبد الملك: كان ابن مجاهد واحد وقته علما وزهادة واجتهادا في العبادة، معدودا من الاولياء ذوي الكرامات الشهيرة واجابة الدعاء، من الابدال الافراد لا يمثل الا بالصدر الاول منافرا للملوك مع شدة رغبتهم فيه لا يقبل منهم كثيرا ولا قليلا، له غراءب احوال منها: ان بعض امراء الموحدين تشفع اليه في قبول صلة بعثها اليه، فبعد وفاة ابن مجاهد وجدت في تركته مكتوبا عليها لفلان بن فلان.
 وذكر الاستاذ ابن طلحة ان بعض السلاطين قدم اشبيلية فاستدعاه مع العلماء لمجلسه ليشاركهم في امور المسلمين، فلما انصرفوا عن الامير قال   لاصحابه: هذا ابن مجاده لا مطمع لاحد فيه اما رايتموه حين دخل علينا قدم رجله اليسري فلما خرج قدم رجله اليمني.
 ولما ملك منصور الموحدين، وكان غاية في العلوم والتفنن فيها قدم اشبيلية لرءية ابن مجاهد والتبرك به، فحاول بكل وجه ان يصل اليه فامتنع من ذلك، فبينما هو ذات ليلة في داره اذا بامير المءمنين في خاصته يدق عليه الباب فاذن له فدخل عليه وساله الدعاء وانصرف فرحا مسرورا باقباله عليه ودعاءه له، وكان قوته من الخبز قرصة في يومين، وكثيرا ما يتصدق بها ويبقي طاويا يوما او يومين الي ان توفي سنة اربع وسبعين وخمسماءة.
 وذكر الامام ابو اسحاق الشاطبي ان ابن مجاهد كان محافظا علي ترك الدعاء باثر الصلوات علي الهيءة، تصميما منه علي مذهب مالك انه مكروه فنزل في جواره رجل من عظماء الدولة واهل الوجاهة وامره ان يدعو فابي وبقي علي عادته ثم صلي العشاء في المسجد وخرج لداره، قال لمن حضره: قلت لهذا الرجل يدعو بعد الصلوات فابي، ففي غد اضرب رقبته بهذا السيف واشار لسيف في يده، فخافوا علي ابن مجاهد منه فرجعت الجماعة الي ابن مجاهد بجملتها فقال: ما شانكم؟ قالوا والله خفنا عليك من هذا الرجل، اشتد غضبته عليك في تركك الدعاء فقال لهم: لا اخرج عن عادتي فاخبروه بالقصة، فتبسم فقال انصرفوا ولا تخافوا فهو الذي تضرب رقبته غدا بذلك السيف بحول الله ودخل داره وانصرفوا عن ذعر، ففي الغد جاء الي دار الرجل قوم من صنفه مع عبيد المخزن وحملوه فتبعه قوم من اهل المسجد ممن علي خبر البارحة حتي وصلوا به الي دار الامارة فضربت رقبته بسيفه ذلك، تحقيقا للكرامة اه.

  AUTO   محمد بن عبد الواحد بن ابراهيم بن فرج بن احمد بن حريث الغافقي

 (¬).
 ابو القاسم، يعرف باللاحي، كان محدثا راوية اديبا مءرخا فاضلا   جليلا. قال ابن الزبير: كان من افضل الناس واحسنهم عشرة والينهم كلمة واكثرهم خلقا، وذكره صاحب الذيل والاستاذ الطراز والقاضي ابن عبد الملك واطنب فيه وعيرهم، اخذ عن جماعة كابي بكر بن طلحة بن عطية وعبد المنعم بن عبد الرحيم وابي الحسن بن كوثر وابي بكر بن ابي زمنين وغيرهم، وكان كثير الرواية من اهل الضبط والتقييد والاتقان بارع الخط حسن الوراقة اديبا بارعا ذاكرا للتاريخ نقادا حافظا للاسانيد، ثقة عدلا مشاركا في فنون، روي عنه ابن المرابط الف تاريخ علماء البيرة واحتفل فيه، وكتابا في الانساب والاربعين حديثا وفضاءل القران وبرنامج رواياته. ولد سنة تسع واربعين وخمسماءة، وتوفي في شعبان سنة تسع عشرة وستماءة ببلده اه ملخصا من الاحاطة لابن الخطيب.

  AUTO   محمد بن ابراهيم المشتهر بالاصولي

 (¬).
 من اهل بجاية تقضي في مدن من الاندلس وبمراكش وببجاية ثلاث مرات اخرها سنة ثمان وستماءة، وكان جلدا صلبا قوي الجاش، ومن ظرفه انه حضر مجلس السلطان واحضرت فيه لالء نفيسة في طبق وعرضت علي حاضري المجلس فاستحسنوها وعدت ففقدت منها واحدة، فهم امير المءمنين يفتشهم فاشار عليه باحضار قلة ماء مملوءة ويدخل فيها كل انسان يده يستبرا علي الفاعل، فسيقت القلة فلما انتهت اليه ليدخل يده فيها امتنع وقال صبوها فان وجدتم حاجتكم والا فهي عندي فصبوها فوجدوها فخلص من الشك، وهذا من نبله وسياسته، كان عالما بالفقه والاصلين والخلاف والجدل شديدا علي الولاة، جري بينه وبين والي بجاية كلام فيه غلظة فقال له الوالي: والله لقد اصاب فيكم امير المءمنين المنصور فقال: ان كان اصاب المنصور فاخطا امير المءمنين الناصر فافحمه فرجع الوالي واسترضاه. توفي ذبيحا ببجاية اواخر سنة اثنتي عشرة وستماءة. صح من عنوان الدراية للغبريني.



  AUTO   محمد بن عيسي بن مع النصر المومناني

 (¬).
 ابو عبد الله، كان شريفا حسنيا فاسيا يدعي بالامام لسعة علومه في المنقول والمعقول، ولي قضاء قرطبة ومراكش زمن الموحدين، كان فقيها عالما صالحا مستبحرا مفتيا مدرسا، من اهل الراي مقدما في الفتوي، شديد الفهم كثير الحفظ عارفا بالاصول والفروع والحديث وعلله واسانيده وتخريجه، ذكره ابن الاحمر في حديقته ولم يذكر وفاته.

  AUTO   محمد بن عيسي بن محمد بن اصبغ، عرف بابن المناصف

 (¬).
 الازي القرطبي من اعيانها، يكني ابا عبد الله وبيته بيت علم، روي عن جماعة من اهل بلده، واخذ الناس عنه كثيرا، تولي قضاء بلنسية، وكان فقيها جليلا اديبا متفننا عالما الف كتاب الاتحاد في ابواب الجهاد وهو كتاب مفيد استوعب فقه الجهاد مع حسن اختياره واتقان تاليفه، لم يءلف في بابه مثله، ونظم الرجز المسمي بالمذهب في الحلي والشيات وغيرها بمراكش في جمادي الاولي عام عشرين وستماءة. مولده بالمهدية من افريقية قال ابن الزبير: اخذ عنه جماعة من شيوخنا كابي الحطاب بن خليل وابي القاسم بن ربيع واخيه ابي الحسن وغيرهم اه من رحلته.

  AUTO   محمد بن احمد بن عيسي عرف بابن الطير

 (¬).
 قرا بتونس ثم رحل للشرق وحج ولقي ناسا ورجع لافريقية وكان عالما بالفقه واصوله مع رياسة ونزاهة. اكره علي قضاء بجاية ثم عزل ولما وصله عزله سجد لله شكرا اختصر كتاب المستصفي اختصارا حسنا. ذكره شيخنا ابو محمد بن عبادة. صح من عنوان الدراية.



  AUTO   محمد بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن. عرف بابن محرز

 (¬).
 الشيخ الفقيه، الحافظ اللافظ، المحدث المتقن، اللغوي، التاريخي. قرا بالاندلس، ولقي بها افاضل، وله مكارم. ثم ارتحل عنها بعد الاربعين وستماءة الي بجاية فاستوطنها، معظما عند اهلها ومكرما عند الملك، روي عنه بها كثير. تقرا عليه كتب الفقه والحديث واللغة والادب، مجيدا محصلا لهذه الفنون، قيد عنه اصحابه كثيرا وذكر لي ان له تقييدا علي التلقين، حسن الحجج، وكان راس الجماعة بالاندلسية، فتوفي ببجاية يوم الاحد ثامن عشر شوال سنة خمس وخمسين وستماءة. مولده في اخر جمادي سنة تسع وستين وخمسماءة. صح من عنوان الدراية.

  AUTO   محمد بن يوسف المزدغي

 (¬).
 الفقيه المفتي، كان عالما بالاصول والكلام، وله معرفة باللسان وتصرف في جميع العلوم العقلية والنقلية، محدث حافظ الف تفسيرا انتهي فيه الي سورة الفتح ومات، وانوار الافهام في شرح الاحكام الي الاقضية، ومقالة في الوباء واخري فيما يجوز للفقراء المضطرين في اموال الاغنياء، وعقيدة. اخذ الحديث عن ابي ذر بن ابي ركب وعبد العزيز بن زيدان، وروي بقرطبة واشبيلية وروي عنه ابناه ابو جعفر وابو القاسم ومحمد بن عبد الرحمن بن راشد العمراني والحافظ ابن عبد الملك صاحب التكملة. توفي في رابع عشر ربيع الاول سنة خمس وخمسين وستماءة عن اثنين وثلاثين، وصحبه طير من داره الي قبره،

  AUTO   محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن الخزرجي التلمساني المالكي، نزيل ثغر الاسكندرية.

 كان من صلحاء العلماء سمع بسبتة الموطا علي ابي محمد بن عبد الله   الحجري، مات في ذي القعدة سنة ست وخمسين وستماءة عن اثنين وسبعين سنة. صح من تاريخ السيوطي.
 قلت: وهو شارح الجلاب المشهور، والله اعلم.

  AUTO   محمد بن احمد بن عبد الله، يعرف بابن سيد الناس

 (¬).
 الشيخ الفقيه الحافظ الخطيب اللغوي ابو بكر، لقي مشايخ منهم: والده الفقيه ابو العباس والشيخ ابو العباس احمد بن عيسي وغيرهما، واقرا باشبيلية، كان راوية حافظا للحديث يقوم قياما حسنا علي البخاري، وكان اذا قرا الحديث اسنده الي ان ينتهي للنبي صلي الله عليه وسلم ثم يتكلم علي رجاله الصحابة والتابعين فمن بعدهم واحدا فواحدا، ويعرفهم نسبا واسما وصفة وتاريخا الي شيخه فذكر ما فيه وانه لقيه وقرا عليه وسمع منه، ثم يذكر لغة الحديث وغريبه وفقهه والخلاف العالي ودقاءقه ورقاءقه والمستفاد منه بفصاحة.
 واستدعاه المنتصر بالله لافريقية ولما دخل عليه ساله قراءة اية من القران، فاستفتح بالاستعاذة ثم قرا {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا} الاية، فكان ذلك سبب حظوته واجزال عطيته، ويذكر انه يستظهر ستة الاف حديث باسانيدها ويذاكر بها مع ما يتبعها من لغة ونحو، وكان راي النبي صلي الله عليه وسلم ومسح بيده الكريمة علي صدره قال: فما حفظت شيءا ونسيته، وهذا من كراماته، وكان يكتب جيدا وينظم حسنا. توفي في ثالث عشر جمادي الاخير سنة سبع وخمسين وستماءة.

  AUTO   محمد بن محمد بن ابي بكر القلعي

 (¬).
 كان عالما بالفقه والفراءض والحساب، له مجلس يقرا عليه فيه التهذيب من العدول المرضيين. توفي ببجاية في عشر الستين وستماءة. صح من الغبريني.



  AUTO   محمد بن عبد الرحمن بن يعقوب الخزرجي الانصاري الشاطبي

 (¬).
 الفقيه القاضي الصدر المتقن المحصل المجيد، له علم محكم وعقد صحيح مبرم، رحل للشرق وحج وكانت رحلته بعد تحصيله فزاد فضلا الي فضل ونبلا علي نبل، كان متثبتا في فقهه لا يستحضر كثير النقل ولكن ما يحتاج اليه، عالما بالعربية واصول الفقه مشاركا في اصول الدين كشرح الجزولية، وكان ابوه قاضيا وبيتهم بيت علم وقضاء وتوارث سودد، ولي قضاء بجاية فكان علي سنن الفضلاء وطريق الاولياء العقلاء، قاءما بالحق مع الصدق معارضا للولاة لا يري تقديم الشهود الا عند الحاجة، فاذا حصل من تقع به الكفاية فلا يقدم سواهم لان الكثرة مفسدة .
 طلب منه الملك تقديم رجل فقال له مشافهة: ان شءتم قدمتموه واخروني وكان اذا جري الامر في تحري الشهادة، ويجري ما قاله فيه القاضي ابو بكر بن العربي وغيره من انها قبول قول الغير بغير دليل، يري ان هذا امر عظيم لا يليق ان يمكن منه الا الاحاد الذين بان فضلهم في الوجود، وكان يري ان جنايات الشاهد في صحيفة من يقدمه لحديث "من سن سنة حسنة" وقد سءل من اولياء الله؟ فقال: شهود القاضي لانهم لا ياتون كبيرة ولا يواظبون علي صغيرة، فان كانت الشهادة بهذه الصفة فلا شء اجل منها، وان كانت خطة فلا شء اخس منها، ولما كانت واقعة ابن مرين بطنجة عرض عليه اهلها ان يتقدم وان يبايعوا فقال: والله لا افسد ديني، ولما توفي عجر القاضي بعده عن سلوك منحاه واقتفاء سننه. صح من الغبريني في تاريخ اهل الماءة السابعة ببجاية.

  AUTO   محمد بن شعيب الهسكوري

 (¬).
 الفقيه العالم الفاضل والامام المجتهد الجليل العابد ابو عبد الله، من اهل العلم والعمل متفننا في العلوم كالفقه والاصلين والتصوف، محصلا   لمذهب مالك، ثم رحل للشرق ولازم الاشتغال واقام بالاسكندرية ثلاثا وعشرين سنة، ثم رجع لتونس وظهر حاله ودرس عليه الناس وانتفعوا ثم عرض عليه القضاء فامتنع فاكره فاشار عليه بعض اصحابه ان يتصرف في اموره التصرف الشرعي ليكون سبب عزله فكان كذلك، ولي ولده القيروان فوقعت المعارضة بين المكاسين وبعض اهلها فدعي اليه فقال ليس في الشريعة مكس وضرب المكاس وضيق به فانهي الامر الي الولاة بحاضرة افريقية فامروا بعزله وقالوا: لا يصلح للولاية فوصل سريعا مكرما. صح من عنوان الدراية.

  AUTO   محمد بن علي بن معلي القيسي السبتي.

 صاحب المناسك المشهورة، قال صاحب الكوكب الوقاد: هو الفقيه الامام المتفنن المحقق الاعرف المعظم العامل الخاشع العالم الخاشي التقي الورع ابو عبد الله، كان في الدولة العزالية معظما عندهم متبركا بدعاءه، ومناسكه تدل علي مكانه من العلم، وقد اشتهرت في البلاد وانتفع بها الناس، وتوفي سنة واحد وستماءة اه ملخصا.

  AUTO   محمد ابو عبد الله الهزميري

 (¬).
 الشيخ الصالح العالم الزاهد الولي العارف بالله، اخو ابي زيد الولي المتقدم، وهو اسن منه، كان من الفقهاء المتصدرين للاقراء والتدريس قال ابن الخطيب القسنطيني: حدثني ثقات انه كان يوما يتكلم علي مسالة في مجلس اقراءه فتكلم رجل من طرف الحلقة فيها معه فلم يجبه والرجل لا يعرف وعليه مرقعة، فنظر اليه الحاضرون استهزاء فقال له الرجل: يا فقيه ادرك امك فقد حضر اجلها ثم قال: الله فطار في الهواء، فعجب الحاضرون من ذلك، فقام ضجيج في المسجد وغشي علي الشيخ ساعة وانصرف الي منزله فوجد امه منتظرة [اياه]، وكانت من الصالحات فقالت: يا ولدي حضر اجلي واردت حضورك واعياني انتظارك، فجلس عندها حتي قبضت، ولما فرغ من دفنها   خرج عن الدنيا وانقطع الي الله تعالي، وبلغ امله في مقامات الاولياء، وجاهد ما لم يجاهده غيره، فمن مجاهداته انه امر ببناء باب البيت وان لا يحل الا بعد ستة اشهر، ولم يدخل معه غير الماء وحده، وسءل بعد خروجه عن حاله. فقيل له كيف كنت في هذه المدة فقال كالميت الا اني اجد قوة عند الصلاة. وببلد "اغمات" وقفت علي قبره متبركا به، مترحما عليه اه.
 قلت: وله كرامات كثيرة افردها مع كرامات اخيه ابي زيد الشيخ ابو عبد الله بن تجلات الاغماتي بتاليف سماه "اثمد العينين في مناقب الاخوين" ذكر منها كثيرا، وقفت عليه بمراكش، وذكر انه توفي عصر يوم السبت اخر يوم من شوال سنة ثمان وسبعين وستماءة، عن نيف ستين سنة، ودفن بعد العصر يوم الاحد اه. وقد زرت قبره باغمات مرارا وتوسلت عنده، ولله الحمد (¬).

  AUTO   محمد بن ابراهيم بن احمد بن حسن الطاءي الاندلسي ابو عبد الله، ويعرف بابن مشعور

 (¬).
 قال ابن الزبير: كان مقرءا متقنا محكما للقران حافظا ضابطا، اخر اهل الشان بغرناطة والاندلس اتقانا وضبطا وتجويدا وورعا، لازمته سنين كثيرة فما سمعته يتكلم بغيبة احد، ولا منتصرا بل مشتغلا بنفسه مقبلا علي ما يعنيه، ما استعمل قط لابناء الدنيا ولا وقف علي باب احد بوجه، عرضت عليه نيابة الجامع الكبير من غرناطة فامتنع جملة استصغارا لنفسه، مع انه اهل لما فوق ذلك، وافر الحظ من العربية اقراها عمره، اخذ عن الاستاذ المحدث الطراز والاستاذ المقري الجليل ابي محمد الكواب، اخذ عنه السبعية وغيرها ولازمه. توفي اخر يوم من ربيع الاول سنة سبعين وستماءة.



  AUTO   محمد بن الحسين بن عتيق بن رشيق الربعي المصري

 (¬).
 علم الدين شيخ المالكية، كان من سادات المشاءخ، جمع بين العلم والعمل والورع، ولي قضاء الاسكندرية. ولد سنة خمس وتسعين وخمسماءة، ومات سنة ثمانين وستماءة، وولي ولده زيد الدين ابو القاسم محمد بن العلم قضاء الاسكندرية اثنتي عشرة سنة، كان مالكيا، وروي عن ابن الجميزي، وله نظم وفضاءل. مات في المحرم سنة عشرين وسبعماءة عن اثنين وتسعين سنة. صح من تاريخ مصر.

  AUTO   محمد بن ابراهيم السبتي

 (¬).
 نزيل قوص ابو الطيب، قال السيوطي: كان من اوحد العلماء العاملين فقيها مالكيا متفننا في علوم متورعا، اخذ عنه ابو حيان وغيره، مات سنة خمس وتسعين وستماءة. قال الكمال الادفوي في "الطالع السعيد" بعد ذكره ما تقدم: حكي لنا صاحبنا العدل ناصر الدين محمود بن العماد انه كان يجوز بالمكتب في يوم مولد النبي صلي الله عليه وسلم فيقول: يا فقيه، هذا يوم سرور اصرف الصبيان فيصرفنا، قال السيوطي: وهذا منه دليل علي تقريره وعدم انكاره.

  AUTO   محمد بن فتح بن علي الانصاري

 (¬).
 قاضي الجماعة ابو بكر، كان طرفا في الدهاء والتخلق والمعرفة بمقاطع الحقوق ومغابن (¬) الريب وعلل الشهادات، فذا في الجلالة (¬) والصرامة مقدما (¬) بصيرا بالامور، حسن السيرة عذب المفاكهة، خرج من اشبيلية عند تغلب   الروم عليها فولي قضاء مالقة وبسطة ثم غرناطة (¬)، فاستمر ثلاثين عاما فتوفي في ربيع الاولي عام ثمانية وتسعين وستماءة. صح من تاريخ غرناطة لابن الخطيب.

  AUTO   محمد بن احمد بن يحيي بن ابراهيم بن غالب الكلابي الطريفي.

 عرف ابن غالب قال الحضرمي: كان شيخا مسنا فاضلا نبيها حسيبا مليح المجلس اديبا عالي الطبقة، ذا نظم كثير، ولي قضاء بلش ومالقة وغيرهما، ودرس وافتي، ذكره الوزير الكاتب البليغ الحافل الصدر ابن الخطيب في كتابه "عاءد الصلة وعاقد الاشباه المنفصلة" الذي وصل به صلة بن الزبير. توفي عن سن عالية عشرين من شوال عام تسعة وعشرين وسبعماءة. مولده في المحرم عام ستة وخمسين وستماءة.

  AUTO   محمد السوكني المفتي

 (¬).

  AUTO   محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن غريون ابو عبد الله الانصاري البجاءي

 (¬).
 عالمها وخطيبها، قال الحضرمي: شيخنا الخطيب الصالح اه.

  AUTO   محمد بن محمد بن علي، شهر بابن البقال

 (¬).
 العلامة المحقق الفقيه ابو عبد الله، قال ابو العباس الونشريسي: نقلت من خط الفقيه الاستاذ ابي الحسن علي بن محمد بن بري ان ابا عبد الله المذكور كان من العلماء المحققين المحصلين المشاركين، اخذ اولا بتازي علم الفراءض والعدد علي ابي عبد الله العباس بن مهدي والنحو والكلام علي ابي عبد الله الترجالي، واستوطن فاسا، وداب علي القراءات واستفرغ وسعه في   المعقول سنين عديدة، حتي حصل التعاليم واتقنها، ثم اخذ اخيرا في التفسير والفقه الخلافي، كان له حظ وافر من اللغة والادب والبيان والعروض والشعر والكتابة، وكان اخر عمره كثير التلاوة للقران محافظا علي صلاة الجماعة له ورد من الليل، وبالجملة ما رء في وقته من حصل من علوم الفلاسفة مثل ما حصله، مع الديانة والوقوف مع الشريعة، واخذ في اخر عمره في تدريس الفقه فكان اية، وتوفي بفاس سنة خمسين ودفن اثر صلاة الجمعة داخل باب الفتوح وقد قارب الخمسين اه.
 قلت: وله اجوبة حسنة في التفسير والاصول اجاب بها ابا زيد بن العشاب المتقدم.

  AUTO   محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف

 (¬).
 القرشي الهاشمي التونسي عرف بابن القوبع، ذكره ابن فرحون في الديباج وقال: شيخ الديار المصرية والشامية العلامة في فنون العلم، نزيل القاهرة، لم يخلف بعده مثله، مولده سنة اربع وستين وستماءة، وتوفي سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة.
 زاد السيوطي عن الصدفي (¬): انه ولد بتونس في رمضان وقرا النحو علي يحيي ابن الفرج بن زيتون والاصول علي محمد بن عبد الرحمن قاضي تونس، وقدم سنة تسعين فسمع بدمشق من ابن القواس وابي الفضل بن عساكر وجماعة، ودرس الطب بالبيمارستان وكان يتوقد ذكاء، ومهر في فنون حتي اذا تحدث في شء من العلوم تكلم في دقاءقه وغوامضه حتي يقول القاءل: انه افني عمره في ذلك.
 وكان التقي السبكي يقول: ما اعرف احدا مثله، وقال ابن سيد الناس   لما قدم قعد بسوق الكتب والشيخ بهاء الدين بن النحاس هناك ومع المنادي ديوان ابن هانء، فنظر فيه ابن التوبع فترنم بقوله:
 فتكات لحظك ام سيوف ابيك ... وكءوس خمرك ام مراشف فيك (¬)
 فقرا بنصب الجميع فقال له ابن النحاس: يا مولانا هذا نصب كثير فقال له بشدة: انا اعرف ما تريد من رفعك علي انها اخبار مبتدءات مقدرة والذي ذهبت له انا اغزل وامد وتقريره "اقاسي فتكات لحظك"، فقال له: يا مولانا فلم لا تتصدر وتشغل الناس؟ فقال: واي شء هو النحو في الدنيا حتي يذكر!
 وكان فيه بادرة واحدة (¬)، وكان يتردد الي الناس من غير حاجة لاحد، ولا سعي منصب، وناب في الحكم في القاهرة ثم تركه قاءلا: يتعذر فيه براءة الذمة، وكان كثير التلاوة حسن الصحبة كثير الصدقة سرا ولا يمل مطالعة "الشفاء"، لابن سينا كل ليلة، مع سامة وملل. شرح ديوان المتنبي وغيره.
 والقوبع، بضم القاف فيما اشتهر علي الالسنة، وقال هو بفتحها اسم طاءر اه.
 قلت: هو من شيوخ الشيخ عبد الله المنوفي، ذكره خليل في ترجمته.

  AUTO   محمد بن حسن بن محمد اليحصبي

 (¬).
 ابو عبد الله، يعرف بابن الباروني من اهل تلمسان، واخذ بفاس عن ابي الحسن الصغير وابي زيد الجزولي والاستاذ يوسف الجزولي وابي زيد الرجراجي، وحضر الموطا علي المزوغي، وكان من صدور الفقهاء، توفي بتلمسان ثالث عشر شوال سنة اربع وثلاثين وسبعماءة. هكذا كتبه لي صاحبنا محمد بن يعقوب الاديب رحمه الله وفي مشيخته المقري محمد بن الحسين   البروني الشيخ ابو عبد الله، قدم علينا مع الاندلس واقام بتلمسان الي ان مات، وسمعته يقول: البقر العدوية كالابل المهملة في الصحراء لا يجوز بيعها بالنظر اليها لكن بعد ان تمسكها وتستولي عليها اه فتامله اهو الذي قبله ام لا؟.

  AUTO   محمد بن احمد بن فرج اللخمي الغرناطي يعرف بالطرسوني

 (¬).
 كان قاءما علي النحو والفقه والقراءة، مجيدا في ذلك محكما لما اخذ فيه، مشاركا في الاصلين والمنطق، بفضل نباهته وذكاءه وشعوره، رتب العلوم بالاندلس دون شيخ ارشده، يجمع الي ذلك خطبا وظرفا وفكاهة وسخاء نفس وجميل مشاركة لاصحابه باقصي قدرته، صنع اليدين يسفر ويحكم تراكيب الطب، وبالجملة فهو من اجل نبلاء عصره الذين قل امثالهم. اخذ القراءة عن الاستاذ ابي الحسن بن ابي العباس (¬) وبه تفقه بالمرية، وقرا علي الاستاذ ابن الزبير والخطيب ابن الزيات ابوي جعفر وابي الحسن بن مشعور وابي عبد الله الطنجالي وابي الحسن القيجاطي وابن رشيد وغيرهم. توفي ببلد العناب بعد ان اجلاه عن الاندلس وزيرها ابن المحروق اخر ثلاثين وسبعماءة.

  AUTO   محمد بن يعقوب بن يوسف المنجلاتي الزواوي البجاءي ابو عبد الله يعرف بالزواوي

 (¬).
 كان حافظا فقيها مستبحرا في حفظ المساءل والفروع، ولي قضاء بجاية ثم اخر عنه، وكان صديقا للناصر المشذالي، قال الحضرمي في فهرسته: اخبرنا ولده صاحبنا الفقيه الخير ابو يوسف يعقوب قال: لما صرف والدي عن قضاء بجاية لقيه شيخنا الامام ناصر الدين المشذالي وكان صديقه وساله عن حاله واعتذر له واعلمه ان صرفه عن القضاء شق عليه وانشد في الحال وحفظه والدي من فيه:



 يعز علينا ان نري ربعكم يبلي ... وكانت به ايات حكمكم تتلي
 فشكره والدي واثني عليه خيرا.
 ورد علينا ابو عبد الله المذكور المرية رسولا واقرا فراءض مختصر ابن الحاجب بحضرة جماعة من شيوخنا كابي عثمان بن ليون والقاضي ابي يزيد البلوي والكاتب المتفنن ابي عبد الله بن عمر وغيرهم، وكان القاضي ابو عبد الله المذكور فقيها ابن فقيه، مليح البحث حسن، حافظا مستبحرا في علم المساءل والفروع وقورا مشاركا في فنون العلم فاضلا، عنده حظ من الادب، اخذ عن والده وعن الشيخ المحدث ابي محمد عبد العزيز بن مخلوف بن كحيلا وغيرهما. توفي يوم الجمعة ثاني شوال عام ثلاثين وسبعماءة، والزواوي نسبة لقبيلة من البربر، بفتح الزاي وكسرها، عنهم، وولده صاحبنا ابو يوسف المذكور، كان فقيها معظما خيرا فاضلا اه من فهرسة الحضرمي.

  AUTO   محمد بن محمد بن ابي القاسم بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن سلامة البلوي القضاعي المالكي الاسكندري.

 قال خالد في رحلته: هو الشيخ الزاهد جمال الدين ابو الفرج ابن الفقيه نجم الدين ابي البركات ابن الفقيه الصالح شرف الدين، من كبار علماء المسلمين، اعلم الناس بمذهب مالك واعلاهم في دلالة تلك السبل والمساءل، نسب اشهر من الشمس في السماء، وحسب كاتساق النجوم في الظلماء، مع سبق في المنطق والجدل، وحذق في الاصول والفروع، وتشبث بالادب وتمسك بالرواية، وشانه عجيب في طرق العلم وبلوغه اعلي مراتب التقي والحلم، اطبق الناس علي تعظيمه وحبه، مع انقباضه عنهم وانقطاعه لربه، يضرب به المثل في العلم والزهد، وعند كلامه يقف البحث في الفتوي، مقبلا علي الاخرة معرضا عن زخرف الدنيا الا ما يتخذه من ثوب حسن جيد، فتري رجلا زينه الله بهيبة وجلال واكرمه ان يشغله باهل او مال، وحفظ عليه شبابه فلم تتغير ديباجته، افادني من فنون المحفوظ والمفهوم ما لا يفيد الا الاعلام الجلة اه.



  AUTO   محمد بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن محمد بن عطية بن المسلم بن التنخي اللخمي الاسكندري المالكي، شهر بابن عطية.

 قال خالد البلوي في رحلته: الشيخ العالم المسند سديد الدين ابو عبد الله ابن الشيخ عز الدين ابي القاسم ابن الشيخ شهاب الدين ابن الشيخ (¬) الدين ابن الامام مفتي المسلمين جمال الدين ابي الماضي عطية، كان من اهل المجد والعلم والعبادة بل اوحد من برع في العبادة والزهد وذروة العلم، له مزية الرفعة ورفعة المزية، فهو حبر الاكارم وبحر المكارم، وتاج المفاخر وحجة الفاخر ودليل كم ترك الاول للاخر. مولده عام خمسين وستماءة اه ملخصا.

  AUTO   محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن ابراهيم الانصاري الساحلي المالقي

 (¬).
 قال الحضرمي في فهرسته: شيخنا الفقيه الجليل الخطيب البليغ العابد المجتهد المتبتل الخاشع الناسك السالك الصالح ولي الله ذو المقامات والاحوال والكرامات الشهير الكبير الراسخ القدم في الولاية، اجازني عامة ما رواه وسمعت من كلامه: "كل حقيقة لم تتقيد بالشريعة فهي باطلة"، وكل شريعة لم تتقيد بالحقيقة فصاحبها محجوب.
 توفي قدس الله روحه بمالقة اخر ساعة يوم الجمعة قبيل المغرب في شوال عام خمسة وثلاثين وسبعماءة عن سبع وثمانين، مولده سنة ثمان او تسع واربعين وستماءة، وحضو جنازته العام والخاص وتزاحموا عليها، وكان رجلا كبيرا، من المشيخة المحققين والاولياء المجتهدين، ذا قدر وديانة وعبادة، مقيما للسنن والاذكار بقية الصالحين، وله تاليف وشعر كثير اه.
 قلت: وقد ذكر ولده العلامة الجليل ابو عبد الله الساحلي في كتابه "بغية   السالك" له ترجمة مليحة، وذكر انه الف في مناقبه "النفحة القدمية في الاخبار الساحلية"، وكذا عرف به في الاحاطة بترجمة حسنة جدا تركناها خوف الطول.

  AUTO   محمد بن جعفر بن يوسف بن مشتمل الاسلمي.

 قال الحضرمي في فهرسته: شيخنا الفقيه القاضي الراوية الافضل ابو عبد الله، من اهل الخير متمعشا في التوثيق، ولي قضاء غربي مالقة وناب في شرقيها. توفي عام ستة وثلاثين وسبعماءة، ولد في رجب عام ثمانية وستين وستماءة. انشدني لابي الحسن بن جبير بسنده اليه:
 من الله فاسال كل امر تريده ... فما يملك الانسان نفعا ولا ضرا
 ولا تتواضع للولاة فانهم ... من الكبر في حال يموج بهم سكري
 واياك ان ترضي بتقبيل راحة ... فقد قيل فيها: انها السجدة الصغري
  اه.
 قلت: وعن سفيان الثوري تقبيل يد الامام العادل سنة، وعن الحسن طاعة، وفي احياء الغزالي: قبل ابو عبيدة بن الجراح يد عمر بن الخطاب فما انكره، وقد الف في رخصة تقبيلها الحافظ ابو بكر بن العربي جزء لطيفا، والله اعلم.

  AUTO   محمد بن عبد الله بن راشد البكري نسبا، القفصي بلدا، نزيل تونس ويعرف بابن راشد شارح ابن الحاجب

 (¬).
 ذكره في الاصل، ونزيد هنا ما ذكره هو في نفسه، قال ملخصه: قرات العربية والفراءض والحساب وادركت بتونس جلة من النبلاء وصدورا من النحاة والادباء، فاخذت عنهم ثم تشاغلت بالاصول والفقه زمانا، ثم رحلت الي الاسكندرية في زمن الملك السعيد فلقيت بها صدورا اكابر وبحورا زواخر كقاضي القضاة ناصر الدين بن المنير، وكان ذا علوم فاءقة، والكمال ابن التنسي يدعي مالكا الصغير يدرس التهذيب، وقاضي القضاة ناصر الدين بن الابياري   تلميذ ابي عمر بن الحاجب، وضياء الدين بن العلاق.
 وكان فروعيا مجيدا، ومحيي الدين حافي راسه نحويا اديبا انشدني لنفسه:
 عتبت علي الدنيا لتقديم جاهل ... وتاخير ذي فضل فقالت خذ العذرا
 ذوو الجهل ابناءي وكل فضيلة ... فاربابها ابناء ضرتي الاخري
 فاخذت عنهم ثم رحلت للقاهرة الي شيخ المالكية في وقته فقيد الاشكال والاقران نسيج وحده وثمر سعده، ذي العقل الوافي والذهن الصافي الشهاب القرافي. كان مبرزا علي النظار محرزا قصب السبق، جامعا للفنون معتكفا علي التعليم علي الدوام، فاحلني محل السواد من العين والروح من الجسد، فجلت معه في المنقول والمعقول، فحفظت الحاصل وقراته مع المحصول، فاجازني بالامامة في علم الاصول واذن في التدريس والافادة، وترددت في اثناء ذلك الي مجلس الامام الاوحد العارف بالاصلين الجامع للمذهبين قاضي القضاة تقي الدين بن دقيق العيد، كان يدرس مختصر ابن الحاجب ويثني عليه كثيرا، ويقول: انه احتوي علي اربعين الف مسالة فاعتكف علي حفظه ودرسه، والي شيخ العقليات بحر المعاني الشمس الاصبهاني استفدت منه طريقته الرشيقة وابحاثه الانيقة، وكان يشكر ذهني ويفضلني علي غيري، والي الشرف الكركي، وكان لي معه ابحاث ومذاكرات وغيرهم ممن لا يحصي كثرة.
 ولما ظفرت من العلوم بما اردت رجعت الي وطني فشرعت في الدروس ومالت الي النفوس، ولما توليت القضاء ضاق باناس متسع القضاء فسلقوني بالسنة حداد، ولي اسوة بمن تقدم، وكان ذلك سببا في الظهور وتضاعف الخسران عليهم حتي سكنوا القبور.
 في ايام الامتحان الفت في الاصول [تاليفا] (¬) سميته "تلخيص المحصول في علم الاصول" وسهلته بامثلة، ثم "الفاءق في معرفة الاحكام والوثاءق" في سبعة اسفار من القالب الكبير، ثم "المذهب في ضبط مساءل المذهب" في ستة   اسفار من القالب الصغير، ثم "النظم البديع في اختصار التفريع"، ثم "الموهبة السنية في العربية"، ثم "المرقبة العليا في تعبير الرءيا"، ثم شرح ابن الحاجب المسمي "الشهاب الثاقب" في شرح لفظه وحل مشكلاته وايضاح رموزه، واشاراته، وعزو مساءله وتقرير دلاءله، وقد استخرجت مساءلها في اماكنها، ولم يبق منها الا نحو خمس مساءل لم اقف علي النقل فيها، وكذا بعض الاحوال اه ملخصا.
 وذكر ابن فرحون انه لم يقف علي وفاته وانه حي في وقت وصول ابي الحسن المريني لتونس اه. وفيه نظر لان ابا الحسن انما ملك تونس ودخلها في عام ثمانية واربعين وسبعماءة.

 فاءدة:
 ولما زعم صاحب الترجمة في شرح قول ابن الحاجب في القصاص فان كان فيهم صغير فثلاثة لابن القاسم وعبد الملك واشهب ان المءلف خالف عادته وتمشية الاقوال، اذ مقتضي عادته ان يجعل الاول لعبد الملك والثاني لابن القاسم، اذ عادته جعل الثبوت للقول الاول والسلب للثاني اه.
 قال ابن عبد السلام: هذا الذي قال انه عادة المءلف في هذا الكتاب ليس كذلك وانما يفعل هذا صدر كلامه بالثبوت كما قال، فان كان فيهم صغير ففي انتظار بلوغه ثلاثة، ولما قال هنا: ثالثها ان لم يكن قريبا من المراهق لم ينتظر، ومفهوم الشرط يدل علي انه ان كان قريبا من المراهقة انتظر، كان هذا القول مركبا من هذين الجزاين الاول منهما هو القول الاول وهو عدم انتظار مطلقا وهو لابن القاسم، والجزء الثاني هو القول الثاني الانتظار مطلقا وهو لعبد الملك، وهذا جلي من كلام المءلف معلوم من عادته يعرفه الصبيان الذين تدربوا بنظر هذا الكتاب وخفي علي هذا الشارح وهو يزعم ان له فهما لا يشاركه غيره فيه اه.
 قال الشيخ احمد الونشريسي: قد افرط ابن عبد السلام رحمه الله في الرد علي ابن راشد، مع ما له من مزية التقدم في العلم والصلاح وابتكار   الشرح ونهج السبيل، نفعنا الله بهم ويرحم الله الشيخ ابا عبد الله بن الحباب ، فانه لما توفي القاضي ابن راشد رحمه الله بتونس حضر جنازته الاعلام كابن هارون وابن عبد السلام وابن الحباب وغيرهم، وكان ابن عبد السلام وابن هارون مستندين الي حاءط جبانة، وجلس ابن الحباب الي ظهر الحاءط من الجانب الاخر ثم ترحم ابن الحباب علي ابن راشد وذكر ماثره وتفننه في العلوم، وقال لو لم يكن من فضاءله الا ابتكاره لشرح ابن الحاجب [لكفي]. قال: وجاء هءلاء السراق بعده، يشير الي ابن عبد السلام وابن هارون فسرقوا كلامه ونسبوه لانفسهم واشار اليهما وهما يسمعان اه. فرحمه الله تعالي عليهم ونفعنا بهم.

  AUTO   محمد بن عبد الستار ابو عبد الله التونسي

 (¬).
 قال الشيخ خالد في فهرسته: وهو ثاني ابي الحسن المنتصر في الفضل والولاية والعلم، المستمع الراوية العالم العامل خطيب جامعه الاعظم، امام من اءمة الفروع والتفسير وسراج يقتدي به، انتمي من الفضل الي اقصي امده وكرع في بحره لا في ثمره، اصاب بانوار معارفه البلاد وترادف علي محله العلي القصاد، وعلا سنه وسناه وبلغ من المعارف الدينية والاحاديث النبوية قصده ومناه، له جلالة السبق ومهابة الولاية والصدق، ومكانة القبول عند الخالق والخلق، زاهدا في الدنيا وزهرتها يدرس العلوم من التفسير والحديث والفروع والاصول، لازمته وانتفعت به وشاهدت له كرامات ومقالات لا تصدر الا عن مثله، رحل وحج فلما عاد لوطنه اعاد جميع صلوات سفره، وقد نيف الان علي التسعين فما ضعفت له قط مواد العبادة، ولا تعطلت مدرسته عن دولته المعتادة اه ملخصا.

  AUTO   محمد بن احمد بن ثعلب المصري.

 شهر بابن كشتغدي القاضي مدرس المالكية بمصر، احد شيوخ ابن مرزوق الخطيب قال في مشيخته: قرات عليه بمنزله جملة مختصرة، وشرحه علي   ابن الحاجب الفرعي ولم يكمله، وجملة وافرة من الطرر للفقيه سند، ومن شرحه لمختصر ابي الحسن الطليطلي الذي الفه باقتراح الامير موسي سلطان مالي ملك السودان. وكان من احسن الناس سيرة و [اطعمهم] للطعام واشهرهم تواضعا، له كلام مستعذب في التصوف، وقلمه افصح من لسانه اه.

  AUTO   محمد بن حسن بن عبد الله القرشي الزبيدي ابو عبد الله

 (¬).
 العالم الصالح الزاهد النسابة بقية الشيوخ وزين عصره، قال الشيخ الرحلة ابن بطوطة في رحلته: توفي عام اربعين وسبعماءة، وهو احد الفضلاء والزبيدي نسبة لقرية بساحل المهدية.

  AUTO   محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بن بكر بن سعيد الاشعري المالقي يكني ابا عبد الله ويعرف بابن بكر من ذرية ابي موسي الاشعري

 (¬).
 قال في الاحاطة: كان من صدور العلماء واعلام الفضلاء سذاجة ونزاهة ومعرفة وتفننا، فسيح الدرس اصيل النظر واضح المذهب، مءثرا للانصاف، عارفا بالاحكام والقراءة، مبرزا في الحديث تاريخا واسنادا، وتعديلا وجرحا، حافظا للانساب والاسماء والكني، قاءما علي العربية، مشاركا في الاصول والفروع، واللغة والعروض والفراءض والحساب، مخفوض الجناح، حسن الخلق عطوفا علي الطلبة، محبا في العلم والعلماء، مطرح التصنع، عديم المبالاة بالملبس، بادي الظاهر، عزيز النفس نافذ الحكم، تقدم للشياخة بمالقة، ناظرا في امور العقد والحل ومصالح الكافة.
 ثم ولي القضاء فاعز الخطة، وترك الهوادة، وانفذ الحق، ملازما للقراءة والاقراء، محافظا للاوقات حريصا علي الافادة، ولي القضاء والخطابة بغرناطة محرم سبعة وثلاثين، فقام بالوظاءف، وصدع بالحق، و [جرح] (¬) الشهود   فزيف منهم ما ينيف علي سبعين، واستهدف بذلك الي معاداة ومناضلة، خاض ثبجها وصدم تيارها، غير مبال بالمغبة ولا حافل بالتبعة، فناله لذلك من المشقة والكيد العظيم ما نال مثله، حتي كان لا يمشي الي الصلاة ليلا ولا يطمءن علي حاله، وجرت له في ذلك حكايات الي ان عزم الامير ان يرد للعدالة بعض من احطه فلم يجد في قناته مغمزا ولا في هوده معجما (¬).
 تصدر لبث العلم بالحضرة يقرء فنونا جمة، فنفع وخرج، واقرا القران ودرس الفقه والاصول والعربية والفراءض والحساب وعقد مجالس الحديث شرحا وسماعا علي انشراح، صدر وحسن تجمل، وخفض جناح، قال القاضي المءرخ ابو الحسن ابن الحسن في وصفه: كان شيخنا ابو عبد الله بن بكر صاحب حزم ومضاء، وحكم صادع وقضاء، احرق قلوب الحسدة واعز الخطة بازالة الشواءب وذهب وفضض كواكب الحق، ونفذ في المشكلات، وثبت في المذهلات ، واحتج وبكت وتفقه ونكت. قال: حدثنا صاحبنا ابو جعفر الشقوري قال: كنت قاعدا بمجلس حكمه، فرفعت اليه امراة رقعة مضمنها انها محبة في مطلقها، وتطلب الشفاعة لها في ردها، فتناول الرقعة، ووقع لها علي ظهرها، بلا مهملة: "الحمد لله، من وقف علي ما بالقلوب (¬) فليصغ لسماعه اصاغة مغيث وليشفع للمراة عند زوجها تاسيا بشفاعة الرسول صلي الله عليه وسلم لبريرة في مغيث، والله تعالي يسلم لنا العقول والدين ويسلك بنا مسلك المهتدين والسلام من كاتبه".
 قال صاحبنا: فقال لي بعض الاصحاب: هلا كان هو الشفيع لها؟ فقلت: الصحيح ان الحاكم لا ينبغي ان يباشر ذلك بنفسه علي النصوص.
 قرا علي الاستاذ المتفنن ابن السداد الباهلي القران جمعا وافرادا والعربية والحديث ولازمه وتادب به، وعلي الشيخ الصالح ابي عبد الله بن حريث (¬)   كثيرا من كتب الحديث، سمع عليه جميع صحيح مسلم الا دولة واحدة. واخذ عن خاتمة المقرءين ابي جعفر بن الزبير والخطيب ابن رشيد والولي الصالح ابي الحسن بن فضيلة والاستاذ ابي عبد الله بن الكماد، واجازه ابو فارس عبد العزيز بن الهواري وابو اسحاق التلمساني، ومن افريقية ابو المعمر (¬) محمد بن هارون ومحمد بن محمد بن سيد الناس والشرف الدمياطي وجماعة من اهل مصر والشام والحجاز.
 فقد في المصاب يوم المناجزة بطريف؛ زعموا انه وقع عن بغلة يركبها واشار اليه بعض المنهزمين بالركوب فلم يقدر وقال له: انصرف هذا يوم الفرح، اشارة لقوله تعالي في الشهداء: {فرحين بما اتاهم الله من فضله} وذلك ضحي الاثنين سابع جمادي الاولي سنة احدي واربعين وسبعماءة اه.
 قال الحضرمي في مشيخته: شيخنا الفقيه الجليل الخطيب قاضي الجماعة الامام العدل النزيه العالم المتفنن الصالح الخاشع الشهيد الفاضل ابو عبد الله ابن بكر. توفي شهيدا بوقيعة طريف مقبلا غير مدبر، مولده بمالقة في اواخر شهر ذي الحجة عام اربعة وسبعين وستماءة.

  AUTO   محمد بن احمد بن عبد الله بن يحيي بن عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد ابن جزي

 (¬).
 بضم الجيم وفتح الزاي بعدها ياء ساكنة ثم همزة ابو القاسم، ويعرف بابن جزي، ذكره في الاصل نقلا عن الاحاطة، وقال الحرمي في فهرسته: شيخنا الفقيه الجليل الاستاذ المقرء الخطيب العالم المتفنن المصنف الحسيب الماجد المثيل الصدر المعظم الفاضل الشهيد بوقيعة طريف، قال الفقيه المحدث الوزير ابو بكر ابن ذي الوزارتين ابن الحكيم، انشدني يوم الوقيعة من اخر شعره قوله:



 قصدي المءمل في جهري واسراري ... ومطلبي من الهي الواحد الباري
 شهادة في سبيل الله خالصة ... تمحو ذنوبي وتنجيني من النار
 ان المعاصي رجس لا يطهرها ... الا الصوارم من ايمان كفار
 ثم قال في اليوم: ارجو ان يعطيني الله ما سالته في هذه الابيات، قال الوزير: فقلت له: وجعلت للكفار يمينا فلو كان غير هذا اللفظ موضعه، فقال لي: والحطمة في الناس من ايدي الكفار، قال فكان اخر عهدي به، رحمه الله.
 قال الحضرمي: كان رجلا ذا مروءة كاملة، حافظا متفننا ذا اخلاق فاضلة وديانة وعفة وطهارة، وشهرته دينا وعلما اغنت عن التعريف به، له جملة تاليف في غير فن وبرنامج لا باس به. ولد تاسع عشر من ربيع الاول عام ثلاثة وتسعين وستماءة اه ومن خطه نقلت.

  AUTO   محمد بن يحيي بن عمر بن الحباب

 (¬).
 وبه عرف، التونسي، احد معاصري ابن عبد السلام، اخذ عن ابن زيتون وغيره وكان اماما بارعا محققا علامة اصوليا جدليا نحويا متفننا، وقع له مع ابن عبد السلام مناظرات، وعنه اخذ ابن عرفة الجدل والمنطق والنحو، ونقل عنه في مختصره وغيره اشياء، واخذ عنه الامام المقري والشيخ خالد البلوي. وعرف به في رحلته، فقال: واحد الزمان وفريد البيان والتبيان العديم النظراء والاقران المرتقي درجة الاجتهاد بالدليل والبرهان، العالم المشاور ابو عبد الله بن الحباب حبر بحر حافظ لافظ ذو ابهة وبهاء وحبوة مملوءة من علم، خالية من ازدهاء وخلقة سمت في مطالع الحسن الي انهي كمال انتهاء برع باحسن الصور وبرع من الجمال ارفع الصورة، انفرد بفني المنقول والمعقول، واتحد في علمي اللسان والبيان فما يجاري، في شء من ذلك ولا يباري، وهو فيما عدا ذلك من الفنون يفوق الصدور، ويفيض علي مزاحمة   البحور، ويحلي من فراءده النحور، له تاليف وتصانيف فيها من العلوم صنوف؛ وهي من الاذان شنوف تقضي له بالظهور علي غيره، وشفوف وقلاءد، تتحلي بجمانها الخراءد، وتحسد حسنها نيرات الفراقد، ونثر بل نور، او انجم زهر.
 كان اول طلبه رءيس الانشاء بتونس فاحرز قصب السبق، ثم عطف الي تعليم العلوم وعكف علي تدريسها، فافاد الافراد، وامتع جهابذة النقاد، واسمع الاسماع ما اشتهي كل واراد، الا انه مءثر للرحلة قل ما ينضبط للطالب ولا يغتبط، الا لذي فهم ثاقب وسهم في العلوم مسدد صاءب، فمجلسه مجلس علم وايناس، وتقريب لاناس وابعاد لاناس، وكنت من الفريق الاول لا بالشك ولا بالتاويل، فاخذت عنه واجازني اه ملخصا.
 قال ابن عرفة: دخلت مرة عليه داره فسالته عن شء فقال لي: انظر في ذلك الكتاب واشار لبعض كتبه قال: فجعلت انظر كتبه فنهاني فقال: لا ينبغي للشيخ ان يطلع تلميذه علي جميع اسراره اه بنقل السلاوي في اكمال الاكمال.
 ومن تاليفه تقييد علي معرب ابن عصفور نقل عنه فيه الجمال ابن هشام في شرح التسهيل، ويذكر عنه انه دخل علي سلطان وقته بتونس اظنه ابا عصيدة فوجده قد اكل فانشده:
 لقد فاتك الجدي يا بن الحباب ... بخبز سميذ كثير اللباب
 ولم يبق منه سوي عظمة ... وذاك لعمري طعام الكلاب
 فلما وصل في انشاده الي قوله: طعام بادره الفقيه ابن الحباب فقال: به طعامكم طعامكم.
 قال بعض اصحابنا ففي كلامه تورية عجيبة ولكن لا ينبغي مثل هذا مع الملوك لقول اهل السياسة: اذا داعبت الملك فاجمل الادب ووفه حق اللعب اه. توفي عام احد واربعين وسبعماءة.



  AUTO   محمد بن عمر بن علي بن محمد بن ابراهيم، عرف بابن عمر المليكشي ثم التونسي الجزاءري

 (¬).
 كذا بخطه نسبة الي جزاءر افريقيا لا الي بلد جزيرة لان النسب اليها جزيري، قال الحضرمي في مشيخته: كان صدرا في الطلبة والكتاب، فقيها كاتبا اديبا حاجا راوية متصوفا فاضلا صاحب خطة الانشاء بتونس ، شهيرا ذا تواضع وايثار وقبول حسن، رحل وحج، روي عن جماعة بالحجاز ومصر والاسكندرية كالرضي الطبري، سمع عليه الكتب الخمسة والسراج محمد بن طراد قاضي المدينة وخطيبها وابي محمد الدلاصي والنجم الطبري وغيرهم، وله شعر راءق ونثر فاءق وكتابة بليغة وتاليف مستطرفة. توفي بتونس غرة المحرم فاتح اربعين وسبعماءة اه ملخصا.
 وقد ذكره خالد في رحلته فاثني عليه فانظره.

  AUTO   محمد بن احمد بن علي بن الزيات الكلاعي

 (¬).
 ابو بكر ابن الخطيب ابي جعفر، قال ابن الخطيب في عاءد الصلة: يشبه اباه في هديه وسمته ووقاره، حافظا للرتبة مقيما للابهة بقية ابناء المشايخ ظرفا وادبا ومروءة، الي رواية كثيرة، مشاركا في فنون من فقه وقراءة وعربية وادب وفريضة ومعرفة الوثاءق والاحكام. تولي قضاء بلده بلش وامامته وخطابته واقرا بها فانتفع به، قرا علي الاستاذ ابن ابي السداد الباهلي وشيخ الجماعة ابن الزبير، واخذ عن خال ابيه العارف ابي جعفر بن الخطيب وابي عبد الله بن رشيد والخطيب الرباني ابي الحسن بن فضيلة اه.

  AUTO   محمد بن يحيي الباهلي البجاءي عرف بالمسفر

 (¬).
 عالمها (¬) وفقيهها، ذكره ابن فرحون في الاصل وقال: انه الامام العلامة   المتفنن المصنف الاوحد نادرة العصر، توفي سنة ثلاث واربعين وسبعماءة اه.
 وقال ابو العباس بن الخطيب القسنطيني: هو الشيخ الامام العالم المحقق المدرس المفتي الصالح الشهير قاضي الجماعة ببجاية، شهير الذكر رفيع القدر، رقيق القلب غزير الدمعة، لقي ابا الحسن الصغير المغربي صاحب التقاييد، وتحدث معه في الفقه ورد عليه ملحونه، فلما فارقه ابو الحسن قال لاصحابه: بم يدرك هذا؟ فقالوا له: بمعرفة فصيح ثعلب، قالوا: فحفظه في ليلة واحدة، ومجلس المسفر ببجاية معروف باجتماع الفقهاء والفضلاء والصلحاء، اخذ عن ناصر الدين المشذالي، وله املاء عجيب علي بعض فرعي ابن الحاجب، وقصيدة بديعة سماها "فواءد الجواهر في معجزات سيد الاواءل والاواخر" مطلعها:
 تبدت فغابت واختفت فتجلت ... وشاهدتها حالي حضوري وغيبتي
 وشرح الاسماء الحسني، وكلام عجيب في التصوف، وتقاييد في انواع فنون العلم، وله شعر فاءق وخط راءق، من فصحاء الفقهاء ، واجوبته في الفتيا تدل علي مكانته العلية وسيادته السنية، يتولي قضاء حواءجه في السوق بيده، ولعلمه بل وامانته وفصاحته يتوجه في رساءل السلطان. كثير التواضع والملاقاة، وهو علي الجملة ممن يفتخر بلقاءه. توفي سنة اربع واربعين وسبعماءة اه ملخصا.
 اخذ عنه جماعة كمنصور الزواوي والخطيب ابن مرزوق والامام المقري، باحثته واستفدت منه وسالني عن ضبط صحاح الجوهري، فقلت: منهم من يفتح ومنهم من يكسر فقال لي: انما هو بالفتح بمعني الصحيح، كما ذكره في باب الصحيح، وقال بعضهم: يحتمل كونه مصدر صح كجنان اه.

  AUTO   محمد بن محمد بن سلامة

 (¬).
 الانصاري التونسي الشيخ الفقيه العالم الصالح العابد، اخذ عنه العلامة   المقري والشيخ ابن عرفة وغيرهما، قال بعض اصحابنا: توفي سنة ست واربعين وسبعماءة.

  AUTO   محمد الرندي الفاسي ابو عبد الله الفقيه الحافظ

 (¬).
 كان قاءما علي المذهب، اماما في العربية مقدما في النظر، انتفع به خلق، توجه مع ابي الحسن المريني لافريقية فمات سنة ست واربعين وسبعماءة، له تاليف حسن في شرح الجلاب ابان فيه عن فضله وتصرفه. صح من خط بعض اصحابنا.

  AUTO   محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله الجذامي المالكي الاسكندري ابو البركات

 (¬).
 قال خالد البلوي في رحلته: الشيخ الفقيه العدل شرف الدين ابن الشيخ الامام فخر الدين ابي بكر ابن الامام العالم المصنف شهاب الدين ابي محمد، كان من العلماء النقاد، له حسب صميم وسلف في العلم قديم ومنهج علي السنة قويم وبيت له بالعلم تعظيم وتفخيم فهو كريم النجار كبير الكبار خير الاخيار كامل الادوات عالي الروايات عالم بالشرعيات واقف علي الطبيعات سهل العبارة، نبيه التنبيه والاشارات ذاكر للحديث والفروع، سالك سنن المشروع، عارف بعقد الشروط، ناظم لتلك السموط عاقد مجيد، باحث مفيد، امام مفت عالم عدل مبرر، من معشر اوصافهم كالمسك لذ لمن نشق، فحديثه اخرهم زكاء وحديث اولهم بسبق، اجازني عامة اه ملخصا.

  AUTO   محمد بن محمد بن المنير الاسكندري

 (¬).
 قال خالد البلوي: الشيخ العالم الاصيل جمال الدين ابن شرف الدين ابن المنير، ممن له البيت الذي بني علي قواعد الاديان الصحيحة، وسما علي   عمد الاعمال الصالحة والعلم الذي انارت مفاخره وماثره في اقطار الافاق وافاق الاقطار وطارت نزاهته وعدالته كل مطار وسمرت امثال علمه كباسمات الازهار واستدار فلك مجده علي قطبي العلم والدين واستدار قمر هديه اشرق من صبح مبين فسعي في العلم راسخ القواعد مشار اليه من كل غاءب وشاهد، مشاورا في النوازل مستفتي في المشكلات تصطفيه الرتب العلية وتنافس الخطط الشرعية فطورا مقدما في اندية الوزراء الاعيان وتارة صدرا في قضاة العدل والاحسان، فاعترف بارشاده الخاص والعام خلاله عن طريق المجد حاسده، ومن يساجل صوب العارض الهطل علم وحلم وراي محصل وذري، سبحان جامع هذا الفضل في رجل، سمعت عليه اكثر تاليف عمه العالم الكبير قاضي القضاة ناصر الدين ابن المنير كارجوزته الكبري التي فسر بها القران العظيم وتراجم البخاري له، وجزءه في احكام السماع وشروطه وغيرها اه ملخصا.

  AUTO   محمد بن يحيي بن علي النجار

 (¬).
 التلمساني بادرة الاعطار، قال العلامة الابلي: ما قرا علي احد حتي قلت له: لم يبق عندي ما اقول لك غير ابن النجار، قال المقري: ذكرت يوما ما حكاه ابن رشد في الخمر انها اذا تخللت بنفسها طهرت، واعترضته بما في الاكمال عن ابن وضاح لا تطهر فقال لي: لا تغتر بقول ابن وضاح فانه يلزم عليه تحريم الخل لان العنب لا يصير خلا حتي يكون خمرا، وذكرت يوما قول ابن الحاجب فيما يحرم من النساء بالقرابة وهي اصوله وفصوله وفصول اول اصوله واول فصل من كل اصل وان علا فقال: ان تركب لفظية النسبية العرفية من الطرفين حلت والا حرمت فتاملته فوجدته كما قال لان اقسام هذا الضابط اربعة التركيب من الطرفين كابن العم وابنة العم مقابله كالاب والبنت   التركيب من قبل الرجل كابنة الاخ والعم مقابله كابن الاخ والخالة اه بنقل ابن الخطيب في تاريخ غرناطة، ونقله الونشريسي في فواءد المقري ايضا. ولما اوقفت شيخنا الفهامة محمد بن محمود بغيع علي هذه الفاءدة اعني قوله ان تركب الخ تاملها وعجب بها كثيرا، وصار ينقلها في دروسه رحمه الله قال المقري: لم يكن ابن النجار بصيرا بالفقه وانما عنده ذكاء زاءد اه.
 قلت: وانما ذكرته في هذا الذيل لهذه الفاءدة.

  AUTO   محمد الاجمي

 (¬).
 احد فقهاء تونس وقاضي الانكحة بها، اخذ عنه الامام المقري، وقال: انه حافظ فقهاءها في وقته اه.
 واخذ عنه ايضا الخطيب ابن مرزوق وابن عرفة ونقل عنه في مختصره قصة في اجرة الشهادة. توفي سنة ثمان واربعين وسبعماءة، افادنيه بعض اصحابنا.

  AUTO   محمد بن عبد الله بن عبد النور الندرومي ابو عبد الله الفقيه

 (¬).
 قاضي فاس وقاضي عسكر ابي الحسن المديني، قال ابن خلدون: كان مبرزا في الفقه علي مذهب مالك، تفقه بالاخوين ابني الامام، ولما فتح ابو الحسن تلمسان ورفع منزلة ابني الامام واختصهما بالشوري وكان يستكثر من العلماء ويعمر بهم مجلسه طلب منهما ان يختارا له من اصحابهما من ينطقه في فقهاء مجلسه، فاشارا عليه بابن عبد النور هذا فادناه وولاه قضاء عسكرة، توفي بتونس في الطاعون الجارف سنة تسع واربعين وسبعماءة اه.



  AUTO   محمد بن محمد بن غالب.

 احد اصحاب ابي الحسن الصغير، نقل عنه في المعيار، ولم اقف علي ترجمته (¬).

  AUTO   محمد بن عبد السلام الهواري التونسي، قاضي الجماعة بها وعلامتها وامامها شيخ الاسلام الامام المحقق المشهور

 (¬).
 ذكره في الاصل واثني عليه، وقال خالد البلوي في رحلته: البحر المتلاطم الامواج والنهل الذي يعذبه بقاع الوهاد والتلاع العجاج، نزلت بساحته متفرقات العلوم نزول الماء الثجاج، قاضي القضاة وامام الفقهاء والنحاة، العالم العلامة قطب الشوري وعماد قدوة علماء الاسلام، نشا في عفة وصيانة وتبوا ذروة طهارة وديانة، وصعد من هضبة التقي علي اعلا مكانة، لم تعرف له قط صبوة ولا حلت له الي غير الطاعة حبوة، فالمسهب بها اوصافه سكيت وقاصد وهيهات يضرب في حديد بارد ومن رام بيده لمس الشمس وتعاطي برجله لحاق البرق.
 وصرف همته العلية وفكرته الوقادة الزكية لانتحال فنون العلم وفتح مختومها فملك اعنتها وقاد ازمتها واوضح اشكالها وحل اقفالها فهو وحيد الاوان وعلامة الزمان والمشار اليه بالبنان والبيان ما قرن به فاضل من العلماء الا رحمه ولا القي اليه بسهم من العلوم الا كشفه واوضحه، عدلا في احكامه جزلا من اقباله في فعله وكلامه، له صادقات عزاءم لا تاخذه معها في الله لومة لاءم الي نزاهة عن الدنيا وهمة نيطت بالثريا، وله فيها ترقرق ماء البشر فاحيا وحيا، سمعت في درسه انيق الفواءد واخذت عنه شرحه لابن الحاجب، مولده سنة ست وسبعين وستماءة، سمعت عليه جميع الموطا، وقراه هو علي ابي العباس   الطبراني والمعمر ابي محمد بن هارون اه ملخصا. توفي عام تسعة واربعين.

  AUTO   محمد بن هارون الكناني

 (¬).
 التونسي الامام العلامة الحافظ احد مجتهدي المذهب، وصفه ابن عرفة ببلوغه درجة الاجتهاد المذهبي، له تاليف كشرح مختصري ابن الحاجب الاصلي والفرعي واختصار المتيطة في قدر ثلثها، اسقط وثاءقها وتكرارها وشرح المدونة، وقعت علي اسفار من الجميع، ووقع بينه وبين ابن عبد السلام نزاع في مساءل، تولي القضاء بغير تونس، اخذ عنه الاءمة كالمقري والخطيب ابن مرزوق وابن عرفة وخالد البلوي وذكره في رحلته وبالغ في ثناءه فقال: الشيخ الفقيه الامام ابو عبد الله بن هارون امام في الفقه واصوله وعلم الكلام وفصوله، متوصل بالجد والجد لحصوله، علم من اعلام العارف ومعلم لاعلام الحلل الدينية والمطارف، نفع بما وعي في العلم وتنفع فاستفاد من علماء تونس بما استفاد من علماء الشرق وظفر في رحلته بمرزي العلماء، فاب بعد قضاء فرصة وقد كمل فضله واشتمل علي الكمال عقله ونقله فانبسط في العلم بنباهته والقبض عن العالم بنزاهته، ولزم مطالعة دواوينه وحدق اليها عيون فهمه ودينه فانتفع به بشر كثير واودع له في القبول حظ كبير، ولولا زهده وقناعته لتولي قضاء الجماعة.
 فقال العباد بحقه وصدقوا اليه الخبر النبوي فلم يتماروا في صدقه فهو السابق في المضمار لا يترشح احد لسبقه فازدحم عليه الناس واقتبسوا من انواره التي لا تنقص بكثرة الاقتباس فاقرت له السادات بالتسديد واحيا الله به سنة الاجتهاد حين وقف غيره مع التقليد فبرز في تدريسه بما برز واحرز من السبق ما احرز من جلالة قدر وسعة صدر وحسن خلق واعتدال خلق وسهولة عبادة وصناعة صوغ كلام البداوة والحضارة، وقمع الباحث الملد ومزج الهزل   بالجد الي تاليف احكم اصولها واتقن فصولها مع توفية الاغراض باختصار وايجاز وماخذ تكاد ينسب للاعجاز، فاليها يطمح الامل وبها الاعتماد وعليها العمل، هذا مع حسن القاء وملاحة اشارة وايماء ونبل تنبيه ولطف توجيه واصابة تنظير واجادة تنقير، وقل ما تري العين او تسمع الاذن باصل في الاصول وافرع للفروع وابرع في نقد الفروع، واعترف بتاليف ابن الحاجب وفتح مقفلاته وحل مشكلاته، قرات عليه نصف مختصري ابن الحاجب الاصلي والفرعي قراءة بحث وسمعت عليه كثيرا من التهذيب وغيره من كتب الفقه والاصول والعربية ومن تاليفه كشرح المعالم الفقهية ومختصر التهذيب وشرح في مجلدات عديدة، وشرح الحاصل وغيرها. مولده سنة ثمان وستماءة اه ملخصا.
 قلت: وتوفي في الوباء العام سنة خمسين وسبعماءة، ذكره ابن الخطيب القسنطيني، والعجب من ابن فرحون حيث لم يذكره في الديباج اصلا، مع كثرة نقله عنه في تبصرته وشرحه.

  AUTO   محمد بن سليمان السطي

 (¬).
 الفقيه حافظ المغرب العلامة الفرضي الجليل، قال ابن خلدون: وسطة بطن من اوربة بنواحي فاس اخذ العلم عن امام المالكية بالمغرب الطاءر الذكر ابي الحسن الصغير وتفقه عليه، وكان احفظ الناس للمذهب وافقههم فيه، واخذ الفراءض عن الشيخ ابي الحسن الطنجي، ختم عليه الحوفية ثمان ختمات، وكانت له في فهمه واقراءه وحل عقده اليد الطولي، واختاره السلطان ابو الحسن المريني مع جماعة من العلماء لصحبته وكان ابو الحسن لدينه وسرارته وبعد شاوه في الفضل يتشوق لتنويه مجلسه بهم فقدم السطي معه تونس وشهدنا وفور فضاءله.



 وكان في الفقه نبيها لا يجاري حفظا وفهما، وكان اخي محمد (¬) يقرا عليه تبصرة اللخمي ويصححها عليه من املاءه وحفظه في مجالس عديدة، وهذا اكثر حاله في اكثر ما يعاني جملة من الكتب، وحضر مع السلطان ابي الحسن واقعة القيروان وخلص معه الي تونس واقام معه بها نحو من سنتين ثم غرق في سواحل بجاية مع من غرق من الفضلاء وغيرهم اه.
 وقال بعض اصحابنا: كان السطي اماما جليلا حافظا مقدما في الفقه، من اكبر تلامذة ابي الحسن الصغير في الفقه مع المشاركة في الاصلين والعربية مع دين تام، حظي الجاه عند ابي الحسن المريني يءم به ويخطب ويقرا مكبا علي المطالعة والنظر يسرد الصوم لا يتكلم حتي يسال، اخذ عنه ابن عرفة والعقباني وابن خلدون، توفي غريقا سنة تسع واربعين.
 قلت: بل في شوال سنة خمسين كما ذكره ابن الخطيب في رقم الحلل، وممن اخذ عنه من الاءمة المقري والعبدوسي الكبير والخطيب ابن مرزوق والقباب وغير واحد، قال بعضهم: كان خزانة المذهب مع مشاركة تامة في علوم وديانة شهيرة وصلاخ متين، كان مدرس حضرة ابي الحسن ومفتيه وخطيبه، مقبلا علي ما يعنيه لا تراه الا مكبا علي النظر والقراءة والتقييد، حتي في مجلس السلطان اه.
 وناهيك من جلالته انه لما وصل تونس طلب منه ابن عرفة قراءة الحوفية فقال: بلغني انك قراته علي ابن عبد السلام فقال له نعم ولكن وقف عليه منه مواضع قال ابن عرفة: فقال لي: ليس لي وقت الا ساعة خروجي من عند السلطان قال: فكنت انتظره قرب الزوال حتي يخرج من عند السلطان فاذا خرج قرات عليه حتي اذا وصلنا الي تلك المواضع التي توقف فيها ابن عبد السلام من المناسخات والاقرارات فقررها لي اقرب ما كان واحسنه، نقله الرصاع.



 ومن تاليفه تعليق صغير علي المدونة وشرح جليل علي الحوفية وتعليق علي ابن شاس فيما خالف فيه المذهب، ذكره تلميذه ابن عرفة عنه قال الابي: كان السطي ممن يقتدي به وذكر شيخنا ابن عرفة انه راه اذا عطس السلطان لا يشمته بشء لا برحمة ولا دعاء قال ابن عرفة: فكنت اقول سرا: يرحمك الله لاخرج من عهدة الرد في مثل هذا المحل ومن الضر للسطي، والله اعلم بما يتقي من ذلك اه.

 فاءدة:
 كان السطي يقول في قول ابن الحاجب: والثمن والسدس والثلث من اربعة وعشرين لا يصح هذا، اذ لا يجتمع الثلث والثمن في فريضة، وسبقه لهذا الوهم صاحب المقدمات، قال العلامة المقري: وسالت عنه ابن النجار فقال لي: انما اراد المقام لانه يجتمع مع الثلثين والانصاف انه لا يحسن التعبير بما لا تصح ارادة نفيه عن غيره، فالوجه ان يقول الثلثان او مقام الثلث انما يدخل هنا تقدير الا تحقيقا كما في الجواهر، وفي باب مدبر الحوفية موافقه لعدد لا يوافقه فهو من باب الفرض وعليه ينبغي حمل كلام ابن الحاجب اه.

  AUTO   محمد بن الصباغ الخزرجي المكناسي

 (¬).
 قال ابن خلدون: وكان مبرزا في المنقول والمعقول عارفا بالحديث ورجاله اماما في معرفة كتاب الموطا واقراءه، اخذ العلوم عن مشيخة مكناسة ولقي شيخنا ابا عبد الله الابلي ولازمه واخذ عنه العلوم العقلية فاستفاد بقية طلبه عليه فبرز اخرا، واختاره السلطان فاستدعاه ولم يزل معه حتي هلك غريقا في ذلك الاسطول اه.
 يعني اسطول ابي الحسن اخر سنة خمسين وسبعماءة، قال الشيخ ابن غازي في الروض الهتون في اخبار مكناسة الزيتون: كان ابن الصباغ المذكور   فقيها شهيرا عالما علامة، جاز قصب السبق في المعقول والمنقول قد ذكره ابن مرزوق الجد في كتابه في مناقب ابي الحسن، وابن الخطيب السلماني في بعض فهارسه وابن خلدون.
 وكان من كبار العلماء الذين استصحبهم السلطان ابو الحسن في حركة افريقية، واجتمع هناك بالامامين ابن عبد السلام وابن هارون والامامين ابي زيد وابي موسي ابني الامام اخذ معهم في العلم واعطي، وحدثني شيخنا ابو الحسن بن منون الحسني انه بلغه انه املي في مجلس درسه بمكناسة علي حديث ابي عمير "ما فعل النغير" اربعماءة فاءدة زاد ابن غازي في بعض كتبه ان ذلك كان اخر ما اقرا بها او من اخر ما اقرا بها فلم يلبث ان استدعاه السلطان ابو الحسن لصحبته في وجهة افريقية فلم يجد مندوحة، فكان احد من غرق من العلماء ببحر تونس حينءذ، رحم الله تعالي الجميع اه.
 وقال الامام القوري: لم نزل نسمع من شيخنا محمد بن جابر حكاية ظريفة وقعت لابن عبد السلام التونسي مع الفقيه ابن الصباغ، وذلك ان ابن الصباغ اعترض عليه في اربع عشرة مسالة لم ينفصل عن واحدة منها بل اقر فيها بالخطا، اذ ليس ينبغي اتصاف بالكمال الا لربي الكبير المتعال اه.
 وفي الروض الهتون حدثني بعض الاعيان انه بلغه ان الفقيه ابن الصباغ سمع بمقصورة تلمسان ينشد كالمعاتب لنفسه:
 يا قلبي كيف وقعت في اشراكلهم ... ولقد عهدتك تحذر الاشراكا
 ارضا بذل في هوي وصبابة ... هذا لعمر الله قد اشقاكا
 وممن مات معه في ذلك الاسطول الفقيه الحافظ السطي والاستاذ الزواوي وغير واحد، وله نظم في علاقات المجاز اه.

  AUTO   محمد بن ابراهيم بن احمد العبدري التلمساني عرف بالابلي

 (¬)
 الامام العلامة المجتمع علي امامته، اعلم خلق الله بفنون المعقول، قال   تلميذه الامام المقري: هو الامام نسيج وحده ورحلة وقته في القيام علي الفنون العقلية وادراكه وصحة نظره، قال ابن خلدون: اصله من الاندلس من اهلة ابلة من بلاد الجوف انتقل منها ابوه وعمه فخدما يغمراسن صاحب تلمسان وتزوج ابوه بنت القاضي محمد بن غليون فولدت له شيخنا هذا، ونشا في كفالة جده القاضي بتلمسان فانتحل العلم فسبق لذهنه محبة التعاليم فبرع فيها وعكف الناس عليه في تعلمها.
 فلما اخذ يوسف بن يعقوب تلمسان استخدمه فكره ذلك وسار الي الحج، قال فلما ركبت البحر من تونس لاسكندرية اشتد علي الغلمة في البحر واستحييت من كثرة الغسل، فاشير علي بشرب الكافور فشربت منه غرفة فاختلطت فقدمت الديار المصرية وبها ابن دقيق العيد وابن الرافعة والصفي الهندي والتبريزي وغيرهم من فرسان المعقول، فلم يكن قصاري الا تمييز اشخاصهم فحججت ورجعت لتلمسان، وقد افقت من اختلاطي فقرات المنطق والاصلين علي ابي موسي ابن الامام.
 ثم اراد ابو حمو صاحب تلمسان اكراهه علي العمل ففر لفاس واختفي هناك عند خلوف اليهودي شيخ التعاليم فاخذ فنونها وحذق، ثم دخل مراكش في حدود عشر وسبعماءة ونزل علي شيخ المعقول والمنقول المبرز في التصوف علما وحالا الامام ابن البنا فلازمه وتضلع عليه في المعقول والتعاليم والحكمة، ثم صعد الي الجبل عند علي بن محمد شيخ الهساكرة فقرا عليه واجتمع عليه طلبة العلم فكثر افادته واستفادته ثم رجع لفاس فانثال عليه طلبة العلم من كل ناحية فانتشر علمه واشتهر ذكره.
 ولما لقي السلطان ابو الحسن عند فتح تلمسان ابا موسي ابن الامام اثني عليه ووصفه بتقدمه في العلوم، وكان يعتني بجمع العلماء لمجلسه فاستدعاه من فاس فنظمه في طبقة العلماء، فعكف علي التدريس والتعليم ولازمه وحضر   معه وقعة طريف والقيروان، قال ابن خلدون: لازمته واخذت عنه فنونا ثم طلبه ابو عنان بتلمسان فنظمه في طبقة علماء اشياخه، وكان يقرا عليه حتي مات بفاس سنة سبع وخمسين وسبعماءة، واخبرني ان مولده سنة احدي وثمانين وستماءة اه.
 قال تلميذه المقري: اخذ بتلمسان عن ابي الحسن التنسي وابن الامام ورحل في اخر السابعة للشرق فدخل مصر والشام والحجاز والعراق ثم رجع لتلمسان ثم للغرب فاخذ عن ابن البنا وساءل كثيرا من علماءه قال لي: قلت لابي الحسن الصغير ما قولك في المهدي؟ فقال: عالم سلطان ولقيته بعد فتح تلمسان واخذت عنه اه.
 قال المقري: ولما قدم شيخنا ابن المسفر الباهلي فاسا رسولا عن صاحب بجاية زاره الطلبة فحدثهم انهم كانوا في زمن ناصر الدين يستشكلون ما وقع في تفسير الفخر في سورة الفاتحة ويستشكله الشيخ معهم، وهذا نصه ثبت في بعض العلوم العقلية ان المركب مثل البسيط في الجنس، والبسيط مثل المركب في الفصل وان الجنس اقوي من الفصل، فلما رجعوا الي الشيخ الابلي اخبروه بذلك فاستشكله ثم تامله فقال فهمته وهو كلام مصحف واصله ان المركب قبل البسيط في الحس، والبسيط قبل الركب في العقل وان الحس اقوي من العقل فرجعوا الي ابن المسفر فاخبروه فلج فقال لهم الشيخ اطلبوا النسخ فوجدوا في بعضها كما قال الشيخ اه بنقل ابن الخطيب في الاحاطة.
 قال المقري: وحدثني الابلي ان عبد الله بن ابراهيم الزموري اخبره انه سمع من ابن تيمية ينشد لنفسه محصلا في اصول الدين حاصله من بعد تحصيله علم بلا دين اصل الضلالة والافك المبين فما فيه فاكثره وحي الشياطين قال وبيده قضيب فقال: والله لو رايته لضربته بهذا القضيب كذا ثم رفعه ووضعه اه.
 قال المقري: وسمعته يقول: ما في الامة المحمدية اشعر من ابن الفارض قال وقال طالب له يوما مفهوم اللقب صحيح، فقال له الشيخ قل   زيد موجود فقال زيد موجود فقال له الشيح: اما انا فلا اقول شيءا فعرف الطالب ما وقع فيه فخجل. قال: وقال لي: كنت عند القاسم بن محمد الصنهاجي اذ وردت عليه رقعة من القاضي ابي الحجاج الطرطوشي فيها خيرات ما تحتويه مبذولة، ومطلبي فيها تصحيف مقلوبها فقال لي مطلبه فقلت نارنج اه.
 اي فان مقلوبه تاريخ وتصحيفه نارنج، قال ايضا: وسمعته يقول: انما افسد العلم كثرة التاليف واذهبه بنيان المدارس وكان ينتصف من المءلفين والبانين وانه لكما، قال بيد ان بها شرحه طولا وذلك ان التاليف نسخ الرحلة التي هي اصل جمع العلم فكان الرجل ينفق فيها مالا كثيرا وقد لا يحصل له من العلم الا نزر يسير، لان غايته علي قدر مشقته في طلبه، ثم يشتري اكبر ديوان بابخس ثمن فلا يقنع منه اكثر من موقع عوضه فلم يزل الامر كذلك حتي نسي الاول بالاخر وافضي الامر الي ما يستخرج منه الساخر، واما البناء فلانه يجذب الطلبة لما فيه من مرتب الجرايات فيقبل بهم علي ما يعنيه اهل الرءاسة للاجراء والاقراء منهم او من يرضي لنفسه دخوله في حكمهم، ويصرفهم عن اهل العلم حقيقة الذين لا يدعون الي ذلك وان دعوا لم يجيبوا وان اجابوا لم يوفوا لهم بما يطلبون من غيرهم اه.
 قلت: ولعمري لقد صدق في ذلك وبر فلقد ادي ذلك لذهاب العلم بهذه المدن الغريبة التي هي من بلاد العلم من قديم الزمان كفاس وغيرها حتي صار يتعاطي الاقراء علي كراسيها من لا يعرف الرسالة اصلا، فضلا عن غيرها بل من لم يفتح كتابا للقراءة قط فصار ذلك ضحكة، وسبب ذلك انها صارت بالتوارث والرءاسات، اعاذنا الله حتي خلت هذه الساعة عمن يعتمد عليه في علمه مصداق قوله ما ورد في ذلك.
 قال المقري: ولقد استباح الناس النقل من المختصرات الغريبة اربابها ونسبوا ظواهر ما فيها لامهاتها، وقد نبه عبد الحق في التعقيب علي منع ذلك لو كان من يسمع، وذيلت كتابه بمثل عدد مساءله اجمع ثم تركوا الرواية فكثر   التصحيف وانقطعت سلسلة الاتصال فصارت الفتاوي تنقل من كتب لا يدري ما زيد فيها مما نقص منها، لعدم تصحيحها وقلة الكشف.
 كان اهل الماءة السادسة وصدر السابعة لا يسوغون الفتيا من تبصرة اللخمي، لانها لم تصحح علي مءلفها ولم تءخذ عنه، واكثر ما يعتمد اليوم هذا النمط ثم انضاف الي ذلك عدم اعتبار الناقلين فصار يءخذ من كتب المسخوطين كالاخذ من المرضيين بل لا تكاد تجد من يفرق بين الفريقين، ولم يكن هذا فيمن قبلنا حتي تركوا كتب البراذعي علي نبلها ولم يستعمل منها علي كره من كثير منهم غير التهذيب وهو المدونة اليوم لشهرة مساءله وموافقته في اكثر ما خالف فيه المدونة لابي محمد، ثم كل اهل هذه الماءة عن حال من قبلهم من حفظ المختصرات وشق الشروح والاصول الكبار فاقتصروا علي حفظ ما قل لفظه ونزر حظه وافنوا عمرهم في حل لغوزه وفهم رموزه، ولم يصلوا لرد ما فيه الي اصوله بالتصحيح فضلا عن معرفة الضعيف والصحيح، بل حل مقفل وفهم امر مجمل، ومطالعة تقييدات زعموا انها تستنهض النفوس، فبينما نستكثر العدول عن كتب الاءمة الي كتب الشيوخ اتيحت لنا نقييدات للجهلة بل مسودات المنسوخ فانا لله وانا اليه راجعون، فهذه جملة تهديك الي اصل العلم وتريك ما غفل الناس عنه اه.
 قال المقري: وسمعت العلامة الابلي ايضا يقول: لولا انقطاع الوحي لنزل فينا اكثر مما نزل في بني اسراءيل، لانا اتينا اكثر مما اتوا، يشير الي افتراق هذه الامة علي اكثر مما افترقت عليه بنو اسراءيل، واشتهار باسهم بينهم الي يوم القيامة حتي ضعفوا بذلك عن عدوهم وتعدد ملوكهم لاتساع اقطارهم، واختلاف انسابهم وعواءدهم حتي غلبوا بذلك علي الخلافة فنزعت من ايديهم وساروا في الملك يسير من قبلهم مع غلبة الهوي واندراس معالم التقوي، لكنا اخر الامم، اطلعنا الله من غيرنا علي اقل مما ستر منا، وهو المرجو ان يتم نعمته علينا ولا يرفع جميل ستره عنا.
 فمن اشد ذلك اتلافا لغرضنا تحريف الكلم عن مواضعه الصحيحة اذ   ذاك لم يكن بتبديل اللفظ اذ لا يمكن ذلك في مشهورات كتب العلماء المستعملة فكيف في الكتب الالهية، وانما ذلك بالتاويل كما قال ابن عباس وغيره، وانت تنظر ما اشتملت عليه كتب التفسير من الخلاف وما حملت الاي والاخبار عليه من ضعاف التاويلات، قيل لمالك لم اختلف الناس في تفسير القران فقال قالوا باراءهم فاختلفوا، اين هذا من قول الصديق: "اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت في كتابه، عز وجل، برايي"؟ كيف وبعض ذلك قد انحرف عن سبيل العدل الي بعض الميل، واقرب ما يحمل عليه معظم خلافهم كون بعضهم علم فقصد الي تحقيق نزول الاية بسبب او حكم او غيرهما، وبعضهم لم يعلموا ذلك تعيينا فلما طال بحثهم وظنوا عجزهم صوروا المسالة بما يسكن النفوس الي فهمها في الجملة ليخرجوا عن حد الابهام المطلق فذكروا ما ذكروا تمثيلا لا قطعا بالتعيين، بل منه ما لا يعلم انه اريد لا عموما ولا خصوصا، لكنه يجوز ان يكون المراد او قريبا منه، وما يعلم انه مراد بحسب الشركة والخصوصية، ثم اختلط الامران، والحق ان تفسير القران من اصعب الامور، فالاقدام عليه جراة وقد قال الحسن لابن سيرين: تعبر الرءيا كانك من ال يعقوب فقال له: تفسر القران كانك شهدت التنزيل، وقد صح انه، عليه السلام، لم يفسر من القران الا ايات معدودة، وكذا اصحابه والتابعون بعدهم، وتكلم اهل النقل في صحة ما نسب لابن عباس من التفسير، الي غير ذلك، ولا رخصة في تعيين الاسباب والناسخ والمنسوخ لا بتوقيف صحيح او برهان صريح ، وانما الرخصة في تفهم ما تعرفه العرب بطباءعها من لغة واعراب وبلاغة وبيان اعجاز ونحوها اه.
 قلت: واخذ عن صاحب الترجمة من لا يعد كثرة من الاءمة كابن الصباغ المكناسي والشريف التلمساني والشرف الرهوني وابن مرزوق الجد وابي عثمان العقباني وابن عرفة والولي ابن عباد وابن خلدون في خلق اجلاء.

  AUTO   محمد بن حيدرة ابو عبد الله التونسي

 (¬).
 قال ابن خلدون في رحلته: امام المعارف وفرع الاصل العزيز المعترف   له في البلاغة والبراعة بالسبق والتبريز، برع في الادب والتصوف ونبغ في المعقول والمنقول، مع نفس عصامية وفكرة اياسية، انقبض في منزله بعد وفاة اصحابه علي عبادة ربه، الا عن محتاجي افادته فتراكم الخلق عليه، فمجلسه بتونس مجتمع اصناف اهل العلم اولي التقي والفهم، فهو اليوم كعبة العلوم حببه الله للانفس، مع صدق مصاحبة وحسن مداعبة وكثرة خشية ومراقبة الي قريحة وفطنة وقادة نقادة وخوض في العلوم الشرعية والطبيعية والمشارب الذوقية والعطايا الحاتمية، والزهد في الدنيا الدنية واجابة الدعوة والخلق من الزهد والنخوة، لازمته لما رايت من نجاح دعواءه، قلت له: يا سيدي علم الله اني احبك فقال لي: ابشر فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم فقال لي: يا محمد رزقك الله التقوي وحببك الي خلقه وجعل من يحبك من عباده المءمنين، قال: فمن علمت انه يحبني علمت انه من المءمنين. مولده في ثاني عشرين ربيع الثاني عام اثنين وثمانين وستماءة اه ملخصا.

  AUTO   محمد بن احمد بن شاطر المراكشي

 (¬).
 قال المقري: صحب ابا زيد الهزميري كثيرا وابن البنا وغيرهما ورزق بصحبة الصالحين حلاوة القبول فلا تكاد تجد من يستثقله، وربما سءل عن نفسه فيقول: ولي مفسود، قلت له يوما: كيف انت؟ فقال محبوس في الروح وقال: الليل والنهار حرسيان احدهما اسود والاخر ابيض قد اخذ بمجامع القلوب الي يوم القيامة، وان مردها الي الله، وسءل عن العلة في نضارة الحداثة، فقال: لقرب العهد بالله قيل له: ففيم تغير الشيوخ؟ قال من بعد العهد من الله وطول صحبة الشياطبن فيل: ففيم نتن افواههم؟ قال من كثرة ما تفل الشياطن فيها اه. بنقل ابن الخطيب في الاحاطة، وكان حيا سنة سبع وخمسين وسبعماءة.

  AUTO   محمد بن احمد بن ابي عفيف المكناسي ابو عبد الله

 (¬).
 قال ابن الخطيب في نفاضة الجراب: كان ففيها عدلا خيرا متصدرا   لقراءة الشفاء النبوي، ولديه جملة حسنة من اصول الفقه، اشف بها علي كثير من نظراءه، قراها علي الامام ابي عبد الله بن الصباغ وشاركه في قراءتها علي الامام ابي عبد الله الابلي اه من الروض الهتون.

  AUTO   محمد بن محمد البدوي

 (¬).
 الاندلسي الخطيب ببلش ابو عبد الله، قال في الاحاطة: كان حسن التلاوة ذا قدم في الفقه ومعرفة بالاصلين، شاعرا مجيدا فصيحا، بليغ الخطبة حسن الوعظ سريع الدمعة، حج ولقي جلة واقرا ببلده بلش وانتفع به ولقي شداءد اصلها الحسد، قرا علي ابي جعفر بن الزيات وبلبلن الكماد واخذ الاصلين والعربية علي الاستاذ ابي عمر بن منظور ولازمه وانتفع به، والفقه علي القاضي ابي عبد الله بن عبد السلام بتونس، ومن شعره في النسيب:
 خال علي خدك ام عنبر ... ولءلء ثغرك ام جوهر
 اوريت نار الحب في الحشا ... فصارت الناس به تستعر
 لو جدت لي منك برشف اللما ... لقلت: خمر، عسل، سكر
 دعني في الحب اذب حسرة ... سفك دم العاشق لا ينكر
 توفي عام خمسين وسبعماءة.

  AUTO   محمد بن محمد بن محارب الصريحي المالقي

 (¬).
 يعرف بابن ابي الجيش، قال ابن الخطيب في عاءد الصلة: كان من صدور المقرءين واعلام المتصدرين تفننا واطلاعا وادراكا ونظرا، اماما في الفراءض والحساب، قاءما علي العربية، مشاركا في الفقه والاصول وكثير من المعقول، قعد للاقراء بمالقة وخطب.
 قرا علي الاستاذ القاضي ابن بكر ثم ساء ما بينهما في مسالة وقعت وهي   تجويز الخلف في وعد الله شنع فيها علي شيخه المذكور ونسبه الي ان قال: وعده تعالي ليس بلازم بل يجوز فيه الخلف اذ الاشياء في حقه تعالي متساوية، وكتب فيها اسءلة لعلماء المغرب فقاطعه وهاجره، ولما ولي شيخه القضاء وجه اليه اثر ولايته فلم يشك في الشر، فلما دخل عليه رحب به واظهر له القبول والعفو عنه واستانف مودته، فعد ذلك في ماثر القاضي، واخذ بسبتة علي ابي اسحاق الغافقي وغيره، ثم رجع لمالقة فدرس بها حتي توفي في الطاعون اخر ربيع الاخير عام خمسين وسبعماءة بعد ان تصدق بمال كثير وحبس كتبه علي الطلبة، شرح التسهيل لابن مالك بشرح في غاية النبل والاستيفاء لم يكمل اه.

  AUTO   محمد بن عبد الرزاق الجزولي

 (¬).
 قال ابن خلدون: شيخنا شيح وقته جلالة وتربية وعلما وخبرة باهل بلده وعظمة فيهم، نشا بفاس واخذ عن مشيختها، ورحل لتونس فلقي القاضيين ابن عبد الرفيع وابا عبد الله النفزاوي وطبقتهما، اخذ عنهم وتفقه عليهم، ورجع للمغرب ولازم الاكابر والمشاءخ الي ان ولاه السلطان ابو الحسن قضاء فاس فبقي عليه الي ان عزله بالفقيه المقري، ثم لما جمع شيوخ العلم للتحقيق بمجلسه والافادة منهم استدعاه معهم فلم يزل كذلك الي ان هلك قبل مهلك ابي عنان بيسير اه.
 قال صاحبنا المءرخ محمد بن يعقوب الاديب الراكشي: كان فقيها قاضيا معمرا راوية من الفضلاء، روي عنه ابن مرزوق الخطيب، وتوفي سنة ثمان وخمسين وسبعماءة بفاس.

  AUTO   محمد بن علي بن ابي رمانة

 (¬).
 ابو عبد الله المكناسي قاضيها، قال الخطيب ابن مرزوق: قال ابن   الخطيب في نفاضة الجراب: كان شيخنا فقيها خيرا فاضلا، من اهل الحياء والحشمة وذوي السذاجة والعفة اه من الروض الهتون لابن غازي.

  AUTO   محمد بن محمد بن احمد بن ابي بكر بن يحيي بن عبد الرحمن القرشي التلمساني شهر بالمقري

 (¬).
 بفتح الميم وتشديد القاف المفتوحة، كذا ضبطه الشيخ عبد الرحمن الثعالبي في كتابه العلوم الفاخرة، وكذا الونشريسي وزاد انها قرية من قري بلاد التراب من افريقية سكنها سلفه ثم تحولوا لتلمسان، وبها ولد ونشا واقرا وقرا، وضبطه ابن الاحمر في فهرسته والشيخ زروق، بفتح الميم وسكون القاف، الامام العلامة النظار المحقق القدوة الحجة الجليل احد مجتهدي المذهب واكابر فحولة المتاخرين الاثبات قاضي الجماعة بفاس، ذكره ابن فرحون في الاصل واثني عليه، ونزيد هنا ما تيسر، قال ابن الخطيب في الاحاطة: كان مشارا اليه اجتهادا ودءبا وحفظا وعناية واطلاعا ونقلا ونزاهة، يقوم اتم قيام علي الفقه والتفسير والعربية، ويحفظ الاخبار والحديث والتاريخ ويشارك مشاركة فاضلة في الاصلين والجدل والمنطق، ويكتب ويشعر، مصيبا غرض الاجادة ويتكلم في طريق الصوفية ويعتني بالتدوين فيها، شرق وحج ولقي اجلاء كابي حيان والشمس الاصبهاني وابن عدلان وبمكة الرضي امام المقام، وبدمشق ابن قيم الجوزية، وصنف في الفقه التصوف اه.
 قال الخطيب ابن مرزوق الجد: كان صاحبنا المقري معلوم القدر مشهور الذكر ممن وصل الي الاجتهاد المذهبي ودرجة التخيير والتزييف بين الاقوال، وتبعه بعد موته من حسن الثناء وصالح الدعاء ما يرجي له النفع به يوم اللقاء وعوارفه معروفة عند الفقهاء، مشهورة بين الدهماء اه.
 وقال ابن خلدون في تاريخه الكبير: اخذ المقري العلم بتلمسان عن ابي   عبد الله السلوي ثم لازم بعده شيخنا الابلي وابني الامام واستبحر في العلوم وتفنن، ولما نقض السلطان ابو عنان بيعة ابيه ندبه لكتابة البيعة فكتبها وقراها علي الناس في يوم مشهود، وارتحل معه لفاس فعزل قاضيها الشيخ المعمر ابن عبد الرزاق وولاه، فلم يزل قاضيها بها حتي سخطه لبعض النزغة الملوكية فعزله وولي الفقيه ابا عبد الله الفشتالي اخر ست وخمسين.
 ثم بعثه سفير الاندلس فامتنع من الرجوع فانكر السلطان علي صاحب الاندلس ابن الاحمر تمسكه به وبعث اليه يستقدمه منه فلاذ منه ابن الاحمر بالشفاعة فيه واقتفي كتب امان له لخط السلطان ابي عنان فاوفده مع الجماعة من شيوخ العلم بغرناطة، ومنهم القاضيان بغرناطة شيخنا شيخ الدنيا جلالة وعلما ووقارا ورياسة ابو القاسم الشريف السبتي وشيخنا شيخ المحدثين والفقهاء والادباء والصوفية والخطباء سيد اهل العلم باطلاق ابو البركات ابن الحاج البلقيقي فوفدوا به علي السلطان شافعين علي عظيم نشوبه للقاءهما فقبلت الشفاعة وانجحت الوسيلة وحضرت يوم قدومهما مجلس السلطان سنة سبع وخمسين وكان يوما مشهودا فاستقر القاضي المقري في مكانه بباب السلطان عطلا من الولاية والجراية وامتحنه السلطان بعد ذلك بسبب خصومة وقعت بينه وبين اقاربه امتنع من حضوره معهم عند القاضي الفشتالي فتقدم السلطان لبعض اكابر الورعة ببابه بان يسحبه لمجلس القاضي حتي انفذ فيه حكمه، فكان الناس يعدونها محنة، ثم ولاه السلطان بعد ذلك قضاء العساكر في دولته عند ارتحاله الي قسنطينة، فلما فتحها وعاد الي ملكه بفاس اخر ثمان وخمسين اعتل القاضي المقري في طريقه ومات عند قدومه لفاس اه.
 قال الونشريسي: لما تولي قضاء فاس قام باعباءه علما وعملا، وحمدت سيرته ولم تاخذه في الله لومة لاءم، ولما توفي نقل الي بلدة تلمسان اه.
 واما شيوخه فذكر هو ما ملخصه من اخذت عنه بتلمسان علماها الشامخان وعالماها الراسخان ابنا الامام وحافظها ومفتيها عمران المشذالي ومشكاة الانوار الاستاذ ابراهيم بن حكيم البلوي وعالم الصلحاء وصالح العلماء   ابو محمد المجاصي والقاضي الشريف الرحلة ابو علي حسين السبتي وقاضي الجماعة الكاتب ابو عبد الله بن هدية ومحمد بن حسن الزهري التونسي، وامام الحديث والعربية عبد المهيمن الحضرمي والفقيه المحقق السطي والقاضي ابو اسحاق بن ابي يحيي والشقيقان ابو عبد الله محمد وابو العباس احمد ابنا ولي الله محمد بن محمد بن مرزوق العجيسي في جماعة اخرين.
 قلت: ابو العباس بن مرزوق هذا والد الخطيب ابن مرزوق الجد وابو عبد الله المذكور عمه فاعلمه.
 ثم قال: ونسيج وحده ابو عبد الله الابلي وابن المسفر وقاضي بجاية محمد ابن الشيخ ابي يوسف يعقوب الزواوي، فقيه ابن فقيه وامام المعقولات ابو علي حسن ابن حسن، والخطيب احمد بن عمران اليانيوسي وبتونس ابن عبد السلام والاجمي وابن هارون وابن الحباب وابن سلامة وابو الحسن المنتصر، وبمصر فذكر من تقدم كالشيخ الصالح عبد الله المنوفي والتاج التبريزي وخليل المكي وابن تامتيت والقاضي شمس الدين ابن سالم والفقيه ابن عثمان، وغيرهم اه ملخصا.
 وقد اطال في الاحاطة في ترجمته، فلنذكر هنا بعض فواءده، فمنها قال: تكلم العلامة ابو زيد ابن الامام في الجلوس علي الحرير فقال له الاستاذ ابن حكم: مقتضي حديث انس المنع لقوله: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس، فقال ابو زيد: لا نسلم ان مراده الجلوس لاحتمال كون ذلك الحصير يغطي وذكر حديثا فيه تغطية الحصير، وكان الرجل واعية.
 قلت: وللاستاذ ان يقول الغالب خلاف ذلك فيجب العمل عليه حتي ينص علي غيره بالدليل، علي انه روي نصا في صحيح البخاري وغيره الجلوس عليه.
 ومنها: شهدت الوقفة سنة اربع واربعين وسبعماءة وكانت جمعة فذكر الخطيب بالمسجد الحرام للناس ان جمعة وقفتهم هذه خاتمة ماءة جمعة وقف بها من الجمعة التي وقف بها النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، فشاع في الناس وكان   علم ذلك مما تواتر عندهم، والله اعلم. وهم يزعمون ان الجمعة تدور علي خمس سنين وهذا مناف لذلك، لكن كثير منهم نكر اطراد هذا، ويقول: انها قد تنقل الي اكثر من ذلك.
 ومنها: قال: كنت عند الابلي بتلمسان اذ دخل عليه ابو عبد الله المالقي المتطبب فكان فيما تكلم به ان قال: استجري اديبا كريما بهذا الشطر ثم جيب فلم ينصف قال لنا ما اراد؟ فجعلنا ندبر الحيلة فيه والشيخ ينظر في الهواء فسبقنا بفضل ذهنه فقال تقولون او نقول فسالناه التربص علينا، ثم كنت اول من عثر عليه فقلت قضيته ملف شحمي.
 ومنها: قال لي ابو القاسم بن محمد اليماني احد مدرسي دمشق، ونحن يومءذ بها: قال شيخ صالح برباط الخليل عليه السلام، نزل بي مغربي فمرض مرضا طويلا فدعوت الله ان يفرج عني وعنه بموت او صحة، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: اطعمه الكسكسون قال يقوله هكذا بالنون، فصنعته له فكانما جعلت له فيه الشفاء فكان ابو القاسم يقول بالنون، يخالف الناس في حذفه من هذا الاسم ويقول: لا اعدل عن لفظه عليه السلام قال المقري: قلت وجه هذا من الطب ان هذا الطعام معتاد المغاربة ويشتهونه علي كثرة استعمالهم له، فربما فيه شهوة اورده الي عادة، والله ورسوله اعلم.
 ومنها: قال: حدثني القاضي الظريف ابو عبد الله بن عبد الرزاق الجزولي عن الشيخ النخبة ابن قطرال انه سمعه يقول: سمع يهودي بحديث نعم الادام الخل فانكر ذلك حتي كاد يصرح بالقدح، فبلغ بعض العلماء فاشار علي الملك بقطع الخل واسبابه عن اليهود سنة، فقال: فما تمت سنة حتي ظهر فيهم الجذام.
 ومنها: قال: قال صاحبنا عبد الله بن عبد الحق: قال لي عبد الله بن قطرال كنت بالمدينة اذ اقبل رافض بفحمة في يده فكتب بها في جدار هناك:
 من كان يعلم ان الله خالقه ... فلا يحب ابا بكر ولا عمرا   فانصرف فالقي علي من الفطنة وحسن البديهة ما لم اعهد مثله من نفسي قبل، فجعلت مكان يحب يسب، ورجعت لموضعي فجاء الرافض فوجده كما اصلحته فالتفت يمينا وشمالا كانه يطلب من صنعه ولم يتهمني فاعياه ذلك وانصرف.
 ومنها: قال: سمعت الابلي يقول: سمعت ابا عبد الله بن رشيد يقول: ان خطيبنا بتلمسان كان يقول في خطبته: من يطع الله ورسوله فقد رشد، بالكسر، وكان الطلبة ينكرون عليه فلا يرجع، فلما قفلت من رحلتي تلك دخلت علي الاستاذ ابن ابي الربيع بسبتة فهناني بالقدوم وقال لي فيما قال رشدت بابن رشيد ورشدت لغتان صحيحتان حكاهما يعقوب في الاصلاح، قال المقري: وهذه كرامة للرجلين او الثلاثة.
 ومنها: قال: من عجاءب تفسير الرءيا ان ابا عبد الله القرقوني كان في سجن السلطان يوسف بن عبد الحق مع غيره من التلمسانيين ايام حصره فراي ابا جمعة علي الجراءحي منهم كانه قاءم علي سانية داءرة وجميع اقداحها واقواسها تصب في نقير في وسطها، فجاء يشرب فاغترف الماء كذا فيه فرث ودم فارسله واغترف فاذا هو كذلك ثلاثا او اكثر، ثم عدل الي خصة ماء فجاءها وشرب منها ثم استيقظ وهو في النهار فاخبره فقال: ان صدقت الرءيا فنحن علي قليل خارجون من هذا السجن قال كيف؟ قال: الساقية الزمان والنقير السلطان وانت الجراءحي تدخل يدك في جوفه فينالها الفرث والدم، وهذا لا نجاح معه فلم يكن الا ضحوة الغد فاذا النداء عليه فخرج فوجد السلطان مطعونا بخنجر فادخل يده في جوفه فناله الفرث والدم فخاط جراحته وخرج فراي خصة ماء فغسل يده وشرب، فلم يلبث السلطان ان توفي وسرح المسجونون.
 ومنها: قال: شهدت الشمس ابن قيم مقيم الحنابلة بدمشق، وهو اكبر اصحاب ابن تيمية وقد سءل عن حديث "من مات له ثلاث من الولد كانوا له حجابا من النار" كيف ان اتي بعدها بكبيرة؟ فقال: موت الولد حجاب   والكبيرة خرق لذلك الحجاب، وانما يحجب الحجاب اذا لم يخرق فاذا خرق لم يكن حجابا بدليل حديث "الصوم جنة ما لم يخرقها".
 ومنها: قال: سالني السلطان عمن لزمته يمين علي نفي العلم فحلف جهلا علي البت هل يعيد ام لا فاجبته باعادتها، وقد افتاه من حضر من الفقهاء بان لا تعاد لانه اق باكثر مما امر به علي وجه يتضمنه فقلت له: اليمين علي وجه الشك غموس، قال ابن يونس: الغموس الخلق علي تعمد الكذب، او علي غير يقين، ولا شك ان الغموس محرمة منهي عنها، والنهي يدل علي الفساد، ومعناه في العقود عدم ترتب اثره فلا اثر لهذه اليمن فوجب ان تعاد، وقد يكون من هذا اختلافهم فيمن اذنها السكوت فتكلمت هل يجتزء بذلك؟ والاجزاء هنا اقرب لانه الاصل والصمات رخصة لغلبة الحياء.
 فان قلت: البت اصل وانما يعتبر نفي العلم اذا تعذر.
 قلت: ليس رخصة كالصمات.
 ومنها: قال: سالني بعض الفقراء عن سوء بخت المسلمين في ملوكهم اذ لم يل امرهم من سلك بهم الجادة وحملهم علي الواضحة، بل يغتر في صلاح دنياه غافلا عن عقباه فلا يرقب في مءمن الا ولا ذمة ولا يراعي عهدا ولا حرمة، فاجبته بان ذلك، لان الملك ليس في شريعتنا بل كان شرع من قبلنا قال تعالي: ممتنا علي بني اسراءيل: {وجعلكم ملوكا} ولم يقله في هذه الامة بل جعل لهم خلافة، قال تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم} الاية، وقال تعالي: {وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا} وقال سليمان: {رب اغفر لي وهب لي ملكا} فجعلهم ملوكا، ولم يجعل لنا الا الخلفاء فابو بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم كما فهمه الناس عنه فهما واجمعوا علي تسميته بذلك، ثم استخلف عمر فخرج بها عن سنن الملك الذي يرثه الولد عن والده الي سنن الخلافة الذي هو النظر والاختيار، ونص في ذلك علي عهده، ثم اتفق اهل الشوري علي عثمان فاخرجها عمر عن بنيه الي الشوري دليلا علي انها ليست ملكا، ثم تعين علي بعد اذ لم يبق مثله فبايعه من اثر الحق علي الهوي والاخرة علي الدنيا، ثم الحسن كذلك ثم كان معاوية   اول من حولها ملكا والخشونة لينا {ثم ان ربك من بعدها لغفور رحيم} فجعلها ميراثا، فلما اخرجت عن موضعها لم يستقم ملك فيها، الا تري ان عمر بن عبد العزيز كان خليفة لا ملكا لان سليمان رغب عن بني ابيه ايثارا لحق المسلمين ولءلا يتقلدها حيا وميتا، وكان يعلم اجتماع الناس عليه فلم يسلك طريقة الاستقالة بالناس قط الا خليفة، واما الملوك فعلي ما ذكرت الا من قل، غالب احواله غير مرضية اه.
 ومنها: ما ذكره عنه انه يحضر مجلس السلطان ابي عنان لبث العلم، وكان مزوار الشرفاء بفاس اذا دخل مجلس السلطان قام له السلطان وجميع من في مجلسه اجلالا له الا الشيخ المقري فلا يقوم معهم فاحسن المزوار من ذلك وشكاه للسلطان فقال السلطان: هذا رجل وارد علينا نتركه علي حاله حتي ينصرف فدخل المزوار يوما فقام له السلطان وغيره علي العادة، فنظر المزوار الي المقري فقال له: ايها الفقيه مالك لا تقوم كما يفعل، نصره الله، واهل مجلسه اكراما لجدي وشرفي، ومن انت حتي لا تقوم لي، فنظر اليه المقري فقال له: اما شرفي فمحقق بالعلم الذي انا ابثه ولا يرتاب فيه احد، واما شرفك فمظنون، ومن لنا بصحته منذ ازيد من سبعماءة عام، ولو قطعنا بشرفك لاقمنا هذا من هنا واشار للسلطان ابي عنان واجلسناك مجلسه، فسكت المزوار اه.
 قال العلامة ابو عبد الله بن الازق: وعلي اعتذاره ذلك يكون الشرف الان مظنونا، فمن معني ذلك ايضا ما يحكي عنه انه كان يقرا بين يدي السلطان وابي عنان صحيح مسلم بحضرة اكابر فقهاء فاس وخاصتهم، فلما وصل الي احاديث الاءمة من قريش قال الناس: ان افصح بذلك استوغر قلب السلطان وان وري وقع في محظور فجعلوا يتوقعون ذلك، فلما وصل الي الاحاديث قال بحضرة السلطان والجمهور: ان الاءمة من قريش ثلاثا، ويقول بعد كل كلمة وغيرهم متغلب، ثم نظع وقال: لا عليك فان القرشي اليوم مظنون انت اهل للخلافة اذ توفت فيك بعض الشروط والحمد لله، فلما انصرف لمنزله بعث له السلطان الف دينار اه.



 قال القاضي ابن الازرق: يلزم من اعتذاره ان قيام السلطان لذي الشرف المحقق بالعلم اولي في المحافظة علي حرمات الله، وقد روي ان بعض الامراء تكبر عن ذلك واستخف بمنزلة من عظم به غيره، فسلب ملكه وملك بنيه بعده اه.
 قلت: وفواءده ولطاءفه وتحفه وظرفه لا تحمي فلنكتف بما ذكرنا، وله تاليف ككتاب القواعد، اشتمل علي الف قاعدة وماءتي قاعدة، قال الونشريسي: وهو كتاب غزير العلم كثير الفواءد لم يسبق بمثله بيد انه يفتقر الي عالم فتاح، وكتاب الحقاءق والرقاءق في التصوف لطيف الاشارة بديع المنزع موجود بايدي الناس، شرحه الشيخ زروق، وكتاب التحف والطرف غاية في الحسن والظرف، قاله الونشريسي، واختصار المحصل لم يتم، وشرح الخونجي لم يتم، وكتاب عمل من طب لمن حب مشتمل علي فنون فيه احاديث حكمية كالشهاب وعلي كليات فقهية علي ابواب الفقه في غاية الافادة وعلي قواعد واصول وعمل اصطلاحات والفاظ. قال الونشريسي: رايته عند الفقيه عبد الله بن عبد الخالق فتلطفت في استنساخه فلم يسمح به، وكتاب المحاضرات مشتمل علي حكايات واشارات وفواءد، وقال الونشريسي: ولقد استوفي شيخ شيوخنا المحقق النظار ابو عبد الله بن مرزوق ترجمته في كتاب سماه النور البدري في التعريف بالفقيه المقري اه.
 وممن اخذ عنه من العلماء الامام الشاطبي وابن الخطيب السلماني وابن خلدون والكاتب ابن زمرك وابو محمد بن جزي والاستاذ القيجاطي والحافظ ابن علاق في خلق.

  AUTO   محمد بن ابراهيم الصفار المراكشي

 (¬).
 الاستاذ امام القراءة في وقته، اخذ عنه كثير من شيوخ الغرب، كبيرهم شيخ المحدثين ابو عبد الله ابن رشيد. صح من ابن خلدون، وقال غيره:



 الف تاليفا في القراءات احضره ابو عنان اخيرا عنده، فكان يعارضه القران، وهو الذي غسله لما مات، وتوفي بعده سنة احدي وستين.

  AUTO   محمد بن علي بن العابد الانصاري

 (¬).
 الفاسي الاصل ثم الاندلسي ابو عبد الله، قال في الاحاطة: كان اماما في الكتابة والادب واللغة والاعراب والتاريخ والفراءض والحساب والبرهان، عليه اربي علي الموثقين من فحول المبرزين في نظم الشعر وحفظه، حافظا مبرزا درس الحديث وحفظ احكام عبد الحق الاشبيلي ونسخ كبار الدواوين وضبط كتب اللغة وقيد علي كتب الحديث، واختصر تفسير الزمخشري وازال اعتزاله، لم يفتر قط من قراءة او درس او نسخ او مطالعة ليله ونهاره، لم يكن في وقته مثله، اخذ بفاس عن ابي العباس بن ابي القاسم وابن البقال الاصولي وابي عبد الله بن البيوت المقري وابي الحسن الموالي الزاهد وغيرهم. توفي بغرناطة عام اثنين وستين وسبعماءة في ذي القعدة.

  AUTO   محمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم البلفيقي

 (¬).
 السلمي ابو البركات، شهر بابن الحاج الري من ذرية العباس بن مرداس الصحابي، ذكره في الديباج ونقل ترجمته من الاحاطة. قال الحضرمي في مشيخته: شيخنا الفقيه الجليل الاستاذ القاضي العدل النزيه الخطيب البليغ المتفنن العالم الصالح الفاضل عماد الدين قاضي القضاة علم الرواية وفخر الولاة الامام الخاشع الشهير الاصيل المعظم اه.
 قال ابن خلدون: شيخنا شيخ المحدثين والفقهاء والادباء والصوفية والخطباء بالاندلس وسيد اهل العلم باطلاق، والمتفنن في اساليب واداب صحبة الملوك فمن دونهم اه.



 وقال ابو زكريا السراج في فهرسته: شيخنا الفقيه القاضي الخطيب البليغ الاستاذ المقري العالم الحدث المسند الراوية المكثر المحقق المتخلق سليل العلماء ونتيجة البررة الاولياء ابن الشيخ الفقيه الجليل السنن السني الصالح الزاهد الخاشع الحسيب ابي بكر بن الشيخ الاستاذ المحدث الرحال الناقد الراوية الشهير المتبرك به ابي اسحاق، كان شيخا محدثا حافظا متفننا متمسكا بطريق القوم، مءثرا لها حسن التلاوة طيب النغمة بالقراءة مع خشوع وبكاء، حسن المجالة مليح المداعبة، صدرا في عدول القضاة واءمة الرواية، من ذوي الاحساب الطاهرة الاصلية والبيوت الرفيعة الجليلة.
 رحل في طلب العلم قديما وحديثا وحصل من المعقول والمنقول بغية اربه، طلع بالاندلس شمسا منيرة ونزع باجتهاده في المعارف والروايات الي مناحيه الشهيرة، اخذ عن عمه الفقيه الحدث ابي القاسم محمد والخطيب ابي الحسن بن ابي العيش وابي جعفر اللورقي وابن الزبير والقاضي ابن فركون ابن رشيد وابي الحسن القيجاطي والقاضي ابن بكر وابن ابي العاصي وابي محمد بن سلمون وابن الكماد وابن الفخار الاركشي وابي الحسن عبيد الله بن منظور وابي عبد الله الهاشمي والقاضي ابن البنا الهمداني المالقي وابي اسحاق الغافقي وابن حريث، والفقيه المحدث الرحلة المحقق ابي القاسم التجيبي والعلامة ابي القاسم بن الشاط وابن هانء والفقيه الصالح ابي بكر المتفنن ابي العباس احمد بن محمد بن عثمان بن البنا العددي والخطيب ابو غربون والناصر المشذالي في خلق كثيرين، وله سماع كثير، ولم الق في هذه الطريقة اكبر منه ولا اعلم منه بهذا الشان اه.
 قال الحضرمي: كان علي جلالته وتبحره في فنون المعارف شاعرا مفلقا واديبا بارعا وخطيبا مفوها مصنفا، له ديوان كبير سماه "العذب والاجاج من شعر ابي البركات ابن الحاج" اتي فيه بالعجب العجاب، انشدني لنفسه كثيرا، ومما انشدني في التحذير من بذل الوجه للناس لغيره:
 اذا اظماتك اكف اللءام ... كفتك القناعة شبعا وريا   فكن رجلا رجله في الثرا ... وهامة همته في الثريا
 ابيا لناءل ذي ثروة ... تراه بما في يديه ابيا
 وسمعته ينشد وقد سءل عن سنه، وكان مذهبه ان لا يخبر به ولا بتاريخ حياته:
 احفظ لسانك لا تبح بثلاثة ... سن ومال ان سءلت ومذهب
 فعلي الثلاثة تبتلي بثلاثة ... بحاسد ومكفر ومكذب
 ومن الماثور عن مالك "ليس من المروءة اخبار الرجل بسنه" فقيل له : لم؟ قال: لانه ان كان صغيرا استحقر او كبيرا استهرم. وتوفي شيخنا ابو البركات وقت الزوال يوم الجمعة او اخر رمضان عام احد وسبعين وسبعماءة عن نحو تسعين سخة تخمينا، وكانت جنازته حافلة وتبعه ثناء حسن اه ملخصا.

  AUTO   محمد بن احمد بن علي بن يحيي بن علي بن محمد بن القاسم بن محمود بن ميمون بن علي بن عبد الله بن عمر بن ادريس بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب

 (¬).
 هكذا وجدته بخط ولده، عفا الله عنه، الشريف ابي عبد الله التلمساني، قال ابن خلدون: يعرف بالعلوني نسبة لقرية من اعمال تلمسان تسمي العلونين، ونسبة بيته لا يدافع فيه، وربما غمص فيه بعض الفجرة ممن لا يزعه دينه ولا معرفته بالانساب، فيعد من اللغو اه.
 ويعرف ايضا بالشريف التلمساني، علامة تلمسان بل امام المغرب قاطبة الامام ابن مرزوق الحفيد شيخ شيوخنا، اعلم اهل عصره باجماع اه.
 وقال السراج في فهرسته: شيخنا الفقيه الامام العالم العلامة الشهير   الكبير الصدر القدوة الشريف نسبا العظيم قدرا ومنصبا ابو عبد الله ابن الشيخ الفقيه الجليل الوجيه العاقل العدل المبرز ابي العباس.
 كان احد رجال الكمال علما وذاتا وخلقا وخلقا، عالما بعلوم جمة من المنقول والمعقول، بلغ رتبة الاجتهاد او كاد، بل هو احد العلماء الراسخين واخر الاءمة المجتهدين.
 نشا بتلمسان وقرا القران علي الشيخ ابي زيد بن يعقوب، واخذ عن الامامين ابني الامام والقاضي ابي عبد الله بن هدية الرشي والولي الصالح عبد الله المجاصي والقاضي التميمي وابي عبد الله محمد بن محمد البروني وعمران المشذالي والقاضي ابن عبد النور والقاضي ابي العباس بن الحسن والقاضي علي بن الرماح وابن النجار، ولازم الامام الابلي كثيرا وانتفع به، واخذ ايضا عن ابن عبد السلام التونسي والعالم السطي بمدينية فاس وغيره. حضرت عليه الاحكام الصغري لعبد الحق والتهذيب وبعض الموطا والصحيحن لما قدم رسولا لفاس عام سبعة وستين وسبعماءة اه.
 قلت: وممن صرح ببلوغه درجة الاجتهاد عصريه الامام الخطيب ابن مرزوق الجد في رسالته التي رد فيها علي ابي القاسم الغبريني واثني عليه كثيرا، قال ابن خلدون: اخذ العلم بتلمسان عن مشيختها واختص باولاد الامام وتفقه عليهما في الاصول والكلام، ثم لزم شيخنا الابلي وتضلع من معارفه واستبحر، وتفجرت ينابيع العلوم من مداركه، ثم رحل لتونس سنة اربعين فلقي شيخنا ابن عبد السلام وافاد منه واستعظم رتبته في العلم، وكان ابن عبد السلام يصغي اليه ويءثر محله ويعرف حقه حتي زعموا ان عبد السلام يخلو به في بيته فيقرا عليه اي علي الشريف فصل التصوف من اشارات ابن سينا لان الشريف قد احكم الكتاب علي الابلي وقرا عليه ابن عبد السلام ايضا فصل التصوف من شفاء ابن سينا ومن تلاخيص ارسطو لابن رشد، ومن الحساب والهندسة والهيءة والفراءض، علاوة علي ما كان الشريف يحمله من الفقه والعربية وساءر علوم الشريعة، وله اليد الطولي في الخلافيات وقدم   عالية، فعرف له ابن عبد السلام ذلك كله واوجب حقه، فرجع لتلمسان وانتصب للتدريس وبث العلم فملا المغرب معارف وتلامذ الي ان اضطرب المغرب بعد واقعة القيروان، ثم ملك ابو عنان تلمسان بعد مهلك ابيه سنة ثلاث وخمسين فاختار الشريف لمجلسه العلمي مع من اختار من المشيخة ورحل به لفاس فتبرم الشريف من الغربة واشتكي، فغضب السلطان لذلك ثم بلغه ان عثمان بن عبد الرحمن سلطان تلمسان اوصاه علي ولده واودع مالا له عند بعض الاعيان من التلمسانيين وان الشريف عالم بذلك، فسخط علي الشريف واعتقله ثم سرحه عام اول ست وخمسين واقصاه.
 ثم اعتبه بعد فتح قسنطينة فرده لمجلسه ثم هلك ابو عنان وملك ابو حمو بن عبد الرحمن تلمسان فاستدعي الشريف من فاس فسرحه الوزير القاءم بالامر عمر بن عبد الله فرجع لتلمسان فتلقاه ابو حمو براحتيه واصهر له في بنته فزوجها له وبني له مدرسته، فقام يدرس حتي هلك سنة احدي وسبعين، واخبرني ان مولده عام عشرة اه.
 قال الونشريسي: هذا هو الصحيح في ولادته، واما وفاته فرابع ذي الحجة من عام احدي وسبعين، وكان شيخا حبرا اماما محققا نظارا، شرح جمل الخونجي والف كتاب المفتاح في اصول الفقه اه.
 وممن اخذ عنه ولده ابو محمد والامام الشاطبي وابن زمرك وابراهيم الثغري ابو عبد الله القيسي وابن خلدون وابن عباد وابن السكاك والفقيه ابن محمد ابن علي الميروفي والولي ابراهيم المصمودي وغيرهم، وذكر ابو زكريا السراج والسيلي ان مولده عام ستة عشر، وما تقدم اصح.
 وبعد ان كتبت ما تقدم وقفت علي جزء لبعض التلمسانيين عرف صاحبه بالشريف وولديه فلخصته في جزء سميته القول المنيف في ترجمة الامام ابي عبد الله الشريف، فلنذكر هنا بعض ما تيسر منه، قال صاحب الجزء المذكور: وكان اخر الاءمة المجتهدين ولد عام عشرة وسبعماءة فنشا عفيفا صينا فتعلم العلم في صغره باخلاق مرضية نسيج وحده وفريد عصره، انتهت اليه   امامة المالكية بالمغرب وضربت اليه اباط الابل شرقا وغربا، فهو علم علماءها ورافع لواءها.
 احيا السنة وامات البدعة واظهر من العلم ما بهر العقول، نجب في القران علي ابن يعقوب فلما ظهرت نجابته احبه خاله عبد الكريم فكان يلازمه في مجالس العلم صغيرا، حضر يوما مجلس ابي زيد ابن الامام في تفسير القران فذكر نعيم الجنة فقال له الشريف، وهو صبي، هل يقرا فيها العلم؟ قال له: نعم فيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين، فقال له: لو قلت: لا لقلت لك: لا لذة فيها، فعجب منه الشيخ ودله.
 ثم قيض الله له الابلي بما عنده من العلوم الجزيلة والتحقيق التام فانتفع به انتفاعا عظيما واعتمد عليه، ثم استفرغ وسعه في طلب العلم حتي حدث لبعضهم انه لازمه اربعة اشهر فلم يره نزع ثوبه ولا عمامته لشغله بالنظر والبحث، فاذا غلبه النوم نام نوما خفيفا، فاذا افاق لم يرجع اليه اصلا ويفول: اخذت النفس حقها فيتوضا، والوضوء من اخف الاشياء عليه ثم رجع للنظر، ابتدا الاقراء وهو ابن احدي عشرة سنة.
 اخذ عن ابني الامام وكانا من اجلة العلماء، لم يكن في زمانهما اعظم منهما قدرا ولا اعلي قدرا، ولا اوقع عند الملوك نهيا وامرا فتضلع واخذ عن غيرهما، فذكر من تقدم وشهد له شيوخه كلهم بوفور العقل وحضور الذهن، فاتسع في العلم باعه وعظم قدره، فاقرا العلوم في زمن شيوخه واقبل عليه الخلق، مع سلامة العقل، جاريا علي نهج السلف، عالما بايام الله، ماءلا للنظر والحجة اصوليا متكلما جامعا للعلوم العقلية القديمة والحديثة.
 لقي بتونس ابن عبد السلام فلازمه وانتفع به، وذكر ولده ابو محمد عبد الله انه لما حضر مجلس ابن عبد السلام جلس حيث انتهي به المجلس فتكلم الشيخ في الذكر هل هو حقيقة في ذكر اللسان؟ فقال له ابو عبد الله: يا سيدي الذكر ضد النسيان ومحل النسيان القلب لا اللسان وتقرر ان الضدين يجب اتحاد محلهما فعارضه ابن عبد السلام بان الذكر ضد الصمت والصمت   محله اللسان فيجب كون اللسان محل ضده الذي هو الذكر، فيكون حقيقة فيه، قال ابو عبد الله: فسكت عن مراجعته تادبا معه، وقد علمت ان الصمت انما ضده النطق لا الذكر، فلما جاء في الغد جلس في موضعه فقام نقيب الدولة فاجلسه بجنب ابن عبد السلام بامره بذلك، فلما فرغ من القراءة قال: انت ابو عبد الله الشريف؟ قال نعم فاكرمه، فكان يجلس بجنبه وكان يقرا علي الشيخ في داره، ولقي اكابر التونسيين بمجلسه فتعجبوا منه فكل يوم يزداد عندهم جلالة، ثم رجع لبلده فدرس العلوم واحيا الشريعة.
 كان من احسن الناس وجها وقورا مهيبا، ذا نفس كريمة وهمة نزيهة رفيع الملبس بلا تصنع، سري الهمة بلا تكبر، حليما متوسطا في اموره قوي النفس مءيدا بطهارة، ثقة عدلا ثبتا سلم له الاكابر بلا منازع، اصدق الناس لهجة واحفظهم مروءة، مشفقا علي الناس رحيما بهم يتلطف في هدايتهم ويعينهم بجهده، حسن اللقاء كريم النفس طويل اليد، يعطي نفقات عديدة ذا كرم واسع وكنف لين وصفاء قلب.
 دخل عليه طالب فصيح فاعطاه وفرا، ثم دخل عليه مرة بفاس فساله عن حاله، فذكر له انه قرا القران بالقرويين فما اعطاه احد شيءا فتاسف الشيخ لحاله، ففي الغد بعث اربعة من طلبته باربعة قراطيس دراهم وقال لهم احضروا مجلسه فاذا قرا فارموا القراطيس بين يديه ففعلوا فاخذها الطالب ودعا لهم، فعرف الناس حاله فانثالت عليه العطايا.
 وساله السلطان يوما عن مسالة ابن الحاجب الاصلي فقال له: انما يفهم هذه المسالة الطالب الفلاني وكان محتاجا، فطلبه السلطان فقيل: انه بسجلماسة فوجه لعاملها ان يعطيه نفقة وكسوة ويوجهه فوصل في اسرع وقت، فبين المسالة بين يدي السلطان، فسءل عمن استفادها فقال: من سيدي ابي عبد الله الشريف.
 وكان الطلبة في وقته اعز الناس واكثرهم عددا واوسعهم رزقا، فنشروا العلم واستعانوا بحسن القاءه وسهولة فيضه وحلاوته، مع بشاشة لا يءثر علي   الطلبة غيرهم، يحملهم علي الصدق ويبث لهم الحقاءق يرتب كلا في منزله ويحمل كلامهم علي احسن وجوهه؛ يبرزه في احسن صورة يترك كل احد وما يميل اليه من العلوم ويري الكل من ابواب العادة، ويقول: من رزق في باب فليلازمه، مع كرم اخلاق قاءما بالعدل لا يغضب، واذا غضب قام وتوضا. جميل العشرة بساما منصفا يقضي الحواءج، سمحا متورعا يوسع في نفقته اهله ويصل رحمه لله، ويواسيهم بجرايات كثيرة من ماله، يكرم ضيفه ويقرب له ما حضر ويطعم الطلبة طيب الاطعمة، وبيته مجتمع العلماء والصلحاء.
 كان اشياخه يجلونه حتي قال ابن عبد السلام: ما اظن ان في المغرب مثل هذا، وكان الابلي يقول: هو اوفر من قرا علي عقلا واكثرهم تحصيلا، وقال ايضا: قرا علي كثير شرقا وغربا فما رايت فيهم انجب من اربعة ابو عبد الله الشريف انجحهم عقلا واكثرهم تحصيلا، واذا اشكلت مسالة علي الطلبة عند الابلي واظهر بحث دقيق يقول: انتظروا ابا عبد الله الشريف، قال له الشيخ ابن عرفة: غايتك في العلم لا تدرك، ولما سمع بموته قال: لقد ماتت بموته العلوم العقلية.
 وحضر بفاس في بدايته مجلس عبد المءمن الجناتي فاتفق بحث بابدي فيه وجها بديعا، فنظر اليه الشيخ عبد المءمن فقال: ما ذكرته من عندك او من نقل؟ فقال: من عندي، فساله عن بلده ونسبه ولاي شء جاء فقال: جءت للقراءة علي الابلي فقال له: الحمد لله الذي وفقك ودعا له، وبحث يوما مع ابي زيد ابن الامام في حديث وتجاذبا فيه الكلام جوابا واعتراضا حتي ظهر فانشد الشيخ:
 اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني
 قال الشيخ ابو يحيي المطغري: لما اجتمع العلماء عند ابي عنان امر الفقيه العالم المقري باقراء التفسير فامتنع منه وقال الشريف ابو عبد الله اولي مني بذلك، فقال له السلطان: تعلم انت علوم القران واهل تفسيره فاقراه قال له: ان ابا عبد الله اعلم بذلك مني، فلا يسعني الاقراء بحضرته،   فعجبوا من انصافه، ففسر ابو عبد الله بحضرة العلماء كافة في دار السلطان ونزل عن سرير ملكه وجلس معهم علي الحصير فاتي بما ادهش الحاضرين حتي قال السلطان عند فراغه: اني لاري العلم يخرج من منابت شعره. وجاء اليه القاضي الفشتالي بعد خروجهم فطلب منه تقييد ما صدر منه ذلك اليوم فقال: انه من كتاب كذا وكذا وذكر كتبا معروفة عندهم، فعلم القاضي ان الحسن للشنب وان الامر غير مكتسب.
 قال الخطيب ابن مرزوق: لما سافر ابو عبد الله لتونس كرهت مفارقته ولكن حمدت الله علي رءية اهل افريقية مثله من المغرب، وكان الفقيه الكبير الصالح موسي العبدوسي كبير فقفاء فاس يبحث عما يصدر من ابي عبد الله من تقييد او فتوي فيكتبه وهو اسن من ابي عبد الله، وكان الفقيه المحدث القاضي ابو علي منصور بن هدية القرشي يقول: كل فقيه قرا في زماننا هذا اخذ ما قدر له من العلم الا ابا عبد الله الشريف فان اجتهاده يزيد، والله اعلم حيث ينتهي امره، وسمعت ابا يحيي المطغري يقول: حضرت مجلس كثير من كبار العلماء فما رايت مثل ابي عبد الله وولييه اه.
 ووصل في التفنن في العلوم الي الغاية، جمع بين الحق والحقيقة، لا يشق غباره بل حظ العلماء السماع منه، فسر القران خمسا وعشرين سنة بحضرة اكابر الملوك والعلماء والصلحاء وصدور الطلبة لا يتخلف منهم احد، عالما بقراءته ورواياته وفنون علومه، من بيان واحكام وناسخ ومنسوخ وغيرها، مع امامته في الحديث وفقهه وغريبه ومتونه ورجاله وانواع فنونه الي الامامة في اصول الدين قاءما بالحق صحيح النظر، كثير الذب عن السنة وازاحة الاشكال، متدربا في تعليم غوامضها، حسن البسط في التاليف، الف كتابا في القضاء والقدر وحقق فيه مقدار الحق باحسن تعبير عن تلك العلوم الغامضة، واليه يفزع علماء المغرب في حل المشكلات، وجه العالم المحقق يحيي الرهوني من بلاد توزر اسءلة فاوضع مشكلها، وكان من اءمة المالكية ومجتهديهم فقيه النفس، قاءما علي الفروع والاصول ثبتا وتحصيلا، عالما بالاحكام واستنباطها، قوي الترجيح سريع النظر متورعا في الفتوي متحريا في مساءل الطلاق يدفعها   عن نفسه ما استطاع، يدرس الفقه في كثير اوقاته وغالبها يقرا المدونة بعد التفسير حتي مات، لم ينتفع الطلبة باحد في مصر من الامصار ما انتفعوا به في زمانه.
 وذكر بعض فقهاء فاس للسلطان ابي عنان انه غير متبحر في الفقه حسدا، فبعث السلطان حينءذ للفقهاء فحضروا وامره بقراءة حديث "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم" يختبر به حاله في الفقه، فاخذ فيها من غير نظر فاول ما قال: في هذا الحديث خمس وعشرون فرقة فسردها، ثم تكلم علي اخذها من الحديث وترجيح ما رجح كانه يمليها من كتاب، فلما راي السلطان ذلك اقبل علي الطاعنين وقال لهم: هذا الذي قلتم انه قاصر في الفقه، وكان لكلامه حلاوة ورونق وطلاوة، قوة علمه فيه ظاهرة وانواره باهرة.
 الف في اصول الفقه مفتاح الاصول في بناء الفروع علي الاصول طبق منه مساءل الفقه مع الاصول، من اعلم الناس بالعربية وعلوم الادب نحوا وبيانا، حافظا للغة والغريب والشعر والامثال واخبار الناس ومذاهبهم وايام العرب وسيرها وحروبها واخبار الصالحين وسيرهم، واشارات الصوفية ومذاهبهم، حسن المجلس كثير الحكايات ممتع المحضر عذب الكلام منصفا في البحث والمناظرة، كثير البسط بلا عار ولا سرف، خبيرا باخبار النفس وتزكيتها وتطهيرها مذللا صعاب الامور اماما في العلوم العقلية كلها منطقا وحسابا وفراءض وتنجيما وهندسة وموسيقا وتشريحا وفلاحة وكثيرا من العلوم القديمة.
 شرح جمل الخونجي من اجل كتب الفن، انتفع به العلماء قراءة ونسخا وتاليفا في المعاوضات، وكان قليل التاليف اكثر اعتناءه بالاقراء تخرج به من صدور العلماء واعيان الفضلاء ونجباء الاولياء من لا يحصي، وكان مهيبا محببا، جعل الله محبته في القلوب، من راه احبه وان لم يعرفه، يجله الملوك فيقدمونه في مجالسهم يلاطفهم تارة ويفصح بالحق تارة وينصر المظلوم ويقضي الحواءج.
 وقال لبعض اللوك، وقد امر بضرب فقيه: ان كان عندك صغير فهو   عند الناس كبير، وانه من اهل العلم، فنجا الفقيه وسرح مكرما، ودخل بعض المرابطين علي السلطان ابي حمو في اول امره فلم يقبل يده ولا بايعه بل سلم وانصرف، فاشتد عليه غضبه فقال: ما له لا يبايعني وهم بشر فقال له ابو عبد الله: هذه عادته مع من تقدم من الملوك وهو من اهل الله فانكسر غضبه واكرم المرابط وولاه قبيلة كلها، وكان يجلسه الملوك في ارفع المجالس ينصتون له فيقيم الحق، لا يخدمهم بدينه ولا يسالهم حواءج نفسه ولا يخاطبهم الا بما يسوغ شرعا، يعظم اهل الحق في قلوبهم ولا ينتصر لنفسه ويدفع حاسده بالتي هي احسن يلتمس لاولي الفضل في عثراتهم احسن الوجوه، ويتغافل عن غيره، مع ما له من جميل الذكر وبعد الصيت وعلو المنصب، لا يماري العلماء في مجالس الملوك ولا يرد علي احد ولا يخطء المفسرين ولا ينصر العامة ولا يجرءهم علي المعاصي بل يعظم منصب العلم.
 مجلسه مجلس نزاهة ودراية وتحقيق، اذا تكلم في مسالة اوضحها نهاره كله بين اقراء ومطالعة وتلاوة، يقسم الوقت علي الطلبة بالرملية ينام ثلث الليل وينظر ثلثه ويصلي ثلثه، يقرا كل ليلة ثمانية احزاب في صلاته ومثله في اول النهار ويواظب قراءة الحزب داءما، ويقرا من التفسير نحو ربع حزب كل يوم مع البحث، واذا طال بحث الطلبة امرهم بالتقييد في المسالة ثم يفصل بينهم.
 يطالع كتبا كثيرة حدثني بعضهم انه وجد بين يديه سبعين كتابا، قوي اليقين بعيد النفس عن الطمع لا يشغله امر الرزق، ارتاض نفسه للطلب حتي سهل عليه فنال خيرات الدنيا والاخرة، وكان علماء الاندلس اعرف بقدره واكثرهم تعظيما له، حتي ان العالم الشهير لسان الدين ابن الخطيب صاحب الانباء العجيبة والتاليف البديعة اذا الف تاليفا بعثه اليه وعرضه عليه، وطلب منه ان يكتب عليه بخطه، وكان الشيخ الامام الصدر المفتي ابو سعيد بن لب شيخ علماء الاندلس كلما اشكل عليه شء كاتبه ليبين له ما اشكل، مقرا له بالفضل.
 واما زهده ومروءته ودينه فمعلوم، كان غني النفس بربه ساكن الجاش   كثير النفقة لا يهتم في امرها حتي ذكره ولده عبد الله انه بقي بعض الازمنة ستة اشهر مشتغلا بالعلم لم ير فيها اولاده لانه يقوم صبحا وهم ناءمون وياتي ليلا وهم ناءمون، وذكر انه لم ياخذ مرتبا في مدرسته ولا غيرها في زمن طلبه وانما ينفق من مال ابيه، وربما وضع له طيب الطعام ليفطر به في رمضان وغيره فيشتغل عنه بالنظر حتي لسحوره فيتركهما حتي يصبح ويواصل الصوم بالنظر، مصون العرض منزها عن الريب، اتفق العدو والصديق علي نزاهة وصدق لهجته، وتساوي في محبته البر والفاجر، مواظبا علي الفكرة، واقفا مع الحدود، مسلما للعبودية كثير الجد في الامر والنهي، لا تعدل الدنيا عنده شيءا، يتباعد عن الملوك مع اقبالهم عليه وحرصهم علي قربه ورفعته، ما تولي امرا من امور الدنيا بل يقف مع العلم حيث وقف، مع تمكنه، وكان السلطان ابو سعيد يحبه حبا عظيما ويخاطبه بسيدي فلما انحل ملكه عرض عليه مالا وديعة فامتنع بالكلية فاودعه عند غيره واشهده، ثم رفع الامر لابي عنان بعد ملكه واخبر به، فوجه فيه وعاتبه شديدا حين لم يرفع الامر اليه وامن عليه بتقريبه ورفعه علي العلماء فاجابه، وقال: انما عندي شهادة لا يجب علي رفعها بل سترها، واما تقريبك اياي فقد ضرني اكثر مما نفعني ونقص به ديني وعلمي، وشدد القول عليه اي علي السلطان فغضب لذلك وسجنه، ثم ورد اثر ذلك يعقوب بن علي شيخ اعراب افريقية علي السلطان فساله عما يقول الناس فيه بافريقية فقال خيرا، غير انهم سمعوا بسجنك عالما شريفا كبير القدر فلامك فيه الخاصة والعامة، فامر باطلاقه والاحسان اليه بلا تسبب منه ولا معرفة، وهي اعظم محنة امتحن بها، ومازال السلطان يعتذر له عنها حتي مات.
 وكان امينا مامونا حافظا لسره مالكا لنفسه مقبلا علي شانه، يركن اليه اهل الدين والدنيا من القريب والبعيد، وكان قاضي قسنطينة حسن بن باديس وضع عنده امانة في قرطاس فوضعها في بيته، فلما طلبه صاحبه اخرجها فوجد مكتوبا علي ظاهر القرطاس ماءة ذهب، فحله وعدها فاذا خمس وسبعون ذهبا فزاد فيها خمسة وعشرين فاعطاه له، فمكث عنده يومين فرجع اليه وقال: يا سيدي وجدت في الامانة زيادة خمس وعشرين فقال: اني لم اعدها عند اخذها   منك فلما وقع بصري علي الخط اختبرتها فلم اجد العدد فكملتها ظانا ضياعها عندي فقال: يا سيدي لم اعط الا خمسة وسبعين فرد الزيادة وشكره وحمد الله علي وجود مثله، وكان متمسكا في اموره بالسنة راكبا لاهلها كثير الاتباع شديدا علي اهل البدع ذا باس وقوة في نصر الحق، لا تشاهد في فطره بدعة ولا اشرار الشريعة في غير محلها ولا يشوش علي احد ويزجر من اخذ فوق قدره، ساله بعض مفقهة عن تفضيل ابي بكر علي عمر فزجره.
 وكان يحضر مجلسه كبير وزراء الدولة فمال يوما علي بعض الاءمة فنظر اليه نظرة غضب وعنفه فسكت الوزير ولم يقطع المجلس، وقرا عليه بعض الطلبة كتب الغزالي علي وجه التجمل بها، فراي الشيخ في المنام كانه يضع كتبه في موضع قذر فتركه ولم يعد لتعليمه، وكان كثير التدبر للايات والنظر في الملكوت بعبرة وفكرة، له كرامات كثيرة.
 منها: انه اشتد الغلاء بقسنطينة في محلة ابي عنان حتي بلغ الفول ثمانية بدرهم وعظم الحال فكانت تصله الكتب وفي عنوانها تدفع لسيدي ابي عبد الله فاذا فتحها وجدها بيضاء فيها ذهب لا يعرف من اين هي فيستعين بها علي شانه حتي خلصه الله.
 ومنها: انهم اتوا في واد حامل لا يجوزه الا الفرسان، وكانت معه حمارة يحمل عليها فجازت مع الفرسان سالمة فنزلت المحلة قرب الوادي فاتفق ضرب خباءه بموضع مرتفع هناك، ففي نصف الليل جاء سيل عم المحلة وطلع في اخبيتهم وانهدت ابنية السهلطان فباتوا في اسوا حال وهو في منزله لم يصله الماء، فكان السلطان ينظر اليه في تلك الحال ويقول: كيف علم بما يتفق الليلة ولم يعلمنا به، ولما وصل في تفسيره الاخير الي قوله تعالي: {يستبشرون بنعمة من الله} مرض ثمانية عشر يوما ثم مات ليلة الاحد رابع ذي الحجة متم عام احد وسبعين، وحدث الخطيب الصالح علي بن مزية والفقيه راشد وغيرهما انهم راوه حين موته كانه يجلس من يدخل عليه فكانوا يظنونه الملاءكة، وذكر ولده ابو يحيي انه في مرضه قبل المصحف ومسح به وجهه   وقال: اللهم كما عززتني به في الدنيا فاعززني به في الاخرة، وراه بعض الصلحاء بعد موته فقال له اين انت؟ فقال في مقعد صدق عند مليك مقتدر، وتاسف لموته السلطان، وقال لولده عبد الله ما مات من خلفك وانما مات ابوك لي لاني اباهي به الملوك، ثم اعطاه الدرسة ورتب له جميع مراتبه اه ملخصا من الجزء المذكور.

 فاءدة:
 سءل رحمه الله عن غرناطة عن قول الامام المرجوع عنه وما نقله اهل المذهب عنه في مسالة واحدة قولين مختلفين وثلاثة يقولون: وقع له في المدونة كذا وفي الموازية كذا ويعتقدونها خلافا فيفتون بها من غير تعيين للمتاخر منها يجب الاخذ به من المتقدم الذي يترك مع التقليد لصاحبها وهو واحد مع اتفاق اهل الاصول علي انه اذا صدر القولان عن عالم لم يعلم المتاخر منهما لا يءخذ بواحد منهما لاحتمال كون الماخوذ المرجوع عنه، فصارا كدليلين نسخ احدهما فلم يعلم بعينه لا يعمل بمقتضي واحد منهما، واما المجتهد فياخذ برايه من حيث اجتهاده، وقد وقعت هذه عندنا وتردد النظر فيها اياما فلم يوقف الا ان الضرورة داعية الي ذلك والا ذهب معظم فقه مالك ومستند الاخذ مع الضرورة ان مالكا لم يقل بالاول الا بدليل وان رجع عنه فياخذ به من حيث الدليل وايضا غالب اقواله قال بها اصحابه، فيعمل بها من حيث اجتهادهم، وايضا فجميع المصنفين سطروا هذه الاقوال وافتوا بها من غير تعرض لهذا الاشكال فبعيد اجتماعهم علي الخطا، هذا ما ظهر لنا. وقد اجاب القرافي عن هذا الاخير في شرح التنقيح بما في علمهم، فاجاب رحمه الله اعلموا ان المجتهد اما مطلق وهو من اطلع علي قواعد الشرع واحاط بمداركها ووجوه النظر فيها، فهو يبحث عن حكم نازلة بنظره في دلالتها علي المطلوب فينظر في معارض المسند والتخصيص والتقييد والترجيح وغيرها ان لم يعلم المتاخر فيعمل بالراجح او الناسخ حيث ظهر، ويصير المتقدم لغوا كانه لم يذكر البتة هذا نظره.
 واما مجتهد في مذهب معين وهو من اطلع علي قواعد امامه واحاط   باصوله وماخذه وعرف وجوه النظر فيها ونسبته اليها كالمجتهد المطلق في قواعد الشريعة كابن القاسم واشهب في المذهب والموني وابن سريج في مذهب الشافعي وقد كان ابن القاسم واشهب والشافعي قرءوا علي مالك، فاما الشافعي فترقي للاجتهاد المطلق فكان ينظر في الادلة مطلقا بما اداه اليه اجتهاده وابن القاسم فيقول: سمعت مالكا يقول كذا او بلغني عنه كذا وقال في كذا كذا، ومسالتك مثلها، فهذه رتبة الاجتهاد المذهبي.
 وقد قال في غصب المدونة في الغاصب والسارق يركبان المغصوبة او المسروقة بعد حكايته قول مالك ولولا ما قاله مالك، لجعلت علي الغاصب والسارق كراء ركوبة الي، فانت تري شدة اتباعه لمالك وتقليده له.
 واما مخالفته له في بعض المساءل كقوله: يتعين ثلاث بنات لبون في ماءة واحدي وعشرين من الابل كقول ابن شهاب ومالك يخيره في ذلك او حقتين، وفيمن قال لعبده انت حر بتلا وعليك ماءة دينار فقال مالك: هو حر ويتبع بها وابن القاسم لا يتبع بشء كقول ابن المسيب وفي الغرماء يدعون علي الوصي التقاضي يحلفهم مالك في القليل وتوقف في الكثير، ويحلفهم ابن القاسم مطلقا كقول ابن هرمز وغيرها، فيحتمل انه راي ان ما قاله هو في هذه المساءل هو الجاري علي قواعد مالك فلذا اختاره فلم يخرج عن تقليده فيها، ويحتمل انه اجتهد فيها مطلقا بناء علي جواز تجزي الاجتهاد، واما اصبغ فقال: اخطا ابن القاسم لما راه خالف فيها مالكا اما لانه راه خارجا عن اصوله وصريح قوله، واما اشهب فالمحققون علي انه مقلد لمالك غير مجتهد، وقوله في مسالة من حلف بعتق امته ان لا يفعل كذا فولدت بعد اليمين وقبل الحنث لا يعتقون معها قيل له: ان مالكا قال: يعتقون معها قال: وان قاله مالك فلسنا له بمماليك يقتضي اجتهاده، كما قال ابن رشد خلاف ما قاله الجمهور انه مقلد له، فاذا تقرر هذا فالقولان لمالك الذي لم يعلم المتاخر منهما، ينظر مجتهدا لذهب ايهما اجري علي قواعد امامه وتشهد له اصوله فيرجحه ويفتي به.



 واذا علم المتاخر من قولي الامام فلا ينبغي اعتقاد انهما كاقوال الشارع بحيث يلغي الاول البتة لان الشارع واضع ورافع لا تابع، فاذا نسخ الاول رفع اعتباره اصلا وامام المذهب لا واضع ولا رافع بل هو في اجتهاده طالب حكم الشرع متبع لدليله في اعتقاده، وفي اعتقاده ثانيا انه غالط في اجتهاده الاول، ويجوز علي نفسه في اجتهاده الثاني من الغلط ما اعتقده في اجتهاده الاول ما لم يرجع لنص قاطع، وكذلك مقلدون يجوزون عليه في كلا اعتقاديه ما جوزه هو علي نفسه من غلط ونسيان، فلذلك كان لمقلده اختيار اول قوليه اذا راه اجري علي قواعده ان كان مجتهدا في مذهبه، وان كان مقلدا صرفا تعين عليه العمل باخر قوليه لاغلبية اصابته علي الظن، فهذا سر الفرق بين صنفي الاجتهاد وفصل القضية فيهما.
 وحاصله ان اقوال الشارع انشاء واقوال المجتهد اخبار، وبهذا يظهر غلط من اعتقد من الاصوليين ان حكم القول الثاني من المجتهد حكم الناسخ من قولي الشارع، ويظهر صحة ما ذكره ابن ابي جمرة في "اقليد التقليد" ان المجتهد اذا رجع عن قول او شك فليس رجوعه عنه مما يبطله، ما لم يرجع لقاطع قال: لانه رجع من اجتهاد لاجتهاد عند عدم النص فيرجح اصحابه فياخذ بعضهم بالاول قال: وفي المدونة من ذلك مساءل هذا كلامه، ولم ار من اعترض عليه بان من اخذ بالقول المرجوع عنه فان ذلك لقوة مداركه عنده لا انه قلد مالكا فيها، كما اشير اليه في السءال، وانما لم يصب لان نظر من اخذ بالقول الاول من اصحابه نظر مفيد بقواعده لا نظر مطلق كالمجتهد، فلذا كان مقلدا له لتمسكه باصول مذهبه وقواعده.
 وان خالف نص امامه ففي العتبية في سماع عيسي فيمن قال لامراته: انت طالق ان كلمتني حتي تقولي: احبك، فقالت: غفر الله لك اني احبك فقال حانث لقولها: غفر الله لك قبل قولها: احبك، ولقد اختصمت انا وابن كنانة لمالك فيمن قال: ان كلمتك حتي تفعلي كذا فانت طالق، ثم قال لها نسقا: فاذهبي فقلت: حانث، وقال ابن كنانة: لا يحنث فقضي لي مالك عليه، فمسالتك ابين من هذا وصوب اصبغ قول ابن كنانة.



 ولما تكلم ابن رشد علي هذه المساءل وشبهها اختار قول ابن كنانة ثم قال: يوجد في المذهب مساءل ليست علي اصوله تنحو لمذهب اهل العراق فانت تري ابن رشد اختار خلاف قول ابن القاسم كما اختاره اصبغ جريا علي اصل المذهب ولم يبالوا بقضاء مالك لابن القاسم لما راوه خارجا عن اصول مذهبه حتي قال ابن رشد: ان في المذهب مساءل ليست علي اصوله، اتري من خالف في تلك المساءل جريا منه علي قواعد المذهب ومداركه يعد شاقا لامام تلك المذهب؟ كلا بل هو اولي بالاتفاق واحق بالتقليد، وقولكم: اتفق اهل الاصول علي عدم العمل بمقتضي الولين المتضادين اللذين لا يعلم المتاخر منهما، فلا اعرف في كتبهم الا في المقلد تفريعا علي ان احدهما مرجوع عنه، قالوا: لا يعمل بواحد حتي يظهر المتاخر وقد قدمنا ان مجتهد المذهب لا ينظر في ترجيح احدهما فيعمل بما يوافق المذهب كفعل المجتهد في اقوال الشارع.
 وبينا ان قولي الامام ليسا كنسب الناسخ والمنسوخ بما لا مزيد عليه، وقولكم: ان الضرورة داعية الي العمل بمثله ذلك والا بطل معظم الفقه قلنا: كان ماذا واين هذه الضرورة من وجوب التوقف في اقوال الشارع اذا لم يعلم المتاخر؟ اذ لا يعمل بواحد منهما قبل التبين وقولكم في مستند الاخذ بها ان مالكا لم يقل بكل الا بدليل، فلناخذ به من حيث ذلك الدليل.
 قلنا: لا يصح هذا المسند عند من يقول ان القولين كدليلين نسخ احدهما الاخر ولم يعلم الناسخ ولا اعتبار للدليل مع نسخه، نعم انما يتم ذلك المستند علي ما اصلناه من ان الشارع رافع وواضع، والامام بان علي دليله وتابع.
 وقولكم: ان غالب اقوال مالك اخذ بها اصحابه فنعمل بها من حيث اجتهادهم فاين هذا من قولكم اولا انهم يعملون بها مع تقليد صاحبها اللهم الا ان يحقق بما ذكرنا من عمل اصحابه باول اقواله، بناء علي اعتقادهم جريه علي قواعده واصوله، فلم يزالوا في ذلك التقليد وان اجتهدوا في المذهب، واما ان عملوا به بناء علي الاجتهاد المطلق فقد بطلت وحدة الامام ولزم   الخروج عن مذهبه، وقولكم: ان الصنفين سطروا الاقوال الي قولكم بعيد ان يجمعوا علي الخطا فهو رد اجمالي ما تبين فيه نكتة مستندها الاجماع السكوتي وهي ما اشرنا اليه، واما جواب القرافي فضعيف عند التامل والله اعلم، انتهت فتواه ملخصة فتاملها مع ما فيها من التحقيق، فبعض الشء يءذن بكله وربك الفتاح العليم.

  AUTO   محمد بن عبد الله بن سعيد بن علي بن احمد السلماني

 (¬).
 الغرناطي، قرطبي الاصل ابو عبد الله لسان الدين ويعرف بابن الخطيب الامام الاوحد الفذ صاحب الفنون المنوعة والتاليف العجيبة ذو الوزارتين، قرا القران علي الشيخ الصالح ابي عبد الله العواد، والقران والعربية علي ابي الحسن القيجاطي وابي القاسم بن جزي ولازم في العربية والفقه والتفسير ابن الفخار البيري، المجمع علي امامته في العربية المفتوح عليه فيها حفظا واصطلاحا ونقلا وتوجيها بما لا مطمع فيه لسواه، وعلي القاضي ابي بكر وتادب بابي الحسن بن الجياب، وروي عن كثير كابي عبد الله بن جابر واخيه ابي جعفر وابي البركات ابن الحاج وابي محمد بن سلمون وابي عمر بن ابي جعفر بن الزبير وابي الحسن التلمساني وابي القاسم بن البنا والقاضي ابي عبد الله المقري والخطيب ابن مرزوق وابي عثمان بن ليون وابي الحجاج المتشافري في خلق كثيرين.
 والف تاليف عديدة اكثرها في الادب والتاريخ والطب، منها كتاب الاحاطة في تاريخ غرناطة في ثمانية اسفار، وريحانة الكتاب في ثمانية ايضا وكتاب المحبة في سفرين والصيب والجهام في مجموع شعره ومفاضلة مالقة وسلا ورسالة الطاعون، والتاج المحلي في سفرين وعاءد الصلة في سفرين وصل بها صلة ابن الزبير ونفاضة الجراب في اسفار والبيطرة في سفر في محاسن   الخيل وغيرها، والوصول لحفظ الصحة في الفصول في سفر، ورجز في الطب ورجز في الاغزية ورجز في السياسة، وكتاب الوزارة ورسالة الغيرة علي اهل الحيرة وحمل الجمهور علي السنن المشهور والزبدة الممخوضة المنحوضة في الرد علي اهل الاباحة، وسد الذريعة في تفصيل الشريعة وتقريب الشبه وتحرير الشبه كبير له فيه شجرات عشرة: شجرة السلطان ثم الوزارة ثم العمل ثم الجهاد اسطولا وخيولا ثم المضطر اليهم في باب السلطنة من الاطباء والمنجمين والندماء والشعراء وغيرهم، ثم الرعايا في عدة اسفار، وتلخيص الذهب في اعتبار عيون كتب الادب، وطرفة العصر في دولة بني نصر في سفرين، وكتاب اعلام الاعلام فيمن بويع من ملوك الاسلام قبل الاحتلام في ثلاثة اسفار، وهو من اواخر ما الف.
 مولده عام ثلاثة عشر وسبعماءة، وتوفي مقتولا فاتح عام ستة وسبعين وسبعماءة في خبر طويل ذكرناه في غير هذا الموضع، نقلا عن ابن خلدون وغيره.

  AUTO   محمد بن احمد بن عبد الملك الفشتالي

 (¬).
 الفاسي، قاضي الجماعة بها، وسلفه من اهل الصلاح والخير فيها كان من اكابر الفقهاء المشاركين من العلوم لكن غلب عليه الفروع واقتصر علي حفظ المساءل وتقدم في علم الوثاءق واشتهر بها، كان منقبضا عن الناس كثير الصمت متحفظا للسانه لا يتكلم الا في ضرورة، تقلد خطة القضاء بفاس وسلك سيرة قضاة العلل، له نظم حسن وكتابة راءقة يضمن فيها، فمنها مما رفعه لابي عنان قوله:
 ايا اماما ندي كفيه قد وكفا ... حسبي اعتصامي بحبل منكم وكفي
 وكيف اصرف وجه القصد عن ملك ... ما صد عني سنا بشر ولا صرفا   في ابيات.
 هكذا اصبت هذه الترجمة في بعض المجامع بخزانة جامع الشرفاء بمراكش، وقال ابن الخطيب في الاحاطة في ترجمته: له ابوة صالحة واصالة زاكية قديم الطلب ظاهر التخصيص مفرط الوقار صدر الصدور في الوثيقة والادب فاضل النفس جميل العشرة مديد الباع في الادب شاعر مجيد كاتب بليغ، علم من اعلام المشيخة، قدمه السلطان العالم ابو عنان لقضاء حضرته اختصه واشتمل عليه فعرف حقه وتردد للاندلس سفيرا فذاع فضله وعلم قدره اه ملخصا.
 قال ابو زكرياء السراج في فهرسته: شيخنا الفقيه الخطيب البليغ المدرس العالم العلم المتفنن الصدر الاوحد قاضي الجماعة، كان عالما بالفقه مشاركا في غيره من العلوم مسددا في الفتاوي عارفا باخذ الشروط، له حظ وافر من الرواية شاعر مجيد وكاتب بليغ، حسن المعاملة للطلبة مستحسنا لابحاثهم متمما لنقصها مغضيا متغافلا عمن يورد ما لا يحسن، صدرا في القضاة ذا سمت فيه، لم ار بعده من يشبهه منهم ولا من ينحو نحوه، اخذ عن الاستاذ ابي الحسن بن سليمان والشيخ الصدر وحيد عصره ونسيج دهره قاضي الجماعة ابن عبد الرزاق، سمع عليه الترمذي وعن الامام السطي والصدر المحقق ابي عبد الله بن اجروم والحافظ الناقد المحقق ابي زكرياء ابن واثق والفقيه الخير العالم ابي عبد الله الرندي والخطيبين ابي عبد الله الطنجالي وابي جعفر الزيات والمحدث ابن جابر الوادي اشي وعبد المهيمن الحضرمي اه ملخصا.
 وقال ابن الخطيب القسنطيني: شيخنا قاضي الجماعة، له عقل وسمت لم يكن لغيره من القضاة وله مجلس جليل في العلم، توفي سنة تسع وسبعين وسبعماءة، اخذ عن شيخنا القباب اه.
 قلت: وله تاليف في الوثاءق مشهور مليح وكلام في الدعاء بعد الصلاة علي الهيءة المعهودة، رد عليه فيه الامام ابو يحيي بن عاصم الشهير في تاليفه الذي رد فيه علي شيخ الشيوخ ابن لب، منتصرا للامام الشاطبي.



  AUTO   محمد بن الحسن بن محمد المالقي

 (¬).
 نزيل دمشق، قال ابن حجر في الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة كان من اءمة المالكية وشيوخ العربية حسن التعليم متواضعا، شرح التسهيل وشرع في شرح فرعي ابن الحاجب وانتفع به الطلبة، ولي مشيخة التجيبية، ومات في ذي الحجة احدي وسبعين وسبعماءة.

  AUTO   محمد بن يوسف الرجراجي

 (¬).
 الشيخ شمس الدين، قدم من الغرب وقد راهق او بلغ فلازم الاشتغال علي شيوخ عدة ومهر في المعقول، وقرا الاصلين والعربية وكان غاية في الذكاء وحصل طرفا جيدا من الفقه، ولا اشتهر امره نازع البرهان الاخناءي في تدريس المنصورية، وكان كثير الاستهتار بالكبار والاستهزاء بالصغار فكتبوا فيه بحضوره ونسبوه لعمل السحر والنجوم، فخلصه اكمل الدين ثم ولاه نور الدين الاخناءي مدرسة الحجازية.
 وتصدر بالجامع الازهر ثم درس الفقه بالشيخونية فقرره اكمل الدين ثم بغيرها واتصل بالملك الظاهر واجلسه عنده يوم الممالات ثم فسد ما بينه وبين اكمل الدين فال امره الي ان اهانه منطاش وامر بضربه، ثم قيد فلم يثبت القيد في رجله فاعيد فيها فانكسر فتحيروا في امره فبعضهم قال: انه سحر وبعضهم قال: انه صلاح وبعضهم: وقع اتفاقا اه من الدرر الكامنة.

  AUTO   محمد بن حسن بن يوسف بن يحيي بن احمد الحسيني

 (¬).
 ابو القاسم، قال الشيخ يحيي السراج في فهرسته: شيخنا الفقيه الجليل العلم الصدر الشهير الماجد الاصيل الفاضل ابن الففيه الجليل الفاضي الشريف المحدث الراوية الرحلة الحاج ابي علي، كان حسن الخلق والخلق   ساعيا في حواءج معارفه وغيرهم باذلا جهده فيه، معظما عند الامراء والخاصة والعامة، فصيح الكلام والكتب ناظما مجيدا عارفا باصول الفقه واللغة مشاركا في بقية العلوم، لازم والده كثيرا فسمع وقرا واخذ عن الاخوين الامامين الفذين ابني الامام ابي زيد وابي موسي وابن جابر الهواري والمسند عبد المهيمن الحضرمي، واجازه من الشرق الشرف الدمياطي والتاج الشرافي والشراف الطبري وغيرهم. مولده عام ثمانية عشر وسبعماءة، وتوفي موفي عشرين من ذي القعدة عام احد وثمانين.

  AUTO   محمد بن يحيي بن محمد بن يحيي بن علي بن ابراهيم الغساني البرجي

 (¬).
 من برجة الاندلس الغرناطي، قال في الاحاطة: فاضل مجمع علي فضله صالح الابوة طاهر النشاة بادي الصيانة طرف في الخير والحشمة، صدر في الادب جم الشاركة ثاقب الذهن جميل العشرة ممتع المجلس حسن الحظ والشعر والكتابة فذ في الانطباع يحكم كثيرا من الالات العملية ويجيد تفسير الكتاب، رحل للعدوة فاشتمل عليه السلطان الكبير ابو عنان فنوه به وملا بالخير يده فاقتني جدة وحظوة وشهرة وانقباضا مع استرسال الملك واثر الدعة، ومهد في رحلة طلب المشرق فاسعف به، ثم تولي قضاء فاس فسدد مع نزاهة، وهو الان بحالة الموصوف من مفاخر بلده، نسيج وحده في السلامة والتخصيص واجتناب الفضول، واستعمل سفيرا عند الفشتالي وغيره اه.
 قال ابن خلدون: كان كاتب السلطان ابي عنان وصاحب الانشاء والسر، مختصا به نشا بالاندلس واجتهد في العلم والتحصيل وقرا وسمع وتفقه علي شيوخ الاندلس واستبحر في الادب وبرز نظما ونثرا، وكان لا يجاري في كرم الطبع وحسن العشرة ولين الجانب وبذل البشر والمعروف، رحل لبجاية في عشر الاربعين وسبعماءة فتولي خطة الانشاء بها ثم نزل تلمسان بعد تملك ابي الحسن المريني بجاية ثم استكتبه ابو عنان، ثم تولي قضاء فاس في زمن ابي   سالم فلم يزل عليها، ثم مات بعد الثمانين وسبعماءة، واخبرني ان مولده سنة عشرة اه ملخصا.
 وقال السراج في فهرسته: شيخنا الفقيه القاضي النزيه الخطيب البليغ الراوية المتفنن الفاضل المتخلق ابو القاسم ابن الفقيه الجليل الاستاذ المقري، نشا بغرناطة وقرا ثم انتقل لفاس فنوه به ابو عنان واشتهر في زمانه ورحل حينءذ وحج ورجع فحظي عند ملوك الغرب، ولي الخطابة والقضاء بالحضرة وداب عليه، محمود السيرة، توفي في ثالث صفر سنة ست وثمانين وسبعماءة، وتولي قضاء الجماعة بفاس، كان فاضلا بليغا ذا سمت حسن متفننا في معارف، صدرا في الطلب علما في الادب ماءلا بطبعه للتصوف مءثرا له محبا في اهله مليح الخطابة جيد الخط والشعر والكتابة، ثاقب الذهن بعيدا من فضول القول والعمل، جميل العشرة والمجلس صنع اليدين جملة فاضلة.
 اخذ السبع عن والده وغيره وعن الامام الولي ابي اسحاق بن ابي العاص الكتب الخمسة في الحديث وغيرها، وعن العالم المحقق الولي الطنجالي وابي جعفر بن الزيات وعبد المهيمن الحضرمي وابن جابر الوادي اشي وابن هدية القرشي والمجاصي وامام الموقف خليل المكي وعبد الله اليافعي اه ملخصا.

  AUTO   محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن مرزوق الخطيب

 (¬).
 شمس الدين شهر بالخطيب وبالجد ابن مرزوق، شارح العمدة في الحديث والشفاء، ذكره ابن فرحون في الاصل اي في الديباج واثني عليه وذكر شيوخه، ولنذيله هنا لما لم يذكره هنا.
 قال ابن خلدون: صاحبنا الخطيب ابو عبد الله التلمساني كان سلفه   نزلاء الي مدين بالعباد متوارثين تربته من زمن جدهم خادمه في حياته وجده الخامس والسادس ابو بكر بن مرزوق معروف بالولاية فيهم، وولد صاحب الترجمة، علي ما اخبرني، عام عشرة وسبعماءة ورحل مع والده للشرق سنة ثمان عشرة وسمع ببجاية علي ناصر الدين، ولا جاور ابوه بالحرمين رجع هو للقاهرة فاقام وقرا علي البرهان السفاقسي واخيه وبرع في الطلب والرواية، وكان يجيد الخطين، ورجع سنة ثلاث وثلاثين للمغرب ولقي السلطان ابا الحسن محاصرا لتلمسان وقد بني مسجدا عظيما بالعباد.
 وكان عمه محمد بن مرزوق خطيبا به علي عادتهم، وتوفي فولاه السلطان خطابة ذلك المسجد مكان عمه، وسمعته يشيد بذكره في خطبته ويثني عليه فقربه، وهو مع ذلك يلازم ابني الامام ويلقي اكابر الفضلاء وياخذ عنهم، وحضر معه وقعة طريف وارسله للاندلس وفشتالة في الصلح وفك ولده الماسور ورجع بعد وقعة القيروان مع زعماء النصاري وافدين علي ابي عنان بفاس مع امه حظية ابي الحسن، ثم رجع لتلمسان واقام بالعباد وبها يومءذ ابو سعيد عثمان واخوه ابو ثابت والسلطان ابو الحسن بالجزاءر وقد حشد هناك فارسل ابو سعيد بن مرزوق اليه سرا في الصلح، فلما اطلع ابو ثابت علي الخبر انكره علي اخيه فبعثوا من حبس ابن مرزوق ثم اجازوه البحر للاندلس فنزل علي ابي الحجاج سلطان غرناطة فقربه واستعمله علي الخطبة بجامع الحمراء فبقي عليها حتي استدعاه ابو عنان سنة اربع وخمسين بعد مهلك ابيه واستيلاءه علي تلمسان واعمالها فنظمه في اكابر اهل مجلسه، ثم بعثه لتونس عام ثمان ليخطب له بنت السلطان ابي يحيي فردت الخطبة ووشي لابي عنان انه مطلع علي مكانها وسخطه وامر بسجنه فسجن مدة ثم اطلقه قبل موته.
 ولما تولي ابو سالم اثره وجعل الامور بيده فوطء الناس عقبه وغشي اشراف الدولة بابه وصرفوا اليه الوجوه، فلما وثب الوزير عمر بن عبد الله بالسلطان اخر اثنين وستين حبس ابن مرزوق ثم اطلقه بعد طلب كثير من اهل الدولة قتله فمنعه منهم ولحق بتونس سنة اربع وستين ونزل علي السلطان ابي اسحاق وصاحب دولته ابي محمد بن تافراكين. فاكرموه وولوه خطابة جامع   الموحدين واقام بها حتي هلك ابو يحيي سنة سبع وولي ابنه خالد.
 ثم لما تولي ابو العباس الامر بعد قتله خالدا وبينه وبين ابن مرزوق شء لميله مع ابن عمه محمد صاحب بجاية عزله عن الخطبة فوجم لها فاجمع الرحلة للشرق وسرحه السلطان فركب السفينة للاسكندرية ثم للقاهرة ولقي اهل العلم وامراء الدولة فنفقت بضاعته عندهم واوصلوه للسلطان الاشرف فولاه الوظاءف العملية موفر المرتبة معروف الفضيلة مرشحا للقضاء ملازما للتدريس حتي هلك سنة احدي وثمانين اه ملخصا.
 وقال في الاحاطة: كان من طرف دهره ظرفا وخصوصية ولطافة، مليح التوسل حسن اللقاء مبذول البشر كثير التودد نظيف البزة لطيف التاتي خير البيت، طلق الوجه حلو اللسان طيب الحديث مقدر الالفاظ عارفا بالابواب دربا بصحبة الملوك والاشراف، ممزوج الدعابة بالوقار والفكاهة بالنشك والحشمة والبسط، عظيم المشاركة لاهل وده والتعصب لاخوانه، الفا مالوفا كثير الاتباع غاص النزاع بالطلبة منقادا للدعوة بارع الخط انيقه، عذب التلاوة متسع الرواية مشاركا في فنون من اصول وفروع وتفسير يكتب ويشعر ويقيد ويءلف فلا يعدوه السداد في ذلك، فارس منبر غير جزوع ولا هيابة، رحل للشرق في كنف وحشمة مع والده فحج وجاور ولقي جلة ثم فارقه.
 وقد عرف حقه بالشرق ورجع للغرب فاشتمل عليه ابو الحسن وجعله مفضي وامام جمعه وخطيب منبره وامين رسالته، وقدم الاندلس وسط عام اثنين وخمسين فقلده سلطانها خطبة مسجده واقعده للاقراء بمدرسته، ثم صرف عنه جفن سره من اسره من اسلوب طماح ودالة فاغتنم الفترة وانتهز الفرصة فانصرف عزيز الرحلة مغبوط المنقلب في شعبان عام اربعة وخمسين فاستقر عند ابي عنان في محل تجلة وبساط قربة مشترك الجاه مجري التوسط اه ملخصا.
 قال الحافظ ابن حجر: ولما وصل تونس اكرم اكراما عظيما فخطب ودرس في اكثر المدارس ثم قدم القاهرة فاكرمه الاشرف شعبان ودرس   بالشيخونية والصرغتمشية والنجمية، وكان حسن الشكل جليل القدر. مات في ربيع الاول سنة احدي وثمانين اه.
 قال ابن الخطيب القسنطيني: شيخنا الفقيه الجليل الخطيب، توفي بالقاهرة ودفن بين ابن القاسم واشهب، له طريق واضح في الحديث ولقي اعلاما، سمعنا منه البخاري وغيره في مجالس، ولمجلسه لياقة وجمال، وله شرح جليل علي العمدة في الحديث اه.
 قلت: وقرات بخط العالم ابي عبد الله بن الامام بن العباس التلمساني ما ملخصه: كتب بعض السادات للامام زعيم العلماء الحفيد ابن مرزوق انه وجد بخط جده الخطيب ابن مرزوق لما تفقه عمر بن عبد الله علي يد الشيخ ابي يعقوب كتب ما نصه: الحمد لله علي كل حال خرج الطبري في منسكه ابو حفص الملاءي في سيرته عن عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمر قالا: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الثنية التي باعلي مكة وليس بها يومءذ مقبور فقال: "يبعث الله من هاهنا سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب يشفع كل واحد منهم في سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عقاب ووجوههم كالقمر ليلة البدر "فقال ابو بكر: من هم يا رسول الله؟ فقال: هم الغرباء من امتي الذين يدفنون ها هنا" ففي الموضع دفن والدي رحمه الله بعد سماعه الحديث بسبعة ايام افتراه لا يشفع فيمن اقال عثرة ولده؟ افما يشتري هذا باموال الارض؟ افلا يراعي لي ثمانية واربعين منبرا في الاسلام شرقا وغربا واندلسا؟ افلا يراعي لي انه ليس اليوم يوجد من يسند احاديث الصحاح سماعا من باب اسكندرية الي الريق والاندلس غيري؟
 وقرات عن نحو ماءتين وخمسين شيخا والله ما اعلمه لكني حرمني الله منه فنبذت الاشتغال به واثرت اتباع الهوي والدنيا فهويت، اللهم غفرانك افلا يراعي لي مجاورة نحو اثني عشر عاما وختم القران في داخل الكعبة والاحياء في محراب النبي صلي الله عليه وسلم بمكة؟ ولا اعلم من له هذه الوسيلة غيري، افلا يراعي لي الصلاة بمكة ستة وعشرين سنة وغربتي بينكم ومحنتي في بلدي   علي محبتكم وخدمتكم؟ من ذا الذي خدمكم من الناس يخرج علي هذا الوجه؟ استغفر الله استغفر الله استغفر الله من ذنوبي، ذنوبي اعظم وربي اعلم وربي ارحم والسلام اه.
 وفيه دليل علي قدر الرجل ومكانته دينا ودنيا، ورايت له في بعض المجامع ما ملخصه: ومن اشياخ والدي سيدي محمد المرشدي لقيه في ارتحالنا للشرق وحملني اليه وانا ابن تسع عشرة سنة، فنزلنا عنده وقت صلاة الجمعة، ومن عادته ان لا يتخذ اماما للمسجد وحضر حينءذ من اعلام الفقهاء من لا يمكن اجتماع مثلهم في غير هذا المشهد فقرب وقت الصلاة فتشوق من حضر من الفقهاء والخطباء للتقديم، فخرج الشيخ فنظر يمينا وشمالا وانا خلف والدي فوقع بصره علي فقال لي يا محمد تعال فقمت معه الي موضع خلوة فباحثني في الفروض والشروط والسنن قال: فتوضات واخلصت النية فاعجبه وضوءي ودخل معي المسجد وقادني للمنبر وقال لي: يا محمد ارق المنبر فقلت له: يا سيدي والله ما ادري ما اقول فقال لي ارقه وناولني السيف الذي يتوكا عليه الخطيب عندهم وانا جالس مفكر فيما اقول اذا فرغ الاذان، فلما فرغوا ناداني بصوته وقال لي: يا محمد قم وقل بسم الله قال: فقمت وانطلق لساني بما لا ادري ما هو الا اني انظر الي الناس فينظرون الي ويخضعون من وعظي فاكملت الخطبة فلما نزلت قال لي: احسنت يا محمد وقراك عندنا ان نوليك الخطابة وان لا تخطب بخطبة غيرك ما وليت وحييت، ثم سافرنا فحججنا واراد والدي الجوار وامرني بالرجوع لتلمسان لاونس عمي وامر لي بالوقوف علي سيدي المرشدي هنالك فوقفت عليه وسالني عن والدي فقلت له يقبل ايديكم ويسلم عليكم، فقال لي: تقدم يا محمد واستند لهذه النخلة فان شعيبا يعتي ابا مدين عبد الله عندها ثلاث سنين، ثم دخل خلوته زمانا ثم خرج فامرني بالجلوس بين يديه، ثم قال: يا محمد ابوك من احبابنا واخواننا الا انك يا محمد الا انك يا محمد، فكانت اشارة منه لما امتحنت به من مخالطة اهل الدنيا والتخليط، ثم قال: يا محمد انت مشوش من جهة ابيك تتوهم انه مريض ومن بلدك، اما ابوك فبخير وعافية وهو الان عن يمين منبر الرسول   صلي الله عليه وسلم وعن يمينه خليل المكي وعن يساره احمد قاضي مكة.
 واما بلدك فسم الله فخط داءرة في الارض ثم قام فقبض احدي يديه علي الاخري وجعلهما خلف ظهره وجعل يطوف بتلك الداءرة ويقول: تلمسان تلمسان حتي طاف بها مرات، ثم قال لي: يا محمد قد قضي الله الحاجة فيها فقلت له: كيف يا سيدي، فقال ستر الله ان شاء الله علي ما فيها من الذراري والحريم، ويملكها هذا الذي حصرها فهو خير لهم.
 ثم جلس وجلست بين يديه فقال لي: يا خطيب، فقلت يا سيدي عبدك ومملوكك، فقال: كن خطيبا انت الخطيب، واخبرني بامور وقال لي: لا بد ان تخطب بالجانب الغربي وهو الجامع الاعظم بالاسكندرية، ثم اعطاني شيءا من كعيكعات صغار وزودني بها وامرني بالرحيل.
 واما خبر تلمسان فدخلها المريني كما ذكر وستر الله علي ما فيها من الذراري والحريم، وكان هذا المرشدي يتصرف في الولاية كتصرف ابي العباس السبتي ، نفعنا الله بهما اه.
 ولصاحب الترجمة تاليف كشرحه الجليل علي عمدة الاحكام في اسفار خمسة جمع فيها بين ابن دقيق العيد والفاكهاني مع زواءد، وشرحه النفيس علي الشفا ولم يكمل، وشرح الاحكام الصغري لعبد الحق وشرح فرعي ابن الحاجب سماه: ازالة الحاجب لفروع ابن الحاجب ولا ادري كمل ام لا. وبيته بيت علم ودراية ودين وولاية كعمه وابيه وجده وجد ابيه وكولديه محمد واحمد وحفيده الامام النظار الحفيد بن مرزوق وولد حفيده المعروف وحفيد حفيده المعروف الخطيب، وهو اخر فقهاءهم، فيما اعلم.

  AUTO   محمد بن علي بن احمد بن محمد الدوسي البلنسي

 (¬).
 ابو عبد الله، من علماء غرناطة يعرف بالبلنسي، قال في الاحاطة: كان حسن اللقاء عفيف النشاة، مكبا علي العلم والاستفادة، قاءما علي العربية   والبيان، ذاكرا لكثير من المساءل، متفننا حسن الالقاء والتقرير تولي بعض امور المتغلب علي الدولة فجرت عليه نكبة ثم خلص منها بحسن براءته، لازم شيخ الجماعة ابن الفخار وانتفع به واعاد دول دروسه، وقرا علي غيره، له تفسير كبير علي القران وتاليف في مبهماته، وهو من فضلاء جنسه اه.
 قلت: واخذ عنه الامام ابو اسحاق الشاطبي والقاضي ابو بكر بن عاصم المنتوري، ولد يوم الاثنين خامس عشر ذي الحجة عام اربعة وعشرين وسبعماءة وتوفي يوم السبت خامس ربيع الاول عام اثنين وثمانين، كذا وجدته بخطه.

  AUTO   محمد بن عبد المءمن

 (¬).
 من فقهاء فاس في طبقة موسي العبدوسي، نقل عنه في المعيار. ولم اقف له علي ترجمة.

  AUTO   محمد بن عبد الله الهاروني

 (¬).
 الفقيه ابو جابر، مشهور بكنيته كان ماهرا في مذهبه كثير المخالفة في الفتوي، كثير الاستحضار، توفي سنة ست وسبعين وسبعماءة اه من انباء الغمر.

  AUTO   محمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن محمد بن علي الانصاري

 (¬).
 شهر بابن الخشاب الغرناطي، قال السراج في فهرسته: شيخنا الفقيه الاستاذ الجليل الخطيب البليغ المقرء الراوية المسند ابو القاسم ابن الفقيه العدل ابي عبد الله، كان راوية عارفا بالوثاءق خطيبا بليغا كثير التلاوة للقران وقورا حسن السمت واللبس مليح الشيبة ، اخذ عن والده وخاله الاستاذ عبد الله بن سلمون والقاضي ابن بكر سمع عليه مسلما والنساءي وابن ماجه   والخطيبين الصالحين ابي الحسن القيجاطي وابي علي عمر بن عتيق وابي القاسم بن جزي وابي الحسن بن الحباب والاستاذ البياني وابن الفخار البيري واجازه المزني والبرزلي وابو حيان والمشهاب ابو العباس بن كشتغدي، ومن تونس الشريف محمد بن يحيي الحسني البجاءي وابن عبد السلام وابن جابر، ومن المغرب القاضي ابن عبد الرزاق وابن ابي يحيي وعبد المهيمن الحضرمي في جماعة يقاربون اربعماءة شيخ، جمعهم في معجم كبير نحو عشرين جزء، اجازني عام اثنين وسبعين وسبعماءة اه ملخصا.

  AUTO   محمد بن سعيد بن عثمان بن سعيد الصنهاجي الهناءي البرنسي الزموري الدار شهر بانقشابو

 (¬).
 الشيخ الفقيه القاضي العدل الارضي المحدث الراوية الواعية المدرس المتقن المتفنن ابو عبد الله الفقيه المفتي المدرس المصنف القاضي الحاج الرحلة، اخذ عن ابي حيان والقاضي ابن عبد الرزاق الجزولي وابي العباس ابن عبد الرحمن المكناسي، عرف بالمجاصي والحافظ العلامة المقري وغيرهم، واجازني. صح من فهرسة ابن الاحمر.
 قلت: له تاليف كشرح فرعي ابن الحاجب سماه معتمد الناجب في ايضاح مبهمات ابن الحاجب في ثلاثة اسفار، وذكر فيه انه حضر قراءته علي مشايخ مصر والاسكندرية، وذكر في باب الحج منه ما نصه: حدثني شيخي شيخ المالكية بمكة خليل: انه حدثه من يثق به من الاولياء المجاورين بمكة انه راي الجمار ترفع الي السماء اه.
 وله ايضا كنز الاسرار ولاقح الافكار جزء مليح وقفت عليه.

  AUTO   محمد بن محمد بن عمران الفنزاري السلوي عرف بالمجراد

 (¬).
 فهو عبد الله فقيه محدث مدرس صالح، اخذ عن ابن الفخار الحولاني   وابي الفضل بن الحسن المزدغي وغيرهما، وتوفي عام ثمانية وسبعين وسبعماءة.

  AUTO   محمد بن علي بن البقال الانصاري الفاسي

 (¬).
 قال ابن الاحمر في فهرسته: الفقيه العدل الكثير الحياء والصمت ابو عبد الله ابن الفقيه المدرس، اخذ عن والده وعن الامام ابي العباس بن البناء العددي، وتوفي بفاس عام ثمانية وسبعين وسبعماءة، اجازني عامة اه.

  AUTO   محمد بن سعيد بن محمد بن عثمان الرعيني الاندلسي الفاسي مولدا ووفاة، من اعلامها

 (¬).
 قال ابو زكريا السراج في فهرسته: شيخنا الحسن الفقيه الحاج الصالح الفاضل ابو عبد الله، كان فاضلا دينا خيرا حسن الخلق متواضعا مولعا بالتقييد والتصنيف، قل ما تراه الا ناظرا او مقيدا لفاءدة مقتر الرزق صابرا عليه، تفقه علي ابي الحسن الصغير والحافظ عبد الرحمن الجزولي وابي سالم اليزناسني وابي الحسن المزدغي.
 واخذ عن جماعة شرقا وغربا كابي الحسن بن سليمان والمفسر ابي عبد الله بن ايوب الصنهاجي والامام ابن البن الازدي، سمع عليه من تاليفه تفسير الباء من بسم الله، وتفسير الاسم وتاويله وتفسير سورة الكوثر ومراسم الطريقة في فهم الحقيقة من حال الخليفة ومقالة في المكاييل الشرعية، والكلام علي القبلة وعن الشيخ الفقيه الراوية الرحلة الحدث المحقق الضابط ابي القاسم التجيبي السبتي، لقيه بفاس واجازه برنامج روايته ومءلفاته، والخطيب الراوية المحدث ابن رشيد والشيخ المسند الراوية ابي بكر محمد بن محمد بن ابي عمر محمد بن خليل السكوني، والاصولي النظار قاسم بن الشاط، قال: كان شيخنا ابن رشيد يقول: ما رايت عالما بالمغرب الا ابن البنا بمراكش وابن الشاط بسبتة.



 وعن القاضي ابي عبد الله القرطبي السبتي وابن عبد المنعم والناصر المشذالي وابن عبد الرفيع وابن قداح واثير الدين ابي حيان وابن سيد الناس في جماعة كثيرة، ذكرهم في برنامجه، وتوفي ثامن صفر عام تسعة وسبعين وسبعماءة اه ملخصا.
 قال ابن الاحمر في فهرسته: شيخنا الفقيه المعمر المحدث الصالح الرحال الجامع ابو عبد الله الفاسي يعرف بالرعيني وبالسراج، توفي عام ثمانية وسبعين اخذ عن جماعة فذكر بعض من تقدم.
 وقال بعضهم: كان من فقهاء فاس نسخ بخطه ازيد من ماءة وخمسين كتابا والف في فنون منها: تحفة الناظر ونزهة الخواطر في غريب الحديث، والجامع المفيد في سفرين "والغرب في حثالة صلحاء المشرق والمغرب" والقواعد الخمس، والمقامات وشرحها، والوعظ والشعر، والمهاد والاعتماد في الجهاد، وتنبيه الغافل وتعليم الجاهل. واختصر مقدمات ابن رشد والاسءلة والاجوبة واختصار حدود الشيرازي ونظم مراحل الحجاز، والروضة البهية في البسملة والتصلية، وروي عن نحو ستين شيخا مخربا وشرقا منهم ابن الشاط وابن رشد وابو حيان وابو الحسن الصغير والناصر المشذالي وابو الربيع اللجاءي. هكذا وجدت بخطه، رحمة الله.

  AUTO   محمد الغرباني التونسي ابو عبد الله

 (¬).
 قال البرزلي: الفقيه العدل الدرس اه.
 وهو من معاصري ابن عرفة، تنازع معه في مسالة القبطان المكاس القاءل لرجل في محاورة: انا عدوك وعدو نبيك، فافتي صاحب الترجمة بانه مرتد وافتي ابن عرفة بانه منتقص بقتل بلا استتابة، وجري في ذلك بحث لابن عرفة مع الابي وغيره.



  AUTO   محمد بن علي بن حياتي الغافقي

 (¬).
 الاستاذ النحوي، قال السراج في فهرسته: شيخنا الفقيه الجليل الاستاذ المقري النحوي المحقق الصدر المتخلق الفاضل، كان شيخ الجماعة بقطرنا والمنفرد بالامامة في النحو في افقنا حيي به ما درس من رسمه علي يديه ونفع به اكثر من قرا عليه، نشا بغرناطة وقرا بها ولازم المحقق شيخ الجماعة ابن الفخار البيري قرا عليه بالسبع ثمان ختمات وعرض عليه الرسالة حفظا وقرا عليه كثيرا.
 وانتقل لفاس واخذ بها عن الاستاذ ابي العباس اليفرني المكناسي والفقيه قاضي الجماعة ابن عبد الرزاق وغيرهما، ولد سنة ثمانية عشر وسبعماءة، وتوفي يوم الخميس ثامن جمادي الاولي عام ثمان وثمانين وسبعماءة.
 وقال ابن الخطيب القسنطيني: شيخنا الاستاذ، له تحقيق في النحو والقراءات، طلب منه بعض الناس قراءة الجزولية فاخذها الاستاذ في يده وقصد شيخنا ابا العباس احمد بن الشماع المراكشي لمعرفته بالمنطق وقرا عليه استفتاحها في الجنس والنوع وانا حاضر، ثم اقراها عشية يومه، وهذا من انصافه وتحقيقه، توفي بفاس عام احد وثمانين اه.
 وهو خلاف ما تقدم في وفاته، والاول اشبه واخذ عنه الامام ابن مرزوق الحفيد.

  AUTO   محمد بن سعد بن احمد بن لب بن حسن بن بقي

 (¬).
 وبهذا الاخير يعرف، من علماء غرناطة كان خطيبا استاذا راوية، قال في الاحاطة: كان فاضلا حسن الخلق جميل العشرة كريم الصحبة مبذول المشاركة معروف الذكاء والعرفة، مبسوط الكف مع الانقباض عفة مع الحشمة، تسع الطواءف اكناف خلقه ويعم المتضادين رحب ذرعه، محصل حصيف العقل   حسن المشاركة في فنون من فقه وقراءة ونحو وغيرها، حلق التعليم في الجوامع فانثال عليه المتعلم والمستفيد لاجادة بيانه وحسن تفهمه.
 قرا بنافع علي ابيه وعلي الخطيب ابن طرفة وابن عامور، والعربية علي امام فيها الاستاذ ابن الفخار، وجود عليه بالسبع، وعلي الاستاذ ابن لب انشدني في اثر مواراة جنازة:
 كم اري مدمن لهو ودعه ... لست اخلو ساعة من تبعه
 كان لي عذر لدي عصر الصبا ... وانا امل في العمر سعه
 او ما يوقظنا من حالنا ... الف لقبره قد شيعه
 سيما وقد بدا بفرق ... ما اخال الموت قد جاء معه
 فدعوني ساعة ابكي علي ... عمر امسيت ممن ضيعه
 وانشدني في النوم وهو يكرره كثيرا:
 اباد البين [اجياد] التلاقي ... وحالت بيننا خيل الفراق
 فجودوا وارحموا وارثوا ورقوا ... علي من جفنه سكب الماقي
 ولد عام اثنين وعشرين وسبعماءة اه ملخصا.
 ورايت في موضع اخر ولد يوم الجمعة ثاني عشر صفر عام اثنين وعشرين وسبعماءة، وتوفي يوم الجمعة ثاني عشرين من ذي القعدة عام احد وتسعين، اخذ عنه العلامة الراوية المنتوري وغيره، وهو جد الامام المواق لامه.

  AUTO   محمد بن احمد البطروني الانصاري التونسي محدثها ابو الحسن

 (¬).
 قال البرزلي: شيخنا الفقيه الراوية المحدث المسن المقرء الصالح الزهد اه.
 وقال ابو الطيب بن علوان: سيدنا الامام الخطيب الراوية المتقن الاصيل   المشاور ولي الله ابو الحسن ابن الحافظ ابي العباس، اخذ عن والده، والقطب ماضي ابن سلطان خادم ابي الحسن الشاذلي يروي عنه جميع احزابه، واجازه نور الدين بن فرحون والعز بن جماعة. مولده عام ثلاثة وسبعماءة وتوفي تاسع عشر ذي القعدة عام ثلاثة وتسعين وسبعماءة اه.
 قال ابن الخطيب القسنطيني: شيخنا الفقيه الخطيب الصالح، ابتدا الرواية عام تسعة وسبعين اه. وممن اخذ عنه البسيلي والوانوغي وغيرهم.

  AUTO   محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عمر

 (¬).
 وبه اشتهر، اللخمي الفاسي ابو عبد الله الاستاذ الصالح. قال السراج في فهرسته: شيخنا الفقيه المسن الاستاذ الجليل المقرء الراوية المتخلق الصالح الفاضل، انفرد بعلو الرواية في قطرنا وجلس للاقراء بفاس، مواظبا عليه صابرا محتسبا لله، قرا عليه خلق كثير حتي كبر وضعف وعجز عن الخروج فاقرا بداره مدة ثم اشتد ضعفه فصار يقرء في بعض الاوقات، اخذ عن ابي الحسن بن سليمان القرطبي القراءات وعن قاضي الجماعة ابن عبد الرزاق. ولد عام ثلاثة وسبعماءة وتوفي ليلة الاحد ثاني عشر المحرم عام اربعة وتسعين اه مختصرا.

  AUTO   محمد بن موسي بن عامر ابو عبد الله الغماري

 (¬).
 نزيل مكة، كان كثير العناية بالعبادة، يحكي عنه انه اصابته فاقة زاءدة فبينما هو طاءف بالكعبة اذ راي المطاف ممتلءا ذهبا بحيث غاصت رجلاه فيه الي فوق قدميه فقال يعني للذهب: تقربني، ولم يتناول منه شيءا، وكان قدومه مكة سنة ثمانين وسبعماءة.

  AUTO   محمد بن عمر بن علي بن عبد الرزاق الغماري النحوي

 (¬).
 الشيخ شمس الدين، قال ابن حجر: اخذ العربي والقراءات عن ابي   حيان وغيره واخذ عن الشيخ خليل وحدث، وكان عارفا باللغة والعربية بارعا فيهما كثير الحفظ للشعر سيما الشواهد، قوي المشاركة في الادب، قال السيوطي: قال بعضهم: تفرد علي راس الماءة الثامنة خمسة بخمسة: البلقيني بالفقه والعراضي بالحديث والغماري هذا بالنحو والشيرازي صاحب القاموس باللغة وابن الملقن بكثرة التصانيف، وتوفي في شعبان سنة اثنين وثمانماءة وولد في ذي القعدة سنة عشرين وسبعماءة اه.
 قلت: ويزاد علي الخمسة فيقال: وابن عرفة بجمع العلوم والتحقيق والشريف الصقلي بمعرفة الطب. وممن اخذ عن الغماري الكمال الدميري الشافعي والامام ابن مرزوق الحفيد في شعبان الاثاري وغيرهم.

  AUTO   محمد بن محمد بن عرفة الورغمي

 (¬).
 التونسي، امامها وعالمها وخطيبها الامام العلامة المحقق القدوة النظار شيخ الاسلام العالم المبعوث علي راس الماءة الثامنة حسبنا ذكره السيوطي في نظمه، عرف به في الديباج واثني عليه غاية، ولنذيله بما قال غيره، قال الشيخ الرصاع: هو شيخ الاسلام الامام الاعلم الصالح القدوة الفهامة البركة الحاج الانزه الاكمل، كان والده خيرا صالحا متعبدا، جاور بالمدينة الشريفة، علي ساكنها الصلاة والسلام، ولازمها حتي توفي.
 كان يدعو اخر الليل لولده بعد تهجده ويصلي علي النبي وسلم عليه ثم يقول: يا نبي الله محمد بن عرفة في حماك يقوله في كل ليلة، فصحبه اللطف الجميل في حياته، وظهر عليه اثار البركة بعده، وكان ابوه صاحب جد وولاية يناول عصي الخطيب لولي الله خليل المكي فاذا ناوله يقول: يا سيدي ادع لمحمد ولدي، فكان له بذلك الكرامات، كان الشيخ، رضي الله عنه،   في صغره مشهورا بالجد والاجتهاد والمطالعة والمذاكرة، لازم الشيوخ الجلة، اخذ عن الامام ابن عبد السلام القراءات العشر والحديث ولازمه كثيرا واخذ عنه علما غزيرا، والفراءض علي الشيخ السطي والعلوم العقلية علي ابن اندراس والابلي وابن الحباب، والنحو والمنطق والجدل علي ابن الحباب والحساب وساءر العقول علي الابلي وكان يثني عليه، وقرا بالسبع علي ابن سلامة، والفقه علي ابن عبد السلام وابن قداح وابن هارون والسطي، واما جده واجتهاده في الطاعات من صلاة وصيام وصدقة فيقال: انه بلغ درجة كثير من التابعين، وحكاية حاله في ذلك تحتاج لتاليف. الف تاليف العجيبة كمختصره الفقهي، لم يسبق به في تهذيبه وجمعه وابحاثه الرشيقة وحدوده الانيقة، وتاليفه في المنطق فيه من القواعد والفواءد، علي صغر جرمه، ما يعجز عنه الفحول، وتاليفه في الاصلين وغيرهما من املاته الحديثية والقرانية والحكم الشرعية، وكان مسعودا في دنياه مرضيا عنه في اخراه، مع طول عمره هابته الملوك وقامت بحقه، ومن سعادته انه لم يتل بتولية القضاء مع قدرته علي تحصيله حفظا من الله تعالي له، تولي امامة الجامع الاعظم سنة خمسين وسبعماءة وقدم لخطابته عام اثنين وسبعين وللفتوي عام ثلاثة وسبعين، ولم يقع له عذر في صلاة من الصلوات الا زمن امراضه الثلاثة وزمن خروجه في مصلحة المسلمين بعثه الملك الهمام ابو العباس، جمع الله له خيري الدنيا والاخرة، كان، رحمه الله، وليا صالحا ذكيا قدوة سنيا عارفا محققا، صاحب سعدة، نهاية في المنقول والمعقول بقية الراسخين اخر المتعبدين، تواتر هديه وغزارة علمه وقوة فهمه، القي الله محبته في القلوب، شيخ كثير من شيوخنا، وكان شيوخنا الاخذون عنه يقفون عند حده معظمين لقدره مسلمين لفهمه، وتلقينا عنهم كراماته ومحاسنه وحسن دينه وطريقته، وكتبه جامعة مانعة شافية مبرز الفقهاء قل من يفك رموزه ويفهمها، يتفاخرون بذلك خلفا عن سلف اه كلام الرصاع ملخصا.
 قال القاضي ابن الازرق: ووقفت في مكتوب لابن عرفة وفيه انه قرا علي ابن الحباب جملة من كتاب سيبويه قراءة بحث وتحقيق، وجملة من   التسهيل علي بعض شيوخه، وسمع القاء ابن عبد السلام والتفسير من اول القران العظيم لاخره بما يجب لذلك من تحقيق احكام الاعتقاد والفقه وقواعد العربية والبيان واصول الفقه وغيرها مما تتوقف هذه المذكورات عليه، مع مراجعة وبحث واسءلة وجواب، وقرا عليه جميع صحيح مسلم بلفظه الا يسيرا، سمعته بقراءة غيره وسمعت عليه بعض البخاري والموطا وقرات عليه جملة من التهذيب وسمعت عليه ساءر ازيد من ختمة قراءة بحث وفقه ونقل وفروع الامهات واحاديث الاحكام مع التنبيه عليها تصحيحا وتحسينا وتعقب ما تعقبه الاءمة وغيرها مما قرء عليه مما قراه علي شيوخه مع ما افاد من ذكر الادب في الاشتغال بالتعلم خصوصا حكم البحث والمراجعة وتوجيه الاسءلة اه.
 وقال تلميذه الامام الابي: كان شيخنا من حسن الصورة والكمال علي ما هو معروف، وكان شديد الخوف من امر الخاتمة يطلب كثيرا الدعاء له بالموت علي الاسلام ممن يعتقد فيه خيرا، اعطاني يوما شيءا مما يتصرف به الاولاد وقال: اعطه للولد الذي عندك وكان ولدا سباعيا وقل له يدعو لي بالموت علي الاسلام رجاء قبول دعاء الصغير، فلحقتني منه عبرة وشفقة، وكان يقول في حديث او علم ينتفع به بعده انما تدخل التاليف في ذلك اذا اشتملت علي فواءد زاءدة والا فهو تخسير للكاغد، ويعاني بالفاءدة الزاءدة علي ما في الكتب السابقة عليه، اما ان لم يشتمل التاليف الا علي نقل ما في الكتب فهو الذي قال فيه: تخسير للكاغد، وهكذا يقول في حضور مجالس التدريس انه ان لم يكن فيها التقاط زيادة من الشيخ فلا فاءدة في حضور مجلسه بل الاولي لمن حصلت له معرفة اصطلاح وقدر علي فهم ما في الكتب ان ينقطع لنفسه ويلازم النظر، ونظم ذلك في ابيات فقال:
 اذا لم يكن في مجلس الدرس نكتة ... وتقرير ايضاح لمشكل صورة
 وعزو غريب النقل او فتح مقفل ... او اشكال ابدته نتيجة فكرة
 فدع سعيه وانظر لنفسك واجتهد ... واياك تركا فهو اقبح خلة   قال الابي: وقلت مجيبا:
 يمينا بمن اولاك ارفع رتبة ... وزان بك الدنيا باكمل زينة
 لمجلسك الاعلي كفيل بكلها ... علي حين ما عنها المجالس ولت
 فابقاك من رقاك للخلق رحمة ... وللدين سيفا قاطعا كل فتنة
 ثم قال: واني لبار في قسمي هذا، فلقد كنت اقيد من زواءد القاءه وفواءد ابداءه الخمس التي تقرا في مجلسه من تفسير وحديث وثلاثة في التهذيب نحو الورقتين كل يوم مما ليس في الكتب، قدس الله روحه، فقد كان الغاية، وشاهد ذلك تاليفه وناهيك مختصره الفقهي الذي ما وضع في الاسلام مثله لضبطه في المذهب مساءل واقوالا مع زواءد مكملة والتنبيه علي مواضع مشكلة وتعريف الحقاءق الشرعية قال: وقال يوما: لولا خوف الحاجة في الكبر ما بت وعندي عشرة دنانير، ثم حبس اخر عمره قبل موته من الربع ما يفرق من اكريته اخر كل شهر نحو اثنين وعشرين دينارا اه.
 وقال تلميذه البرزلي: ادركناه يقرا في الصيف الاصلين والمنطق والفراءض والحساب والقراءات في اخر عمره وجالسناه نحو اربعين عاما واخذنا عنه علومه وهديه اه.
 وقال تلميذه البسيلي بعد ايراد اسءلة واجوبة، وهذه الاسءلة والاجوبة مما تقع بين الطلبة في مجلس شيخنا ابن عرفة او بينه وبينهم مما يدل علي علو رتبته وعظم منفعه ولذا كان الحذاق يفضلونه علي غيره من مجالس التدريس اه.
 قال الحافظ ابن حجر في انباء الغمر: شيخ الاسلام بالمغرب، سمع من ابن عبد السلام وابن سلامة وابن بلال واشتغل ومهر في الفنون واتقن المعقول حتي صار المرجع في الفنون اليه ببلاد الغرب، معظما عند السلطان فمن دونه مع دين متين وصلاح، له تصانيف منها المبسوط في المذهب سبعة اسفار الا انه شديد الغموض، ونظم قراءة يعقوب، اجازني وكتب لي خطه لما حج بعد التسعين، وعلق عنه بعض اصحابنا كلاما في التفسير في مجلدين كثير الفواءد كان يلتقطه في حال قراءتهم عليه ويدونه اولا فاولا، وكلامه دال علي توسع في   الفنون واتقان وتحقيق اه.
 وقال تلميذه ابو الطيب بن علوان: كان شيخنا ابن عرفة اماما علامة محققا مفتيا مدرسا خطيبا صالحا حاجا، فاز من كل فن باوفر نصيب وحاز في الاصول والفروع السهم والتعصيب، رمي لهدف كل مكرمة بسهم مصيب واطلعت سماء افاداته ذراري علم عيشهم وابل مرعاهم خصيب فمنفعته بعد موته داءمة وبركاته بعد وفاته وتلامذته واوقاته قاءمة جمع بين طرفي العمل والعلم وشغل اوقاته بخير، فليس وقت منها بهزل، ايامه صيام ولياليه قيام وركوع وسجود جاهد هجوم الليل واثر السجود علي النوم والهجود اه.
 وقال تلميذه الشمس بن عمار: اجتمعت به سنة ثلاث وتسعين واخذ عنه المصريون وهو امام حافظ وقته بفقه مذهبه شرقا وغربا، انتهت اليه الرياسة في قطره اجمع في الفنون والتحقيق والمشاورة مع خشونة جانبه وشدة عارضته وبراءته من المداهنة وحرز من المخاشنة اه.
 قال القاضي ابن الازرق: حال الشيخ ابن عرفة في بلوغه اقصي مراتب الغاية العلمية لا ينكر ومقامه في المجاهدة العملية من اشهر ما يذكر، فقد اخبرني الفقيه القاضي الاجل خاتمة السلف ابو عبد الله الزلديوي نزيل تونس مكاتبة قال: كان ابن عرفة في العلوم كما دلت عليه تاليفه فيها وفي العبادة بالمزية الاعلي قال: سمعت شيخنا الامام المعظم قاضي الجماعة ابا مهدي الغبريني يقول: لا يري ولا يسمع مثل سيدي الفقيه في ثلاثة اشياء الصيام والقيام وتلاوة القران الا ما يذكر عن رجال رسالة القشيري فلا تراه ابدا الا صاءما ويقرا عشرين حزبا في ساعة معتدلة وقيامه معلوم يقوم في جامع الزيتونة العشر الاواخر من رمضان في كل عام حتي عجز عنه قرب وفاته. قال الزلديوي المذكور: اول ما لقيناه عام ثلاثة وتسعين وله سبع وسبعون سنة وقرانا عليه جميع صحيح البخاري بقراءة شيخنا قاضي الجماعة ابي مهدي المذكور وحضر هذه الختمة جميع اعلام تونس وعلماءها وطلبتها صغارا وكبارا، وكانت من الغراءب قراءة عالم علي عالم وهما علماء وقتهما، وذلك في رمضان   اول عام من هذا القرن، وسبب القراءة ما اصاب امير الءمنين حجة الله علي السلاطين ابا فارس بجبل اوراس فامر بقراءته لانه ترياق الشداءد فقرء كذلك، ثم اجازا كل من حضر او مهدي بقراءته والشيخ الامام بالقراءة عليه اه.
 قال ابن الازرق: وافادني الفقيه العالم المتفنن ابو الحسن القلصادي قال: افادني شيخنا الامام العلامة محمد بن عقاب وغيره من علماء تونس ان الامام اخرا بالفقه خصوصا من حين تولي الفتيا بعني بالمدونة غاية ملازما لنظرها.
 قرا بالسبع علي ابن سلمة من طريق الداني وابن شريح وعلي بن برا من طريق الداني واصول الدين علي ابن سلمة وابن عبد السلام واصول الفقه علي ابن علوان والنحو علي ابن نفيس والجدل علي ابن الحباب، والفقه علي ابن عبد السلام وساءر المعقولات علي الشيخ الابلي، وكان يثني عليه كثيرا ويقول: انه لم ير ممن قرا عليه مثله والشريف التلمساني.
 ولي امامة جامع الزيتونة عام ستة وخمسين وخطابته عام اثنين وسبعين والفتوي عام ثلاثة وسبعين، وابتدا تصنيف المختصر الفقهي عام اثنين وسبعين وكمله عام ستة وثمانين، واستخلف، حين حج، علي الامامة قاضي الجماعة عيسي الغبريني وعلي الخطابة الولي الصالح ابا عبد الله البطروني وعاد لخططه عام ثلاثة وتسعين لما رجع الا موته، وكان مجدودا في دنياه موسعا عليه فيها، مالا وجاها ونفوذ كلمة اه.
 وقال تلميذه ابو حامد بن ظهيرة المكي في معجمه: هو امامة علامة برع اصولا وفروعا وعربية ومعاني وبيانا وقراءة وفراءض وحسابا، راسا في العبادة والزهد والورع ملازما للشغل بالعلم، رحل اليه الناس وانتفعوا به ولم يكن بالمغرب من يجري مجراه في التحقيق ولا من اجتمع له من العلوم ما اجتمع له، تاتي اليه الفتوي من مسيرة شهر، له مءلفات مفيدة، لم يخلق بعده مثله اه.



 قلت: قوله: ولم يكن بالغرب من يجري مجراه!. . الخ يعني، والله اعلم، بالنسبة لاخر عمره او ببلاده افريقيا فقط، والا فقد كان بالمغرب الاوسط والاقصي والاندلس من هو مثله ومن لا يتقاصر عن رتبته فيما ذكر من جمعه وتحقيقه، فهذا الامام الشريف التلمساني والامام المقري والقاضي ابو عثمان العقباني في تلمسان، وشيخ الشيوخ ابو سعيد بن لب والامام النظاري ابو اسحاق الشاطبي بغرناطة والامام القباب بفاس، فهءلاء امثاله في علومه بلا شك، بل قال ابن مرزوق في حق الشريف انه اعلم اهل وقته باجماع، كما تقدم.
 ونذكر ما وقع بين ابن عرفة وابن لب وكذا بينه وبين الشاطبي في المراجعات والابحاث في عدة مساءل، نعم هءلاء ماتوا قبله بزمن بل تاخر عن المقري بازيد من اربعين عاما وعن الشريف بازيد من ثلاثين وعن ابن لب بازيد عن عشرين، وكذا عن القباب وعن الشاطبي بازيد من عشر سنين الا العقباني وحده، والله اعلم، نعم انما فاقهم بتاليفه الفقهي، وقال البسيلي وغيره: مولده ليلة سابع وعشرين من رجب ستة ست عشرة وسبعماءة وتوفي يوم الثلاثاء تاسع عشر جمادي الاولي عام ثلاثة وثمانماءة فعمره سبع وثمانون عاما الا نحو شهرين، وحبس قبل موته كثيرا من الرباع، وتصدق قرب موته بمال كثير، وكان قدر تركته ثمانية عشر الفا ذهبا دنانير ما بين عين وحلي ودرهم وطعام وكتب، وكان مجاب الدعاء، ومما رايت من بركته اذا جلس قبالته في درسه فربما.
 واخبرني عم والدي الشيخ الصالح عبد العزيز البسيلي انه راي في نومه بعضر معاصريه وهو الفقيه المفتي القاضي احمد بن حيدرة، وكان في نفسه منه شء فقال له اطلب لي منه السماحة لاني رايت له منزلة عظيمة عند الله تعالي قال لي: نعم، فالتقيت بالشيخ ابن عرفة واخبرته بذلك فقال لي: الملتقي بين يدي الله تعالي، ولم يزد علي ذلك اه.
 قال ايضا: ومن نظمه قرب وفاته:
 بلغت الثمانين بل جزتها ... فهان علي النفس صعب الحمام   واحاد عصري مضوا جملة ... وعادوا خيالا كطيف المنام
 وارجو به نيل صدر الحديث ... بحب اللقاء وكره المقام
 وكانت حياتي بلطف جميل ... لسبق دعاء ابي في المقام
 اشار بقوله: وارجو. . . البيت، لحديث "من احب لقاء الله احب الله لقاءه" الحديث، وصدره: اوله. وانشدني بعض الحذاق من الطلبة تخميسا لنفسه:
 علمت العلوم وعلمتها ... ونلت الرءاسة بل جزتها
 فهاك سنين عددتها ... بلغت الثمانين (البيت)
 فلم تبق لي في الوري رغبة ... ولا في العلي والنهي بغية
 وكيف ارجيهما لحظة ... واحاد عصري (البيت)
 ونادي الردي لي وما لي مغيث ... وحث المطية كل الحثيث
 واني لراج وحي اثيث ... ارجو به نيل (البيت)
 فيا رب حقق رجاء الذليل ... ليحظي بداريك عما قليل
 فيسمي رجاءي بموت كفيل ... وكانت حياتي (البيت)  اه.
 قلت: والمخمس هو الامام الابي، كما ذكره. وقال تلميذه ابن الخطيب القسنطيني: شيخنا الامام الحجة، له مصنفات ارفعها مختصره الكبير في المذهب قرات عليه بعضه سنة سبع وسبعين، وهو علي حال اجتهاد في العلم، ثم لقيه قبل وفاته وبه ضعف وبعض نسيان، وام بجامع الزيتونة خمسين عاما اه.
 وقد مدحه الابي بقصيدة مطلعها:
 ايا طالبي العلم يبغون حفظه ... هلموا فان العلم هانت سبيله
 فهذا هديتم للصواب ابن عرفة ... اتاكم بوضع لم يشاهد مثيله
 فدونكم يغني عن الكتب كلها ... وان قل حجما والعيان دليله
 وحل من التحقيق ارفع رتبة ... وهذب مبناه فصحت نقوله
 واحكم من كل الحقاءق رسمها ... فلا خلل يخشي لديها حلوله   ورد من التخريج والنقل واهيا ... واورد تنبيها فحق قبوله
 كذا. فليكن وضع التاليف لو يدم ... ولا غير ذاك العلم هذا قليله
 فان جاء فرضا من يريد اعتراضه ... فدع امره ان التعسف قيله
 وقال بعض تلاميذه:
 وعلامة من نعته العلم الفرد ... وبعض سجاياه السماحة والرفد
 تفرد في علياءه وذكاءه ... وفي خلق حلو حكي طعمه الشهد
 اذا فسر التنزيل اعجز او عزا ... حديثا فلا يسال زهير ولا عبد
 ومهما نحا نحوا وفقها واصله ... وعلم كلام سلمت له السن لد
 وان قسم الميراث اوجز عادلا ... بفرض يحلي وجه سنته الرشد
 لقد حف بالحوفي منه مسدد ... متي رامه حيف فبينهما سد 
 فلو مالك العلم الامام بطيبة ... راه لولاه وقال لك العهد
 امام امام والوري من وراءه ... يءمون مصباحا مصاحبه رشد
 الي ان قال في مختصره:
 ابان لغيره ما لم يبنه لذي النهي ... بيان ابن رشد ما ابن رشد وما رشد
 في ابيات تزيد علي خمسين بيتا.
 وقل بتونس من لم ياخذ عنه، فمن اصحابه غير ما تقدم الشريف السلاوي والامام ابن مرزوق الحفيد وابو مهدي عيسي الوانوغي وابو العباس المريض وابن قليل الهم، وابو عبد الله القشاني واخوه الحاج احمد القلشاني وولده احمد شارح الرسالة وابو يعقوب الزغبي والامير ابو عبد الله ابن السلطان ابي العباس الحفصي، والعلامة ابن عقاب وابو يحيي بن عقيبة وابن ناجي والشريف العجيسي والامام الزلديوي في خلق لا يحصون غربا وشرقا كالبدر الدماميني وغيره من الاءمة الاجلاء.



  AUTO   محمد بن محمد بن اسماعيل بن مكين الدين البكري الشيخ شمس الدين

 (¬).
 برع في الفقه وولي تدريس الظاهرية وعين للقضاء فامتنع، مات في ربيع سنة ثلاث وثمانماءة وقد بلغ ستين سنة. صح من تاريخ مصر.

  AUTO   محمد بن يوسف الاسكندري يعرف بالمسلاتي

 (¬).
 فقيه اهل الثغر، درس وافتي، وكان عارفا بالفقه مشاركا في غيره، انتهت اليه رءاسة العلم مع دين وصلاح، مات سنة خمس وثمانماءة، صح من السخاوي.

  AUTO   محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن مالك بن ابراهيم بن محمد بن عباد النفزي الرندي، شهر بابن عباد

 (¬).
 الفقيه الصوفي الزاهد الولي العارف بالله، قال ابن الخطيب القسنطيني فيه: الخطيب الشهير الصالح الكبير، وكان ولده خطيبا نجيبا فصيحا، وكان والده هذا ذا عقل وسكون وزهد بالصلاح مقرون، يحضر معنا مجلس شيخنا الفقيه ابي عمران العبدوسي، وهو من اكابر اصحاب ابن عاشر وخيارهم، له كلام عجيب في التصوف وصنف فيه، وله فيه قلم انفرد به وسلم له فيه بسببه الف شرح حكم ابن عطاء الله في سفر، ورايت في ظهر نسخة منه مكتوبا ما نصه:
 لا يبلغ المرء في اوطانه شرفا ... حتي يكيل تراب الارض بالقدم
 ومن كلامه: الاستءناس بالناس من علامة الافلاس ، وفتح باب الانس بالله تعالي الاستيحاش من الناس، ومن لازم الكون وبقي معه وقصر عليه   همته لم تفتح له طريق الغيوب الملكوتية ولا خلص له سير الي قضاء مشاهد الوحدانية فهو مسجون بمحيطاته محصور في هيكل ذاته الي غيرها من كلامه.
 وكان يحضر السماع ليلة المولد عند السلطان وهو لا يريد ذلك، وما رايته قط في غير مجلس العلم جالسا مع احد وانما حظ من يراه الوقوف معه خاصة، وكنت اذا طلبته بالدعاء احمر وجهه واستحيا كثيرا ثم دعا لي، واكثر تمتعه من الدنيا بالطيب والبخور الكثير، يخدم نفسه، لم يتزوج ولم يملك امة، ولباسه في داره مرقعة يسترها اذا خرج بثوب اخضر او ابيض.
 له تلاميذ اخيار مباركون، بلغني عن بعضهم انه تصدق حين تاب علي يده بعشرة الاف دينار ذهبا، وهو الان امام جامع القرويين وخطيبه، واكثر قراءته في صلاة الجمعة "اذا جاء نصر الله" واكثر خطبه وعظ، ومثله يعظ الناس لاتعاظه في نفسه، اوحي الله لعيسي، عليه السلام، يا عيسي عظ نفسك فان اتعظت فعظ الناس والا فاستحصي مني، ذكره الغزالي وهو علي صفة البدلاء الصادقين النبلاء، كثر الله امثاله اه.
 قال صاحبه الشيخ ابو زكرياء السراج في فهرسته: شيخنا الفقيه الخطيب البليغ الخاشع الخاشي الامام المصنف السالك العارف الرباني المحقق، ذو العلوم الباهرة والمحاسن المتظاهرة سليل الخطباء ونتيجة العلماء ابن الفقيه الواعظ الخطيب البليغ العلم الحظي الوجيه الحسيب الاصيل ابراهيم بن ابي بكر بن عباد، كان حسن الخلق والخلق عالي الهمة متواضعا معظما عند الخاصة والعامة، نشا ببلده رندة علي اكمل طهارة وعفاف وصيانة وحفظ القران ابن سبع سنين ثم طلب العلوم بعده نحوا وادبا واصولا وفروعا حتي حصلها وراس فيها ثم اخذ في التصوف وبحث عن الاسرار الالهية حتي اشير اليه وتكلم في علم الاحوال والمقامات والعلل والافات، والف فيه تاليف عجيبة بديعة.
 وله اجوبة كثيرة في مساءل العلوم نحو مجلدين ودرس كتبا وحفظها او جلها كالشهاب القضاعي والرسالة ومختصر ابن الحاجب وتسهيل ابن مالك   ومقامات الحريري وفصيح ثعلب وقوت القلوب وغيرها، واخذ ببلده عن ابيه القران وغيره، وعن خاله القاضي الفقيه عبد الله الفربسي العربية وغيرها والخطيب ابي الحسن الرندي عرض عليه الرسالة والامام العلامة المحقق الشريف التلمساني جمل الخونجي تفهما وغيره، والقاضي العالم المقري كثيرا من مختصر ابن الحاجب الفرعي وفصيح ثعلب وبعض صحيح مسلم كلها تفقها، والعالم الفقيه عبد النور العمراني الموطا والعربية والامام الابلي ارشاد ابي المعالي وجمع اصلي ابن الحاجب وعقيدته تفقها، والفقيه الحافظ ابي الحسن الصرصري بعض التهذيب تفقها، والاستاذ احمد بن عبد الرحمن المجاصي، شهر بالكناسي جمل الزجاج والتسهيل، والفقيه الصالح ابي مهدي عيسي المصمودي جمع فرعي ابن الحاجب والحاجبية له تفقها.
 وتفقه علي الفقيه ابي محمد الوانغيلي في ابن الحاجب الفقهي، واخذ عنه حرف نافع وعن الفقيه الصالح المدرس ابي محمد عبد الله الفشتالي كثيرا من التهذيب تفقها وعن غيره
 ولقي بسلا الزاهد الورع الحاج ابن عاشر واقام معه واصحابه سنين عديدة، قال: قصدتهم لوجدان السلامة معهم، ثم رحل لطنجة فلقي الشيخ ابا مروان عبد الملك الصوفي قال: لازمته كثيرا وقرات عليه وتردد بيننا مساءل في اقامته بسلا، وانتفعت به عظيما في التصوف وغيره.
 مولده عام ثلاثة وثلاثين وسبعماءة وتوفي بعض عصر الجمعة رابع رجب عام اثنين وتسعين وحضر جنازته الامير فمن دونه وهمت العامة بكسر جنازته ولم ار احفل ولا اكثر خلقا منها، ورثاه الناس بقصاءد كثيرة اه.
 زاد الشيخ زروق انه رحل لفاس وتلمسان فقرا بهما الفقه والاصول والعربية ثم عاد وصحب بسلا افضل اهل زمانه علما وعملا احمد بن عاشر فظهر عليه من بركته ما لا يخفي ثم نقل بعد وفاة الشيخ فجعل خطيبا بجامع القرويين بفاس وبقي بها خمسة عثر عاما حتي توفي، وكان ذا صمت وسمت   وتجمل وزهد، معظما عند الكافة معولا في حل المشكلات علي فتح الفتاح العليم:
 ومن علمه ان ليس يدعي بعالم ... ومن فقره ان لا يري يشتكي هجرا
 ومن حاله ان غاب شاهد حاله ... فلا يدعي وصلا ولا يشتكي هجرا
 وكتبه شاهدة بكماله علما وعملا كافية في تعريفه، وكان الذي طلبه في وضع الشرح علي الحكم ابو زكريا السراج، وله اكثر رساءله وابو الربيع سليمان ابن عمر اه.
 وقال في موضع اخر: الفقيه العارف المحقق الخطيب البليغ، نسيج وحده من شيوخه الشريف التلمساني والابلي، مزيته معروفة شرقا وغربا ورايت تاليفا له في الامامة سماه تحقيق العلامة في احكام الامامة. وقال لي شيخنا القوري، وكان معتنيا بكتبه معولا عليه في حاله: اظنه لوالده ابراهيم كان خطيبا بالقصبة اه وله خطب حسنة الموقع عظيمة الفصاحة اه.
 وقال ابو يحيي بن السكاك: شيخي ابن عباد سرح الحكم ونظمها نظما بديعا، وجمعت من انشاءه رساءل تدور علي الارشاد الي البراءة من الحول والقوة، فيها نبذ كانفاس الاكابر مع حسن التصرف في طريق الشاذلي وجودة تنزيله علي صور جزءية وبسط التعبير اقصي غاية البيان والتفنن في تقريب الغامض للاذهان بامثلة وضعية قرب بها حقاءق الشاذلية تقريبا لم يسبق اليه، كما قرب الامام رشد مذهب مالك تقريبا لم يسبق اليه، اية في التحقيق بالعبودية والبراءة من حول وقوة لا يبالي بمدح ولا ذم بل مقاصده نفيسة في الاعراض عن الخلق وعدم المبالاة بهم.
 وكان عظيم الاضطراب اذا حضر حيث ينسي فيه الحق لا سيما ان كان ذلك لاجله فيضيق صدره غاية علي اتساعه، وقال بعض خواص اصحابه لما مات الشيخ وتبصرت من احواله وافعاله مما شاهدته منه ما يدل علي القطع بصديقيته فلاح لي ان صفات رجال الرسالة القشيرية مشخصة فيه، ولو لم اره لقلت ما رايت كمالا.



 وهو علي الجملة واحد عصره بالمغرب، وذكر عن قطب المعقول شرقا وغربا الابلي انه كان يشير اليه يعني ابن عباد في حال قراءته عليه ويقول: ان هناك علما جما لا يوجد عند مشاهير اهل ذلك الوقت الا انه لا يتكلم.
 وشهد له المقطوع بولايته بتقدمه وشيوخه كسيدي سليمان اليازغي ومحمد المصمودي وسليمان بن يوسف بن عمر الانفاسي وامثالهم، وكان شيخه ابن عاشر يشيد بذكره ويقدمه علي اصحابه ويامرهم بالاخذ عنه والتسليم له ويقول: انه امة وحده لا شك انه كذلك، كان غريبا اذ العارف غريب الهمة بعيد القصد لا يساعد علي قصده.
 وكان الغالب عليه الحياء من الله وتنزيل نفسه منزلة اقل الحشرات لا يري لها مزية علي شء لغلبة هيبة الجلال عليه وشهود المنة، ينظر لجميع العباد بعين الرحمة والشفقة والنصيحة، مع توفية الحقوق والوقوف مع الحدود الشرعية واعتبار مراد الله، هذا دابه مع الطاءع والعاصي الا ان يظهر له من احد حب التكبر والمدح والتجبر علي المساكين مع الدعوي التي لا تليق بالعبد.
 ومن حاله تالف قلوب الصغار فهم يحبونه محبة تفوق محبة والديهم، ينتظرون خروجه للصلاة وهم عدد كثير ياتون من كل اوب من مكاتب بعيدة، فاذا راوه تزاحموا علي تقبيل يده، وكذا ملوك وقته يزدحمون عليه متذللين له فلا يحفل بذلك.
 وذكر لي بعض اصحابه ان اقواله لا تشبه افعاله لما منح من فنون الاستقامة مع حلاوة كلامه ونوره حتي استفزت عقول المشارقة بحيث صار لهم بحث عريض علي تاليفه اه ملخصا.
 قلت: وقد وقفت علي رساءله الكبري والصغري وشرح الحكم ونظمها رجزا في ثمانماءة بيت.



  AUTO   محمد بن علي بن قاسم بن علي بن علاق

 (¬).
 وبه عرف الامي الاندلسي الغرناطي حافظها وخطيبها وقاضي الجماعة بها ابو عبد الله سبط الامام ابي القاسم بن جزي المفسر. قال تلميذه المنتوري: شيخنا الاستاذ الخطيب المفتي الحافظ قاضي الجماعة، توفي يوم الخميس ثاني شعبان عام ستة وثمانماءة اه.
 له شرح مطول علي ابن الحاجب الفرعي في عدة اسفار وشرح فراءض ابن الشاط وغيرهما، اخذ عن شيخ الشيوخ ابن لب والامام المقري والخطيب ابن مرزوق وغيرهم، واخذ عنه جماعة كالمنتوري والقاضي ابن سراج والقاضي ابي بكر بن عاصم وغيرهم، له فتاوي نقل بعضها في المعيار ونقل عنه المواق في غير موضع.

  AUTO   محمد بن علي بن محمد بن احمد بن سعد الانصاري الشهير بالحفار

 (¬).
 الغرناطي امامها ومحدثها ومفتيها الشيخ المعمر ملحق الاحفاد بالاجداد الفقيه الصالح العلامة، قال في الاحاطة: فاضل خير طرف في الخير والعفاف حسن الخلق والعشرة كثير الصمت خاص التمعش ظاهر الاقتصاد متفنن في المعارف شتي من قران ونحو وفقه وتاريخ.
 نشا بالحضرة لم يعدها ولا سورها مكبا علي العلم مشتملا بالعفاف بعيدا من اللهو والبطالة، ولما بان فضله وظهر اضطلاعه وحفظه جعلت بيده صدفة المساكين والضعفاء من جهة السلطان فكرم اثره وحسنت القيلة فيه، قرا العربية علي الاستاذ البياني والقران علي ابي عبد الله بن العواد ولازم ابا سعيد بن لب وبه جل انتفاعه في الفنون، وهو الان بحاله الموصوفة علي سنن الفضلاء اه. اخذ عنه خلق كابن سراج والقاضي ابي بكر بن عاصم وغيره والاجازة الامام الحفيد بن مرزوق. له فتاوي نقل بعضها في المعيار، وتوفي عام احد عشر وثمانماءة عن سن عالية.



  AUTO   محمد بن علي بن ابراهيم الكناني القيجاطي

 (¬).
 الغرناطي الاستاذ المحقق الامام الشهير ابو عبد الله، قال في الاحاطة: طالب عفيف له عرق من جده شيخنا الاستاذ ابي الحسن، لازم واجتهد وعرف نبله وظهرت في علم القران والعناية نجابته ووسمه، وفي العربية قرا علي الاستاذ الفقيه البياني والاستاذ ابن الفخار البيري والاستاذ ابي سعيد ابن لب والقاضي ابي البركات ابن الحاج والقاضي ابي القاسم الحسني والخطيب اللوشي وابن يبيش والقاضي المقري والخطيب ابن مرزوق والخطيب ابي جعفر الشقوري اه.
 قال تلميذه المنتوري: شيخنا الاستاذ امام القراء ومعلم الاداء، قال ابو جعفر البقني: شيخنا الاستاذ الامام اه.
 وممن اخذ عنه القاضي ابو بكر بن عاصم وغيره، وبالاجازة الحفيد ابن مرزوق، توفي سنة عشر او احد عشر وثمانماءة، وله تاليف في القراءات وغيرها وهو حفيد الامام ابي الحسن القيجاطي المعرف به في الاحاطة والديباج فاعلمه.

  AUTO   محمد بن يوسف بن محمد بن احمد بن محمد بن يوسف الصريحي ابو عبد الله، يعرف بابن زمرك

 (¬).
 قال في الاحاطة: ولد هذا الفاضل بغرناطة ونشا بها، وهو من مفاخرها صدرا من صدور طلبتها وافراد نجباءها مختصا مقبولا هشا خلوبا عذب الفكاهة حلو المجالسة حسن التوقيع خفيف الروح عظيم الانطباع، شره المذاكرة فطنا بالمعاريض حاضر الجواب شعلة من شعل الذكاء كثير الرقة فكها عزلا مع حياء وحشمة جوادا بما في يديه مشاركا لاخوانه، نشا عفا طاهرا كلفا بالقراءة عظيم الدءب ثاقب الذهن، اصيل الحفظ ظاهر النبل بعيد مدي   الادراك جيد الفهم واشتهر فضله وذاع ارجه وفشا خبره، اضطلع بكثير من الاغراض وشارك في فنون فاصبح متلقف كرة البحث وصارخ الحلقة وسابق الحلبة مظنة الكمال ثم ترقي للمعرفة والاضطلاع وخاض لجة الحفظ، فقيد وعلق وسود وتكلم للناس فوق الكرسي بين الحفل المجموع مستظهرا بفنون بعد شاوه فيها من عربية وبيان واخبار وتفسير متشوقا معها للسلوك مصباحا للصوفية ريض نفسه وجاهد ثم عاني الادب فكان املك به.
 رحل في طلب العلم كتب عن ولد السلطان ابي سالم بالمغرب وعرف بالاجادة ثم رجع مع السلطان ابن الاحمر لما رجع لملكه فخصه بكتابة سره معروف الانقطاع كثير الدالة مضطلعا بالخطة خطا وانشاء ولسانا ونقدا فاشتهر فضله وظهرت مشاركته ووسع الناس تخلقه وامتد في النظم والنثر باعه، فصدر عنه قصاءد بعيدة الشاو في الاجادة في اغراض متعددة، وهو بحاله الموصوفة.
 اخذ عن ابن الفخار البيري ثم علي امامها القاضي الشريف ابي القاسم الحسني امام فنون اللسان، والفقه والعربية علي الاستاذ المفتي ابي سعيد بن لب واختص بالفقيه المحدث الصدر ابن مرزوق وروي عنه كثيرا، وذاكر القاضي المقري لما قدم الاندلس، وقرا الاصول علي ابي علي منصور الزواوي، وروي عن القاضي ابي البركات ابن الحاج والمحدث ابي الحسن التلمساني والخطيب اللوشي والمقرء ابي عبد الله بن يبيش، وقرا بعض الفنون العقلية بفاس علي ابي عبد الله الشريف التلمساني العلوني واختص به اختصاصا لم يخل فيه من استفادة وحنكة في الصناعة.
 وشعره مترام الي نمط الاجادة خفاجي النزعة، كلف ببديع المعاني وصقيل الالفاظ غزير المادة، ولد في اربع شوال عام ثلاثة وثلاثين وسبعماءة اه من الاحاطة.
 قلت: تولي الكتابة عن السلطان ابن الاحمر بعد ابن الخطيب وحظي عنده جدا وبقي عليها زمنا طويلا، وكان حيا سنة اثنين وتسعين وسبعماءة، كما ذكره في الكوكب الوقاد، ولم اقف علي وفاته، ونقل عنه صاحب الامام   الشاطبي في افادته اشياء. ومن شعره في الفجر قال ابن الخطيب: وقد صدق فيه قوله:
 ايا لاءمي في الجود والجود شيمتي ... جبلت علي ايثارها يوم مولدي
 ذريني فلو اني اخلد بالغني ... لكنت ضنينا بالذي ملكت يدي
 وله ايضا:
 لقد علم الله اني اجر ... رثوب العفاف القشيب
 فكم غمض الدهر اجفانه ... وفازت قداحي بوصل الحبيب
 وقيل رقيبك في غفلة ... فقلت اخاف الاله الرقيب
 وله ايضا:
 ما لي بحمل الهوي يدان ... من بعد ما اعوز التداني
 اصبحت اشكوك من زمان ... ما بت منه علي امان
 ما بال عينيك تسحان ... والدمع يرفض كالجمان
 ما ذاك والالف عنك وان ... والبعد من بعده كواني
 يا شقوة النفس من هوان ... مذ لججت في ابحر الهوان
 لم يثنني عن هواك ثان ... يا بغية النفس قد كفاني

  AUTO   محمد بن موسي بن محمد بن معطي العبدوسي

 (¬).
 ابو عبد الله بن ابي عمران، وصفه بعضهم بالفقيه المدرس العالم الخير الازكي الورع الصالح العلامة ابن الامام العلامة اه كان حيا بعد التسعين وسبعماءة، وهو والد الامام عبد الله العبدوسي المتقدم واخو ابي القاسم العبدوسي المتقدم ايضا، وسياتي ولده الحافظ موسي بعد.

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن الكفيف المراكشي

 (¬).
 عرف بالضرير، قال ابن الخطيب القسنطيني في وفياته: الفقيه الحافظ   الاستاذ الجليل ابو عبد الله، ولد سنة تسع وثلاثين وسبعماءة وتوفي اخر عام سبعة وثمانماءة اه.
 ومن تاليفه "اسماع الصم في اثبات الشرف من جهة الام" تاليف حسن في كراريس املاه سنة احدي وثمانماءة، كما وقفت عليه في نسخة صحيحة منه، ووقع للسخاوي انه املاه سنة عشر وثمانماءة وليس كذلك لما تقدم من وفاته لابن الخطيب وهو اعلم به، اخذ عن علماء بني باديس وغيرهم، وورد تونس وحضر مجلس ابن عرفة وراي ما يقع هناك من الابحاث وقام عنهم ونظم بيتين في هجو المجلس، فبلغ ذلك ابن عرفة فتغير من ذلك كثيرا واجابه بقوله:
 وما بال من يهجو اخاه بلفظة ... لدي ذاكر المروي عند الاءمة
 في ابيات تركها اولي، والله يغفر للجميع بمنه. وله منظومة في البيان وغيرها.

  AUTO   محمد بن ابي البركات ابن السكاك

 (¬).
 العياضي، قال في الكوكب الوقاد: شيخنا الاستاذ الاصولي البياني الفاسي الاصل، انتقل منها صبيا مع والده التلمساني فنشا بها وقرا علي شيوخها كالامامين العلمين الشريف التلمساني، والمحقق ابي عبد الله الابلي والعبدري، ولي قضاء سبتة مرارا وقضاء الجماعة بفاس في زمن موسي ابن ابي عنان ثم اعيد لقضاء سبتة وغيرها، حضرت دوله في التفسير واصلي ابن الحاجب ومستصفي الغزالي بقراءة صاحبنا ابي زيد بن ابي حجة ووثاءق الجزيري وجواهر ابن شاس وغيرها، وليس له اعتناء بالرواية.
 كان سكونا رابط الجاش جزلا مهيبا لا يعبا باهل الباطل مهينا لهم، حضر عنده يوما والي سبتة في ميراث فنهاه فلم يقبل فقال: اعوذ بالله من خطاب من لا يفهم، ولعلك تريد الاستبداد والجور واغلظ له فخرج الوالي   وقد انكسرت شوكته ولم ينل مراده، ثم اتاه الغد وقد احدق به الطلبة فما التفت اليه، فقال له الوالي: يا سيدي انا خاءف منك واعتذر، فقال له الشيح: الان انت مسلم ولم يزد عليه شيءا، ثم توفي القاضي في محرم فاتح ثمانماءة وهو في ثمانين من عمره اه.
 وفي وفيات الونشريسي محمد بن ابي غالب بن احمد بن علي بن احمد المكناسي ثم العياضي القاصي الامام المفسر ابو يحيي، عرف بابن السكاك قاضي الجماعة بفاس شرح الشفا واخذ عن جماعة كالشريف التلمساني.
 توفي بفاس سنة ثمان عشرة وثمانماءة، زاد صاحبنا المءرخ محمد بن يعقوب الاديب ما نصه: سمعت انه بات عنده ليلة مع ابي زيد بن خلدون فولد له تلك الليلة ولد فسماه عبد الرحمن باسم ابن خلدون وكناه ابا يحيي كنية ابن السكاك تبركا بهما، فخرج الولد عالما جليلا وهو ابو يحيي الشريف.
 شرح صاحب الترجمة الشفا واجاده، وله تاليف في الادعية، واخر سماه نصح ملوك الاسلام بالتعريف بما عليهم من حقوق اهل البيت عليهم السلام. توفي سنة ثمان عشرة وثمانماءة اه. فانظره مع ما تقدم فبينهما بون، والله اعلم.

  AUTO   محمد بن ابي بكر الفاسي القيرواني

 (¬).
 قال ابن ناجي: شيخنا القاضي العدل ابو عبد الله ابن الشيخ القاضي ابي بكر، تولي قضاء القيروان اه. ونقل عنه في شرح المدونة.

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن الحسيني الفاسي

 (¬).
 ثم المكي، تفقه بالشيخ موسي المراكشي وبابيه وخلفه بالمسجد الحرام فافاد واجاد، وكان من خيار الفضلاء، توفي يوم الاثنين سادس شوال سنة ست وثمانماءة، من السخاوي.



  AUTO   محمد بن محمد بن ابي القاسم المراغي

 (¬).
 احد المالكية بمصر، برع في الفقه والعربية والفراءض والتاريخ، مات في ذي الحجة سنة احدي عشرة وثمانماءة اه من الضوء اللامع للسخاوي.

  AUTO   محمد بن يوسف القيسي التلمساني عرف بالثغري

 (¬).
 وصفه المازوني في نوازله بالشيخ الفقيه الامام العلامة الاديب الاريب الكاتب ابي عبد الله، اخذ عن الامام الشريف التلمساني وغيره، ولم اقف له علي ترجمة.

  AUTO   محمد بن محمد بن محمد بن محمد.

 مكررا اربع مرات ابن عاصم، يكني ابا يحيي الشهيد الاندلسي الغرناطي الاستاذ العالم العلم الراسخ الشهيد.
 قال ابن الازرق: هو الشيخ العلامة الصالح السيد صاحب الامام ابي اسحاق الشاطبي ووارث طريقته، اخذ عنه شيخنا ابو اسحاق بن فتوح، وحكي عنه انه اذا سءل عن طالب لم يقرا عليه لا يشهد فيه بشء وان كان قد ظهر بالاشتغال علي غيره اطراحا لاعتبار ما لم يعلمه عيانا اه.
 وقال ابن اخيه قاضي الجماعة ابو يحيي بن عاصم في تقييد عرف فيه اهل بيته: كان عمي ابو يحيي رحمه الله سابغ الدين راءق الزهد خصيف الورع فضفاض الصلاح متلاحك الحزم مسدول الهيبة مطبق الاعضاء مبسوط الايثار بليغ الصدق حمي الانفة نافذ البصيرة رصين الحلم وضاح الفهم ساطع الحجة عباب العلم، متين الحفظ قوي المناظرة مديد التحصيل متسع المعرفة سديد الرواية متعدد الافادة عربية اصلية متمكنة التنظير من صلة القواعد ومستحضرة الشواهد ومنزهة عن ارتكاب الشواذ والنوادر ومستوفاة المتعلقات   من علمي البيان والغريب والقافية والعروض والفقه، مع الوقوف علي واضحة الجادة من المشهور.
 يحوط بصلب العلم عن اتباع الرخص ويغني بواضح السنة عن البدع، ويطلع من كنه التصرفات الاجتهادية عن الغاية الي القيام علي الاصلين قياما سلب به الفخر الامامة وطوق به ابا هاشم واباه الملامة اه ملخصا.
 لانه اطال في تعريفه وتحليته في عدة اوراق ثم قال وفاته فقد يوم المناجزة الكبري بظاهر التقيرة الجاري علي المسلمين فيها التمحيص العظيم صابرا محتسبا رابط الجاش ثابت القدم في ذلك الموقف الصعب، وقد طاشت الاحلام ودهشت الاعلام، عرض عليه بعض من معه التحيز بعد الوصول للمحلة من غير طرس [وقد] انكشف عنها المسلمون فابي ذلك وقال له: لا يجوز لهم تجاوز محلتهم اذ هي الفءة المتحيز اليها فتركه وقد اقبل بوجهه علي الكفرة القاصدة له يدافعهم بجهده، ورماحهم تنوشه وانصرف عنه الحاكي فكان اخر العهد به، وذلك في صدر المحرم عام ثلاثة عشر وثمانماءة اه.
 ومن تاليفه جزء كبير في الانتصار لشيخه الامام الشاطبي والرد علي شيخه الامام ابي سعيد بن لب في الدعاء بعد الصلاة في غاية النبل والجودة، وستاتي ترجمة اخيه بعد ثمان تراجم.

  AUTO   محمد بن احمد بن محمد بن عطاء الله القاضي جمال الدين التنسي

 (¬).
 ولد القاضي ناصر الدين المتقدم، تولي قضاء المالكية يسيرا، قال السخاوي: اظنه الذي غرق سنة اربع عشرة وثمانماءة مع جماعة منهم ابن وفاء والذي جزم به شيخه ابن حجر في ابناء الغمر ورفع الاصر ان الذي غرق من اولاد التنسي هو القاضي عبد الله بن احمد، والله اعلم، وسياتي اخو صاحب الترجمة واسمه ايضا محمد.



  AUTO   محمد بن احمد بن عثمان بن عمر الوانوغي

 (¬).
 التونسي العلامة ابو عبد الله شهر بالوانوغي نزيل الحرمين، قال السيوطي: كان عالما بالتفسير والاصلين والعربية والفراءض والحساب والجبر والمقابلة والمنطق ومعرفته بالفقه دون غيره، ولد سنة تسع وخمسين وسبعماءة بتونس ونشا بها وسمع من مسندها ابي الحسن بن ابي العباس البطروني خاتمة اصحاب ابن الزبير بالاجازة، وسمع ايضا من ابن عرفة واخذ عنه الفقه والتفسير والاصلين والمنطق، وعين ابي زيد بن خلدون الحساب والهندسة والاصلين والمنطق، والنحو عن ابي العباس القصار، وكان شديد الذكاء سريع الفهم حسن الايراد للتدريس والفتوي، واذا راي شيءا وعاه وقرره وان لم يعتن به، له تاليف علي قواعد ابن عبد السلام وعشرون سءالا في فنون العلم تشهد بفضله بعث بها للقاضي جلال الدين البلقيني فاجاب عنها، فرد ما قاله البلقيني، وقد وقفت علي الاسءلة واجوبتها دون الرد، وكان يعاب عليه اطلاق لسانه في العلماء ومراعاة الساءلين في الافتاء، اجاز لغير واحد من شيوخنا المالكيين اه.
 وقال الحافظ ابن حجر: وعني بالعلم وبرع في الفنون مع الذكاء المفرط وقوة الفهم حسن الايراد كثير النوادر المستظرفة كثير الواقعة في اعيان المتقدمين وعلماء العصر وشيوخهم، شديد الاعجاب بنفسه والازدراء بمعاصريه، فلهجوا بذمه وتتبعوا اغلاطه في فتاويه، وله انتقاد علي قواعد ابن عبد السلام ثم اقام بمكة فجاور مقبلا علي الاشتغال والتدريس والافادة، اجتمعت به بالمدينة وله اسءلة كتب بها للجلال القاضي البلقيني فاجابه عنها وكان يعيب الاجوبة، توفي سابع عشر ربيع الاخير سنة تسع عشرة وثمانماءة اه.
 وقال السخاوي: كان عارفا بالتفسير والاصلين والعربية والفراءض والحساب والجبر والمقابلة ومعرفته بالفقه دونها، له اجوبة علي مساءل   عبد النجم بن الفهد اه.
 وذكر الشيخ بدر الدين القرافي ان له حاشية علي التهذيب للبراذعي في غاية الجودة محتوية علي ابحاث جليلة مرتبة علي مقدمات منطقية اه.
 قلت: محشي المدونة انما هو ابو مهدي عيسي الوانوغي، كما ذكر المشذالي في اول تكميلته، وهو ايضا من اصحاب ابن عرفة، حج عام ثلاثة وثمانماءة ورجع لبلاده كما في الحاشية، وصاحب الترجمة بقي بالمشرق حتي مات، كما تقدم، والله اعلم.

  AUTO   محمد بن علي بن معبد القدسي

 (¬).
 عرف بالمدني كان مءذنا بالمسجد النبوي، ولي قضاء المالكية مرتين: الاولي في سنة اثني عشر وثمانماءة والثانية بعده، ثم عزل في عام ستة عشر ومات في ربيع الاول سنة تسعة عشر وثمانماءة عن سبعين سنة. صح من الدرر الكامنة لابن حجر.

  AUTO   محمد بن جابر الغساني المكناسي

 (¬).
 الفقيه العالم الناظم، نظم المرقبة العليا في تعبير الرءيا لابن راشد ونظم رجزا بديعا في التعريف ببلده سماه نزهة الناظر لابن جابر، وله تاليف في رسم القران، اخذ عنه الحافظ القوري، قال ابن غازي في الروض الهتون: شيخ شيوخنا الاستاذ المقرء الشاعر الجيد الحسن ذو التصانيف الحسان والقصاءد العجيبة، له تسميط البردة للبوصيري ورجز في بلده اه.
 وتوفي سنة سبع وعشرين وثمانماءة.

  AUTO   محمد بن احمد بن محمد بن علوان

 (¬).
 المصري ابو الطيب العالم الراوية الرحلة، اخذ بتونس عن والده وابي   القاسم الغبريني والقاضي ابن حيدرة والخطيب ابن مرزوق وابي الحسن البطروني والامام ابن عرفة وابن الحاجة، وبالشرق عن الحافظ المصنف الشهاب الفرنوي والحافظ الكبير زين الدين العراقي وولده ولي الدين ابي ذرعة وصهره النور الهيثمي، والولي القطب علي بن وفا والشيخ جلال الدين ابن نصر البغدادي والمءرخ ناصر الدين بن الفرات والبرهان بن العداتي الحنفي، والزين البشكيلي والكمال الدميري والشمس البرشنسي احد فضلاء الشافعية والتقي الدجوري والشهاب ابن الزاهد بن سرارة الناس، والجمالين المحلي والرشيد في جماعة كثيرة ذكرهم في اجازته للحفيد ابن مرزوق.
 وله جزء في الاجتماع علي الذكر، ورايت بخط بعضهم ان صاحب الترجمة كان مثل والده علما ودينا وصلاحا ورواية وزهد او سلوكا، وانه توفي اواسط ذي القعدة عام سبعة وعشرين وثمانماءة اه. وتقدمت ترجمة والده في الاحمدين.

  AUTO   محمد بن خلفة بن عمر التونسي الوشتاني شهر بالابي

 (¬).
 الامام العلامة المحقق المدقق البارع الحافظ الحاج الرحلة، اخذ عن الامام ابن عرفة ولازمه واشتهر في حياته بالهارة والتقدم بها الفنون، وكان من اعيان اصحابه ومحققيهم، وابة، بضم الهمزة، قرية من تونس.
 قال السخاوي: كان سليم الصدر، ذكر ذلك جماعة عنه مع مزيد تقدم في الفنون، له اكمال الاكمال في شرح مسلم في ثلاثة مجلدات جمع فيه بين المازري وعياض والقرطبي والنووي مع زيادات مفيدة من كلام ابن عرفة شيخه وغيره.
 وله شرح المدونة ايضا، وله نظم، وكثر انتقاده لشيخه مشافهة وربما رجع عليه سيما في تعريفه الطهارة ووصفه ابن حجر في المثبتة بالاصولي عالم المغرب بالمعقول وقال: انه سكن تونس وسما والده خلفا.



 توفي، فيما قيل، سنة سبع وعشرين، وخلفة بكسر المعجمة وفتحها ثم لام ساكنة بعدها فاء اه.
 قلت: قرات بخط سيدي يخلفتين حفيد الشيخ عبد الرحمن الثعالبي ان وفاته سنة ثمان وعشرين وثمانماءة اه. ويذكر ان الامام ابن عرفة ليم علي كثرة الاجتهاد وتعبه نفسه في النظر فقال: كيف انام وابا بين اسدين الابي بفهمه وعقله والبرزلي بحفظه ونقله اه.
 ووصفه ابو عبد الله المشذالي بالفقيه المحقق العالم، واخذ عنه جماعة من الاءمة كالقاضي عمر القلشاني وابي القاسم بن ناجي وعبد الرحمن المجدولي والثعالبي والشريف العجيسي وغيرهم، وقال الثعالبي فيه: شيخنا مولاي الامام الحجة الثقة امام المحققين الجامع بين حقيقتي المنقول والمعقول ذو التصانيف الفاءقة البارعة والحجج الساطعة اللامعة اه.
 واما شرحه لمسلم ففي غاية الجودة ملاه بتحقيقات بارعة وزيادة حسنة نافعة سيما اواءله، قال الثعالبي: حضرت عليه قراءة بحث وتحقيق وتدقيق من اوله الي الطهارة متواليا، وكثيرا من الطهارة واكثر كتاب الصلاة وكثيرا من اواخر مسلم او كله، ومن المدونة والرسالة وابن الحاجب كلها قراءة بحث وتحقيق، واكثر ارشاد ابي المعالي وتفسير القران، واذن لي في اقراءها كلها سنة تسعة عشر وثمانماءة اه ملخصا.
 وسمعت والدي الفقيه احمد رحمه الله يحدث عن بعض المشارقة انه راي له تفسير القران في ثمان مجلدات اه.

  AUTO   محمد بن ابي بكر بن عمر بن ابي بكر بن محمد بن سليمان القرشي المخزومي الاسكندري بدر الدين الدماميني

 (¬).
 الامام العلامة الاديب المشهور، قال الشيخ عبد القادر المكي والسخاوي   والسيوطي ثلاثتهم: ولد بالديار الاسكندرية سنة ثلاث وستين وسبعماءة، وتفقه وتعاني الادب ففاق في النحو والنظم والنثر والخط ومعرفة الشروط، وشارك في الفقه وغيره بسرعة ادراكه وقوة حافظته، وناب في الحكم ودرس بعدة مدارس وتقدم.
 واشتهر ذكره ومهر وتصدر بالجامع الازهر لاقراء النحو ثم رجع للاسكندرية واستمر يقرء بها ويحكم ويتكسب بالتجارة، ثم قدم القاهرة وعين للقضاء فلم يتفق له واستمر مقيما الي شوال سنة تسع عشرة فحج ودخل دمشق سنة ثمانماءة وحج منها وعاد لبلده وتولي خطابة الجامع وترك نيابة الحكم، واقبل علي الاشتغال ثم اشتغل بامور الدنيا معاني الحياكية وصار له دولاب متسع فاحترقت عليه داره وصار عليه مال كثير ففر الي الصعيد فتبعه غرماءه واحضروه مهانا الي القاهرة، فقام معه تقي الدين الشيخ ابن حجة وكاتب السر ناصر الدين البارزي حتي صلحت حاله.
 وحضر مجلس الملك المءيد ثم حج سنة تسع عشرة ودخل الي اليمن سنة عشرين ودرس بجامع زبيدة نحو سنة فلم يرج له بها امر فركب البحر الي الهند فحصل له اقبال كثير واخذوا عنه وعظموه، وحصل له دنيا عريضة فبغته الاجل ببلد كلبرجا من الهند في شعبان سنة سبع وقيل ثمان وعشرين وثمانماءة قتل مسموما.
 وله من التصانيف تحفة الغريب في حاشية مغني اللبيب وشرح البخاري وشرح التسهيل وشرح الخزرجية وجواهر البحور في العروض، والفواكه البدرية من نظمه ومقاطع الشرب ونزول الغيث وهو اعتراضات علي الغيث الذي انسجم في شرح لامية العجم للصفدي، وشرح مصدر الجواهر، وقد عمل حاشية علي المغني ثم اشهد علي نفسه بالرجوع عنها لما دخل الهند والف هناك تحفة الغريب، ومن شعره:
 رماني زماني بما ساءني ... فجاءت نحوس وغابت سعود
 واصبحت بين الوري بالمشيب ... عليلا فليت الشباب يعود   وله ايضا:
 لا ما عذاريك هما اوقعا ... قلب المعني الصب في الحين
 فجد له بالوصل واسمح به ... ففيك قد هام بلامين
 قال السخاوي: واكثر الشمني من تعقب كلامه في حاشيته علي المغني، وكان غير واحد من فضلاء تلاميذته ينتصر لصاحب الترجمة، وله ايضا مجلد في الاعراب وعين الحياة مختصر حياة الحيوان، وممن اخذ عنه الزين عبادة ورافقه الي اليمن حتي اخذ عنه حاشية المغني وفارقه لما توجه للهند، وكان احد الكمل في فنون الادب معروفا باتفاق الوثاءق اه.
 قلت: واخذ عن الناصر التنسي وابن عرفة وابن خلدون والجمال ابراهيم الاميوطي والجلال البلقيني وغيرهم، واخذ عنه الشيخ عبد القادر المكي وغيره.

 فاءدة:
 قال صاحب الترجمة: من اظرف الحكايات التي اذكرها اني كنت يوما بمجلس شيخنا ابن عرفة عند قدومه للاسكندرية في رمضان سنة اثنين وتسعين بالمثناة في الاول وانا اقرا عليه درسا في كتاب الحج من مختصره، وكان شخص من الطلبة الموسومين بالتشدق والتكثر بما لم يعط حاضرا بالمجلس، فمر بموضع من كلام الشيخ عاءد فيه ضمير علي مضاف اليه فقال ذلك الشخص بجراة: النحويون يقولون: لا يعود الضمير علي المضاف اليه فكيف اعدتموه؟ فقال الشيخ علي الفور بلا تعلم قال تعالي: {كمثل الحمار يحمل اسفارا} ولم يزد علي ذلك، وفيه من اللطف ما لا يخفي، ولا شك ان النحاة لم يقولوا ما نقل هذا الرجل عنهم وانما قالوا: اذا وجد الضمير يمكن عوده الي المضاف والي المضاف اليه فعوده الي المضاف اولي لانه المحدث عنه ولم يمنع احد عوده الي المضاف اليه اه.
 قلت: والمسءلة ذكرها في التسهيل وباب الضمير.



  AUTO   محمد بن احمد بن عبد الله الزفري

 (¬).
 وصفه الامام ابن حجر بالشيخ الامام العلامة قاضي القضاة، درس وام السلطان وولي بعد ابيه افتاء دار العدل ومشيخة القمحية بمصر، ولد سنة سبع وستين وسبعماءة، وتوفي سنة ثمان وعشرين وثمانماءة.

  AUTO   محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عاصم

 (¬).
 القاضي ابو بكر الاندلسي الغرناطي قاضي الجماعة بها، العلامة الرءيس قال ولده القاضي ابو يحيي في التقييد المذكور قبل: كان رحمه الله علم الكمال ورجل الحقيقة، وقارا لا يخف راسيه ولا يعري كاسيه، وسكونا لا يطرق جانبه ولا يرهب غالبه، وحلما لا تزل حصاته ولا تعمل وصاته، وانقباضا لا يتعدي رسمه ولا يتجاوز حكمه، ونزاهة لا ترخص قيمتها ولا تلين عزيمتها، وديانة لا تحسر اذيالها ولا يشف سربالها، وادراكا لا يفل نصله ولا يدرك خصله، وذهنا لا يخبا نوره ولا ينبو مطروره، وفهما لا يخفي فلقه ولا يلحق طلقه، وصدقا لا يخلف موعده ولا يلسن مورده، وخفظا لا يسبر غوره ولا يذبل نوره، بل لا يتوق بحره ولا يعطل نحره، وتحصيلا لا يفلت قنيصه ولا يسام حريصه، بل لا يحل عقانه ولا يصدا صقاله، وطلبا لا تنحد فنونه ولا تتعين عيونه بل لا تحصر معارفه ولا تقصر مصارفه.
 يقوم اتم قيام علي النحو علي طريقة متاخري النحاة جمعا بين القياس والسماع، وتوجيها لاقوال البصرية، واستحضارا للشواهد الشعرية واستظهارا للغات والاعربة واستبصارا في مذاهب المعربة، محليا اجياد تلك الاعاريب من علمي البديع والبيان بجواهر اسلاك، وجليا في افاق تلك الاساليب من فراءد هذين الفنين زواءد افلاك الي ما يتعلق بها من قافية وميزان، وما للشعر من بحور واوزان، وتضلع بالقراءات اكمل اضطلاع مع تحقيق واطلاع، فيقنع   ابن البادش من اقناعه، ويشرح لابن شريح ما اشكل من اوضاعه، ويقصي الداني عن رتبته المختصة ويجوز اوزان حرز الاماني صدر المنصة، ويشارك في المنطق واصول الفقه والعدد والفراءض والاحكام مشاركة حسنة، ويتقدم في الادب نظما ونثرا وكتبا وشعرا، الي براعة الخط واحكام الرسم وانقان الصناءع العملية كالتفسير والتذهيب وغيرهما.
 نشا بالحضرة العلية لا يغب عن حلقات المشيخة ولا يغيب عن مظان الاستفادة ولا يفتر عن المطالعة والتقييد، ولا يسام عن المناظرة والتحصيل، مع محافظة لا تنخرم ومفاوضة في الادب والنظم، وفكاهة لا تقدح في وقار اه ملخصا.
 وقد اطال فيه في اوراق ثم قال: مولده في الربع الثالث من يوم الخميس ثاني عشر جمادي الاولي من عام ستين وسبعماءة، نقلته من خط ابيه، وله مساءل متعددة في فنون شتي ضمنها كل سديد من البحث وصحيح النظر. واما كتبه فالدر النفيس والياقوت الثمين والروض الانق والزهر والنضير نصاعة لفظ واصالة غرض وسهولة تركيب ومتانة اسلوب.
 ومن شيوخه مفتي الحضرة وقطب الجملة الاستاذ الشهير ابو سعيد بن لب وامام الادباء الاستاذ ابو عبد الله القيجاطي، وناصر السنة ابو اسحاق الشاطبي وقاضي الجماعة ابو عبد الله بن علاق وخالاه قاضي الجماعة ابو بكر ورءيس علوم اللسان ابو محمد عبد الله ابنا ابي القاسم ابن جزي، والشريف الشهير ابو محمد عبد الله بن الشريف العلم التلمساني والقاضي الرحلة ابو اسحاق ابن الحاج، والحاج الراوية ابو الحسن علي بن منصور والاشهب، والاستاذ ابو عبد الله البلنسي.
 نظم اراجيز تحفة الحكام ورجز منيع الوصول في علم الاصول في اصول الفقه، والرجز الصغير سماه مرتقي الاصول في الوصول كذلك، ونيل المني في اختصار الموافقات رجز، وقصيدة ايضاح المعاني في قراءة الداني وقصيدة الامل المرهوب في قراءة يعقوب، وقصيدة كنز المفاوض في الفراءض   ورجز الموجز في النحو حاذي رجز ابن مالك في غرض البسط ومحاذاة قصده، وكتاب الحداءق في اغراض شتي من الادب والحكايات. وتوفي بعد العصر يوم الخميس حادي عشر شوال عام تسعة وعشرين وثمانماءة اه.

  AUTO   محمد بن عبد السلام بن اسحاق بن احمد الامدي

 (¬).
 الشيخ الفقيه اللغوي مءلف كتاب تنبيه الطالب لفهم لغات ابن الحاجب بين فيه الفاظ الواقعة في فرعي ابن الحاجب، حسن مفيد ذكر فيه انه يروي المختصر المذكور عن شيخه السراج البلقيني والشمس الغماري وانه قراه ايضا علي الشيخ المسند الرحلة ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن مبارك العزي، عرف بابن الشيخة سنة ثمان وتسعين وسبعماءة، ولا اعرف من حاله زيادة علي هذا.

  AUTO   محمد بن يعقوب بن يحيي بن عبد الله الجميل

 (¬).
 ذكر حفيده انه اخذ عن الوانوغي وغيره وارتحل للعجم واقام هناك اربع سنين، واخذ عن شيوخه في العقليات وتميز ودرس وناب في قضاء المدينة الشريفة، والف في الفقه ومقدمة في المنطق وخمس البردة. توفي قرب الثلاثين والثمانماءة. صح من الضوء اللامع.

  AUTO   محمد ابو عبد الله القاضي التلمساني

 (¬).
 يعرف بحمو الشريف، اخذ عنه ابو زكرياء المازوني ونقل عنه فتاوي في نوازله، قال الونشريسي في وفياته: توفي سنة احدي وثلاثين وثمانماءة. وقال صاحبنا محمد بن يعقوب الاديب: توفي سنة اثنين او ثلاث وثلاثين اه.
 وسياتي بعد نحو ثلاثة وعشرين ترجمة محمد الشريف التلمساني، من شيوخ القلصادي، وهو غير هذا، والله اعلم، لاختلاف وفاتهما فتامله.



  AUTO   محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي رضي الدين ابو حامد

 (¬).
 تفقه بابيه والزين خلف النحريري وابي عبد الله الوانوغي، قرا عليه اصلي ابن الحاجب وكثرت عنايته بالفقه ومهر فيه واذن في الافتاء والتدريس وتصدر لذلك، وكتب علي مختصر الشيخ خليل وشارحه صدر الدين عبد الخالق بن الفرات وبهرام في قدر ثلاثة كراريس، فلم يعترض عليه علماء القاهرة، وعلق شيءا علي ابن الحاجب بين فيه الراجح مما فيه الخلاف سماه اداء الواجب في اصلاح ابن الحاجب. ولد في رجب سنة خمس وثمانين وسبعماءة وتوفي في منتصف ربيع الاول سنة اربع وعشرين وثمانماءة اه  من السخاوي.
 وتقدم اخوه شقيقه قبل تراجم.

  AUTO   محمد بن عبد العزيز التازغدري

 (¬).
 ابو القاسم، قال ابن غازي: شيخ شيوخنا الفقيه العالم العلامة الحافظ المحقق النظار الحجة. وقال غيره: الفقيه المعظم العلم الاوحد الصدر المعتبر الشهير المفتي المحقق المتفنن المشاور الخطيب الافصح البليغ الاحفل اه.
 اكثر ابن غازي من النقل عنه في كتبه، وله فتاوي في المعيار، وقال السخاوي: التازغدري نسبة لموضع من نواحي طنجة المغرب، اخذ عن عيسي ابن علال، وله تعليقة علي شرح المدونة لابي الحسن الصغير. مات مقتولا غدرا بعد الثلاثين وثلاثماءة ولم يعرف قاتله، افادنيه بعض اصحابنا اه.
 قال صاحبنا محمد بن يعقوب الاديب في وصفه: مفتي فاس وحافظها وخطيب جامعها الاعظم، توفي قتيلا سنة اثنين وثلاثين، وسمعت بعض الشيوخ يذكر انه كثيرا ما يفضل بين الانبياء، عليهم السلام، فمات مقتولا لجري العادة بذلك، فيما قيل، والله اعلم اه.



  AUTO   محمد بن عبد الملك بن علي بن عبد الملك القيسي المنتوري وبه اشتهر

 (¬).
 الغرناطي الاستاذ المقري الخطيب المحقق الراوية امام الاقراء ومعلم الاداء، الاصولي، كذا وصفه بعضهم، وقال صاحبه ابو زكريا السراج في فهرسته: صاحبنا الفقيه القاضي الاستاذ النزيه المحقق الحافظ ابو عبد الله ابن الشيخ الحاج الفاضل ابي مروان المنتوري.
 اخذ عن الفقيه الاستاذ الجليل النحوي المقري الدرس المصنف امام الاءمة في الاقراء ابي عبد الله القيجاطي، قرا عليه بالسبع والروايات الاربعة عشر المسطورة في سبعة عشرة ختمة، وقرا عليه جميع تاليفه من القراءات وغيرها وسمع عليه غيرها، وعليه اعتمد في الاتقان والتجويد واجازه عامة، وعن الاستاذ الفقيه شيخ الجماعة ابن لب قرا عليه بالسبع وعرض عليه كتبا، وعن صهره الاستاذ ابن بقي والاستاذ عبد الله بن عمر وغيرهم، واجاز لي ولولدي وهو بقيد الحياة اه.
 قلت: ومن شيوخه الاستاذ البلنسي وقاضي الجماعة ابو بكر بن جزي والشيخ الحفار والفقيه محمد بن محمد بن يوسف الرعيني وابو الحسن علي ابن منصور الاشهب التلمساتي، واجازه ابن عرفة والحافظ العراقي، واخذ عنه القاضي ابو يحيي بن عاصم ونقل عنه في مواضع فن شرح التحفة والعلامة المواق.
 ومن تاليفه شرح ابن بري في قراءة نافع ذكر في طالعته انه طالع عليه ماءة وتسعة وتسعين مجموعا: سبعة وعشرين من كتب القراءات والباقي من غيرها، وفهرستا حافلة، قال صاحبنا المءرخ محمد بن يعقوب: كان فقيها كبيرا محدثا جليلا راوية اه.
 وتوفي في عصر يوم الاثنين ثالث ذي الحجة متم عام اربعة وثلاثين وثمانماءة، هكذا وجدته مقيدا، والمنتوري، بكسر الميم واسكان النون وضم   التاء المثناة من فوق واخره مهملة، كذا ضبطه العلامة احمد بن داود البلوي احد تلاميذ المواق.

  AUTO   محمد بن علي بن عبد الملك الالبيري الغرناطي شهر بابن مليح

 (¬).
 قاضيها، وقع النقل عنه في شرح التحفة لابن عاصم، وكان حيا عام اثنين وثلاثين.

  AUTO   محمد بن عبد الله القلشاني

 (¬).
 الفقيه العالم العلامة الصالح القدوة والد القاضيين للجماعة ابي العباس احمد وعمر القلشانيين، كان رحمه الله تعالي من اكابر علماء تونس، احد اصحاب الامام ابن عرفة اخذ عنه وعن القاضي ابي العباس بن حيدرة التوزري وغيرهما وتولي تدريس ابي مهدي عيسي الغبريني بعد وفاته باشارة منه، قال السخاوي: تولي قضاء الانكحة بتونس والتدريس بها وكان عالما صالحا، توفي اواءل سلطنة السلطان عثمان حفيد ابي فارس اه.

 فاءدة:
 وقال ولده ابو العباس احمد القلشاني: توفي والدي محمد القلشاني يوم الثلاثاء حادي عشر ربيع الثاني عام سبعة وثلاثين وثمانماءة بتونس عن ثلاثة وثمانين سنة وخمسة اشهر غير ستة ايام، وشرحي ابن الحاجب في ميزان حسناته اذ هو الامر به اه.
 ومولده علي ما ذكر سابع عشر ذي القعدة عام ثلاثة وخمسين وسبعماءة وفي سنة سبع وثلاثين المذكورة توفي السلطان ابو فارس عبد العزيز بن ابي العباس الحفصي صاحب تونس فجاة بجبل ونشريس، ذكره الونشريسي في وفياته.



 فاءدة:
 قال ولده ابو العباس القلشاني: لما توليت القضاء بقسنطينة اوصاني سيدي الوالد ابو عبد الله يعني صاحب الترجمة فقال لي: عليك بتقوي الله سرا وعلانية واوصيك مع ذلك باية وحديث، اما الاية فقوله تعالي: {وقولوا للناس حسنا} والحديث قوله، عليه السلام: "حسن خلقك للناس يا معاذ بن جبل" قال: واوصي صديق صديقه، وقد ولي امر الناس، بقوله: "صن اذنيك عن اخبارهم تسلم من عداوتهم، واوف لذوي الحقوق حقوقهم تستجلب مودتهم، وشاور ذوي العقل والدين يقل عتبهم عليك، وتجاوز عن جفوة ذي الهفوة يقل ندمك، وتان في الحكم يقل خطءك، واصبر علي ما تكره تصل لما تحب والسلام" اه.
 ويقال: انه كان اذا راي من ولده عمر القلشاني فتورا في وقت طلبه انشده قول الشاعر:
 اذا اخرج الدهر حبرا نجيبا ... فكن في ابنه فاسد الاعتقاد
 فلست تري من نجيب نجيبا ... وهل تلد النار غير الرماد
 يحثه بذلك علي الطلب.
 قلت: واخذ عنه الامام ابو زيد الثعالبي ولازمه وذكره في بعض كتبه، وتقدمت ترجمة ابيه عبد الله واخيه احمد وولديه احمد وعمر، وتاتي ترجمة حفيده محمد بن عمر قاضي الجماعة، ان شاء الله تعالي.

  AUTO   محمد بن عمر بن الفتوح التلمساني ثم المكناسي ابو عبد الله

 (¬).
 قال ابن غازي: الشيخ الفقيه الصالح الزاهد ولي الله تعالي، حدثني شيخنا ابو زيد القرموني، وكان ارتحل اليه من فاس والي رفيقه عبد الله ابن حمد فخدمهما تسعة اعوام، ان سبب انتقاله من تلمسان انه كان من نجباء طلبتها وكان شابا حسن الصورة مليح الشارة فموت به امراة جميلة فجعل ينظر   لمحاسنها من طرف خفي فقالت: اتق الله يا ابن الفتوح {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور} فانتفع بكلامها فزهد في الدنيا فخرج من وطنه ولحق بفاس.
 وهو اول من اشاع فيها مختصر خليل، وقال في الروض الهتون: اول من ادخل المختصر لفاس هو عام خمسة وثمانماءة، انتقل لفاس فاخذ الفقه عن شيخ الجماعة ابي موسي عيسي بن علال المصمودي ويقرء الفية ابن مالك بمدرسة ابي عنان، يقيم حاله بمرتبها، ثم عرضت عليه رءاسة درس الفقه بمدرسة العطارين فاستخار الله تعالي فراي في منامه عجوز شمطاء سيقت له في عمارية بانواع الملاهي فعلم انها الدنيا فلم يقبلها.
 وكان يضيق ذرعه من مخالطة من لا يحفظ لسانه عن الغيبة وغيرها مما لا يليق ويتمني ان يجد من يعينه علي الخير فدله بعض النصحاء علي الصالح عبد الله بن حمد واصحابه فرحل اليه لمكناسة، فظفر ببغيته، وكان، كما قيل، وافق شن طبقة، وافقه فاعتنقه.
 وحدثني والدي عنه انه يقصد المساجد الخالية ويعمرها بقراءة القران العزيز، وانه اصابه الطاعون وهو يقرا البخاري في مكناسة عند خزانة الكتب عام ثمانية عشر وثمانماءة فحمل لبيته في المدرسة، فلقن عند الموت فقال له: الشغل بالذكر عن المذكور غفلة.
 وحدثني شيخنا العلامة القوري عنه ان سبب ارتحاله لفاس في طلب الفقه مسالتان، سءلنا عنهما فلم يحضرنا فيهما شء مع شهرتهما، مسالة المكثر من النذر وهي في كتاب الايمان والنذور من المدونة، ومسالة من اشتري جارية بشرط انها ثيب فالفاها بكرا، ما حضر اصحابنا فيها شء غير انهم قالوا هذا كمن تلف له قب ووجد حماما، وهي منصوصة في نوازل ابن سهل انه ان شرطه لغرض ككونه شيخا كبيرا لا يطيق الافتراع او حلف ان لا يطا بكرا ولا يملكها فله ردها والا فلا.
 وحدثني شيخنا القوري ايضا انه مرضت احدي يديه فلم يتمكن له   مسح اذنيه الا باليد الصحيحة فمسح اليمني واراد مسح اليسري فاشكل عليه الامر في استءناف الماء ولم يذكر فيه نصا وجدد، وكان بينه وبين شيخ الجماعة عبد الله العبدوسي ود واخاء وكل منهما يفيد صاحبه فكتب اليه يخبره بما فعل وهل عنده فيها نص؟ فاجابه: لا اذكر فيها نصا ولو نزل بي مثله لفعلت فعلك اه.

  AUTO   محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد ابن ابي بكر بن مرزوق الحفيد العجيسي التلمساني

 (¬).
 الامام المشهور العلامة الحجة الحافظ المحقق الكبير الثقة الثبت الطلع النظار المصنف التقي الصالح الزاهد الورع البركة الخاشي لله الخاشع الاواب القدوة النبيه، الفقيه المجتهد الابرع الاصولي المفسر المحدث الحافظ المسند الراوية الاستاذ المقرء المجود النحوي اللغوي البياني العروضي الصوفي المسلك المتخلق الولي الصالح العارف بالله، الاخذ من كل فن باوفر نصيب الراعي في كل علم مرعاه الخصيب حجة الله علي خلقه المفتي الشهير السني الرحلة الحاج، فارس الراسي والمنابر سليل افاضل الاكابر سيد العلماء الجلة وصفي اءمة الملة واخر السادات الاعلام ذوي الرسوخ الكرام، بدر التمام الجامع بين المعقول والمنقول والحقيقة والشريعة باوفر محصول.
 شيخ الشيوخ واخر النظار الفحول صاحب التحقيقات البديعة والاختراعات الانيقة والابحاث الغريبة والفواءد الغزيرة المتفق علي علمه وصلاحه وهديه، السيد الزكي الفهامة القدوة الذي قل سماح الزمان بمثله ابدا.
 احد الافراد العلية في جميع الفنون الشرعية ذو المناقب العديدة والاحوال   الصالحة العتيدة، شيخ الاسلام وامام المسلمين ومفتي الانام ذو القدم الراسخ في كل مزلق ضيق، والرحب الواسع في حل كل مشكل مقفل، صاحب الكرامات والاستقامات، حامل لواء السنة وداحض شبه البدعة، سيف الله المسلول علي اهل البدع والاهواء الذاءعة، الذي افاض الله تعالي علي خلقه به بركته ورفع بين المرية محله ودرجته، ووسع علي خليقته به نحليته.
 معدن العلم وزناد الفهم وكيمياء السعادة وكنز الافادة ابن الشيخ الفقيه العالم ابي العباس احمد ابن الامام العلامة الرحلة المحدث الكبير الخطيب الشهير محمد شمس الدين ابن الشيخ العالم الولي الصالح المجاور ابي العباس احمد ابن الفقيه الولي الصالح الخاشع محمد ابن الولي الكبير ذي الاحوال الصالحة والكرامات محمد بن ابي بكر بن مرزوق.
 كان رحمه الله اية الله في تحقيق العلوم والاطلاع المفرط علي النقول والقيام الاكمل علي الفنون باسرها.
 اما الفقه فهو فيه مالك، ولازمة فروعه حاءز ومالك، فلو راه الامام لقال له: تقدم فلك العهد والولاية وتكلم فمنك يسمع فقهي لا محالة او ابن القاسم لاقر به عينا وقال له: طالما دفعت عن المذهب عيبا وشيءا، او ادرك الامام المازري لكان من اقرانه الذي معه يجاري او الحافظ ابن رشد لقال له: هلم يا حافظ الرشد، او اللخمي لابصر منه محاسن التبصرة، او القرافي لاستفاد من قواعده المقررة.
 الي ما انضم لذلك من معرفة التفسير ودرره والاطلاع بحقاءق التاويل وغرره، فلو راه مجاهد لعلم انه في علوم القران العزيز مجاهد، او لاقاه مقاتل لقال: تقدم ايها المقاتل، او الزمخشري لعلم انه كشف النكت علي الحقيقة وقال لكتابه: تنح لهذا الحبر عن سلوك تلك الطريقة، او ابن عطية لعلم كم لله تعالي من فضل وعطية، او ابو حيان لاختفي منه ان امكنه في نهره ولم تسل له نقطة من بحره.
 الي الاحاطة بالحديث وفنونه وحفظ رواياته ومعرفة متونه، ونظم انواعه   ووصف فنونه، فاليه الرحلة في رواياته وعليه المعول في حل مشكلاته وفتح مقفلاته.
 واما الاصول فالعضد ينقطع عند مناظرته ساعده والسيف يكل عند بحثه حده حتي يترك ما عنده ويساعده، والبرهان لا يهتدي معه لحجة والمقترح لا يقترح عنده بحجة.
 واما النحو فلو راه الزمخشري لتجلجل في قراءة المفصل واستقل ما عنده من القدر المحصل او الرماني لاشتقاق لفاكهته وارتاح واستجوي من ثمار فواءده وامتاح، او الزجاج لعلم ان زجاجه لا يقوم بجواهره وانه لا يجري معه في الفن الا في ظواهره، بل لو راه الخليل لاثني عليه بكل جميل وقال لفرسان النحو: ما لكم الي لحوقه من سبيل.
 واما البيان فالصباح لا يظهر له ضوء مع هذا الصبح، وصاحب الفتاح لا يهتدي عنده للفتح، واما فهمه فعنه تنحط الشهب الثواقب وبمطالعة تحقيقاته يتحير الناظر فيقول: كم لله تعالي من مواهب لا تسعها المكاسب، الي غيرها من علوم عديدة وفضاءل ماثورة عتيدة.
 واما زهده وصلاحه فقد سارت به الركبان واتفق علي تفضيله وخيرته الثقلان، هو فاروق وقته في القيام بالحق ومدفعة اهل البدع بالصدق، هو البحر بل دون علمه البحر، هو البدر بل دون فلقه البدر، هو الدر بل دون منطقه الدر. وبالجملة فالوصف يتقاصر عن مزاياه ويعجز عن وصفه ويتحاماه، فهو شيخ العلماء في اوانه وقطب الاءمة والزهاد في زمانه شهد بنشر اصبحت علومه العاكف والبادي وارتوي من بحر تحقيقاته الظمان والصادي:
 حلف الزمان لياتين بمثله ... حنثت يمينك يا زمان فكفر
 وربك الفتاح العليم، غير انه كما قيل: يا له من عالم وامام جمع العلوم باسرها ولكن بخسته الدار فالله تعالي يرحمه ويرضي عنه وينفعنا به امين.
 وما قلناه من اوصافه فمما علم من حاله فلا يحتاج لنقله عن معين ومتي   احتاج شمس الضحي لدليل، علي انا نذكر بعض ما قيل فيه شاهدا لما قلناه:
 قال تلميذه ابو الفرج بن ابي يحيي الشريف التلمساني: شيخنا الامام العالم العلم جامع اشتات العلوم الشرعية والعقلية حفظا وفهما وتحقيقا راسخ القدم رافع لواء الامامة بين الامم ناصر الدين بلسانه وبيانه وبالعلم محيي السنة بفعاله ومقاله وبالشيم قطب الوقت في الحال والمقام والنهج الواضح والسبيل الاقوم مستمر الارشاد والهداية والتبليغ والافادة، ذو الرواية والدراية والعناية، ملازم للكتاب والسنة علي نهج الاءمة المحفوظين من البدع في زمن من لا عاصم فيه لامر الله الا من رحم، ذو همة علية ورتبة سنية وخلق رضية وفضل وكرم، امام الاءمة وعالم الاءمة الناظر للحكمة ومثير الظلم سليل الصالحين وخلاصة مجد التقي والدين، نتيجة مقدمات البنين، حجة الله علي العلم والعالم، جامع بين الشريعة والحقيقة علي اصح طريقة، متمسك بالكتاب لا يفارق فريقه الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن احمد.
 اتصلت به فاويت منه الي ربوة ذات قرار ومعين فقصرت توجهي عليه ومثلت بين يديه فانزلني، اعلا الله قدره، منزلة ولده رعاية للذمم وحفظا علي الود الموروث من القدم فافادني من بحار علمه ما تقصر عنه العبارة ويكل دونه القلم.
 فقرات عليه جملة من التفسير ومن الحديث: الصحيحين والترمذي وابا داود بقراءتي والموطا سماعا وتفقها والعمدة وارجوزته الحديقة في علم الحديث وبعض ارجوزته الروضة فيه تفقها، ومن العربية نصف المقرب وجميع كتاب سيبويه تفقها والفية ابن مالك واواءل شرح الايضاح لابن ابي الربيع وبعض مغني ابن هشام، وفي الفقه التهذيب كله تفقها وابن الحاجب وبعض مختصر خليل والتلقين وثلثي الجلاب وجملة من المتيطية والبيان لابن رشد والرسالة تفقها، وتفقهت عليه في كتب الشافعية في تنبيه الشيرازي ووجيز الغزالي من اوله الي كتاب الاقرار، ومن كتب الحنفية مختصر القدوري تفقها، ومن كتب   الحنابلة مختصر الحرفي تفقها، ومن الاصول المحصول ومختصر ابن الحاجب والتنقيح وكتاب المفتاح لجدي وقواعد عز الدين وكتاب الصالح والمفاسد له وقواعد القرافي وجملة من الاشباه والنظاءر للعلاءي وارشاد العميري، وفي اصول الدين المحصل والارشاد تفقها، وفي القراءات الشاطبية تفقها وابن بري، وفي البيان التلخيص والايضاح والمصباح كلها تفقها، وفي التصوف احياء الغزالي الا الربع الاخير منه، والبسني خرقة التصوف كما البسه ابوه وعمه، وهما البسهما ابوهما جده اه ملخصا.
 وكتب الامام صاحب الترجمة تحته: صدق السيد ابو الفرج ابن السيدي فيما ذكر من القراءة والسماع والتفقه وبر، وقد اجزته في ذلك كله فهو حقيق بها مع الانصاف وصدق النظر، جعلني الله واياه ممن علم وعمل لاخرته واعتبر، قاله محمد بن احمد بن محمد بن مرزوق اه.
 وقال تلميذه الامام الثعالبي: وقدم علينا بتونس شيخنا ابو عبد الله ابن مرزوق فاقام بها واخذت عنه كثيرا وسمعت عليه جميع الموطا بقراءة صاحبنا ابي حفص عمر ابن شيخنا محمد القلشاني، وختصت عليه اربعينيات النووي قراءة عليه في منزلة قراءة تفهم، فكان كلما قرات عليه حديثا يعلوه خشوع وخضوع، ثم اخذ في البكاء فلم ازل اقرا وهو يبكي حتي ختمت الكتاب، وهو من اولياء الله تعالي الذين اذا راوا ذكر الله (¬).
 واجمع الناس علي فضله من الغرب الي الديار الصرية واشتهر فضله في البلاد فكان بذكره تطرز المجالس، جعل الله حبه في قلوب العامة والخاصة فلا يذكر مجلس الا والنفوس متشوقة لا يحكي عنه، وكان في التواضع والانصاف والاعتراف بالحق في الغاية وفوق النهاية لا اعلم له نظيرا في ذلك في وقته فيما علمت ثم ذكر كثيرا جدا مما سمعه عليه من الكتب واطال فيه.
 وقال ايضا في موضع اخر: هو سيدي الشيخ الامام الحبر الهمام حجة اهل الفضل قي وقتنا وخاتمتهم ورحلة النقاد وخلاصتهم ورءيس المحققين   وقادتهم السيد الكبير والذهب الابريز والعلم الذي نصبه التمييز ابن البيت الكبير والفلك الانير ومعدن الفضل الكثير سيدي ابو عبد الله بن الامام الجليل الاوحد الاصيل، جميل الفضلاء سليل الاولياء ابي العباس احمد ابن العالم الشهير، تاج المحدثين وقدوة الحققين ابي عبد الله بن مرزوق.
 وقال ايضا في موضع اخر: لشيخي الامام العلم الصدر الكبير المحدث الثقة المحقق بقية المحدثين وامام الحفظة الاقدمين والمحدثين سيد وقته وامام عصره وورع زمانه وفاضل اقرانه اعجوبة وقته وفاروق اوانه ذو الاخلاق المرضية والاحوال الصالحة السنية والاعمال الفاضلة الزكية ابو عبد الله ابن سيدنا الفقيه الامام ابي العباس احمد بن مرزوق اه.
 وقال المازوني في اول نوازله: شيخنا الامام الحافظ بقية النظار والمجتهدين ذو التاليف العجيبة والفواءد الغريبة مستوفي الطالب والحقوق اه.
 وقال تلميذه ابو الحسن القلصادي في رحلته: ادركت بتلمسان كثيرا من العلماء والعباد والصلحاء واولاهم بالذكر والتقديم الشيخ الفقيه الامام العلامة الكبير الشهير شيخنا وبركتنا ابو عبد الله بن مرزوق العجيسي، رضي الله عنه، حل كنف العلم والعلا وجل قدره في الجلة الفضلا، قطع الليالي ساهرا واقتطف من العلم ازاهر فاثمر واورق وغرب وشرق حتي توغل في فنون العلم واستغرق الي ان طلع للابصار هلالا لان الغرب مطلعه، وسما في النفوس موضعه فلا تري احسن من لقاءه ولا اسهل من القاءه، لقي الشيوخ الجلة الاكابر وبقي حمده مغترفا من بطون الكتب والسنة الاقلام وافواه المحابر.
 كان، رضي الله عنه، من رجال الدنيا والاخرة واوقاته كلها معمورة بالطاعة ليلا ونهارا من صلاة وقراعة قران وتدريس علم وفتيا وتصنيف، وله اوراد معلومة واوقات مشهودة، وكانت له بالعلم عناية تكشف بها العماية، ودراية تعضدها الرواية، ونباهة تكسب النزاهة. قرات عليه بعض كتابه في الفراءض واواخر ايضاح الفاردصي، وشيءا من شرح التسهيل، وحضرت عليه   اعراب القران وصحيح البخاري والشاطبيتين وفرعي ابن الحاجب والتلقين وتسهيل ابن مالك والالفية والكافية وابن الصلاح في علم الحديث، ومنهاج الغزالي والرسالة.
 توفي يوم الخميس عصر رابع عشر شعبان عام اثنين واربعين وثمانماءة وصلي عليه بالجامع الاعظم بعد صلاة الجمعة، حضر جنازته السلطان فمن دونه، لم ار مثله قبله، واسف الناس لفقده، واخر بيت سمع منه عند موته:
 ان كان سفك دمي اقصي مرادكم ... فما غلت نظرة منكم بسفك دمي
 اه ملخصا.
 وفي فهرست ابن غازي في ترجمة شيخه ابي محمد الورياجلي ما نصه: انه لقي بتلمسان الامام العلامة العلم الصدر الاوحد المحقق النظار الحجة العالم الرباني ابا عبد الله بن مرزوق، وانه حدثه بكثير من مناقبه وصفة اقراءه وقوة اجتهاده وتواضعه لطلبة العلم، وشدته علي اهل البدع وما اتفق له مع بعضهم، الي غيره من شيمه الكريمة ومحاسنه العظيمة اه.
 وقال غيره: كان يسير سيرة سلفه في العلم والعمل والشفقة والحلم وحب المساكن، اية الله في الفهم والذكاء والصدق والعدالة والنزاهة، واتباع السنة في الاقوال والافعال ومحبة اهلها في جميع الاحوال، مبغضا لاهل البدع ومحبا لسد الذراءع اه.
 اخذ العلم عن جماعة كالسيد الشريف العلامة ابي محمد عبد الله ابن الامام العلم الشريف التلمساني والامام عالم المغرب سعيد العقباني، والولي الصالح ابي اسحاق المصمودي، افرد ترجمته بتاليف، والعلامة ابي الحسن الاشهب العماري، وعن ابيه وعمه ابني الخطيب ابن مرزوق، وبتونس عن الامام ابن عرفة وابي العباس القصار، وبفاس عن الاستاذ النحوي ابن حياتي الامام والشيخ الصالح ابي زيد المكودي والحافظ محمد بن مسعود الصنهاجي الفيلالي في جماعة، وبمصر عن الاءمة السراج البلقيني والحافظ ابي الفضل العراقي والسراج ابن الملقن والشمس الغماري والمجد الفيروزابادي صاحب   القاموس، والامام محب الدين بن هشام ولد صاحب المغني والنور النويري والولي ابن خلدون، والقاضي العلامة ناصر الدين التنسي وغيرهم.
 واجازه من الاندلس الاءمة كابن الخشاب وابي عبد الله القيجاطي والمحدث الحفار والحافظ ابن علاق وابي محمد ابن جزي وغيرهم، واخذ عنه جماعة من السادات كالشيخ الثعالبي وقاضي الجماعة عمر القلشاني والامام محمد ابن العباس والعلامة نصر الزواوي، وولي الله الحسن ابركان وابي البركات الغماري والعلامة ابي الفضل المشذالي والسيد الشريف قاضي الجماعة بغرناطة ابي العباس بن ابي يحيي الشريف واخيه ابي الفرج وابراهيم بن فاءد الزواوي وابي العباس احمد بن عبد الرحمن الندرومي والعلامة المءلف علي بن ثابت والشهاب ابن كحيل التجاني وولد العالم محمد بن محمد بن مرزوق الكفيف، والعلامة احمد بن يونس القسنطيني والعالم يحيي بن بدير وابي الحسن القلصادي والشيخ عيسي بن سلامة البكري، والعلامة يحيي المازوني والحافظ التنسي والامام ابن زكري في خلق كثيرين من الاجلاء.
 وقال الحافظ السخاوي: هو ابو عبد الله حفيد ابن مرزوق، ويقال له ايضا ابن مرزوق، تلا بنافع علي عثمان الزروالي وانتفع في الفقه بابن عرفة واجازه ابن الخشاب والحفار والقيجاطي وحج قديما سنة تسعين وسبعماءة رفيقا لابن عرفة، وسمع من البهاء الدماميني والنور العقيلي بمكة، وقرا بها البخاري علي ابن صديق، لازم المحب ابن هشام في العربية ثم حج سنة تسعة عشر وثمانماءة ولقيه رضوان الزيني بمكة وكذا لقيه ابن حجر اه.
 واما تاليفه فكثيرة منها شروحه الثلاثة علي البردة الاكبر المسمي اظهار صدق المودة في شرح البردة استوفي فيه غاية الاستيفاء ضمنه سبعة فنون في كل بيت، والاوسط والاصغر المسمي بالاستيعاب لما فيها من البيان والاعراب والمفاتيح القرطاسية في شرح الشقراطيسية، والمفاتيح المرزوقية في استخراج رموز الخزرجية، ورجزان في علوم الحديث الكبير سماه الروضة جمع فيه بين الفيتي ابن ليون والعراقي ومختصر الحديقة اختصر فيه الفية العراقي، وارجوزة   في الميقات سماه المقنع الشافي في الف وسبعماءة بيت، وارجوزة الفية في محاداة الشاطبية، وارجوزة نظم تلخيص المفتاح وارجوزة نظم تلخيص ابن البنا وارجوزة نظم جمل الخونجي وارجوزة في اختصار الفية ابن مالك، ونهاية الامل في شرح جمل الخونجي، واغتنام الفرصة في محادثة عالم قفصة وهو اجوبة علي مساءل في الفقه والتفسير وغيرهما وردت عليه من عالم قفصة ابي يحيي بن عقيبة الاتي فاجابه عنها، والمعراج الي استمطار فواءد الاستاذ ابن سراج اجاب فيه العالم قاضي الجماعة بغرناطة ابن سراج عن مساءل نحوية ومنطقية، ونور اليقين في شرح اولياء الله المتقين تاليف الفه في شان البدلاء تكلم فيه علي حديث في اول الحلية والدليل المومي في ترجح طهارة الكاغد الرومي، والنصح الخالص في الرد علي مدعي رتبة الكامل للناقص في سبعة كراريس الفه في الرد علي عصريه وبلديه الامام قاسم العقباني في فتواه في مسالة الفقراء الصوفية في اشياء صوب العقباني صنيعهم فيها فخالفه ابن مرزوق، ومختصر الحاوي في الفتاوي لابن عبد النور التونسي والروض البهيج في مسالة الخليج في اوراق نصف كراس وانوار الدراري في مكررات البخاري، وتاليف في مناقب شيخه الزاهد الولي ابراهيم المصمودي في مقدار كراس، وتفسير سورة الاخلاص علي طريقة الحكماء، وهذه كلها تامة.
 واما ما لم يكمل من تاليفه فالمتجر الربيح والسعي الرحب الفسيح في شرح الجامع الصحيح صحيح البخاري وروضة الاديب في شرح التهذيب، والمنزع النبيل في شرح مختصر خليل شرح منه الطهارة في مجلدين ومن الاقضية لاخره في سفرين في غاية الاتقان، والتحرير والاستيفاء والتنزيل لالفاظ الكتاب، والنقول لا نظير له اصلا لخصه العلامة الراعي كما ياتي، وايضاح المسالك في الفية ابن مالك انتهي الي اسم الاشارة والموصول مجلد في غاية الاتقان، ومجلد في شرح شواهد شراحها الي باب كان واخواتها، وله خطب عجيبة، واما اجوبته وفتاويه علي المساءل المنوعة فقد سارت بها الركبان شرقا وغربا بدوا وحضرا ذكر المازوني والونشريسي منها جملة وافرة في كتابيهما، وله ايضا عقيدته المسماة عقيدة اهل التوحيد المخرجة من ظلمة التقليد، وعلي   منحاه بني السنوسي عقيدته الصغري، والايات الواضحات في وجه دلالة المعجزات، والدليل الواضح المعلوم في طهارة كاغد الروم واسماع الصم في اثبات الشرف من قبل الام.
 وذكر السخاوي ان من تاليفه شرح فرعي ابن الحاجب وشرح التسهيل، والله اعلم. ومولده، كما ذكره هو في شرحه علي البردة، ليلة الاثنين رابع عشر ربيع الاول عام ستة وستين وسبعماءة قال: وحدثتني امي عاءشة بنت الفقيه الصالح القاضي احمد بن الحسن المديوني، وكانت صالحة الفت مجموعا في ادعية اختارتها، ولها قوة في تعبير الرءيا اكتسبتها من كثرة مطالعة كتب الفنن انه اصابني مرض شديد اشرفت منه علي الموت ومن شانها وابيها انهما لا يعيش لهما ولد الا نادرا وسموني ابا الفضل اول الامر فدخل عليها ابوها احمد المذكور، فلما راي مرضي وما بلغ بي غضب وقال: الم اقل لكم لا تسموه ابا الفضل، ما الذي رايتموه له من الفضل حتي تسموه ابا الفضل، سموه محمدا، لا اسمع احدا ينادله بغيره الا فعلت به وفعلت يتوعد بالادب، قالت فسميناك محمدا ففرج الله عنك اه ملخصا.
 وتوفي، كما قاله القلصادي وزروق والسخاوي وغيرهم، يوم الخميس رابع عشر شعبان عام اثنين واربعين وثمانماءة ولم يخلف بعده مثله في فنونه في المغرب، وصلي عليه يوم الجمعة بالجامع الاعظم من تلمسان، رحمه الله تعالي، وستاتي ترجمة ولده الكفيف وحفيده ابن ابنته محمد بن مرزوق الخطيب ابن حفصة، ان شاء الله تعالي.

 فاءدة:
 قال صاحب الترجمة: حضرت مجلس شيخنا العلامة نخبة الزمان ابن عرفة، رحمه الله، اول مجلس حضرته فقرا {ومن يعش عن ذكر الرحمن} فجري بيننا مذاكرة راءقة وابحاث حسنة فاءقة منها: انه قال: قرء يعشو بالرفع ونقيض بالجزم ووجهها ابو حيان بكلام ما فهمته، وذكر في النسخة خللا وذكر بعض ذلك الكلام فاهتديت الي تمامه فقلت: يا سيدي معني ما   ذكر ان جزم نقيض بمن الموصولة لشبهها بالشرطية لما تضمنتها من معني الشرط، واذا كانوا يعاملون الموصول الذي لا يشبه لفظه لفظ الشرط بذلك فما يشبه لفظه لفظ الشرط اولي بتلك المعاملة فوافق، رحمه الله وفرح، كما ان الانصاف كان طبعه وعند ذلك انكر علي جماعة من اهل المجلس وطالبوني باثبات معاملة الموصول معاملة الشرط فقلت لهم: نصهم علي دخول الفاء في خبر الوصول في نحو الذي ياتيني فله درهم من ذلك، فنازعوني في ذلك، وكنت حديث عهد بحفظ التسهيل فقلت: قال ابن مالك فيما يشبه المسالة: وقد يجزمه متسبب عن صلة الذي تشبيها بجواب الشرط وانشدت من شواهد المسالة قول الشاعر:
 كذاك الذي يبغي علي الناس ظالما ... تصبه علي رغم عواقب ما صنع
 فجاء الشاهد موافقا للحال اه من اغتنام الفرصة.
 وقد ذكر الشيخ ابن غازي الحكاية في فهرسته في ترجمة شيخه النبيحي الشهير بالصغير وفيها بعض مخالفة لما تقدم فلنسقه قال: حدثني انه بلغه عن ابن عرفة انه كان يدزس من صلاة الغداة للزوال يقرا فنونا يبتدء بالتفسير وان الامام ابن مرزوق اول ما دخل عليه وجده يفسر اية {ومن يعش} (¬)، فكان اول ما فتحه ان قال: هل يصح كون من هنا موصولة؟ فقال ابن عرفة: كيف وقد جزمت؟ فقال له تشبيها لها بالشرط، فقال ابن عرفة انما يقدم علي هذا بنص من امام او شاهد من كلام العرب، فقال: اما النص فقول التسهيل، كذا، واما الشاهد فقول الشاعر:
 فلا تحفرن بءرا تريد بها اخا ... فانك فيها انت من دونه تقع
 كذاك الذي يبغي علي الناس ظالما ... تصبه علي رغم عواقب ما صنع
 فقال ابن عرفة: فانت اذا ابن مرزوق قال نعم فرحب به اه وهو خلاف ما تقدم، ورايت في بعض المجاميع زيادة، وهي ان ابن عرفة اشتغل بضيافته لما انفصل المجلس اه.



 فاءدة اخري:
 ذكر الشيخ ابن غازي ان الامام ابن مرزوق صاحب الترجمة كان يصرف لفظ ابي هريرة وان الاشياخ الفاسيين بلغهم ذلك فخالفوه فيه قال: وقال لمذهبهم شيخاي النيجي والقدري لوجوه طال بحثي معه فيها ليس هذا موضعه اه.
 قلت: وللامام ابن العباس التلمساني فيه تاليف سماه الانصاف في ذكر ما في لفظ ابي هريرة من الانصراف اجاد فيه.

  AUTO   محمد الرياحي

 (¬).
 اقام بالبرلس من قري مصر نحو ستين سنة وانتفع به جماعة من اهلها وغيرهم، وكان بارعا في الفقه والاصلين، اخذ عن ابن مرزوق وغيره ومات بعد الاربعين راجعا من زيارة بيت المقدس، وكان حسن الخلق، كذا من الضوء اللامع للسخاوي.

  AUTO   محمد بن محمد بن يحيي الاندلسي اللبسي

 (¬).
 بباء موحدة فسين مهملة، اخذ عن ابن حجر ونوه به عند الاشرف حتي ولاه قضاء المالكية وسار سيرة السلف الصالح، ثم حنق علي ناءبها في بعض الامور وسافر الي حلب مظهرا ارادة السماع علي حافظها البرهان، ووصفه في بعض المجاميع بالشيخ الامام العالم العلامة في الفنون قاضي الجماعة، وقال: انه انسان حسن امام في علوم منها: الفقه والنحو واصول الدين، مستحضر للعلوم كانها بين عينيه، ووصف ايضا بعلامة دهره وخلاصة عصره وعين زمانه وانسان اوانه، جامع العلوم وفريد كل منثور ومنظوم قاضي القضاة، لا زالت رايات الاسلام به منصورة واعلام الايمان به منشورة ووجوه الاحكام الشرعية بحسن نظره محبورة. ولد سنة ست وثمانماءة وتوفي ببرصا من بلاد الروم في اواخر شعبان سنة اربعين وثمانماءة اه من الضوء اللامع للسخاوي.



  AUTO   محمد ابو عبد الله العكرمي

 (¬).
 الفقيه العالم، من اصحاب ابن عرفة، اخذ عنه، وهو شيخ الاستاذ النيجي الصغير، وذكر عن ابن غازي انه كان يقول: سمعت العكرمي يقول: سمعت ابن عرفة يقول: ان الامام ابن القاسم ضعيف في الاصول اه. وتوفي سنة اثنين واربعين وثمانماءة.

  AUTO   محمد بن احمد بن عثمان بن نعيم بن محمد بن حسن بن غناءم بن مقدم بكسر الميم الطاءي البساطي

 (¬).
 وبه عرف، قاضي القضاة ابو عبد الله شمس الدين العلامة المالكي، ولد في جمادي الاولي سنة ستين وسبعماءة، كذا قال الحافظ ابن حجر، قال السيوطي: رايت بخط صاحبنا النجم بن فهد في اواخر المحرم ببساط وانتقل بمصر سنة ثمان وسبعين فاشتغل بها كثيرا في عدة فنون، وكان نابغة الطلبة في شبيبته واشتهر امره وبعد صيته وبرع في فنون المعقول والعربية والبيان والاصلين وصنف فيها، وفي الفقه وعاش دهرا في بءس بحيث انه كان ينام علي قشر القصب ثم تحرك له الحظ فتولي تدريس المالكية ثم مشيخة تربة الملك الناصر ثم تدريس القرقوقية ثم تدريس الشيخونية وناب في الحكم عن ابن عمه.
 ثم تولي القضاء بالديار المصرية سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة فاقام فيها عشرين سنة متوالية لم يعزل منه، ورافقه من القضاء خمسة من الشافعية: الجلال البلفيني والولي العراقي وشيخنا العلم البلقيني وابن حجر والهروي، ومن الحنفية: شمس الدين وولده سعد الدين والتفهني والعيني، ومن الحنابلة: ابن معلي والمحب البغدادي والعز المقدسي، وكان سمع الحديث من التقي البغدادي وغيره ولم يعن بهاه.



 ومن تصانيفه المغني في الفقه متن جعله علي تصحيح ابن الحاجب وشراحه لم يكمل وقفت منه الي الحج، وشفاء الغليل في شرح مختصر خليل في سفرين اكثر فيه من الابحاث اللفظية قليل الفقه علي نقص فيه من السلم الي الحوالة والفراءض وتوضيح المعقول وتخريج المنقول علي مختصر ابن الحاجب الفرعي لم يكمله ايضا، وحاشية علي المطول وحاشية علي المطالع وحاشية علي المواقف، ونكت علي الطوالع ومقدمة في علم الكلام.
 اخذ عنه جماعة من اهل الذهب كالشيخ عبادة وابي القاسم النويري والكمال ابن الهمام والشيخ الثعالبي والنور السنهوري والقلصادي ومحمد بن ابراهيم ابن فرحون والتقي الشمني ومحيي الدين عبد القادر المكي والشمس السخاوي وغيرهم.
 قال السخاوي: كان اماما علامة عارفا بفنون المعقول والمنقول، متواضعا سريع الدمعة رقيق القلب محبا في الستر والصفح، طارحا للتكلف، ربما صاد السمك ونام علي قشر القصب، تزاحم الاءمة من ساءر المذاهب والطواءف في الاخذ عنه.
 واول شيوخه نور الدين الجلاوي المغربي لازمه نحو العشرين سنة في الفقه والعقليات وغيرها، ولما مرض اشار عليه ان يقرا في المعقولات علي العز بن جماعة فلازمه، وكذا انتفع في الفقه مع فنون كثيرة بابن خلدون والمعقولات علي الشيخ قنبر العجمي وخصه بالاجتماع دون الجماعة الذين خرجوا يوم قدوق الظاهر برقوق فقال: قدموا بنا يا بني الدنيا علي بني الاخرة.
 واخذ اصول الفقه والعربية علي الشمس الرجراجي، والفقه علي ابن عم ابيه القاضي سليمان والتاج بهرام وعبيد البشكالي ويعقوب الرجراجي، والفراءض والحساب علي ابن الهاءم والقراءات علي الشيخ نور الدين اخي بهرام، واخذ المعقول علي الشيخ اكمل الدين وسمع البخاري علي ابن ابي المجد، واول تدريس وليه الشيخونية عقب موت تاج الدين بهرام ثم الصالحية   ثم الجالية بعد ان كان يتوقع من صاحبها سوء لكونه افتي بالمنع من قتل شخص عرض في قتله، وقد نبه علي ذلك في شرحه لمختصر خليل في باب الردة، ثم مشيخة الناصرية فرج بن برقوق.
 ثم استقر في قضاء المالكية في يوم السبت خامس عشر جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة بعد موت الجمال الاقفهسي في اخر الدولة المءيدة وقدم علي قريبه الجمال يوسف البساطي لما ذكر من فاقته وسعة علمه ومعرفته بالفنون، ورغب عن الشيخونية للشهاب ابن تقي واستقر في قضاء المالكية نحو عشرين سنة الي ان مات بحيث انه حج سنة ثلاث وثلاثين وجاور بمكة سنة اربع وهو علي قضاءه.
 وكان خليفة الشهاب ابن تقي، وهم الاشرف بعزله وعين للقضاء الشهاب ابن تقي بسبب كاءنة ابن العربي حيث نازع العلاء البخاري في تصريحه بذمه وتكفير من يقول بمقالة ابن عربي، والله اعلم، وبالانكار علي من يقول بالوحدة الطلقة، مع ثوب رفيقه الحافظ ابن حجر موافقا للعلاء حتي صرح بان من اظهر لنا كلاما يقتضي الكفر لا نقره عليه فقال: انما ينكر الناس ظاهر الالفاظ التي يقولها والا فليس في كلامه ما ينكر بضرب من التاويل، واما انتم فما تعرفون الوحدة الطلقة، فاستشاط العلماء غضبا واقسم بالله للسلطان ان لم يعزله من القضاء ليخرجن من مصر.
 ووصل خبر ذلك للسلطان فاستدعي بالقضاة عنده ودار بين الحافظ ابن حجر والبساطي في ذلك كلام فتبرا من مقالة ابن عربي وكفر من يعتقدها، فصوب ابن حجر قوله وافتي حيث ساله السلطان ماذا يجب عليه وهل يستحق العزل بانه يجب عليه شء بعد اعترافه بهذا؟.
 قال الحافظ ابن حجر: وعلقت من فءاده حال سفرنا مع الاشرف في سنة ست وثلاتين ما معناه لانه سءل بحضرة السلطان الظاهر ططر وهو حينءذ امير عن قول يعقوب، عليه السلام، لاولاده لما رجعوا من عند يوسف، عليه السلام، وقالوا له: {ان ابنك سرق} الي قوله: {بل سولت لكم انفسكم   امرا} ما هو الذي سولته انفسهم لهم مع انهم لم يكن لهم في القضية تصنع ولا تسبب من اخذ اخيهم منهم؟ بل جهدوا علي ان ياخذوا بدله فلم يجابوا الي ذلك، قال، وكان في المجلس جمع من الفضلاء فكثروا الخبط وما تحصل من جوابهم شء، قال: فنمت تلك الليلة فرايت قاءلا يقول: هل تعرف جواب السءال الذي سءلته؟ فقلت: لا فقال ان يعقوب، عليه السلام، اشار الي انهم ما نصحوا في قولهم: جزاءه من وجد في رحله، لان شرعهم انما كان من يسرق يسترق في جناية السرقة ولا بد من تحقيق السرقة، ووجد ان المفقود في رحل الشخص لا يثبت سرقته، فلو قالوا جزاءه ان سرق ان يءخذ مثلا لنصحوا.
 فال الحافظ ابن حجر: فقلت له: بل الذي يظهر ان يعقوب، عليه السلام، لما عادوا اليه بدون اخيهم تذكر صنيعهم في يوسف فاشار الي ما صنعوا بيوسف بقوله: {سولت لكم انفسكم امرا} فان قصتهم مع يوسف كانت مبدا زنة وهو الذي تفرع منه جميع ما اتفق له، ويءيده قوله عقب كلامه "وقال يا اسفي علي يوسف" وقوله قبل ذلك {عسي الله ان ياتيني بهم جميعا انه هو العليم الحكيم} وقوله: {تالله تفتا تذكر يوسف} وقوله: {اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه} فان ذلك كله يدل انه لم يكن ليياس من حياة يوسف، واشار الي انه ظن انه في الجهة التي فيها اخوه، والله سبحانه اعلم.
 وظهر في جواب اخر وهو ان متعلق التسويل في هذه القصة غير متعلق التسويل في قصة يوسف، فالذي في قصة يوسف انهم زينت لهم انفسهم ان يبعدوه عن ابيه فصنعوا واظهروا ان الذءب اكله، والذي في قصة اخيه يحتمل ان يكون المراد به الاشارة الي علمهم بالقرينة وهي وجدان الصاع في رحله فكانه قال لهم جوابا لقولهم: ان ابنك سرق لا لم يسرق بل زينت لكم انفسكم انه سرق بكون الصاع في رحله ولم يكن في باطن الامر كذلك، ولم يرد ان انفسهم زينت لهم اعدامه، كما قي قصة يوسف والله تعالي اعلم اه.



 ولصاحب الترجمة جواب عن سءال الامام البدر الدماميني عن المحليين من كلام الكشاف احدهما في قوله تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي} الاية، والثاني في قوله تعالي: {واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين}، وقد ذكرهما معا مع جوابه عليهما الحافظ السخاوي في ترجمة القاضي محب الدين بن الشحنة، وتركته لتصحيف في النسخة فراجعه.
 ثم قال السخاوي: ومن تاليفه، فذكر ما تقدم وزاد قاءلا: منها مقدمة علي مقاصد الشامل في علم الكلام واخر في اصول الدين، وفي العربية وكتب علي مفردات ابن البيطار، وله شرح قصة الخضر وشرح الدريوية في العربية ورسالة في المفاخرة بين مصر والشام بديعة، وتقريظ علي الرد الوافر لابن ناصر حافظ الشام، ونسب ابن تيمية ولمح فيه بالحط علي العلاء البخاري وشرح التاءية لابن الفارض وغيرهما.
 وله نظم ونثر من قبيل المقبول، فمن نظمه عقب رجوعه من المجاورة لمكة:
 ولم انس ذاك الانس والقوم هجع ... ونحن ضيوف والقري تتنوع
 وعشاق ليلي بين باك وصارخ ... واحسن مصروع بوصل يمتع
 واخر في السر الالهي متيم ... تغوص به الامواج حينا وترفع
 في ابيات، وكان يضربه القولنج وينقطع لاجله اياما ثم يسكن ويفيق فثار به ثم عوفي وحضر سماع الحديث وسلم علي السلطان وسر بعافيته، ثم في ثالثة حضر عند مجلس بالصالحية وكتب علي الفتاوي الي يوم الخميس ثار عليه الوجع اخر النهار فصرع وغشي عليه، ثم مات ليلة الجمعة ثالث عشر رمضان سنة اثنين واربعين وصلي عليه الحافظ ابن حجر اماما، واستقر بعده في القضاء البدر التنسي وفي القمحية ولداه وفي المشيخة الناصرية فرج اصغرهما، وفي البرقوقية ابن عمار.
 ورثاه الشهاب ابن ابي مسعود المنوفي بقوله:
 مات قاضي القضاة يا علم فاهجع ... واطو من بعده بساط البساطي   وابك شمسا اغارها القبر وافرش ... للثري وجنتيك بعد البساطي
 وحكي الشيخ نور الدين السنهوري انه كان بعض طلبته يحضر له طعاما بدرهم، ففي بعض الليالي احضر له طعاما فلما اصبح قال للطالب: من اين لك هذا الطعام؟ فاني لما اكلته، وكان لي عادة ان انظر في شء من العلوم في الليل، فرايت قلبي اسود، وكان الطالب فقيه والي القاهرة والطعام المذكور من طعام الجبابرة، وهذا مما يدل علي صلاحه اه كلام السخاوي، رحمه الله تعالي.

  AUTO   محمد بن عمر الهواري

 (¬).
 الشيخ الولي الصالح العارف بالله القطب ابو عبد الله، كان كثير السياحة شرقا وغربا برا وبحرا، اخذ بفاس عن موسي العبدوسي والقباب وببجاية عن شيخه احمد بن ادريس وعبد الرحمن الوغليسي، وكان يثني علي اهل بجاية كثيرا لمحبتهم الغرباء والفقراء ومحافظاتهم في معاملاتهم علي الخلل، وسافر من فاس للشرق للحج فيدخل مصر فلقي بها الحافظ العراقي وغيره واخذ عنهم وجاور مدة بالحرم الشريف بين مكة والمدينة.
 ثم سافر للقدس وجال ببلاد الشام، وكان في جامع بني امية ياوي في سياحته لغيضة ملتفة فتاوي اليه السباع والوحوش العادية، ثم استقر اخيرا بوهران مثابرا علي العلم والعمل والصدق في الاحوال، وانتفع به جمع، وعند قرب اجله كان اكثر كلامه في مجالسه في التبشير بسعة رحمة الله وعفوه. قال بعضهم: وكان مقطوعا بولايته، وعنه اخذ الامام ابراهيم التازي كما تقدم في ترجمته، وهو صاحب التنبيه المتقدم.
 قال الشيخ ابو عبد الله ابن الازرق: ووقفت لبعض العصريين ان الشيخ الولي الشهير الهواري نزيل وهران لما الف السهو الذي عمل عليه   التنبيه اخذه الفقيه ابو زيد عبد الرحمن المعروف بالمقلاشي فوزن فيه اشياء واعرب فيه اشياء فاتي به الشيخ وقال له: يا سيدي اني اصلحت سهوك فقال له الشيخ: هذا السهو يقال له سهو المقلاش، واما سهوي فهو ان الفقراء انما ينظرون فيه الي المعني، ومن اين العربية والوزن لمحمد الهواري بل سهوي يبقي علي ما هو عليه اه.
 قال ابن الازرق: وفي مراعاة هذا المعني علي الجملة انشد غير واحد:
 وما ينفع الاعراب ان لم يكن تقي ... وما ضر ذا تقوي لسان معجم
  اه.
 وذكر ابو عبد الله الملالي ان شيخه ابا الحسن التالوتي كان كثير المطالعة لكتاب السهو والتنبيه للهواري كل يوم، ورايت بخطه ما نصه: ضمن مءلفه، رحمه الله، لكل من قرا سهوه واعتني به ان لا يجوع ولا يعري ولا يعطش وانه ضامنه في الدنيا والاخرة، كذا نص عليه في التنبيه الذي جعله في فضل السهو من سيدي ابراهيم التازي، ورايناه يختم السهو بالنظر في كل يوم للتبرك غير مرة اه.
 وذكر ايضا ان هذا السهو جعله المءلف للاولاد ولم يتعرض لوزن شعر ولا عربية فاياك والاعتراض، تامل واقرا تنتفع، كذا سمعناه من سيدي ابراهيم التازي اه.
 وقال بعضهم: كان الشيخ اية الله في فنونه ومكاشفاته، ومن كراماته ان بعض العرب ومفسديهم اخذ مال بعض اصحابه فبعث فيه الشيخ اليه، فاخذ رسوله فقيده وحبسه حين اغلظ القول، فبلغ الخبر الشيخ فقام من مجلسه وقد اسود وجهه لشدة غضبه، قال سيدي ابراهيم التازي: فلما دخل خلوته سمعته يقول: مفرطخ مفرطخ يكرره مرارا، ففي الوقت قام الظالم يلعب بخيله في بعض عرسهم، فلما حرك خيله والناس ينظرون فاذا رجل ابيض الثياب اخذه علي فرسه وضربه بالارض اسرع من طرفة عين فاذا هو ميت بلا روح مفرطخ دخل راسه في جوفه من شدة ضربه منكسا فاطلقت امه رسول الشيخ وقالت   لولدها الميت: حذرتك دعوة الشيخ وشوكته فابيت فلا حيلة لي فيك اليوم اه.
 توفي بوهران سنة ثلاث واربعين وثمانماءة وقد استوفي كراماته مع صاحب ابراهيم التازي والحسن ابركان واحمد بن الحسن الغماري الشيخ ابن صعد في روضة النسرين في مناقب الاربعة الصالحين فلينظر منها.

  AUTO   محمد بن احمد بن علي تقي الدين الفاسي

 (¬).
 سمع بالمدينة من ابراهيم بن فرحون، واخذ علم الحديث علي القرافي وغيره، والفقه علي ابن عم ابيه عبد الرحمن بن الخير والتاج بهرام والزين خلف وابي عبد الله الوانوغي، واذنوا له في الافتاء والتدريس، واخذ اصول الفقه علي ابي الفتح بن صدقة والبرهان الانباسي، وكتب تاريخا حافلا سماه شفاء الغرام باخبار بلد الله الحرام واختصره مرارا، وعمل العقد الثمين في تاريخ البلد الامين في اربع مجلدات، وله ذيل علي سير النبلاء وعلي التقييد لابن نقطة وكتاب في الاخريات سود غالبه واختصر حياة الحيوان، وخرج الاربعن المتباينات والفهرست وكذا خرج لجماعة من شيوخه، وضاع اكثر تصانيفه لاشتراطه ان لا يعار لمكي. ولي قضاء المالكية في شوال سنة سبع وثمانماءة. قال الحافظ ابن حجر: وافقتي في السماع بمصر والشام واليمن وغيرها، وكنت اورده واعظمه. توفي في شوال سنة اثنين واربعين وثمانماءة اه من السخاوي في اهل الماءة التاسعة.

  AUTO   محمد بن محمد بن محمد بن احمد

 (¬).
 قال السيوطي: الشيخ الامام العلامة شمس الدين ابو ياسر، ولد، كما كتبه بخطه، يوم السبت العشرين من رجب سنة ثمان وستين وسبعماءة،   واشتغل قديما ولقي المشايخ وتفقه بابن عرفة، وسمع الحديث من السويداوي والتنوخي والتاج ابن الفصيح واضرابهم، وكان صاحب فنون حسن المحاضرة محبا في الصالحين، ولي تدريس المسلمين بمصر سنة ثلاث وثمانماءة فنوزع فيها بان شرط واقفها ان يكون المدرس في حدود الاربعين فاثبت محضرا بان سنه حينءذ خمس واربعون سنة فيكون مولده علي هذا سنة ثمان وخمسن اه.
 قلت: ولا يبعد ان يكون ما وجد بخطه من ان مولده سنة ثمان وستين سبق قلم ابدل فيه خمسين بستين والله اعلم، ثم قال السيوطي: وله مجاميع كثيرة وشرح التسهيل سماه جلاب المواءد والمغني لابن هشام سماه الكافي الغني ثلاث مجلدات، والفية الحديث والعمدة، واختصر كثيرا من المطولات، وحصل له عرق جذام فاستحكم به فمات ليلة السبت رابع عشر ذي الحجة سنة اربع واربعين وثمانماءة اه.
 وقال الحافظ السخاوي: الشيخ شمس الدين بن عمار الامام العلامة في الفقه واصوله والعربية والتصريف، مشاركا في كثير من الفنون، ممتع الحاضرة والفواءد، امارا بالمعروف كثير الابتهال، قرا علي المجب ابن هشام في النحو واللغة ولازم العز بن جماعة في كثير من الفنون، واخذ اصول الفقه علي ابن خلدون ولقي ابا عبد الله بن عرفة فقرا عليه قطعة من مختصره الفقهي، واخذ الفقه ايضا عن بهرام وعبيد البشكالي وابن خلدون وغيرهم.
 سمع اشياء من الحديث يطول ذكرها ووافق الحافظ ابن حجر في كثير من شيوخه في الحديث، واقام بالاسكندرية واذن له معظم شيوخه في الافتاء والاقراء، واذن له ابن عرفة في اقراء الفقه وغيره، ثم ولي تدريس المالكية بالمسلمية القديم ونوزع فيها بان شرط واقفها ان يكون المدرس في حدود الاربعين فاثبت انه زاد عليها، ثم ولي تدريس قبة الصالح عن شيخه ابن خلدون والبرقوقية عوضا عن البساطي، وناب في القضاء عن شيخه ابن خلدون ثم عن الشمس البساطي، وحج حجة الاسلام، وسمع وهو بعرفة قاءلا لم ير شخصه لا اله الا الله مات البلقيني فكان كذلك.



 وابتدا بالتصنيف في حياة كثير من شيوخه منها غاية الالهام في شرح عمدة الاحكام ثلاث مجلدات قرء عليه وشرح غريبها في جزء لطيف سماه الاحكام في شرح غريب عمدة الاحكام، والتفسير والتقريب في اختصار الترغيب والترهيب للمنذري، والفتح الشافي في تحرير احاديث الكشاف لم يكمل والغيوث الثجاجة في مختصر ابن ماجه وشرحها سماه الديباجة لتوضيح منتخب ابن ماجه، وعلق علي مختصر السنن لابي داود شرحا سماه المواهب والمنن في التعريف والاعلام بفواءد السنن، وله اسءلة سماها فتح الباري ومفتاح السعدية في شرح الالفية الحديثية للعراقي، والسعادة والبشري في التعريف بمولد المصطفي، والمعراج والاسراء بمنتهي المرام في تلخيص مثير الغرام الي زيارة القدس والشام للحافظ ابي القتاء، وزوال المانع في جمع الجوامع وغذاء الارواح في كشف القناع عن عروس الافراح للبهاء السبكي لم يكمل، والمستغاث بالرسول في شرح مقدمة ابن الحاجب المنطقية لمختصره في الاصول، وجلاب المواءد في شرح تسهيل الفواءد في ثمان مجلدات بيض منه نحو الثلث الاول فازيد، واختصر توضيح ابن هشام سماه تنقيح التوضيح وشرحه والملحة والدرة الرحمانية في شرح اليدانية في التصريف لابي الفضل الميداني، واللطاءف الشهبة فيما وقع لابن عبد السلام من اللطاءف الفقهية والنحوية، وشرح مختصر ابن الحاجب الفرعي علي سبيل الاختصار كتب منه الي اثناء النكاح وقطعة من اخره، واللباب في تعداد الحساب والنصرة علي الدوام في المنع من مقالات العوام في ثلاث مجلدات وبغية الصالحين في تعداد الطواعين، وتطهير الشريعة في قتل ابن صنيعة والفتح الناصح في اجلاس الصالح تكلم فيه علي اية ان ولي الله الذي نزل الكتاب واللطف المبرور في لغة الصدور والعناية الالهية في الخطط المدنية.
 ولد اذان العصر يوم السبت العاشر من جمادي الاخيرة سنة ثمان وستين وسبعماءة، وتوفي رابع عشر ذي الحجة سنة اربع واربعين وثمانماءة اه.



  AUTO   محمد بن محمد الانصاري الزموري نزيل طيبة

 (¬).
 ولد بزمورة من اقصي الغرب وبها نشا، ثم استوطن المدينة منشدا قوله:
 ببابكم حط الفقير رحاله ... وما كان عبد منكم متوسلا
 لقد جاء يبغي من نداكم قراءة ... وللعفو والاحسان ام مءملا
 ثم رجع اليها منشدا لغيره:
 لا كالمدينة منزل وكفي بها ... شرفا حلول محمد بفناها
 حظيت ببهجة خير من وطء الثري ... واجلهم قدرا فكيف تراها
 وكان عالما مدرسا في الفقه والعربية واستفاض بين كثير في المدينة انه يختم القران بين المغرب والعشاء. وممن اخذ عنه الشهاب احمد بن عقبة القفصي وتاخر الي بعد الاربعين اه من الضوء اللامع للسخاوي.

  AUTO   محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله ابن الامام ابي الفضل التلمساني

 (¬).
 الامام العالم العلامة الحجة النظار المحقق العارف الادري الرحلة، احد اقران الامام ابن مرزوق الحفيد، شهر بابن الامام، من بيت علم وشهرة وجلالة. قال الحافظ التنسي: شيخنا صدر البلغاء وتاج العارفين واظروفة الزمان ابو الفضل اه.
 قال السخاوي: ارتحل في سنة عشر وثمانماءة واقام بتونس شهرا ثم قدم القاهرة فحج منها وعاد اليها، ثم سافر في اثني عشر للشام فزار القدس وتزاحم عليه الناس بدمشق حين علموا فضله واجلوه. ذكره المقريزي في عقوده، وقال: انه صاحب فنون عقلية ونقلية قل علم الا ويشارك فيه مشاركة جيدة اه.



 وقال ابو العباس الونشريسي: هو شيخ شيوخنا، له قدم راسخ في البيان والتصوف والادبيات والشعر والطب، وهو اول من ادخل للمغرب شامل بهرام وشرح المختصر له وحواشي التفتازاني علي العضد وابن هلال علي ابن الحاجب الفرعي وغيرها من الكتب الغريبة، وتوفي عام خمسة واربعين وثمانماءة اه.
 وذكره القلصادي في رحلته فقال: حضرت مجلسه وكان فقيها اماما صدرا عالما بالعقول اه.
 قلت: وله كلام وابحاث في التفسير تكلم فيها مع الامام المقري في مساءله التفسيرية مفيدة كتبتها في غير هذا الموضوع مع ما كتبت من فواءده التفسيرية، واخذ عنه محمد بن مرزوق الكفيف، ووصفه شيخنا الامام العالم النظار الحجة ابو الفضل ابن الامام.
 وممن اخذ عنه بالشرق التقي الشمني شارح المغني وذكر ما نصه: حدثنا شيخنا العلامة ابو الفضل ابن الامام التلمساني اجازة ان لم يكن سماعا قال اخبرنا شيخنا القاضي سعيد العقباني قال: اجتمعت بمدينة مراكش بيهودي يشتغل بالعلوم فقال: ما دليلكم علي عموم رسالة نبيكم؟ قال قلت قوله: "بعثت للاحمر والاسود" فقال لي: هذا خبر احاد لا يفيد الا الظن والمطلوب في المسالة القطع فقلت له قوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس} فقال: هذا لا يكون حجة الا علي من يقول بصحة تقدم الحال علي صاحبها المجرور، وانا لا اقول بصحته اه.
 قال الشمني: ويجاب بعد قيام البراهن القاطعة علي رسالة نبينا صلي الله عليه وسلم كما هو مذكور في الكتب بان هذا الحديث وان كان احادا في نفسه متواتر معني لانه نقل عنه صلي الله عليه وسلم من الاحاديث الدالة علي عموم رسالته ما بلغ القدر المشترك منه التواتر وافاد القطع وان كانت تفاصيله احادا كجود حاتم وشجاعة علي اه هذا ما قال فتامله.
 قلت: والحجة القاطعة في ذلك قوله تعالي: {ياايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} فهو نص قطعي ولعلهم لم يستحضروه، ولله الحمد.



  AUTO   محمد بن سعيد الحباك القيجميسي المكناسي اخو احمد بن سعيد الخطيب المتقدم وشيخه.

 قال ابن غازي في الروض الهتون (¬): شيخ شيوخنا الفقيه الصالح الزاهد الرباني الربي ابو عبد الله، كان، والله اعلم، في مقام الجلال لان الغالب عليه القبض، وكان معاصره ابو محمد بن حمد في مقام الجمال لان الغالب عليه البسط اه.

  AUTO   محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز المعروف بالحاج عزوز الصنهاجي المكناسي

 (¬).
 قال ابن غازي: الشيخ الذكي المتفنن الحجة الحاج الرحلة ابو عبد الله جود القران علي الاستاذ ابن جابر وحفظ الحديث والتاريخ ونبغ في الطب، وارتحل للشرق ولقي به جماعة من الاعلام واخذ عنهم كالامام الحفيد وغيره، ورجع لبلده مكناسة وانتفع به شيخنا القوري كثيرا وحدثني عنه انه نزل ببعض الشارقة فقدم له طعاما عندهم يقال له البازين فلم يصب منه كبير شء فقال له: ما لك لا تاكل فقال: انه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه كما قال النبي صلي الله عليه وسلم فعلم انه من اهل الحديث فبالغ في اكرامه اه.
 ثم رحل ثانية فمات هناك فتزوج ايي زوجته رحمة بنت الجنان وهي امي، وكانت حفظت منه حديثا كثيرا من الصحاح، وكانت تحيط بحفظ الادعية الورادة في الصحاح فحفظت منها كثيرا في صغري فلم اتعب في حفظها بعد الكبر، وعلمها كثيرا من تفسير قصص القران واخباره.
 وكان جيد القريحة في الشعر، حدثني الشيخ المعمر ابو عبد الله بن الاستاذ ابن جابر قال: خرج مرة ينزههم وغفل عن تلميذه ابن عزوز فلم يدعه فعاتبه في ذلك بقوله:



 ليت شعري وذاك ليس بمغني ... ما يرد الفوات حرف التمني
 اي ذنب قارفته يا عمادي ... فحرمنا من قربكم قرب عدن
 ومنحنا الاعراض اذ اعرض النا ... س فاعظم بذلك الذنب مني
 وهب الذنب فيه يعظم هلا ... منكم كان حسن عفو وظن
 في ابيات.

  AUTO   محمد بن محمد بن ابراهيم الغرناطي

 (¬).
 شهر بالصناع، قال ابو زكرياء السراج في فهرسته: الشيخ الفقيه الخطيب المتخلق ابو عبد الله ابن الفقيه الصالح المتبرك به السالك الناسك ابي عبد الله شهر بالصناع، شيخ خير من اهل الفضل متواضع حسن الظن محب في طريق الصوفية مءثر لاهلها، اخذ عن الاستاذ ابي محمد ابن سلمون والمحدث ابي عبد الله محمد بن الولي ابي عبد الله الطنجالي وابي عبد الله الساحلي وابي الحجاج يوسف الفهري وابي الحسن بن الحباب والقاضي المفري والخطيب ابن مرزوق التلمسانيين والخطيب اللوشي وغيرهم، واجازني وولدي اه.
 قلت: حق هذه الترجمة جعلها باثر ترجمة الحفار فانه من تلك الطبقة ووقع هنا في غير موضعه.

  AUTO   محمد بن محمد بن محمد بن حسن الشمني المغربي

 (¬).
 اشتغل بالعلم في بلده ومهر فيه واخذ عن العراقي وتخرج به وبالبدر الزركشي في الحديث، وتقدم فيه وتصرف ونظم نخبة الفكر وعمل متنا مستقلا، ومن نظمه:
 من ياخذ العلم عن شيخ مشافهة ... يكن من الزيغ والتصحيف في حرم   ومن يكن اخذا للعلم عن صحف ... فعلمه عند اهل العلم كالعدم
 وولد سنة اول ست وستين وسبعماءة اه من السخاوي.
 قلت: وهو والد العلامة تقي الدين الشمني الحنفي.

  AUTO   محمد بن احمد الحفصي

 (¬).
 الامير ابن السلطان ابي العباس التونسي اخو السلطان ابو فارس صاحب تونس يعرف بالحسين، كان من جلة فقهاء تونس وعلماءها، كان علامة محققا، اخذ عن ابن عرفة والقاضي ابي مهدي عيسي الغبريني وغيرهما، وله اجوبة مساءل الامام ابي الحسن بن سمعه الاندلسي المنوعة حين وجهها الا افريقيا، ذكرها القاضي الوزير ابو يحيي بن عاصم ونقل عنه ابو القاسم ابن ناجي في شرح المدونة، ونقل عنه في المعيار. ولم اقف علي تاريخ وفاته.

  AUTO   محمد المسناوي.

 من معاصري ابن ناجي، نقل عنه في شرح المدونة، ولم اقف له علي شء.

  AUTO   محمد بن احمد بن النجار

 (¬).
 التلمساني الفقيه العلامة الاصولي ابو عبد الله، اخذ عنه القلصادي وعرف به في رحلته فقال: شيخنا الفقيه الامام العلامة المتفنن السيد، كانت له مشاركة في العلوم النقلية والعقلية، قرات عليه ابعاضا من مختصر الشيخ خليل ومستصفي الغزالي واصلي ابن الحاجب، وحضرت عليه تفسير القران وبعض ارشاد امام الحرمين ومنهاج البيضاوي والسلالجية وجمل الخونجي وتلخيص المفتاح غير مرة وقواعد القرافي وتنقيحه وبعض الالفية والمرادي والجمل وشيءا من المدونة، وتوفي عام ستة واربعين وثمانماءة اه.



  AUTO   محمد ابو عبد الله الشريف التلمساني

 (¬).
 قال القلصادي في رحلته: شيخنا الفقيه الامام الصدر العلم الحسيب الاصيل السيد الشريف امام مسجد الخراطين، اختصر شرح التسهيل لابي حيان، قرات عليه تلخيص المفتاح وبعض التسهيل لابن مالك ومفتاح الاصول للشريف التلمساني وحضرت عليه الالفية وبعض المرادي عليها وجمل الزجاجي وتنقيح القرافي. توفي عام ستة واربعين وثمانماءة اه.
 قلت: وتقدم الشريف حمد التلمساني وهو غير هذا كما تقدم، فهما شخصان والله اعلم.

  AUTO   محمد بن محمد بن سراج

 (¬).
 ابو القاسم الاندلسي الغرناطي مفتيها وقاضي الجماعة بها، الامام العالم العلامة الحافظ الجليل، حامل راية الفقه والتحصيل علامة بارعا جليلا جامعا للفنون محصلا قدوة، اخذ عن شيخ الشيوخ ابن لب والاستاذ الحفار والقاضي الحافظ ابن علاق وغيرهم، واشتهر بالعلم والامامة له تاليف منها: شرحه الكبير علي مختصر خليل، اكثر المواق من النقل عنه في شرحه علي المختصر، وله فتاوي كثيرة ذكر جملة وافرة منها في المعيار، ارتحل الي تلمسان ولقي بها الامام ابن مرزوق وناظره والي افريقيا ولقي بها جملة وناظرهم، ثم رجع للاندلس. اخذ عنه جماعة من الاءمة الكبار كالامام العلامة قاضي الجماعة ابي يحيي بن عاصم الوزير والامام المفتي ابي عبد الله السرقسطي والامام ابراهيم بن فتوح والعلامة الراعي وقاضي الجماعة ابي عمرو بن منظور، والعلامة المواق وغيرهم من الاكابر، وتوفي سنة ثمان واربعين وثمانماءة، قاله الونشريسي في وفياته.



  AUTO   محمد ابو عبد الله البياني

 (¬).
 الاستاذ الاندلسي الغرناطي، اخذ عن الامام ابي اسحاق الشاطبي، وعنه القاضي الوزير ابو يحيي ابن عاصم، ونقل عنه في شرح التحفة.

  AUTO   محمد بن يوسف الصناع.

 الاندلسي الغرناطي، احد شيوخ ابي عبد الله المواق، نقل عنه في غير موضع ونقل عنه في المعيار. لم اقف له علي ترجمة.

  AUTO   محمد بن سالم بن حسن البطرني

 (¬).
 الزياتي الامام ابو عبد الله، مات بتونس في ليلة العاشر من رمضان سنة ثمان واربعين وثمانماءة اه من السخاوي.
 قلت: وهو من شيوخ الرصاع، نقل عنه في شرح ايات المغني.

  AUTO   محمد بن احمد بن زاغوا

 (¬).
 التلمساني الفقيه العالم ابن الامام العلامة، توفي سنة تسع واربعين وثمانماءة اثر قدومه من الحجاز، قاله الونشريسي في وفياته.

  AUTO   محمد بن محمد بن ابراهيم بن عقاب

 (¬).
 وبه اشتهر الجذامي التونسي قاضي الجماعة بها واحد الاءمة الفقيه العالم الحجة المحصل المحقق النافذ الناقد النظار، ذو الفنون الصافية والتحقيقات البارعة، اخذ عن الامام ابن عرفة وغيره واجازه سعيد العقباني، كان احد مدرسي تونس في الفنون. قال السخاوي: كان اماما فقيها جليلا رحلة، اخذ عن ابن عرفة وله تلاميذ، مشتهر بالفضل، اخذ عنه القلصادي وغيره اه.



 قلت: وممن اخذ عنه القاضي محمد بن عمر القلشاني والشيخ الرصاع والشيخ محمد بن محمد بن مرزوق الكفيف. وذكره القلصادي في رحلته فقال: شيخنا وبركتنا اوحد زمانه العديم النظراء في عصره واوانه، الفقيه المحدث الاستاذ المقري الامام العلامة القاضي العدل الارضي ابو عبد الله بن عقاب، كان اماما في الفقه والاصلين متوصل الجدل تحصيله وحصوله، علما من اعلام العارف ومعلما لاعلام الحلل المرضية والمطارف، نفع بما وعي من العلم الاصلي المغرق، وشفع ما استفاده من علماء تونس ما ساد به من النور المشرق فنفع الله به بشرا كثيرا، وجعل له في قلوب عباده من القبول حظا كبيرا فتولي قضاء الجماعة واجل المدارس، فحصل له البغية وبه الافادة.
 وبرز في ميدان تدريسه بما برز واحرز من خصال السبق ما احرز من جلالة القدر وسلامة الصدر وحسن الخلق واعتدال الخلق وسهولة الاشارة وصياغة العبارة للبداوة والحضارة، فقال العباد بحقه وصدقوا ان لا يترشح احد لسبقه، فازدحموا لافادته واقتبسوا من علمه ونور مشكاته.
 ثم تولي اخيرا امامة جامع الزيتونة، وكان من اذكياء تلاميذ ابن عرفة له ذهن وقاد وعقل منقاد وهمة عالية ودين متين، كثير الخشوع عند قراءة القران، لازمت مجلسه وحضرت عليه في التفسير من سورة الحشر الي اخر البروج، وبعض مسلم والموطا وكتبا شتي من التهذيب والرسالة والجلاب وفرعي ابن الحاجب.
 وسمعت عليه رواية جميع البخاري غير مرة وشفاء عياض وقرات عليه ابعاضا من العمدة والتيسير والشاطبيتين والحوفية والجعدية في الميراث ومختصر ابن عرفة الفقهي والمنطقي والطوالع وجمل الخونجي والحصار، وناولني الجميع واجازنيه، وحضرت عليه مستصفي الغزالي والمنهاج والاربعين ومختصر الحوفية والبردة والشقراطيسية واحكام الامدي وتنقيح القرافي وذخيرته ونهاية الاصول وابكار الافكار وبعض نوادر ابن زيد وقواعد عياض وجمع الجوامع وروض الازهار واجازني الجميع وكتب لي خطه. ثم بلغني، وانا بمكة بعد مفارقته، انه   توفي يوم الاثنين سابع عشر جمادي الاولي عام احد وخمسين وثمانماءة، رحمه الله تعالي اه ملخصا.

  AUTO   محمد بن عبد القوي ابن محمد البجاءي

 (¬).
 عرف بابيه وتفقه علي ابيه والزين عبد الرحمن الفاسي والبساطي ايام مجاورته بها، وبلغني انه اذن له في الفتيا. ولد سنة احدي وثمانين وسبعماءة، وتوفي سنة اثنين وخمسين وثمانماءة، صح من السخاوي.

  AUTO   محمد بن عبد الحليم التجيبي ابو عبد الله

 (¬).
 يعرف بالجزاءري، الفقيه الكاتب البارع، توفي سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة، قاله الونشريسي.

  AUTO   محمد بن احمد بن محمد بن عطاء الله

 (¬).
 المتقدم اخوه بنحو ثلاث واربعين ترجمة، اخذ الفقه عن الجمال الاقفهسي والشيخ محمد بن مرزوق الحفيد والشمس البساطي، واخذ الحديث عن الولي العراقي والحافظ ابن حجر، وكان يذكر ان ابن عرفة اجاز له، وليس ببعيد، استخلفه شيخه البساطي شريكا للشهاب ابن تقي عند سفره ومجاورته ثم استقل في ذلك بعد وفاة البساطي.
 ومن نظمه ما ذكر انه نظمه في منامه ايام طاعون سنة سبع واربعين وثمانماءة واوصي ان يدفن معه:
 اله الخلق قد عظمت ذنوبي ... فسامح ما لعفوك من مشارك
 اغث يا سيدي عبدا فقيرا ... اناخ ببابك العالي ودارك
 قال السخاوي: وله مما يقال علي قافيتين مما ابتكره شيخنا:



 جفوت من اهواه لا عن قلي ... فظل يجفوني يروم الكفا
 ثم وفي لي زاءرا بعده ... خطاب شهير من حبيب وفا
 وكان رءيسا عالما فصيحا طلقا مفرط الذكاء جيد التصور سخيا في اسداء المعروف للطلبة، كثير المداراة مهيبا. توفي يوم الاثنين ثالث عشر صفر سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة، واستقر بعده في القضاء ولي الدين البساطي اه من السخاوي.

  AUTO   محمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل الاندلسي الغرناطي

 (¬).
 شهر بالراعي الفقيه النحوي العالم العلامة ابو عبد الله، اخذ العلم ببلده عن شيوخها الجلة كالامام المحقق ابي الحسن بن سمعة والامام القاضي ابن القاسم السراج وغيرهما، ثم ارتحل الي مصر في حدود خمس وعشرين وثمانماءة فلقي الحافظ ابن حجر واخذ عنه، قال السيوطي، ولد بغرناطة سنة نيف وثمانين وسبعماءة واشتغل بالفقه والاصول والعربية ومهر فيها، واشتهر بها ودخل القاهرة سنة خمس وعشرين وثمانماءة وحج واستوطنها واقرا بها وانتفع به جماعة وام بالمءيدية، وله نظم وشرح الالفية والاجرومية، حدث عنه ابن فهد ومات سابع عشر رجب سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة اه.
 قلت: واخذ عنه البرهان البقاعي، قال السخاوي: وله شرح القواعد ونظم وسط.
 قلت: ومن تاليفه كتاب انتصار الفقير السالك لمذهب الامام الكبير مالك في اربعة كراريس حسن في موضوعه، وله النوازل النحوية في عشرة كراريس فيه فواءد حسنة وابحاث راءقة تكلم معه في بعضها ابو عبد الله ابن الامام محمد بن العباس التلمساني الاتي. وذكر بعضهم انه اختصر شرح الامام ابن مرزوق علي خليل من الاقضية لاخره قال: وهو مما يدل علي شرف   الشرح المذكور وكونه في الذروة العليا اه.
 وله شرحان علي الاجرومية.

  AUTO   محمد بن احمد بن العافية المعروف بالاجول المكناسي

 (¬).
 قال في الروض الهتون: شيخ شيوخنا الفقيه الخير الصالح الناصح ابو عبد الله كان عيبة نصح لشيخنا القوري وانتفع به كثيرا، وله موضوع في المساءل الواقعة في المدونة في غير مواضعها، وكان ابوه ابو العباس احمد قاضيا بالمدينة المذكورة فعرضت عليه الخطة بعد ابيه فزهد فيها اه.

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الفاسي الاصل القسنطيني التونسي

 (¬).
 كان بارعا في الفقه متقدما فيه، صح من الضوء اللامع.

  AUTO   محمد بن ابراهيم بن علي بن فرحون ابو عبد الله.

 الفقيه العالم مءلف الساءل الملقوطة جمع فيها فروعا حسنة، اخذ عن الجمال الاقفهسي وابي عبد الله الوانوغي والشمس البساطي وغيرهم. ولم اقف علي وفاته.

  AUTO   محمد بن علي المديوني ابو عبد الله

 (¬).
 شهر بابن املال الفاسي الفقيه المدرس الافضل العلم الاجل الاوجه الاكمل، كذا وصفه بعضهم وقال الشيخ احمد زروق: الشيخ الفقيه الصدر العلم مفتي المسلمين ابو عبد الله عرف بابن املال، كان متواضعا حضريا فقيها فهاما ضخما، ولي الفتيا بعد تاخير الشيخ القوري اياما ثم مات فعادت اليه، صليت خلفه بمدرسة الحلفاوين ايام ولايته وحضرت جنازته يوم مات   سنة ست وخمسين، ومات معه في ذلك اليوم الفقيه الزروالي، وكان لهما مشهد عظيم، وذكروا انه مات في باب الفتوح رجل بالزحام للجنازة، صح من كناشته. ونقل عنه ابن غازي في غير موضع ووصفه بالامام المحقق، اخذ عنه الشيخ ابراهيم بن هلال الفيلالي ووصفه في نوازله بالعلم والتحقيق.

  AUTO   محمد بن ابراهيم الصباغ الاندلسي الغرناطي

 (¬).
 نقل عنه الراعي في شرح الالفية. ولم اقف علي ترجمته.

  AUTO   محمد بن محمد بن علي بن محمد ابو القاسم النويري، نسبة الي قرية من قري صعيد مصر الادني

 (¬).
 ولد بالميمون بقرب نويرة وقدم القاهرة فحفظ القران ومختصر ابن الحاجب الفرعي والفية ابن مالك والشاطبيتين ولازم البساطي في الفقه وغيره من العلوم العقلية واذن له في الافتاء والتدريس، واخذ العربية والفقه عن الشهاب الصنهاجي، والفقه عن الجمال الاقفهسي وناب في القضاء عن شيخه الشمس البساطي ثم تركه ولم يزل يداب في التحصيل حتي برع في الفقه والاصلين والنحو والصرف والعروض والقوافي والمنطق والبيان والمعاني والحساب والقراءة وصنف في اكثرها واكمل شرح المختصر لشيخه البساطي، وذلك من السلم الي الحوالة في كراريس، وشرح مختصر ابن الحاجب الفرعي سماه بغية الراغب وعلي اصليه ايضا لكنهما في المسودة، وتنقيح القرافي في مجلد سماه التوضيح علي التوضيح وارجوزة في النحو لطيفة الحجم ومنظومة سماها المقدمات، وفي القراءات الثلاثة الزاءدة علي السبعة لابي جعفر ويعقوب وخلف وشرحها ونظم النزهة لابن الهاءم في ارجوزة نحو ماءتي بيت وشرحها في كراريس.
 وعمل قصيدة دون ثلاثين بيتا في علم الفلك وشرحها وشرح طيبة النشر   في القراءات العشر لشيخه ابن الجزري في مجلدين، والقول الحاذ لمن قرا بالشاذ وكراسة تكلم فيها علي قوله تعالي: {انما يعمر مساجد الله}، واخري فيها اجوبة علي اشكالات معقولية واخري من نظمه فيها اشياء فقهية، ومن نظمه:
 وافضل خلق الله بعد نبينا ... عتيق ففاروق فعثمان مع علي
 وسعد سعيد وابن عوف وطلحة ... عبيدة منهم والزبير فتم لي
 ولد في رجب سنة احدي وثمانماءة وتوفي بمكة رابع جمادي الاولي سنة سبع وخمسين وثمانماءة.

  AUTO   محمد بن ابراهيم الشران الاندلسي الغرناطي

 (¬).
 وصفه بعضهم بالشيخ الفقيه الرءيس الصدر العلامة العماد الذخر العلم الارفع الاوحد الامجد، الذي لا يجاري في الانشاء والاختراع كلاما جزلا وقولا فصلا، رءيس كتبة الحضرة العلية ابو عبد الله ابن الشيخ الفاضل الماجد الارفع الاعز الاوجه ابي اسحاق، كان حيا سنة سبع وثلاثين وثمانماءة، له منظومة حسنة في الفراءض، وقفت عليها، وشرحها القلصادي، كما تقدم في ترجمته، ومن نظمه:
 دوام حال من قضايا المحال ... واللطف موجود علي كل حال
 والنصر بالصبر محلي الظبا ... والجد بالجد مريش النبال
 وعادة الايام معهودة ... حرب وسلم والليالي سجال
 وما علي الدهر انتقاد علي ... حال فان الحال ذات انتقال
 من لليالي باءتلاف وكم ... من اعتبار في اختلاف الليال
 اخذ عطاء محنة منحة ... تفرق جمع جلال جمال
 حلي انتظام وانتثار معا ... كانما هذي الليالي لال
 وهل سنا الصبح وجنح الدجا ... لخلقه الاضداد الا مثال   الظلم الحلك علي نورها (¬) ... تدل والعسر بيسر بدال
 والسيف قد يصدا في غمده ... ثم يجلي صفحتيه الصقال
 والشمس بعد الغيم تجلي كما ... للغيث بعد القنوط انهمال
 والفرج الموهوب تجري به ... لطاءف لم تجر يوما ببال
 فصابر الدهر بحاليه من ... حلو ومر واعتدا واعتدال
 فما له صبر علي حالة ... وانما الصبر حلي الرجال
 ولا يضق صدرك من ازمة ... ضاقت فصنع الله رحب المجال
 وله ايضا:
 لما اختفت شمسك عن ناظري ... ارسلت منه مطر الدمع
 واقبلت ظلمة ليل النوي ... فما تري في رخصة الجمع

 حكاية:
 ذكر انه لما صرف الفقيه ابو الفضل ابن جماعة عن رياسة الكتابة بغرناطة الي قضاء الجماعة بها وولي مكانه صاحب الترجمة ابو عبد الله الشران لقي بعض رءساء الدولة ابن جماعة يوما فقال له: ان السر الذي عهدناه في الحضرة غاب عنها بغيبتك فقال له: وكيف لا وقد تركتم الفضل المجموع واخذتم الشر المكرر، ثم ان ابن جماعة كان عنده اعذار فدعا اعيان البلد ولم يدع الشران فكتب اليه الشران:
 ماذا اعد المجد من اعذاره ... في ترك دعوتنا الي اعذاره 
 ان كان رسم دون محضرنا اكتفي ... لا بد ان يبقي علي اعذاره
 قال الحافظ التنسي بعد نقله ما تقدم: والشران المذكور ممن له باع مديد في الشعر وتصرف حسن اه.



  AUTO   محمد بن محمد بن يحيي، عرف بابن المخلطة

 (¬)
 بكسر اللام، كما ضبطه ابن فرحون، والمحفوظ الفتح، اشتغل بالفقه علي اءمة عصره كالجمال الاقفهسي والبساطي ومن هو اقدم منهما، وناب في القضاء قديما وتصدر لذلك وراج امره فيه لمعرفة الاحكام واستحضاره لفروع مذهبه، وكان مقداما بحيث يندب لامور ذوي الوجاهات، واستقر في تدريس الفقه بالاشرقية علي الزين عبادة وذكر للقضاء الاكبر. ولد، تقريبا، سنة تسعين وسبعماءة وتوفي في ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وثمانماءة، صح من السخاوي.

  AUTO   محمد بن سعيد بن محمد الزموري

 (¬).
 عرف بابن سارة، تفقه بعالم بلده القاسم بن ابراهيم واخيه محمد، وقدم تونس في رجب سنة احدي وعشرين وثمانماءة ثم قدم مكة في موسمها، وكان كثير التلاوة صلبا في دينه لا يعرف الهزل فضلا عن الكذب. ووصفه ابن عرفة بشيخنا وفقيهنا، توفي في صفر سنة ستين وثمانماءة.

  AUTO   محمد بن محمد التميمي المعقلي

 (¬).
 قال ابن سلامة البسكري: شيخنا الامام العلامة الحافظ المحقق، اخذ عن الامام امام المغرب محمد بن مرزوق وحدثني عنه انه اراد ركوب البحر من تونس في مركب فاخذ الفال في المصحف فوقع له {واترك البحر رهوا انهم جند مغرقون} فترك الركوب في ذلك الوقت فغرق ذلك المركب، ثم انه اتي مركب اخر فاراد الركوب فاخذ المصحف ونظر فوقع له قوله: {وقال اركبوا فيها} الاية، فركب، رحمه الله، ولقي السلامة. قال البسكري: في هذا دليل جواز اخذ الفال من المصحف مع انه مكروه فهو كرامة في حق الشيخ، رحمه الله تعالي اه.



 قلت: بل ذلك يدل علي جوازه عنده اذ مثله لا يقدم علي ما هو مكروه لجلالته علما ودينا، علي ان الشيخ ابا الحسن الزرويلي حكي في التقييد عن الطرطوشي ان اخذه الفال من المصحف من الاستقسام بالازلام واقره، واظنه في اخر كتاب الصيد والضحايا فانظره .

  AUTO   محمد بن محمد بن عبد اللطيف الاموي المحلي شهر بالسنباطي

 (¬).
 بسين مهملة ثم نون ثم باء موحدة، نسبة لقرية من قري مصر، الشيخ ولي الدين، قال السخاوي: واخذ الفقه عن الاقفهسي والبساطي وغيرهما وسمع الحديث علي العلاء ابن المجد والحافظ ابن حجر واذن له الاقفهسي في التدريس والافتاء بما يراه مسطورا لاهل المذهب في سنة تسع عشرة وثمانماءة، وناب بالقاهرة عن الشمس المدني وعين للقضاء بالقاهرة وتولاه بعد البدر التنسي في تاسع صفر سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة، والتمس منه البقاعي الحكم بصحة التزام مطلقة انه كلما تحركت لطلب ولده المرضع منه او التمست نظره عليها كان عليها خمسماءة دينار ونحو ذلك، فصمم علي الامتناع وكان انسانا حسنا متواضعا لين الجانب مترددا ثبتا في الاحكام وفي امر الدماء، وله نظم حسن فمنه اول قصيدة حين حج:
 يا هجرة المختار خير الوري ... محمد الهادي سواء السبيل
 لعل قبل الوت اني اري ... ضريحك السامي واشفي الغليل
 توفي يوم الخميس في رجب سنة احدي وستين وثمانماءة واستقر بعده في القضاء الحسام بن حريز اه من الضوء اللامع.

  AUTO   محمد بن سعيد التونسي

 (¬).
 يعرف بالغافقي من نظراء ابي القاسم القسنطيني، ترافقا في الاخذ عن يعقوب الزغبي وغيره ممن تقدم في الفقه، ودرس وافتي وانتفع الناس به، مات بعد الستين، صح من السخاوي.



  AUTO   محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد

 (¬)
 مكرر خمس مرات ابن عاصم القيسي الغرناطي الاندلسي قاضي الجماعة بها، ابو يحيي العلامة الحافظ النظار الوزير الجليل الرءيس المعظم الكاتب الخطيب البليغ الشاعر الفصيح الجامع الكامل، ذكر انه تولي اثنتي عشر خطة في وقت واحد من القضاء والوزارة والكتابة والخطابة والامامة وغيرها، مع امامته وتقدمه في العلوم والفنون وتضلعه بالحفظ والتحقيق، من اكابر علماءها الجلة اخذ عن الامام المحقق ابي الحسن بن سمعت والامام القاضي ابن سراج والمحدث الراوية المنتوري وابي عبد الله البياني والشريف ابي جعفر ابن ابي القاسم السبتي وغيرهم، وذكر في شرحه علي تحفة والده في الاحكام انه تولي القضاء عام ثمان وثلاثين وثمانماءة.
 وله تاليف منها شرحه الحسن علي تحفة الحكام لوالده القاضي ابي بكر بن عاصم في الاحكام وفيه فقه متين وتصرف عجيب ونقل صحيح، وله الروض الاريض في ذيل الاحاطة لابن الخطيب في اسفار، وجنة الرضي في التسليم لما قدر الله وقضي، وتاليف وتعاليق في مساءل، ووقع بينه وبين عصريه الامام المفتي الصالح ابي عبد الله السرقسطي نزاع في مساءل ومراجعات مع التزام كل منهما حسن الادب مع صاحبه شان سادات العلماء، نقل عنه في المعيار في مواضع، توفي، علي ما قيل، ذبيحا من جهة السلطان ولم اقف علي وفاته.

  AUTO   محمد بن قاسم الانصاري

 (¬).
 ابو عبد الله التلمساني، ويعرف بالمري قال الونشريسي في وفياته: شيخنا ومقيدنا المقدم توفي بعد عيد الاضحي سنة اربع وستين وثمانماءة.



  AUTO   محمد بن سليمان بن داود الجزولي

 (¬).
 ابو عبد الله، ولد بجزولة واشتغل بها ستة عشر عاما في الفقه والعربية والحساب علي ابي العباس الحلقاني واخيه عبد العزيز وقاضيها واخرين، ولقي بتونس حين دخلها ابا القاسم البرزلي، وغيره بالقاهرة في اواخر سنة اربعين البساطي ودخل مكة في سنة احدي واربعين ثم سار منها الي المدينة ثم عاد الي مكة وتصدر للتدريس مع الافتاء، وكان بارعا في الفقه والاصلين، متقدما في العربية، ولد سنة ستين وثمانماءة، وتوفي في يوم الاحد ثاني عشر ربيع الاخير سنة ثلاث وستين وثمانماءة اه من الضوء اللامع.
 وليس هذا صاحب دليل الخيرات وان توافقا اسما واسم اب ونسبا وزمانا، وسياتي هو قريبا.

  AUTO   محمد بن ابي القاسم بن محمد بن عبد الصمد المشذالي

 (¬).
 وبه عرف، البجاءي علامتها وفقيهها وامامها وخطيبها ومفتيها وصالحها ومحققها الفقيه العلامة المحقق النظار الورع الزاهد البركة، شهر بالمشذالي، بفتح الميم المعرفة وشد الذال، نسبة لقبيلة من زواوة اخذ عن ابيه بل ترقي معه في بعض شيوخه وكان اماما كبيرا مقدما علي اهل عصره في الفقه وغيره، ذو وجاهة عند صاحب تونس كمل تعليقة الوانوغي علي البراذعي واستدرك ما صرح فيه ابن عرفة في مختصره بعدم وجوده، وتتبع ما في البيان والتحصيل بغير مظانه وحوله لها وحادي به ابن الحاجب، وخطب بالجامع الاعظم ببجاية وتصدر فيه وفي غيره بالتدريس وتخرج به ابناه واءمة، وكان يضرب به المثل حتي يقال: اتريد ان تكون مثل ابي عبد الله المشذالي. رايت من ارخه سنة بضع وستين وثمانماءة اه من السخاوي، يعني ارخ وفاته.
 قلت: وفي وفيات الونشريسي ما نصه: وفي سنة ست وستين وثمانماءة   توفي ببجاية مفتيها وخطيب جامعها الاعظم ابو عبد الله المشذالي اه والله اعلم.
 واما تاليفه فمنها: تكملة حاشية ابي مهدي عيسي الوانوغي علي المدونة في غاية الحسن والتحقيق تدل علي امامته في العلوم في مجلد ذكر في اخره انه فرغ منه عام ستة وثلاثين، وهي مراد السخاوي بقوله: كمل تعليقة الخ، ومنها مختصر البيان لابن رشد رتبه علي مساءل ابن الحاجب وجعله شرحا له اسقط التكرار منه ورد كل مسالة الي موضعها من الاحالات فجاءت في غاية الاتقان والتيسير وترك من مساءله ما لا تعلق له اصلا بكلام ابن الحاجب ولا يقرب اليه بوجه فجاء في اربعة اسفار في مقدار تسعين كراسا، وقفت عليها ما عدا الثاني منها، فلله الحمد، واياه اراد السخاوي بقوله: تتبع ما في البيان الخ. ومنها اختصار ابحاث ابن عرفة في مختصره المتعلقة بكلام ابن شاس وابن الحاجب وشرحه مع زيادة شء يسير في بعض المواضع مما لم يطلع عليه ابن عرفة، وهو الذي اراد السخاوي بقوله: واستدرك ما صرح به ابن عرفة الخ، وهو في مجلد نحو سبعة عشر كراسا من القالب الكبير، واخذ عنه جماعة من الاءمة كالامام ابي الربيع المسناوي وابي مهدي عيسي بن الشاط والعالم محمد بن مرزوق الكفيف وولديه الاتيين قريبا وغيرهم. وله فتاوي نقلها في المازونية والمعيار.

  AUTO   محمد بن محمد بن محمد الانصاري السرقسطي

 (¬).
 الغرناطي عالمها ومفتيها وصالحها الامام، شهر بالسرقسطي الفقيه العالم الزاهد الصالح العمدة، اخذ عن ابي القاسم بن سراج وغيره واشتهر علمه وصلاحه، تولي الفتيا بغرناطة واخذ عنه جماعة كالقاضي ابي عبد الله ابن الازرق وابي الحسن القلصادي وغيرهما ونقل عنه المواق في مواضع من كتابه سنن المهتدين، قال القلصادي في رحلته: كان من احفظ الناس لمذهب   مالك، رحمه الله تعالي، ولا كلفة عليه في كتب الفتيا، كان فصيحا في كتبه وجيز العبارة، له مشاركة في علوم الشريعة واعتكافه علي قراءة المذهب، لازمته بغرناطة وحضرت عليه كتبا متعددة، منها: كتاب مسلم الا بعضه والموطا والتهذيب غير مرة والجلاب والتلقن والرسالة وابن الحاجب الفرعي وخليل وبعض مقدمات ابن رشد والمدونة وقرات عليه التهذيب من اوله الي اثناء البيوع وبعض مختصر خليل والشافل.
 توفي، رحمه الله تعالي، يوم الثلاثاء سابع رمضان عام خمس وستين وثمانماءة وتاسف الناس لفقده وحضر جنازته السلطان فمن دونه، مولده كما وجدته بخط والده ليلة الثلاثاء بين العشاءين لخمس وعشرين مضين من ربيع الاخير عام اربعة وثمانين وسبعماءة، ورثاه الاديب العارف الماهر اللغوي الشيخ ابو عبد الله بن الجبير اليحصبي بقوله:
 بكتك رسوم الدين يا واحد (¬) العليا ... ونورك لما غاب اظلمت الدنيا
 لءن صدع الاسلام فيك فطالما ... صدعت باحكام الشريعة والفتيا
 علي نعشك انثالت نفوس اولي النهي ... وقد زهدوا في العيش بعدك والبقيا
 وقد بسطوا ايدي الدعاء بقولهم ... مناجن رب العزة الواحد الحيا
 علي السرقسطي الرضا منك ورحمة ... تعود علي مثواه بالغيث والسقيا
 اه ملخصا، والله اعلم. وعمره، علي ما قال، احدي وثمانون سنة واربعة اشهر واثنا عشر يوما.

  AUTO   محمد بن محمد بن عيسي العقوي الزلديوي التونسي

 (¬).
 من اصحاب ابن عرفة، قال الشيخ زروق في كناشته: هو شيخ تونس في وقته وقاضي الانكحة بها. وقال السخاوي: كان عالما ولي قضاء الانكحة وانتفع به الفضلاء كاحمد بن يونس، وقال: انه اخذ عنه العربية والاصلين والبيان والمنطق والطب والحديث وغيرها من الفنون العقلية والنقلية، وله   تصانيف عدة في فنون منها تفسير القران وشرح علي المختصر، وعمر حتي زاد علي الماءة. مات بتونس في سنة اثنين وثمانين وثمانماءة اه.
 قال ابن الازرق: كتب الي بالاجازة العامة من تونس اواءل شوال عام احد وسبعين وتوفي عام اربعة وسبعين فيما بلغنا اه.
 وله فتاوي مذكورة في المازونية والمعيار.

  AUTO   محمد الواصلي التونسي

 (¬).
 قال القلصادي في رحلته: كان فقيها اماما صدرا علما، حضرت عنده في القراءة عام اربعة وخمسين وثمانماءة اه.
 وقال زروق في كناشته: كان الفقيه ابو عبد الله الواصلي ذا دين وعلم وصيانة اه.

  AUTO   محمد بن محمد بن ابي القاسم المشذالي

 (¬).
 البجاءي العلامة ابو الفضل ابن العلامة ابي عبد الله، قال السيوطي: هو احد اذكياء العالم اشتغل بالمغرب وقدم في حياة والده واقرا بمصر وغيرها وابان عن تفنن في العلوم فقها واصولا وكلاما ونحوا وغير ذلك، واخذ عنه طلبة العصر، ومات بحلب سنة نيف وستين وثمانماءة اه.؟ وقال غيره: ابو الفضل المشذالي ولد العلامة ابي عبد الله، حفظ القران وهو ابن سبع سنين ونصف.
 ورحل في سنة اربعين وثمانماءة الي تلمسان فبحث علي الحفيد الامام ابن مرزوق العالم الشهير وابي القاسم العقباني وابي الفضل ابن الامام وابي العباس ابن زاغو وابي عبد الله محمد النجار، وقال البقاعي في الفنون حدث عن   العلامة ابن مرزوق وقاسم العاقباني وابن الامام وغيرهم من فضلاء المغاربة، وقال ابن مرزوق: ما عرفت العلم حتي قدم علي هذا الشاب فقيل له: كيف؟ قال: لاني كنت اقول فيسلم لي كلامي فلما جاء هذا الفتي شرع بغاز فشرعت اتحرز؟ وانفتحت لي ابواب المعارف.
 وقال السخاوي: ولد ليلة نصف رجب سنة احدي وعشرين وثمانماءة. قال السيوطي في اعيان الاعيان: هو محمد بن محمد بن ابي القاسم المشذالي الامام العلامة نادر الزمان ابو الفضل المغربي ابن الشيخ العلامة الصالح ابي عبد الله الشهير في الغرب بابن ابي القاسم، ولد بعد عشرين وثمانماءة، واشتغل في الفنون علي والده ومشايخ بلده في انواع العلوم العقلية والنقلية واتسعت معارفه وبرز علي اقرانه بل علي مشايخه وشاع ذكره وملا الاسماع وصار كلمة اجماع، كان اعجوبة الزمان قي الحافظ والذكاء والفهم وتوقد الذهن، شرح جمل الخونجي ومات سنة خمس وستين وثمانماءة اه.
 وقال القلصادي في رحلته: وقع اجتماعنا في مصر بصاحبنا الفقيه الامام الفذ في وقته ذي العلوم الفاءقة والمعاني الراءقة ابي الفضل المشذالي لم ار مثله في تحصيل العلوم وتحقيقها، اخذ في كل علم باوفر نصيب وضارب فيه بسهم مصيب، وتذكرنا ازمانا مضت لنا بتلمسان فيا لها من ليال وايام مع سادات اعلام:
 احاديث احلي في النفوس من المني ... والطف من مر النسيم اذا سري
  اه.

  AUTO   محمد بن محمد بن ابي القاسم

 (¬).
 اخو الذي قبله وشقيقه، قال ابن حزم: كان فقيها توفي في محرم عام تسعة وخمسين وثمانماءة اه من السخاوي في تاريخ اهل الماءة التاسعة اه.
 فعلي هذا وما تقدم يكون مات هو واخوه معا قبل ابيهما، والله اعلم.



  AUTO   محمد بن يحمد بن يحيي التلمساني شهر بالحباك

 (¬)
 الشيخ الفقيه العالم العلامة الاجل الصالح العدل الفرضي العددي، احد شيوخ الامام السنوسي، قرا عليه، علي ما قاله تلميذه الملالي، كثيرا من الاسطرلاب وشرح ارجوزته فيه السماة بغية الطلاب في علم الاسطرلاب، ونقل عنه فيه اشياء من فواءد هذا العلم، وله ايضا شرح تلخيص ابن البنا ونظم رسالة الصفار في الاسطرلاب، وفي وفيات الونشريسي توفي الفقيه الفرضي العددي ابو عبد الله الحباك شارح تلخيص ابن البنا ورجز التلمساني في سنة سبع وستين وثمانماءة اه.

  AUTO   محمد بن الحسن بن مخلوف الراءد

 (¬).
 شهر بابركان ابو عبد الله، وصفه الشريف محمد بن علي التلمساني شارح الشفا بالعلم الحافظ ابي عبد الله ابن الشيخ الشهير بالولاية والزهد والعلم اه.
 وله تاليف منها: ثلاثة شروح علي الشفا اكبرها في مجلدين سماه الغنية ذكرها التلمساني المذكور في طالعة شرحه، وله ايضا تعليق رجال ابن الحاجب وغيرها. قال الونشريسي في وفياته: توفي المحدث الحافظ ابو عبد الله بن الحسن بن مخلوف سنة ثمان وستين وثمانماءة اه.

  AUTO   محمد بن احمد بن عمر بن شرف

 (¬).
 عرف بالقرافي العلامة شمس الدين سبط العارف بالله ابي جمرة، قال السخاوي: ولد في العشر الاخيرة من رمضان سنة احدي وثمانماءة وحفظ القران وصلي به عشرا والعمدة والرسالة والشاطبية والفيتي العراقي وابن مالك والمنحة والحاجبية وغالب التسهيل .



 اخذ النحو عن والده وناصر الدين البارنباري وغيرهما، والفقه عن الجمال الاقفهسي والشمس الدفزي واصوله عن الجد البرماوي والصنهاجي والفراءض والحساب ومصطلح الحديث عن ابن حجر ولازم البساطي كثيرا وانتفع به في الفقه والنحو والاصلين والمعاني وسمع عليه غالب شرحه لمختصر الشيخ خليل، وجود الخط علي ابن الصاءغ وسمع الحديث علي غير واحد كالشرف ابن الكويك والجمال ابن الحلي وابن فضل الله والشموس الشامي وابن البيطار وابن الجزري والزين والزركشي والولي العراقي.
 ودخل الاسكندرية مرارا وحج مرتين وجاور سنة ست وثلاثين ودخل دمشق فسمع بها علي ابن ناصر الدين وبيت المقدس ودخل دمياط.
 وبرع في الفقه واصوله والعربية وغيرها وفاق الناس في التدقيق بحيث كان يملي في وقت واحد علي اثنين من مسطورين مختلفين بل علي ثلاثة ولا يجف قلم واحد منهم، فيما بلغني اه.
 قلت: واعظم من هذا ما ذكر عن لسان الدين بن الحطيب السلماني صاحب تاريخ غرناطة انه كان يملي في وقت واحد علي سبعة انفس من انشاءه بامور مختلفة ولا يجف لواحد منهم قلم، وهذا غاية ما يكون من البراعة يكاد ان لا يقبله العقل، اخبرني به بعض اصحابنا بمراكش، والله اعلم بصحته.
 قال السخاوي: كان صاحب الترجمة يتوقد ذكاء مع الخط البديع والعبارة الراءعة قل ان تجتمع محاسنه في غيره حسنة من حسنات الدهر، ناب عن شيخه البساطي بعد سنة خمس وثلاثين فحمدت سيرته وصار بالمحل الجليل عند الاكابر مع بذل الجهد في انفاذ الاحكام، وكان قاضي الذهب ودرس بالقمحية عقب البساطي والبرقوقية عقب ابي الجود وتصدر بجامع عمرو وصار الاعتماد في الفتاوي عليه لمزيد اتقانه واختصاره وتحريره وحسن ادراكه لمقاصد الساءلين، وحدث وعظمت رغبته في السماع والاسماع.
 توفي بعد مرضه بالريق والسعال وحبس الاراقة وضيق النفس ليلة الاثنين رابع عشر ذي الحجة، سنة سبع وستين وثمانماءة اه.



 وقال البقاعي في العنوان: صلي عليه العلم صالح البلقيني ودفن بالقرافة بقرب تربة جده وتاسف عليه الناس، وهو جدير بذلك فانه لم يخلف في مالكية مصر مثله  اه.
 قال حفيده البدر القرافي العصري: كتب علي الثلث من مختصر خليل الي قوله في اول النكاح، وشرحا لطيفا علي الجرومية سماه الدرر المضيءة، واخبرني والدي ان له كراسة في مسالة احداث الكناءس اه.

  AUTO   محمد بن مبارك القسنطيني

 (¬).
 نزيل المدينة المشرفة استوطنها مدة، تقدم في العلوم حتي اقرا في الفقه والعربية، مات سنة ثمان وستين وثمانماءة اه من السخاوي.

  AUTO   محمد بن سليمان الجزولي

 (¬).
 الشيخ العالم العارف الولي الصالح القطب، كان فقيها الف في التصوف، وله كتاب دلاءل الخيرات في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عمت بركته الارض، قال بعضهم في وصفه: نخبة الدهر ووحيد العصر محي الطريقة بالغرب بعد درسها وشمس الحقيقة عند طمسها.
 وكان ببلاده وقت قتال انفصل فيه الصفان عن قتيل تبرا كل من قتله ولم يحضره هو فاراد اصلاحهم فقال لهم: انا قتلته، وعادتهم اخراج القاتل من بينهم فيصطلحوا فخرج لطنجة فلقي بها صديقة فمنعته من سفر الشرق، وكان يحفظ فرعي ابن الحاجب فرجع لفاس وقيد بها دلاءل الخيرات وفيها لقيه الشيخ زروق.
 ثم رجع للساحل ولقي به اوحد وقته الحفيد ابا عبد الله امغار الصغير فاخذ عنه ثم انقطع في الخلوة اربعة عشر سنة، ورده نهارا اربعة عشر الف   بسملة وسلكتين من دلاءل الخيرات وبالليل سلكة منه وربع القران، ثم خرج للانتفاع به وظهر له كرامات، ولما نقل تابوته الذي دفن فيه بعد سبع وسبعين سنة وجد لم يتغير منه شء، حدث بذلك من شاهده اه.
 وتوفي مسموما في الركعة الاول من صلاة الصبح سادس ربيع الاول عام سبعين وثمانماءة.

  AUTO   محمد القماح المغربي.

 احمد تلاميذ ابي القاسم البرزلي، وذكر انه سال البرزلي عما جري به العمل فيمن اشهد علي نفسه جماعة يعرفه بعضهم، ان لمن لا يعرفه منهم ان يشهد عليه انه يذكر في شهادته عليه ما نصه ولمعرفته بالموجب، قال انه زيادة حسنة، فقال صاحب الترجمة للبرزلي: ما معناها عندهم؟ فاجابه بان الموجب، بكسر الجيم، وان ذلك يقوله الشاهد فيمن عرف عينه واسمه وجهل نسبه ومسكنه ووقع التعريف به في ذلك وذكره تقوية، فان كان مشهورا فلا يحتاج الي حضوره والا فلابد من الشهادة علي عينه عند الحكم اه.
 قال العلامة ابن غازي: والذي ينقدح لنا فيه ان المصدر مضاف للمفعول وان المعني ان الشاهد يشهد بمعرفة الشهود عليه بالوجه الذي يوجب صحة الشهادة عليه، فهو احالة علي فقه المسالة من خارج كقولهم: وحازه بما يحاز به الجزء المشاع وحينءذ يتناول مسالة البرزلي.

  AUTO   محمد بن علي

 (¬).
 القاضي نور الدين الرهوني، اخذ عن ابيه وعن البساطي وغيرهما وناب عن البساطي فمن بعده، وكان فاضلا فهما في الفقه والفراءض والعربية، مات سنة سبعين وثمانماءة.



  AUTO   محمد بن العباس بن محمد بن عيسي العبادي

 (¬).
 شهر بابن العباس التلمساني الامام العلامة المحقق المتفنن المحصل القدوة الحجة المفتي الصالح الحافظ المتقن البركة، هكذا وصفه بعضهم، كان اماما نظارا، وقال القلصادي في رحلته: كان اماما فقيها متفننا في علوم (¬)، وقال المازوني في اول نوازله: شيخنا الامام الحافظ المتفنن بقية الناس ابو عبد الله بن العباس. وقال الخطيب ابن مرزوق حفيد الحفيد: شيخنا ومفيدنا العالم المطلق الامام الشهير الكبير السيد. وقال ابن غازي في ترجمة شيخه الورياجلي من الفهرست عنه وقال: ومن شيوخي العالم الحقق ابو عبد الله بن العباس قرات عليه جملة صالحة من شرح التسهيل لمءلفه وبعض جمل الخونجي وجالسته في مهمات من مساءل الفقه فرايت دخلته مملوءة الجراب اه.
 وقال الشيخ زروق: هو شيخ الشيوخ بوقته في تلمسان اه.
 وبالجملة فهو من اكابر علماء تلمسان واكبر اءمة وقته بها، اخذ عن الامام ابن مرزوق الحفيد وقاسم العقباني وغيرهما، وعن جماعة كالمازوني وابن زكري والتنسي والكفيف ابن مرزوق والسنوسي والونشريسي وابن صعد والخطيب الحفيد ابن مرزوق وغيرهم، وله تاليف كشرح لامية الافعال في التصريف وشرح جمل الخونجي "والعروة الوثقي في تنزيه الانبياء عن فرية الالقاء" في كراريس وغيرها، وفتاوي عدة مذكور بعضها في المازونية والمعيار. توفي بالطاعون اخر عام احد وسبعين ودفن بالعباد. وقال الونشريسي في وفياته: توفي شيخ شيوخنا شيخ المفسرين والنحاة العالم علي الاطلاق ثامن عشر ذي الحجة عام احد وسبعين اه.

  AUTO   محمد بن احمد بن قاسم بن سعيد العقباني

 (¬).
 التلمساني الفقيه العالم العلامة الحاج الرحلة المتقن البارع ولي قضاء   الجماعة بتلمسان، اخذ عن جده الامام قاسم وغيره واخذ عنه ابو العباس الونشريسي واحمد بن حاتم وغيرهما، وقال الشيخ زروق في كناشته: كان فقيها عارفا بالنوازل وملكة في التصوف اه.
 توفي سنة احدي وسبعين وثمانماءة في الثالث والعشرين من ذي الحجة.

  AUTO   محمد بن قاسم بن محمد بن احمد بن محمد القوري

 (¬).
 اللخمي المكناسي ثم الفاسي، اندلسي الاصل شهر بالقوري، بفتح القاف وسكون الواو ثم راء، نسبة لبلدة قريبة من اشبيلية، الامام العلامة المحقق، قال الونشريسي في تحليته: الفقيه البركة المعظم المفيد الصدر الاوحد العلامة الجامع المشار اليه في سماء تحقيق العلوم العقلية والنقلية، الرفيع القدر والشان، لم يختلف في فضله وسعة علمه اثنان، تاج الاءمة الحفاظ، ممن تكل عن ذكر اوصافه العلمية الالفاظ، السيف الاقطع، والبدر الاسطع، الامام القدوة المولي العماد المشاور حامل راية النص والقياس، راس العلماء والناس، مفتي فاس العالم العامل، برز في تحقيق العلوم وفاز، وعقد له في قلم الفنون اللواء والحفاز، ابن الشيخ الفاضل الحسيب الاصيل الناصح الصالح الكامل النافع الخاشع المبرور ابي الفضل قاسم اه.
 وقال تلميذه ابن غازي في فهرسته: شيخنا الامام الفقيه العالم العلم العلامة المفتي المشاور الحجة الانوه الحافظ المكثر ابو عبد الله، كان اية في التبحر في العلم والتصرف فيه واستحضار نوازل الفقه وقضايا التواريخ، مجلسه كثير الفواءد مليح الحكايات.
 وكان له قوة عارضة ومزيد ذكاء مع نزاهة وديانة وحفظ مروعة لا ياتي الزمان بمثله، لازمته في المدونة اعواما ينقل عليها كلام المتقدمن والمتاخرين من الفقهاء والموثقين ويطرز ذلك بذكر مواليدهم ووفياتهم وحكاياتهم وضبط   اسماءهم والبحث في الاحاديث المستدل بها في نصر اراءهم، فمجلسه نزهة السامعين.
 سمعت عليه كثيرا من الموطا وبعض سير ابن اسحاق بحثا وتفقها وبعض المدارك والجوزقي ووثاءق الجزيري ومختصر خليل والمدونة والرسالة والتفسير والمرادي ، ادرك من شيوخ مكناسة ابا موسي عمران الجاناتي راوية ابي عمران العبدوسي الذي جمع عنه التقييد البديع علي المدونة وعليه اعتمد في قراءتها، والشيخ المتفنن ابا الحسن علي بن يوسف التلاجدوتي، اخذ عنه العربية والحساب والعروض والفراءض، وعن الشيخ ابن جابر الغساني القراءات السبع، وعن ابي عبد الله الحاج عزوز الحديث والتاريخ والسير والطب، وعن الشيخ ابن غياث السلوي علم الطب، وكان مجيدا فيه، وبفاس عن الشيخ المتفنن الفقيه العالم المحقق ابي القاسم التارغدري والشيخ الفقيه المحدث الحافظ ابي محمد العبدوسي، باحثه كثيرا واستفاد منه مشافهة ومكاتبة، وهو الذي ولاه التدريس بفاس، وولي الله الشيخ الصالح الفقيه الزاهد عبد الله بن حمد وغيرهم.
 وافاداته وانشاءاته لا ساحل لها، كان لا يتنفس الا بالفواءد، وكنت بمكناسة لما ارتحلت اليه اكاتبه ما يعرض لي فيجيبني بما احب، وكان لسانه رطبا بلا اله الا الله تسممعها جارية علي لسانه في اثناء حديثه، رحمه الله، ولد بمكناسة اول القرن وتوفي عام اثنين وسبعين وثمانماءة بفاس ودفن بباب الحمراء اه.
 ثم ذكر ابن غازي اتصال سنده في الفقه لسحنون. وقال السخاوي في الضوء اللامع: كان متقدما في حفظ لمتون وفقيها، علق شيءا علي المختصر ولم ينشر وانتفع به الطلبة، اخذ عنه الفاضل احمد زروق وقال: انه مات اخر ذي القعدة عام اثنين وسبعين انه سءل عن ابن عربي فقال: اختلف الناس ما بين مكفر ومقطب والاولي الوقوف اه.
 قلت: اخذ عنه جماعة من اهل فاس وغيرهم كالشيخ ابراهيم بن هلال   والشيخ عبد الله الرموري شارح الشفا وابي الحسن الزقاق القاضي المكناسي، والمفتي ابي مهدي الاواسي وابن غازي وغيرهم، واما شرحه علي المختصر فذكر ابو الحسن المنوفي شارح الرسالة في شرح خطبة المختصر ان القوري شرحه في ثمان مجلدات اه.
 ولم ار لغيره ولا ذكر له البتة عند اهل فاس والله اعلم.

 فاءدة:
 قال الشيخ ابن غازي: حدثني صاحب الترجمة عن شيخه ابي عبد الله ابن عبد العزيز انه قال سمعت العالم المحدث الحافظ الرباني البلالي بمصر يقول: حديث "الباذنجان لما اكل له" امثل اسنادا من حديث "ماء زمزم لما شرب له"، قال شيخنا القوري: وهذا عكس المعروف اه.
 قلت: ولعل النقل انقلب علي ناقله سهوا والا فالذي نقل البلالي المذكور في مختصر الاحياء خلافه، بل صرح بان حديث الباذنجان موضوع وضعته الزنادقة، وان حديث ماء زمزم صحيح، وقد استوفيت كلامه وكلام غيره في تقييدي علي المختصر في كتاب الحج والله اعلم.

  AUTO   محمد بن محمد بن عامر العامري

 (¬).
 اخذ عن البساطي والشهاب ابن تقي، وناب في القضاء مدة عن البساطي وولي قضاء دمشق ثم عزل فتصدر للقراءة واستقر في تدريس الفقه بالشيخونية بعد الزين عبادة ثم انتزع منه، وقد كتب علي مختصر الشيخ خليل شرحا سماه تفكيك الرموز والتكميل علي مختصر خليل لم يكمل وقفت منه علي مجلد وصل فيه الي الحج، وامتنع ابن عمار من التقريظ عليه لكثرة اوهامه، وكتب ابن حجر علي المجلد المشار اليه الحمد لله الفتاح العليم:
 لعمري لقد اوضحت مذهب مالك ... بتفكيك رمز لاءح للمسافر
 وجودت ما سطرت منه مهذبا ... ومن اين للتجويد مثل ابن عامر



  AUTO   محمد بن محمد بن محمد بن يحيي بن محمد الشيخ بدر الدين ابن المخلطة

 (¬).
 تقدم ابوه، واخذ الفقه عن ابيه وابي القاسم النويري والبدر التنسي والزين ظاهر ولازمه فيه وفي غيره، ولازم الشمني في الاصلين والتفسير والمعاني والبيان وغيرهم، وقرا عليه التلخيص وشرح المختصر والموقف الاول من الواقف، واماكن من شرح السيد والمقصد الاول من المقاصد ونبذة من المقصد الخامس ومعظم المطول، واصلي ابن الحاجب وشرح العضد وحاشية التفتازاني.
 واخذ عن الشمس الشرواني وابن الهمام وسمع علي ابن حجر وغيره وكتب خطا منسوبا، واذن له في الافتاء والتدريس وعظمه الاكابر كالشمني وابن الهمام وكان يعجبهما مناسبة تحقيقه وتدقيقه وجودة ادراكه وتامله، وحج وجاور وناب في القضاء عن الولي السنباطي واختص بالحسام بن حريز وقرا عليه في الجواهر لابن شاس ودرس للمالكية بالمءيدة عوضا عن الولي السنباطي ودرس بامر السلطان بالقميحية والاعادة بالصالحية وغيرها من الجهات ، وشرع في شرح مختصر ابن الحاجب فكتب مواضع متعددة.
 وكان اماما علامة ذكيا متقنا جم الفضاءل وافر الفضل ذا سياسة ودربة وتوجه في القضاء بالاسكندرية واثنوا عليه فتعلل فاستاذن في القدوم فاجيب وقدم، فلم تطل مدته ومات بعد ايام، ليلة السبت تاسع عشر ربيع الاول سنة سبعين وثمانماءة اه من السخاوي.

  AUTO   محمد بن ابي بكر بن محمد، عرف بابن حريز

 (¬).
 قاضي القضاة حسام الدين الشريف الحسني، ولد في العشر الاخير من رمضان سنة اربع وثمانماءة وتفقه بالزين عبادة والعماد المقري، وسمع علي الولي   العراقي بعض الحديث ولازم المطالعة في كتب العلم والتفسير والحديث والتاريخ والادب واستقر بعد موت القاضي ولي الدين السنباطي في تاسع عشر رجب سنة احدي وستين وثمانماءة براي القاضي جمال الدين ناظر الخاص، وقد قتل بسيف الشرع جماعة من المفسدين، واستقر بعده اخوه عمر المتقدم في المنصب وتوفي مستهل شعبان سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة اه من السخاوي.

  AUTO   محمد بن محمد بن محمد، عرف بابن ابي القاسم النويري

 (¬).
 حفظ الفرقان وتهذيب البراذعي ومختصر الشيخ خليل والفيتي الحديث والنحو والفية والده في النحو والصرف والعروض والقافية المسماة بالمقدمات ومختصره في العروض الشاطبيتين ونخبة ابن حجر واصلي ابن الحاجب وغيرها، واخذ عن التقي الحصري والسنهوري وغيرهما، وقرا علي ابن ابي اليمن في فرعي ابن الحاجب وغيره، وما زال يترقي الخير بحيث صار يدرس. ولد سنة اربع وثمانماءة (¬) بالقاهرة، وتوفي ليلة الخميس تاسع رمضان سنة ثلاث وسبعين مطعونا. صح من السخاوي في الضوء اللامع.

  AUTO   محمد بن احمد بن عيسي المغيلي، شهر بالجلاب التلمساني

 (¬)
 الفقيه العالم العلامة احد شيوخ الونشريسي والامام السنوسي، كان السنوسي يقول عنه: انه حافظ لمساءل الفقه، قال الملالي: ختم عليه السنوسي المدونة مرتين اه.
 وله فتاوي في المازونية والمعيار ووصفه المازوني بصاحبنا الفقيه، قال الونشريسي في وفياته: شيخنا الفقيه المحصل الحافظ، توفي سنة خمس وسبعين وثمانماءة.



  AUTO   محمد البياني الاندلسي

 (¬).
 قال القلصادي في رحلته: الشيخ الفقيه الوجيه الخطيب ابو عبد الله قرات عليه رسالة ابن ابي زيد واواخر الالفية والنصف الاول من ايضاح الفارسي، وحضرت عليه كتبا في الفقه والعربية وغيرهما، توفي اخر شوال عام ستة وسبعين وثمانماءة اه.
 وتقدم لنا بياني اخر اقدم من هذا طبقة فاعلم.

  AUTO   محمد بن محمد بن يحيي بن جابر الغساني المكناسي

 (¬).
 قال ابن غازي: شيخنا الثبت الذكي الواعية ابو عبد الله ابن الشيخ الاستاذ الحافظ، استفدت منه كثيرا، ومن اغبط ما اخذت منه المصافحة المروية من طريق الخضر اه.

  AUTO   محمد بن ابي القاسم محمد بن يحيي بن احمد بن محمد النميري الحميدي، شهر بالسراج.

 قال ابن غازي في فهرسته: كان له رواية عن ابيه وجده الشيخ الراوية المكثر الحافظ المسند الاكمل ابي زكرياء، اجاز جميع ما رواه من ذلك لي اخر ربيع الثاني عام ستة وسبعين وثمانماءة.

  AUTO   محمد بن احمد بن محمد العمراني الفاسي الشريف الحسني

 (¬).
 الفقيه العالم المحصل.

  AUTO   محمد بن قاسم بن توزت التلمساني

 (¬).
 قال تلميذه الامام السنوسي: كان شيخا صالحا عالما بالمنقول والمعقول والحساب والفراءض والاوقاف والخط والهندسة وبكل علم قال: وما رايته قط   نظر في كتاب الا مرة واحدة، اشكلت عليه مسالة هندسية فنظر فيها كتبا كثيرة اياما فلم عدها فقال هكذا اتعب نفسي بالمطالعة فتركها وتدبر المسالة بعقله حتي اتقنها قال: وكان شيخا حسن الاخلاق سليم الصدر يقول لكل من جاءه للقراءة اقرا في اي علم شءت، وليس له طعام مخصوص انما ياكل من طعام مخلوط بطعام يعطي للسعاة من الديار، قال: وكنت احضره مع شبان لهم فهم ثاقب في الفراءض فبنفس ما يشير عليهم بشء فهموه وحصلوه، وانا لا افهم شيءا فتخلفت عن مجلسه اياما ثم جءته ووجدته وحده فقال لي: تغيبت عنا فقلت يا سيدي انا لا اعرف شيءا ولا افهم شيءا فقال لي: ان اردت القراءة تاتيني وحدك بعد العشاء فكنت اذا صليت المغرب رفعت عشاء الي الشيخ فياكل منها حتي يكتفي فاذا صليت العشاء يقول لي اقرا فقرات عليه جملة من الفراءض والحساب (¬) ولازمته كثيرا، وكنت اقرا عليه جل الليل، ولم اره يرقد الا في بعض الليالي ينام وهو مستقبل اه.

  AUTO   محمد بن الحسين بن محمد بن جماعة الاوربي النيجي، شهر بالصغير

 (¬).
 قال ابن غازي: شيخنا الاستاذ العالم الامام العلامة الشهير الخطير الكبير، وحيد دهره وفريد عصره، ما رات عيناي قط مثله خلقا وخلقا وانصافا وحرصا علي العلم ورغبة في نشره واجتهادا في طلبه وادمانا علي تلاوة القران، وحسن نغمة وتواضعا وخشية ومروءة وصبرا واحتمالا وحياء وصدق لهجة وسخاء وايثارا، مع قيام ليل وتبحر في القراءة واحكامها، وبلغ في علم النحو ما لم يصل اليه اشياخه ولا اترابه مع مشاركة في ساءر العلوم الشرعية وحسن ادراك وقوة فهم وحب الخير للمسلمين، وربما حسد فدفع بالحسنة وصفح.
 لازمته كثيرا، ختمت عليه بالسبع، وحدثني به عن شيخه ابي العباس احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي موسي شهر بالفلالي وابي الحسن الوهري   وشيخه محمد بن ابي سعيد السلوي والحافظ الحجة ابي محمد العبدوسي.
 واخذت عنه كثيرا من كتب القراءات والحديث دراية ورواية ولازمته سنن في التفسير، ينقل كلام ابن عطية والصفاقسي ويضيف اليه كلام الزمخشري والانتصاف والطيبي وغيرها، وفي الالفية بالمرادي مستوفي، مع ابحاث من كلام ابن ابي الربيع وابي حيان وابن هانء وابي اسحاق الشاطبي وغيرهم، وابعاضا من كتاب سيبويه والايضاح والتسهيل والمغني وشرح بانت سعاد لابن هشام والبداية للغزالي وغيرها، واجازني الجميع.
 ومن عادته اطالة البحث عما اشكل عليه حتي يقف عليه، وعود لسانه "لا ادري" يكررها مرارا في مجلس واحد وربما قالها فيما يدري، وربما حرر مسالة اتم تحرير ثم يقول: انما خرجتها فعليكم بمطالعتها في كذا وكذا (¬)، واذا تراخي من طلبته احد انشده:
 ما هكذا يا سعد تورد الابل (¬)
 ادرك شيخ الجماعة ابا مهدي بن علال وتلميذه ابا القاسم التازغدري والعكرمي وابن املال وابا راشد يعقوب الحلفاوي وابا الحسن الانفاسي والشيوخ المتقدمة وغيرهم، وكان ينشدر، محضا علي الجد متمثلا:
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي يسير تقنع
 ومات يطلب العلم وقد ناف علي ثمانين، وانشدني عن العكرمي عن ابن عرفة لنفسه :
 صلاة وصوم ثم حج وعمرة ... عكوف طواف واءتمام تحتما
 وفي غيرها كالطهر والوقف خيرن ... فمن شاء فليقطع ومن شاء تمما
 وكان مولعا بالمصراع الرابع من قوله:
 وقاءلة لم عرتك الهموم ... وامرك ممتثل في الامم   فقلت ذريني علي حالتي ... فان الهموم بقدو الهمم
 ولما وصل في اقراءه شرح البردة لقطب المغرب الامام الاكبر ابن مرزوق الي انشاده:
 اعاذلتي علي اتعاب نفسي ... ورعيي في الدجي روض السهاد
 اذا شام الفتي برق المعالي ... فاهون فاءت طيب الرقاد
 طرب وجريا علي لسانه كثيرا.
 ذكر لي ان مولده ببلاد نيجة بطن اوربة عام ثلاثة وثمانماءة، وتوفي بفاس ليلة الجمعة سادس شعبان عام سبعة وثمانين ودفن قريبا من قبر الولي ابي زيد الهرميزي، رحمه الله تعالي.

  AUTO   محمد بن محمد بن علي الزواوي البجاءي، شهر بالفراوصني

 (¬).
 الشيخ الصوفي الصالح، ذكر في تاليفه في شرح حديث "اكثروا ذكر الله حتي يقولوا مجنون" (¬) اخذ العلم عن جماعة كالفقيه ابي زيد عبد الرحمن بن احمد اليحمدي الزواوي، والفقيه الصالح ابي العباس احمد بن موسي بن عزيز الزواوي والقاضي ابي القاسم بن سراج الغرناطي وشيخ الاسلام الفقيه الصدوق محمد بن مرزوق، واظروفة زمانه الفقيه ابي الفضل ابن الامام والفقيه الصالح الحاج ابي زيد عبد الله القسنطيني عرف بالباز، والولي الاكرم ابي العباس احمد الماكري.
 واخذ علم الباطن عن الشيخ الامام الولي خطيب جامع بجاية ابي العباس احمد ابن ابراهيم الزواوي والولي الصالح الخطيب بها ابي عبد الله بن يحيي اليجري وقطب العارفين وتاج الاولياء ابي عثمان سعيد الصفراوي التونسي، قال: قرات عليه كتبا في هذا الشان والزم النسبة اليه دنيا واخرة قاءلا: وعزة الله لا افارقك حتي للجنة، بعد قسمي عليه ان لا يفارقني بهمته   حيا وميتا حتي للجنة، والامام المحدث الولي الكبير شرف الدين ابي الفتح المراغي المدقي اه.
 قال الشيخ زروق في كناشته: لقيت بمكة الشيخ الفراوصني الزواوي، ولم اخذ عنه لامر عرض له في سنة خمس وسبعين وثمانماءة، جاورت معه بالمدينة ثلاثة اشهر وتكلمت معه مرارا اه.
 وقال في غير الكناشة: وشرح الحكم الشيخ الفراوصني فما قام ولا قعد ولا وصل ولا كمل، وكان يدعي مراءي خارجة عن الاضمار في جنب النبي صلي الله عليه وسلم فامتحن لذلك ومات مرفوضا والعياذ بالله سنة اثنين وثمانين وثمانماءة اه.
 قلت: وقد وقفت علي مراءيه في جزء بمراكش وفيها ازيد من ماءتي رءيا فيها عجاءب وغراءب مما خاطبه به النبي صلي الله عليه وسلم والله اعلم.

  AUTO   محمد بن زغران التونسي الشيخ ابو المواهب

 (¬).
 قال الشيخ زروق: رحل لمصر وتوطنها واخذ عن بيت الوفاءية وبشر به بعضهم قبل قدومه، وكان حسن الاخلاق متجملا جدا ذا لسان عظيم في كلام القوم، يري ان ليس في المغاربة من يفهم الطريقة، وشرح حكم ابن عطاء الله ونحا في شرحه نحو شقاءق الفلاسفة ودقاءقهم، فالله اعلم بمراده، ولم يكمل، توفي سنة اثنين وثمانن وثمانماءة.

  AUTO   محمد بن محمد بن عيسي بن علال المصمودي

 (¬).
 الفقيه القاضي بفاس، يكني ابا عبد الله، قال الشيخ زروق: كان فقيها قاضيا عدلا نيرا صالحا حفيد السلف الصالح عيسي بن علال، وكان ثقة مامونا عدلا جميلا متجملا تقيا قاءما بما تجب لحظته محصلا اكثر مساءل البيان، قرا المدونة علي الانفاسي وكان صلبا في دين الله تعالي ولا يخاف لومة لاءم، توفي قرب سنة   اربع وثمانين وثمانماءة اه.
 وقال الونشريسي في وفياته: وفي سنة خمس وثمانين وثمانماءة توفي قاضي الجماعة بفاس ابو عبد الله بن علال، وزاد صاحبنا المءرخ محمد ابن يعقوب الاديب: ليلة الخميس ثالث عشر رمضان ودفن خارج باب الفتوح اه.

  AUTO   محمد بن محمد بن محمد بن محمد مكررا اربع مرات ابن منظور الاندلسي الغرناطي قاضي الجماعة بها، يكني ابا عمرو

 (¬).
 الامام العالم العلامة الفقيه الجليل القاضي الجليل ابن ابي بكر ابي العرب، كان قاضيا بغرناطة، سنة اربع وستين، وصفه احمد بن داود بالامام الكبير، فارس البراعة، اخذ عن ابيه القاضي ابي بكر وعن العالم القاضي ابن سراج وغيرهما، ونقل عنه عصريه الامام المواق في سنن المهتدين وشرح (¬) خليل له في باب الميراث.
 وله فتاوي مذكور بعضها في المعيار، وكان حيا سنة سبع وثمانين وثمانماءة، وفي تلك الحدود مات عن سن عالية واخذ عنه الخطيب الصالح ابو القاسم بن ابي طاهر الفهري الاندلسي احد شيوخ احمد بن داود، واجاز الحافظ التنسي.
 ولنا ابو عمرو بن منظور شخص اخر اسمه عثمان من اهل الماءة الثامنة (¬)، له تاليف وفتاوي عدة ذكر جملة منها في المعيار ساله عن بعضها شيخ الشيوخ ابن لب، وهو الذي عرفه به في الاحاطة والديباج فاعلمه.

  AUTO   محمد بن عمر بن محمد بن عبد الله القلشاني التونسي

 (¬).
 قاضي الجماعة بها، اخذ عن ابيه القاضي عمر وعمه ابي العباس وابي القاسم البرزلي وولي قضاء الجماعة بتونس في شعبان سنة تسع وخمسين وثمانماءة بعد صرف عمه ابي العباس فقام سبعة عشر سنة ثم جاء للقاهرة وراج امره فيها، ثم عاد الي   بلده لطلب قضاء الجماعة فلم يتيسر له الا منصب القضاء بجامع الزيتونة، ولي الخطابة الخطابة بجامع الموحدين ثم صرف. توفي، فيما بلغنا، سابع عشر جمادي الثانية، سنة تسعين وثمانماءة اه من السخاوي.
 قلت: له فتاوي منقولة في المازونية والمعيار.

  AUTO   محمد بن محمد بن موسي الطنجي الفاسي ابو الفرج

 (¬).
 قال ابن غازي: الشيخ الاستاذ الحقق الصالح الورع، اخذ عن ابي مهدي عيسي المغراوي وعبد الله العبدوسي والاستاذ ابي عمران موسي بن عبد المءمن وشيخنا ابي عبد الله النيجي والفقيه القوري والفقيه ابي سعيد ابن ابي محمد السلوي وعن والده الفقيه ابي عبد الله اه.
 وذكر الونشريسي في وفياته ما نصه: وفي سنة تسع وثمانين وثمانماءة توفي الشيخ الورع الخطيب الصالح ابو الفرج الطنجي اه.
 ووقع في فهرسة الشيخ المنجور انه توفي سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة، والله اعلم.

  AUTO   محمد بن احمد بن موسي السخاوي المدني، قاضيها نحو خمسين سنة، شمس الدين

 (¬).
 قال السيوطي: له نظم كثير، سمعت منه اه.
 وتوفي بعد الثمانين والله اعلم، وسياتي ولده خير الدين.

  AUTO   محمد بن احمد بن ابراهيم التريكي التونسي

 (¬).
 اخذ الفقه عن جماعة منهم البزلي وابو القاسم القسنطيني ، وكان يحذف   الواو والهمزة من الكنية خروجا عن الخلاف، وعن عمر القلشاني ومحمد بن عقاب قاضي تونس، وقدم القاهرة وحج ورجع فاقام بالقاهرة وتردد لابن حجر واخذ عنه واغتبط كل منهما بالاخر.
 شرح جمل الخونجي في سفرين سماه اكمال الامل بشرح الجمل جمع فيه شرح ابن واصل والشريف التلمساني وسعيد العقباني ومحمد بن مرزوق، وشرح الشمسية وشرح ابن الحاجب، وكاد يلي قضاء مصر، وكانت له وجاهة مع رسوخ في الفقه واستحضار كثير، له ولغيره وكثير من العلوم وحافظة جيدة حتي كان ابن الهمام يقول: انه معجون فقه وادب كثير ومحاضرة حسنة وكذا كلامه واشكالاته. توفي اخر سنة اربع وتسعين وثمانماءة اه.
 من الضوء اللامع للحافظ السخاوي، رحمه الله.

  AUTO   محمد بن قاسم ابو عبد الله الانصاري التونسي، شهر بالرصاع

 (¬).
 قاضي الجماعة بها الفقيه العالم العلامة الصالح المفتي، اخذ عن جماعة من اصحاب ابن عرفة وغيرهم كالبرزلي وابي القاسم العبدوسي والامام ابن عقاب والمحقق عمر القلشاني والفتي عبد الله البحيري وغيرهم.
 والف تاليف كتذكرة المحبين في اسماء سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم كتاب حسن في نوعه في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وشرح حدود ابن عرفة في الفقه وتاليف في الكلام علي الايات الواقعة في شواهد المغني لابن هشام في سفرين وجزء في اعراب كلمة الشهادة وشرح البخاري والتشديد نسبة لاحد اباءه.
 اخذ عن الاخوين احمد وعمر القلشانيين وابن عقاب والبرزلي، ولي قضاء المحلة ثم الانكحة ثم الجماعة ثم صرف نفسه في كاءنة المريني واقتصر علي امامة جامع الزيتونة وخطابتها متصدرا للافتاء واقرار الفقه واصول الدين والعربية والمنطق وغيرها، جمع شرحا في الاسماء النبوية واخر في الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم وافرد   الشواهد القرانية من المغني ورتبها علي السور وتكلم عليها، وشرح حدود ابن عرفة، وبلغني انه شرع في تفسير واختصر شرح البخاري لابن حجر، وعندي انه انتقاء الاختصار. بلغنا انه مات في سنة اربع وتسعين وثمانماءة، صح من الضوء اللامع.

  AUTO   محمد بن علي بن محمد الاصبحي

 (¬).
 الاندلسي الغرناطي قاضي الجماعة بها، الامام العلامة يعرف بابن الازرق، قال السخاوي: لازم الاستاذ ابراهيم بن احمد بن فتوح مفتي غرناطة في النحو والاصلين والمنطق بحيث كان جل انتفاعه به، وحضر مجلس ابي عبد الله السرقسطي العالم الزاهد مفتيها ايضا في الفقه ومجالس الخطيب ابي الفرج عبد الله بن احمد البقني والشهاب قاضي الجماعة احمد بن ابي يحيي ابن الشريف التلمساني اه.
 قلت: ومن شيوخه القاضي ابو اسحاق ابراهيم البدري، وله تاليف منها: بداءع السلك في السياسة السلطانية كتاب حسن مفيد في موضوعه، لخص فيه كلام ابن خلدون في مقدمة تاريخه وغيره مع زواءد كثيرة لا يستغني عنه بوجه، ومنها روضة الاعلام بمنزلة العربية من علوم اللسان مجلد ضخم فيه فواءد، وشرح مختصر خليل مع مقدمة حافلة في اوله ولا ادري هل كمله ام لا؟ نقل عنه في المعيار، وكان حيا في حدود التسعين وثمانماءة، ارتحل لتلمسان لما استولي العدو علي بلده ثم للشرق، ولم اقف علي وفاته.

  AUTO   محمد بن يوسف بن ابي القاسم العبدري، شهر بالمواق

 (¬).
 الاندلسي الغرناطي عالمها وصالحها وشيخها ومفتيها الامام العلامة الصالح الحافظ المحقق القدوة الحجة، مفتي الحضرة وخطيبها واخر الاءمة بها، اخذ عن جماعة من الشيوخ كابي القاسم بن سراج والاستاذ المنتوري والشيخ محمد بن   يوسف الصناع وغيرهم، واخذ عنه جماعة كالشيخ احمد الدقون وابي الحسن الزقاق واحمد بن داود وغيرهم.
 والمواق بفتح الميم وشد الواو واخره قاف، قال الشريف محمد بن علي الحسن في شرح الشفا في وصفه: الامام العالم العامل العلامة الخطيب، كان حافظا للمذاهب ضابطا لفروعها مضطلعا عليها من خباياها اه.
 توفي، كما رايته بخط الاندلسيين، في شعبان سنة سبع وتسعين وثمانماءة عن سن عالية، واخبرني صاحبنا ابو عبد الله القصار مفتي فاس اليوم انه لما استولي النصاري علي غرناطة، دمرهم الله، وجدوه بها وهو حي فسالوا عمن هو المقدم بها في العلم فاشير بالمواق فامروا باحضاره عندهم فامتنع فكلمه الناس فحضر عند وزير الطاغية فبسط الوزير له يده فقبلها المواق، رحمه الله ، فلما خرج من عنده انكره الناس عليه، فلم تلبث يد الوزير الكافر المقبلة ان تورمت وتوجع منها فامر برد المواق اليه وطلب منه الدعاء اه.
 قلت: ودخول النصاري غرناطة في اواءل سنة سبع وتسعين وثمانماءة. وله تاليف منها شرحاه علي مختصر خليل الكبير، سماه التاج والاكليل والمختصر من مسودة وهما متقاربان في الجرم يزيد كل علي الاخر في بعض المواضع، نحا طريقا انفرد به وهو الاقتصار علي عزو مساءل الاصل ونقل فقهه من اصول المذهب بما يوافقه او يخالفه من غير تعرض لالفاظه البتة بحيث ان لم يقف علي نص مسالة خليل بيض لتلك القولة، وهما في غاية الجودة في تحرير النقول مع الاختصار البالغ، وقد تتبعت انا حاشية الشيخ ابن غازي فوجدته يعتمد فيها علي المواق ويتكلم فيها احيانا علي المواضع التي بيض لها المواق، وعلي المواضع التي اشار المواق لاستشكالها، وربما ذكر بعض اصلاحاته وعزاه لبعضهم والله اعلم.
 ومنها كتاب سنن المهتدين في مقامات الدين نحا فيها منحي الاستاذ ابن لب في طلب التاويل لكثير من المحدثات وتكلم فيها علي اية {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا} في تسع مقامات ترقيا وتدليا بكلام حسن ابان فيه عن معرفته بالفنون اصولا وفروعا وتصوفا وغيرها، وفيه مساءل وفواءد وارسله لمفتي تونس   الشيخ الرصاع فاثني عليه كثيرا قاءلا: لا طالعته رايت كلاما حسنا ونكتا ومعاني اصولية ومساءل فقهية، فسلمت ان الرجل من اهل العلم والفهم والتخلق بطريق السلف الصالح فكتبت له بما ظهر لي اه.
 وقد اطنب فيما كتب له من الثناء عليه بما في جلبه طول.

  AUTO   محمد الجعدالة الاندلسي المالقي.

 من شيوخ احمد بن داود من الفقهاء الجلة وعلماء الله، له فتاوي منقول بعضها في العيار، نقل عنه سيدي محمد الحطاب في شرح المختصر في باب احياء الموت، وكان حيا سنة ثمانين وثمانماءة.

  AUTO   محمد الفخار الغرناطي.

 من علماءها وكذا الترانبي الغرناطي معدود من علماءها وكذا.

  AUTO   محمد الذبيح.

 الغرناطي احد فقهاءها، وكلهم احياء في التاريخ المتقدم انفا وكذا.

  AUTO   محمد بن سيد بونة .

 الغرناطي احد علماءها، حي في التاريخ المتقدم، نقل عنهم في المعيار، ولم اقف علي تراجمهم.

  AUTO   محمد بن يوسف بن عمر شعيب السنوسي

 (¬).
 وبه اشتهر نسبة لقبيلة بالمغرب الحسني، نسبة للحسن بن علي بن ابي طالب من جهة ام ابيه، قاله تلميذه الملالي في تاليفه التلمساني، عالمها وصالحها وزاهدها وكبير علماءها الشيخ العلامة المتفنن الصالح الزاهد العابد الاستاذ المحقق المقرء الخاشع ابو يعقوب يوسف.



 نشا خيرا مباركا فاضلا صالحا، اخذ، كما قال تلميذه الملالي، عن جماعة منهم والده المذكور والشيخ العلامة نصر الزواوي والعلامة محمد بن توزت والسيد الشريف ابو الحجاج يوسف بن ابي العباس بن محمد الشريف الحسني اخذ عنه القراءات، وعن العالم المعدل ابي عبد الله الحباب علم الاسطرلاب وعن الامام محمد بن العباس الاصول والمنطق، وعن الفقيه الجلاب الفقه وعن الولي الكبير الصالح الحسن ابركان الراشدي حضر عنده كثيرا وانتفع به وببركته، وكان يحبه ويءثره ويدعو له، فحقق الله فيه فراسته ودعوته، وعن الفقيه الحافظ ابي الحسن التالوتي اخيه لامه الرسالة، وعن الامام الورع الصالح ابي القاسم الكنابشي ارشاد ابي المعالي، والتوحيد عن الامام الحجة الورع الصالح ابي زيد الثعالبي الصحيحين وغيرهما من كتب الحديث، واجازه ما يجوز له، وعنه وعن الامام العالم العلامة الولي الزاهد الناصح ابراهيم التازي البسه الخرقة وحدثه بها عن شيوخه وبصق في فمه، وروي عنه اشياء كثيرة من المسلسلات وغيرها، وعن العالم الاجل الصالح ابي الحسن القلصادي الاندلسي الفراءض والحساب واجازه جميع ما يرويه وغيرهم، وكان اية في علمه وهديه وصلاحه وسيرته وزهده وورعه وتوقيه.
 جمع تلميذه الملالي في احواله وسيره وفواءده تاليفا كبيرا في نحو ستة عشر كراسا من القالب الكبير، واختصرته في جزء نحو ثلاثة كراريس فلنذكر هنا طرفا من ذلك، قال: له في العلوم الظاهر اوفر نصيب جمع من فروعها واصولها السهم والتعصيب، لا يتحدث في فن الا ظن سامعه انه لا يحسن غيره سيما التوحيد والعقول، شارك غيره فيها وانفرد بعلوم الباطن بل زاد علي الفقهاء، مع معرفة حل المشكلات سيما التوحيد، لا يقرا علم الظاهر الا خرج منه لعلوم الاخرة سيما التفسير والحديث لكثرة مراقبته لله تعالي، كانه يشاهد الاخرة، سمعته يقول: ليس علم من علوم الظاهر يورث معرفته تعالي ومراقبته الا التوحيد، وبه يفتح في فهم العلوم كلها، وعلي قدر معرفته يزداد خوفه، تعالي اه.
 وانفرد بمعرفته الي الغاية، وعقاءده كافية فيه خصوصا الصغري لا   يعادلها شء من العقاءد كما اشار اليه وسمعته يقول: العالم حقا من يستشكل الواضح ويوضح المشكل لسعة فهمه وعلمه وتحقيقه، فهو الذي يحضر مجلسه ويستمع فواءده اه.
 وبموته فقد من يتصف بها وان كان العلماء الحافظون موجودين، لكن المراد العلم النافع المتصف صاحبه بالخشية فهو في علوم الباطن قطب رحاها وشمس ضحاها وقد غاب بكلامه فيها في غيب الله تعالي واطلع علي معادن اسراره وطالع انواره فيءثر حب مولاه ويراقبه لا يانس باحد بل يفر كثيرا الي الخلوات يطيل الفكرة في معرفته فانكشفت له عجاءب الاسرار وتجلت له الابصار فصار من وارثي الانبياء جامعا بين الحقيقة والشريعة علي اكمل وجه، له لطاءف الاحوال وصحاءح الاقوال والافعال.
 باطنه حقاءق التوحيد وظاهره زهد وتجريد وكلامه هداية لكل مريد، كثير الخوف طويل الحزن يسمع لصدره انين من شدة خوفه مستغرقا في الذكر فلا يشعر بمن معه، مع تواضع وحسن خلق ورقة قلب رحيما متبسما في وجه من لقيه مع اقبال وحسن كلام، يتزاحم الاطفال علي تقبيل اطرافه لينا هينا حتي في مشيه ما تري احسن خلقا ولا اوسع صدرا واكرم نفسا واعطف قلبا واحفظ عهدا منه يوقر الكبير ويقف مع الصغير ويتواضع للضعفاء معظما جانب النبوة غاية لا يعارضه احد الا افحمه جمع له العلم والعمل والولاية الي النهاية، مع شفقته علي الخلق وقضاء حواءجهم عند السلطان والصبر علي اذايتهم، وضع له من القبول والهيبة والاجلال في القلوب ما لم ينله غيره من علماء عصره وزهاده.
 ارتحل الناس اليه وتبركوا به، وسمعته اخر عمره يقول: من الغراءب في زماننا هذا ان يوجد عالم جمع له علم الظاهر والباطن علي اكمل وجه بحيث ينتفع به في العلمين فوجود مثله في غاية الندور فمن وجده فقد وجد كنزا عظيما دنيا واخري، فليشد عليه يده لءلا يضيع عن قرب فلا يجد مثله شرقا وغربا ابدا اه.



 وكانه اشار به لنفسه فلم يلبث بعده حتي خطف فكانه كاشفنا بذلك ولا شك انه لا يوجد مثله ابدا، واما زهده واعراضه عن الدنيا فمعلوم ضرورة عند الكافة، بعث اليه السلطان في اخذ شء من غلات مدرسة الحسن ابركان فامتنع فالحوا عليه فكتب في الاعتذار كتابة مطولة فقبل منه، وسمعته يقول: الولي الحقيقي من لو كشف له عن الجنة وحورها ما التفت اليها ولا ركن لغيره تعالي، فهذه حقيقة العارف اه.
 فهذا حاله، واما وعظه فكان يقرع الاسماع وتقشعر منه الجلود، كل من حضر يقول معي يتكلم واياي يعني جله في الخوف والمراقبة واحوال الاخرة، لا تخلو مجالسه منه مع حلاوة له لا، توجد في كلام غيره، يعظ كل احد بحسب حاله ما رايته قط الا وشفتاه متحركتان بالذكر وربما يكلمه انسان واسمعه يذكر الله تعالي وتسمع لقلبه انينا من شدة خوفه ومراقبته علي الدوام، سمعته يقول: حقيقة العبودية امتثال الامر واجتناب النهي مع كمال الذلة والخضوع اه.
 كان اورع زمانه، يبغض الاجتماع باهل الدنيا والنظر اليهم وقربهم، خرجنا معه يوما صحراء فراي علي بعد ناسا راكبين علي خيول مع ثياب فاخرة، فقال: من هءلاء؟ قلنا: خواص السلطان، فتعوذ بالله ورجع لطريق اخر ولقيهم مرة اخري وما تمكن من الرجوع فجعل وجهه للحاءط وغطاه حتي جازوا ولم يروه، ولما وصل في تفسيره سورة الاخلاص وعزم علي قراءتها يوما والمعوذتين يوما سمع به الوزير واراد حضور الختم فبلغه ذلك فقرا السور الثلاثة يوما واحدا خيفة حضوره عنده.
 وطلبه السلطان ان يطلع اليه ويقرا التفسير بحضرته، علي عادة المفسرين، فامتنع فالحوا عليه فكتب اليه معتذرا بغلبة الحياء له ولا يقدر علي التكلم هناك فايسوا منه، واذا سمع بوليمة احد من ابناء الدنيا يخلف يومه عن الحضور خيفة ان يدعي فلا يظهر بالكلية حتي تمر ايام الوليمة، وربما تخلف قبله اياما ولا يقبل عطية السلطان ومن لاذ به وربما تاتي داره وهو غاءب   فاذا وجدها انكر علي اهل داره وتغير كثيرا، ويقبل عطية غيرهم ويدعو لهم.
 وكان رفيع الهمة عن اهل الدنيا يتطارحون عليه فيعرض عنهم، اتي اليه ابن الخليفة يوما ومعه عين فقبل يديه ورجليه وطلب منه قبوله، فتبسم في وجهه ودعا له وابي، فلما ايس منه قال له تصدق بها يا سيدي علي من شءت من الفقراء فامتنع منها مع ما جبل عليه من الحياء حتي لا يقدر ان يخالف الناس في اعراضهم او يقابلهم بسوء.
 وكان يكره الكتب للامراء فاذا طلب بذلك كتب لهم حياء، وعاتبه اخوه علي التالوتي قاءلا يوما: لاي شء تكثر الكتب للسلطان وغيره فقال: كلفت به فقال: لا توافق عليه وقل لا اكتب فقال: والله يا اخي يغلب علي الحياء ولا اقدر علي المنع قال: لا تستحيي من احد فقال له: اذا دخل النار احد بالحياء فانا ادخلها، وبالجملة فرفع همته عن الخلق معلوم عند الكافة، لا يانس باحد ولا يتسبب في معرفة ويود ان لا يراه احد، وقال لي يوما: والله يا ولدي لو صبت ما نري احدا ولا يراني احد بل اشتغل وحدي وما ياتيني من قبل الناس ان قصدوا به نفعي سلمت لهم فيه، لا حاجة لي باحد ولا بما له اه.
 وكان مع ذلك حليما كثير الصبر، ربما يسمع ما يكره فيتعامي عنه ولا يءثر فيه بل يتبسم، وهذا شانه في كل ما يغضبه ولا يلقي له بالا، ولا يحقد علي احد ولا يعبس في وجهه، يفاتح من تكلم في عرضة بكلام طيب واعظام حتي يعتقد انه صديقه وقع له ممن يدعي انه اعلم اهل الارض ينقصه فما بالي به، ولا الف بعض عقاءده انكر عليه كثير من علماء اهل وقته وتكلموا بما لا يليق فتغير لذلك كثيرا وحزن اياما ثم راي في منامه عمر بن الخطاب واقفا علي راسه بيده سيف او عصا فهزها علي راسه وهدده بها وكانه قال: ما هذا الخوف من الناس فاصبح قد زال حزنه واشتد قلبه علي المنكرين فخرست حينءذ السنتهم فحلم عنهم وسمح فاقروا بفضله.
 وبلغ من شفقته انه مر به ذءب يجري معه الصياد والكلاب فحبسوه   وذبح فوصل اليه ملقي علي الارض فبكي وقال: لا اله الا الله اين الروح التي يجري بها؟!.
 وسمعته يقول: ينبغي للانسان ان يمشي برفق وينظر امامه لءلا يقتل دابة في الارض واذا راي من يضرب دابة ضربا عنيفا تغير وقال لضاربها، ارفق يا مبارك، وينهي المءدبين عن ضرب الصبيان، وسمعته يقول: لله تعالي ماءة رحمة لا مطمع فيها الا لمن اتسم برحمة جميع الخلق واشفق عليهم، وما رايته قط دعا علي احد الا مرة راي في مسكن منكرا لا يقدر علي صبره فغضب ودعا عليه بالجلاء فنفذ في اقرب مدة.
 واتاه في مرضه بعض من يذمه من علماء عصره فطلب منه ان يسمح له، فغفر له ودعا له، ولما مات بكي عليه هذا العالم شديدا وتالم ومتي ذكره بكي ويقول: فقدت الدنيا بفقده، وسمعته يثني كثيرا علي رجلين من علماء عصره ممن يذمونه ويسيءون اليه، وكان يصلح بين الخصام ويقضي الحواءج، ذكر انه كتب يوما ثلاثين كتابا بلا فترة، قال: كلفني بها انسان لم اقدر علي ردها قال: ولو كان انسان ينسخ مثل هذا في كل يوم لظفر بعدة اسفار وهذه مصاءب ابتلينا بها.
 ومن صبره كثرة وقوفه مع الخلق ولا يفارق الرجل حتي ينصرف وهذا كله مع ادامة الطاعات وسواء الطريقة وشدة التحرز والاسراع بوفاء حقوق العباد قبل استحقاقها، اذا اعار كتابا رده في اقرب مدة قبل طلب صاحبه وربما كان سفرا ضخما لا يمكن مطالعته الا في ثلاثة ايام فيطالعه يوما واحدا ويرده.
 وكان يامر اهله بالصدقة سيما وقت الجوع ويقول: من احب الجنة فليكثر الصدقة خصوصا في الغلاء، كثير التصدق بيده ويكثر الخروج للخلوات ومواضع الخرب الباقية اثارها للاعتبار، واذا راي ما كان منها متقنا ذكر حديث رحم الله عبدا صنع شيءا فاتقنه ويقول: اين سكانها وكيف يتنعمون؟



 وسمعته يقول: كم من ضاحك مع الناس وقلبه يبكي خوف ربه، فهذا شان العارفين.
 ساله بعض اصحابه ممن يبحث عن احواله لاي شء يتلون وجهك ويتغير كثيرا مع الانقباض؟ فاجابه بعد تمنع بشرط ان لا يخبر به احدا فقال: نعم، فقال الشيخ: اطلعني الله تعالي علي رءية جهنم وما فيها، نعوذ بالله منها، فمن حينءذ صرت اتغير واحزن الي الان فهذا سبب تغيري.
 وقال شيخنا بلقاسم الزواوي، حفظه الله، من اكابر اصحابه: سمعته يقول: ضاقت علي العوالم كلها من العرش الي الفرش ولم ار منها ما يسرني فلم امل لشء منها بالكلية اه.
 وحاله في الدنيا كالمسجون لشدة خوفه ومراقبته كل لحظة وكثرة تفكره، كان يصوم يوما بيوم. صوم داود عليه السلام، ويفطر علي يسير طعام ولا يطلب يوم فطره ما ياكله وربما بقي ثلاثة ايام او ازيد لا ياكل ولا يشرب ان اتي بطعام اكل والا بقي كذلك، وربما سالوه بعد مضي جل النهار امفطر هو؟ فيقول: لا مفطر ولا صاءم فيقال له لم لا تعلمنا بفطرك فتبسم.
 وربما مازح بعض اصحابه فلا تري احسن منه حينءذ لا يرفع صوته بل يعتدل فيه ويصافح الناس ولا يمنع من قبل يده، وليس له لباس مخصوص يعرف به بل معتاد الناس اليوم، ويكره الكلام بعد صلاة الصبح والعصر ويتراخي في تكبيرة الاحرام بعد الاقامة ولا يكبر الا بعد حين.
 واخبرتني زوجته انه في بدء امره اذا قام من الليل نظر السماء ويقول: يا سعيد كيف تنام وانت تخاف الوعيد؟! ثم التزم صوم عام ان رجع الي النوم متي استيقظ منه فمن حينءذ لا يرجع اليه اذا استبقظ حتي مات، ينام اول البيل ويحييه كله للفجر حتي اثر في وجهه اه.
 وكان لكثرة انقباضه لا ينبسط مع احد ويشق عليه الخروج للمسجد للاقراء والصلاة، لا يخرج في بعض الايام الا حياء ممن ينتظره، ولما احس بمرض موته انقطع عن المسجد ولازم فراشه حتي مات، ومرض عشرة ايام ولما   احتضر لقنه ابن اخيه مرة بعد مرة فالتفت اليه وقال له: هل ثم غيرها، وقالت له ابنته: تمشي وتتركني فقال لها: الجنة مجمعنا عن قرب ان شاء الله تعالي، وكان يقول عند موته: نساله سبحانه ان يجعلنا واحبتنا عند الموت ناطقين بالشهادة عالمين بها.
 وتوفي يوم الاحد ثامن عشر جمادي الاخيرة عام خمسة وتسعين وثمانماءة وشم الناس المسك بنفس موته، رحمه الله. مولده بعد الثلاثين وثمانماءة، ومن عاداته انه اذا صلي الصبح في مسجده وفرغ من ورده اقرا العلم الي وقت الفطور المعتاد ثم خرج ووقف مع الناس ساعة بباب داره ثم دخل وصلي الضحي قدر قراءة عشرة احزاب، ثم اشتغل بالمطالعة في وقت طول النهار والا ربما زالت الشمس وهو في الضحي وخرج بعد الزوال للخلوات فلا يرجع الا للغروب او يبقي في بيته فيتوضا ويصلي اربع ركعات ثم خرج لمسجده وصلي بالناس الظهر وتنفل اربعا ويقرء ثم يتنفل وقت العصر اربعا ويصلي العصر ويقرا او يخرج لداره واشتغل بالورد الي الغروب ثم خرج للمغرب وتنفل بست ركعات ويبقي هناك حتي يصلي العشاء ويقرا ما تيسر ورجع لداره ونام ساعة، ثم اشتغل بالنظر او النسخ ساعة وتوضا، ويصلي باقيا فيها، او في ذكر لطلوع الفجر، هذا اكثر حاله.
 واخبرني قبل موته بنحو عامن ان سنه خمس وخمسون سنة اه من الجزء الذي لخصته من تاليف الملالي.
 قلت: ورايت مقيدا عن بعض العلماء انه سال الملالي المذكور عن سن الشيخ فقال له: مات عن ثلاث وستين سنة، والله اعلم، ورايت مقيدا في موضع اخر من كراماته ان رجلا اشتري لحما من السوق فسمع الاقامة في المسجد فدخل واللحم في قبه فخاف من طرحه فوات ركعة فكبر كذلك، فلما سلم ذهب لداره فطبخ اللحم فبقي الي العشاء فارادوا طرحه فاذا هو بدمه لم يتغير فقالوا: لعله لحم شارف فباتوا يوقدون عليه الي الصبح فلم يتغير عن حاله حين وضعوه فتذكر الرجل، فذهب الي الشيخ فاعلمه فقال له: يا بني   ارجو الله ان كل من صلي وراءي ان لا تعدو عليه النار، ولعل هذا اللحم من ذلك، ولكن اكتم ذلك اه. وسمعت ايضا انه كان في صغره اذا مر مع الصبيان علي الامام ابن مرزوق الحفيد وضع يده علي راسه ويقول: نقرة خالصة.
 واما تاليفه فقال الملالي: منها شرحه الكبير علي الحوفية المسمي المقرب المستوفي كبير الجرم كثير العلم الفه وهو ابن تسعة عشر عاما، ولما وقف عليه شيخه الحسن ابركان تعجب منه وامر باخفاءه حتي يكمل سنه اربعين سنة لءلا يصاب بالعين ويقول له: لا نظير له فيما اعلم ودعا لمءلفه، وعقيدته الكبري سماها عقيدة التوحيد في كراريس من القالب الرباعي اول ما صنفه في الفن ثم شرحها ثم الوسطي وشرحها في ثلاثة عشر كراسا ثم الصغري وشرحها في ست وهي من اجل العقاءد لا تعادلها عقيدة، كما اشار اليه هو. حدثني بعضهم انه مات قريبه وكان صالحا فراه في النوم فساله عن حاله فقال: دخلت الجنة فرايت ابراهيم الحليل، عليه السلام، يقرء صبيانا عقيدة السنوسي يدرسونها في الالواح يجهرون بقراءتها اه.
 قال الشيخ: لا شك ان لا نظير لها فيما علمت تكفي من اقتصر عليها عن ساءر العقاءد، وقد نظم سيدي محمد بن يحبش التازي في مدحها ابياتا، وعقيدته المختصرة اصغر من الصغري وشرحها اربع كراريس، وفيه فواءد ونكت، والمقدمات المبينة لعقيدته الصغري قريبة منها جرما وشرحها خمس كراريس وشرح الاسماء الحسني في كراريس، وشرحه الكبير علي الجزيرية فيه نكت نفيسة، ومختصر الابي علي مسلم في سفرين فيه نكت حسنة، وشرح ايسا غوجي في المنطق تاليف البرهان البقاعي كثير العلم، ومختصره العجيب فيه زواءد علي الخونجي وشرحه الحسن جدا، وشرح قصيدة الحباك في الاسطرلاب شرح جليل وشرح ابيات الامام الاليري في التصوف وشرح الابيات التي اولها تطهر بماء الغيب وشرحه العجيب علي البخاري وصل فيه التي باب "من استبرا لدينه" وشرح مشكلات البخاري في كراسين ومختصر الزركشي علي البخاري.



 قلت: وقد وقفت علي جميع هذه الكتب، ثم قال الملالي: ومنها عقيدة احري فيها دلاءل قطعهية علي من اثبت تاثير الاسباب العادية كتبها لبعض الصالحين، ومختصر حاشية التفتازاني علي الكشاف، وشرح مقدمة الجبر والمقابلة لابن الياسمين، وشرح جمل الخونجي في المنطق وشرح مختصر ابن عرفة فيه حل صعوبته وقال لي: ان كلامه صعب سيما هذا المختصر تعبت كثيرا في حله لصعوبته الي الغاية، لا استعين عليها الا بالخلوة.
 ومنها شرح رجز ابن سينا في الطب لم يكمل ومختصر في القراءات السبع وشرح الشاطبية الكبري لم يكمل شرح الوغليسية في الفقه لم يكمل ونظم في الفراءض واختصار رعاية المحاسبي ومختصر الروض الانف للسهيلي لم يكمل، ومختصر بغية السالك في اشرف المسالك للساحلي وشرح المرشدة والدر المنظوم في شرح الجرومية وشرح جواهر العلوم المعضد في علم الكلام علي طريقة الحكماء وهو كتاب عجيب جدا في ذلك، الا انه صعب متعسر علي الفهم جدا، وتفسير القران الي قوله: {واولءك هم المفلحون} في ثلاثة كراريس ولم يمكن له التفرغ له، وتفسير سورة ص وما بعدها، فهذا ما علمت من تاليفه مع ما له من الفتاوي والوصايا والرساءل والواعظ، مع كثرة الاوراد وقضاء الحواءج والاقراء اه.
 قلت: سمعت ان له تعليقا علي فرعي ابن الحاجب وغيره، نفعنا الله به.
 قلت: اخذ عنه اعلام كابن صعد وابي القاسم الزواوي وابن ابي مدين، والشيخ يحيي بن محمد وابن الحاج البيدري وابن العباس الصغير وولي الله محمد لقلعي ريحانة زمانه، وابراهيم الوجديجي وابن ملوكة وغيرهم من الفضلاء.

  AUTO   محمد بن عبد الجليل التنسي

 (¬).
 وبه عرف التلمساني الفقيه الجليل الحافظ الاديب المطلع، من اكابر   علماءها الجلة، اخذ عن الاءمة ابي الفضل بن مرزوق وقاسم العقباني وابن الامام، والامام الاصولي محمد الفخار والولي ابراهيم التازي والامام ابن العباس وغيرهم، واشتهر علمه حتي لقد ذكر عن الشيخ احمد بن داود الاندلسي انه سءل حين خرج من تلمسان عن علماءها فقال: العلم مع التنسي والصلاح مع السنوسي والرياسة مع ابن زكري، والله اعلم بصحته، ووصفه ابن داود المذكور فيما رايته بخطه: شيخنا بقية الحفاظ قدوة الادباء العالم الجليل ابن الامام العلامة ابي محمد اه.
 وله تاليف منها: نظم الدرر والعقبان في دولة ال زيان، وتاليف في الضبط وراح الارواح، وسمعت ان له تعليقا علي فرعي ابن الحاجب وجواب مطول عن مسالة يهود توات ابان فيه عن سعة الداءرة في الحفظ والتحقيق واثني عليه عصريه الامام السنوسي غاية، فمما قال: لقد وفق لاجابة المقصد وبذل وسعه في تحقيق الحق وشفا غليل اهل الايمان في المسالة، وما بالي لقوة ايمانه ونصوع القانه بما يشير اليه الوهم الشيطاني، الشيخ الامام القدوة علم الاعلام الحافظ المحفق ابو عبد الله التنسي، جزاه الله خيرا، قد امد لابانة الحق ونشر اعلامه النفس، وحقق نقلا وفهما وبالغ فابدي من نور ايمانه الماحي ظلمة الكفر اعظم قبس اه ملخصا.
 اخذ عنه جماعة كالعلامة ابي عبد الله بن صعد والخطيب ابن مرزوق السبط وابن العباس الصغير، قال: لازمت مجلس الفقيه العلم الشهير سيدي التنسي عشرة اعوام وحضرت اقراءه تفسيرا وحديثا وفقها وعربية وغيرها اه.
 والشيخ بالقاسم الزواوي وعبد الله بن جلال وغيرهم. في وفيات الونشريسي توفي الفقيه الحافظ التاريخي الاديب الشاعر ابو عبد الله التنسي في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وثمانماءة اه. ونقل عنه عدة فتاوي في معياره.



  AUTO   محمد بن محمد بن احمد بن الخطيب، الشهير محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن مرزوق

 (¬).
 العجيسي التلمساني عرف بالكفيف، ولد الامام ابي الفضل قطب المغرب الحفيد ابن مرزوق شارح المختصر المتقدم، كان ولده صاحب الترجمة اماما عالما علامة، وصفه ابن داود البلوي بشيخنا الامام علم الاعلام فخر خطباء الاسلام سلالة الاولياء وخلف الاتقياء المسند الراوية المحدث العلامة القدوة الحافل الكامل ابو عبد الله ابن سيدنا شيخ الاسلام خاتمة العلماء الاعلام الحبر البحر الناقد النافذ النحرير المشاور العمدة الكبير، ذي التصانيف العديدة والانظار السديدة ابي عبد الله بن مرزوق.
 اخذ العلم عن جماعة منهم ابو شيخ الاسلام قرا عليه الصحيح والموطا وغير كتاب من تاليفه وغيرها وتفقه عليه واجازه ما يجوز له، وعنه روايته والامام العالم النظار الحجة ابو الفضل ابن الامام والامام العلامة قاضي الجماعة المعمر المشاور ابو الفضل قاسم العقباني والاستاذ المقرء العالم احمد بن محمد بن عيسي اللجاءي الفاسي والامام العالم والولي الصالح الحديث عبد الرحمن الثعالبي والامام العالم الفقيه النظار ابو عبد الله محمد بن قاسم المشذالي، والامام قاضي الجماعة العالم المحقق ابو عبد الله ابن عقاب الجذامي التونسي والامام العالم الراوية الرحال قاضي الانكحة ابو محمد عبد الله بن سليمان بن قاسم البجيري التونسي، قرا وسمع عليهم واجازوه عامة، واجازه مكاتبة من شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر مع اولاد مرزوق عام تسعة وعشرين، ومولده ليلة الثلاثاء غرة ذي القعدة عام اربع وعشرين وثمانماءة اه.
 قلت: ومن شيوخه الامام ابن العباس، قال السخاوي: قدم صاحب الترجمة مكة فعرض عليه ظهيرة، واخذ عنه في الفقه واصوله والعربية والمنطق في سنة احدي وستين، وسمعت في احدي وسبعين انه حي اه.



 قلت: وفي وفيات الونشريسي ان وفاته عام احد وتسعماءة، ووصفه بالفقيه الحافظ المصقع، واخذ عنه الخطيب ابن مرزوق ابن اخته وابن العباس الصغير ووصفه بشيخنا علم الاعلام وحجة الاسلام اخر حفاظ المغرب، قرات عليه الصحيحن وبعض مختصري ابن الحاجب الاصلي والفرعي وحضرت عليه جملة من التهذيب والخونجي وغيرها اه.
 وبالاجازة ابن غازي نقل عنه في المازونية، وتقدم ترجمة جد والده الخطيب قريبا.

  AUTO   محمد بن ابي الفضل بن سعيد بن صعد

 (¬).
 وبه عرف التلمساني الفقيه العالم المحصل العلامة، اخذ عن الامام خاتمة العلماء محمد بن العباس والحافظ التنسي والامام السنوسي والف كتاب النجم الثاقب فيما لاولياء الله من المناقب، وروضة النسرين في مناقب الاربعة الصالحين وهم: الهواري وابراهيم التازي والحسن ابركان واحمد بن الحسن العماري، وله تاليف في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وفيه يقول محمد العربي الغرناطي:
 اذا جءت لتلمسان فقل ... لصنديدها ابن صعد
 علمك فاق كل علم ... مجدك فاق كل مجد
 في ابيات. توفي بالديار المصرية في رجب سنة احدي وتسعماءة، قاله الونشريسي في وفياته.

  AUTO   محمد بن ابراهيم بن عثمان الخطيب الوزيري

 (¬).
 اشتغل في ابتداءه بالعربية علي النور الوراق ثم اخذ الفقه والعربية علي السنهوري وعن ابن اخت الشيخ مدين وحضر مجالس السادات الوفاءية، وربما افتي، وسمعت انه كتب علي تفسير البيضاوي وقال لي انه شرح رسالة صوفية   واختصر شرح الاسماء الحسني للغزالي. ولد سنة سبع واربعين وثمانماءة اه من السخاوي.
 قلت: وله مراجعات في البيان والاصول مع الجلال السيوطي، الف فيه السيوطي تاليف صغارا.

  AUTO   محمد بن عبد الكريم بن محمد المغيلي

 (¬).
 التلمساني خاتمة المحققين الامام العالم العلامة الفهامة القدوة الصالح السني احد الاذكياء ممن له بسطة في الفهم والتقدم متمكن المحبة في السنة وبعض اعداء الدين، وقع له بسبب ذلك امور مع فقهاء وقته حين قام علي يهود توات والزمهم الذل بل قتلهم وهدم كناءسهم ونازعه في ذلك الفقيه عبد الله العصنوني قاضي توات وراسلوا في ذلك علماء فاس وتونس وتلمسان فكتب في ذلك الحافظ التنسي كتابة مطولة، كما تقدم، بصواب راي صاحب الترجمة ووافقه عليها الامام السنوسي، فمما كتب السنوسي له: من عبيد الله محمد بن يوسف السنوسي الي الاخ الحبيب القاسم بن اندرس في فاسد الزمان من فريضة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر التي القيام بها لا سيما في هذا الوقت علم علي الاتسام بالذكورة العلمية والغيرة الاسلامية وعمارة القلب بالايمان السيد ابي عبد الله بن عبد الكريم المغيلي، حفظ الله حياته وبارك في دينه ودنياه وختم لنا وله ولساءر المسلمين بالسعادة والمغفرة بلا محنة يوم نلقاه، بعد السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 فقد بلغني ايها السيد ما حملتكم عليه الغيرة الايمانية والشجاعة العلمية من تغيير احداث اليهود، اذلهم الله، كنيسة في بلاد الاسلام وحرصكم علي هدمها، وتوقف اهل تمنطيطة فيه من جهة من عارضكم فيه من اهل الاهواء فبعثتم الينا مستنهضين همم العلماء فيه فلم ار من وفق لاجابة المقصد وبذل وسعه في تحقيق الحق وشفاء الغلة ولم يلتفت لقوة ايمانه ونصوع ايقانه لما يشير   اليه الوهم الشيطاني من مداهنة من يتقي شوكته سوي الشيخ الامام القدوة الحافظ المحقق علم الاعلام ابي عبد الله محمد بن عبد الجليل التنسي، امتع الله به، الي اخر كلامه المتقدم بعضه.
 وممن اجاب في المسالة الرصاع مفتي تونس وابو مهدي الماواسي مفتي فاس وابن زكري مفتي تلمسان والقاضي ابو زكرياء يحيي ابن ابي البركات الغماري وعبد الرحمن بن سبع التلمسانيان، وحين وصل جواب التنسي ومعه كلام السنوسي لتوات امر صاحب الترجمة جماعته فلبسوا الات الحرب وقصدوا كناءسهم وامرهم بقتل من عارضهم دونها فهدموها، ولم يتناطح فيه عنزان ثم قال لهم: من قتل يهوديا فله علي سبع مثاقيل وجري في ذلك امور، فنظم في تلك القضية قصاءد في مدح النبي صلي الله عليه وسلم وذم اليهود ومن ينصر اليهود.
 ثم دخل بلاد اهر ودخل بلاد تكدة واجتمع بصاحبها واقرا اهلها وانتفعوا به ثم دخل بلاد كنو وكشن من بلاد السودان واجتمع بصاحب كنو واستفاد عليه وكتب رسالة في امور السلطنة يحضه علي اتباع الشرع وامر بالمعروف ونهي عن المنكر، وقرر لهم احكام الشرع وقواعده.
 ثم رحل لبلاد التكرور فوصل الي بلدة كاغو واجتمع بسلطانها ساسكي محمد الحاج وجري علي طريقته من الامر بالمعروف والف له تاليفا اجابه فيه عن مساءل وبلغه هناك قتل ولده بتوات من جهة اليهود فانزعج لذلك وطلب من السلطان قبض اهل توات الذين بكاغو حينءذ فقبض عليهم، وانكر عليه سيدنا ابو المحاسن محمود بن عمر اذ لم يفعلوا شيءا، فرجع عن ذلك وامر باطلاقهم ورحل لتوات فادركته المنية بها فتوفي هناك سنة تسع وتسعماءة.
 ويقال: ان بعض ملاعين اليهود او غيرهم مشي لقبره فبال عليه فعمي مكانه، وكان، رحمه الله، مقداما علي الامور جسورا جرء القلب فصيح اللسان محبا في السنة جدليا نظارا محققا.
 له تاليف منها: البدر المنير في علوم التفسير ومصباح الارواح في اصول الفلاح كتاب عجيب في كراسين ارسله للسنوسي وابن غازي فقرظاه، وشرح   مختصر خليل سماه مغني النبيل اختصر فيه جدا وصل فيه للقسم بين الزوجات، وله عليه قطع اخر من البيوعات وغيرها بل قيل انه شرح ثلاثة ارباع المختصر وحاشية عليه سماها اكليل الغني وقفت منها الي التيمم، وشرح بيوع الاجال من ابن الحاجب فبحث فيه مع ابن عبد السلام وخليل وتاليف في المنهيات ومختصر تلخيص المفتاح وشرحه ومفتاح النظر في علم الحديث فيه ابحاث مع النووي في تقريبه وشرح الجمل في المنطق ومقدمة فيه ومنظومة فيه سماها منح الوهاب وثلاثة شروح عليها، وقد شرحها والدي بشرح حسن استوفي فيه.
 وله ايضا تنبه الغافلين عن مكر الملبسين بدعوي مقامات العارفين، وشراح خطبة المختصر ومقدمة في العربية وكتاب الفتح المبين وفهرسة مروياته، وعدة قصاءد كالميمية علي وزن البردة ورويها في مدحه صلي الله عليه وسلم.
 اخذ عن الامام عبد الرحمن الثعالبي والشيخ يحيي بن بدير وغيرهما، واخذ عنه جماعة كالفقيه ايد احمد والشيخ العاقب الانصمني ومحمد بن عبد الجبار الفيجي وغيرهم.
 وقع له مراسلة مع الجلال السيوطي في علم المنطق، فمما كتب للسيوطي قوله:
 سمعت بامر ما سمعت بمثله ... وكل حديث حكمه حكم اصله
 ايمكن ان المرء في العلم حجة ... وينهي عن الفرقان في بعض قوله
 هل المنطق المعني الا عبارة ... عن الحق او تحقيقه حين جهله
 معانيه في كل الكلام وهل تري ... دليلا صحيحا لا يرد لشكله
 اريني (¬) هداك الله منه قضية ... علي غير هذا تنفها عن محله
 ودع عنك ابداه كفور وذمه ... رجال وان اثبت صحة نقله
 خذ الحق حتي من كفور ولا تقم ... دليلا علي شخص بمذهب مثله
 عرفناهم بالحق لا العكس فاستبن ... به لا بهم اذ هم هداة لاجله
 لءن صح عنهم ما ذكرت فكم هم ... وكم عالم بالشرع باح بضله   من ابيات تركتها فاجابه السيوطي بقوله:
 حمدت اله العرش شكرا لفضله ... واهدي صلاة للنبي واهله
 عجيب لنظم ما سمعت بمثله ... اتاني عن حبر اقر بنبله
 تعجب مني حين الفت مبدعا ... كتابا جموعا فيه جم بنقله
 اقرر فيه النهي عن علم منطق ... لما قاله الاعلام من ذم شكله
 وسماه بالفرقان يا ليت لم يقل ... فذا وصف قران كريم لفضله
 وقال [به] فيما يقرر رايه ... مقالا عجيبا ناءيا عن محله
 ودع عنك ابداه كفور وبعد ذا ... خذ الحق حتي من كفور بختله
 وقد جاءت الاثار في ذم من حوي ... علوم يهود او نصاري لاجله
 يعزز به علما لديه وانه ... يعذب تعذيبا يليق بفعله
 وقد منع المختار فاروق صحبه ... وقد خط لوحا بعد توراة اهله
 وقد جاء من نهي اتباع لكافر ... وان كان ذاك الامر حقا باصله
 اقمت دليلا بالحديث ولم اقم ... دليلا علي شخص بمذهب مثله
 سلام علي هذا الامام فكم له ... لدي ثناء واعتراف بفضله
  اه.

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن الحوضي

 (¬).
 الفقيه الاصولي التلمساني العالم الشاعر المكثر، له نظم في العقاءد وشرحه الامام السنوسي وله غيره. قال الونشريسي: توفي في ذي القعدة عام عشرة وتسعماءة بتلمسان اه.

  AUTO   محمد بن ابي العيش الخزرجي التلمساني، الفقيه الاصولي ابو عبد الله، من فقهاءها

 (¬).
 له فتاوي منقول بعضها في المعيار وتاليف كبير في الاسماء الحسني في



  CHECK   محمد بن ابي البركات النالي التلمساني، احد المشهورين بها، له نظم حسن، لم اقف علي وفاته.

 سفرين. توفي في صفر سنة احدي عشرة وتسعماءة، ذكره في الوفيات للونشريسي.

  AUTO   محمد بن محمد بن محمد الديمي النحريري

 (¬).
 اخذ الفقه عن ابي الجود والقاضي ولي الدين السنباطي ويحيي العلمي والسنهوري، وحضر دروس ابي القاسم النويري وتميز في الفضاءل عن كثير من القضاة، ولد ثاني عشر احدي الجمادين سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة، وبالجملة فهو من نوادر قضاة المالكية اه من السخاوي.

  AUTO   محمد بن محمد بن احمد بن موسي السخاوي المدني

 (¬).
 قرا الفقه علي المحيي عبد القادر بن عبد الوارث، واخذ ايضا عن القرافي والعلمي والسنهوري واللقاني ولازم احمد بن يونس في كثير من الفنون واذن له القرافي بعده، وكذا الحسام بن حريز واخوه، وناب في القضاء، واوقفني علي شرح لاماكن في المختصر وشرح منه كاملا من القضاء لاخر الكتاب وقرء عليه بالمدينة اه من الضوء اللامع للسخاوي.
 ورايت في تاريخ المدينة لعبد المعطي السخاوي ان صاحب الترجمة تولي قضاء المدينة ثلاثين سنة وانه توفي عام ثلاثة عشر وتسعماءة وان والده احمد بن احمد تولي القضاء بها نحو خمسين عاما الي قرب وفاته فتولاها ولده المذكور اه اخذ عنه سقين العاصمي راوية فاس.

  AUTO   محمد بن ابي جمعة المغراوي

 (¬).
 الفقيه المدرس ابو عبد الله، توفي يوم الخميس سادس ربيع الاول سنة سبع عشرة وتسعماءة بعد صلاة الجمعة.

   محمد بن ابي البركات النالي (¬) التلمساني، احد المشهورين بها، له نظم حسن، لم اقف علي وفاته.



  AUTO   محمد بن احمد بن عبد الله اليفرني الفاسي قاضي الجماعة بها، شهر بالمكناسي

 (¬).
 اخذ عن القوري وغيره، قال بعض اصحابنا: كان فقيها قاضيا فرضيا حسابيا، تولي قضاء فاس ازيد من ثلاثين سنة لانه ولي سنة خمس وثمانين الي ان مات، وكان فاضلا ذا سياسة، اخذ عن القوري وعن ابيه، وهو من بيت علم من ذرية ابي الحسن الطنجي المعروف بالمكناسي، له تقييد علي الحوفية، ولجده عبد الله ايضا تقييد عليها اجاد فيه، توفي قاضيا سنة ثمان عشرة وتسعماءة، مولده سنة تسع وثلاثين وثمانماءة اه.
 قلت: وله تاليف في القضاء نقل عنه عصريه الشيخ ابن غازي في تكميل التقييد وانجب ولده، تولي الفتوي بفاس.

  AUTO   محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن علي بن غازي العثماني المكناسي ثم الفاسي

 (¬).
 شيخ الجماعة بها الامام العلامة البحر الحافظ الحجة المحقق الخطيب جامع شتات الفضاءل خاتمة علماء المغرب واخر محققيهم ذو التصانيف المفيدة العجيبة، قال تلميذه عبد الواحد الونشريسي: شيخنا الامام العالم الاثير السيد ابو عبد الله، كان اماما مقرءا مجودا صدرا في القراءات متقنا فيها، عارفا بوجوهها وعللها، طيب النغمة قاءما بعلم التفسير والفقه والعربية متقدما فيها عارفا بوجوهها ومتقدما في الحديث حافظا له واقفا علي احوال رجاله وطبقاتهم ضابطا لذلك كله معتنيا به ذاكرا للسير والمغازي والتاريخ والادب، فاق في كله اهل وقته.
 ولد مكناسة الزيتون واخذ العلم بها وبفاس عن مشايخ جلة كالاستاذ   النيجي والفقيه القوري وغيرهما ممن ذكره في برنامجه، انفق عمره في طلب العلم واقراءه والعكوف علي تقييده ونشره، الف في القراءات والحديث والفقه والعربية والفراءض والحساب والعروض وغيرها تاليف نبيلة، ولي خطابة مكناسة ثم بفاس الجديدة ثم الخطابة والامامة بجامع القرويين اخرا ولم يكن في عصره اخطب منه، وكان يسمع في كل شهر رمضان صحيح البخاري وله عليه تقييد نبيل.
 وتخرج بين يديه عامة طلبة فاس وغيرها، رحل الناس للاخذ عنه وتنافسوا فيه، كان عذب المنطق حسن الايراد والتقرير فصيح اللسان عارفا بصنعة التدريس ممتع المجالسة جميل الصحبة سري الهمة نقي الشيبة حسن الاخلاق والهيءة عذب الفكاهة معظما عند الخاصة والعامة، حضرت مجالس اقراءه تفسيرا وحديثا وفقها وعربية وغيرها وكلها في غاية الاحتفال وانتفعت به.
 وبالجملة فهو اخر المقرءين وخاتمة المحدثين لم يزل باذل النصيحة للمسلمين محرضا لهم في خطبه ومجالس اقراءه علي الجهاد والاعتناء باموره، حضر فيه بنفسه مواقف عديدة ورابط مرات كثيرة وخرج في اخر عمره لقصر كتامة للحراسمة فمرض ورجع لفاس فاستمر به الي ان توفي اثر صلاة الظهر يوم الاربعاء تاسع جمادي الاولي سنة تسع عشرة وتسعماءة ودفن في عدوة فاس الاندلس صبح يوم الخميس واحتفل الناس بجنازته عظيما، حضرها السلطان ووجوه دولته فمن دونه، وتبعه ثناء حسن جميل وتاسفوا عليه عظيما اه من خط من نقله من خط عبد الواحد الونشريسي.
 قلت: وممن اخذ عنه ابن العباس الصغير واحمد الدقون والمفتي علي ابن هارون في خلق لا يحصون، واما تاليفه فمنها شفاء الغليل في حل مقفل خليل بين فيه هفوات وقعت لبهرام ومواضع مشكلة من المختصر اجادها ما شاء من احسن الموضوعات عليه، متداول شرقا وغربا، وتكميل التقييد وتحليل التعقيد علي المدونة كمل به تقييد ابي الحسن الزرويلي وحل مشكل كلام ابن عرفة في مختصره في ثلاثة اسفار كبار، سمعت ان بعض معاصريه الفاسيين يقول: اما   التكيل فقد كمله واما التعقيد فما حله اه.
 وحاشية لطيفة علي الالفية مفيدة نبه فيها علي مواضع من كلام المرادي، مع نقل زواءد الامام الشاطبي وتحقيقاته العجيبة، ومنية الحساب في الحساب بديع النظم وشرحها حسن مفيد سماه بغية الطلاب في مجلد وذيل الخزرجية في العروض ونظم مشكلات الرسالة وفهرسة شيوخه وحاشية لطيفة في اربعة كراريس علي البخاري، وانشاد الشريد في ضوال القصيد تكلم فيه علي الشاطبية، والمطلب الكلي في محادثة الامام القلي والروض الهتون في اخبار مكناسة الزيتون في نحو كراس، وقد وقفت علي الجميع.
 ومما لم اقف عليه من تاليفه الجامع المستوفي بجداول الحوفي والمساءل الحسان المرفوعة الي حبر فاس وتلمسان ونظم مراحل الحجاز وشرحه، واستنبط من حديث ابي عمير ما فعل النغير ماءتي فاءدة وترجمها، وقد وقفت علي التراجم. مولده عام احد واربعين وثمانماءة، قاله المنجور في فهرسته ورثاه تلميذه العلامة شقرون بن ابي جمعة الوهراني بقصيدة مليحة تركتها لطولها.

  AUTO   محمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن يجبش (*) التازي

 (¬).
 الفقيه الصالح الاديب الناظم الناثر ابو عبد الله، كان فقيها نحويا عروضيا، له منفرجة مطلعها:
 اشتدي ازمة تنفرجي ... قد ابدل ضيقك بالفرج
 مهما اشتدت بك نازلة ... فاصبر فعسي (¬) التفريج يجي
 توفي عام عشرين وثمانماءة، كذا وجدته بخط بعض اصحابنا، وقال غيره: كان عالما صالحا فقيها شاعرا، له قصاءد يندب الناس بها للجهاد عند كاءنة غرناطة، اعاذها الله تعالي اه.
 قلت: وله قصاءد في مدح تاليف الامام السنوسي كالصغري وشرح   مسلم ومراسلات معه، ذكره تلميذه الامام الملالي، ومن نظمه في الرد علي البيتين اللذين ذكرهما الزمخشري في الطعن علي السنة.

  AUTO   محمد بن احمد بن محمد بن ابي يحيي بن احمد بن الخطيب بن مرزوق

 (¬).
 فيه اجتمع ابواه وهو ولد الخطيب شمس الدين بن مرزوق، قال ابو عبد الله ابن العباس الشهير محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن مرزوق العجيسي التلمساني شهر بالخطيب سبط الامام الحبر قطب المغرب الحفيد ابن مرزوق ابن بنته حفصة، و (¬) صاحب الترجمة احمد المذكور هو والد الحفيد ابن مرزوق وفيه اجتمع ابواه وهو ولد شمس الدين ابن مرزوق، وقال ابو عبد الله بن العباس في صاحب الترجمة: اخر علماء قطرنا الاخذ من كل فن باوفر نصيب الحاءز قصب السبق فيه خصوصا علم الحديث فانه حصل له بالفرض والتعصيب، صدر الحفاظ المبرزين وامام الجهابذة النقاد المتقنين السيد الاعدل الاكمل ابن السيدة حفصة بنت زعيم العلماء وسيد الكلمة الشرفاء العالم المطلق محمد بن مرزوق الحفيد، قرات عليه ابعاضا من شفاء عياض والبردة والشقراطيسية وشماءل الترمذي وتاليف جده الاعلي الخطيب المسمي عجالة المستوفي، وحضرت عليه تفسير القران وسمعت عليه جملة الصحيحين اه.
 اخذ عن خاله الكفيف ابن مرزوق والامام ابن العباس وغيرهما، وكان حيا في حدود العشرين وتسعماءة.

  AUTO   محمد بن ابي مدين.

 التلمساني تلميذ الامام السنوسي، قال ابو عبد الله بن العباس: شيخنا السيد الفاضل العلامة ابو عبد الله محيي دارس علم الشريعة، علم الاعلام، حاءز قصب السبق منقولا ومعقولا خصوصا علم الكلام لولا هو لتلاشي في   علم المعقول باسره بمغربنا، تفقهت عليه دراية في مقدمة السنوسي وصغراه وكبراه ومختصره المنطقي ودولا من شرح الكبري ومختصر الابي علي مسلم وابن الحاجب الاصلي وتلخيص المفتاح، ودولا من البخاري رواية اه.
 وكان حيا قرب العشرين وتسعماءة.

  AUTO   محمد بن محمد بن العباس التلمساني

 (¬).
 شهر بابو عبد الله الفقيه العالم النحوي ابن الامام العلامة المحقق ابن العباس، اخذ عن جماعة كالامام السنوسي والكفيف ابن مرزوق والحافظ التنسي وابن زكري وغيرهم، ورحل لفاس واخذ عن ابن غازي ورجع لبلاده. له مجاميع وفواءد ومرويات وابحاث وقفت علي بعضها. وكان حيا بعد العشرين وتسعماءة.

  AUTO   محمد الكفيف الانفاسي

 (¬).
 الاديب ابو عبد الله، من اصحاب ابن غازي، ومن نظمه في تذليل بيت بعض القدماء وهو:
 لقد هتكت قلبي سهام جفونها ... كما هتك اللخمي مذهب مالك
 وصالت علي الاوصال بالقد قدها ... فامست كابيات بتقطيع مالك
 وقلدت اذ ذاك الهوي في مرادها ... كتقليد اعلام النحاة ابن مالك
 وملكتها رقي لرقة عطفها ... وان كنت لا ارضاه ملكا لمالك
 وناديتها يا بغيتي بذل مهجتي ... وما لي قليل في بديع جمالك
 توفي ، علي ما قيل، في حدود ثمان وعشرين وتسعماءة.

  AUTO   محمد بن موسي الوجديجي

 (¬).
 التلمساني ادرك السنوسي وطبقته من حفاظ مختصر ابن الحاجب معتنيا   به، لقيه ابو العباس الزقاق وباحثه، واخذ عنه شقرون بن هيبة والشيخ محمد ابن جلال التلمساني وغيرهما، وكان حيا قرب الثلاثين وتسعماءة.

  AUTO   محمد بن ابي جمعة الهبطي

 (¬).
 عالم فاسي، توفي عام ثلاثين وتسعماءة.

  AUTO   محمد بن محمد بن محمد القوري

 (¬).
 الفاسي، مفتيها الفقيه العالم، توفي بعد الثلاثين وتسعماءة.

  AUTO   محمد بن حسن بن علي بن عبد الرحمن شمس الدين اللقاني

 (¬).
 قال البدر القرافي: شيخ شيوخنا الفقيه الصالح العلامة المحقق، قال في الضوء اللامع: ولد بلقانة من قري مصر وحفظ بها القران والشاطبية والرسالة ثم قدم القاهرة فحفظ مختصر الشيخ خليل والفية ابن مالك فلازم في الفقه البرهان اللقاني والسنهوري، واخذ العربية عن الاخير والاصول مع العربية عن الجوجري والمنطق عن التقي الحصني، وجلس بباب البرهان اللقاني ايام قضاءه. ولد وقت صلاة الجمعة عاشر المحرم سنة سبع وخمسين وثمانماءة اه من السخاوي.
 قال القرافي: ومات كما وجدته بخط الداودي يوم الاربعاء رابع عشر ربيع الثاني سنة خمسين وثلاثين وتسعماءة اه.
 ولم يخلق بعده مثله، وعم نفعه في الفتوي، عكف عليه الناس وتزاحموا عليه، انفرد باقراء مختصر الشيخ خليل وتفقه عليه شيوخنا وله تحريرات بديعة من الطرر عليه موجودة عند بعض الاصحاب، وذكر انه كتب حاشية عليه فلما ظهرت حاشية ابن غازي وجدت موافقة لما حرره بالمعني فامتنع من اظهار حاشيته وكان ينفر من قراءة حاشية ابن غازي عنده في درسه، وله مكاشفات   عديدة عجيبة. اخذ عن زروق وانتفع بعلمه وعمله وداوم خدمته وحصل له بذلك خير كثير اه.
 وقال ايضا: هو واخوه الناصر من العلماء الاجلاء العاملين، عليهما مدار المذهب بمصر، وهو اكبر سنا واكثر فقها، له قدم راسخ في الكشف، اجتمع بعدة اولياء من المصريين والمغاربة، واخوه ناصر الدين اكثر تحريرا وتحقيقا في العلوم العقلية. زاد النفع يه لطول عمره واشتغاله ليلا ونهارا وكثرت تلامذته اه.

  AUTO   محمد بن احمد بن ابي محمد التازختي.

 شهر بايد احمد، بهمزة مفتوحة ثم ياء ساكنة ثم دال مفتوحة بعدها، اسم احمد ومعناه بلغتهم ابركان شيخنا فقيها عالما علامة محققا فهامة محدثا متفننا رحلة شهيرا محصلا نافذا جيد الخط والفهم حسن الادراك كثير النزاع.
 قرا ببلده علي جدي الحاج احمد بن عمر وعلي خاله الفقيه علي وحصل ثم وحل الي تكدة فلقي بها المغيلي وحضر دروسه، ثم الشرق صحبة سيدنا الفقيه محمود فلقي اجلاء كشيخ الاسلام زكريا والبرهانين والقلقشندي وابن ابي شريف وعبد الحق السنباطي في جماعة فاخذ عنهم علم الحديث وسمع وروي وحصل وداب حتي تميز في فنونه وصار في اعداد المحدثين.
 ولقي الشمس اللقاني والناصر اخاه حضر دروسهم وتصاحب مع احمد بن عبد الحق السنباطي واجازه من اهل مكة ابو البركات النويري وابن عمه عبد القادر وعلي بن ناصر الحجازي وابو الطيب البستي وغيرهم، واجتهد حتي صار من محصلي العلماء ثم قفل للسودان فنزل بلدة كشن فاكرمه صاحبها غاية وولاه قضاءها. وتوفي بها في حدود ست وثلاثين وتسعماءة عن نيف وستين سنة، له تقاليد وطرر علي مختصر خليل وغيره.



  AUTO   محمد بن ابراهيم التتاءي

 (¬).
 بتاءين فوقيتين مخففتين، ابو عبد الله شمس الدين المصري قاضي القضاة بها، قال البدر القرافي: كان موصوفا بدين وعفة وصيانة وفضل تواضع، تولي القضاء ثم تركه واقبل علي الاشتغال والتصنيف.
 له يد طولي في الفراءض شرح المختصر بشرحين سمي الكبير فتح الجليل والاخر جواهر الدرر وشرح ابن الحاجب الفرعي في سفرين لخصه من التوضيح، وشرح الارشاد لابن عساكر والجلاب والقرطبية والشامل ولم يكمله، ومقدمة ابن رشد والفية العراقي، وله حاشية علي شرح المحلي علي جمع الجوامع وغيرها في الفراءض والحساب والميقات، كما وجدته بخط بعض اصحابنا، وانكر بعض اصحابه ان يكون حشي علي المحلي، سمعت بعض اشياخي يقول: اخذ ما تعب فيه ابو الحسن الشاذلي مما جمعه في شروحه علي الرسالة الستة ووضعه في شرحه باختصار، توفي بعد الاربعين وتسعماءة اه.
 قلت: ما قاله بعض شيوخه غير مسلم، بل من وضع شرحه علي خليل وغيره، ولا يصعب عليه وضع شرح علي الرسالة حتي يستعين بما ذكره، وانما هو تحامل وعصبية، اللهم غفرا، والله اعلم.
 علي ان شرحه الكبير علي خليل فيه مواضع كثيرة جدا حصل له فيها الوهم نقلا وتقريرا وبحثا تتبعها سيدي والدي ثم شيخنا الفقيه محمد بغيع، كما سياتي في ترجمته. اخذ صاحب الترجمة عن السنهوري والشيخ داود واحمد بن يونس القسنطيني وعن زكريا وسبط المارديني وغيرهم.

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن بن حسين

 (¬).
 ابو عبد الله الرعيني، اندلسي الاصل الطرابلسي ثم المكي عرف بها بالحطاب، ولد بطرابلس وتفقه علي محمد الفاسي وعلي اخيه في المختصر، ثم   تحول مع ابويه واخويه الي مكة سنة سبع وسبعين وحضر عند السراج معمر في الفقه وجلس للاقراء في الفقه والعربية. ولد وقت صلاة الجمعة في العشر الاواخر صفر سنة احدي وستين وثمانماءة اه من السخاوي.
 قلت: واخذ ايضا عن السنهوري والشيخ عبد المعطي بن خصب ويحيي العلمي وقاضي المدينة محمد بن احمد السخاوي والامام احمد زروق والحافظ ابي الخير السخاوي المذكور والشمس الراعي بن الناصر الشافعيين وغيرهم، ذكر ذلك ولده العلامة محمد الحطاب، واخذ عنه جماعة كوليد وغيرهما، وبيان حيا في حدود اربع واربعين وتسعماءة.

  AUTO   محمد بن علي بن ابي الشرف التلمساني

 (¬).
 الشريف الحسني، اخذ عن ابن غازي والقون وغيرهما، له تعليق علي شفاء عياض في سفر سماه المنهل الاصفي في شرح الفاظ الشفا لخصه من شرح العلامة الحافظ محمد بن الحسن ابركان، ومن شرح الزموري مع اشياء من كلام ابن مرزوق والشمني، كتب له علي ظهره ابن غازي: طالعت بعض هذا المجموع فاعجبني، وذلك في عام ثمانية عشر وتسعماءة اه.
 ولم اقف علي وفاته.

  AUTO   محمد بن عبد الكريم بن احمد الدميري.

 نسبة لبعض قري مصر بغربيها، قال سبطه البدر القرافي: ولد بها وحفظ القران ثم قدم القاهرة فشغل بالعلم وبرع في الفقه، تولي قضاءها معتمدا عليه في المهمات ومشارا اليه في علم القضاء والنوازل وصحيح الوثاءق، لا يقر علي باطل يضرب بوثيقته المثل، يملي وثيقتين علي كاتبين في وقت واحد لا يجف قلم احدهما.
 اخذ عن الشمس التتاءي وغيره وخطب الغورية ودرس بالطولوني الفقه والحديث وبالمنصورية والاشرفية والشيخونية وغيرها الفقه، وكان ذا همة   وصرامة وشهامة منفذا للاحكام يهابه الخصوم، استقر في القضاء منفردا، مع وجود شيوخه ناءبا عن القاضي الرومي، وكان الناصر اللقاني اذا عرضت عليه فتوي تحرز فيها ويقول: يحتمل ان يقول الدميري: اردت وجها شرعيا بلفظ كذا. له نظم لطيف وشرح من اول المختصر لصلاة السفر ومن البيوع للجراح. توفي ثاني عشر ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وتسعماءة.

  AUTO   محمد ماغوش ابو عبد الله التونسي

 (¬).
 عالمها وفقيهها الامام العلامة الكبير الحافظ المحقق المعقولي البارع، قرا بتونس فحصل، وكان اعلم اهلها بالمعقولات، ثم لما اخذت تونس خرج عنها، ورحل لبلد الروم، دخل اسطنبول فلقي علماءها فاثنوا عليه عند السلطان سليمان فاكرمه، وطلب منه الاقامة بها فامتنع، ورجع الي مصر واجتمع بعلماءها وتعجبوا من درجته في الفنون فادركته الوفاة بها في قرب ومات في حدود خمسين ظنا، وذكر من حفظه انه يحفظ صحيح البخاري، اخذ عنه الشيخ اليستيني الفاسي وغيره.

  AUTO   محمد بن حسن الشيخ ناصر الدين اللقاني

 (¬).
 شيخ شيوخنا الامام العلامة المحقق الفهامة بقية السلف ذو الفضاءل العديدة والعلوم النفسية، قال القرافي: شارك اخاه في غالب شيوخه واخذ عن علامة المعقولات منلا علي العجمي وغيره، وجلس لاقراء العلوم علي اختلافها علي وجه لم يشاركه فيه اهل عصره من فك العبارات وتحريرها والنظر فيها، فاقرا تفسير البيضاوي واصله والطوالع والعضد وتلخيص المفتاح وشرحي السعد والمحلي علي السبكي والشمسية ومغني ابن هشام والالفية وشرحها والرضي وغيرها والتهذيب مرتين بمطالعة ابي الحسن الزرويلي وابن الحاجب بالتوضيح ومختصر خليل وغيرها من الفقه نحو ستين سنة لا يفتر عن الاشتغال والاشغال طول نهاره، ولذا لم يصنف اشياء الا ما كتب علي الطرر علي نسخة   التوضيح، وكنت سببا في جمعه بعد موته فجاءت في مجلدين لطيفين بعد ان صمم وارثه علي الامتناع من ذلك فعم النفع به، ونسب اليه تقييد علي المحلي شارح السبكي جرد من خطه، وعلي شرح السعد للعقاءد وعلي شرحه ايضا للتصريف الغزي وشرح خطبة المختصر.
 ودارت عليه الفتوي بمصر بعد موت اخيه لاشارته له بذلك وكتب قليلا في حياته واستفتي من ساءر الاقاليم في العلوم العقلية والنقلية، وكان حافظا لناموس العلم لا يدخل بيت امير ولا غيره بل صلي ناءب السلطان الجمعة بجامع الازهر وطلب الاجتماع به فارسل اليه لا ياتيني ويزكني ادعو له في موضعي، ولم يجتمع به وامتنع من الولاة والدخول في دنياهم.
 وتجرد في اخر عمره عن الدنيا وفرق ماله بيده علي اماثل طلبة الفقراء لوجهه تعالي، وانكر علي من حسن له ابقاءه بيده خوف الفقر في اخر العمر وقال: تريد ان تغشني في اخرتي واعرض عنه.
 وبالجملة فهو اخر من انتهت اليه رياسة العلم بمصر ممن رايناه لم يبق من اهل المذاهب المخالفة وغيرهم الا من طلبته وطلبة طلبته. توفي في شعبان سنة ثمان وخمسين وتسعماءة، مولده كتبه بخطه سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة وكثر النفع به لطول عمره وجميل صبره علي الطلبة من المذاهب الاربعة في العلوم العقلية، فشيوخ الوقت كلهم من طلبته، وطلب وكيل السلطان الاجتماع به فقال: ان عدل عن الاجتماع بي دعوت له والا فلا اه ملخصا.
 قلت: واخذ عنه شيوخنا كسيدي والدي احمد بن احمد وسيدي القاضي العاقب اجازه جميع ما يجوز له، وشيخنا الفقيه محمد بغيع واخيه احمد، والحمد لله تعالي.

  AUTO   محمد ابو السعادات بن ابي القاسم.

 احمد بن الشيخ عبد القادر المكي، من فقهاءها نقل عنه عصريه سيدي الحطاب في شرح المختصر، ثم رايت في بعض تقاييده انه اخذ عن جده   قاضي القضاة عبد القادر المكي والشرف العلمي والعلامة الفهامة سعيد الدكالي المغربي ووالده العلامة الحافظ محمد بن سعيد الدكالي والعلامة العارف بالله احمد زروق والعلامة سراج الدين البياني المغربي وعن الشمس السخاوي والشهاب احمد الصنهاجي المغربي والعلامة القطب الطبري والعلامة المجد اسماعيل اليمني والعلامة الشريف عبد الله الامحي الشافعي، والعلامة العارف بالله البرهان المواهبي الحنفي وغيرهم وانه ولد في عاشر ذي الحجة عام سبعة وستين وثمانماءة، وكان حيا عام ثلاثة وعشرين وتسعماءة.

  AUTO   محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حسن الرعيني المغربي الاصل المكي المولد، شهر بالحطاب

 (¬).
 شيخ شيوخنا الامام العلامة المحقق البارع الحافظ الحجة الجامع الثقة النظار الورع الصالح الابرع الجليل، كان من سادات العلماء وسراتهم جامعا فنون العلم متقنا محصلا متفننا نقادا عارفا بالتفسير ووجوهه، محققا في الفقه واصوله عارفا بمساءله مقتدرا علي استنباطه يقيس علي المنصوص غيره، حافظا كبيرا للحديث وعلومه محيطا باللغة وغريبها عالما بالنحو والتصريف فرضيا حسابيا معدلا محققا لها، له الامامة المطلقة في ذلك جامعا لساءر الفنون. وبالجملة فهو اخر الاءمة المتصرفين في الفنون التصريف التام بالحجاز واخر اءمة المالكية بها.
 له تاليف بارعة تدل علي امامته وسعة علمه وحفظه وسيلان ذهنه وقوة ادراكه وجودة نظره وحسن اطلاعه، يستدرك فيها علي الاءمة الفحول كابن عبد السلام وخليل وابن عرفة فمن فوقهم، وفي الحديث علي الحفاظ كابن حجر والسخاوي والسيوطي وناهيك به في درجته.
 اخذ الفقه وغيره عن جماعة كوالده الحطاب الكبير والعلامة احمد بن عبد الغفار والعارف بالله محمد بن عراق، وروي عن الحفاظ الشيخ عبد القادر   النويري وابن عمه المحب احمد بن ابي القاسم النويري والبرهان القلقشندي والعز عبد العزيز بن فهد والجمال الصاني وعبد الرحمن القابوني وغيرهم واجازوه.
 واخذ عنه الشيخ عبد الرحمن التاجوري والشيخ محمد القيسي وولده شيخنا يحيي الحطاب وشيخنا محمد الفلاني وغيرهم.
 والف تاليف حسانا اجاد فيها ما شاء كشرحه علي مختصر خليل، مات عنه مسودة فبيضه ولده الشيخ يحيي في اربعة اسفار كبار، وفيه دليل علي جودة تصرفه وكثرة اطلاعه وحسن فهمه، لم يءلف علي خليل مثله في الجمع والتحصيل بالنسبة لاواءله والحج منه، استدرك فيه اشياء علي خليل وشراحه وابن عرفة وشراح ابن الحاجب وغيرهم، وشرح مناسك خليل شرحا حسنا وشرح قرة العين في الاصول لامام الحرمين والف في مساءل الزام الانسان نفسه معروفا سماه تحرير الكلام في مساءل الالزام ، حسن في نوعه لم يسبق اليه ومناسك سماه هداية السالك المحتاج لبيان فعل المعتمر والحاج في كراسين وشرح رجز ابن غازي في نظاءر الرسالة سماه تحرير المقالة وكتاب تفريج القلوب بالخصال المكفرة لما تقدم وما تاخر من الذنوب جمع فيه بين تاليفي الحافظ بن حجر والسيوطي وزاد عليهما في كراسة، والبشارة الهنيءة بان الطاعون لا يدخل مكة والمدينة والقول المتين بان الطاعون لا يدخل البلد الامين وعمدة الراوين في احكام الطواعين، والمقدمة التي بسط فيها مساءل الاجرومية وثلاثة رساءل في استخراج اوقات الصلاة بالاعمال الفلكية من غير الة من الالات كبري ووسطي وصغري كمل منها الوسطي وانتشرت.
 ومءلف يشتمل علي تفضيل نبينا صلي الله عليه وسلم علي جميع الانبياء والمرسلين وعلي تفضيله علي الملاءكة وما يلزم من فضل عليه احدا من الانبياء والملاءكة، ومءلف في استقبال عين الكعبة وجهتها والفرق بين العين والجهة جعله شرحا علي كلام صاحب الاحياء في كتاب السفر لطيف جدا في نصف كراس مفيد، ومختصر اعراب الالفية لخالد الازهري مع يسير من زيادة في اربعة كراريس،   وله عدة تاليف لم تكمل منها: تفسير القران وصل فيه لسورة الاعراف وحاشية علي تفسير البيضاوي وحاشية علي الاحياء نحو ثلاثة ارباع الكتاب وصل فيه الي اواخر ذم الجاه، وشرح قواعد عياض وصل فيه الي اثناء القاعدة الثانية وحاشية علي شرحها للقباب وقواعد علي نمط قواعد عياض وصل فيه الي القاعدة الثانية وتعليق علي ابن الحاجب يتضمن ما اطلقه من الخلاف والتنبيه علي ما خالف فيه المشهور والمذهب وصل فيه الي سنن الصلاة، وتعليق في المساءل التي انفرد بها الامام مالك وذكر فيه بعض مساءل وتعليق في المساءل التي لم يقف فيها علي نص في المذهب، وتعليق علي ما في كلام بهرام في شروحه الثلاثة مما فيه الاشكال ومخالفة للمنقول لم يتم وانما كتب منه يسيرا، وتعليق علي الجواهر وصل فيه الي شروط الصلاة، وتعليق علي ابن عرفة يتضمن الكلام علي تعريفاته والتنبيه علي بعض اعتراضاته من كلامه كتب منه يسيرا، وحاشية علي توضيح النحو وشرح الشيخ خالد عليه وشرح علي مختصر الحوفي وصل فيه الي المناسخات، وتعليق جميع المواضع التي غلط فيها صاحب القاموس صاحب الصحاح وتعليق يذكر فيه الالفاظ العربية التي فسر صاحب الصحاح كل لفظ منها بمرادفه فاستغني بها عن التفسير كقوله في فصل الجيم في باب الباء: الجدب نقيض الخصب ثم قال في فصل الخاء: الخصب بالكسر نقيض الجدب، ثم يفسر الشيخ كل واحد من اللفظين بما قاله اهل اللغة، وحاشية علي الشامل وصل فيه الي شروط الصلاة وحاشية علي الارشاد وصل فيه الي الاستقبال وتاليف في القراءات وحاشية علي قطر الندي في النحو.
 مولده ليلة الاحد ثامن عشر من رمضان سنة اثنين وتسعماءة، وتوفي يوم الاحد تاسع ربيع الثاني سنة اربع وخمسين.

  AUTO   محمد بن احمد بن عبد الرحمن اليستني الفاسي

 (¬).
 قال تلميذه ابو العباس المنجور: شيخنا الفقيه العلامة الامام المحقق الجامع بين المعقول والمنقول الحاج الخطيب المفتي الصالح، كان مجتهدا في   طلب العلم نابذا للراحة والرفاهية مازال يدرس حتي مات لا يتكلف في لباسه وطعامه وشانه كله، حريصا علي نشر العلم لا يمنع كتابا من الطلبة.
 قرا علي الامام ابن غازي قليلا وعلي الفقيه يحيي السوسي الفقه والاصلين وعلي الفقيه ابي العباس الزقاق مختصر خليل والالفية والتفسير والحديث وغيرها، وعلي الاستاذ ابي عمران الزواوي لازمه كثيرا، وعلي المفتيين ابن هارون وعبد الواحد الونشريسي والمحدث سقين العاصمي لازمه، والامام الصالح المتفنن ابي العباس الحباك قرا عليه تفسير ابن عطية وقال: ما ادركت اورع منه، ثم اشتغل بالتصوف وصحبة الصالحين فحسنت اخلاقه وكثرت صدقاته وحرصه علي الخير كثير البكاء سريع الدمعة، ثم ارتحل فلقي بتلمسان جماعة كالفقيه الفتي الكبير الصالح محمد بن موسي والامام المتفنن ابي عثمان سعيد المنوي وبقسنطينة فقيهها العالم المحقق المتفنن الصالح عمر الوزان والفقيه الاصولي المتفنن محمد العطار.
 كان قاءما علي الطوالع وبتونس امام المعقولات ماغوش وقاضيها ابي العباس احمد سليطين والمعقولي الصوفي محمد الحويحب والفقيه الشريف ابن علي والفقيه القاضي ابي القاسم البركشي وخطيبها ومفتيها ابي محمد حسن الزلديوي والفقيه الاصيل ابي عبد الله بن عبد الرفيع، له قدم في المنطق وابي عبد الله البياشي.
 كان غاية في تقرير اصلي ابن الحاجب فاخذ عنهم وبمصر عن الاخوين الفقيهين شمس الدين وناصر الدين اللقانيين عام احد وثلاثين والفقيه المفسر الصوفي ابي الحسن البكري والشيخ البحيري، وبمكة الشيخ ملا عبد الرحمن العجمي والشيخ الصالح محمد الحطاب والفقيه المتفنن عبد العزيز اللمطي، ثم رجع لفاس سنة اثنين وثلاثين فدرس بها، وكان يطيل الدرس بالنقل والبحث، ثم حصل له كلل وملل.
 كان متواضعا يحضر مجالس اقرانه، لازمته نحو احدي عشرة سنة فاخذت عنه الفقه والاصلين والنحو والبيان والحديث والتفسير حتي توفي ليلة   الاربعاء فاتح تسعة وخمسين، ولما احتضر كبر احدي عشرة مرة ثم قضي وتنور لونه بعد موته وقال غاسله، وكان صالحا، ما رايت مثل نوره لميت، صلي عليه السلطان فمن دونه. مولده سنة سبع وتسعين وثمانماءة.
 وكان شديد التغيير للمنكر لا يتمالك عند رءيته حتي يغيره بيده وكثيرا ما يحسد ويءذي فيصبر، اصله من يسيتن بربر من اعمال دبد ينتمون للشرف، كان ابوه وجده ينتمون لذلك وتورع هو عنه. اخذ عنه جماعة كابي الحسن السكتاني قاضي مراكش.
 له تاليف منها: جزء علي التاجوري في تصحيح قليلة فاس والرد علي مخلوف البلبالي في انكاره القول بطهارة بول المريض الذي باله باوصاف الماء بلا تغير، وكان مخلوف الف فيه تاليفا رد به علي من نقل طهارته سلك فيه طريقة المعقول فناقصه، والرد علي عبد الوهاب الزقاق في زعمه صحة الخلف في وعيده تعالي، وشرح مختصر خليل وصل الي النواقض وتاليف في حقوق السلطان علي الرعية وحقوقهم عليه، وتاليف في الرد علي من زعم ان لا اله الا الله لا ينتفي بها الوهية صنم وغيره ونحوه مما عبد دونه تعالي اه ملخصا.

  AUTO   محمد بن مهدي الدرعي الجراري

 (¬).
 وجرار، بفتح الجيم، علي وزن فعال نسبة لقبيلة من العرب بسوس الاقصي، قال تلميذه عبد الواحد الشريف في فهرسته: كان اية في حسن الطوية وسلامة الصدر وحسن الخلق والانقباض عن الدنيا وزينتها والزهد فيها، دعاه الملوك لدنياهم فما التفت اليها واعطوه صلات فلم يءن لها عنانا مع فادح الضرورة.
 كساه الله هيبة عندهم فلا اذل في نفسه من العمال فلا يلقي لهم بالا ولا يرون منه اهتبالا، افني عمره في العلم والتعليم صبورا في ذلك فانتفع به كل من قرا عليه لصلاح نيته وسيرته في الاقراء والاقتصار علي تصحيح المتن   وحل المشكل وايضاح المقفل ويقول: حقيقة الاقراء تصحيح المتن وحل المشكل وزيادة غيره ضررها بالمتعلم اكثر من نفعها، ويحكيه عن ابن عرفة او غيره، كان سهل الخلق ذا ذهن ثاقب وتواضع، مواظبا علي وظاءف العبادات معمور الاوقات بالاوراد مستمر الاقراء داءما صباحا ومساء كثير الافادات والانشادات، وراينا له من صالح الحالات واجابة الدعوات وعموم البركات ما هو معروف للصالحين.
 قرات عليه صحيح البخاري مع بحث وعربية ومعني واربعينيات النووي والتهذيب ورجز التلمساني والونشريسي في الفراءض والخزرجية في العروض ومغني ابن هشام وقوانين ابن ابي الربيع في النحو وتنقيح القرافي وبعض شرحه وتشوف التادلي وشرح صغري السنوسي وغيرها، وسمعت تفسير ابن عطية وغيره وحكم ابن عطاء الله وشرحها ومختصر ابن الحاجب وخليل والالفية واللامية. ولا اشرف علي معترك المنايا صرف اكثر عنايته لصالح الاعمال فامتطي الليل جملا وبلغ في طاعة ربه املا فلا يزال لسانه رطبا بذكره تعالي وقلبه منيبا مع التزهيد في الدنيا ومعاناة شاق الاعمال حتي توفي ليلة الخميس حادي عشرين من جمادي الاولي سنة تسع وسبعين وتسعماءة، مولده اخر يوم من ذي الحجة سنة اثنين وتسعماءة.

  AUTO   محمد بن محمود بن عمر بن محمد اقيت بن عمر بن علي بن يحيي الصنهاجي قاضي تنبكت

 (¬).
 كان، رحمه الله، علي ما اخبرني به والدي، ذا فهم ثاقب وذهن صاف واقد، فهاما دراكا من دهاة الناس وعقلاءهم، تولي القضاء بعد ابيه فساعدته السعادة فنال ما شاء من دولة ورياسة تفيا منها ظلا ظليلا واكتسب من الدنيا عريضا وطولا، له تعليق علي رجز المغيلي في المنطق. اخذ عنه والدي البيان والمنطق وتوفي في صفر سنة ثلاث وسبعين، السنين مولده سنة تسع وتسعماءة.



  AUTO   محمد بن مجبر الفاسي.

 قال المنجور في فهرسته: شيخنا الفقيه الاستاذ العروضي المتفنن، كان متقنا للقراءات حفظا وفهما، فاق اقرانه فيها مع رسوخ القدم، وتحقيق الالفية وشروحها واعتناء بالمرادي، قيد عليه كثيرا عن شيخه الزواوي ويحيي السوسي مشاركا في الفقه يحفظ ابن الحاجب وقراه مرارا علي عبد الواحد الونشريسي واخذ الفراءض عن ابي القاسم الكوشي الدرعي وعن ابن هارون، وحضر علي ابي العباس الزقاق في الفقه والتفسير، ويحفظ السبع حفظا بالغا يستحضر نصوص الشاطبية، له ابحاث ونكت مع المكودي علي الالفية جمعها عن شيوخه، ومن شروح التسهيل قيدها الطلبة، ولد في حدود ثمان وتسعين وثمانماءة اه.
 قال عبد الواحد الشريف: كان غاية في صلاح النية والبعد عن الاخلاق الردية واضمارا الخير لكل البرية، مقبلا علي ما يعنيه لا يخوض فيما لا ينبغي مع عفة ونزاهة ومسكنة وقناعة ووقار وخلق، عليه المدار في قطره في تحقيق السبع واحكامها مع انفراده بحمل لواء النحو وتحقيقه، له ايراد يهز النفوس سماعه واشكال يحير الافكار ابداعه اه ملخصا.

  AUTO   محمد بن محمد محب الدين بن احمد الفيشي، احد اعيان مالكية مصر

 (¬).
 اخذ عن الناصر اللقاني والشمس التتاءي والدميري والشرف الطخيخي والزينين البحيري الاجهوري والفتح الوفاءي، قرا عليهم مختصر خليل واكثر ابن الحاجب علي الاجهوري، والبخاري علي السراج العبادي ويوسف السالمي الشهير بالجمل من بقية السادات وشيخ الاسلام التنوخي الحنبلي والشمس الابودري وغيرهم. ولد في رجب عام سبعة عشر وتسعماءة.
 وقال البدر القرافي في فهرسته: شيخنا علم المحدثين صاحب السند المتن، الزاكي خلقا وخلقا ابن الشيخ محب الدين ابن الامام الحجة عين القضاة الاخيار الشهاب الفيشي، بفاء مكسورة فمثناة تحتية ثم شين معجمة ثم   ياء، نسبة لبعض قري مصر، حاله حسنة كامل الدين والخير والصلاح يعامل اليتامي بكل جميل، مع الذكاء الثاقب وحسن حال جدا، قرات عليه اول سيرة شيخه الامام ختام المحدثين محمد الشامي الشافعي المسمي سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد، ومن شيوخه الشمس اللقاني محمد بن عمر الفشلي واحمد ابن النجار والمسند الرحلة عبد العزيز الازدي اه ملخصا.

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن بن جلال وبه عرف، التلمساني نزيل فاس مفتيها

 (¬).
 قال المنجور: كان فقيها موحدا مشاركا مفتيا خطيبا، افادني في الفقه والعقاءد والحديث والادب وغيرها، اخذ عن الفقيه المفتي الصالح ابي عثمان سعيد المنوي والاستاذ المحقق احمد بن اطاع الله، وحضر في التفسير عند الفقيه الفسر النوازلي عبد الملك البرجي، كان ذا تءدة وسكون وهمة وسخاء. توفي بفاس في رمضان سنة احدي وثمانين، مولده سنة ثمان وتسعماءة.

  AUTO   محمد شقرون بن هيبة الوجديجي التلمساني مفتي مراكش

 (¬).
 قال المنجور: كان فقيها علامة مشاركا، ترب الفقيه ابن جلال ومشاركه في شيوخه، نافذا في الفروع منطبعا معها، مشاركا في الفراءض والحساب والبيان والمنطق. توفي اخر سنة ثلاث وثمانين عن خمس وسبعين سنة اه.
 وله شرح علي التلمسانية واخذ عنه صاحبنا ابراهيم الشاوي.

  AUTO   محمد البنوفري وبه عرف

 (¬).
 المصري الفقيه الصالح الزاهد الورع، من اعيان فقهاءها مشهورا بالدين والخير والورع والزهد، اخذ عن الناصع اللقاني والتاجوري وغيرهما، واتفرد اخيرا برياسة المذهب مع شهوته يالديانة، كان، علي ما قيل، يختم اقراء   مختصر خليل في اربعة اشهر ويمشي لرباط اسكندرية اربعة اشهر ويحج في اربعة اشهر، هذا حاله في العام. توفي في حدود سنة ثمان وتسعين وتسعماءة.

  AUTO   محمد بن محمود بن ابي بكر الونكرمي التنبكتي عرف ببغيع

 (¬).
 بباء مفتوحة فغين معجمة فياء مضمومة فعين مهملة مضمومة، شيخنا وبركتنا الفقيه العالم المتفنن الصالح العابد الناسك المفتي، من خيار عباد الله الصالحين والعلماء العاملين مطبوعا علي الخير وحسن النية وسلامة الطوية والانطباع علي الخير واعتقاده في الناس حتي كاد يتساوي عنده الناس في حسن ظنه بهم وعدم معرفة الشر، مع السعي في قضاء الحواءج وارتكاب ضرر نفسه فيه والتفجع لمكروههم والاصلاح بينهم ونصحهم الي محبة العلم وملازمة تعليمه ودرسه وصرف اكثر وقته فيه ومحبة اهله والتواضع التام ومساعدتهم والاعتناء بهم وبذل نفاءس الكتب الغريبة العزيزة لهم، بحيث لا يفتش بعد ذلك عنها كاءنا ما كان من جميع الفنون فضاع له بذلك جملة من كتبه نفعه الله تعالي بذلك.
 وربما ياتي لباب داره طالب فيرسل له براءة فيها اسم كتاب بطلبه فيخرجه من الخزانة ويرسله له من غير معرفته من هو فكان في ذلك العجب العجاب ايثارا لوجهه تعالي، مع محبته للكتب وسعيه في تحصيلها شراء ونسخا، وقد جءته يوما اطلب منه كتب نحو ففتش في داره فاعطاني كل ما ظفر به منها، وكان له صبر عظيم علي التعليم اناء النهار وحصل علي ايصال الفاءدة للبليد بلا ملل ولا كسل حتي يضجر حاضروه وهو لا يكثرت، فنفع الله به كثيرا حتي سمعت بعض اصحابنا يقول: اظن هذا الفقيه شرب ماء زمزم لءلا يمل في الاقراء تعجبا منه لما راي من صبره، مع ملازمة العبادة وصلاح النية والتجافي عن ردء الاخلاق واضمار الخير لجميع البرية حتي للظلمة، مقبلا علي ما يعنيه متجنبا الخوض في الفضول.



 ارتدي من العفة والمسكنة ازين رداء، واخذ بيده من النزاهة اقوي لواء مع سكينة ووقار وحسن اخلاق سهلة الورود والاصدار فالقي له المحبة في القلوب كافة واثنوا عليه بلسان واحد الي الغاية، فلا تري الا محبا له مادحا ومثنيا بالخير صادقا اتفق علي هديه الالسنة واءتلفت عليه الافءدة، طويل الروح في التعليم لا يانف من مبتدء ولا بليد.
 افني فيه عمره مع تشبته بحواءج العامة وامور القضاة اذ لم يصيبوا عنه بديلا ولا نالوا له مثيلا، طلب من جهة السلطان بتولية قضاء محل السلطنة فانف منه وامتنع واعرض عنه واستشفع فخلصه الله تعالي، لازم الاقراء لاسيما بعد موت سيدي احمد بن سعيد، ادركته انا يقرء من صلاة الصبح اول وقته الي الضحي الكبيرة دولا مختلفة ثم يقوم لبيته ويصلي الضحي مدة وربما مشي بعدها للقاضي في امر الناس ويصلح بين الناس، ثم يقرا في بيته وقت الزوال ثم يصلي الظهر بالناس ويدرس الي العصر ثم يصليها ويذهب الي موضع اخر يدرس فيه الي الاصفرار او قرابه واذا صلي المغرب درس في الجامع الي العشاء ثم رجع لبيته، وسمعت انه يحيي اخر الليل داءما.
 وكان مع ذلك محققا دراكا ذكيا فطنا غواصا علي اللطاءف حاضر الجواب سريع الادراك وجودة الفهم معروفا بذلك، اخذ العربية والفقه علي ابيه القاضي الصالح محمود وعلي خاله الفقيه الصالح ثم رحل لتنبكت مع اخيه الفقيه الصالح احمد فلازما الفقيه احمد بن سعيد في المختصر ثم حجا مع خالهما فلقوا بمصر الناصر اللقاني والتاجوري والزين البحيري والشريف يوسف والبرهمتوشي الحنفي، والشيخ الامام ولي الله محمد البكري وغيرهم فحصلا هناك ما حصلا.
 ثم رجعا بعد اداء فريضة الحج وموت خالهما فاستوطنا تنبكت فاخذا ايضا عن ابن سعيد الفقه والحديث وقرا عليه المدونة والموطا والمختصر وغيرها ولازماه، وعلي السيد الوالد احمد بن احمد الاصول والبيان والمنطق فقرا عليه اصول السبكي والتلخيص.



 وحضر عليه شيخنا الخونجي ولازم مع ذلك الاقراء فحصل له علوم حتي صار في اخرة الحال شيخ وقته في الفنون لا نظير له.
 لازمته اكثر من عشر سنين فقرات عليه بلفظي مختصر خليل وفرعي ابن الحاجب قراءة بحث وتحقيق وتحرير ختمتها عليه، اما خليل فمرارا عديدة نحو عشر مرات او ثمان بقراءتي وقراءة غيري، وحضرت عليه التوضيح كذلك لم يفتني منه الا اليسير من الوديعة الي الاقضية عليه وختمت عليه الموطا قراءة تفهم، وحضرته كثيرا في المنتقي والمدونة بشرح المحلي ثلاث مرات والفية العراقي في علم الحديث مع شرحهما، وحضرتهما عليه مرة اخري وختمت عليه تلخيص المفتاح مرتين وبعض الثالث بمختصر السعد وصغري السنوسي مع شرح الجزيرية وحضرت عليه الكبري وشرحها وقرات عليه حكم ابن عطاء الله مع شرح زروق عليه ونظم ابي مقرعة والهاشمية في التنجيم مع شرحها ومقدمة التاجوري فيه ورجز الغيلي في المنطق والخزرجية في العروض بشرح الشريف والدماميني وكثيرا من تحفة الحكام لابن عاصم في الاحكام مع شرح ولده عليها، وسمعت بقراءته هو كثيرا من البخاري ومسلما كله ودولا من مدخل ابن الحاج وبقراءة غيري دروسا من الرسالة والالفية وغيرها.
 وسمعت بلفظه جامع معيار الونشريسي كاملا وهو مجلد كبير ومواضع اخر منه وباحثته كثيرا في المشكلات وراجعته طويلا في المهمات.
 وبالجملة فهو شيخي واستاذي ما انتفعت باحد انتفاعي به وبكتبه، رحمه الله ونفعه، واجازني جميع ما يجوز له وعنه وكتب لي بخطه في ذلك واوقفته علي بعض تاليفي وتقاييدي فكتب لي بخطه الثناء والموافقة بل كتب عني اشياء من ابحاثي لحسن نيته، وسمعته ينقل في دروسه بعضها لانصافه وتواضعه وقبوله الحق حيث تعين.
 وكان حاضرا معنا يوم الكاءنة العظمي علينا بتنبكت فنجاه الله تعالي، فكان اخر عهدي به، ثم بلغني وفاته بها يوم الجمعة من شوال في عام اثنين. والف، رحمه الله تعالي، واخبرني ان مولده سنة ثلاثين وتسعماءة، وله تعاليق   وطرر نبه فيها علي هفوات لشرح خليل وغيره وتتبع شرح التتاءي الكبير من اوله التي اخره فبين ما فيه من السهو نقلا وتقريرا في غاية الافادة، وقد جمعتها في عدة كراريس تاليفا مستقلا، وله فتاوي عديدة.

  AUTO   محمد بن يحيي بن عمر بن احمد بن يونس المصري، عرف بالقرافي

 (¬).
 القاضي بدر الدين احد شيوخ العصر، كان مشارا اليه بالعلم والصلاح موسعا عليه في دنياه، اخذ عن الشيخين التاجوري والاجهوري والزين الجيزي وروي الحديث عن جماعة اجلهم الولي الصالح البقية جمال الدين يوسف ابن الشيخ زكريا والعلامة العلم خاتمة المحدثين النجم الغطي والولي الصالح ابو عبد الله بن ابي الصفا ابن الاستاذ محمد البكري عرف الحنفي، تولي قضاء المالكية بمصر وكان، علي ما قيل، امثل قضاته، شرح مختصر الشيخ خليل بشرح عظيم في اسفار سماه عطاء الله الجليل الجامع لما عليه من شرح جميل، وله حاشية علي القاموس سماه القول المانوس وتعليق علي اواءل ابن الحاجب وذيل علي الديباج فيه نيف وثلاثماءة شخص في خمسة كراريس وشرح الموطا وشرح التهذيب قصد فيه تعيين المشهور خصوصا ما ذكره ابو الحسن في التقييد من الخلاف، هكذا ذكر هو في فهرسته، وهو الان بقيد الحياة، حفظه الله تعالي وعلماء الاسلام كلهم، مولده، علي ما قال، سنة تسع وثلاثين في رمضان ليلة سبع وعشرين منه، ثم توفي عام تسعة والف، علي ما بلغنا.

 بقية الاسماء من حرف الميم

  AUTO من اسمه موسي

  AUTO   موسي بن يحيي الصديني الفاسي ابو عمران.

 كان فقيها حافظا، لقي ابا جعفر الاسواني وغيره ودخل الاندلس، وحدث عنه ابو الفرج عبدوس وغيره، توفي بفاس يوم الجمعة يوم عرفة سنة   ثمان وثمانين وثلاثماءة، ذكره ابن سعادة في ذيله وابن سهل في اختصار المدارك. صح من خط بعض اصحابنا.

  AUTO   موسي بن ابي علي الزناتي الزموري المولد والمنشا، نزيل مراكش

 (¬).
 الفقيه الصالح المدرس المذكر ابو عمران شارح الرسالة والمدونة والمقامات وغيرها كتاليفه في المولد. اخذ عنه ابو العباس بن البنا بمراكش في العشر الاول من الماءة الثامنة بل في سنة اثنين منها. صح من خط بعض اصحابنا.

  AUTO   موسي بن محمد بن معطي العبدوسي

 (¬).
 وبه عرف ابو عمران الفاسي مدرسها وعالمها ومفتيها، قال ابن الخطيب القسنطيني: شيخنا ومفيدنا طريقة الفقيه الشيخ الحافظ، مجلسه بفاس اعظم المجالس يحضره الفقهاء والمدرسون والصلحاء وحفاظ المدونة يحضره من نسخها بيد الطلبة نحو اربعين، وله ادلال عجيب في اقراء التهذيب، سمعته يقول: لي اربعون سنة نقرء المدونة، وفي عام وفاته وقف قارء الرسالة علي باب الجنازة فكره ذلك الطلبة وارادوا الزيادة ففهم وقال لهم: كرهتم الوقوف علي الجناءز، والله لا اقف الا عليه فوقف القارء وتوفي الشيخ تلك السنة.
 وما رايت في الفقهاء من يعظم الشيخ يعزي اعظم منه، كان في اكثر مجالسه يذكر لنا احواله ويشير ان ما ثم من الاولياء مثله ويحكي عنه انه اذا حرث يخرج للضعفاء تسعة اعشار صابته ويمسك عشرها عكس الزكاة ويقول: من سعوء ادبي اخرج العشر واتمسك بالتسعة.
 وذكر ان ابا الحسن بن حرزهم سجنه سلطان مراكش فقال لتلامذته في الطريق: لا البث في السجن فقالوا له: سبحان الله اسكت وهل سجنت الا علي مثل هذه الاحوال فقال لهم ها هو الشيخ ابو يعزي ينظرني لا يتركني فانه   كل ما طلبه من مولاه يلمله له، وبينهما مسيرة خسة ايام فاطلق من ساعته.
 اخذ شيخنا العبدوسي عن عبد العزيز القوري والشيخ الصالح عبد الرحمن الجزولي صاحب تقاييد الرسالة، وتوفي اواءل عام ست وسبعين وسبعماءة، وكان في مجلسه يشير لنا بذلك اه من رحلته.
 وقال الامام القوري: قال لي الشيخ الصالح احمد بن مالك خديم سيدي ابن عباد: كان الشيخ العبدوسي اية الله في المدونة وكان الشيوخ يقولون: فقهاء العصر علي ثلاثة اقسام: من اعطي الحفظ فقط ومن اعطي الفهم فقط ومن جمعا له وهو سيدي العبدوسي، وقد قيد عنه شيخنا الفقيه الحافظ عمر بن موسي تقييدا كبيرا في عشرة اسفار علي المدونة، وله تقييد اخر عليها واخر علي الرسالة اه.
 وقال ابن الخطيب ايضا في موضع اخر: كان له في الفقه مجلس لم يكن لغيره في زمانه، لازمته في المدونة والرسالة بفاس ثمان سنين اه.
 قلت: وممن كان يحضره من كبار الصالحين ابن عباد وابو حفص الرجراجي وابو عبد الله الهواري وناهيك بهم في الولاية والامامة.

  AUTO   موسي بن الحاج ابو عيسي

 (¬).
 قال في الروض الهتون: شيخ شيوخنا كان اماما في العربية، يقوم علي تسهيل ابن مالك ويقرر الالفية بجامعها الاعظم تقريرا حسنا وكثيرا ما يتمثل:
 خلت الديار فسدت غير مسود. . . البيت
 حدثني عنه بذلك الشيخ ابو عبد الله ابن الاستاذ ابن جابر.

  AUTO   موسي بن يحيي بن عيسي المازوني المغيلي

 (¬).
 قاضي مازونة، وصفه بعضهم بالفقيه الاجل المدرس المحقق القاضي   الاكمل، وهو والد صاحب النوازل الاتي، ولصاحب الترجمة تاليف في الوثاءق سماه الراءق في تدريب الناشء من القضاة واهل الوثاءق في مجلد وذكر فيه ما نصه من الاستغناء قال المشاور ان اوصي بثلثه لسارق فليس للقاضي عزله لان ربه يوصي به حيث شاء، لكن يلزمه الاشهاد علي التنفيذ لءلا يخون المنتخب الذي جري به العمل عندنا كشفهم عن تنفيذ ما جعل لهم وان كان مامونا وهو احوط.
 ثم قال: واذا ملك اليتيم امره وطلب محاسبة وليه او طلبه الوصي بفور اطلاق الوصي له لم ينفع ذلك حتي يطول الامر طولا تنتفي عنه به التهمة من ان يقال انما اطلقه ليبرءه.
 قال ابي عن شيخه القاضي ابي محمد عبد الحق الملياني، وهو ممن يعول علي قوله لمعرفته ودينه: يسحب تاخير المحاسبة بينهما سنة من وقت اطلاقه بخلاف محجور ولي القاضي فان له محاسبته ان احب بفور اطلاقه اذ لا تهمة عنه لانه انما يطلق بظهور رشده واذن القاضي اه.

  AUTO   موسي الخلطي عرف بالعربي.

 ابو عمران، قال الشيخ زروق: الفقيه المدرس الامام الخطيب مدرس المتوكلية كان يعرف المدونة ويقرءها، مع تجمله في حاله وشغله بنفسه واقباله علي حاله. توفي سنة احدي وثمانين اه.

  AUTO   موسي بن علي الاغصاري والصلتاني ابو عمران بن القعدة

 (¬).
 الفقيه الفرضي الحساب، ذكر بعصهم انه اول من ادخل شامل بهرام لفاس. توفي سادس رمضان سنة احدي عشرة وتسعماءة. ذكره الونشريسي في وفياته ووصفه بالفقيه الفرضي.

  AUTO   مبارك المصمودي

 (¬).
 قال الشيخ المنجور في فهرسته: كان فقيها نافذا في درس مختصر خليل   يحل لفظه، قليل الزيادة عليه، ختمته عليه اربع مرات وقرا علي فراءض الحوفي وتلخيص ابن البنا، وقرا علي شيوخ المصامدة واليسيتني وغيره. توفي سنة ثمانين وتسعماءة عن سن عالية.

  AUTO   محمود بن عمر بن محمد اقيت

 (¬).
 ابن عمر بن علي بن يحيي الصنهاجي المسوفي قاضي تنبكت ابو الثناء وابو المحاسن عالم التكرور وصالحها ومدرسها وفقيهها وامامها بلا مدافع، كان من خيار عباد الله الصالحين العارفين به ذا ثبت عظيم في الامور وهدي تام وسكون ووقار وجلالة، اشتهر علمه وصلاحه في البلاد وطار صيته في الاقطار شرقا وغربا وظهرت ديانته وورعه وصلاحه وعدله في القضاء ونزاهته، لا يخاف في الله لومة لاءم يهابه السلاطين فمن دونهم ويزورونه في بيته فلا يقوم لهم ولا يلتفت اليهم ويهادونه بالهدايا والتحف تتري وكان شيخنا كريما جوادا يفرق ما يهدي له بين الناس.
 تولي قضاء عام اربعة وتسعماءة فشدد في الامور وسدد وتوخي الحق في الاحكام، ولذوي الباطل هدد فظهر عدله بحيث لا يعرف له نظير في وقته مع ملازمة التدريس، فانتفع به بشر كثير واحيا العلم بتلك البلاد واشتهر هناك وكثر طلبته في الفقه ونجب منهم جماعة كثيرة، وكان اكثر ما يقرء المدونة والرسالة ومختصر خليل الالفية والسلالجية وربما اقرا غيرها، وعنه انتشر قراءة خليل هناك وقيد عنه تقاييد عليه اخرجوها شرحا في سفرين وانتشر.
 وحج في عام خمسة عشر وتسعماءة فلقي السادات كابراهيم المقدسي والشيخ زكريا والشيخ القلقشندي واللقانيين وغيرهم، وذكر صلاحه هناك ثم رجع لبلاده ولازم الافادة وانفاذ الحق وطال عمره فالحق الابناء بالاباء حتي توفي سنة خمس وخمسين ليلة الجمعة سادس عشر رمضان، وبلغ من جلالة وتعظيم القدر وشهرة الذكر بالصلاح والولاية مبلغا لم ينله غيره. مولده سنة   ثمان وستين وثمانماءة، رحمه الله، اخذ عنه والدي، رحمه الله، واولاده الثلاثة القضاة محمد والعاقب وعمر وغيرهم.

  AUTO   مخلوف بن علي بن صالح البلبالي

 (¬).
 الفقيه الحافظ الرحلة، اشتغل بالعلم علي كبر، علي ما قيل، فاول من اخذ عنه الشيخ الصالح عبد الله بن عمر بن محمد اقيت اخو جدي ببلاد ولاتن، قرا عليه الرسالة وراي منه نجابة فحضه علي العلم وترك التجارة فحصل له الرغبة في الطلب فسافر للغرب فادرك ابن غازي وغيره فاخذ عنه وانتشر علمه واشتهر بقوة الحافظة حتي ذكر عنه فيه العجب حتي قيل انه يحفظ صحيح البخاري.
 ثم دخل بلاد السودان كبلد كندوكش وغيرهما واقرا اهلها وجري له هناك نوازل وابحاث مع الفقيه العاقب الانصمني ثم دخل تنبكت ودرس هناك ورجع، ثم رجع الي الغرب فدخل مراكش ودرس بها وسم هناك فرجع لبلاده وتوفي بعد الاربعين وتسعماءة.

  AUTO   مسعود بن يحيي من اهل المرية.

 قال الحضرمي: شيخنا الفقيه الجليل الاصيل الماجد الفاضل ابن الفقيه الجليل قاضي الجماعة ابي بكر يحيي، ولي القضاء بجهات شتي ناءبا عن والده ثم استقلالا بعده، عرفنا بحاله في تاليفنا في قضاة المرية. توفي قاضيا ليلة الخميس ثالث جمادي عام احد واربعين وسبعماءة وصلي عليه ابو البركات ابن الحاج. مولده بغرناطة يوم السبت الثاني والعشرين سنة ثلاث وثمانين وستماءة، وقد عرفت باسلافه الكرام فهو قاض ابن قاض ابن قاض ابن قاض اربعة دونه علي نسق اه ملخصا.

  AUTO   مصباح بن عبد الله الياصلوتي

 (¬).
 ابو الضياء الفاسي، من اكابر اصحاب ابي الحسن الصغير، كان فقيها   صالحا حافظا نوازليا، وهو اول من درس بمدرسة ابي الحسن المريني بفاس فنسبت اليه، وكانت امه من الصالحات ولا ترضعه الا علي وضوء، وتفقه علي ابي الحسن الصغير وغيره. توفي بفاس سنة خمسين وسبعماءة. وله فتاوي نقل بعضها في العيار.

  AUTO من اسمه منصور

  AUTO   منصور بن احمد بن عبد الحق المشذالي

 (¬).
 ابو علي الشيخ ناصر الدين الامام الفذ الاوحد الحافظ العلامة المجتهد، قال الغبريني في عنوان الدراية: كان فقيها محصلا متقنا رحل للشرق ولقي افاضل، وله مشاركة في علم المنطق والعربية وكل هذه الفنون تقرا عليه، له دروس حسنة منقحة وعبارة جيدة، يتكلم علي التفسير والحديث فيجيد، وهو من اهل الشوري والفتيا، له شرح علي الرسالة لم يكمل وتحصيله الاصلين علي طريقة الاقدمين والمتاخرين، وهو ممن ينتفع بالاخذ عنه والسماع منه اه.
 وقال التجيبي في رحلته: لقيت ببجاية الشيخ الفقيه الامام اوحد الفضلاء الاعلام ابا علي منصور الزواوي المشذالي واخر رجالات الكمال بافريقيا والمغرب الاقصي ممن جمع بين معرفة الفقه واصوله واحكم حظا وافرا من العربية وحصل المنطق والجدل وغيرهما، وحاز السبق في علوم كثيرة واستبحر فيها وتكلم في انواعها وناظر في جميعها وتفنن في المعارف كلها، وليس علي الله بمستنكر ان يجمع العالم في واحد.
 وقد اطلع علي مذاهب الاءمة خصوصا مذهب مالك فانه انفرد بمعرفته والقيام بتقربه ونصرته يصور ويحرر ويمهد ويقرر ويزيف ويرجح، مع ثقوب ذهن وصحة استنباط وفهم، رحل للشرق صغيرا مع ابيه وبه قرا وتفقه وسمع بالشام ومصر واقام في رحلته نيفا وعشرين، فيما بلغنا، ولزم العز بن   عبد السلام كثيرا وانتفع بعلمه واهتدي بهديه ولقي غيره من الاءمة وسمع الشرف المرسي والرضي الواسطي المجتهد وغيرهم. اخبرني ان مولده سنة احدي او اثنين وثلاثين وستماءة، وقد كان كتب قبل ذلك ان مولده سنة احدي وثلاثين بلا شك اه ملخصا. وكان لقاءه اياه اخر القرن السابع.
 وقال العبدري في رحلته: رايت بملالة الفقيه ابا علي منصور المشذالي، ومشذالة قبيلة من زواوة ويلقب بناصر الدين، رحل للشرق قديما فقرا به الاصول والفروع درسة وتفقها، وله منهما حظ وافر غير معتن بالرواية ليس له فيها حظ، حدثني انه حضر وفاة ابي عبد الله بن ابي الفضل السلمي بالشام وسالته عن تاريخه وكان غرضي فلم يحفظه شهرا ولا عاما، وهذا نهاية الاغفال اه.
 وقال ابو حيان في النظار: كان يشتغل ببجاية في النحو والفقه والاصول، رحل للقاهرة ولزم العز بن عبد السلام وسمع من ابراهيم بن مضر اه.
 قال الخطيب ابن مرزوق الجد: قد وصل شيخنا ابو علي درجة الاجتهاد، سمعته من جماعة من اصحابه كالفقيه السفر والفقيه محمد بن الكاتب والفقيه عمران الشذالي وغيرهم ممن سمع كلامه وكان السامع مضطلعا بالعلوم بما يدرك به تفننه في تاليفه واجوبته في النوازل المختلفة والفنون المتباينة لم يبعد ادراكه هذا الرتبة وبلوغه تلك الدرجة اه ملخصا.
 وقال الشيخ منصور الزواوي: شيخنا ناصر الدين هو الامام المجتهد علم الاعلام وقطب الفقهاء وقدوة النظار وامام الامصار، ارتحلت اليه فوجدته قد بلغ من السن غايته واوجبت جلوسه في داره، الا انه يفيد بفواءده بعض زواره. وتوفي عام احد وثلاثين وسبعماءة، فخص مصابه البلاد وعم ولف ساءر الطلبة وضم لكن ملا بجاية واقطارها بالعلوم النظرية والفهوم النقلية والعقلية اه وعمره ماءة سنة.



  AUTO   منصور بن علي بن عبد الله الزواوي ابو علي، نزيل تلمسان

 (¬).
 قال ابن الخطيب في الاحاطة: هذا الرجل صاحبنا طرف في الخير والسلامة وحسن العهد والصون والطهارة والعفة قليل التصنع مءثر الاقتصاد، منقبض عن الناس مكفوف اللسان واليد مشتغل بشانه عاكف علي ما يعنيه مستقيم الظاهر ساذج الباطن منصف في الذاكرة موجب لحق الخصم حريص علي الافادة والاستفادة مثابر علي تعلم العلم وتعليمه غير انف من حمله عمن دونه جملة من جمل السذاجة الرجولية وحسن العاملة صدر من الصدور له مشاركة حسنة في كثير من العلوم العقلية والنقلية واطلاع وتقييد ونظر في الاصول والمنطق والكلام ودعوي في الحساب والهندسة والالات يكتب ويشعر فلا يعدو الاجازة والسداد.
 قدم الاندلس عام ثلاثة وخمسين وسبعماءة فلقي رحبا وعرف قدمه فتقدم مقرنا بالمدرسة تحت جراية نبيهة وحلق للناس متكلما علي الفروع الفقهية والتفسير وتصدر للفتيا، وجربته وصحبته فرايت منه دينا ونصفة، حسن عشرة، ثم امتحن في هذا الوقت بمطالبة شرعية في توقفه حين جمع الفقهاء في عقد علي رجل نال من جانب الله والنبوة وشك هو في القول بتكفيره فقال القوم باشراكه في ذلك ولطخه اذ كان كثير المشاحة لجماعتهم فاجلت الحال عن صرفه عن الاندلس في عام خمسة وستين.
 اخذ عن جماعة كوالده علي بن عبد الله والامام المجتهد منصور المشذالي قرا عليه اواءل ابن الحاجب وابن المسفر وابي علي بن حسين قرا عليه جملة من الحاصل والمعالم الدينية والفقهية والايات البينات والخونجي وقاضي بجاية ابي عبد الله بن يوسف الزواوي وابي العباس بن عمران بتلمسان عن الامام المجمع علي جلالته وامامته العالم الفاضل عبد المهيمن الحضرمي وابي العباس بن يربوع والقاضي ابي اسحاق بن يحيي، وبالاندلس عن امام الصنعة   ابن الفخار البيري. لازمه لوفاته واجازه واذن له في التحليق بموضع تدريسه والقاضي الشريف السبتي نسيج وحده لازمه واخذ عنه تاليفه وقرا عليه التسهيل، وروي عن ابي البركات بن الحاج والخطيب ابي جعفر الطنجالي، وهو الان بحاله الموصوفة، اعانه الله وامتعه من حين ازعج عن الاندلس مقيم بتلمسان يقرء ويدرس اه ملخصا من الاحاطة.
 وفي فهرست الشيخ يحيي السراج شيخنا الفقيه الاستاذ الجليل المقرء المدرس الاصولي النحوي ابو علي منصور كان شيخا فاضلا فقيها نظارا معدودا في اهل الشوري، له مشاركة في كثير من العلوم النقلية والعقلية واطلاع وتقييد ونظر في الاصول والمنطق والكلام حريصا علي الافادة والاستفادة مثابرا علي التعلم والتعليم. اخبرني ان مولده في حدود عشرة وسبعماءة اه.
 وممن اخذ عنه الامام ابو اسحاق الشاطبي وذكر عنه في الافادات والانشاءات عن شيخه الاستاذ الشهير ابي عبد الله المسفر انه قال: ان تفسير الفخر ابن الخطيب احتوي علي اربعة علوم نقلها من اربعة كتب مءلفوها كلها معتزلة فاصول الدين من كتاب الدلاءل لابي الحسين واصول الفقه من كتاب المعتمد له ايضا وهو احد نظار المعزلة الذي قال فيه بعض الشيوخ اذا خالف ابو الحسين في مسالة صعب الرد عليه فيها، ومن التفسير من كتاب القاضي عبد الجبار والعربية والبيان من كشاف الزمخشري، وذكر عنه ايضا ان الفخر ابن الخطيب سال السيف الامدي لم اجاز الشرع ذبح الحيوان في حق الانسان وهو تعذيب له وتعذيب الحيوان علي خلاف المعقول؟ فاجابه بان اتلاف الخسيس في حق النفيس من مناهج العقول فقال له الفخر لو كان كذلك لجاز ان تذبح انت في حق ابن سينا اه.
 وذكر عنه ايضا قال: وكثيرا ما اسمع الفقيه الجليل الاصولي ابا علي الزواوي يقول: قال بعض الفضلاء: لا يسمي العالم بعلم ما عالما بذلك العلم علي الاطلاق حتي تتوفر فيه اربعة شروط: احدها كونه محيطا بمعرفة اصول ذلك العلم علي الكمال، ثانيها: كونه قادرا علي التعبير عن ذلك العلم   ثالثها: كونه عارفا بما يلزم عنه، رابعا: كونه قادرا علي رفع الاشكالات الواردة عليه اه.
 قال الشاطبي: رايتها منصوصة لابي نصر الفارابي الفيلسوف في بعض كتبه اه.
 وكان حيا بعد السبعين وسبعماءة.

  AUTO   منصور بن علي بن عثمان الزواوي

 (¬).
 المنجلاتي البجاءي، عالمها ومفتيها الامام العلامة الفقيه الحجة ابو علي ابن الفقيه العلامة ابي الحسن. له فتاو عدة منقولة في المازونية والمعيار، كان حيا في حدود الخمسين وثمانماءة. في غالب الظن معاصرا لابي عبد الله المشذالي. لم اقف علي ترجمته.

  AUTO   منديل بن محمد بن محمد بن داود بن اجروم الصنهاجي اسمه احمد

 (¬).
 قال ابن الاحمر: شيخنا الفقيه الاستاذ المقرء المصنف الاديب الحاج ابو المكارم ابن الاستاذ النحوي ابي عبد الله بن اجروم. توفي سنة اثنين وسبعين، يروي عن اثير الدين ابي حيان والفاكهاني وغيرهما اه.
 وقال ابو زكرياء السراج في فهرسته: الشيخ الاستاذ الحاج المقرء اللغوي الاديب ابن الفقيه الاستاذ المقرء العلامة، كان شاعرا اديبا مكثرا مجيدا منبسطا جميل المجلس، من اعجب المقرءين فصاحة وحسن القاء، وكان جل اقراءه مقامات الحريري، كان فيه اوحد زمانه، ونبلاء الطلبة يرصدونه فلا يسمعون منه لحنة، حج سنة احدي واربعين ولقي جماعة واجازوه منهم: ابو حيان اجازه جميع ما روي وصنف.
 ومما املي عليه: يعلم واقفه ان شخصا يسمي ابراهيم الصفاقسي وقف   علي نسخة سقيمة غاية الرداءة والتصحيف والتحريف من كتابي البحر المحيط فنقل منه مساءل في كتب جمعه من الاعراب وغيره نسبها لي لم ينقل نص كلامي بل علي ما فهمه وانتقاه، علي زعمه، وزاد من كلام ابي البقاء، وانما ذكر كلامي ليروج به كتابه وانا برء من عهدة ما نقل عني اذ لم ينقل كلامي بلفظه ولم ينتقه وليس باهل لفهم كلامي لضعفه جدا في العربية مشتغل بفروع مذهب مالك وشء من اصول الفقه مع صغر السن وعدم الاصيل ومنشا يعرفه من يعرفه، وقد عاتبته علي ذلك اه.
 قلت: وتقدمت هذه الحكاية في ترجمة الصفاقسي عن ابي المترجم به هنا، وما هنا هو الصواب.
 ثم قال السراج: اخذ صاحب الترجمة بتونس عن ابي برال والفقيه الجليل ابي العباس بن ابي بكر بن ابي القاسم اليحصبي التونسي والقاضي بن عبد السلام وابن جابر الوادي اشي والفقيه العدل مبارك بن يوسف بن محمد بن احمد ابن زيري النقاسي والفقيه المدرس ابي مهدي عيسي بن موسي بن فركان الزواوي والفقيه الشهير ابي عزيز ببجاية وابن المسفر والفقيه قاضي الجماعة ابي عبد الله ابن يوسف وابي العباس احمد بن محمد الزواوي وغيرهم. توفي رابع جمادي الاولي عام اثنين وسبعين اه ملخصا.

  AUTO   ميمون بن مساعد المصمودي مولي ابي عبد الله الفخار

 (¬).
 كان فقيها استاذا. له تاليف في علوم القران وسما وقراءة. توفي بفاس جوعا سنة ست عشرة وثمانماءة.



  AUTO حرف النون

  AUTO   نفيس الدين بن هبة الله بن شكر

 (¬).
 قاضي القضاة بالديار المصرية، ولد سنة خمس وستماءة ومات سنة ثمانين وستماءة، من تاريخ مصر.

  AUTO   نصر الزواوي

 (¬).
 قال الملالي: كان هذا الشيخ عالما محققا زاهدا عابدا وليا صالحا ورعا ناصحا، من اكابر تلاميذ ابن مرزوق، اخذ عنه السنوسي كثيرا من العربية ولازمه كثيرا وحدث عنه انه كثيرا ما ينهي عن اعطاء العلم لغير اهله وقال: يجء كثير الي العالم يساله عن مسالة علي وجه يريد انه عارف بها وقصده سرقة الجواب فاذا اجابه العالم انكر الجواب وربما يقول له: انه غير صحيح او ضعيف، ثم اذا سءل هذا المتعنت عنها اجاب بعين ما انكره علي العالم فيحرم اجابة المتعنت لءلا يعطي الحكمة غير اهلها اه.
 قلت: ومن هذا المعني ما ذكره ابن الازرق ونصه قال الملالي: وكان سيدي نصر ينهي عن كتب القران العزيز في الحروز التي تسال قال: مررت   يوما بمزبلة فاذا بكاغد مطوي ملقي عليها فرفعته فاذا هو خطي فيه ايات من القران فجعلته في جيبي وعاهدت الله ان لا اكتب قرانا في حجاب اه.

  AUTO   النجيب بن محمد شمس الدين الكناوي الانصمني، احد شيوخ العصر.

 معه فقه وصلاح، شرح مختصر خليل شرحين كبير في اربعة اسفار وصغير في سفرين، علي ما بلغني، وله ايضا، علي ما قيل، تعليق علي المعجزات الكبري للسيوطي وغيرها. اخذ عن الشيخ احمد سحولية وهو الان بقيد الحياة كبير السن، حفظه الله تعالي.



  AUTO حرف الهاء

  AUTO   هارون بن محمد بن هارون الاسواني.

 قال ابن يونس في تاريخ مصر: كان فقيها علي مذهب مالك، كتب الحديث ومات في ربيع الاول سنة سبع وعشرين وثمانماءة.

  AUTO   هارون ابو موسي التونسي امام جامع الزيتونة بها، الشيخ الامام العلامة الصالح.

 اخذ عنه الخطيب بن مرزوق الجد وتوفي سنة اربع وعشرين وسبعماءة.

  AUTO   ام هانء بنت محمد العبدوسي.

 الفقيهة الصالحة اخت الامام الحافظ عبد الله العبدوسي، قال الشيخ زروق في كناشته: كانت فقيهة صالحة ذات علم وصلاح، طعنت في السن الي قرب الماءة. توفيت سنة ستين وثمانماءة اه.
 قال الشيخ ابن غازي: وهي اخر فقهاءهم.



  AUTO حرف الواو

  AUTO   واضح بن عثمان بن محمد بن عيسي بن فركون المغراوي ابو البيان.

 الفقيه القاضي الاعدل الصالح، قال الونشريسي في وفياته بعد وصفه بما ذكر بلدينا وقريبنا، توفي سنة ست وخمسين وثمانماءة.



  AUTO حرف الياء

  AUTO من اسمه يعقوب

  AUTO   يعقوب الحلفاوي ابو راشد

 (¬).
 من متاخري الفاسيين، لم اقف علي ترجمته.

  AUTO   يعقوب بن عبد الله السيتاني ابو يوسف

 (¬).
 اخذ عنه ابو زيد الكاواني شيخ ابن غازي، وكان اماما علامة في الفراءض يقرءها في الهواء فان اراد عاملها تصويرها في اللوح حزبه بالقضيب علي يده تلميذه الكاواني، وله شرح جليل علي التلمسانية في مجلد يبحث مع العقباني وغيره.

  AUTO   يعقوب الزغبي التونسي قاضي الجماعة ابو يوسف.

 الامام العلامة المحقق الفقيه القاضي، من اكابر اصحاب ابن عرفة، ولي قضاء القيروان ثم قضاء الجماعة بها اي بتونس بعد ابي مهدي الغبريني، وتوفي عن قضاءها، اخذ عنه ابو القاسم القسنطيني وابن ناجي واكثر النقل   عنه في شرح المدونة وابو زيد الغرياني والثعالبي وغيرهم.
 رايت لعصريه احمد الشماع الثناء عليه، لم اقف علي وفاته، ويقال: انه اجتمع في وليمة مع الامام ابن مرزوق الحفيد فسءلا عمن راي مصحفا في نجاسة وهو غير طاهر فهل ياخذه فورا او يتيمم فقال صاحب الترجمة: يجري علي محتلم انتبه وهو في المسجد فقيل: يجب خروجه فورا وقيل: يتيمم، فرد عليه ابن مرزوق بان هذه الصورة اشد فيجب عليه خلاصه من المفسدة فورا لانه ان تركه اختيارا كان ردة بخلاف بقاءه في المسجد فلا يعد ردة، وهو ظاهر نقله الرصاع.

  AUTO   يعقوب بن يحيي البدري، فاسي

 (¬).
 يعرف الفراءض والحساب ويستحضر نوازل الفقه، اخذ عن ابن هارون وعبد الواحد الونشريسي. توفي اخر تسع وتسعين وتسعماءة.

  AUTO من اسمه يوسف

  AUTO   يوسف بن محمد بن يوسف ابو الفضل، عرف بابن النحوي ناظم المنفرجة توزري الاصل من قلعة بني حماد صحب اللخمي

 (¬).
 قال ابن الابار: اخذ صحيح البخاري عن اللخمي، ولما جاء ساله اللخمي ما جاء بك؟ فقال جءت لنصر تبصرتك فقال له تريد ان تحملني في كفك المغرب او كلاما هذا معناه يشير الي ان علمه كله فيها، واخذ عن المازري وابي زكريا الشقراطيسي وعبد الجليل الربعي، وكان عارفا باصول الدين والفقه يميل الي النظر والاجتهاد، له تاليف، حدث واخذ عنه ووي عنه القاضي ابو عمران موسي بن حماد الصنهاجي وتوفي عن ثمانين سنة بقلعة بني حماد في محرم سنة ثلاث عشرة وخمسماءة اه.



 وقال ابو العباس الغبريني في عنوان الدراية: كان من العلماء العاملين وعلي سنن الصالحين مجاب الدعوة حاضرا مع الله في غالب امره، له اعتقاد تام باحياء الغزالي، دخل قاضي الجماعة يوما في الجامع وهو يقرر للطلبة علم الكلام فسال القاضي عن الحلقة فاخبر فامر بابطال الدرس فقال ابو الفضل: كما تسبب في اهانة العلم فارنا فيه العلامة وخرج فتبعه ولد القاضي وله اعتقاد في ابي الفضل فقال له ارجع لوالدك لتواريه فرجع فوجد اباه قتل صبرا قتله بعض اعداءه، ويذكر ان ابا الفضل ما دعا قط الا استجيب، وهو ناظم:
 اشتدي ازمة تنفرج اه.
 وقال ابو العباس النقاويسي: توفي بقلعة الحمادية سنة ثلاث عشرة وخمسماءة وقبره مشهور بها بالبركة، احد اءمة الاسلام واعلام الدين. قال القاضي ابو عبد الله بن علي بن حماد: كان ابو الفضل ببلادنا كالغزالي في العراق علما وعملا، وقال عياض: اخذ هو والمازري عن اللخمي، كان من اهل العلم والفضل شديد الخوف من الله غالب حاله الحضور معه تعالي لا يقبل من احد شيءا انما ياكل ما ياتيه من توزر:
 اصبحت فيمن لهم دين بلا ادب ... ومن له ادب عار من الدين
 اصبحت فيهم غريب الشكل منفردا ... كبيت حسان في ديوان سحنون
 اشار لقوله في الجهاد:
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
 كان يصلي فيكثر رفع صوت من داره باللغط فقال ضيف عنده لابنه: اما تشغلون خاطر الشيخ قال: اذا دخل في صلاة لم يشعر بذلك ثم ادني السراج من عينيه فما شعر لحضوره مع ربه وغيبته عن غيره، واقرا بسجلماسة الاصلين فقال ابن بسام احد رءساء البلد يريد هذا ان يدخل علينا علوما لا نعرفها فامر بطرده من المسجد فقال: امت العلم اماتك الله هنا فجلس ثاني اليوم لعقد نكاح سحرا فقتلته صنهاجة، وجري له مثله بفاس مع قاضيها ابن دبوس فدعا عليه فاصابته اكلة في راسه فوصلت لحلقه فمات، وقطع ليلة   خروجه في صبحها بسجدة قاءلا فيها: اللهم عليك بابن دبوس فاصبح ميتا، ولما افتي الفقهاء بحرق الاحياء فاحرق في صحن مراكش، ووصل كتاب سلطان لمتون بذلك وتحليف الناس بمغلظ اليمن ان ليس عندهم الاحياء انتصر وكتب للسلطان وافتي بعدم لزوم تلك الايمان ونسخ الاحياء ثلاثين جزء يقوم كل يوم في رمضان بنسخ جزء قاءلا: وددت اني لم انظر في عمري سواه.
 وكان اذا تاخر ما ياتيه من بلده دعا بدعاء الخضر: اللهم كما لطفت في عظمتك دون اللطفاء الخ، فيفرج عنه، وشكا اليه بعض اهله الضيق من فراره من ظالم بلده ورغبة في رفع الامر للظالم لياذن له بالرجوع فقال: سافعل، وتضرع لله تعالي في تهجده فقال:
 لبست ثوب الرجا والناس قد رقدوا ... وقمت اشكو الي مولاي ما اجد
 وقلت يا سيدي يا منتهي املي ... يا من عليه بكشف الضر اعتمد
 اشكو اليك امورا انت تعلمها ... ما لي علي حملها صبر ولا جلد
 وقد مددت يدي للضر مشتكيا ... اليك يا خير من مدت اليه يد
 ونظم منفرجته، واعاد اهله السءال فقال: بلغ الامر اهله وستري، فعن يسير ورد الكتاب من توزر بالتلطف للشيخ ورغبته ان يرجع فقال للساءل قضيت الحاجة وراي الباغي في نومه فارسا يحمل عليه بيده حربة من نار، فتنبه مذعورا ويتعوذ ثم ينام ويعاوده الي ان قال: انما يتعوذ من الشيطان وانا ملك ومالك وللعبد الصالح.
 قال الشيخ ابو القاسم بن الملجوم الفاسي: ورد ابو الفضل فاسا فلزمه ابي وحفظ لمع الشيرازي عام اربعة وتسعين واربعماءة وسافر منها للقلعة فاخذ نفسه بالتقشف ولبس خشن الصوف، وكانت جبته الي ركبته فمر يوما بالفقيه ابي عبد الله بن عصمة المفتي فلا يسلم عليه لشغل باله فعظم علمه فلما رجع ناداه محقرا يا يوسف فجاءه فقال له: يا توزري صفرت وجهك ورققت ساقيك وصرت تمر ولا تسلم فاعتذر فلم يقبل واغلظ له في القول فقال: غفر الله لك يا فقيه يا ابا محمد فانصرف، وكان مجاب الدعوة حتي يقال: نعوذ   بالله من دعوة ابن النحوي.
 وحصلت له المزية في الفقه والنظر، واخذ عنه جماعة من الاءمة الاعلام النظار كالفقيه ابي عبد الله محمد بن الرمامة رءيس مفتي فاس والاخوين الفقيهين ابي بكر ومحمد ابني مخلوف بن خلف الله والفقيه ابي عمران موسي بن حماد الصنهاجي.
 قال الحافظ الزاهد ابو الحسن بن حرزهم: اوصاني ابي ان اقبل يد ابي الفضل متي لقيته ولو لقيته في اليوم ماءة مرة فبعثني اليه يوما ليدعو لي فاتيته عند الغروب فاذن واقام وصليت معه فلما اراد ان يكبر نظرت لثوبه علي كتفه يتحرك حركة شديدة يسمع صوته من شدة الخوف، فلما سلم دعا لي فانصرفت لابي وقلت له رايته صلي قبل صلاة اهل البلد فقال لي: اتتكلم في ولي الله وهل وقت المغرب الا الذي صلي فيه وانما ابتدعوا التاخير عنه، ثم قال لامي: هذا صبي نرجو ان ينفع الله به فاني وجدت بركة ابي الفضل ولقد دخل وعليه نور فعلمت اجابة دعوته فيه اه فكان كذلك.
 ومن كريم خلقه ان شابا من الطلبة بادر السلام عليه فاراق الحبر علي ثوبه وكان ابيض فخجل فقال الشيخ: كنت اقول اي لون اصبغ ثوبي فالان اصبغه حبريا، فبعث به للصباغ اه ملخصا.

  AUTO   يوسف بن عبد الله بن سعيد ابو عمر يعرف بابن عياد اندلسي

 (¬).
 قال ابن الابار: روي الحديث عن القاضي ابي العرب التجيبي ولقي اعلاما من المقرءين والمحدثين والفقهاء المتفننين كابوي الحسن بن هذيل وابن النعمة وابي الوليد بن الدباغ وابي الحسن بن يعيش وابن خيرة، وكتب اليه ابو القاسم بن ورد وابو محمد بن عطية، كان معتنيا بمطالعة الحديث، جماعا للدواوين والكتب مكثرا للرواية مقيدا مفيدا عدلا ثبتا كتب بخطه كثيرا، جمع العالي والنازل فذ الاقران في الرواية، يحفظ الاخبار والتواريخ والوفيات   والمواليد، انفق عمره في ذلك، له ذيل علي صلة ابن بشكوال وبرنامج وشرح منتقي ابن الجارود وبهجة الالباب في شرح الشهاب واربعون في النشر واهوال الحشر والمنهج الراءق في المدل لعلم الوثاءق وبهجة الحقاءق في المدخل للزهد والرقاءق، وطبقات الفقهاء في عصر ابن عبد البر لزمنه.
 حدث عنه ابناه وشيخنا ابن غلبون، وقال ابن سفيان: مشارك في الفقه والادب والقراءات وغيرها مكثر في لقاء الرواة ورحلة السماع، معتن بالتقييد والرواية ومعرفة الرجال وحفظ التواريخ متواضع سهل الخلق.
 توفي شهيدا احاد العدو بداره فقاتل حتي قتل سنة خمس وسبعين وخمسماءة مولده سنة خمس وخمسماءة.

  AUTO   يوسف بن عبد الصمد بن نموي.

 وبه عرف فاسي يكني ابا الحجاج، قال ابن الابار: اخذ عن ابي عمر السلالجي وابي عبد الله بن عبد الكريم الغندلاوي وابن مضا، كان اماما في الاصلين متحققا بهما ذا حفظ وذكاء وجودة فهم، مشاركا في فنون، نوظر عليه بالاندلس ثم عاد لبلاده وقعد لاسماع الحديث والسير ممن غلب عليه الدراية، مع حفظ الشعر والتاريخ. توفي ثاني رجب سنة اربع عشرة وستماءة وولد سنة اربع او خمس وخمسين وخمسماءة اه.

  AUTO   يوسف بن يحيي بن عيسي بن عبد الرحمن التادلي

 (¬).
 عرف بابن الزيات، قال الحضرمي: هو الشيخ الفقيه القاضي الاديب مءلف كتاب التشوف الي رجال التصوف، وله تاليف في صلحاء المغرب لم يدخل الاندلس، صحب ابا العباس السبتي ولقي ابن حوط الله والسلالقي وشرح مقامات الحريري شرحا نبيلا جدا، وحدث بكتابه التشوف الاستاذان الفاضلان ابو القاسم ابن الشاط وابن رشيد عن قاضي الجماعة ابي عبد الله   محمد بن علي الشريف عنه اذنا، توفي قاضيا بدقداق سنة سبع او ثمان وعشرين وستماءة اه.

  AUTO   يوسف بن موسي بن ابي عيسي الحساني السبتي

 (¬).
 الفقيه ابو يعقوب، روي صحيح البخاري عن السراج الزبيدي عن ابي الوقت، واخذ علوم الحديث عن ابن الصلاح وشرح الرسالة بشرحين سماهما بالافادة كبري وصغري مال فيهما الي سرد الاثر، وفيهما غراءب النقل، اخذ عنه ابو عبد الله الصديني الغماري وابو زيد عبد الرحمن بن عفان الجزولي وكتب له بالاجازة سنة ست وثمانين وستماءة. صح من خط بعض اصحابنا.

  AUTO   يوسف بن عمر الانفاسي ابو الحجاج

 (¬).
 قال ابن الخطيب القسنطيني: كان شيخا صالحا عالما محققا عابدا، امام جامع القرويين بفاس ويحيي فيه ما بين العشاءين ابدا، وله اوراد ومجالس لقراءة العلم والتصوف، توفي سنة احدي وستين وسبعماءة عن ماءة سنة وصلي عليه عقب صلاة الجمعة، لم يبلغ قبره لاجل الزحام الي قرب الغروب، ووقف موقفه ولده الشاب المكرم العالم الصالح ابو الربيع سليمان، كان من اكابر الصالحين اهل الكرامات، فر من الامامة وانقطع لنفسه ونازعه كثير من اصحابه انا منهم لفراره من الطاعة فبينما تكلم فيه يوما اذا برجل بيده كتاب مقبلا فقلت: ما هذا؟ قال الطالع السعيد في تاريخ السلطان ابي سعيد فاخذته فاول وقوعي علي سنة قال فيهات وفي هذه السنة تاب فلان، سماه، من امامة جامع القرويين وسببه ان بعض من صلي خلفه قال له سمعتك نونت ميم السلام عليكم فقال: بل قلت بضمة واحدة واشهدكم اني تبت من هذه الامامة فقال له الشيخ الولي الشهير ابو محمد الفشتالي، نفعنا الله به، فاستغفرت من اخذي عليه وظهر لي ان هذه كرامة له، وقصد السلطان   عبد العزيز المريني زيارته فجلس في الجامع بعد صلاة الجمعة وكلف قاضي الجماعة ابا محمد الاوربي ان ياتي به فبحث عنه فلم يوافقه فجاءه برجل من الصالحين يسمي سليمان موافقا لاسمه وهو من الاخيار فقال له الوزير: ما بهذا كفلت فقال له مبارك وهو من اشياخه وانفصل به المجلس فكان من القاضي سياسة حسنة ثم طلبه السلطان مرة اخري فكتب له براءة فقنع بها عن رءيته، وقلت لبعض الاصحاب: هلا راي السلطان ففي رءيته له تفريج كرب فقال لي قال: والله لا رايته ابدا.
 وكانت له بركة تامة في انقطاعه للعلم والعبادة ما رايت احسن قراءة واسرع منه فيها في الحديث منه، توفي علي اكمل حال وابلغ منال وحميد سيرة سنة تسع وسبعين وسبعماءة عن نحو اربعين سنة اه.
 قلت: وذكر بعضهم ان من كراماته ان وزير فاس عزم علي غرم الديار ورباع فاس كما فعل الوزير قبله فمشي اليه ابو الربيع المذكور في الفقيه والقباب فكلماه فقال: انا متبع فيه من قبلي، فقال له ابو الربيع: اتريد ان تكافا بما كوفء به من قبلك؟ فقال: لا يا سيدي قال القباب: فخفت خوفا شديدا منه حتي كادت الارض تبلعني وحصل للوزير خوف اشد واكثر مني اه.
 وللشيخ يوسف تقييد مشهور علي الرسالة متداول بين الناس. قال الشيخ زروق: وان تقييده وتقاييد الجزولي ومن في معناها لا ينسب اليهم تاليفا وانما هو تقييد للطلبة زمن الاقراء، فهي تهدي ولا تعتمد، وسمعت ان بعض الشيوخ افتي بتاديب من افتي من التقاييد اه.
 وقال سيدي الامام الحطاب: مراد مرزوق حيث ذكروا نقلا بخلاف نصوص المذهب او قواعده فلا يعتمد عليها، والله اعلم فتامله.

  AUTO   يوسف بن خالد بن نعيم الطاءي البساطي

 (¬)
 ابو الحسن جمال الدين، تفقه علي اخيه والشيخ خليل ويحيي الرهوني   وابن مرزوق والنور وناب عن اخيه في الحكم ثم عن النحريري ثم عن ابن خلدون ثم الشيسي ثم انجمع عن ابن خلدون لما وقع بينهما ثم استقل بالقضاء فاحبه الناس كراهة لابن خلدون ثم اعيد ابن خلدون اخر السنة ثم اعيد البساطي في ربيع الاول سنة ست وثمانماءة الي شعبان سنة سبع فصرف واعيد ابن خلدون في اواخر السنة ثم صرف واعيد البساطي ثم صرف الي ان مات الجمال الاقفهسي فعين للقضاء وقبل التهنءة، صرف عنه لابن عمه الشمس البساطي الي ان ولي الحسبة في سنة ثلاث وعشرين ثم صرف عنها ولزم منزله حتي مات.
 قال الحافظ ابن حجر: قرات بخط بعضهم انه كان فاضلا في عدة علوم، وصنف تصانيف كثيرة منها شرح بانت سعاد وافرد جزءا في شرح قوله:
 حرف اخوها ابوها
 البيت اه من انباء الغمر (¬).
 وقال ايضا: ولما مات الجمال الاقفهسي اتفق. اهل الدولة علي اقامته لكونه اسن وادرب في الاحكام واشهر، ولكن شمس الدين افقه واكثر معرفة بالفنون منه اه.
 وقال السخاوي: من مصنفاته شرح مختصر خليل والبردة وقصيدة الفلكية والغاز العرضية ومحاضرة خواص البرية في الالغاز الفقهية وشرح الفية ابن مالك واعراب من الطارق لاخر القران اه.
 قلت: وشرح المختصر له في سفرين سماه الكفوء الكفيل وقفت عليه بخطه ثم نهب مع كتبي، وذكر ابن تغري بردي في النجوم الزاهرة ان وفاته في جمادي الاخيرة معزولا سنة تسع وعشرين وثمانماءة عن ثمان وثمانين سنة اه. فمولده علي هذا في عام احد واربعين وسبعماءة.

  AUTO   يوسف بن مبخوت ابو يعقوب الفاسي.

 استاذ البلد الجديد، لم اقف علي ترجمته.



  AUTO   يوسف بن اسماعيل.

 شهر بالزويدوري، قال القلصادي في رحلته: له مشاركة وقدم في علوم الرياضات وهمة عالية لا يلتفت الي احد من ابناء الدنيا منزه نفسه عن دنء المكاسب وعما يهين الطالب فلم يتعرض لما يذم عليه شرعا او عادة او طبعا، فلباسه صوف فقط، قرات عليه الحوفي بطريقي الصحيح والمكسور وبعض الاصول ومقدمات ابن البنا في الجبر والقابلة وتلخيصه وشيءا من رفع الحجاب وحضرت عليه التلمسانية وجمل النخونجي والتلخيص.
 توفي في وباء سنة خمس واربعين وثمانماءة.

  AUTO   يوسف بن احمد بن محمد الشريف الحسني ابو الحجاج.

 قال الملالي: كان فقيها وجيها نزيها عالما عاملا استاذا مقرءا محققا ابن الشيخ الصالح الاجل ابي العباس، قرا عليه شيخنا السنوسي القران بالسبعة مرتين واجازه فيها وفي ساءر مروياته.

  AUTO   يوسف بن حسن بن مروان التتاءي

 (¬).
 ويعرف بالهاروني، اخذ الفقه عن العلمي والسنهوري ولازم النجم ابن قاضي عجلون وحج سنة ثلاث وتسعماءة وشرح المختصر، وله يوم الاحد رابع عشر شوال سنة ست واربعين وثمانماءة اه من السخاوي.
 وقال الشمس التتاءي: كان علامة فاضلا محدثا يلقب جمال الدين ابو المحاسن شهر بالهاروني نسبة لزوج امه، اشتغل بالعلم في القاهرة وبسماع الحديث، وله فيه اسانيد عالية وغالب اشتغاله بالفقه علي شيخنا العلامة الامام نور الدين البنهوري والامام العلامة الشريف العلمي اه.

  AUTO   يوسف بن سعيد بن ابراهيم العناطي الحيحي ابو الحجاج.

 وصفه ابن الرءيس بالفقيه الورع الزاهد اه.



  AUTO   يوسف الفندلاوي شهر بالمكناسي خطيب جامع الاندلس

 (¬).
 توفي بفاس سنة ستماءة.

  AUTO   يوسف التيغاتي الجءولي ابو الحجاج.

 شرح ابن الحاجب في سفرين وتوفي قرب تسعماءة.

  AUTO   يونس بن عطية الونشريسي

 (¬).
 قال ابن الخطيب: كان فاضلا خيرا له عناية بفروع الفقه، ولي القضاء بقصر كتامة اه من الروض الهتون.

  AUTO من اسمه يحيي

  AUTO   يحيي بن علي بن عبد الله الامي النابلسي ثم المصري المالكي ابو الحسن رشيد الدين، شهر بالرشيد

 (¬).
 الامام الحافظ، ولد سنة اربع وثمانين وخمسماءة، وتخرج بابن المفضل وتقدم في فن الحديث وانتهت اليه رياسة الحديث بمصر والف وخرج ومات في جمادي الاولي سنة اثنين وستين وستماءة. صح من تاريخ مصر.

  AUTO   يحيي بن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن الاشعري، قرطبي ابو عامر.

 قال ابن الابار: سمع اباه ابا الحسن وابن بشكوال واجازه ابو بكر بن الجد وابو عبد الله بن زرقون، وكان اماما في علم الكلام واصول الفقه ماهرا في المعقولات ونوظر عليه في شامل ابي المعالي وارشاده وغيرهما، وله تاليف جليلة في ذلك، واقرا صحيح البخاري تفهما، ولي قضاء بلده الي ان تملكه   الروم سنة ثلاث وستين وستماءة، وولي قضاء غرناطة ثم صرف، مات بمالقة بفالج سنة اربعين وستماءة. مولده سنة ثلاث وستين وخمسماءة.

  AUTO   يحيي بن احمد بن خليل بن اسماعيل بن عبد الملك السكوني، لبلي يكني ابا بكر.

 قال ابن الابار: سمع اباه ابا العباس وابا بكر بن الجد والسهيلي وغيرهم مع ابن خروف وروي عن ابن بشكوال، كان عالما باصول الفقه والكلام مقدما فيها اديبا، له حظ من النظم والنثر خطيبا مفوها، يشارك في العربية متحققا بمعرفة الشروط، ولي قضاء الجزيرة الخضراء ثم شريس ثم جيان زمنا طويلا ثم صرف عنه واقبل علي التدريس، اخذ عنه جماعة وفيه بعضهم يقدم النزة في احكامه. توفي في ربيع الاول سنة سبع وعشرين وستماءة ونيف علي السبعين اه.
 وقال غيره: جلس للتدريس باشبيلية فكان مجلسه احفل مجلس واجمعه لاشتات المعارف، شرح مستصفي الغزالي وقيد علي تفسير الزمخشري كتابا سماه بالحسنات والسيءات ابدي فيه مستظرف غراءبه البيانية وطرقه الاعتزالية، وله تقييد في الرد علي ابن خروف في رده علي المتكلمين وغيرها. واخذ عنه كثير من الطلبة، وله تقدم في الاصلين والخلاف والادب والكتابة والشعر ورياسة في البلاغة والفصاحة، يخطب بديها ويتكلم عند السلاطين في مصالح الجمهور فياتي بعجاءب. توفي سنة ست وعشرين وستماءة اه.

  AUTO   يحيي بن ابي الحسن اللفتني الاندلسي ابو زكرياء

 (¬).
 قال الغبريني: شيخ جليل حافظ رحل لبجاية واستوطنها واقرا واسمع، اخذ عنه عبد الله بن عبادة وكان جلوسه بالجامع الاعظم في عشر الثلاثين وستماءة، ووقعت مسالة حينءذ بمجلس ابي الحسن الحرالي في حكم الغسلات الثلاث فحكي الشيخ عنه ان بعض العلماء قال بوجوب جميعها فبلغ صاحب الترجمة هذا فانكره فقها ونقلا فذكر ان الشيخ احال نقله علي شرح البخاري   لابن بطال، واما فقها فقال: انه يكون كخصال الكفارة عند من يقول بوجوب جميعها ويسقط الفرض واحد، وحجته انه امر بالغسل والغسل مصدر يدل علي القليل والكثير فالوحدة مضمنة كالاثنين والثلاثة واورد عليه ان زاد علي الثلاثة لان المصدر يتناوله فاجاب بالمنع لحديث الزيادة علي الثلاثة سرف، اورد عليه جواز الترك فقال يسقط الفرض بواحد واذا فالجميع كان في حيز الواجب، ثم مر بعض طلبة لصاحب الترجمة وناظره في المسالة ثم رحل الي حاضرة تونس باستدعاء صاحبها وبها توفي اه ملخصا.

  AUTO   يحيي بن محمد بن يحيي بن عبد الله ابو زكرياء الصنهاجي وجيه الدين المالكي.

 قال خالد البلوي في رحلته: الفقيه الامام قاضي المالكية بالاسكندرية ذو الرتبة السامية السنية امام في الفروع والاحكام عالم بالحلال والحرام، مهتم بالعلم اي اهتمام، له رحلة قديمة لقي بها الصدور ووعي كثيرا وحج عشر حجج وجاور سنين وشغل زمانه بالعلم فافاد واستفاد، وفيه يقول صاحبنا الفاضل ابو اسحاق بن الحاج اضحي وجيه الدين اسبق سابق في العلم والعياء والخلق النزيه، عجب الوري من سبقه وتعجبوا فاجابهم لا تنكروا سبق الوجيه رجل اعطي كمال الخلقة ووفور القوة وسعة الدنيا ومتانة الدين سري وسيم مسكي النسيم طلق الوجه دمث الجانب رقيق الطبع حسن الاخلاق والهيءة جميل اللباس سمح اللقاء، مليح التانيس ذكي المعاني نبيل المقاصد سهل الحجاب يقظ الذهن، كان خاطرة جمرة تقد سمعت عليه كثيرا، مولده في ربيع الاول سنة سبع وستين وستماءة اه ملخصا.

  AUTO   يحيي الدكالي ابو زكرياء

 (¬).
 الفقيه الحافظ الناقد الذكي زعيم اهل سبتة في الفقه ذاكر المساءل عارفا بالاصول ذا حظ من الاداء انيق الخط صحيحه قيل: كان خطه لا يحتاج   لمقابلة ذكي الطبع ذا نوادر وظرف له اخبار عجيبة، قدم فاسا وقعد في سوق الكتب يوم الجمعة فاورد عليه الحاج ابو عبد الله بن عبد الواحد مسالة النية في صلاة الجمعة فاجابه بعض اصحاب ابي الحسن الزرويلي بان اصح الاقوال ان ينوي صلاة ظهر الجمعة فصاح الحافي وجهه فقال له: لا تصوت فالخطاف اصبح منك ولا ثمن له فضحك ابو زكرياء الدكالي ومن حضر. كان حيا سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة ظنا. صح من خط بعض اصحابنا.

  AUTO   يحيي بن احمد بن محمد بن حسن بن القس، بضم القاف وكسر السين مهملا، الرندي النفزي الحميدي الفاسي ابو زكرياء عرف بالسراج

 (¬).
 قال ابن الاحمر في فهرسته: صاحبنا الفقيه المحدث الصالح معلم كتاب الله تعالي ابن الفقيه الصالح المكتب ابي العباس، اخذ عن جماعة كالفقيه المفتي المحدث القاضي الخطيب ابي البركات ابن الحاج البلفيقي والفقيه المدرس القاضي عبد النور، اخبرني عنه عن محمد بن عبد العزيز بن واجتن النينملي عن ابيه قال: رايت في المنام جابر بن عبد الله فقلت له: بالله حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: سمعته صلي الله عليه وسلم يقول: "من سلم علي في يوم ماءة مرة مات ولم يذق طعم الموت".
 قال ابن الاحمر: ويشبه هذا ما روي عن ابي اسحاق الشيرازي قال فرايته صلي الله عليه وسلم في المنام مع ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فقلت يا رسول الله بلغني عنك احاديث كثيرة فاسمعني خيرا اتشرف به دنيا واجعله ذخيرة للاخرة فقال لي: "يا شيخ قل عني: من اراد السلامة فليطلبها في سلامة غيره منه" اه.
 توفي السراج بفاس عام ثلاثة وثمانماءة اه.
 وقال غيره: كان بينه وبن ابن عباد مراسلات واشارات وله فهرست وسماع صحيح، انتهت اليه رياسة الحديث في وقته ودفن مع ابن عباد اه.



  AUTO   يحيي بن محمد التلمساني.

 سمع من ابي الحسن البطرني وابي عبد الله بن مرزوق وابي القاسم الغبريني وشارك في الفقه ومهر في العربية، مات سنة سبع وثمانماءة علي خمس وستين، وكان اضر قبل ذلك. صح من انباء الغمر.

  AUTO   ابو يحيي ابو بكر بن عقيبة القفصي.

 عالمها، كان علامة بارعا ورجلا صالحا، اخذ عن ابن عرفة وابي مهدي الغبريني وغيرهما، وله اسءلة في فنون كتبها للامام ابن مرزوق الحفيد فاجابه عنها بجزء سماه "اغتنام الفرصة في محادثة عالم قفصة" [فلما] وقف عليه قال القاضي احمد القلشاني الصالح ابو يحيي بن عقيبة مخاطبا لي من قفصة وانا بقسنطينة:
 (عليك اخي بالفقه واكثر لزومه) ... ولا تكترث ما فيه زيد ولا عمرو
 فزهرة ذي الدنيا سريع ذبولها ... (وفي نهيه طه النبي لنا ذكر)
 وقل منشدا ما قال بعض اولي النهي ... فكم حكمة غراء قيدها الشعر
 اذا المرء جاز الاربعين ولم يكن ... له دون ما ياتي حياء ولا ستر
 فدعه ولا تنفس عليه الذي اتي ... وان مد اسباب الحياة له العمر (¬)
  اه.
 ونقل عنه البسيلي في تفسيره ولم اقف علي وفاته.

  AUTO   يحيي بن عبد الرحمن بن محمد من ذرية المقداد بن عمار الكندي العلامة العجيسي المغربي

 (¬).
 الامام العلامة الحفظة شرف الدين، ولد سنة سبع وسبعين وسبعماءة، اخذ انواع العلوم تفسيرا وحديثا وفقها واصوله وكلاما وعربية عن الامام ابن عرفة والامام الابي وغيرهما من شيوخ الغرب وبرع ونبغ وتقدم، وكان اماما علامة في فنونه، رحل للقاهرة فاقرا بها واعاد وصنف، وله شرح علي الالفية واخر عليها منظوم وشرع في شرح البخاري وكان حفظة للاخبار وايام الناس فصيحا مفوها   عنده ملح ونوادر، وحكي عنه البقاعي في العنوان انه سءل ما لمذهبكم كثير الخلاف؟ قال: لكثرة نظاره في زمن امامه، وقد اخذ عنه مشافهة نحو الفين كلهم مجتهد او قارب الاجتهاد.
 ولي تدريس المالكية بالشيخونية، ومات في شعبان سنة اثنين وستين وثمانماءة اه من اعيان الاعيان للسيوطي.
 زاد السيوطي في الضوء اللامع انه حج وزار القدس وورد دمشق والف تذكرة فيها فواءد، وانه اخذ عن الفقيه القاضي ابي مهدي عيسي الغبريني وابي العباس النقاوسي واحمد بن يحيي بن صابر، وعن قاضي الجماعة بقسنطينة ابي العباس بن الخطيب القنفد وقاضي الجماعة بيونة ابي العباس احمد ابن القاضي، وان الكمال بن الهمام قرا عليه في الابتداء ودرس بالشيخونية عاقب الزين عبادة وقدم علي ابن عامر اه.

  AUTO   يحيي الهنيني

 (¬).
 قال القلصادي في رحلته: اجتمعت به بوهران وكان شيخا فقيها صدرا اه.

  AUTO   يحيي بن احمد بن عبد السلام عرف بالعلمي، بضم العين وفتح اللام، نسبة للعلم فيما قيل

 (¬).
 نزيل القاهرة ثم مكة، اشتغل ببلده علي قاضي الجماعة عمر القلشاني وقدم القاهرة وهو فاضل بحيث انه قال: لم يكن يفتقر لاحد في الاشتغال وحضر يسيرا عند البساطي وحكي له مباحثة مع القرافي، واخذ الحديث عن ابن حجر ثم انضم الي الحسام بن حريز، ويقال ان الحسام كان يقرا عليه، ولما ولي القضاء استنابه في تدريس المنصورية وتصدر للتدريس بجامع الازهر وغيره وانتفع به الفضلاء سيما في الفقه وصار باخره اوفر الجماعة فيهم، ثم حج سنة خمس وسبعين وثمانماءة فقطن مكة علي طريقته الجميلة حتي انتفع به الفقهاء في الفقه واصوله   والكلام والمعاني والبيان والمنطق وروي البخاري ومسلما والشفاء واقرا شرح التحفة وافتي باللفظ دون كتابة تورعا، وبلغني انه كتب علي المدونة والمختصر والرسالة والبخاري ولد، ظنا، بعيد القرن وتوفي يوم الاثنين رابع ربيع الثاني سنة ثمان وثمانين وثمانماءة اه. من الحافظ السخاوي في اهل الماءة التاسعة.
 قال البدر القرافي: وقفت علي شرحه للكتب المذكورة بخطه ناقصة الاواءل كلها سلك فيها مسلك الاختصار ولا تخلو من فواءد وبيعت بثمن سهل لقلاقة خطه وتلف اطرافها اه .
 قلت: وقفت علي شرحه علي الرسالة كذلك في مجلد ورايت بخطه انه قسنطيني البلد، رحمه الله.

  AUTO   يحيي بن يدير بن عتيق التدلسي ابو زكريا

 (¬).
 الفقيه العالم العلامة قاضي توات، اخذ عن الامام ابن زاغو وغيره، وعنه الشيخ محمد بن عبد الكريم الغيلي وتوفي بقسنطينة يوم الجمعة قبل الزوال عاشر صفر عام سبعة وسبعين وثمانماءة، كذا وجدته بخط تلميذه ابن عبد الكريم المغيلي المذكور.

  AUTO   يحيي بن ابي عمران موسي بن عيسي المازوني

 (¬).
 قاضيها الامام العلامة الفقيه، اخذ عن الاءمة كابن مرزوق الحفيد وقاسم العقباني وابن زاغو وابن العباس وغيرهم، وجب وبرع والف نوازله المشهورة المفيدة في فتاوي المتاخرين اهل تونس وبجاية والجزاءر وتلمسان وغيرهم في سفرين ومنه استمد الونشريسي مع نوازل البرزلي فيما يظهر لي واضاف اليهما ما تيسر اي من فتاوي اهل فاس والاندلس، والله اعلم.
 توفي، كما قال الونشريسي، عام ثلاثة وثمانين وثمانماءة بتلمسان، ووصفه بالفقيه الفاضل اه.



  AUTO   يحيي بن ابي يعزي.

 قال الشيخ زروق: كان قاضيا بالمدينة البيضاء بفاس يدرس النحو، عارفا بعلوم الادب والتنجيم ونحوها، توفي اخر تسع وثمانماءة. وقال في وفيات الونشريسي: سنة احدي وتسعين توفي الفقيه القاضي بالدار البيضاء الكريم الشماءل ابو زكرياء ابن ابي حامد حفيد ولي الله ابي يعزي اه.

  AUTO   يحيي بن عبد الله ابن ابي البركات ابو زكرياء.

 قال الونشريسي: صاحبنا قاضي الجماعة الفقيه، توفي في غرة محرم عام عشرة وتسعماءة.

  AUTO   يحيي بن مخلوف السوسي ابو زكرياء

 (¬).
 الشيخ الفقيه الاستاذ الصالح المتفنن الرحلة، اخذ عن احمد الونشريسي وابن غازي والفقيه عبد الله بن جلال بن حفاظ توضيح خليل، وعن شيوخ بجاية وغيرهم، وعنه عبد الواحد الونشريسي واليسيتني، قاله المنجور في فهرسته، وتوفي عام سبعة وعشرين وتسعماءة.

  AUTO   يحيي بن ابراهيم بن عمر الدميري قاضي القضاة ابن قاضي القضاة المتقدم

 (¬).
 اخذ عن ابيه وتولي قضاء مصر حتي بعد دولة سليم بن عثمان وولده سليمان ثم عزل، وكان ثابت الفهم جيد النظر ذا حشمة ونزاهة ورعاية، توفي سنة تسع وثلاثين وتسعماءة، وتاسف الناس عليه.

  AUTO   يحيي بن عمر بن احمد بن يونس شرف الدين ابو زكرياء والد البدر القرافي المتقدم، اخر المحمديين

 (¬).
 المصري القرافي شهرة الانصاري نسبا، قال ولده المذكور: ولد بمصر سنة   ست وتسعماءة فحفظ القران والشاطبية واصلي ابن الحاجب ومختصر خليل واصلي ابن السبكي والفية ابن مالك والرحبية وعرضها علي الاعيان كجلال بن قاسم وغيره من الاعلام، وكذا وجده لامه البدر القرافي المالكي ابن الشمس القرافي سبط العارف بالله ابن ابي جمرة، واشتغل بالعلم فاخذ الحديث عن الحافظ المشهدي والفقه عن اللقانيين الشمس والنصر ولازم استغال العلم.
 وتولي القضاء سنة ست واربعين فاجتمعوا علي براعته ودقة نظره وجودة فكره وصحة تحرير المساءل والوثاءق، اعتمده الناس لصدقه، اقرا مختصر خليل قراءة جيدة مع ابحاث لطيفة، غاية في سرعة الادراك مع حسن باطنه، سخي النفس كثير العطاء للفقراء يردون عليه مع كثرتهم فيرضيهم مع اطراح نفس الي الغاية بحيث يضرب به المثل واعتقاد جميل في محبة العلماء والصالحين، توفي يوم الجمعة سادس عشر صفر سنة ست واربعين، رحمه الله تعالي اه ملخصا.

  AUTO   يحيي بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحطاب المكي، فقيهها وعالمها شيخنا بالاجازة الفقيه العالم العلامة المتفنن المءلف الصالح اخر فقهاء الحجاز من المالكية

 (¬).
 له تاليف في الفقه والمناسك والحساب والعروض وغيرها، ولقيه جماعة من اصحابنا بمكة، واجازني مكاتبة ثم عمم وكتب الي بخطه، وتوفي بعد ثلاث وتسعن وتسعماءة، رحمه الله تعالي.

  AUTO الافراد

  AUTO   يخلف بن خرز الاوربي الفاسي

 (¬).
 قال التادلي: كان حافظا للمساءل ورعا صالحا متواضعا مجاب الدعوة، جاء   شخص لابي الحسن ابن حرزهم فقال له: رايت في النوم شمعتين واحدة بعدوة الاندلس واخري بالقرويين فقال له ابو الحسن: التي بعدوة الاندلس ضوءها اكثر فقال نعم فقال له تلك ابو خزر والاخري انا، وقلة ضوءها لما انا عليه من كثرة المزاح مع الناس اه.

  AUTO   يسكر ابو محمد بن موسي بن الجراءي فقيه فاس

 (¬).
 قال ابن الخطيب القسنطيني: كان شيخا فقيها صالحا شهيرا، اخذ عن ابي خزر يحلف الاوربي واخذ عنه ابو محمد صالح الهسكوري الذي ينسب اليه شرح الرسالة، وحدث عن بعض الاولياء قال: طلبنا التوفيق فوجدناه في اطعام الطعام، ودخل ايضا يوما جامع فاس وليس فيه قنديل فاضاء منه الجامع حتي صلي وخرج وعاينه الناس. توفي سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.
 وقال التادلي صاحب ابي الحسن بن حرزهم: وكان ورعا فاضلا مجتهدا صاءما، اذا دخل رمضان طوي فراشه واجتهد، وكان لا ياكل طعام السوق واذا احتاج للحم بعث لماشيته فيءتي بكبش فيذبحه اه ملخصا.
 * * *
 وليكن هذا اخر ما اردنا وضعه واخترنا جمعه بعون الله تعالي منتقي من عدة كتب ككتاب التشوف في رجال التصوف للتادلي، وذيل ابن الابار لصلة ابن بشكوال، وتاريخ ابن الزبير، ورحلتي العبدري، وابي القاسم التجيبي، ومشيخة الامام المقري وفواءده، وتاريخ المدينة لابن فرحون، ورحلة خالد القتوري، وفهرست صاحبه ابي عبد الله الحضرمي بخطه، والاحاطة لابن الخطيب السلماني، وتاريخ ابن خلدون، وفهارس ابي زكرياء السراج، وابن الاحمر، والمنتوري، ومرويات الامام ابن مرزوق الحفيد، والكوكب الوقاد فيمن دفن بسبتة من العلماء والزهاد، ورحلة ابن الخطيب القسنطيني ووفياته، ورحلة القلصادي، واشياء من كناشة احمد زروق، وفهرسة ابن غازي، والروض الهتون في اخبار مكناسة الزيتون له في كراسين، وتاريخ النحاة، وتاريخ مصر كلاهما للسيوطي،   ومعجمه الصغير، وبعض فواءد الامام الونشريسي ووفياته، والنجم الثاقب فيما لاولياء الله من المناقب لابن صدر التلمساني، وتاليف الملالي في مناقب السنوسي وفهرسة الشيخ المنجور، والشيخ عبد الواحد الفيلالي، وذيل الديباج للقرافي، وغيرها من المعاجم والكناشات والمجاميع، الي اشياء اخذتها من بطون كتب الفقه وغيرها، وفواءد تلقفتها من افواه الرجال كسيدي والدي، رحمه الله، وصاحبنا محمد بن يعقوب الاديب المراكشي وغيره، فحصل بذلك كله بحمد الله تعالي تراجم عدة للاءمة المجتهدين المتاخرين ذوي الرسوخ، فمن دونهم في العلم ممن له شهرة ومعرفة.
 ففيه، بحمد الله تعالي، بعض كفاية في معرفة تراجمهم لمن له حرص علي تحصيلها، وقد نيف ما فيه علي عدة ما في اصله الديباج بما يزيد، والله اعلم، علي ماءتين من عدده، اذ جملة ما في الديباج ستماءة ونيف وثلاثون رجلا.
 ونسال الله تعالي ان يجمعنا معهم ويحشر الجميع في زمرة المفلحين من حزب سيدنا ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم ونفعنا بهم وبمحبتهم دنيا واخري، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمن.
 ووافق الفراغ من جمعه سوي اشياء زدتها فيه بعد سابع جمادي الاولي من عام خمسة والف بمدينه مراكش من المغرب الاقصي، صانها الله تعالي من الغير.
 قال جامعه وكاتبه الفقير لربه تعالي احمد بابا بن احمد بن احمد بن عمر بن محمد اقيت بن عمر بن علي ابن يحيي الصنهاجي الماسني التنبكتي، ختم الله تعالي له بالحسني بجاه سيد الاولين والاخرين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، حسبي الله ونعم الوكيل.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(*) للمزيد من المعلومات حول التنبكتي انظر: نشر المثاني للقادري / . روضة الاس للمقري . خلاصة الاثر للمحبي / . صفوة من انتشر للافراني . نزهة الحادي له . الاستقصا للسلاوي / . تاريخ السودان للسعدي       . الاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام / . التقاط الدرر  و . شجرة النور الزكية، لمخلوف . كفاية المحتاج للمءلف. المءرخون الشرفاء. بروفنسال . فهرس الخزانة الملكية بالرباط. قسم التاريخ. عنان . فهرس الفهارس للكتاني / . بروكلمان ج /  قسم /  داءرة المعارف الاسلامية الطبعة الاولي بقلم محمد شنب والثانية بقلم ليفي بروفنسال. الاجازة لمحمد شنب . الاعلام للزركلي. محجم المءلفين لعمر رضا كحالة / . رسالة علمية بعنوان: احمد بابا التنبكتي /  حياته واعماله لمحمد الزبير باريس. المجلة التاريخية المغربية عدد    تونس . مجلة ارابك /  ص  و .
(¬) ثمة اختلاف او تصحيف في عدد من اسماء هذا النسب بين ما اورده القادري في نشر المثاني وبين ما اورده المحبي في خلاصة الاثر. وانظر الصفحة الاخيرة من الكتاب.

:

(¬) نشر المثاني / ، السلاوي / .
(¬) عالم مءلف له تشخيصيات العشرينيات الفزازية لابن مهيب، وشرح منظومة المغيلي في المنطق، وحاشية علي القتاءي في الفقه، وشرح جمل الخونجي وصغري السنوسي والقرطبية. ولد سنة  وتوفي سنة  ه (شجرة النور الزكية ص  والف سنة من الوفيات ).
(¬) انظر شجرة النور الزكية .
(¬) المصدر نفسه والصفحة ذاتها وفيه اشارة الي اخذه عن التاجوري وعبد السلام الاسمر، وانظر روضة الاس .
(¬) انظر نيل الابتهاج والف سنة من الوفيات  واعلام ليبيا  وشجرة النور الزكية .
(¬) انظر روضة الاس .
(¬) محمد بن محمود بن ابي بكر الونكري التنبكتي المعروف ببغيع بباء مفتوحة فغين معجمة ساكنة فياء مضمومة فعين مهملة مضمومة، ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه اثني عليه التنبكتي في الكفاية م م الرباط رقم  وعنه نقل صاحب الاعلام /  وانظر ما كتب عنه في الفكر الاسلامي /  ونيل الابتهاج  وحاشية ص  من روضة الاس.
(¬) وانظر نصها في الاعلام بمن حل بمراكشي من الاعلام /  وفي نيل الابتهاج وفيه اشارة الي انه كان مع بني اقيت حين حاصرهم جنود السلطان الذهبي وانه نجا بفضل الله فكان ذلك اخر عهد المءلف به.

:

(¬) نشر المثاني /  وفيه انه امتحن امتحانا عظيما علي عادة امثاله وخلاصة الاثر للمحبي ج  ص .
(¬) الاعلام بمن حل بمراكش واغمات من الاعلام / ، وانظر نيل الابتهاج ص .
(¬) انظر ترجمة المءلف لنفسه في كفاية المحتاج والاستقصا / ، ، نقلا عن بذل المناصحة لاحمد السوسي تلميذ التنبكتي، ونشر المعاني /  وشجرة النور الزكية ص  وداءرة المعارف الاسلامية في طبعتها الاولي نقلا عن كتاب السير وغيره.
(¬) روضة الاس ص  والسلاوي / .
(¬) روضة الاس ص .
(¬) الف سنة من الوفيات ص  ونيل الابتهاج ص  وقد اشار التنبكتي التي من فقدهم في بعض اسفاره. انظر نزهة الحادي ص .
(¬) السلاوي /  والاعلام بمن حل بمراكش واغمات من الاعلام /  ونزهة الحادي ص .

:

(¬) انظر الطبعة المترجمة الجامعة للروايتين /  ط دار الشعب.
(¬) الاستقصا /  وانظر نزهة الحادي ص .
(¬) نشر المثاني /  وفهرس مخطوطات الخزانة العامة بالرباط / .
(¬) فهرس الخزانة الملكية المغربية، قسم التاريخ .
(¬) فهرس الخزانة الملكية المغربية، المجلد الاول .
(¬) خلاصة الاثر /  وكفاية المحتاج للمءلف.
(¬) النيل .
(¬) الاعلام / .

:

(¬) الاستقصا / .
(¬) صفوة من انتشر  والاعلام بمن حل بمراكش / . ونشر المثاني /  وداءرة المعارف الاسلامية ط .
(¬) خلاصة الاثر / ، وشجرة النور الزكية .
(¬) وانظر النص في بذل المناصحة والاستقصا /  وشجرة النور الزكية  ونشر المثاني ج  ص .
(¬) وصف افريقيا ص .
(¬) الاستقصا ج  ص .

:

(¬) انظر مقدمة روضة الاس، والنبوغ المغربي لعبد الله كنون ج  ص   .
(¬) ذكره التنبكتي ضمن من اخذ عنه في كتابه كفاية المحتاج وانظر نص ذلك في خلاصة الاثر ج  ص .
(¬) خلاصة الاثر ج  ص .
(¬) انظر روضة الاس .
(¬) خلاصة الاثر ج  ص  وانظر اسماء مءلفاته من المصدر نفسه وفي ايضاح المكون للبغدادي في مواضع متفرقة وفهارس دار الكتب المصرية والخزانة العامة والملكية بالرباط والتيمورية / ، / ،  وداءرة المعارف الاسلامية ورسالة محمد الزبير "احمد بابا حياته واعماله وشجرة النور الزكية" ص .

:

() منه نسختان في الخزانة العامة بالرباط (انظر فهرسها / ).
(¬) هو غير الكتاب الوارد في الترتيب الحادي عشر من هذه القاءمة.

:

(¬) الاستقصا في اخبار المقرب الاقصي / .
(¬) نشر المثاني / .
(¬) انظر فهرس مخطوطات القسم الخاص بالتاريخ والرحلات بارقام // و// و/ /.
(¬) مركز احمد بابا السوداني بتنبكتو رقم .

:

(*) اطلعت علي هذه النسخة وفيها تغيير واضافات عما في النيل، وقد افدت منها في تقويم بعض النصوص في هذه الطبعة.
(¬) توجد في الخزانة العامة بالرباط نسخة واحدة منه تقع في  ورقه رقم // وفي الخزانة الملكية بالرباط ست نسخ تحمل الارقام التالية: // و// و/ و// و// و// وتقع علي التوالي في  ورقة و  ورقة و  ورقة و  ورقة و  ورقة و  ورقة. انظر فهرس المخطوطات العربية المحفوظة بالخزانة العامة ج  ص   ، وفهارس الخزانة الملكية المجلد الاول   .

:

(¬) النيل: .
(¬) النيل: .
(¬) المجلة التاريخية المغربية  ص  والمءرخون الشرفاء ص   .
(¬) المجلة التاريخية المغربية العدد نفسه والصفحة نفسها.

:

(¬) المصدر السابق ص .
(¬) المءرخون الشرفاء ص .
(¬) الاعلام بمن حل بمراكش ج  ص .
(¬) النشرة العلمية للكلية الزيتونية السنة الاولي العدد الاول ص  وانظر البستان وابن مريم ص  ونيل الابتهاج.
(¬) تاريخ الجزاءر الثقافي / .

:

(¬) من هذا المختصر سبع نسخ في الخزانة الملكية في المغرب تحمل الارقام التالية: (          )، وقطعة برقم: () ونسختان بمركز جهاد الليبيين وقد عثرت علي نسخ اخري في النيجر ومالي والمغرب.
(¬) انظر فهرس المخطوطات العربية في الخزانة العامة القسم الثاني /  تحت رقم:  ( د).
(¬) انظر فهارس الخزانة الملكية المجلد الاول فهرس قسم التاريخ ص  والنسختان تحملان رقم:  و .
(¬) انظر مع المكتبة العربية د. عبد الرحمن عطبة ص .
(¬) انظر فهرس الخزانة الملكية المجلد الاول ص ، برقم:  و .

:

(¬) (ح) و (و): الذي انفرد وقضي علي خلقه بالفناء.

:

(¬) ابو الفضل بن عياض بن موسي اليحصبي، صاحب ترتيب المدارك، انظر ترجمته في: وفيات الاعيان : ، الفكر السامي : ، تذكرة الحفاظ ، شذرات الذهب : ، الاحاطة : ، الديباج ، معجم المءلفين لرضا كحالة / ، والاعلام لخير الدين الزركلي.
(¬) انظر ترجمة ابن حماد في: التكملة  ترجمة ، وفيات ابن قنفد ، بروكلمان : ، الاعلام بتاريخ الاسلام، خ.
(¬) ابن علوان عبد الله بن محمد. ترجمته في: عنوان الدراية ، تعريف الخلف : ، معجم اعلام الجزاءر .

:

(¬) ابو شامة (   ه) وقيل:  ه. هو عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان شهاب الدين ابو القاسم ابو شامة. انظر ترجمته في: طبقات القراء : . طبقات الشافعية : ، اعلام من الاسكندرية . بغية الوعاة . البداية لابن كثير : .

:

(*) في (و): لايقوم الا الي عظيم صلاة. وانشد لبعض الفضلاء:
كتاب اطارحه مءنس ... احب الي من الانسه
ادارسه فيريني القرو ... ن، حضورا واعظمهم دارسه
(¬) هو احمد بن علي بن ثابت البغدادي (ت  ه). انظر ترجمته في: طبقات الحفاظ ، معجم الادباء : ، طبقات الشافعية : ، النجوم الزاهرة : ، سير اعلام النبلاء واللباب : ، وابن عساكر : ، وابن الوردي : .
(¬) ولي الدين احمد بن عبد الرحيم بن الحسين المعروف بابن العراقي (ت ) انظر ترجمته في: الضوء اللامع : ، البدر الطالع : ، المنهل الصافي / ، الشذرات : ، حسن المحاضرة: : .

:

(*) في (ح) بن احمد بن علي.
(¬) انظر ترجمته في شذرات الذهب : ، تعريف الخلف : ، المرر الكامنة : ، داءرة المعارف الاسلامية : ، اداب اللغة : ، ايضاح المكنون وكشف الظنون (مواضع متعددة)، بروكلمان : .
(*) في (و) والابدي بضم الهمزة وتشديد الباء الموحدة وبعدها دال مهملة.

:

(*) في (و) ضبط الابدي علي النحو المتقدم وليس الاباني.
(**) في (و) ترجمة البلفيقي.
(¬) فقيه واديب (   ه =    م). بغية الوعاة : ، كشف الظنون ، و ، معجم المءلفين : ، معجم المصنفين : ، اعلام المغرب : .
(¬) يعد ابو اسحاق من الفقهاء المحدثين والادباء المتوسطين (   ه). التكملة : ، والاحاطة : ، معجم المصنفين : ، فهرس الفهارس : ، معجم المءلفين : ، اعلام المغرب : .

:

(¬) هو ابراهيم بن خلف المتقدم.
(¬) انظر عنوان الدراية ، ودرة الحجال : .

:

(¬) انظر ترجمة ابي اسحاق في التكملة : ، والاعلام بمن حل بمراكش واغمات من الاعلام : ، واعلام المغرب العربي : .

:

(¬) انظر ترجمته في: شجرة النور الزكية ، البستان لابن مريم ، ازهار الرياض : ، الرحلة المغربية للعبدري ، والمسند الحسن ا  ب .

:

(¬) الرحلة المغربية .
(¬) ذكره ابن الخطيب في الكتيبة الكامنة ص  ضمن الصوفية الصالحين. انظر ترجمته في: الاحاطة : ، وبغية الوعاة . وترجم له ابن الخطيب في عاءد الصلة، وصاحب درة الحجال: : .

:

(¬) كان حيا سنة . انظر ترجمته في: جذوة الاقتباس ، نفح الطيب : ، شجرة النور الزكية : ، وله اشارة في السند الصحيح الحسن ص ، .

:

(¬) انظر ترجمته في: درة الحجال : ، النفح : ، اعلام المغرب العربي : . واشار اليه ابن الخطيب في الاحاطة، انظر : ، وفي موضع اخر لم نقف عليه.

:

(¬) انظر ترجمته في: شجرة النور الزكية ، الديباج المذهب / ، الدرر الكامنة : ، بغية الوعاة ، النجوم الزاهرة : ، الاعلام للزركلي.

:

(¬) زيادة من (و).

:

(¬) ما بين القوسين تصويب من ج وص  الروض الهتون ص .

:

(¬) ترجمته في: الكتيبة الكامنة ، والمرتبة العليا ، نثير الجمان ، اعلام المغرب العربي .
(¬) انظر ترجمته في رحلة البلوي.

:

(¬) انظر ترجمته في: نثير فراءد الجمان ، الاحاطة : ، المنهل الصافي : ، رحلة البلوي الورقة ، الكتيبة الكامنة ، الوافي : ، الدرر الكامنة : ، المسند الحسن ب ، شجرة النور الزكية : ، الاعلام للمراكشي : ، توشيح الديباج ، مستودع العلامة ، داءرة المعارف الاسلامية  ومراجعها.

:

(¬) راجع الدرر الكامنة : ، وشذرات الذهب : ، الضوء : ، حسن المحاضرة : ، ايضاح المكنون :، معجم المءلفين : .
(¬) جذوة الاقتباس : ، سلوة الانفاس : ، درة الحجال : ، اعلام المغرب العربي : .

:

(¬) انظر ترجمته في: درة الحجال : ، ازهار الرياض : ،  فهرس الفهارس : ، شجرة النور الزكية.

:

(¬) كذا وفي الكلام حذف ولعل الصواب يدركه كل احد.

:

(¬) جذوة الاقتباس : ، شجرة النور التركية : ، الحجال : ، روضة النسرين ، سلوة الانفاس : .
(¬) الف سنة من الوفيات، ص .
(¬) انظر اول ترجمة في هذا الكتاب.
(¬) انظر درة الحجال /  والبستان  وسلوة الانفاس /  والف سنة من الوفيات  وجذوة الاقتباس / .

:

(¬) انظر الدرر الكامنة والف سنة من الوفيات .
(¬) الف سنة من الوفيات ، البستان ، شجرة النور الزكية : ، اتحاف اعلام الناس : .

:

(¬) انظر الدرر الكامنة والضوء اللامع / .
(¬) درة الحجال / ، الضوء اللامع / ، شجرة النور / .

:

(¬) لعله المشار اليه بابراهيم البدوي قاضي مالقة. نفح الطيب : .
(¬) ترجمته في: در الحجال : ، ازهار الرياض : ، : ، كفاية المحتاج ، نفح الطيب =

:

= (راجع الفهرس)، شجرة النور الزكية : ، اعلام المغرب : ، وفيه: ابراهيم بن احمد، والضوء اللامع : ، رحلة القلصادي ، .
(¬) رحلة القصادي ص  وما بعده، نقل بتصرف محدود من ص   .

:

(¬) ترجمته في: درة الحجال : ، البستان   ، ازهار الرياض : ، شجرة النور الزكية : ، كفاية المحتاج ، ظهر الضوء اللامع : ، مناقب الخطابي  ظ، تعريف الخلف : .

:

(¬) رحلة القلصادي ص ، نقل بتصرف يسير.

:

(¬) في الاصل: تقوي والتصويب من وجه الابتهاج ص .

:

(¬) ترجمته في: شجرة النور الزكية .

:

(¬) الضوء اللامع / .
(¬) في الضوء اللامع وانجمع.
(¬) وفيات الونشريسي ولقط الفراءد، الف سنة من الوفيات ص ، ، درة الحجال : ، البستان ، شجرة النور الزكية : .
(¬) الضوء اللامع / ، وفي لفظ الفراءد ان وفاته كانت سنة ، الف سنة من الوفيات، ص ، ولعله غيره.

:

(¬) الضوء اللامع /  منشورات مكتبة الحياة بيروت.
(¬) لا يوجد له ذكر في الكناش المحقق بمجلة كلية الزبية، عدد  سنة  ص   ، بعناية الدكتور علي فهمي خشيم.
(¬) ترجمته في: جذوة الاقتباس ، درة الحجال : ، فهرس الفهارس : ، ازهار الرياض : ، دوحة الناشر ص ، شجرة النور الزكية : ، معجم المءلفين : ، اعلام المغرب العربي .

:

(¬) ترجمته في: شجرة النور الزكية.
(¬) ترجمته في: درة الحجال : ، جذوة الاقتباس ، اعلام المغرب العربي .

:

(¬) الصلة ، التحفة ، معجم الصدفي رقم ، البغية رقم ، الشذرات : ، الوافي : ، وفيات الاعيان : ، نفح الطيب (راجع الفهرس)، اعلام الزركلي : ، مجلة المجمع العلمي العربي : ، المشرق ، .

:

(¬) الوافي بالوفيات : ، الديباج ، تعريف الخليف في : ، معجم المءلفين : .
(¬) نفاضة الجراب ، شجرة النور الزكية ، ، كتاب الوفيات ، ريحانة الكتاب : .

:

(¬) التكملة  ()، برنامج الرعيني ، تاريخ قضاة الاندلس ، الاعلام / . وذكره الوادي اشي في برنامجه ص  علي انه من شيوخ شيخه ابي محمد بن عبد الله بن محمد بن هارون.
(¬) كذا في الاصل المطبوع وهو خطا والصواب: ابن ابي الربيع وهو شيخ ابن الشاط. وفهرسة ابن ابي الربيع هي من تخريج ابي القاسم ابن الشاط نفه. انظر برنامج التجيبي ص . وانظر ترجمة ابن الشاط في برنامج الوادي اشي ص  وفي شجرة النور الزكية .
(¬) الاعلام / .

:

(¬) هدية العارفين : ، شذرات الذهب : ، وفيات الاعيان / ، شجرة النور الزكية ص . في الهدية وشجرة النور انه توفي سنة  ه.
(¬) عنوان الدراية .
اسمه في عنوان الدراية: ابو العباس احمد بن عثمان بن عبد الجبار المتوسي الملياني يقول الاستاذ عادل نويهض محقق الكتاب: نسبة الي مليانة. مدينة في القطر الجزاءري وهكذا ورد اسمه في طبعة الاستاذ رابح بونار ايضا ص .

:

(¬) في عنوان الدراية: المساءل النحوية.
(¬) ترجمته في عنوان الدراية، ص . شجرة النور الزكية ص .
(¬) كذا في الطبعة المصرية. وفي عنوان الدراية: الايراد.
(¬) يعني كتاب التفريع لابي القاسم عيد الله بن الحسين بن الحسن الجلاب الفقيه المالكي المتوفي سنة  ه ذكر ذلك محقق عنوان الدراية الاستاذ عادل نويهض.
(¬) هو احمد بن يوسف بن فرتون السلمي (انظر ترجمته في: جذوة الاقتباس : ، شجرة النور التركية : ، فهرس الفهارس : ، معجم المءلفين : ، الاعلام / ، معجم اصحاب الصفدي رقم .

:

(*) وفي الجذوة: "حدث عنه ابو بكر ابن سيد الناس واثني عليه. ذكره ابن الزبير ولم يذكر وفاته" فالظاهر ان الثناء من ابن سيد الناس وليس من ابن الزبير فاختلط ذلك علي التنبكتي.
(¬) انظر جذوة الاقتباس : . وفيها: ابن تاميت وليس ابن تامنتيت. وكذلك ورد اسمه في رحلة العبدري   .
(¬) في جذوة الاقتباس: ابن الصاءغ.
(¬) انظر شجرة النور الزكية ، عنوان الدراية .
(¬) شجرة النور الزكية ، الذيل والتكملة / /   ، الوافي بالوفيات / ، تاريخ قضاة الاندلس ص   ، رحلة العبدري   ، برنامج الوادي اشي   ، وفيات ابن قنفذ . فهرس الفهارس / ، عنوان الدراية   ، عنوان الاريب /   ، الحلل السندسية / / .

:

(¬) انظر النجوم الزاهرة : ، الاعلام /  شجرة النور الزكية   .
(¬) انظر عنوان الدراية ، بغية الوعاة ، الحلل السندسية / / .
(¬) في عنوان الدراية: يحمل علم الفقه.
(¬) كذا، وفي عنوان الدراية: في المذهب ثلاثة اقوال.

:

(¬) كذا، ولعلها: انه كان. وفي عنوان الدراية: لانه راي ان كل جواب بني علي اصول مذهب مالك وطريقته، فانه من مذهبه.
(¬) الف سنة من الوفيات، ص ، تاريخ قضاة الاندلس   ، الكتيبة الكامنة ، الاحاطة /   .

:

(*) في الاحاطة /  والكتيبة:  وقد اقتضي نقد ابن الخطيب حذف البيت الاخير، وله في ذلك وجه مقبول.
(¬) كذا في الاصل المطبوع. ولعلها: الابهة.
(¬) كذا في الاصل المطبوع وهو خطا، والصواب: رنده. كما جاء في تاريخ قضاة الاندلس.
(¬) انظر الدرر الكامنة : ، جذوة الاقتباس   ، الاعلام : ، داءرة المعارف الاسلامية : ، البدر الطالع /   ، هدية العارفين /  شجرة النور الزكية / ، ايضاح المكنون / / .

:

(¬) مستيقظ، كذا في الجذوة.
(¬) كذا في الطبعة المصرية. وفي جذوة الاقتباس: لتصحيح.

:

(¬) كذا. ولعلها: مهتم.
(¬) كذا!
(¬) في جذوة الاقتباس: ابو عبد الله بن مبشر.
(¬) في الجذوة: بعض الكتاب. ولعله كتاب سيبويه.
(¬) لاقليدس . كذا في الجذوة.
(¬) يعني كراسة الجزولي.
(¬) الصواب: العروض. كما في الجذوة.

:

(¬) معيار العلم في المنطق.
(¬) في جذوة الاقتباس: من مرسوم خط التنزيل.
(¬) في الجذوة: منحي.
(¬) الكليات. كذا في الجذوة.
(¬) في جذوة الاقتباس: بصر القاءم.
(¬) في الجذوة: وله مقدمة علي اقليدس.

:

(¬) غير موجود في جذوة الاقتباس ولعله الكتاب الاول نفسه.
(¬) رسالة في المتباينات. كذا في الجذوة.

:

(¬) يريد جمع (عرق). وهو خطا. لان (عرق) اسم جمع ليس له واحد من لفظه.

:

(¬) كذا في الطبعة المصرية. والصواب: فاذا وهي للفجاءة.
(¬) يريد جمع مخدة وهو خطا والصواب: مخاد. اما الوسادة فتجمع علي وساءد ووسادات.

:

(¬) رحلة العبدري .
(¬) كذا. والصواب: حلبة العلم. كما في رحلة العبدري.
(¬) الصواب: زلالا. كما في الرحلة.
(¬) في رحلة العبدري: كالبان اعتدالا.
(¬) في الرحلة: فتاء.
(¬) تخميس علي لامية ابي عبد الله الشقراطيسي في مدح النبي. بروكلمان / .
(¬) كذا في الرحلة ايضا.
(¬) كذا. وهو تصحيف. والصواب: كل ما كما في الرحلة.

:

(¬) انظر ترجمته في الكتيبة الكامنة.
(¬) انظر ترجمته في الكتيبة الكامنة لابن الخطيب   .
(¬) الحضرمي، هو القاضي ابو عبد الله محمد بن ابراهيم صاحب (الدر النفيس) و (السلسبيل العذب). ذكر الكتاني في فهرس الفهارس ان له فهرسة ينقل عنها كثيرا صاحب نيل الابتهاج. وقال فيه مرة انه صاحب البلوي مءلف الرحلة. فهرس الفهارس /   .

:

(¬) انظر جذوة الاقتباس : ، والتعريف بابن خلدون / ، درة الحجال : ، والترجمة من التعريف بتصرف.
(¬) الاحاطة /   ، جذوة الاقتباس /   ، درة الحجال /  الف سنة من الوفيات ، ، التعريف بابن خلدون باخر تاريخه الكبير /  طبعة بولاق. والترجمة منقولة عنه بتصرف.
(¬) توشيح الديباج .
(¬) انظر جذوة الاقتباس : .

:

(¬) الكتيبة الكامنة   .
(¬) انظر بغية الوعاة : .

:

(¬) انظر اعلام الجزاءر ، نفخ الطيب : .
(¬) كذا. الاولي قال صاحب الترجمة وان جاز الابتداء بالفكرة اذا اضيفت.
(¬) انظر الف سنة من الوفيات ، شجرة النور الزكية / ، درة الحجال / ، جذوة الاقتباس /  وفيها: احمد بن عبد الرحيم.
(¬) الطنجي كذا في شجرة النور.

:

(¬) انظر اعلام الجزاءر .
(¬) كذا، ولعل في الكلام سقطا.

:

(¬) ذكره ابن قنفذ في شرف الطالب (الف سنة من الوفيات) . وذكره الونشريسي في المصدر نفسه ، وحدد سنة وفاته  ه، ولكن الرواية الاولي اصح بحكم العاصرة، وفي لقط الفراءد في المصدر المذكور ص  تاييد للونشريسي.
وقد ترجم له صاحب جذوة الاقتباس /  وزعم ان اسمه احمد بن محمد بن عمر، وقد ورد في شجرة النور الزكية / : احمد بن عمر. انظر درة الحجال / ، كتاب الوفيات لابن قنفذ .

:

(¬) كذا في الطبعة المصرية وهو خطا والصواب حذف حرف الجر.

:

(¬) انظر الروض الهتون ص .
(¬) زيادة من الروض الهتون.

:

(¬) وردت اشارة عنه في نفح الطيب : ، انظر شجرة النور الزكية ، الديباج / ، درة الحجال /   ، تعريف الخلف /   .

:

(¬) انظر اعلام الجزاءر .
(¬) الاحاطة : ، الديباج ، ايضاح الكنون : ، : ، الاعلام : ، الكتيبة الكامنة ، الاعلام بمن حل مراكش واغمات / ، ذكر صاحب نفح الطيب بعضا من شعره واخباره انظر مثلا: / ، / ، / .

:

(¬) ترجمته في: الاحاطة : ، الكتيبة ، نثير الجمان ، درة الحجال : ، مسالك الابصار : ، شجرة النور الزكية ، نفح الطيب (راجع الفهرس)، ريحانة الكتاب : ، معجم المءلفين / .
(¬) انظر الاحاطة :  بتصرف.
(¬) في الاصل: وما زالت معارفه تقسم اقادها. والتصويب من الاحاطة : .
(¬) الاحاطة : ، .

:

(*) ديوان ابن خاتمة:  وقافية البيت الثالث فيه (مستقل) وما هنا اوضح معني.
(¬) انظر شجرة النور الزكية ص ، معجم المءلفين : ، جذوة الاقتباس ، الف سنة من الوفيات، ، ، كتاب الوفيات ، الاحاطة /  وفيها: ان اسمه احمد بن ابي القاسم، الحلل السندسية / / .
(¬) كذا في الطبعة المصرية وهو خطا والصواب كما في الاحاطة: سلطان المغرب ابي سالم ابن ابي الحسن.
(¬) كذا وهو خطا والصواب في الاحاطة: العيش.

:

(¬) كذا. وفي كتاب الوفيات لابن الخطيب ص : والاصلين.
(¬) الزيادة من عندنا ليستقيم الكلام.

:

(¬) انظر شجرة النور الزكية ص .
(¬) انظر اعلام الجزاءر ص ، وشجرة النور الزكية .
(¬) انظر: الف سنة من الوفيات . وفي لقط الفراءد ضمن المجموعة السابقة انه توفي سنة  ه.

:

(¬) انظر معجم اعلام الجزاءر.
(¬) في الاصل (هو).
(¬) انظر بغية الوعاة :  الدرر الكامنة / .
(¬) في بغية الوعاة: محيي الدين عبد القادر بن ابي القاسم.
(¬) انظر الوفيات ، الاعلام بمن حل مراكش / .
ذكره ابن قنفذ في كتاب الوفيات ص  في ثنايا ترجمته لمحمد بن حياتي.

:

(¬) انظر الاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام : .
(¬) في الاعلام: ابن يدال.
(¬) انظر شجرة النور الزكية ، الحلل السندسية / / ، ، .
(¬) كذا في المطبوعة وفي الكلام سقط ظاهر وهو: صاحب الترجمة.
(¬) انظر شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) الحلل السندسية / /   ، الدرر الكامنة / .
(¬) ذكر في معجم المءلفين : ، نقلا عن نيل الابتهاج.
(¬) الضوء اللامع : ، وحسن المحاضرة : ، وكشف الظنون ، ، ومعجم المءلفين : ، رفع الاصر / ، شذرات الذهب / ، الاعلام / 

:

(¬) تعريف الخلق ، الف سنة من الوفيات ص  ومواضع اخري، جذوة الاقتباس ، الخزانة. التيمورية :  اداب اللغة : ، الاعلام : ، والمكتبة الازهرية : .
وقد ورد في النسختين المطبوعتين بمصر وفاس ان اسم ابيه حسين. وهو خطا والصواب: حسن ذكر ذلك ابن قنفذ نفسه عند ترجمة ابيه في وفيات سنة  ه ص  من كتاب الوفيات.

:

(¬) في الاصل: ماليه وفي ه (): تاليه والتصويب من وجه الابتهاج: ()، والمراد بالفقر: التصوف والزهد.
(¬) انظر الف سنة من الوفيات ص  فلعله المذكور هناك او المذكور في ص  من المصدر نفسه.

:

(¬) الكتيبة الكامنة .
(¬) انظر شجرة النور الزكية : ، الحلل السندسية للسراج : ، النشرة العلمية للكلية الزيتونية، السنة الاولي، العدد الاول ص .
(¬) انظر اعلام الجزاءر ، ولم يقف صاحب الحلل السندسية علي ترجمة له واكتفي بالنقل بما ذكره التنبكتي هنا / / .

:

(¬) انظر شذرات الذهب : ، رفع الاصر.
(¬) انظر شذرات الذهب :  انباء الغمر.
(¬) انظر الضوء اللامع : ، المنهل الصافي لابن تغري بردي /   ، انباء الغمر /. . . .، معجم المءلفين / .

:

(¬) وقد ورد في المنهل الصافي انه توفي يوم الجمعة الحادي والعشرين من شوال سنة تسع عشرة وثمانماءة بمكة نقلا عما كتبه ابنه القاضي تقي الدين في ترجمة ابيه.
(¬) الضوء اللامع / ، اعلام الجزاءر .
(¬) انظر الضوء اللامع : ، انباء الغمر /، مشتبه النسبة.
(¬) في الضوء اللامع: ومن فقهاءه الشهاب احمد القرافي وفي عبارة التنبكتي ان القرافي من تلاميذه فاذا كان الشهاب القرافي هو احمد بن ادريس الفقيه المشهور صاحب (الفروق)، فانه لا يمكن ان يجتمع به ابن تقي هذا لا مشيخة ولا تلمذة لان القرافي توفي سنة  ه وابن تقي ولد =

:

= سنة  ه ثم يستبعد ان يكون قد ناب عن ابن خلدون في القضاء سنة  لانه وقتءذ لم يتجاوز  عاما فلا يمكن ان يتسنم منصب قاضي قضاة المالكية في مثل هذا العمر. والله اعلم.
(¬) في الضوء اللامع: وكان من نوادر الدهر.
(¬) في الضوء: في يومين.
(¬) كذا وهو تصحيف والصواب: النظم كما في الضوء اللامع.
(¬) هو الشمس بن عامر كما في الضوء.

:

(¬) انظر شجرة النور الزكية ، الحلل السندسية / / ، كشف الظنون /   ، معجم المءلفين / ، بروكلمان /  (الالمانية).
(¬) في شجرة النور الزكية: البطرني.

:

(¬) كذا ولعلها: اول ما حضر. وقد توفي سنة  ه كما في كشف الظنون.
(¬) انظر تعريف الخلف : ، البستان ، معجم اعلام الجزاءر ، الف سنة من الوفيات ،  وفيه: توفي سنة  ه.
(¬) انظر جذوة الاقتباس ، وفي وفيات الونشريسي: توفي سنة ، وفي لقط الفراءد: توفي سنة  ه انظر الف سنة من الوفيات ، .
(¬) شجرة النور الزكية ، الحلل السندسية : ، فهرسة الرصاع ، الزركشي في تاريخ =

:

= الدولتين ص ، رحلة القلصادي ، الضوء اللامع / ، فهارس جامع الزيتونة / .

:

(¬) انظر الضوء اللامع : ، وفي نفح الطيب /  ذكر في عداد اشياخ ابن مرزوق الكفيف.
(¬) اعلام الجزاءر .
(¬) انظر تعريف الخلف : ، معجم اعلام الجزاءر .
(¬) شذرات الذهب في اخبار من ذهب : .
(¬) انظر الزركشي ، شجرة النور الزكية ، البستان ، الحلل السندسية ، ومجلة دعوة الحق ع  ص  ومعجم اعلام الجزاءر .

:

(¬) في الكفاية (د): ص  (الزمان) وفي ه (زماني).
(¬) انظر شجرة النور الزكية .

:

(¬) لقبه (شهاب الدين) عالم بالمنطق، له شرح الجمل للخونجي وسماه كفاية العمل ولعله المختصر. ترجمته في: تعريف الخلف : ، البستان ص ، معجم المءلفين : .
(¬) انظر تعريف الخلف /  ومعجم اعلام الجزاءر ص .
(¬) احمد بن محمد بن يعقوب العجيسي (...   ه =  م) فقيه مالكي، شارك في بعض العلوم، من اهل تلمسان. (انظر الضوء اللامع / ، درة الحجال / ، والبستان ، ومعجم اعلام الجزاءر .
(¬) هو احمد بن حسن الغماري التلمساني ابو العباس، صوفي عابد، من اهل تلمسان وتوفي بها. (انظره في تعريف الخلف  والبستان ).

:

(¬) هو احمد ابو العباس بن العجل قاضي فاس، مدرس بمدرسة بفاس بالقرب من جامع الاندلس، عالم بالفقه والعربية وغير ذلك. (الضوء اللامع : ).
(¬) هو ابو العباس شهاب الدين احمد بن بدر الدين محمد بن احمد بن محمد المعروف بابن المحب المصري الفقيه الامام العلامة الفاضل، مولده سنة  ه، وتوفي سنة نيف و  ه. (شجرة النور الزكية ص ).

:

(¬) تعريف الخلف / ، والبستان ، ونفح الطيب : ، والضوء اللامع / ، وشجرة النور الزكية .

:

(¬) انظر الف سنة من الوفيات ص ، ، شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) فقيه صوفي شاعر، توفي بفاس سنة  ه عن نيف وستين سنة، من اثاره: نظم مساءل ابن جماعة في البيوع. (اخبار مكناس :   ).

:

(¬) انظر الف سنة من الوفيات ص ، درة الحجال : .
(¬) هو احمد بن يونس بن سعيد بن عيسي بن عبد الرحمن شهاب الدين القسنطيني ويعرف بابن يونس، عالم بالعربية والحساب والنطق: (انظر الضوء اللامع /  ونفح الطيب /  وتعريف الخلف /  وشجرة النور الزكية  وتاريخ الجزاءر العام /  ومعجم المءلفين ومعجم اعلام الجزاءر ).

:

(¬) فقيه متكلم، من تصانيفه كفاية المريد في علم الكلام، معجم المءلفين :  وكشف الظنون    وبروكلمان / .
(¬) معجم المءلفين : ، ، وتكميل الصلحاء للقيرواني ص ، واعلام ليبيا ص ، ، وتاريخ ليبيا الاسلامي ص ، ومقدمة تحقيق الشيخ احمد الخليفي لفتاوي حلولو.

:

(¬) البستان  ودرة الحجال /  وتعريف الخلف  وشجرة النور الزكية  وكشف الظنون  ومعجم المءلفين / ، ومعجم اعلام الجزاءر .

:

(¬) البستان ص ، سلوة الانفاس : ، طبقات الشاذلية ، وانظر احمد زروق والزروقية لعلي فهمي خشيم.

:

(¬) نفي الدكتور علي فهمي خشيم نسبة هذه القصيدة الي زروق (احمد زروق ص )، وهو في ذلك مصيب لمخالفتها لمنهجه الصوفي المنكر لهذه الدعاوي.

:

(¬) الضوء اللامع.
(¬) انظر الف سنة من الوفيات ، ، اعلام الجزاءر ص ، تعريف الخلف : ، البستان ص .

:

(¬) انظر الف سنة من الوفيات   .
(¬) معجم المءلفين : ، البستان ص ، فهرس الفهارس ص ، بروكلمان : ، جذوة الاقتباس ص ، الاستقصا : ، تعريف الخلف : .

:

(¬) شجرة النور الزكية ص .
(¬) تعريف الخلف /  والبستان  ومعجم المءلفين /  وايضاح المكنون /  ومعجم اعلام الجزاءر .
(¬) انظر المسند الصحيح الحسن في ماثر ومحاسن مولانا ابي الحسن لابن مرزوق ص .

:

(¬) الضوء اللامع : .
(¬) شجرة النور الزكية .

:

(¬) من تصانيفه شرح علي الخزرجية في العروض، وفراءد الفواءد في فنون غير واحد. معجم المءلفين : ، كشف الظنون ، .

:

(¬) هو احمد بن محمد الحباك الفقيه الاستاذ النحوي، كان قوالا للحق، توفي بفاس مسموما. جذوة الاقتباس : .
(¬) من تصانيفه: شرح منظومة ابيه سماها ب "المنهج المنتخب في قواعد المذهب" ولم يكمله، وشرح بعض الرسالة والمدونة ومختصر خليل. معجم المءلفين : .
(¬) احمد بن عبد الغفار المالكي (شهاب الدين) كان حيا  ه/  م، فقيه له "ازالة الغشاء عن حكم طواف النساء بعد العشاء . معجم المءلفين : ، وتوشيح الديباج للقرافي ص .

:

(¬) انظر ترجمته في: شجرة النور الزكية ص ، اعلام الجزاءر ص ، البستان ص ، تعريف الخلف : ، جذوة الاقتباس ص ، التحفة المرضية ص .
(¬) هو ابو العباس شهاب الدين بن احمد بن بدر الدين بن محمد بن احمد بن محمد المعروف بابن المحب المصري، الفقيه الامام، ناب في الحكم بمصر. شجرة النور الزكية  والضوء اللامع /  وتوشيح الديباج ص .

:

(¬) ابو العباس العيسي اخذ عن الرصاع وغيره. شجرة النور الزكية رقم .
(¬) فقيه نحوي محدث، (جذوة الاقتباس ص ).
(¬) محدث فقيه اصولي نحوي لغوي عروضي منطقي. من تصانيفه شرح تخميسات العشرينيات الفازارية في مدح النبي صلي الله عليه وسلم ولم يكمله وغير ذلك. (تعريف الخلف : ، معجم المءلفين : ).

:

(¬) انظر ترجمته في: اخبار مكناس : ، وسلوة الانفاس : ، وبروكلمان : ، وفهرس الفهارس : ، ومعجم المءلفين : . وذكر ترجمته مختصرة في "وجه الابتهاج" ص  وهو مما يدل علي ان وجه الابتهاج كتاب اخر غير النيل وان كان يشتمل علي كثير من تراجمه كالكفاية.

:

(¬) في الاصل: قلة وبه يختل الوزن وان سلم المعني.
(¬) كل: كذا ولعلها "اكل".
(¬) لا يخفي ما في وزن البيت من خلل وضعف ولو قال: "اضافة ذا للمالكي فدقق" لسلم له الوزن والمعني ولعله كذلك في الاصل.

:

(¬) في الاصل: "للملمات".
(¬) في هذا الشطر خلل في الوزن ناتج عن تحريف لم نتبين وجه الصواب فيه.
(¬) هو ابو الوليد: مءرخ اديب نسابة، توفي بفاس سنة  ه =  م. من اثاره: نثير الجمان ومستودع العلامة وحديقة النسرين في اخبار بني مرين وغير ذلك. (درة الحجال: : ، جذوة الاقتباس ص ، نثير فراءد الجمان ص ).

:

(¬) عرف بالاعرج وكان اية الله في المدونة وفقيه فاس. من تصانيفه: الطرر علي المدونة. (درة الحجال : ، ).

:

(¬) ابو الخير الباروني فقيه معاصر لابي حمو مولي سلطان تلمسان. (اعلام الجزاءر ص ).
(¬) هو مالكي قاهري مءلف شامل في الفقه والشرح والمناسك. (شجرة النور الزكية ، توشيح الديباج ص ، رفع الاصر / ، الضوء اللامع / ).

:

(¬) انظر ترجمته في: البستان ص ، اعلام الجزاءر ص .
(¬) انظر ترجمته في: شجرة النور الزكية ص ، اعلام ليبيا .

:

(¬) هو اخو محمد بن اقيت (شجرة النور الزكية ص ).

:

(¬) انظر شجرة النور الزكية ص .
(¬) رحلة القلصادي ص .

:

(¬) وردت ترجمته في: تعريف الخلف /  وفيات ابن قنفد  ومعجم المءلفين /  وبروكلمان /  و /  ومعجم اعلام الجزاءر .
(¬) عنوان الدراية ص ، .

:

(¬) هو حسن بن محمد بن باضة (ابو علي) ويعرف بالصعلعل رءيس المءقتين بالمسجد الاعظم في غرناطة، فقيه، امام في علم الحساب والهيءة، ماهر في التعديل مع التزام السنة. الاحاطة في اخبار غرناطة : .

:

(¬) حسن بن حسن البجاءي (ابو علي) عالم فقيه، له شرح المعالم الدينية. معجم المءلفين : .
(¬) فقيه قاض ومحدث، توفي بالاسكندرية، من اثاره تفسير في عشر مجلدات، (بغية الوعاة ص ، والديباج ، وحسن المحاضرة : ).
(¬) ترجم له صاحب سلوة الانفاس :  وابن الاحمر في نثير الجمان ص .
فرضي اديب شاعر من فقهاء المالكية. من اثاره ارجوزة في الفراءض، وشرحها وفتاوي.
(¬) (معجم المءلفين : ).

:

(¬) في وجه الابتهاج ص: : (ان اسن).
(¬) في المصدر السابق: الاربعين.

:

(¬) تعريف الخلف :  بروكلمان :  ومعجم المءلفين : .
(¬) انظر كتاب الوفيات لابي قنفد ص .

:

(¬) انظر معجم المءلفين : ، الاعلام بمن حل مراكش / .
(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، كفاية المحتاج (مخطوط) ورقة  ب.
(¬) ترجمته في: اعلام الجزاءر ص، الضوء اللامع : ، الحلل السندسية / : ، تعريف =

:

= الخلف ص ، كفاية المحتاج (مخطوط)  ب.

:

(¬) ترجمته في: جذوة الاقتباس ص ، سلوة الانفاس : ، درة الغواص / ، لقط الفراءد (ضمن الف سنة من الوفيات) ص .
(¬) له ذكر في الف سنة من الوفيات ص ، وترجمة في الكتيبة الكامنة ص ، والاحاطة : ، والمرقبة العليا ص ، والديباج المذهب ص ، ودرة الحجال / ، كفاية المحتاج (مخطوط)  ا.

:

(¬) ترجمته في معجم المءلفين : ، (ط) ابن تغري بردي النجوم الزاهرة : ، كفاية المحتاج (مخطوط) ورقة  ا، ب، الف سنة من الوفيات ، ، .
(¬) كذا بالاصل والصواب (الساءلين) كما في كفاية المحتاج.

:

(¬) كذا في المطبوعة وهو خطا والصواب انه توفي سنة  ه كما في كفاية المحتاج للتنبكتي وشرف الطالب لابن قنفد ووفيات الونشريسي ولقط الفراءد لابن القاضي. والثلاثة الاخيرة ضمن مجموعة (الف سنة من الوفيات).
(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية / ، والدرر الكامنة / ، وحسن المحاضرة / ، ودرة =

:

= الحجال / ، وكفاية المحتاج (مخطوط)  ا، ب.
(¬) كذا في النسخة المطبوعة وفي الدرر الكامنة ولعلها (فتحول).

:

(¬) كذا في الاصل المطبوع، ويريد النقول كما في كفاية المحتاج.

:

(¬) ترجمته في: الكتيبة الكامنة ص ، والاحاطة : ، ونفح الطيب : ، شجرة النور الزكية ص ، هدية العارفين : ، وكفاية المحتاج (فح).
(¬) كذا في النسخة المطبوعة وفي الكتيبة الكامنة. ولعل الصواب كما في الاحاطة وشجرة النور: القنتوري يقول محقق الاحاطة: نسبة الي قنتورية.
(¬) كذا في الاحاطة ايضا.
(¬) كذا. وفي كفاية المحتاج وشجرة النور: القوري.
(¬) كذا. وفي الكفاية وشجرة النور: الجاناتي.

:

(¬) ترجمته في الضوء اللامع : ، شذرات الذهب : ، وكفاية المحتاج ورقة ولقط الفراءد (ضمن مجموعة الف سنة من الوفيات) ص .
(¬) كذا في المطبوعة هو خطا. والصواب:  ه كما جاء في الضوء اللامع وكفاية المحتاج ورقة.

:

(¬) ترجمته في جذوة الاقتباس : ، وسلوة الانفاس / ، وترتيب المدارك / .
(¬) في كفاية المحتاج: ابن الفرضي.
(¬) ترجمته في الاعلام : . وشجرة النور الزكية /  والدرر الكامنة /  ولعل الذي في الدرر غير صاحب الترجمة لاختلاف وفاتهما والله اعلم.

:

(¬) ترجمته في معجم المءلفين : ، والضوء اللامع /  وكفاية المحتاج ورقة  ب.
(¬) ترجمته في الاعلام :  كفاية المحتاج  ب،  اوالضوء اللامع /  في كفاية المحتاج: البنبي. بباء موحدة ونون ساكنة ثم باء موحدة نسبة لبنب قرية من قري مصر وكذا جاء في الضوء اللامع.

:

(¬) ترجمته في جذوة الاقتباس :  سلوة الانفاس / ، وكفاية المحتاج (مخطوط) ورقة  ب.
(¬) هذه الفاءدة مذكورة في جذوة الاقتباس ولسنا ندري من اقتبس من الاخر ابن القاضي صاحب الجذوة ام احمد بابا صاحب نيل الابتهاج لا سيما وانهما عاشا في زمن واحد.

:

(¬) له ترجمة مقتضبة جدا في وفيات الونشريسي ص ، ضمن مجموعة الف سنة من الوفيات.
(¬) ترجمته في: نفحات النسرين ، ، واعلام المغرب العربي : ، وتاريخ ليبيا الاسلامي ص .

:

(¬) كفاية المحتاج (مخطوط) ورقة.
(¬) في كفاية المحتاج: الجزولي.
(¬) كذا في النسخة المطبوعة.

:

(¬) كفاية المحتاج (مخطوط) ورقة  ب.
(¬) في الاصل وكفاية المحتاج (ا): يمضي  يرجوه، والتصويب من "وجه الابتهاج" ص .
(¬) ترجمته في: جذوة الاقتباس ص ، ودرة الحجال: : ، وسلوة الانفاس : ، لقط الفراءد (ضمن مجموعة الف سنة من الوفيات) .

:

(¬) ترجمته في شذرات الذهب : ، الدرر الكامنة /  وهذه الترجمة ليست موجودة في نسخ الدرر المخطوطة كما قال محققها وقد اثبتها في الدرر نقلا عن نيل الابتهاج، وقد نقل صاحب الشذرات بعض ترجمته عن ابن حجر، فلعل ابن حجر قد ذكره في كتاب اخر فالتبس الامر علي صاحب نيل الابتهاج.
(¬) في شذرات الذهب: قرطاي.

:

(¬) ترجمته في اعلام الجزاءر ص ،  وفي وفيات الونشريسي ص .
(¬) ترجمته في اعلام الجزاءر ص .
(¬) ترجمته في الضوء اللامع : ، واعلام الجزاءر ص ، ومعجم المءلفين : ، وايضاح =

:

= المكنون / ، وتعريف الخلف / .
(¬) لم نقف عليه في كناش الذي حققه د. علي فهمي خشيم.
(¬) ترجمته في الضوء اللامع : ،  شجرة النور الزكية، ص  وكفاية المحتاج (مخطوط) ورقة.
(¬) في شجرة النور الزكية: مولده سنة  ه، وفي الضوء اللامع: ولد تقريبا بعد سنة .

:

(¬) في الضوء اللامع: شرح نظم النخبة.
(¬) نفح الطيب / ، والكتيبة الكامنة ص ، والاعلام للزركلي ومستدركه / ، وداءرة البستاني :   ، ودرة الحجال /    ولقط الفراءد (ضمن مجموعة الف سنة من الوفيات) ص ، وكفاية المحتاج (مخطوط) ورقة.

:

(¬) الاصل: "لجنة" وهو مخالف لجميع النسخ ونفح الطيب ولذلك اعتمدت رواية اكثر النسخ.

:

(¬) ترجمته في: كفاية المحتاج لمعرفة من ليس في الديباج (خ)  ا، وبرنامج القرويين ص .
(¬) ترجمته في جذوة الاقتباس ص .
(¬) ترجمته في الاعلام : ، والديباج المذهب ص ، وشجرة النور الزكية، /  وكفاية المحتاج (خ)  ا  ب، ووفيات الونشريسي ص  ولقط الفراءد ص  وكلاهما ضمن مجموعة الف سنة من الوفيات، وتعريف الخلف / .

:

(¬) انظر نشر المثاني /  ولقط الفراءد ص .

:

(¬) ترجمته في الضوء اللامع : ، كفاية المحتاج  ا، الحلل السندسية / ، اعلام الجزاءر .
(¬) في الضوء اللامع: سنة اربع واربعين.
(¬) (ط) المحبي: خلاصة الاثر : ، ومعجم المءلفين :  اليواقيت الثمينة :   ، هداية العارفين : ، فهرست الخديوية /  ص ، ، ،   /  ص ، المكتبة البلدية: فهرست الحديث ، كشف الظنون ص ، الاعلام : .

:

(¬) انظر شجرة النور الزكية ص  وهو ولي مشهور ومصادره كثيرة، وما ورد هنا من القصص الصوفية يساق علي علاته لصلته بتاريخ الرجل وله ترجمة في: جذوة الاقتباس ص ، وسلوة الانفاس / ، وكفاية المحتاج (خ) وقد ترجم له ولاصحابه من المتصوفة ابن قنفذ في كتابه (انس الفقير وعز الحقير) الذي حققه الاستاذ محمد الفاسي وهو من منشورات المركز الجامعي للبحث العلمي سنة  وله ترجمة ايضا في: التشوف الي رجال التصوف ص  وشذرات الذهب /  وتعريف الخلف /  والاستقصاء /  ولواقح الانوار /  وعنوان الدراية ص    ووفيات ابن قنفذ   ، وكفاية المحتاج (خ)  ا   ا.

:

(¬) كفاية المحتاج (خ)  ا، والدرر الكامنة / .
(¬) في الدرر الكامنة: التزميك.
(¬) في الدرر الكامنة: وبلغتنا وفاته سنة  ه.
(¬) ترجمته في معجم المءلفين : ، عن نيل الابتهاج، وكفاية المحتاج (خ)  ا.
(¬) ترجمته في معجم المءلفين : ، ولقط الفراءد ، وكفاية المحتاج  ب، وفي جميعها: توفي سنة  ه، البستان:  وفهرس الفهارس / ، ودرة الحجال / .

:

(¬) ترجمته في الضوء اللامع /   .

:

(¬) ترجمته في الضوء اللامع : ، وشجرة النور الزكية ص .

:

(¬) ترجمته في معجم المءلفين : ، وتعريف الخلف / ، وشجرة النور الزكية ص  عن نيل الابتهاج.
(¬) انظر اعلام ليبيا ص .

:

(¬) انظر شذرات الذهب / .
(¬) ترجمته في معجم المءلفين : ، الضوء اللامع / .
(¬) بمكة. زيادة من الضوء اللامع.

:

(¬) انظر ترجمته في: تكملة الصلة / .

:

(¬) نقله ابن الابار من كتاب الغنية (فهرست شيوخ القاضي عياض) ص ، الدار العربية للكتاب.
(¬) تكملة الصلة لابن الابار / . المعروف بحفيد هاشم الذي ترجم له ابن الابار وهو عين ما نقله عنه احمد بابا التنبكتي هو: عبد الله بن ابراهيم بن هاشم القيسي وقد جاءت ترجمته في التكملة عقب عبد الله بن محمد بن طريف، فالتبس الامر علي صاحب النيل فاقحم ترجمة الثاني تحت اسم الاول. فوجب التنبيه.
(¬) النفح : ، بغية الوعاة ص ، التكملة لابن الابار ص / ، معجم المءلفين : .
(¬) الحلل السندسية للامير شكيب ارسلان : ، والمعجم في اصحاب القاضي الصدفي ص  وتكملة الصلة / .

:

(¬) القدح المعلي ص ، والفتح : ، تكملة الصلة / ، والاحاطة : ، ومجلة المعهد المصري بمدريد المجلد  ص .
(¬) كذا في المطبوعة وفي تكملة الصلة: سمع من ابي المطرق الشعبي.
(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، التكملة /  وفيها: ذكره محمد بن عياد لا ابن عباد.
(¬) ترجمته في داءرة المعارف بطرس البستاني : .

:

(¬) انظر ترجمته في التكملة لابن الابار / .
(¬) انظر ترجمته في معجم اصحاب الصدفي ص. . . . . . والتكملة ص / .
(¬) في معجم اصحاب الصدفي: ابن موجوال وكذا في التكملة.
(¬) في تكملة الصلة: وكان الحافظ ابو بكر بن الجد يغص به ويغض منه.
(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، معجم اصحاب الصدفي ص ، التكملة / .

:

(¬) ترجمته في بغية الوعاة : ، والتكملة / .
(¬) التكملة لابن الابار : ، ترجمة ، وشجرة النور الزكية ص .
(¬) في التكملة: ابو عبد الله بن الحاج الشهيد.
(¬) انظر التكملة / .
(¬) في التكملة: سمع مع اخيه ابي اسحاق من ابي محمد بن عتاب.

:

(¬) التكملة، طبعة العطار : ، وترجمة رقم ، وجذوة الاقتباس ص ، وفي الجذوة: ذي النون وكذا في تكملة الصلة.
(¬) في جذوة الاقتباس: ابو الحسن شريح بن محمد.

:

(¬) التكملة لابن الابار: / .
(¬) التكملة لابن الابار: : ، وشجرة النور الزكية ص .
(¬) في التكملة: ابو الحسن بن اضحي.

:

(¬) في التكفلة: مولده سنة  ه.
(¬) ترجمته في جذوة الاقتباس ص ، الاعلام للزركلي / ، وشجرة النور الزكية ص ، التكملة / .
(¬) لم نقف له علي ترجمة والكثيرون يخلطون بينه وبين من سبقت ترجمته، ولعله هو فاخطا صاحب النيل في جعلهما شخصين مختلفين. والله اعلم.
(¬) التكملة لابن الابار / ، وشجرة النور الزكية ص .

:

(¬) في التكملة: ثم انتقل الي سبتة فاقرا بها، واخذ عنه. وكان من اهل الفهم والتيقظ والاستنباط الحسن.
(¬) في التكملة: وفاته سنة  ه.
(¬) ترجمته في عنوان الدراية ص  طبعة رابح بونار، ص  طبعة عادل نويهض.

:

(¬) ترجمته وشجرة النور الزكية ص ، عنوان الدراية ص  طبعة نويهض.
(¬) ترجمته في الاعلام : ، البداية والنهاية : ، وكشف الظنون ، ، بروكلمان /  والذيل /  (الطبعة الالمانية)، معجم المءلفين / .

:

(¬) ترجمته في برنامج التجيبي ص   ، والاعلام / .

:

(¬) انظر الف سنة من الوفيات ص ، .
(¬) ترجمته في معجم المءلفين : .

:

(¬) ترجمته في غاية النهاية في طبقات القراء : .
(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية .

:

(¬) ترجمته في معجم المءلفين : ، الاعلام للزركلي : ، الحلل السندسية في الاخبار التونسية ص .

:

(¬) ترجمته في معجم المءلفين : ، هدية العارفين : .

:

(¬) هكذا في الاصل لم يذكر تاريخ وفاته. (توفي سنة  ه معجم المءلفين : ).
(¬) ترجمته في جذوة الاقتباس ص .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) انظر ترجمته في كتاب الوفيات، ابن القنفد ص . في الاصل الزكنوري. وان وفاته سنة  ه وليست سنة  ه. (انظر الاعلام بمن حل بمراكش واغمات من الاعلام، : ، وفيات الونشريسي ص .
(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) ترجمته في الفكر السامي : .

:

(¬) ترجمته في الاحاطة في اخبار غرناطة   : .

:

(¬) ترجمته في: الضوء اللامع : ، شذرات الذهب : ، ايضاح المكنون : . من ص   .

:

(¬) ترجمته في الضوء اللامع : .

:

(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) ترجمته في وفيات الونشريسي ص .
(¬) انظر المعيار للونشريسي، طبعة دار الغرب الاسلامي، : .
(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) ترجمته في معجم المءلفين : ، هدية العارفين : .

:

(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص .
(¬) انظر الف سنة من الوفيات ص .
(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، طبقات الحضيكي : ، الاعلام : .

:

(¬) الف سنة من الوفيات ص .

:

(¬) انظر غاية النهاية في طبقات القراء : .
(¬) له ذكر في فهرس ابن عطية ص ، حسن المحاضرة : ، معجم المءلفين : .
(¬) انظر في قضاء الاندلس ص ، ومعجم المءلفين : ، الاعلام : .

:

(¬) انظر عنوان الدراية : .
(¬) ترجمته في: سير اعلام النبلاء : ، طبقات القراء : ، تذكرة الحفاظ :   ، بغية الوعاة ص ، كشف الظنون ص ، ، روضات الجنات ص .

:

(¬) ترجمته في عنوان الدراية ص .
(¬) ترجمته في: التكملة : ، الاعلام : .

:

(¬) ترجمته في: طبقات القراء : ، كشف الظنون ص ، ايضاح المكنون ص ، هدية العارفين : .
(¬) ترجمته في: كشف الظنون ، هدية العارفين : .

:

(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، الاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام :   .

:

(¬) ترجمته في جدوة الاقتباس ص .
(¬) ترجمته في جذوة الاقتباس ص .
(¬) انظر المعيار المغرب، طبعة دار القرب الاسلامي.

:

(¬) ترجمته في معجم المءلفين : .
(¬) ترجمته في معجم المءلفين : ، ، جذوة الاقتباس : .

:

(¬) ترجمته في الاعلام : ، تعريف الخلف :   .

:

(¬) ترجمته في الضوء اللامع ص .
(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص .
(¬) ترجمته في الدرر الكامنة : .

:

(¬) ترجمته في شذرات الذهب : .
(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص .
(*) زاد في "وجه الابتهاج" () بيتا اخر في اولها هو قوله:
لكنني طرزتها من مدح ... بحلل ذات بهاء وحلي
(¬) هو المءرخ الشهير عبد الرحمن بن خلدون ترجمته في: الضوء اللامع : ، الشذرات : ، النفح : ، البدر الطالع : ، المجددون في الاسلام للصعيدي ص ، حياة ابن خلدون للخضر حسين، وظهر الاسلام : ، حسن المحاضرة :  وبروكلمان : ، ومعجم المءلفين لكحالة، والاعلام للزركلي، وانظر العبر للمترجم له.

:

(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) ترجمته في جذوة الاقتباس ص .
(¬) هو عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمود بن الشحنة (انظر توشيح الديباج ص ، والضوء اللامع : ).

:

(¬) في الاصول خلل وتصحيحه من نسخة خ ح من كفاية المحتاج ص .
(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص .
(¬) ترجمته في جذوة الاقتباس ص .

:

(¬) ترجمته في جذوة الاقتباس ص .
(¬) ترجمته في جذوة الاقتباس ص .

:

(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص .
(¬) ترجمته في: الضوء اللامع : ، شجرة النور الزكية ص ، الحلل السندسية ص ، تعريف الخلف : ، فهرس الفهارس : ، معجم المطبوعات ص ، مناقب الحضيكي : ، هدية العارفين : ، تاريخ الجزاءر العام : ، الاعلام : ، معجم المءلفين : ، المكتبة العبدلية : ، التيمورية : ، الازهرية : ، كشف الظنون ص ، ايضاح المكنون : ، ، ، ، : ، فهرس المخطوطات الظاهرية، والمفسرون للذهبي، وصفحات في تاريخ مدينة الجزاءر، والتصوف للدكتور عبد الرزاق قسوم، ومعجم المفسرين للمءلف (مخطوط)، ومعجم اعلام الجزاءر ص .

:

(¬) بياض في الاصل.
(¬) انظر ترجمته في جذوة الاقتباس ص .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص .
(¬) بياض في الاصل.

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص .
(¬) انظر ترجمته في درة الحجال : .

:

(¬) انظر ترجمته في جذوة الاقتباس ص ، درة الحجال : ، ، سلوة الانفاس ص ، شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) ترجمته في غاية النهاية في طبقات القراء : .
(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) انظر ترجمته في الفكر السامي :  ترجمة ، شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) انظر ترجمته في الفكر السامي : ، شجرة النور الزكية ص ، وفيات الونشريسي ص .

:

(¬) ترجمته في الضوء اللامع : ، الفكر السامي : .
(¬) انظر ترجمته في الاعلام : .
(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) ترجمته في الف سنة من الوفيات ص .

:

(¬) ترجمته في شذرات الذهب في اخبار من ذهب : .
(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) ترجمته في: ترجمة له علي مخطوطة كتابه شعب الايمان نقلا عن الصفدي، والتاج : ، طبقات المفسرين للداودي، والتيمورية : ، والاعلام : .
(¬) انظر ترجمته في التكملة ص .

:

(¬) انظر ترجمته في تكملة الصلة  ومعجم المءلفين / .
(¬) ترجمته في: عنوان الدراية ص ، شذرات الذهب : ، ، شجرة النور الزكية ص ، وتوشيح الديباج ص .

:

(¬) ترجمته في: عنوان الدراية ص ، شجرة النور الزكية ص ، الف سنة من الوفيات ص ، كتاب الوفيات ص .
(¬) ترجمته في الاعلام : .

:

(¬) انظر ترجمته في اعلام الجزاءر ص .
(¬) ترجمته في جذوة الاقتباس، القسم الثاني .

:

(¬) الضوء اللامع /  وتوشيح الديباج ص .

:

(¬) ترجمته في عنوان الدراية ص    وتوشيح الديباج ص  وشجرة النور الزكية ص .
(¬) انظر عنوان الدراية ص .
(¬) ترجمته في شذرات الذهب : .

:

(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع :  وتوشيح الديباج .
(¬) انظر ترجمته في معجم المءلفين : .
(¬) ترجمته في الضوء اللامع : ، شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) انظر ترجمته في معجم المءلفين : ، حاجي خليفة: كشف الظنون ص .
(¬) انظر ترتيب المدارك : .
(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع : ، .
(¬) بياض بالاصل.
(¬) ترجمته في هدية العارفين : .

:

(¬) انظر ترجمته في اعلام الجزاءر .
(¬) انظر ترجمته في نفح الطيب : ، شجرة النور الزكية ص   . وكفاية المحتاج (اوقاف طرابلس ا) ق  والنسخة ب  ق .

:

(¬) كلمة غير واضحة في الاصل.
(¬) في الاصل تحريف في بعض كلمات البيتن الاخيرين والتصويب من نسخة خ ح رقم .

:

(¬) ترجمته في جذوة الاقتباس، القسم الثاني ص .
(¬) ترجمته في الديباج المذهب : .

:

(¬) انظر الاعلام : ، تعريف الخلف :   . وقد انفردت هذه النسخة باضافات علي جميع النسخ المذكورة في ص  بما في ذلك نسخة نيل الابتهاج.

:

(¬) ترجمته في: تاريخ ابن الشماع ، شجرة النور الزكية ص ، الضوء اللامع : ، والحلل السندسية  واعلام الجزاءر .
(¬) كذا في شجرة النور الزكية، وفي الضوء اللامع: القلجاني وهو تصحيف.

:

(¬) الضوء اللامع / ، شجرة النور الزكية ص ، جذوة الاقتباس / ، درة الحجال / .
(¬) الضوء اللامع: /  وفيه: عيسي بن احمد الحنديسي بالحاء.

:

(¬) له ذكر في: الف سنة من الوفيات ص  وفهرس ابن غازي ص .
(¬) جذوة الاقتباس القسم الثاني ، سلوة الانفاس / ، درة الحجال / .
(¬) شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص  وتكملة الصلة / .
(¬) انظر ترجمته في عنوان الدراية ص .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، درة الحجال / .
(¬) انظر ترجمته في: معجم المءلفين : ، كشف الظنون ص ، ايضاح المكنون : ، هدية العارفين : ، الاعلام : , .
(¬) له ترجمة مطولة في الاحاطة في اخبار غرناطة / .

:

(¬) انظر ترجمته في: الف سنة من الوفيات ص  ونفاضة الجراب. . . . . . والروض الهتون ص. . . . . . ودرة الحجال /  وفيها انه توفي سنة  ه.

:

(¬) انظر ترجمته في شجره النور الزكية ص ، وفي وفيات الونشريسي ص  ولقط الفراءد ص  انه توفي سنة  ه, انظر ايضا، جذوة الاقتباس / ، درة الحجال / ، فهرست ابن غازي ص .

:

(¬) انظر ترجمته في معجم المءلفين : ، الضوء اللامع :   ، كشف الظنون ص ، ايضاح المكنون : ، هدية العارفين : , .
(¬) انظر ترجمته في: معجم المءلفين : ، الضوء اللامع : ، هدية العارفين : ، ايضاح المكنون : ، شجرة النور الزكية ص ، درة الحجال / .

:

(¬) وفي لقط الفراءد لابن القاضي ص  ضمن مجموعة الف سنة من الوفيات انه توفي سنة  ه وفي شجرة النور انه توفي سنة  ه.

:

(¬) الضوء اللامع ص .
(¬) انظر الف سنة من الوفيات ص ، وشجرة النور الزكية ص ، وتعريف الخلف ص .

:

(¬) انظر ترجمته في: ترتيب المدارك : ، جذوة الاقتباس ص / .
(¬) انظر ترجمته في: الديباج ص ، ، وذكره ابن القاضي في لقط الفراءد ص  في وفيات سنة  ه.

:

(¬) انظر ترجمته في الف سنة من الوفيات ص ، وجذوة الاقتباس / ، وشجرة النور الزكية ص .
(¬) انظر ترجمته في: كتاب الوفيات ص ، روض القرطاس ص ، سلوة الانفاس / ، جذوة الاقتباس / ، شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) كذا في المطبوعة والصواب: كان يتعلق.

:

(¬) انظر ترجمته في: تكملة الصلة لابن الابار /  طبعة مجريط، ومعجم اصحاب الصدفي ص ، الوافي بالوفيات جزء  ص .
(¬) في معجم اصحاب الصدفي: كتب الغزالي.
(¬) ومعجم اصحاب الصدفي: ابو بكر عمر بن احمد بن الفصيح وكذا في التكملة.
(¬) لم اجد له ترجمة في تكملة الصلة.
(¬) انظر تكملة الصلة لابن الابار / .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، وتكملة الصلة / .

:

(¬) انظر ترجمته في: التكملة لابن الابار ص  طبعة مجريط، الديباج ص .
(¬) في تكملة الصلة انه قتل سنة .
(¬) انظر ترجمته في تكملة الصلة / ، (مجريط).

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، وايضاح المكنون / ، انظر ذيل تاريخ الادب العربي لبروكلمان / ، وجذوة الاقتباس / ، معجم المءلفين : .
(¬) انظر ترجمته في: تكملة الصلة لابن الابار / ، طبقات القراء : ، بغية الملتمس ص ، شجرة النور الزكية ص ، وفيات ابن قنفذ ص .

:

(¬) سبق ذكر مظان ترجمته ص .
(¬) تكملة الصلة لابن الابار /  طبعة مجريط، انظر ايضا جذوة الاقتباس / .

:

(¬) انظر ترجمته في معجم المءلفين : ، شجرة النور الزكية  ولم نقف له علي ترجمة في تكملة الصلة طبعة مجريط.
(¬) انظر ترجمته في بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة, ص , .

:

(¬) انظر ترجمته في هدية العارفين ص ، وتذكرة الحفاظ للذهبي / ، والسيوطي: حسن المحاضرة / ، وابن العماد: شذرات الذهب / .
(¬) انظر ترجمته في: تكملة الصلة /  طبعة مجريط، تذكرة الحفاظ / ، كشف الظنون .
(¬) في النسخة المطبوعة: النزع.

:

(¬) انظر ترجمته في: تكملة الصلة / ، عنوان الدراية ص  طبعة نويهض نفح الطيب / .
(¬) كذا ايضا في نفح الطيب وفي عنوان الدراية: مفتاح الباب المقفل.
(¬) في عنوان الدراية: فكان ينقض عراه نقضا.

:

(¬) في نفح الطيب: واذا برجل علي راسه طعام.

:

(¬) انظر عنوان الدراية ص  طبعة نويهض.
(¬) انظر ترجمته في: تكملة الصلة ص ، وله ترجمة طويلة في عنوان الدراية ص    طبعة نويهض.
(¬) في التكملة: ابا الحسن بن جبير.
(¬) انظر ترجمته في: نفح الطيب / ، لسان الميزان : ، مقدمة ديوانه، شجرة النور الزكية ص ، جامع الكرامات ص . انظر عنوان الدراية ص  والاحاطة / .

:

(¬) في عنوان الدراية: "قابس" وكذا في الاحاطة.

:

(¬) انظر ترجمته في: معجم المءلفين : ، فهرس الفهارس : ، .
(¬) انظر ترجمته في: شذرات الذهب / .
(¬) في الشذرات: روي عن ابي المفضل.

:

(¬) انظر ترجمته في: معجم المءلفين : ، هدية العارفين : ، المشتبه ص ، شجرة النور الزكية ص ، برنامج الوادي اشي ص ، وانظر رحلة العبدري ص  وحسن المحاضرة / .

:

(¬) انظر ترجمته في شذرات الذهب : ، والدرر الكامنة / .
(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، ودرة الحجال / ، ولقط الفراءد .

:

(¬) انظر ترجمته في: رحلة البلوي / ، ومعجم المءلفين : ، وفي رحلة البلوي: نور الدين لا نور العين.
(¬) في الرحلة: الفزاري.
(¬) في الرحلة: النيلي. وفي بعض نسخ الرحلة كما يقول محققها: النبلي.
(¬) انظر ترجمته في: رحلة البلوي /  وفيها: هبة الله لا جنة الله.
(¬) في رحلة البلوي: ايضاحه.

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص .
(¬) ترجمته في: نثير الجمان ص ، ونثير الفراءد ص ، والكتيبة الكامنة ص ، والديباج ص ، ودرة الحجال : ، والنفح : ، وبغية الوعاة / .
(¬) انظر الف سنة من الوفيات ص ، ودرة الحجال / .

:

(¬) في نفح الطيب:
اري الدهر في اطواره متقلبا ... فلا تامنن الدهر يوما فتخدعا
(¬) انظر ترجمته في شذرات الذهب : .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص .
(¬) انظر ترجمته في: مقدمة المرقبة العليا، والكتيبة الكامنة ص ، وازهار الرياض : ، ونفح الطيب : ، ونثير الجمان ص .

:

(¬) كذا في الاصل، والمعروف ان اسم الكتاب هو: المرقبة العليا.
(¬) ترجمته في الضوء اللامع : ، والشذرات : ، ووفيات ابن قنفذ ص ، ومعجم المءلفين : .

:

(¬) م، ه، د: التجالد.
(¬) في (ج) ص //: بعين.
(¬) د، ا = الجدال، وفي هذه الرواية تتكرر القافية قبل سبعة ابيات وهو غير محمود.

:

(¬) انظر ترجمته في شذرات الذهب. . . . . .:، والضوء اللامع / .
(¬) في الضوء اللامع: وحصل له انكسار من ذلك الوقت ثم سافر مع العسكر الي دفع اللغك فمات قبل الوصول.
(¬) انظر ترجمته في اعلام الجزاءر ص ، تعريف الخلف : .

:

(¬) انظر ترجمته في اعلام الجزاءر ص .
(¬) تعريف الخلف / ، اعلام الجزاءر ، درة الحجال / , جذوة الاقتباس / .
(¬) رحلة القلصادي ص ، ومعجم المءلفين / .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، وتعريف الخلف / ، ومعجم المءلفين / ، واعلام الجزاءر ص .
(¬) انظر ترجمته في: جذوة الاقتباس / ، ودرة الحجال / ، وسلوة الانفاس / .
(¬) انظر تعريف الخلف / , واعلام الجزاءر .

:

(¬) انظر ترجمته في: جذوة الاقتباس : ، سلوة الانفاس : .
(¬) فهرس ابن غازي ص ، اتحاف اعلام الناس / ، الروض الهتون .
(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، وهو التلاجدوتي كما في فهرس ابن غازي ص .

:

(¬) انظر رحلة القلصادي ص ، وتعريف الخلف / .
(¬) انظر ترجمته في: الضوء اللامع : .
(¬) انظر ترجمته في: الفكر السامي : ، اخبار مكناس : ، الضوء اللامع / .
(¬) في الضوء اللامع: الا كراسين من اخره.
(¬) في الضوء اللامع: يحيي العجيمي.

:

(¬) في الضوء: وكذا اخذها والحساب عن ابن المجدي.

:

(¬) انظر ترجمته في: الضوء اللامع / ، درة الحجال / ، نفح الطيب / ، البستان ، شجرة النور الزكية ص ، فهرس الفهارس / ، انظر ايضا: مقدمة رحلة القلصادي للاستاذ محمد ابو الاجفان.

:

(¬) انظر ترجمته في: الضوء اللامع / ، وفهرس ابن غازي ص .
(¬) في الضوء اللامع: وهو الان في سنة ست وتسعين.
(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع / ، وجذوة الاقتباس / ، وفي الضوء اللامع: علي بن عياد البستريني.

:

(¬) انظر ترجمته في: جذوة الاقتباس : ، شجرة النور الزكية ص ، ودرة الحجال / ، وسلوة الانفاس / .
(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع / .
(¬) في الضوء اللامع: "ولم يكن الشيخ السنهوري يحمده. بل ربما يطرده حتي انه ابطل تقسيما كان اشترك مع البدر بن المحب والشهاب الفيشي فيه لاجله".

:

(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع : ، ولقط الفراءد (ضمن مجموعة الف سنة من الوفيات)  وايضاح المكنون / ، الاعلام للزركلي / ، هدية العارفين / ، وشجرة النور الزكية ص ، ودرة الحجال / .

:

(¬) انظر ترجمته في: شجرة النور الزكية ص ، اعلام الجزاءر ، درة الحجال / .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) ابن الابار: تكملة الصلة / .
(¬) ابن الابار: التكملة / .
(¬) في التكملة: ابو عبد الله بن مغاور.

:

(¬) انظر ترجمته في ابن الابار: تكملة الصلة / ، معجم اصحاب الصدفي ص .
(¬) في التكملة والمعجم: ابن البياز.
(¬) انظر ترجمته في غاية النهاية في طبقات القراء : ، ولم اجد له ترجمة في تكملة الصلة لابن الابار طبعة مجريط.

:

(¬) ابن الابار: التكملة / .
(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، نفح الطيب / ، تعريف الخلف / .

:

(¬) انظر ترجمته في: جذوة الاقتباس / ، درة الحجال / ، فهرس ابن غازي ص ، شجرة النور الزكية ، الروض الهتون .
(¬) انظر ترجمته في: شجرة النور الزكية ، وفيها: الماسوفي.
(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) ابن الابار: التكملة /  وهو في التكملة: غربيب بن خلف.
(¬) لقط الفراءد ص  ضمن مجموعة الف سنة من الوفيات.

:

(¬) انظر ترجمته في: بغية الوعاة ص ، درة الحجال : ، الاعلام : ، الكتيبة ص ، الديباج ، الاحاطة / .

:

(¬) انظر ترجمته في: شجرة النور الزكية ص ، هدية العارفين : ، ابن الابار: تكملة الصلة ، تذكرة الحفاظ / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) انظر ترجمته في: درة الحجال / ، الحلل السندسية     ، برنامج الوادي اشي ، رحلة العبدري ص .

:

(¬) انظر ترجمته في شذرات الذهب : .
(¬) ترجمته في شذرات الذهب : .
(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، والضوء اللامع / ، وتعريف الخلف / ، واعلام الجزاءر ص ، وهو الوشتالي لا الاستاني وفي الضوء اللامع: الوشتاتي.

:

(¬) في الضوء اللامع: يوم الخميس تاسع عشر صفر سنة ست واربعين.
(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ، البستان ، درة الحجال / .

:

(¬) انظر ترجمته في: الضوء اللامع : ، البستان ص ، و ، شجرة النور الزكية ، تعريف الخلف / ، رحلة القلصادي .

:

(¬) انظر التكملة لوفيات النقلة : .

:

(¬) انظر رحلة العبدري ص , درة الحجال / ، وفي رحلة العبدري: ابو القاسم بن حمادي بن ابي بكر.
(¬) ترجمته في جذوة الاقتباس : ، ودرة الحجال / .

:

(¬) انظر شجرة النور الزكية ص .
(¬) انظر ترجمته في: شجرة النور الزكية ص ، الضوء اللامع : ، توشيح الديباج ص ، البستان ص ، دستور الاعلام، الورقة ، ، الحلل السندسية : ، =

:

= اتحاف اهل الزمان : ، تكميل الصلحاء : ، النشرة العلمية للكلية الزيتونية : ، درة الحجال / .

:

(¬) انظر ابن غازي: الروض الهتون ص .
(¬) انظر ترجمته في: درة الحجال / .

:

(¬) انظر ترجمته في معجم المءلفين : ، البستان , ودرة الحجال / .

:

(¬) انظر ترجمته في معجم المءلفين : .
(¬) انظر ترجمته في معجم المءلفين : ، حسن المحاضرة / .

:

(¬) انظر ترجمته في الغنية ص .
(¬) في الغنية: فكانت وفاته بعد العشرين وخمسماءة.
(¬) انظر ترجمته في معجم المءلفين : ، تكملة الصلة / ، والمرقبة العليا ص ، وشذرات الذهب / .

:

(¬) انظر ترجمته في: الاحاطة. . . . . . /. . . . .، تكملة الصلة ، تذكرة الحفاظ / ، فهرس الفهارس / .

:

(¬) انظر عنوان الدراية ، دليل مءرخ الغرب / ، تكملة الصلة ، تعريف الخلف / ، اعلام الجزاءر .

:

(¬) انظر جذوة الاقتباس / ، الاعلام بمن حل مراكش / .
(¬) انظر ترجمته في: تكملة الصلة  المغرب في حل المغرب : .
(¬) انظر توشيح الديباج ص  وعنوان الدراية .

:

(¬) انظر عنوان الدراية ص ، الحلل السندسية / ، نفح الطيب /  توشيح الديباج ص .
(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، وجذوة الاقتباس / ، وسلوة الانفاس / .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، عنوان الدراية ، الف سنة من الوفيات .
(¬) ترجمته في: عنوان الدراية ص ، وتعريف الخلف ص ، واعلام الجزاءر ص ، .

:

(¬) انظر عنوان الدراية للغبريني ص ، نفح الطيب / .
(¬) الظاهر ان ترجمته قد سقطت من عنوان الدراية (طبعة عادل نويهض).

:

(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) هكذا كانت بعض تراجم شخصيات "النيل" موغلة في عالم التصوف ولا يتردد المءلف في قبول مثل هذه الاخبار لانها جزء من اتجاهه الفكري، ولا يسمح المجال هنا بمناقشة هذه القضايا ولا يءثر وجودها في قيمة الكتاب التاريخية.
(¬) ترجمته في غاية النهاية في طبقات القراء : ، وفيه: يعرف بمشعور.

:

(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص .
(¬) الطالع السعيد. . . . .، وبغية الوعاة /  وما نسبه هنا الي السيوطي منسوب فيه الي الصلاح الصفدي.
(¬) الاحاطة /  مع تصرف في النقل.
(¬) الاحاطة: معامز.
(¬) الاحاطة: الجزالة.
(¬) الاحاطة: مقداما.

:

(¬) الاحاطة: ثم ولي الحسبة بغرناطة ثم جمعت له اليها الشرطة ثم قدم قاضيا.
(¬) بياض بالاصل. وسوكنة احدي المدن الليبية.
(¬) ترجمته في غاية النهاية : ، وتعريف الخلف.
(¬) الف سنة من الوفيات .

:

(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، والديباج المذهب / ، والوافي بالوفيات /   ، والدرر الكامنة / ، وبغية الوعاة / .
(¬) في البغية: عن الصفدي، والنقل عن هذا المصدر بتصرف يسير.

:

(¬) ديوان ابن هانء ص .
(¬) في البغية: وحدة.
(¬) ترجمته في اعلام الجزاءر ص .

:

(¬) ترجمته في بغية الوعاة : .
(¬) في البغية: ابن ابي العنبس.
(¬) انظر النفح / .

:

(¬) بياض بالاصل ولعلها "تقي" الدين.
(¬) ترجمته في الدرر الكامنة : ، والاحاطة / ، وبروكلمان : ، ومعجم المءلفين : .

:

(¬) الديباج المذهب / .

:

(¬) زيادة عن الاصل.

:

(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) انظر الاحاطة في اخبار غرناطة :  و : .
(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، والاحاطة / ، ونقله عنها بتصرف.
(¬) في الاصل: بهرج والتصحيح من الاحاطة.

:

(¬) اختلاف بين نص "النيل" و"الاحاطة" يغير المعني، وما هنا اقرب للصواب.
(¬) في الاحاطة: ما بالمقلوب اي ما بظهر الورقة، ولعلها ما بالمكتوب.
(¬) في الاحاطة: عياش.

:

(¬) في الاحاطة: الاديب المعمر.
(¬) ترجمته في ازهار الرياض / ، والكتيبة الكامنة ص ، والديباج / ، والاحاطة / ، وشجرة النور الزكية .

:

(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، وانظر رحلة البلوي /   .

:

(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، معجم المءلفين / .
(¬) ترجمته في الاحاطة في اخبار غرناطة : ، والكتيبة الكامنة .
(¬) ترجمته في الديباج المذهب / ، وشجرة النور الزكية .
(¬) يعني عالم بجاية.

:

(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، الف سنة من الوفيات .

:

(¬) ترجمته في معجم المءلفين : ، درة الحجال / ، جذوة الاقتباس / .
(¬) انظر رحلة البلوي / .
(¬) رحلة البلوي /   .

:

(¬) انظر نفح الطيب / ، جذوة الاقتباس القسم الاول ص ، معجم اعلام الجزاءر ص ، الف سنة من الوفيات ص ، الاعلام بمن حل مراكش / ، درة الحجال / ، تعريف الخلف ، البستان .

:

(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، توشيح الديباج ص .
(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، جذوة الاقتباس القسم الاول ص ، درة الحجال / ، نفح الطيب / ، معجم اعلام الجزاءر ص ، الف سنة من الوفيات ص ، تعريف الخلف .

:

(¬) توشيح الديباج ص .
(¬) ترجمته في معجم المءلفين : ، ايضاح المكنون : ، الاعلام / ، هدية العارفين : ، شجرة النور الزكية ص ، وفيات ابن قنفذ ، رحلة البلوي /   ، فهرس الرصاع ، درة الحجال / .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، رحلة البلوي /   ، الحلل السندسية ص ، وفيات ابن قنفذ .

:

(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، الف سنة من الوفيات ص ، درة الحجال /   ، التعريف بابن خلدون / ، فهرس الرصاع .

:

(¬) في التعريف بابن خلدون: وكان اخي موسي.

:

(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، درة الحجال /   ، التعريف بابن خلدون / ، الروض الهتون ص .

:

(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، درة الحجال / ، الف سنة من الوفيات ص ، =

:

= ، التعريف بابن خلدون / ، جذوة الاقتباس / ، نفح الطيب / ، نفاضة الجراب ، ، البستان ، الاعلام بمن حل مراكش / .

:

(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) ترجمته في الاحاطة : ، نفح الطيب / ، نثير الجمان ، جذوة الاقتباس / .
(¬) الروض الهتون ص .

:

(¬) ترجمته في الاحاطة : .
(¬) ترجمته في معجم المءلفين : ، بغية الوعاة ص ، الدرر الكامنة : ، ورد في بغية الوعاة بلفظ: (الصبرنجي).

:

(¬) ترجمته في نثير الجمان ، نفح الطيب / ، سلوة الانفاس / ، تاريخ قضاة الاندلس ص ، الف سنة من الوفيات ص ، التعريف بابن خلدون / .
(¬) الروض الهتون ص .

:

(¬) ترجمته في الاحاطة :   ، شذرات الذهب :   ، تعريف الخلف : ، شجرة النور الزكية ص ، جذوة الاقتباس / ، سلوة الانفاس / ، معجم الجزاءر ص   .

:

(¬) انظر ترجمته في الوفيات لابن قنفذ ص ، الاعلام بمن حل مراكش / ، التعريف بابن خلدون / .

:

(¬) انظر ترجمته في الاحاطة في اخبار غرناطة : ، جذوة الاقتباس / .
(¬) انظر ترجمته في الاحاطة : ، والكتيبة ص ، والمرقبة العليا ص ، والديباج ص ، والنفح / ، وشجرة النور الزكية ص ، وطبقات الجزري : ، جذوة الاقتباس / ، الاعلام بمن حل مراكش واغمات / .

:

(¬) ترجمته في البستان ص ، الاعلام / ، ومعجم المءلفين / ، جذوة الاقتباس ، شجرة النور الزكية ص ، تاريخ الجزاءر العام :   ، وفيات الونشريسي (ضمن مجموعة الف سنة من الوفيات) ص .

:

(¬) انظر ترجمته في معجم المءلفين : ، فهرس الفهارس : ، هدية العارفين : ، نفح الطيب : ، والدرر الكامنة / ، الاعلام للزركلي / ، ونثير فراءد الجمان ص ، وفيات ابن قنفذ ص ، مقدمة كتاب الاحاطة للاستاذ محمد عنان.

:

(¬) انظر ترجمته في معجم المءلفين : ، الاعلام / ، جذوة الاقتباس   ، شجرة النور الزكية ص ، الدرر الكامنة / ، الاحاطة / ، وفيات ابن قنفذ .

:

(¬) انظر ترجمته في بغية الوعاة ص ، الدرر الكامنة : ، كشف الظنون ص ، الاعلام : .
(¬) راجع الدرر الكامنة لابن حجر.
(¬) الدرر الكامنة /   ، الف سنة من الوفيات ص .

:

(¬) انظر ترجمه في جذوة الاقتباس ص   ، الاحاطة في اخبار غرناطة : ، التعريف بابن خلدون / ، الكتيبة الكامنة ص ، نفح الطيب / .

:

(¬) انظر ترجمته في معجم اعلام الجزاءر ص ، البستان ص ، الدرر الكامنة : ، جذوة الاقتباس ص ، فهرس الفهارس : ، شجرة النور الزكية ص ، الاعلام بمن حل مراكش / ، درة الحجال /   ، توشيح الديباج ص ، التعريف بابن خلدون / ، وفيات ابن قنفذ .

:

(¬) انظر ترجمته في الاحاطة / ، الف سنة من الوفيات ص .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، جذوة الاقتباس ص .
(¬) توشيح الديباج ص ، انباء الغمر / .
(¬) الدرر الكامنة : .

:

(¬) ترجمته في جذوة الاقتباس ص  القسم الاول.
(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ، معجم المءلفين : ، الف سنة من الوفيات .

:

(¬) جذوة الاقتباس ، درة الحجال / .
(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، جذوة الاقتباس    درة الحجال / .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) جذوة الاقتباس ، درة الحجال / ، وفيات ابن قنفذ ، سلوة الانفاس / .
(¬) انظر ترجمته في الف سنة من الوفيات ص ، الاحاطة : .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، شذرات الذهب / ، وفيات ابن قنفذ  وفيها: البطرني وهو الصواب نسبة الي بطرنة.

:

(¬) انظر ترجمته في الاعلام : ، جذوة الاقتباس ص ، درة الحجال / .
(¬) توشيح الديباج ص .
(¬) انظر ترجمته في الغاية والنهاية في طبقات القراء :  الشذرات / ، بغية الوعاة ص .

:

(¬) انظر ترجمته: انباء الغمر : ، طبقات القراء : ، غاية النهاية / ، وفيات ابن قنفذ ص ، الضوء اللامع :   ، ذيل تذكرة الحفاظ ص ، بغية الوعاة ص ، طبقات المفسرين / ، توشيح الديباج    كشف الظنون ، ، ، البدر الطالع : ، هدية العارفين / ، شجرة النور الزكية .

:

(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع :  الشذرات / .
(¬) انظر شذرات الذهب / ، التوشيح .
(¬) انظر شجرة النور الزكية ص ، جذوة الاقتباس / ، سلوة الانفاس / ، الكتيبة الكامنة ، نفح الطيب /  انس الفقير وعز الحقير .

:

(¬) شجرة النور الزكية ص ، الف سنة من الوفيات ، .
(¬) الضوء اللامع : ، شجرة النور الزكي ، الف سنة من الوفيات ص .

:

(¬) الف سنة من الوفيات ص ، التوشيح ص   ، درة الحجال / .
(¬) ترجمته في الكتيبة الكامنة ص ، والاحاطة : ، والنفح / ، وازهار الرياض / ، والاعلام / ، جذوة الاقتباس ص   ، شجرة النور الزكية ص   .

:

(¬) شجرة النور الزكية ص .
(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع : ، كشف الظنون ص ، ومعجم المءلفين : ، درة الحجال : ، شجرة النور الزكية ، وفيات ابن قنفذ .

:

(¬) الف سنة من الوفيات ص ، ، شجرة النور الزكية .

:

(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع : .
(¬) انظر الضوء اللامع : .

:

(¬) ترجمته في الضوء اللامع :   .
(¬) ترجمته في التحفة المرضية ص ، ، ومعجم المءلفين / ، وتاريخ الجزاءر العام : ، ونفح الطيب : ، والبستان ص ، واعلام الجزاءر ص .

:

(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع : .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، الضوء اللامع / ، درة الحجال / ، بغية الوعاة ، ذيل تذكرة الحفاظ ، كشف الظنون ، طبقات المفسرين /   .

:

(¬) ترجمته في الضوء اللامع / ، الشذرات / ، توشيح الديباج .
(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، معجم المءلفين : ، الروض الهتون ص .
(¬) انظر شجرة النور الزكية ص   ، معجم المءلفين / .

:

(¬) السر الطالع / ، شجرة النور الزكية ، الضوء اللامع / ، فهرست الرصاع ، التوشيح ص   ، الحلل السندسية / ، ابو عبد الله الابي دراسة لعبد الرحمن عون.

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، الاعلام : ، الضوء اللامع /   ، بغية الوعاة ص ، شذرات الذهب : ، معجم المطبوعات ص .

:

(¬) التوشيح ص ، الضوء اللامع /   .
(¬) انظر معجم المءلفين : ، كشف الظنون ص ، ايضاح المكنون : ، ، هدية العارفين : ، الاعلام / ، معجم المطبوعات ص ، شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) انظر كشف الظنون ص ، فهرست الخديوية : .
(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع : .
(¬) انظر ترجمته في البستان ص ، الف سنة من الوفيات ص .

:

(¬) انظر معجم المءلفين : ، شذرات الذهب / .
(¬) التوشيح ص ، ، ، الضوء اللامع / ، درة الحجال / .

:

(¬) التوشيح ص ، درة الحجال / ، شجرة النور الزكية ص   .

:

(¬) انظر ترجمته في ترتيب المدارك ص ، .
(¬) الضوء اللامع : ، التوشيح ص ، شجرة النور الزكية .

:

(¬) فهرست ابن غازي ص ، التوشيح ص ، درة الحجال / ، الروض الهتون ص ، اتحاف اعلام الناس / ، البستان ، شجرة النور الزكية ، اعلام الجزاءر ص .

:

(¬) انظر ترجمته في معجم المءلفين : ، الضوء اللامع : ، البدر الطالع : ، ، والاعلام / ، اعلام الجزاءر ص ، فهرس ابن غازي ، ، بغية الوعاة ص   ، الشجرة ، البستان   ، رحلة القلصادي ص ، تعريف الخلف / .

:

(¬) هنا سقطة ولعلها وجلت قلوبهم اه مصححة.

:

(¬) سورة الزخرف اية .

:

(¬) الضوء اللامع : ، التوشيح ص .
(¬) انظر الضوء اللامع : .

:

(¬) انظر الضوء اللامع : ، درة الحجال / ، جذوة الاقتباس ص .
(¬) انظر ترجمته في معجم المءلفين : ، الضوء اللامع :    والاعلام / ، البدر الطالع /    بغية الوعاة   ، الشذرات :   ، شجرة النور الزكية .

:

(¬) شجرة النور الزكية ص ، البستان ، تعريف الخلف / ، الضوء اللامع / ، درة الحجال / .

:

(¬) انظر ترجمته في ذيل طبقات الحفاظ ص ، ، الضوء اللامع :    التيمورية : .
(¬) الشذرات : ، الضوء اللامع /   ، هدية العارفين /   ، درة الحجال / .

:

(¬) الضوء اللامع / ، التوشيح ص .
(¬) انظر ترجمته في معجم اعلام الجزاءر   ، البستان ص ، شجرة النور الزكية ص ، درة الحجال /  والضوء اللامع / ، رحلة القلصادي ، تعريف الخلف / .

:

(¬) الروض الهتون ص .
(¬) فهرس ابن غازي ص     اتحاف اعلام الناس / .

:

(¬) انظر ترجمته في الاحاطة في اخبار غرناطة : .
(¬) انظر ترجمته في معجم المءلفين : ، الضوء اللامع : ، ، هدية العارفين : ، ايضاح المكنون : .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص .
(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص  معجم اعلام الجزاءر ، البستان ، رحلة القلصادي ص .

:

(¬) ترجمته في البستان ص ، معجم المءلفين : ، رحلة القلصادي .
(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) انظر ترجمته في تاريخ علماء الاندلس : ، الف سنة من الوفيات .
(¬) انظر ترجمته في التوشيح ص ، درة الحجال / .
(¬) انطر ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، معجم اعلام الجزاءر   ، درة الحجال / .
(¬) التوشيح ص ، الشجرة ص ، فهرست الرصاع ص ، رحلة القلصادي ص .

:

(¬) انظر ترجمته في معجم اعلام الجزاءر ص ، معجم المءلفين : ، الضوء اللامع /   ، الشذرات / .
(¬) انظر الف سنة من الوفيات ص ، درة الحجال / .
(¬) الضوء اللامع /   ، التوشيح ص   ، رفع الاصر ص   .

:

(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع : ،درة الحجال / ، بغية الوعاة ص ، الشذرات : ، هدية العارفين / .

:

(¬) انظر ترجمته في اخبار مكناس : ، ، معجم المءلفين : ، الروض الهتون ص .
(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع / ، التوشيح ص .
(¬) انظر ترجمته في سلوة الانفاس : ، جذوة الاقتباس ص ، درة الحجال / .

:

(¬) انظر ترجمته في اعلام المغرب :  التوشيح ص   .
(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع : ، التيمورية : ، الكتنجانة :  الاعلام : ، الشذرات / ، التوشيح ص   ، شجرة النور الزكية ، درة الحجال / .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) الكفاية د: ضوءها.

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، الضوء اللامع / ، التوشيح ص   ، درة الحجال / .
(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع : ، التوشيح ص .
(¬) انظر وجه الابتهاج .

:

(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع :   ، التوشيح ص   .
(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع : ، التوشيح ص   .

:

(¬) انظر ترجمته في ايضاح المكنون : ، وهدية العارفين : ، شجرة النور الزكية .
(¬) ترجمته في اعلام الجزاءر ص ، درة الحجال : ، الف سنة من الوفيات ص .

:

(¬) الضوء اللامع / ، التوشيح ، هدية العارفين / ، درة الحجال / .
(¬) انظر ترجمته في درة الحجال / ، تعريف الخلف : ، شجرة النور الزكية ص ، الضوء اللامع / ، التوشيح .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، رحلة القلصادي   ، النفح / ، التوشيح ص .

:

(¬) في رحلة القلصادي: يا اوحد.
(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع : ، ، ايضاح المكنون : ، معجم المءلفين : .

:

(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع /   ، فهرست الرصاع ص ، رحلة القلصادي .
(¬) انظر ترجمته في هدية العارفين : ، معجم المءلفين :  التوشيح ص ، الضوء اللامع / ، نظم العقيان / ، تاريخ الجزاءر العام / ، شجرة النور الزكية ، رحلة القلصادي .

:

(¬) ترجمته في اعلام الجزاءر ص ، الضوء اللامع : ، شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) انظر ترجمته في البستان ، اخبار مكناس / ، الف سنة من الوفيات ص .
(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، درة الحجال : ، البستان ص ، هدية العارفين : ، كشف الظنون ص .
(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، الضوء اللامع / .

:

(¬) انظر ترجمته في معجم اعلام الجزاءر ص ، الضوء اللامع : .
(¬) ترجمته في الضوء اللامع / ، التوشيح ، معجم المءلفين : ، شجرة النور الزكية ص ، دليل مءرخي المغرب .

:

(¬) ترجمته في الضوء اللامع : .

:

(¬) ترجمته في البستان ص ، ، كشف الظنون ص ، الضوء اللامع : ، هدية العارفين : ، معجم المءلفين : ، ومناقب السنوسي ، شجرة النور الزكية .
(¬) رحلة القلصادي، ص  بتصرف.
(¬) ترجمته في الضوء اللامع : ، ووفاته فيه سنة  ه، وهدية العارفين : ، والصادقية : ، الاعلام : ، معجم اعلام الجزاءر ص ، وبروكلمان :   .

:

(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع / ، وتوشيح الديباج ص ، وفهرسة ابن غازي (. . . .)، وشجرة النور الزكية ص .

:

(¬) ولد العامري في ربيع الاول سنة . (ترجمته في الضوء اللامع /  وتوشيح الديباج للقرافي ص ).

:

(¬) انظر ترجمته في توشيح الديباج ص ، والضوء اللامع /   ، وشجرة النور الزكية .
(¬) انظر ترجمته في توشيح الديباج ص ، والضوء اللامع / ، وشجرة النور الزكية ص .

:

(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع / ، وتوشيح الديباج ص ، وشجرة النور الزكية ص .
(¬) في التوشيح سبع واربعين.
(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ، وانظر فهارس المعيار المغرب ص .

:

(¬) ترجمته في الضوء اللامع / ، ورحلة القلصادي ص ، وانظر ازهار الرياض / .
(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص .
(¬) ترجمته في توشيح الديباج ص ، وانظر الاحاطة / .
(¬) ترجمته في اعلام الجزاءر ص .

:

(¬) تدل هذه القصة علي مراعاة الاستاذ للفروق الفردية وعلاجها.
(¬) انظر الف سنة من الوفيات ص .

:

(¬) توثيق بالاشارة الي المصادر.
(¬) شطر بيت اوله: اوردها سعد وسعد مشتمل.

:

(¬) لعله المذكور في توشيح الديباج ص .
(¬) في الاصل "اذكروا الله حتي يقول انه مجنون" والخريج عن مسند احمد بن حنبل /   .

:

(¬) لعله المذكور في جامع الكرامات لحسن الكوهن   . وجاء اسمه في الكفاية خ ح (زعدان) .
(¬) انظر الف سنة من الوفيات ص ، .

:

(¬) ورد ذكره في توشيح الديباج ص .
(¬) في الاصل: شراح.
(¬) انظر ترجمته في الكتيبة الكامنة ص .
(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) انظر ترجمته في معجم المءلفين : ، فهرس الفهارس : ، دليل مءرخي المغرب ص .
(¬) قارن مع معجم المءلفين : .
(¬) انظر ترجمته في توشيح الديباج ص ، وايضاح المكنون للبغدادي / ، ومعجم المءلفين / .

:

(¬) انظر ترجمته في توشيح الديباج ، والضوء اللامع : ، المكتبة العبدلية ص ، ، البستان ص ، وشجرة النور الزكية ، وتكميل الصلحاء والاعيان لمعالم الايمان ص .

:

(¬) ترجمته في الضوء اللامع / ، ودوحة الناشر ص ، وتوشيح الديباج ، والنفح / ، وايضاح المكنون (راجع الفهرس).
(¬) انظر ترجمته في توشيح الديباج ص ، والضوء اللامع : ، وشجرة النور الزكية ص .

:

(¬) انظر ترجمته في تعريف الخلف / ، والبستان ص ، ودوحة الناشر بتحقيق محمد مجي ص .

:

(¬) انظر اعلام الجزاءر ص .

:

(¬) انظر معجم المءلفين : .

:

(¬) انظر اعلام الجزاءر ص .
(¬) ترجمته في توشيح الديباج ، والضوء اللامع / .

:

(¬) البستان ص ، تعريف الخلف : ، بروكلمان : ، دوحة الناشر، وفهرس الزيتونة : ، ومجلة كلية الدعوة الاسلامية بطرابلس العدد .

:

(¬) الصواب: "ارني" وهو كذلك في بعض النسخ غير ان اثبات الياء كان لضرورة الوزن.

:

(¬) انظر ترجمته في تعريف الخلف : ، شجرة النور الزكية ص ، البستان ، معجم المءلفين : ، اعلام الجزاءر ص .
(¬) ترجمته في البستان ص   .

:

(¬) الضوء اللامع /   ، وتوشيح الديباج .
(¬) ترجمته في توشيح الديباج ص .
(¬) انظر الف سنة من الوفيات ص .
(¬) في نسخة خ ح رقم (): التالي.

:

(¬) ترجمته في معجم المءلفين : .
(¬) ترجمته في توشيح الديباج ، فهرس الفهارس : ، اخبار مكناس :   ، ايضاح المكنون : ، ،   : ، دوحة الناشر ، فهرسة المنجور  جذوة الاقتباس ، سلوة الانفاس / ، الفكر الاسلامي / ، وفي صدر كتابيه الروض الهتون والتعلل.

:

(¬) الف سنة من الوفيات ص .
(*) في بعض النسخ "يحبس".
(¬) في الاصل الفرج والتصويب من نسخة خ ح رقم  من كفاية المحتاج نسخة م. ج  ب: الورقة //.

:

(¬) انظر المسند الصحيح الحسن ص  لمعرفة شجرة نسب الرازقة.
(¬) في الاصل: وهو.

:

(¬) ترجمته في البستان ص .
(¬) ترجمته في جذوة الاقتباس .
(¬) شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) سلوة الانفاس : ، : .
(¬) جذوة الاقتباس ص ، القسم الاول.
(¬) توشيح الديباج ص ، الضوء اللامع / ، شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) ترجمته في توشيح الديباج ص ، وشذرات الذهب : ، كشف الظنون ص ، ومعجم المءلفين / ، وايضاح المكنون /    و / . وهدية العارفين / .
(¬) انظر اعلام ليبيا للزاوي، ومعجم المءلفين العرب الليبيين، والف سنة من الوفيات ص .

:

(¬) انظر توشيح الديباج ص .

:

(¬) ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، .
(¬) توشح الديباج ص .

:

(¬) ترجمته في هدية العارفين : ، كشف الظنون ص ، اعلام ليبيا، معجم المءلفين العرب الليبين.

:

(¬) انظر. ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، سلوة الانفاس : ، الاعلام : .

:

(¬) انظر الف سنة من الوفيات ص .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) انظر شجرة النور الزكية ص ، هدية العارفين : .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرد النور الزكية ص .
(¬) انظر شجرة النور الزكية ص .
(¬) انظر شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) انظر صفوة من انتشر ص ، شجرة النور الزكية ص ، خلاصة الاثر : ، الاعلام للزركلي.

:

(¬) انظر خلاصة الاثر: : ، الكتبخانة : ، : ، : .

:

(¬) انظر ترجمته في الاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام : .
(¬) هو ابو عمران موسي بن محمد بن معطي، شهر بالعبدوسي، الفقيه الحافظ، توفي سنة  ه. الف سنة من الوفيات ص ، شجرة النور الزكية ص ، .

:

(¬) انظر ترجمته في الدرر الكامنة : ، الروض الهتون ص ، وتمام البيت فيه: (ومن الشقاء تفردي بالسءدد).
(¬) انظر ترجمته في اعلام الخلف  و ، اعلام الجزاءر ص .

:

(¬) انظر الف سنة من الوفيات ص .
(¬) انظر الف سنة من الوفيات ص ، سلوة الانفاس :  جذوة الاقتباس ص .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص ، جذوة الاقتباس ص .
(¬) انظر الف سنة من الوفيات ص ، جذوة الاقتباس ص ، سلوة الانفاس .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) انظر ترجمته في الدرر الكامنة : ، نفح الطيب : ، ، ، شجرة النور الزكية ص ، البستان ص ، اعلام الجزاءر ص .

:

(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع : ، السلوك : ، حوادث  ه، اعلام الجزاءر ص ، .
(¬) انظر الف سنة من الوفيات .

:

(¬) انظر ترجمته في سلوة الانفاس : ، ، جذوة الاقتباس ص .

:

(¬) في كفاية المحتاج: سكر بالسين المهملة.
(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع : ، البستان ص .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص . وفيه انه الزعبي بالعين المهملة.
(¬) انظر ترجمته في جذوة الاقتباس ص .

:

(¬) انظر ترجمته في جذوة الاقتباس ص ، درة الحجال : ، .
(¬) انظر البستان ص ، جذوة الاقتباس ص ، كشف الظنون، الاضواء البهجة في ابراز حقاءق المنفرجة، المنتخب المدرسي ص ، الاصفية : ، الاعلام : .

:

(¬) انظر مراة الجنان : ، التكلمة ص ، غاية النهاية : ، الاعلام : .

:

(¬) انظر شجرة النور الزكية ص ، دليل مءرخ المغرب ص ، ، ، دار الكتب : ، بغية الوعاة ص ، الاعلام : .

:

(¬) انظر جذوة الاقتباس ص ، الاعلام : .
(¬) انظر البستان ص ، شجرة النور الزكية ص  فهرس المخطوطات : ، ، تقييد في الوفيات (خ)، الاعلام : .

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) البيت ليس في ابناء الغمر، وهو ..

:

(¬) انظر ترجمته في شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) ترجمته في جذوة الاقتباس ص .
(¬) انظر معجم اعلام الجزاءر ص ، نفح الطيب : .
(¬) انظر ترجمته في الاعلام : ، ذيل مراة الزمان : ، شذرات الذهب : .

:

(¬) انظر ترجمته في عنوان الدراية ص ، وفي نسخة خ ح من الكفاية ص (): انه ابن ابي الحسن.

:

(¬) انظر ترجمته في جذوة الاقتباس ص ، القسم الثاني ع  ي.

:

(¬) انظر ترجمته في الاعلام : ، جذوة الاقتباس ص ، فهرس الفهارس : ، درة الحجال رقم   : .

:

(¬) في البيتين الاول والثاني خلل عروض واضح، وترجمة ابن عقبه في شجرة النور الزكية ص .
(¬) انظر ترجمته في الاعلام : ، الضوء اللامع :   ، نظم العقيان ص ، التاج : .

:

(¬) له اشارة موجزة في هذه الرحلة ص ، والهنيني نسبة الي هنين وهو ثغر علي بحر الجزاءر اسر فيه ابن القاضي صاحب لقط الفراءد (مع الف سنة من الوفيات ص ).
(¬) الاعلام : ، الضوء اللامع : ، شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) معجم اعلام الجزاءر ص ، تعريف الخلف : . والف سنة من الوفيات .
(¬) الاعلام : ، تاريخ الجزاءر العام : ، مناقب الحضيكي : .

:

(¬) انظر ترجمته في جذوة الاقتباس ص ، القسم الثاني ع  ي.
(¬) ترجمته في الضوء اللامع : .
(¬) شجرة النور الزكية ص ، .

:

(¬) ترجمته في اعلام ليبيا للزاوي والديباج ، والفكر الساير : ، ومعجم المطبوعات ص ، وبروكلين : ، والكتبخانة : ، ، ، ، ومعجم المءلفين العرب الليبين، والاعلام للزركلي.
(¬) انظر جذوة الاقتباس ص ، القسم الثاني واسمه فيها خزر، ع  ي، وفي نسخة كفاية المحتاج بالخزانة الحسنية جاء اسمه يخلف بن حرز ص .

:

(¬) انظر ترجمته في الف سنة من الوفيات ص . وجذوة الاقتباس: ، ، ، ،  وشجرة النور الزكية  واسمه فيه: "يشكر الجراوي" وفي شرف الطالب لابن القنفد: "يسكر الجرواوي". 