

عودة

  AUTO الكاشف لذوي العقول

 عن وجوه معاني الكافل بنيل السءول تاليف

 العلامة شمس الدين احمد بن محمد لقمان

 تحقيق

 عبد الكريم احمد جدبان



  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم

 [مقدمة]

 الحمد لله الذي شرح صدورنا بمعرفة اصول الاحكام، الفارقة ما بين الحلال والحرام، المنتزعة من الكتاب العزيز وسنة سيد الانام، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المبعوث بشراءع الاسلام، وعلي اله الطاهرين من الاءمة الاعلام، القاءمين بما اتي به علي ممر الليالي والايام، صلاة داءمة متصلة ما طلع صباح وهجم ظلام، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة انجو بها من الشرك وادخرها ليوم الزحام، وان محمدا عبده ورسوله ختام الانبياء واي ختام!!

 اما بعد: فلما_ كان علم اصول الفقه الذي هو راس علوم الاجتهاد، التي يهتدي بها الي محجة الرشاد، واساسها الذي عليه تبني وتشاد، من اجل العلوم الدينية قدرا، واعظمها خطرا، وادقها سرا، اذ موضوعه اشرف الموضوعات، وغايته اجل الغايات، وكان العلماء رحمهم الله تعالي قد وضعوا فيه المصنفات البسيطة والمختصرات، ولم يالوا جهدا في التحقيق، ولا تركوا مجهودا في التدقيق، وكان من جملتها مختصر الشيخ المحقق، النحرير المدقق، شيخ الاسلام، وعماد الانام، المعروف في جميع الازمان، محمد بن يحيي بهران، الموسوم بالكافل بنيل السءول، في علم الاصول، مختصرا من اجل المختصرات، واكمل المءلفات، قد رتبه احسن ترتيب، وقربه اوجز تقريب، وسلك فيه محجة الانصاف، وتنكب عن كاهل الاعتساف، تولي مكافاته، واحسن في الدارين مجازاته _ خطر ببالي ان اجمع عليه ما يجري مجري الشرح، لتبيين معانيه، وتوضيحها لطالبيه، وابذل المجهود في توضيحه، واستفرغ الوسع في تحقيقه وتنقيحه، طالبا من الله الودود الغفور، ان يجعله تجارة لن تبور، وان ينفع به الطالبين، ويغفر لي يوم الدين، انه اكرم مسءول، واعظم مرجو ومامول.



 وسميته: بالكاشف لذوي العقول، عن وجوه معاني الكافل بنيل السءول.

 ومعتمدي في النقل: منهاج الاصول، الي معيار العقول، وكذلك القسطاس المقبول، وكذلك النهاية، ، شرح منهاج البيضاوي، وغيرها من كتب هذا الفن.

 وانا معترف بقلة البضاعة، وقصور الباع في هذه الصناعة، فمن تيقن فيه فسادا فاصلحه، فاجره علي الله. وهاانا اشرع في المقصود، بعون الملك المعبود.

 فاقول وبالله التوفيق، واساله الهداية الي واضح الطريق، وهو حسبي ونعم الوكيل:

  AUTO اعلم انها قد جرت عادة كثير من المصنفين ان يذكروا في مصنفاتهم قبل الشروع في المقصود مقدمة، تتضمن الحد والموضوع والغاية، وبعضهم يزيد علي هذه، وبعضهم يقتصر علي بعضها، كما فعل المصنف. فانه اقتصر علي الحد.

 [تعريف باصول الفقه]

 فقال: (( اصول الفقه هو علم باصول، يتوصل بها الي استنباط الاحكام الشرعية الفرعية، عن ادلتها التفصيلية )).

 اعلم ان اصول الفقه في الاصل: لفظ مركب من مضاف ومضاف اليه، ومعناه حينءذ الادلة المنسوبة الي الفقه، ثم نقل عن معناه الاضافي وجعل لقبا. اي: علما لفن خاص. من غير نظر الي اخر. وهو يشعر بابناء الفقه في الدين عليه، فهو يشعر بالمدح، فاذا تقرر ذلك فلاصول الفقه حدان: حد باعتبار العلمية، وحد باعتبار الاضافية.

 اما حده باعتبار العلمية فهو: ما ذكره المصنف.

 قوله: (( علم )) جنس الحد، وستاتي حقيقته.

 وقوله: (( باصول )) هي: جمع اصل، والاصل والقاعدة والضابط بمعني واحد .والمراد بها هنا: صور كلية تنطبق علي جزءيات، تتعرف احكامها منها. كما يقال: الامر للوجوب.فهذا ينطبق علي جزءيات كثيرة ك{ اقيموا الصلاة}{ واتوا الزكاة}{ واتموا الصيام الي الليل} ونحوها من صيغ الامر.

 وكما يقال في القياس مثلا: كل فرع شارك اصلا في علة حكمه، فانه يجب الحاقه به. ونحو ذلك.



 وقوله: (( يتوصل بها )) اي: بتلك الاصول، فيه دليل علي ان هذا العلم انما هو وصلة الي غيره، وليس مقصودا بالذات.

 وقوله: (( الي استنباط الاحكام )) اي: استخراجها عن ادلتها. والاستنباط: الاستخراج. قال تعالي: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم}.اي: يستخرجونه مما علموه من الادلة.

 (( والاحكام )): جمع حكم، وهي النسب التامة. كقولنا: الحج واجب، والوتر مندوب، ونحوه. واحترز به عما ليس كذلك .

 وقوله: (( الشرعية )) اي: الماخوذة من الشرع. واحترز به من العقلية كالتماثل والاختلاف.

 وقوله: (( الفرعية )) اي: التي يتعلق بها كيفية عمل. واحترز به عن الاصلية وهي التي لا يتعلق بها كيفية عمل.

 وقوله: (( عن ادلتها التفصيلية )) . متعلق بالاستنباط، واحترز به عن الاجمالية، كمطلق الكتاب والسنة، فلا يستند في اباحة البيع مثلا، الي كون الكتاب قاطعا يجب العمل به، بل الي قوله تعالي: { واحل الله البيع }. فالحكم انما يستخرج من الدليل التفصيلي، لا الاجمالي كما بينا . فهذا حد اصول الفقه باعتبار كونه علما .

 واما حده باعتبار الاضافة _ وانما اخرناه لان المقصود الاهم هنا هو

 العلمي، واما الاضافي فهو وان كان متقدما وجودا، فهو مذكور هنا تبعا 

 فالاصل في اللغة: ما يبتني عليه غيره، من جامد او نام.

 قيل: واكثر ما يستعمل في الناميات كاصل الشجرة . واما الجمادات فيقال: فيها اساس .

 وفي الاصطلاح: يطلق علي معان ستة منها:

 _ الدليل .كما يقال: الاصل في هذه المسالة الكتاب والسنة . ومنه اصول الفقه اي: ادلته .

 _ ومنها: الرجحان .كما يقال: الاصل في الكلام الحقيقة. اي: الراجح عند السامع. لا المجاز .

 _ ومنها: القاعدة المطردة . كما يقال: اباحة الميتة للمضطرعلي خلاف الاصل .



 _ ومنها: الصورة المقيس عليها . كما يقال: هذا اصل، وهذا فرع . اي: هذا مقيس، وهذا مقيس عليه .

 _ ومنها: مذهب العالم . كما يقال بني فلان في هذه المسالة علي اصله. اي: علي مذهبه .

 والفقه في اللغة: الفهم لما فيه غموض. قال الله تعالي: { ولكن لا تفقهون تسبيحهم }. { فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا}. {مانفقه كثيرا مما تقول }. ولا يقال: فقهت قولك: السماء علوية، والكواكب مضيءة . لعدم غموضه .

 وفي الاصطلاح: العلم بالاحكام الشرعية العملية عن ادلتها التفصيلية . فقولنا: العلم .جنس الحد، دخل فيه ساءر العلوم.

 وقولنا: بالاحكام .احتراز عن العلم بالذوات، والصفات، والافعال .

 وقولنا: الشرعية .احتراز من العلم بالاحكام العقلية، كالعلم بان الواحد نصف الاثنين، وان الكل اعظم من الجزء .

 وقولنا: العملية .احتراز من العلمية، كالعلم بان الاله واحد سميع بصير.

 وقولنا: عن ادلتها التفصيلية .احتراز من علم الله تعالي بالاحكام، فليس مستندا الي دليل، بل هو عالم بهما معا، غير مستفيد احدهما من الاخر . وكذا يخرج علم المقلد العامي، اذ ليس عن دليل تفصيلي، لان المقلد اذا علم ان هذا الحكم افتي به المفتي، وعلم ان ما افتي به المفتي هو حق، علم بالضرورة ان هذا حق .فهذا علم لحكم شرعي، لا عن دليل تفصيلي، بل اجمالي كما تري . والله اعلم بالصواب .

 واما موضوع هذا العلم فهو: الادلة السمعية، لانه يبحث فيه عن اعراضها الذاتية.

 واما غايته والغرض منه فهو: العلم باحكام الله تعالي .

 (( وينحصر )) المقصود من هذا الكتاب (( في عشرة ابواب )) انحصار الكل في الاجزاء . اذ اصول الفقه مجموع هذه العشرة الابواب، وليس كل واحد منها يسمي اصول فقه، فلا يقال لباب الامر والنهي مثلا: اصول فقه. فليس من انحصار الكلي في الجزءيات.

 وانما انحصر في عشرة ابواب، لان اصول الفقه كما عرفت هو: العلم بالاصول التي يتوصل بها الي استنباط الاحكام الشرعية عن ادلتها التفصيلية. وهو لا يحصل الا بمعرفة هذه العشرة الابواب.



  AUTO هذا: واما الحصر العقلي في عدد هذه الابواب، فامر متعسر بل متعذر. كيف لا وهو امر للاصطلاح والمواضعة فيه مدخل!!!

 (( الباب الاول [في الاحكام الشرعية وتوابعها]))

 (( من ابوب الكتاب في )) بيان (( الاحكام الشرعية و)) في بيان (( توابعها )) من الصحة والبطلان والفساد والجواز، والاداء والقضاء والاعادة، والرخصة والعزيمة.

 فالاحكام الشرعية (( هي الوجوب، والحرمة، والندب، والكراهة، والاباحة )).(( وتعرف )) هذه الاحكام (( بمتعلقاتها )) وهي الافعال الاختيارية الحقيقة الشرعية.

 فالواجب في اللغة: الثبوت، والسقوط. قال تعالي {فاذا وجبت جنوبها }اي: سقطت. ويقال:وجب الامر، اذا ثبت.

 وفي الاصطلاح: (( هو ما يستحق ))اي: الذي يستحق المكلف

 (( الثواب بفعله )).يخرج الحرام والمكروه.

 (( والعقاب بتركه )). يخرج المندوب، والمباح، والمكروه _ ولو كان ذلك في بعض الاوقات _ فيدخل فيه: كل واجب، معينا كان او مخيرا، فان تاركه يستحق العقاب اذا ترك معه الاخر. وكذا فرض الكفاية فان تاركه يستحق العقاب اذا لم يقم به غيره في ظنه.

 (( والحرام، ويرادفه القبيح )) في عرف اللغة، واصطلاح العلماء (( بالعكس )) اللغوي. اي: مايستحق الثواب بتركه. يخرج الواجب والمندوب والمباح، والعقاب بفعله. يخرج المكروه.

 ويقال لما عرف منه شرعا: المحظور. وعقلا: القبيح . فيدخل كل قبيح ولو قبح في حال دون حال، كاكل الميتة.

 (( والمندوب )) في اللغة: المدعو اليه. يقال: ندبته لكذا فانتدب، اي: دعوته فاجاب. وسمي اتنفل بذلك لدعاء الشارع اليه.

 وفي الاصطلاح: (( ما يستحق الثواب بفعله )) .يخرج الحرام والمكروه والمباح.

 (( ولا )) يستحق (( عقاب في تركه )). يخرج الواجب.

 (( والمكروه بالعكس )) اللغوي، وهو: ما يستحق الثواب بتركه، يخرج الواجب والمندوب والمباح، ولا يستحق عقاب في فعله، يخرج الحرام.



 وقد يطلق علي الحرام، وعلي ترك الاولي، كالمندوبات.

 (( والمباح )) في اللغة: الموسع فيه.

 وفي الاصطلاح: (( مالا ثواب ولا عقاب في فعله ولا تركه )). تخرج الاربعة المتقدمة، لان الواجب والمندوب في فعلهما ثواب، والمكروه والحرام في تركهما ثواب، وقد يسمي حلالا.

 (( والفرض والواجب مترادفان )) علي المختار. بمعني: ان كل واحد منهما يطلق علي ما يطلق عليه الاخر.

 (( خلافا )) للناصر عليه السلام و(( للحنفية )). فليسا مترادفين عندهم، بل الفرض: ما دليل وجوبه قطعي، مثل الكتاب والسنة المتواترة، وذلك كالصلوات الخمس، فما كان كذلك، فانه يسمي فرضا، ويفسق تاركه، ويكفر مستحله، ويقضي.

 والواجب: ما دليله ظني. كخبر الواحد، والقياس الظني، وذلك كالوتر عندهم، وما كان كذلك فلا يثبت فيه ما تقدم.

 قلنا: ان ادعوا ان التفرقة لغوية او شرعية، فليس في اللغة ولا في الشرع ما يقتضيها. وان كانت اصطلاحية، فلا مشاحة في الاصطلاح.

 قيل: والخلاف لفظي.



  AUTO [ اقسام الواجب ]

 (( وينقسم الواجب )) الي اقسام:

 (ا)_ _ منها: بحسب فاعله (( الي فرض عين )). وهو: ما وجوبه علي جميع المكلفين، ولا يسقط بفعل البعض، كالصلوات الخمس.

 _ (( وفرض كفاية )). وهو: ما وجب علي الجميع، ويسقط بفعل البعض، كصلاة الجنازة والجهاد.

 (ب)__ (( و))منها بحسب نفسه: (( الي معين )). وهو: مالا يقوم غيره مقامه كالصلوات ايضا.

 _ (( ومخير )). وهو: ما يقوم غيره مقامه كخصال الكفارة .

 (ج)_ (( و))منها: بحسب نفسه ايضا:

 _ (( الي مطلق )). وهو: مالا وقت له معين، وانما وقته حال حصوله، كالزكاة للخضراوات مثلا، فانه لا وقت لها معين، وانما تجب حال الحصاد والله اعلم.

 _ (( ومءقت )). وهو: ماله وقت معين، كالصوم، والصلاة، والحج، ونحوها.

 (د )_ (( والمءقت )) ينقسم بحسب وقته:

 _ (( الي مضيق )). اي: الي ما وقته مضيق، وهو الذي لا يتسع الا للفعل فقط، كوقت الصوم، ويسمي هذا الواجب المضيق.



 _ (( وموسع )) اي: الي ما وقته موسع، وهو ما يتسع لفعل الواجب وزيادة، كاوقات الصلاة، وهذا هو الواجب الموسع ، وقد يكون وقته العمر، كالحج مثلا.

 (( والمندوب والمستحب مترادفان )) ويراد فهما ايضا التطوع، والمرغب فيه.

 (( والمسنون اخص منهما )). لان المسنون ما امر به الرسول صلي الله عليه واله وسلم _ ندبا _ وناضب عليه، كالرواتب للفراءض. والمندوب ونحوه: بخلافه. وهو: ما امر به الرسول صلي الله عليه واله وسلم _ ندبا _ ولم يوضب عليه.

 فكل مسنون مندوب، ولا عكس. فالمندوب اعم لوجوده بدون المسنون.

 هذا واعلم: ان المسنون والمندوب ونحوه لا ياثم معتاد تركهما لغير استهانة، ولا يفسق علي الاصح، ويندب قضاءهما.

 فهذه هي: الاحكام الخمسة.

 واما توابعها فقد اوضحها بقوله:

 (( والصحيح )) هو (( ما وافق امر الشارع )).

 اعلم: ان لفظ الصحة والبطلان تستعمل تارة في العبادة، وتارة في المعاملة.

 اما في العبادة فالصحة: موافقة امر الشارع.

 والصحيح هو: ما وافق امر الشارع. اي: ما كملت فيه الشروط التي اعتبرها الشارع، كالصلاة بالطهارة.

 واما في المعاملات فهي: ترتب الاثر المطلوب منها عليها، كحصول الملك، وحل الانتفاع في البيع، ومنفعة البضع في النكاح.

 (( والباطل نقيضه )). اي: نقيض الصحيح في العبادات والمعاملات. فالبطلان في العبادة: عدم موافقة امر الشارع.

 والباطل: ما لم يوافق امر الشارع، كصلاة من دون طهارة.

 وفي المعاملة: عدم ترتب الاثر المطلوب منها عليها، كبيع الملاقي _ وهي ما في بطون الامهات _ فانه باطل لعدم ذكر البيع.

 وتفسير الباطل في العبادة: يصلح تفسيرا له في المعاملة، والعكس والله اعلم.

 (( والفاسد )) من العبادات والمعاملات (( المشروع باصله، الممنوع وصفه )) .

 اما في العبادات فكصوم الايام المنهي عن صومها، فان الاصل وهو الصوم مشروع، ولكن الوصف وهو كونه في تلك الايام منعه.



 واما في المعاملات فكبيع الدرهم بالدرهمين، فان اصله وهو البيع مشروع، بدليل {واحل الله البيع}.

 ولكن الوصف وهو اشتمال احد الجانبين علي الزيادة فيما لا بد فيه من علم التساوي منعه.

 (( وقيل )) _ والقاءل الشافعي ومالك وغيرهما _ بل الفاسد:

 (( مرادف الباطل )). فيفسر بما يفسر به الباطل.

 فان قلت: ما اثر الفرق بين الفاسد والباطل عند من لم يجعلهما مترادفين؟!

 قلت: اما المعاملات كالبيع والنكاح، فاثره ان الفاسد يجوز الدخول فيه، وحكمه حكم الصحيح، الا في امور مذكورة في مواضعها، بخلاف الباطل.

 واما في العبادات ففي الصلاة والصوم لا يظهر له اثر، واما الحج فيظهر، فالفاسد: ما فسد بالوطء قبل التحليل بالرمي وقبل مضي وقته. فيلزم فيه الاتمام والقضاء، بخلاف الباطل.

 قيل: ومن قال بالترادف انما يقول به في الصلاة والبيع دون ساءر العبادات والمعاملات.

 (( والجاءز يطلق علي ))اربعة معان:

 احدها: (( المباح )) .وقد مر حده. وذلك كما يقال التزين بثياب الزينة جاءز اي: مباح.

 (( و)) ثانيها: انه يطلق (( علي: الممكن ))اي: مالا مانع عنه  عقلا _نحو ان يقال: كون جبريل في الارض جاءز، اي: لا مانع منه في العقل. او _ شرعا _ نحو ان يقال: الاكل بالشمال جاءز، اي: لا يمتنع شرعا.

 (( و)) ثالثهما: انه يطلق (( علي: ما استوي فعله وتركه  عقلا _)). كفعل الصبي.

 وكذلك _ شرعا  كالمباح. وهذا القسم اعم من المباح، فلا يقال: انه هو!!

 (( و)) رابعها ان يطلق علي: (( المشكوك فيه )). وهو: الذي تعارضت فيه امارها الثبوت والانتفاء، امارة تقتضي ثبوته، واخري تقتضي نفيه، في العقل والشرع .

 مثاله في العقل: ما يقول المتوقفون في اصل الاشياء: هل علي الخطر ام علي الاباحة؟!

 فان المتوقف في ذلك يصفه بانه جاءز الامرين. اي: الحظر وعدمه، لاستواءهما عند تعارض دليلهما.



 ومثاله في الشرع: ما يقوله المتوقف في حكم لحم الارنب، ووجوب صلاة العيد، لتعارض امارتي الامرين جميعا.

 فذلك كله صحيح بالاعتبارين: اعتبار الامتناع، والجواز، لتعارض دليلي الصحة، والامتناع. وباعتبار: الوقوع وعدمه. لتعارض امارتيهما. فيوصف بانها جاءز لهذين الاعتبارين.

 فهذه هي المعاني التي تعبر بلفظ الجاءز عنها في لسان العلماء.

 (( والاداء ما فعل _ اولا _ في وقته المقدر شرعا )).

 قوله: (( ما فعل )) جنس الحد، يدخل: الاداء وغيره، كالقضاء والاعادة.

 وقوله : (( اولا )) تخرج: الاعادة لانه فعل ثانيا لا اولا.

 وقوله: (( في وقته المقدر له )) يخرج: القضاء لانه فعل بعد الوقت، ويخرج ايضا: ما لم يقدر له وقت كالنوافل المطلقة.

 وقوله: (( شرعا )) يخرج: ما فعل اولا في وقته المقدر له، لكن عقلا لا شرعا، كقضاء الدين عند المطالبة، فانه فعل في وقته المقدر له، وهو ما يتسع له بعد المطالبة، لكن ذلك التقدير ليس بالشرع، بل بالعقل. فان قلت: اذا فعل ركعة من الفرض في الوقت واتم بعد خروجه، هل ذلك اداء ام قضاء؟!

 قلت: بل اداء . لان الوقت المقدر للفرض هو: الي بقية تسع ركعة كاملة . فما فعله في ذلك الوقت فهو اداء، فقد دخل ذلك في قوله: المقدر له. فتامل!

 (( والقضاء ما فعل بعد وقت الاداء )). وهو المقدر له اولا شرعا. يخرج الاداء والاعادة، (( استدراكا لما سبق له وجوب مطلقا )). قوله: استدراكا. يخرج ما ليس كذلك، كالصلاة مثلا اذا اداها في وقتها، ثم اعادها في الوقت لاقامة الجماعة، او اداها خارج الوقت قضاء، ثم اعادها لجماعة، فانه لا يكون فعله الثاني قضاء، لانه ليس باستدراك، كما لا يكون اداء او اعادة، لانه ليس في الوقت.

 وقوله: لما سبق له وجوب. تخرج النوافل اذا فعلت بعد وقتها، فان فعلها لا يسمي قضاء الا تجوزا، اذ لم يسبق لها وجوب.



 وقوله: مطلقا. قيد للوجوب، اي: سواء كان علي القاضي ام علي غيره، فيدخل في ذلك قضاء الحاءض للصوم، لانه وان لم يسبق له وجوب عليها، فقد وجب علي غيرها .

 وقيل: بل علي القاضي فقط. فيخرج قضاء الحاءض للصوم اذ لم يسبق له وجوب عليها.

 ثم لا فرق بين تاخيره عن وقت الاداء سهوا او عمدا، مع التمكن من فعله اولا، ومع عدم التمكن لمانع من الوجوب شرعا كالحيض، او عقلا كالنوم.

 فان قلت: اذا مات الميت فحجج عنه وصيه هل يكون اداء او قضاء؟! قلت: ذكر بعضهم ان ذلك قضاء، لانه فعل بعد الوقت المقدر له، لان وقته المقدر له هو عمر المكلف، فوقوعه من الوصي هو بعد وقته الموسع. فتامل والله اعلم.

 (( والاعادة ما فعل ثانيا في وقت الاداء لخلل في الاول )).

 قوله: ثانيا. يخرج الاداء. وقوله: في وقت الاداء. يخرج القضاء. وقوله: لخلل في الاول. يخرج ما ليس كذلك، كالمنفرد اذا صلي ثانية مع الجماعة.

 وقيل: لعذر. فيدخل المنفرد اذا صلي ثانيا فيه مع الجماعة، لان طلب الفضيلة عذر.

 (( والرخصة ))من الفعل والترك (( ما شرع )) للمكلف فعله او تركه، (( لعذر )) وهو ما يطرا علي المكلف، فيمنع حرمة الفعل او الترك الذي حرمه الدليل. (( مع بقاء مقتضي التحريم )). وهو دليل الحرمة لو لا ذلك العذر. فالفعل: نحو اكل الميتة للمضطر، والترك: كالفطر في السفر، والقصر فيه عند بعضهم.

 (( والعزيمة بخلافها )) وهو ما شرع من الاحكام لا لعذر مع قيام المحرم لو لا العذر.

 واعلم انه لا ينحصر الحكم في العزيمة والرخصة، اذ لا يدخل المندوب والمباح والمكروه في العزيمة، اذ لا رخصة فيها.

 ولا يوصف الفعل: بالعزيمة ما لم تقع في مقابله الرخصة. فتامل!



  AUTO ((الباب الثاني [في الادلة] ))

 من ابواب الكتاب (( في الادلة )) والاماران، وشروطها وكيفية الاخذ بها.

 (( الدليل )) له معنيان، لغوي واصطلاحي.

 اما اللغوي فهو: انه يطلق علي المرشد.

 والمرشد له معنيان:

 الاول: الناصب لما يسترشد به من الادلة، قولا او فعلا. فالباري تعالي يوصف بانه دليل، لانه مرشد اي: ناصب للدلالة العقلية والسمعية. والثاني: الذاكر له.

 وكذا يطلق ايضا الدليل في اللغة علي: ما به الارشاد، كالاعلام التي تنصب في المفاوز لتعرف بها الطرق، وكذا مخلوقات الباري تعالي، اذ يحصل بها الارشاد الي وجوده تعالي.

 واما الاصطلاحي: فحقيقة الدليل في الاصطلاح (( ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي العلم بالغير )) وهو المدلول.

 وانما قال: ما يمكن، دون: ما يتوصل، تنبيها علي ان الدليل من حيث هو دليل لا يعتبر فيه التوصل بالفعل، بل يكفي امكانه.

 والنظر هو: الفكر. وهو ترتيب امور معلومة للتاذي الي مجهول. كما يقال في الاستدلال علي حدوث العالم _ بعد العلم بانه متغير، وان كل متغير حادث _: العالم متغير، وكل متغير حادث، فيءدي هذا الترتيب الي مجهول، وهو كون العالم حادثا.

 وقوله: بصحيح النظر.لانه لا يمكن التوصل الي المطلوب بالنظر الفاسد.

 اما صورة: بان لا يكمل فيه شراءط المقدمتين.

 واما مادة: كما في قولنا: العالم بسيط، وكل بسيط له صانع.فصورة هذا الدليل صحيحة، ولكن مادته فاسدة. اذ ليس البساطة مما ينتقل الذهن منه الي ثبوت الصانع، وانما ينتقل الي الثبوت والحدوث من الحدوث.وان كان قد يفضي الي المطلوب، لكن اتفاقي لا ذاتي.

 وقوله: الي العلم. لتخرج الامارة، لان التوصل بها الي الظن فقط.ولذا قال: (( فاما ما يحصل عنده الظن فامارة ))لا دليل.

 وهي: ما يلزم من حصوله حصول غيره، لزوما عاديا لا ذاتيا، كان صداع الجدار، فانه امارة لا انهدامه.

 وقد يقال في حقيقتها علي انفرادها: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي الظن بالغير.

 (( وقد تسمي )) الامارة (( دليلا توسعا )) وتجوزا.

 ومنهم من لم يفرق بينهما ويقول في حقيقتهما: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي المطلوب.



 (( والعلم )) قد يطلق في المشهور علي معان:

 احدها: مطلق الادراك الذي يعم التصور _ وهو ما يحصل بالمعرف _ والتصديق _ وهو ما يحصل بالبرهان _ اما مطلقا، او مقيدا بكونه يقينيا.

 وثانيها: مطلق التصديق، الذي يساوي اليقيني من الاحكام.

 وثالثها: التصديق اليقيني الذي (( هو )) عبارة عن (( المعني المقتضي لسكون النفس الي ان متعلقه كما اعتقده )) وهذا المعني الثالث: هو المقصود بالعلم في تعريف الدليل، لان المقصود منه: هو البرهان اليقيني، بقرينة ذكر الامارة معه.

 (( وهو )) اي: العلم نوعان:

 (( ضروري )) يحصل بلا طلب واكتساب

 (( واستدلالي ))لا يحصل الا بهما.

 وانقسامه اليهما: ضروري لا يحتاج الي دليل، بدليل ان العاقل يجد من نفسه انه يحتاج في بعضه الي نظر، كالعلم بحدوث العالم، ولا يحتاج في بعض منه الي نظر، كالعلم بان النفي والاثبات لا يجتمعان ولا يرتفعان، وبان الكل اعظم من الجزء.

 (( فالضروري )) من العلم (( مالا ينتفي )) لا (( بشك ولا شبهة )) كالعلم بان النفي والاثبات لا يجتمعان ولا يرتفعان

 (( والاستدلالي مقابله )) وهو: ما ينتفي بشك او شبهة، فيحتاج الي دليل كالعلم بان العلم حادث.ولهذا خالف فيه كثير من العقلاء واحتاج الي دليل قاطع.



 (( والظن تجويز راجح )) قوله: تجويز. يخرج العلم. وقوله: راجح. يخرج الوهم والشك.

 (( والوهم تجويز مرجوح )) قوله: تجويز. يخرج العلم.وقوله: مرجوح. يخرج الظن والشك.

 (( واستواء التجويزين )) اي: لا ترجيح لاحدهما علي الاخر

 (( شك )). (( والاعتقاد: هو الجزم بالشء )).خرج الظن والوهم والشك. (( من دون سكون النفس )). خرج العلم.

 (( فان طابق )) الواقع (( فصحيح ))كاعتقاد ان الله تعالي لا يفعل القبيح. (( وان لا )) يطابق الواقع (( ففاسد ))كاعتقاد ان الله تعالي لا يفعل القبيح، تعالي عن ذلك.

 (( و))الاعتقاد الفاسد (( هو الجهل المركب )). لانه اعتقاد الشء علي خلاف ما هو عليه.

 (( وقد يطلق )) الجهل (( علي عدم العلم )) وهو المسمي بالبسيط.

 واما السهو والنسيان: فهما يخالفان الجهل، لان السهو عدم ملكة العلم بعد حصوله، فمعناه انه لا يصير العلم ملكة للنفس. والنسيان مثله.

 وقد يفرق بينهما بان السهو: زوال الصورة عن القوة المدركة، مع تحققه في الحافظة. والنسيان: زوالها عن المدركة والحافظة جميعا. والله اعلم.

 ولما فرغ من تعريف الدليل والامارة، شرع في بيان الادلة الشرعية فقال :



  CHECK [الدليل الاول القران]

  AUTO [الادلة الشرعية]

 ( فصل )

 (( والادلة الشرعية اربعة وهي:

 _ (( الكتاب )) العزيز.

 _(( والسنة )) النبوية.

 _ (( والاجماع )) . من الامة او من اهل البيت عليهم السلام.

 _ (( والقياس )) .

 ووجه الانحصار ان يقال:

 الدليل اما: وحي، او غيره. والوحي اما: متلو وهو القران. اولا. وهو السنة.

 وغير الوحي: ان كان قولا لكل الامة فهو الاجماع. وان كان مشاركة فرع لاصل في علة الحكم فهو القياس.

 وسياتي بيان الجميع ان شاء الله تعالي.

 (( فالكتاب القران )).

 غلب عليه من بين ساءر الكتب المنزلة في عرف الشرع، كما غلب علي كتاب سيبويه في عرف اهل العربية. وسمي قرانا. لانه يجمع ويقرن بعضه ببعض.

 وهو الكلام(( المنزل علي قلب نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم للاعجاز بسورة منه )).فالكلام: جنس الحد. وقوله: المنزل. يخرج كلام البشر، فانه لم ينزل. وقوله: للاعجاز. يخرج ما نزل لا للاعجاز، كساءر الكتب السماوية، كالتوراة والانجيل وكالسنة النبوية.



 والمراد بالاعجاز: قصد اظهار صدق النبي صلي الله عليه واله وسلم في دعوي الرسالة بفعل خارق للعادة. وقوله: بسورة منه. بيان لقدر ما به الاعجاز. اذ لا يحصل بالاية والايتين .

 والمراد بالسورة: الطاءفة المترجمة _ توقيفا _ المسماة باسم خاص.واقلها: ثلاث ايات، فبكوثر مثلا، وهذا علي القول بان البسملة ليست باية. فتامل!

 ومن في قوله: منه. للتبعيض. والضمير راجع الي القران.

 وانما قلنا في تعريف السورة : الطاءفة... الي اخره. ولم نقل البعض المترجم اوله واخره. لان الاية ايضا كذلك، اذ لا معني للمترجم اوله واخره الا المبين. ولا يتبين اول الاية واخرها الا بالتوقيف.

 فان قلت: ما وجه الاعجاز في القران؟

 قلت: اختلف فيه علي ستة اقوال:

 الاول: انه امر من جنس البلاغة والفصاحة، كما يجده ارباب الذوق .

 الثاني: انه الصرف. وهو ان الله سبحانه وتعالي صرف دواعي العرب عن معارضته، مع قدرتهم عليها.

 الثالث: ان وجه الاعجاز: وروده علي اسلوب مبان لاساليب كلامهم في خطبهم واشعارهم، لا سيما في مطالع السور ومقاطع الاي، مثل: {يءمنون}{ يفقهون}{ يعلمون}، ومثل: {حم} {طش} وما اشبه ذلك .

 الرابع : انه في سلامته مع طوله جدا عن التناقض .

 الخامس : انه اشتماله علي الغيوب.

 السادس: انه كون قارءه لا يكل وسامعه لا يمل.

 فهذه هي وجوه الاعجاز في القران علي الخلاف .



 والاول: هو الذي اعتمده الجمهور. ووجه الحكمة في انه جعل وجه الاعجاز: انه اذا اتي بما يخرق العادة فيما يتعاطاه المخاطبون به ويدعون الصناعة فيه، علموا عجزهم عنه. ولم يكن لاحد ان يقول: لو كنت من اهل هذه الصناعة لاتيت بمثل ما اتي به .

 ورد الثاني: بانه يخرج القران عن كونه معجزا. والاجماع علي خلافه. وايضا كان يكون غير البليغ ادخل في الاعجاز.

 ورد الثالث: بان اكثر اسلوبه يشابه اساليب الكلام، لا سيما المنثور والخطب والرساءل. وايضا لو كان اختصاصه باسلوب لكان التحدي بذلك لا يقع لعدم اعتيادهم له.

 ورد الرابع: بان الله تعالي انما تحداهم بان ياتوا بما يساويه في الفصاحة والبلاغة فقط.

 ورد الخامس: بان ذلك لا يشمل القران. والتحدي واقع بكله، بدليل {من مثله}، وايضا كثير من الكتب المتقدمة فيه ذلك، وليس بمعجز.

 ورد السادس: بان للخصم ان يقول: انما لذ لكم لاعتقادكم صحته، والايمان به، وحصول الثواب عليه.

 فثبت ان وجه الاعجاز: هو الفصاحة لاستقلالها بذلك.

 نعم. ولا يقدح هذا الاختلاف في وجه الاعجاز في: اعجازه. لانه قد اتفق علي الحكم وهو: الاعجاز . فلا يضر الاختلاف في علته. بل لا يضر الجهل بها والله اعلم.

 واعلم: ان التعريف المتقدم للقران والسورة لفظي، بالنسبة الي من يعرف الاعجاز والسورة. فهو تعريف لهما باي: راد لفظ اشهر، يزيل الشبه، وليس تعريفا باللازم البين، اذ لا يخفي ان كون القران للاعجاز مما لا يعرف مفهومه ولزومه الا افراد من العلماء، فلا يكون بينا. كذا ذكره بعض المحققين والله اعلم.



 (( وشرطه )) اي: شرط كونه قرانا (( التواتر )) اللفظي. وسياتي بيانه ان شاء الله تعالي.

 ولا خلاف في ذلك في جملة القران. واما القراءات المروية، فسياتي الخلاف فيها.

 (( فما نقل )) من القران حال كونه(( احاديا فليس بقران )).

 وانما اشترط ذلك(( للقطع بان العادة تقضي بالتواتر في تفاصيل مثله )) اي: هو وما كان مثله، مما تتوفر الدواعي الي نقله، وذلك لما تضمنه من الاعجاز الدال علي صدق المبلغ . ولانه اصل ساءر الاحكام. والعادة تقضي بوجوب التواتر في تفاصيل ما كان كذلك. حتي يحصل العلم اليقين بثبوته. فما نقل غير متواتر علم: انه ليس بقران _ قطعا _.

 وبهذا الطريق يعلم ان القران لم يعارض

 (( و))اذا تقرر وعلم ان القران شرطه التواتر علم: انها(( تحرم القراءة )) للقران (( ب )) القراءات (( الشواذ )). لانها ليست بقران كما تقرر.

 (( و)) الشواذ (( هي ما عدي السبع )) القراءات التي هي قراءة:

 _ نافع.

 _ وابي عمر وبن العلا النحوي.

 _ فبكساءي.

 _ وابن كثير.

 _ وابن عامر.

 _ وعاصم.

 _ وحمزة.

 واما هذه فمتواترة قطعا. علي الصحيح، ومن فتش وجد عدد الرواة لها بالغا حد التواتر.

 وقال البغي: بل الشاذة ما عدي العشر القراءات. وهي: السبع المتقدمة، وقراءة:

 _ ابي يعقوب الحضرمي.

 _ وابي معشر الطبري.



 _ وابي بن خلف البراز.

 وقيل: بل القراءات كلها احادية. والصحيح هو الاول لما تقرر من ان شرط القران التواتر وهي الطريق اليه.

 (( و)) الشاذة: مثل قراءة ابن مسعود {فصيام ثلاثة ايام متتابعات}

 (( هي كاخبار الاحاد في وجوب العمل بها )). فيجب التتابع لذلك. لان عدالة الراوي توجب قبول ما رواه. فيتعين كونها قرانا او خبرا احادا، وقد بطل باشتراط التواتر كونها قرانا، فتعين كونها خبرا احاديا. فتقبل كما يقبل الخبر الاحاد، اذا تكاملت شروطه. فيجب العمل بها ولا يجب العلم بكونها قرانا.

 (( والبسملة )) بعض اي: ة في سورة النمل باتفاق و(( اية )) كاملة

 (( من اول كل سورة )) من القران، من الفاتحة وغيرها(( علي الصحيح )).

 لان منهم من ذهب الي: انها اي: ة من سورة الفاتحة فقط. واثبتت في غيرها للتبرك.

 ومنهم من قال: بل هي للتبرك في جميع القران، وليست منه. والصحيح: هو الاول. لما ثبت من انها مكتوبة بخط المصحف، مع المبالغة منهم بتجريد القران من غيره، حتي لم يثبتوا امين. ومنع قوم العجم. وهذا دليل قطعي. لان العادة تقضي في مثله بعدم الاتفاق. فكان لا يكتبها بعض، او ينكر علي كاتبها.

 وايضا قال ابن عباس رضي الله عنه: من تركها فقد ترك ماءة وثلاث عشرة اية من كتاب الله تعالي.

 وقال ايضا: سرق الشيطان من الناس اية. لما ترك بعضهم البسملة.

 واعلم ان في القران محكما ومتشابها، قال الله تعالي: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات}. قوله: هن ام الكتاب. اي: المحكمات. اصل الكتاب بمعني: ان المتشابه يرد اليها.

 (( والمحكم )) في اللغة: المتقن. لان الاحكام الاتقان، فالقران بهذا المعني كله محكم. لاتقانه في حسن نظمه وترتيبه، وفي البلاغة والفصاحة.

 وفي الاصطلاح: (( ما اتضح معناه )) فلم يخف.



 (( والمتشابه )) في اللغة: ما يشبه بعضه بعضا. وبهذا المعني يكون القران كله متشابها. لانه يشبه بعضه بعضا في الفصاحة والبلاغة والاتقان، وفي تصديق بعضه بعضا. ويدل عليه قوله تعالي: { نزل احسن الحديث كتابا متشابها}.اي: يشبه بعضه بعضا.

 وفي الاصطلاح: (( مقابله )). اي: مقابل المحكم. وهو ما خفي معناه فلم يتضح. بل احتمل وجوها.

 وظاهر هذا ان القران منحصر في النوعين. وان المجمل داخل في المتشابه.

 وقد قيل: ان المجمل غير داخل فيهما. اذ لا يعرف ما المراد به حتي يعلم مطابقته لمقتضي العقل اولا.

 فتكون حقيقة المحكم حينءذ ما لم يرد به خلاف ظاهره. والمتشابه مقابله. فيكون المجمل قسما ثالثا.

 قيل: والظاهر الانحصار في القسمين. والله اعلم.

 وسمي المتشابه: متشابها. لان ظاهره يشبه الحق _ لصدوره من عدل حكيم _ والباطل لمخالفته مقتضي العقل.

 مثال المحكم: {لا تدركه الابصار}{ وليس كمثله شء} فهذا معناه: متضح.

 ومثال المتشابه: {الي ربها ناظرة}، {الرحمن علي العرش استوي} فهذا معناه: غير متضح. فيحتاج الي ان يرجع الي غيره، وهو المحكم، ليعرف معناه. قال ابن الحاجب: ويعلم الراسخون تاويله. والراسخ هو: المجتهد العدل الثابت العقيدة.

 (( وليس في القران ما لا معني له)). بل معانيه واضحة مستقيمة بينة لا تخفي.

 اما حقيقية، او مجازية، لغوية، او شرعية، او عرفية.

 ويصح معرفة جميعها لكل واحد من المكلفين. والا انتقض الغرض بالخطاب  اعني _ فهم المعني. وصار كخطاب العربي بالعجمية، وبالعكس، وذلك لا يليق بالحكيم تعالي.

 (( خلافا للحشية ))فانهم قالوا في اواءل السور التي من الحروف المقطعة مثل: {حم} {طس} {الم}: لا معني لها.بل هي مثل: حادث، ونحوه من المهملات.



 وعندهم ان القران انما نزل ليتلي فقط، من غير دلالة علي معني. وبطلانه ظاهر لا يخفي. اذ القران خطاب للنبي صلي الله عليه واله وسلم، ولساءر المكلفين قطعا. والخطاب بما لا معني له لا يصح، اذ لا يفيد .

 واما اواءل السور ففي معانيها: خلاف بين المفسرين مذكور في موضعه.

 (( ولا ما المراد به )) معني باطنا (( خلاف ظاهره من دون دليل )) فاما مع الدليل فذلك كثير، كالمتشابه نحو: {الي ربها ناظرة} فان المراد به خلاف ظاهره، بدليل: {لا تدركه الابصار}، ونحو ذلك.

 (( خلافا للمرجءة )) فانهم يقولون في اي: الوعيد: ان المراد بها خلاف ظاهرها، من دون دليل.

 وخلافا للباطنية ايضا فانهم يقولون: ان له معني باطنا غير المعني الظاهر، من دون دليل.كما يقولون: ان المراد بالبقرة في قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} عاءشة. ويقولون: المراد ب {اجبت والطاغوت} ابو بكر وعمر. الي غير ذلك من الاباطيل الظاهرة.وبطلان ذلك ظاهر. اذ يخرج بذلك عن كونه عربيا.وقد قال تعالي{قرانا عربيا غير ذي عوج }.وذلك لان الكلام العربي هو: ما استعمل في الاوضاع العربية، حقيقة، او مجازا مع قرينة مرشدة.وما هو خلاف الظاهر ليس بحقيقة ولا مجاز والله اعلم.

  AUTO فاءدة [في القران]

 القران الشريف محفوظ من الزيادة والنقصان والتحريف _ اعني _ تبديل لفظ بلفظ اخر، ولا يجوز فيه شء من ذلك. اذ في تحويره هدم للدين، اذ يلزم انا لا نثق بشء منه، لجواز التبديل والزيادة، ونقصان

 الناسخ وبقاء المنسوخ، وايضا قال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له

 اتحافظون}. فتولي تعالي حفظه، وما تولي تعالي حفظه حقيقي بان لا يغير. ووجه الاستدلال بالاية: ان المراد اما حفظه عن النسيان، او حفظه عن الزيادة والنقص والتبديل.

 والاول: باطل. اذ المعلوم انه قد ينساه بعض من حفظه، فيتعين الثاني. اذ لو جوزنا شيءا من تلك الامور لكان غير محفوظ، وهو خلاف صريح الاية فتامل .



  AUTO ( فصل )والدليل الثاني: السنة.

 وهي في اللغة: العادة والطريقة. قال تعالي: {قد خلت من قبلكم سنن }.اي: طرق.

 وفي الاصطلاح: تطلق علي ما يقابل الفرض من العبادات، وعلي ما صدر من النبي صلي الله عليه واله وسلم من الافعال، والتقريرات، والاقوال، التي ليست للاعجاز.وهذا هو المراد هنا. ولهذا قال المصنف: (( السنة: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم، وفعله، وتقريره )).

 (( فالقول ظاهر )) وهو: اللفظ المفيد. ومباحث: الامر والنهي، والعام والخاص، وغيرها. والكلام عليها سياتي في ابوابها مفصلا، ان شاء الله تعالي .

 (( وهو )) اي: القول (( اقواها )) اي: اقوي اقسام السنة. فيرجع اليه عند التعارض بينهما. وانما كان اقواها لانه وضع لافادة المخاطب، بخلافهما .ولان الفعل يختص بالمحسوس فقط، والقول يفيد في المحسوس والمعقول .ولانه متفق علي الاستدلال به، بخلافهما، الي غير ذلك، والله اعلم.

 ثم بعده الفعل، ثم بعده التقرير.

 (( واما الفعل )) فالمراد به: فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم. وحكم اتباعه فيه، والتاسي به. وذلك مبني علي مقدمة، وهي الكلام في عصمة الانبياء عليهم السلام.

 فنقول: اعلم ان الاكثر من اهل العدل علي ان الانبياء عليهم السلام يمتنع عليهم الكباءر من وقت التكليف، لان في ذلك هزما واحتقارا لهم، فتنفر الطباءع عن اتباعهم، فيخل بالحكمة من بعثهم، وذلك قبيح عقلا.

 وقيل: لا يمتنع منهم قبل الرسالة لا كفر ولا غيره، واما بعد الرسالة فالاجماع علي عصمتهم. فما كان طريقه البلاغ، فلا يجوز عليهم الكذب لا سهوا ولا عمدا، واما غير الكذب من الذنوب فان كانت من الكباءر او من الصغاءر الخسة كسرقة لقمة والتطفيف بحبة من تمر، فالاجماع علي عصمتهم منها. وان كانت من غيرها فالاكثر علي جوازه. فهذه جملة ما يحتاج اليه هنا، موضوعه علم الكلام.



 فاذا تقرر ذلك (( فالمختار وجوب التاسي به ))صلي الله عليه واله وسلم. لقوله تعالي {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر}.ووجه الاستدلال بها ان معناها: من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فله في رسول الله اسوة حسنة.فدلت الاية علي لزوم التاسي به للايمان، ويلزمه بحكم عكس النقيض لزوم عدم الايمان لعدم التاسي. وعدم الايمان حرام.فهكذا ملزوم الذي هو عدم التاسي. والايمان واجب، فكذا لازمه الذي هو التاسي. والا ارتفع اللزوم.

 وقيل: لا يجب التاسي به الا فيما دل دليل خاص علي ان حكمنا حكمه في الفعل والترك. كقوله: ( صلوا كما راي: تموني اصلي ) فيتاسي به في الصلاة لذلك، لا فيما ليس كذلك لعدم الدليل.

 قلنا: قوله تعالي {لقد كان لكم في رسول الله... }الاية. دليل واضح علي وجوب التاسي به كما بينا.

 (( في جميع افعاله )) وتروقه. ولكن حيث علمنا الوجه الذي وقعت عليه. (( الا ما وضح فيه امر الجبلة ))كالافعال التي[هي] من ضروريات البشر، كالقيام والقعود، والاكل والشرب.فانه لا يجب التاسي به فيها. اذ لا خلاف في ان ذلك مباح له ولامته.

 (( او علم انه من خصاءصه )) فانه لا يجب التاسي به فيه ايضا. وذلك: (( كالتهجد، والاضحية ))، والضحي، والوتر، والمشارة، وتخيير نساءه فيه. لان تعريفه لنا بانه مختص بذلك اسقط عنا وجوب التاسي. ولا خلاف في هذا.

 (( و)) حقيقة (( التاسي هو: ايقاع الفعل بصورة فعل الغير ووجهه اتباعا له )) اي: لذلك الغير. (( او تركه، لذلك )) اي: لاجل اتبع الغير (( كذلك )) اي: بصورة فعل الغير ووجهه، والمراد بالوجه في قوله: ووجهه .كونه فرضا، او نفلا، او سنة، او مباحا، او نحو ذلك. (( ويعرف الوجه )):

 اما: بالتنصيص. نحو ان يقول: هذا الفعل واجب، او مندوب، او مباح.

 واما: بالتسوية. نحو: ان يفعل فعلا، ثم يقول: هذا الفعل مثل الفعل الفلان. وذلك الفعل قد علمت جهته.



 او بامارة دالة علي كون ذلك الفعل واجبا. كالاذان، والاقامة في الصلاة.او مندوبا، كقضاء المندوب، ونحو ذلك كثير.

 وقوله: اتباعا له. يخرج ما كان علي سبيل الاتفاق، نحو ان يتفقا علي اداء الظهر تعظيما لله تعال، ي وامتثالا لامره.

 وكذا قوله: او تركه. كذلك يخرج ما اذا اتفقا علي ترك محظور خوفا من الله تعالي، وامتثالا لنهيه.

 (( فما ))فعله الشارع و(( علمنا وجوبه من افعاله ))، وتروكه (( فظاهر )) في انه يجب علينا مثله.

 (( وما علمنا حسنه )) من افعاله، وتروكه (( دون وجوبه فندب )). اي: فيحمل علي الندب اذ قد امرنا بالتاسي.فاذا لم يكن واجبا تعين الندب، لكن (( ان ظهر فيه قصد القربة ))كالصدقات النافلة (( والا فاباحة )). اذا لم يظهر فيه قصد القربة، كالصيد.اذ لو لم يكن مباحا لكان ظلما، وكذلك القصاص.

 (( وتركه )) صلي الله عليه واله وسلم (( لما كان امر به ينفي الوجوب )) .فلو امرنا بامر في وقت معين، ثم لم يفعله في ذلك الوقت، لا لسهو، ولا لكونه نفلا، علمنا ان الوجوب قد ارتفع. ((وفعله )) صلي الله عليه واله وسلم (( لما كان نهي عنه يقتضي الاباحة )) .فلو نهانا مثلا عن قتل القمل في الصلاة، او عن الرمي بالنخامية في المسجد، ثم فعل ذلك اقتضي فعله الاباحة لذلك.لانها لا تجوز عليه المعصية. فما طريقه التبليغ، فيحكم بانه مباح لانه قد استوي فيه الفعل والترك، وهذا حقيقة المباح.

 واما القسم الثالث: وهو (( التقرير )) منه صلي الله عليه واله وسلم لاحد علي فعل، او ترك.

 (( فاذا علم صلي الله عليه واله وسلم بفعل من غيره )) وتنبه له بحيث لو كان مخالفا للشريعة لانكره، لانه لا يصح منه السكوت علي منكر، (( ولم ينكره وهو قادر علي انكاره، وليس كمضي كافر الي كنسية )). اذ لو كان كذلك لم يكن سكوت النبي صلي الله عليه واله وسلم رضي. لانه غير راض بكفره.



 (( ولا انكره غيره )) لجواز الاتكال علي انكار الغير، بل ذلك تقرير للانكار من الغير، فكانه قد انكر بالمقال، فلا يكون ذلك الفعل حينءذ جاءزا .فاذا كان كذلك (( دل ذلك )) التقرير (( علي اباحته )).اي: اباحة الفعل المسكت عنه. اذ لو كان منكرا لما سكت عنه، لان سكوته عن المنكر مع تكامل الشروط المذكورة لا يجوز.

 (( واعلم انه لا تعارض في افعاله صلي الله عليه واله وسلم )). التعارض بين الامرين هو: تقابلهما علي وجه يمنع كل واحد منهما مقتضي صاحبه. ولا يتصور التعارض بين الفعلين، بحيث يكون احدهما ناسخا للاخر، او مخصصا له، لانهما ان لم تتناقض احكامهما فلا تعارض، وان تناقضت فكذلك ايضا. نحو: صوم يوم وافطاره.لان الفعلين انما يقعان في وقتيين متباينين، ويجوز ان يكون الفعل في وقت واجبا، وفي مثل ذلك الوقت بخلافه. فحينءذ يقطع بتاخر احدهما. فيمكن التاسي به صلي الله عليه واله وسلم فنكون متعبدين بالفعل في وقت، وبالترك في اخر. الا ان يكون مع الفعل الاول قول مقتض لتكرره، فان الفعل الثاني قد يكون ناسخا لذلك القول، لا الفعل فتامل! بخلاف القولين، او القول والفعل، ولذا قال (( ومتي تعارض قولان، او قول وفعل، فالمتاخر ناسخ )) ان تراخي وقتا يمكن العمل بالاول فيه.

 (( او مخصص )) ان لم يتراخ.

 (( فان جهل التاريخ )) فلم يعلم اي: هما متاخر (( فالترجيح )) حينءذ يرجع اليه. وسياتي وجوهه في بابه ان شاء الله تعالي.

 (( وطريقنا الي العلم بالسنة )) باقسامها، (( والاخبار ))، وهي: جمع خبر. وسياتي حقيقة الخبر ان شاء الله تعالي.

 (( وهي )) اي: الاخبار. قسمان: (( متواتر، واحاد )). لان الخبر اما ان يفيد بنفسه العلم بصدقه اولا؟ فالاول: المتواتر.والثاني: الاحاد. وهو: الذي لا يفيد بنفسه العلم بصدقه. فالمستفيض وهو: ما زاد نقلته علي ثلاثة، نوع من الاحاد. فلا واسطة بين المتواتر والاحاد.



 (( فالمتواتر )) التواتر في اللغة: تتابع امور واحد بعد واحد بفترة.[ماخوذ] من الوتر، ومنه{ ثم ارسلنا رسلنا تتري}. اي: شيءا بعد شء مع فترة.

 وفي الاصطلاح: (( خبر جماعة يفيد بنفسه العلم بصدقه )).قوله: خبر جماعة احتراز من خبر الواحد، وان افاد العلم كالمحفوف بالقراءن. فانه لا يسمي متواترا. وقوله: يفيد بنفسه. ليخرج خبر جماعة عرف صدقهم لا بنفس الخبر، بل: بالقراءن الزاءدة علي مالا ينفك الخبر عنه.

 (( ولا حصر لعدده )) في مقدار معين علي الصحيح (( بل هو ما افاد العلم الضروري )) فلا يتعين له عدد. بل يختلف ذلك باختلاف الوقاءع، والمخبرين، والمستمعين. وذلك لانا نقطع بحصول العلم بالمتوترات من البلدان، كمكة، ومصر، والامم الماضية الخالية، كالانبياء، والصالحين، والملوك والمتقدمين، من غير علم بعدد مخصوص لا متقدما ولا متاخرا .

 وما ذهب اليه بعضهم: من اشتراط الخمسة، او الاثني عشر، او العشرين، او الاربعين، او السبعين، فمما لا دليل عليه. والعلم الحاصل من التواتر لا يكون حجة علي الغير، لجواز ان لا يكون ذلك حاصلا له.

 واعلم ان شروط التواتر_ اي: ما يوصف الخبر بانه متواتر معها، بحيث لو اختل احدها لم يكن متواترا  امور. منها ما يرجع الي المخبرين، ومنها ما يرجع الي السامعين .

 اما ما يرجع الي المخبرين فمنها: ان يبلغ عددهم مبلغا يمتنع بحسب العادة تواطءهم علي الكذب.وذلك يختلف باختلاف المخبرين والوقاءع والقراءن .

 ومنها: ان يكونوا مستندين الي احدي الحواس . كالاخبار عن البلدان، والاصوات، والمطعمات، والمشمومان.فاما ما لم يستندوا فيه الي ذلك نحو الاخبار عن حدوث العالم، او ان الله تعالي قادر، وليس بحسم، او نحو ذلك من المعقولان، فانه لا يفيد العلم قطعا .

 ومنها: اذا نقل جماعة عن جماعة، اشترط فيه استواء الطرفين والوسط، بمعني: بلوغ جميع طبقات المخبرين في الاول والاخر والوسط بالغا ما بلغ عدد التواتر .



 واما الراجعة الي السامعين فامران:

 احدهما: ان لا يكون السامع للخبر المتواتر عالما بمدلوله بالضرورة، فانه اذا كان كذلك لم يفد التواتر علما. لامتناع تحصيل الحاصل. الثاني ذكره بعضهم، وهو: ان لا يكون السامع للمتواتر معتقدا لمدلول خلافه، اما لشبهة دليل، حيث يكون من العلماء، او لتقليد، حيث يكون من العوام.فان ارتسام ذلك في ذهنه واعتقاه له يمنع من قبول غيره.

 ومن هذا ما ورد في الاثر: ( حبك للشء يعمي ويصم ).

 وقيل: ان هذا ليس بشرط.

 ودليل حصول هذه الشروط هو: حصول العلم. فمتي افاد الخبر بمجرد العلم، تحققنا انه متواتر، وان جميع شراءطه موجودة. وان لم يفده علمنا عدم تواتره، او فقدان شرط من شراءطه.كذا ذكره بعضهم فافهم ذلك. فهذه هي الشروط المعتبرة عند الاكثر.

 وقد اشترط غير هذه الشروط. منها: الاسلام، والعدالة. والصحيح انهما ليسا بشرط.ولهذا قال المصنف:

 (( ويحصل )) العلم (( بخبر الفاسق والكافر )) فلا يشترط الاسلام، ولا العدالة، بدليل انا نجد العلم الضروري باخبار الملوك والبلدان، والنقلة غير ثقاة، وسواء جوزناها مءمنين ام كفارا ام فساقا .

 ومنها: اختلاف الدين والبلد والوطن والنسب .

 ومنها: وجود الامام المعصوم .

 ومنها: دخول اهل الذل فيهم.

 ومنها: كونهم بحيث لا بحصرهم عدد، ولا يحويها بلد.والصحيح ان هذه كلها ليست بشروط لما تقدم .

 واعلم ان التواتر قد يكون لفظيا وهو ما تقدم، وقد يكون معنويا، وقد بينه بقوله:



 (( وقد يتواتر المعني دون اللفظ )) والتواتر المعنوي هو: ان ينقل العدد الذي يستحيل تواطءهم علي الكذب وقاءع مختلفة مشتملة علي قدر مشترك. وذلك: (( كما في شجاعة علي ))كرم الله وجهه، حيث روي انه قتل يوم الخندق كذا، واخبر اخر انه هزم في خبر كذا، واخبر اخر انه فعل في احد كذا، الي غير ذلك. فكل واحدة من هذه الجزءيات لم تبلغ حد التواتر، بل افادت بالالتزام كونه شجاعا. (( و)) كذا (( جود حاتم )) فيما يحكي انه اعطي دينارا، واخبر اخر انه اعطي جملا، واخبر اخر انه اعطي شاة، هلم جرا حتي بلغ المخبرون عدد التواتر. فيقطع بوجود القدر المشترك _ اعني الشجاعة، والجود _ لوجوده في كل خبر من هذه الاخبار.

 قيل: والقدر المشترك هنا هو مجرد الاعطاء، لا الكرم والجود، لعدم وجودهما في كل واحد من الجزءيات.

 قلت: بل والكرم والجود ايضا يقطع بوجودهما، لانهما وان لم يوجد لفظهما، فهذه الاخبار تتضمنهما، فتامل ذلك. وهذا هو المسمي بالتواتر المعنوي، لان المتواتر انما هو المعني فقط كما تقرر.

 (( و)) القسم الثاني من الاخبار (( الاحاد )) وحقيقته: ما لا يفيد بنفسه العلم. وسواء كان خبر واحد او جماعة، فيدخل المستفيض كما تقدم، وكذا ما افاد العلم بقرينة.

 واختلف في وجوب العلم به. والمختار: وجوبه عقلا وسمعا.

 اما العقل: فانا نعلم ضرورة ان من احضر اليه طعام، واخبر معدل انه مسموم، وغلب في ظنه صدقه، ثم اقدم عليه مع غلبه الظن استحق الذم قطعا. وذلك هو معني الوجوب.

 واما السمع فما سياتي عن قريب ان شاء الله تعال.

 والاحاد قسمان: (( مسند، ومرسل )).

 وحقيقة المرسل في الاصطلاح: قول العدل الذي لم يلق النبي صلي الله عليه واله وسلم: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كذا.

 وسواء كان تابعيا او غيره.وسمي مرسلا: لكونه ارسل الحديث اي: اطلقه، ولم يذكر من سمعه منه.



 واختلف في قبوله: والمختار القبول. لاجماع الصحابة علي ذلك، ولارسالهم ايضا. بدليل قول بعضهم: ليس كلما احدثكم به سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، غير انا لا نكذب. فصرح بالارسال ولم ينكر عليه. ونظاءره كثيرة كما سياتي في بساءط هذا الفن.

 (( ولا يفيد )) الاحاد بنفسه (( الا الظن، ويجب العمل به في مساءل الفروع، اذ كان صلي الله عليه واله وسلم يبعث الاحاد)) من العمال والسعاة (( الي النواحي لتبليغ الاحكام )). وقد علمنا ان المبعوث اليهم كانوا مكلفين بمقتضي ما اتوا به، وهم احاد.

 (( و)) ايضا (( لعمل الصحابة رضي الله عنهم )) باخبار الاحاد، فانه قد تواتر اجماعهم علي وجوب العمل به. وذلك كخبر عبد الرحمن بن عوفي: في جزية المجوس فانه لما روي قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( سنوا بهم سنة اهل الكتاب... )) الخبر. عمل به عمر. وكذا كتاب عمرو بن حزم في الدية والزكاة، فان عمر عمل بما فيه، من ان في كل اصبع عشرا من الابل، وكان يري ان في الخنصر ستا، وفي البنصر تسعا، وفي الابهام خمسة عشر، وفي كل من الاخر عشرا. وعمل ايضا بما فيه من تفاصيل زكاة المواشي. وكذا عمل الصحابة بخبر حمل بن مالك في ان الجنين اذا خرج ميتا وجب فيه الغرة. واطبقوا عليه بعد ان اختلفوا. وكان عمر يري ان لا شء فيه اذا خرج ميتا. وكذا عملوا ايضا بخبر الضحاك بن قيس _ قيل وهو الاحنف بن قيس _ في توريث المراة من دية زوجها، حين روي انه كتب اليه صلي الله عليه واله وسلم انه يورث امراة الضبابي من دية زوجها. واطبقوا عليه ايضا بعد ان اختلفوا في ذلك. وعمل علي كرم الله وجهه بخبر عمر، والمداد، في حكم المذوي. وعملت الصحابة بخبر ابي بكر في ان الانبياء يدفنون في المنزل الذي يموتون فيه، حتي حفر للرسول صلي الله عليه واله وسلم في موضع فراشه. فدلت هذه الاخبار ونحوها: علي وجوب العمل بخبر الاحاد من وجهين:



 احدهما: انها تضمنت الاجماع. لان الصحابة كانوا بين عامل وساكت سكوت رضي _ والمسالة قطعية _ فكان اجماعا.

 والثاني: انها وان لم تتواتر لفظا فقد تواترت معني. لانه قد تواتر القدر المشترك، وهو العمل بخبر الواحد، كما لا يخفي. وهذا هو الدليل السمعي علي وجوب العمل بالخبر الاحاد. والله اعلم.

 (( ولا يءخذ باخبار الاحاد في )) مساءل (( الاصول )) اي: مساءل اصول الدين، ومساءل اصول الفقه القطعية، واصول الشريعة. وذلك لان هذه الاشياء انما يءخذ فيها باليقين، واخبار الاحاد لا تثمر الا الظن، وهو مضمحل في محل العلم. الا تري ان عاءشة ردت خبر تعذيب الميت ببكاء اهله وتلت{ولا تزر وازرة وزر اخري}. ووافقها علي ذلك ابن عباس. ونظاءر ذلك كثيرة. ولكن خبر الواحد في مثل هذه الامور اذا وافق الادلة القاطعة لا يكذب ناقله، لجواز ان يكون صلي الله عليه واله وسلم انما قصره علي هذا اكتفاء بالادلة القاطعة. وذلك كاخبار الاحاد في نفي الرءية، وما اشبه ذلك.

 (( وكذا لا يقبل خبر الاحاد فيما تعم به البلوي علما )) بل يجب ان يرد، ويكذب ناقله.

 وذلك (( كخبر الامامية )) الذي رووه في النص علي اثني عشر اماما معينين باسماءهم وانسابهم.

 (( و)) كذا خبر (( البكرية )) الذي رووه في النص علي امامة ابي بكر .

 ومعني عموم البلوي في العلم: شمول التكليف لجميع المكلفين لو ثبت وروده عن الشارع. فما كان كذلك فان الاحاد لا يقبل في اثباته، ولزوم التكليف به. بل يرد كما بينا. لان قبول مثل ذلك يءدي الي هدم الشريعة، وتحوير نسخها بناسخ لم تستفض، ومعارضات للقران قادحة في اعجازه، وغير ذلك من الجمالات. فما ادي الي ذلك وجب منعه والله اعلم.

 (( و)) اما خبر الواحد (( فيما تعم به البلوي عملا )) فقط لا علما وعملا فانه مما يجب رده، كمساءل اصول الفقه القطعية، واصول الشريعة كما ذكرنا.



 وذلك (( كحديث مس الذكر )). وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يمس احدكم ذكره بيمينه وهو يبول )).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( من مس ذكره فليتوضا )).

 وكذا في وجوب الغسل من غسل الميت، وغسل اليدين عند القيام من النوم. اذ روي عنه صلي الله عليه واله وسلم. ففي قبوله

 (( خلاف )) بين الاصوليين.

 والصحيح: انه يقبل. اذ لم يفصل دليل العمل بخبر الواحد في العمليات، بين ما تعم به البلوي، وما لا تعم. وايضا فان الامة قبلته في تفاصيل الزكاة، ووجوب الغسل من التقاء الخطافين. وهما مما تعم به البلوي.

 المانعون من قبوله قالوا: رد عمر حديث الاستءذان لما رواه ابو موسي الاشعر، ولم يقبل حتي اتي بشاهد. و[رد]ابو بكر حديث المغيرة في ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: فرض للجدة السدس حتي كثر الراوي. فدل ذلك علي: رد خبر الواحد فيما تعم به البلوي عملا.

 قلنا: انما رداهما لعدم الثقة بالمخبرين، لا لكونه مما تعم به البلوي عملا.

 قلت: ولذلك قبل عمر حديث ابي موسي الاشعر حير رواه معه ابو سعيد. و[قبل]ابو بكر حديث المغيرة حين رواه معه محمد بن مسلمة. وهو لم يخرج بذلك عن كونه احاديا. فهو دليل لنا علي قبول خبر الواحد في ذلك فتامل!

 (( وشرط قبولها )) اي: اخبار الاحاد امور:

 بعضها: في المخبر _ بكسر الباء _ وهو الرواة. وبعضها: في الخبر. اما التي في المخبر فامر ان:

 الاول: (( العدالة )) وهي في اللغة: عبارة عن التوسط في الامر من غير افراط الي طرفي الزيادة والنقصان.

 وفي الاصطلاح: قال ابن الحاجب هي: محافظة دينية تحمل صاحبها علي ملازمة التقوي، والمروءة ليس معها بدعة.

 قوله: دينية. ليخرج الكافر.

 وقوله: علي ملازمة التقوي. احتراز عما يذم به شرعا، فيخرج الفاسق.

 وقوله: والمروءة. اي: وتحمل علي ملازمة المروءة، واحترز به عما يذم به عرفا.



 قيل: والمروءة هي ان يسير بسيرة امثاله، في زمانه ومكانه. فلو لبس الفقيه القباء، او الجندي الجبة والطيلسان، ردت روايته وشهادته.

 وقيل: هي ان يصون نفسه من الاجناس، ولا يهينها عند الناس.

 وقيل: هي ان يتحرز عما يسخر منه ويضحك

 قلت: والتفسير الثاني اولي لعموم والله اعلم.

 وزاد قوله: ليس معها بدعه. لان التقوي تتعلق بالعمليات خاصة، فزاد ذلك ليعم ما يتعلق بالاعتقادات، فحينءذ يخرج المبتدع .

 قلت: وهذا القيد يحتاج اليه من لم يقبل رواية كافر التاويل وفاسق. واما من قبل روايتهما فيحذفه، او يقول في حقيقة العدالة: هي ملكة اي: هيءة راسخة في النفس، تمنعها عن ارتكاب الكباءر والرذاءل المباحة. وسياتي الكلام في ذلك . ثم لما كانت حقيقة العدالة  اعني_ قوله: محافظة دينية... الخ. هيءه نفسية خفية، جعل لها علامات تتحقق بها، وهي اجتناب امور:

 منها: الكباءر. وقد روي عن ابن عمر انها: الشرك بالله تعال، ي وقتل النفس بغير حق، والقذف للمحصن، والزنا، والفرار من الزحف، والسحر، واكل مال اليتيم، وعقوق الوالدين المسلمين، والالحاد في الحرم. وزاد ابو هريرة: اكل الربا. وعلي عليه السلام: السرقة، وشرب الخمر. فهذه كباءر، وما عداها فملتبس حاله.

 ومنها: الاصرار علي الصغاءر.

 قيل: ويرجع الاصرار الي العرف، وبلوغه مبلغا ينفي الثقة.

 ومنها: ترك بعض الصغاءر. وهو ما يدل علي خسة النفس، ودناءة الهمة، كسرقة لقمة، والتطفيف بحبة من تمر او نحوه.

 ومنها: ترك بعض المباح. وهو ما يدل علي الخسة والدناءة ايضا. كاللعب بالحمام اعتيادا لا نادرا، والاجتماع بالارذال، والحرف الدنيءة كالدباغة والحياكة، ممن لا يليق به من غير ضرورة تحمله علي ذلك، لان مرتكبها لا يتجنب الكذب غالبا.



 (( و)) الثاني: (( الضبط )) من الراوي لما يرويه. فان كان لا يقدر علي الحفظ، بل غالب احواله السهو، فلا تقبل روايته ولو كان عدلا، لانه يقدم علي الرواية ظانا انه ضبط وما سهي. والامر بخلافه.

 واعلم انه لا يشترط في الضبط الا ان يكون هو الغالب من احواله، وان غفل في بعض الاحوال فلا يضر.

 فان استوي الحالان؟

 فقيل: يقبل.

 وقيل: لا يقبل.

 وقيل: موضع اجتهاد للمجتهد. وهذا هو الاولي. وذلك كاخبار ابي هريرة، ووابصة بن معبد، ومعقل بن يسار. فيعمل في ذلك الناظر بحسب القراءن الدالة علي الضبط وعدمه. والا وجب الوقف.

 (( و)) اما التي في الخبر فامران ايضا:

 الاول: (( عدم مصاد متها )) اي: اخبار الاحاد (( دليلا قاطعا )) اي: لا يتخصص، ولا ينسخ، ولا يحتمل التاويل بوجه، وسواء كان اقليا او عقليا. وذلك كراءح الكتاب والسنة المتواترة، والاجماع القطعي، وما علم بضرورة العقل. فان ما صادم هذه لا يقبل، لان الظني لا يقوي علي مقاومة القطعي. وقد انعقد الاجماع علي تقديم المقطوع به علي الظنون. فلا يجوز التمسك بخبر الواحد حينءذ. الا ان يقبل التاويل قبل وتءول، جمعا بين الادلة والله اعلم.

 (( و)) الثاني (( فقد استلزام تعلقها الشهرة )) بمعني: انه لو ثبت تعلقها اي: ما تتعلق به لاستلزم الشهرة، فاذا استلزمها وفقدت لم يقبل.

 مثال ذلك: ان يرد احادا فيما تعم به البلوي علما، كالمساءل الالهية. او علما وعملا، الو ورد خبر احادا بصلاة سادسة، او حج بيت ثان، او صوم شهر ثان، فان ذلك لا يقبل. لانه لو ثبت لاشتهر.

 فاذا عرفت هذه الشروط ومن جملتها العدالة، فلنبين ما تثبت به العدالة فنقول:

 (( وتثبت عدالة الشخص )) الشاهد والراوي اذا كان مجهولا غير صحابي باحد امرين:

 الاول: الاخبار بها. وهو واضح، كان يقول المخبر: هو عدل، او مقبول الشهادة او الرواية. ويكفي فيه خبر واحد كما ياتي.



 والثاني: التزكية. وهي تحصل باحد امور ثلاثة:

 الاول: وهو اعلاها بعد القول (( بان يحكم بشهادته حاكم يشترط العدالة )) في الشهادة، فان كان لا يشترطها بان كان ممن يري قبول شهادة الفاسق الذي عرف منه انه لا يكذب لم يكن حكمه تعديلا.

 (( و)) الثاني: وهو بعده (( بعمل العالم بروايته )) اذا كان يري العدالة شرطا في قبول الرواية. وان كان لا يراها فلا.

 قيل: وكذا لا يكون العمل تعديلا اذا امكن حمله علي الاحتياط، اي: ان صح ثبوته فقد خرج عن العهدة، او علي العمل بدليل اخر وافق الخبر.

 قلت: هذا صحيح لعدم الجزم حينءذ بان العمل كان لاجل ذلك الخبر فافهم والله اعلم.

 الثالث: من طرق التزكية قوله: (( قيل وبرواية العدل عنه )) وهذا هو اضعفها.

 واعلم انه قد اختلف في رواية العدل هل هي تعديل للمروي عنه ام لا ؟ علي ثلاثة اقوال، اطلاقكن، وتفصيل الاطلاق:

 الاول : انها تعديل مطلقا.

 والاطلاق الثاني: انها ليست بتعديل مطلقا.

 واما التفصيل فهو: ان يقال ان كان عادته ان لا يروي الا عن عدل كانت روايته عن ذلك المجهول تعديلا. استنادا الي عادته المعروفة، والا فلا. وهذا قوي جدا. لان العادة تقوي الظن.



  AUTO تنبيه

 يشترط في المزكي ان يكون عدلا، فيحتاج الي تعديله. قال بعضهم: وان ادي الي التسلسل. وانما ترك هذا لوضوحه والله اعلم.

 واعلم انه قد اختلف في التزكية والجرح من ثلاث جهات:

 الاولي: في العدد.

 فقيل: يشترط في الرواية والشهادة، فلا بد من اثنين

 عد لين في الجرح والتعديل فيهما .

 وقيل يكفي واحد في الرواية، اي: حيث يكون الجرح والتعديل لشاهد، وذلك لان الرواية تثبت بواحد، فكذلك ما هو شرط فيها. بخلاف الشهادة فلا يكفي، فكذلك شرطها.

 (( و)) القول الثالث _ وهو المختار _ (( انه يكفي واحد في التعديل والجرح )) في الرواية والشهادة، اذ القصد فيهما الظن، وهما خبر لا شهادة، فيكفي واحد عدل كساءر الاخبار. قلت: وكذا العدالة ايضا.



 الجهة الثانية: اذا تعارض الجرح والتعديل فقد اختلف فيه علي ثلاثة اقوال ايضا:

 فقيل: لا يرجح احدهما علي الاخر الا بمرجع.

 وقيل: يقدم التعديل اذا زاد المعدلون علي الجارحين.

 (( و)) القول الثالث: _ وهو المختار _ ان (( الجارح اولي )) بان يعمل بقوله. فترد رواية المجروح وشهادته. (( وان كثر المعدل )). او حصل فيه مرجح اخر. وذلك لان في تقديم الجرح جمعا بين التعديل والجرح. فان غاية قول المعدل: انه لم يعلم فسقا ولم يظنه فظن العدالة. اذ العلم اتعدم لا يتصور. والجارح يقول: انا اعلم فسقه. فلو حكمنا بعدم فسقه كان الجارح كاذبا. ولو حكمنا بفسقه كانا صادقين فيما اخبرا به. والجمع اولي ما امكن. لان تكذيب العدل خلاف الظاهر. وهذا اذا اطلقا، واما اذا عين الجارح سببا ونفاه المعدل بطريق معتبرة، كما اذا قال الجارح: قتل فلانا ظلما وقت كذا في مكان كذا. فقال المعدل: راي: ته حيا بعد ذلك الوقت، او كان القاتل ذلك الوقت عندي، او في غير ذلك المكان الذي ادعا انه قتله فيه. فانهما يتعارضان. فيرجع الي الترجيح بين الخبرين. فان حصل مرجح عمل به، والا تساقطا الخبران، ورجع الي البراءة الاصلي. والله اعلم

 الجهة الثالثة: في بيان ما به التزكية والجرح هل يكفي الاطلاق فيهما او لا بد من ذكر السبب ؟ اختلف في ذلك :

 فقيل: لا يكفي فيهما. اما في العدالة فلانه قد يكثر التصنع فيها فيتسارع الناس الي البناء فيها علي الظاهر.

 واما في الجرح فلانه يحصل بخصلة واحدة فيسهل ذكرها. وايضا قد اختلف الناس فيما يجرح به؟ بخلاف العدالة فلم يختلف في سببها.

 وقيل: يكفي الاطلاق فيهما. لان المزكي ان كان بصيرا قبل جرحه وتعديله، والا فلا.

 وقيل: يقبل في التعديل دون الجرح. للاختلاف في اسباب الجرح، دون العدالة فسببها واحد لم يختلف فيه.

 ورد بان اجتناب اسباب الجرح اسباب للتعديل. والاختلاف فيها اختلاف في العدالة.



 (( و)) المختار التفصيل وهو: انه (( يكفي الاجمال )) بان يقول: هو عدل او فاسق (( فيهما )) اي: في الجرح والتعديل. ولا حاجة الي ذكر السبب. ولكن ان صدرا (( من عارف )) اي: اذا كان المزكي عارفا باسباب الجرح والتعديل اكتفينا باجماله، والا فلا. لانا لو اثبتنا احدهما بقول من ليس بعالم بهما لاثبتناه مع الشك! بخلاف العالم والله اعلم.

 (( و)) اعلم انه اذا تعارض القياس وخبر الواحد، فان امكن تخصيص الخبر بالقياس خصص به. كما سياتي. وان امكن العكس،

 قيل: فكذلك ايضا. اي: يجوز تخصيص القياس بالخبر. وان تعارضا من كل وجه، فاختلف في ذلك؟ والمختار انه (( يقبل الخبر المخالف للقياس فيبطله )).اي: يبطل القياس. وهذا اذا كان القياس ظنيا.واما اذا كان قطعيا بان تكون مقدماته  وهي الاصل، والفرع، والعلة، والحكم  ثابتة بدليل قطعي، فانه يقدم حينءذ علي خبر الواحد. وذلك واضح. وانما اختير تقديم الخبر حيث هما ظنيان لوجهين.

 الاول: ان الخبر اقوي من القياس. لان الخبر انما يجتهد فيه في امرين فقط:

 _ في العدالة.

 _ وكيفيه الدلالة.

 والقياس يجتهد فيه في ستة امور:

 _ في حكم الاصل.

 _ وتعليله.

 _ وصف التعليل.

 _ ووجوده في الفرع.

 _ ونفي المعارض فيهما.

 _ وفي[نفي المعارض في] المذكورين اولا حيث حكم الاصل ثابت بخبر.

 واذا كان كذلك، كان تطرق الخلل الي الخبر اقل من تطرقه الي القياس فيقدم.



 الثاني: ان الصحابة رضي الله عنهم كانت تترك القياس، وترجع الي الخبر. كما روي عن عمر: انه ترك القياس وعمل بالخبر في مسالة الجنين، حين روي له: انه صلي الله عليه واله وسلم قضي فيه بالغرة. وقال: لو لا هذا لقضينا فيه براينا. وكما روي عنه ايضا: انه ترك رايه في دية الاصابع ورجع الي كتاب عمر وبن حزم كما تقدم.

 (( ويرد ما خالف الاصول المقررة )). ما تقدم كلام في خير الواحد اذا خالف القياس.

 واما اذا خالف غيره، فان كان احاديا مثله قبل وتعارضا، ورجع الي الترجيح.

 وان كان غير احادا، فانه يرد. هذا هو المراد هنا.

 قوله: المقررة. وهي كلما افاد العلم من الادلة العقلية، والنصوص النقلة من الكتاب والسنة المتواترة والاجماع القطعي. وذلك لان الظن مضمحل في مقابلة القاطع.وقد قيل بقبوله.

 (( و)) اعلم انها (( تجوز الرواية )) لحديث الرسول صلي الله عليه واله وسلم (( بالمعني )) اي: بلفظ اخر غير لفظه.ولكن ذلك لا يجوز الا اذا كانت الرواية (( من عدل عارف )) بمعاني الالفاظ، (( ضابط )) بحيث لا يزيد علي ما يقتضيه اللفظ ولا ينقص. ولكن الرواية بصورة اللفظ اولي، مهما امكن. هذا هو المختار عند الاكثر.



 وقيل: لا يجوز الرواية الا باللفظ الذي نطق به صلي الله عليه واله وسلم. لقوله صلي الله عليه واله وسلم (رحم الله امرا سمع مقالتي فوعاها واداها كما سمعها ). والناقل بالمعني لم يءد كما سمع .

 قلنا: ليس في هذا ما يدل علي منع الرواية بالمعني.وانما يدل علي ان الرواية باللفظ اولي. وذلك مما نقول به. والدليل علي ما اخترناه امران:

 الاول: ان المقصود بالخطاب هو تادية المعني، دون اللفظ فيما لم نتعبد بتلاوته كالسنة مثلا، بخلاف القران.واذا كان كذلك جازت الرواية بالمعني مع الضبط، وهذا لا اشكال فيه .

 الثاني: ان الصحابة كانوا ينقلون الواقعة الواحدة بالفاظ مختلفة، والذي نطق به صلي الله عليه واله وسلم لفظ واحد، والثاني نقل بالمعني قطعا. وتكرر ذلك وشاع وذاع، ولم ينكره احد فكان اجماعا علي جوازه .

 قيل: وايضا فان الصحابة رضي الله عنهم ما كانوا يكتبون الاحاديث ولا يكررون الدرس، بل يروونها بعد ازمان طويلة علي حسب الحادثة، وذلك موجب لنسيان اللفظ قطعا.

 قلت: وهذه الحجة تدل علي ان اكثر الاحاديث المروية عنه صلي الله عليه واله وسلم انما هي بالمعني، فتامل ذلك موفقا ان شاء الله تعالي. (( واختلف في قبول رواية فاسق التاويل )) وهو الباغي علي امام الحق، وهو من يعتقد انه محق والامام مبطل، وله منعة، وحاربه او عزم علي محاربته. (( و))كذلك (( كافر )) اي: كافر التاويل، وهم المجبرة والمشبهة .



 فقيل : بقبول اخبارهم لتحاشيهم عن الكذب وتجنبهم له، سيما الخوارج. فانهم يعتقدونه كفرا. وكذا تقبل فتاواهم .

 وقيل : لا يقبلان كما في كافر التصريح وفاسق.

 وقيل: تقبل اخبارهم لما تقدم. دون فتاواهم. لان خطاهم في الادلة العقلية يرجح الظن بخطا هم في الامارات. وهذا قوي والله اعلم.

 (( والصحابي )) _ بياء النسبة _ اسم لنوع خاص من بين من يطلق عليه اسم الصحبة.

 وهو(( من طالت مجالسته للنبي صلي الله عليه واله وسلم متبعا لشرعه )) فمن لم تطل مجالسته للنبي صلي الله عليه واله وسلم، او طالت من دون اتباع لشرعه، لم يسم بهذا الاسم. ولا يحتاج الي ان يزاد في الحد: وبقي علي ذلك بعد موته. لانه يخرج بذلك من مات قبل وفاة الرسول صلي الله عليه واله وسلم. وكذا من فسق. لان الفسق لا يخرجه عن كونه صحابيا.

 واعلم انها تتعلق بمعرفة الصحابة امور:

 منها: العدالة. كما سياتي .

 ومنها: اذا قال: امرنا بكذا. هل يحمل ان الامر الرسول صلي الله عليه واله وسلم ام لا؟

 فقيل: يحمل.

 وقيل: لا يحمل.

 وهذا الخلاف انما هو في الصحابي فقط .

 ومنها: اذا نقل خبرا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم هل يحمل علي انه سمعه منه او ارسله؟ ومن غيره لا يحمل الا علي الارسال .

 ومنها: اذا ذكر حكما طريقه التوقيف. هل يحمل علي الاجتهاد او علي التوقيف؟ الي غير ذلك .

 فان قلت: وبماذا يعرف الصحابي ؟!

 قلت: اما بمشاهدة، او بتواتر، كما في العشرة، او باجماع الامة ان فلانا صحابي، وهذه تفيد العلم .



 او بقول الثقة: انه نفسه، او غيره صحابي. وهذا يفيد الظن. والله اعلم .

 واذا تقرر ذلك فقد اختلف في عدالة الصحابة، بمعني: هل كونه صحابيا يغني عن تعديله ام ل؟!

 (( و)) المختار عند الاكثر ان (( كل الصحابة عدول )). لقوله تعالي{محمد رسول الله والذين معه ...}الاية. فوصفهم تعالي في هذه الاية باوصاف من لازمها العدالة. فكانوا عدولا (( الا من ابي )) العدالة منهم. بان ظهر فسقه ولم يتب. فانه لا يكون عدلا. لقوله تعالي{وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}. فاخبر تعالي: ان الباغية خارجة عن امره تعالي، وان حدها القتل حتي ترجع عن بغيها. وذلك يستلزم الفسق .

 قلت: فهذه مخصصة لعموم تلك الاية الاولي.وهو يعمل بالخاص فيما يتناوله، وبالعام فيما بقي. علي الصحيح كما ياتي.فتدل الاية الاولي علي عدالة من لم يبغ، والثانية علي فسق من بغي. فتامل ذلك. كالباغين علي امير المءمنين علي، كرم الله وجهه. الذين لم تصح توبتهم من اهل الجمل، وهم الناكثون. والنهران، وهم الخوارج. المارقون. وصفين، وهم معاوية، وعمر بن العاصي. لعنهما الله تعالي.وكذلك من تابعهم، وهم القاسطون. (( علي المختار في جميع ذلك )) اي: جميع ما تقدم من جواز الرواية بالمعني، وقبول رواية فاسق التاويل وكافر، وفي تفسير الصحابي، وفي عدالته، كما تقدم تقرير ذلك.

 (( وطرق الرواية )) للاحاديث ونحوها:

 اعلم ان الراوي للحديث اما ان يكون صحابيا، او غيره.

 ان كان صحابيا فلروايته طرق:

 منها: ان يقول: حدثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، او شافهن، او انباني، او اخبرني، او سمعته يقول، او نحو ذلك.وهذه هي اقوي الطرق. اذ لا اشكال في انه انما يقول ذلك اذا سمعه منه.



 ومنها: ان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: كذا. ولا يضيف الي نفسه. وهذه دون الاولي. اذ يحتمل ان فيها واسطة. والاظهر: المشافهة. لانها ممكنة لكونه صحابيا .

 ومنها: ان يقول: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكذا، ونهي عن كذا، علي البناء للفاعل. وهذه دون ما قبلها .

 قيل: لاحتمالها مع ما تقدم ان يكون السامع توهم ما ليس بامر امرا.او ان يكون الامر ليس فيه لفظ يدل علي امر الكل، او البعض داءما.

 وقيل: لاحتمال ان يكون سمعه او ثبت عنده بدليل .

 قلنا: الظاهر من الصحابي انه لا يطلق هذه اللفظة الا اذا سمعها منه، وتيقن المراد بها. فيكون حينءذ حجة. مثل ما تقدم. وما ذكر احتمال بعيد لا يدفع الظهور.

 ومنها: ان يقول: امرنا بكذا، او نهينا. علي البناء للمفعول. وهذه دن ما قبلها، ولكنها حجة. لانها تحمل علي ان الامر: الرسول صلي الله عليه واله وسلم لامرين:

 الاول: ان المختص بملك اذا قال ذلك، فهم منه ان الامر: الملك لا غيره.

 الثاني: ان غرض الصحابي باي: راد ذلك: الاحتجاج علي من خالفه، ولا يكون حجة الا اذا كان من الرسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 لا يقال: بل قد يكون حجة اذا كان الامر: الكتاب، او اهل الاجماع. لانا نقول: لا يصح حمله علي ذلك .

 اما الاول: _ اعني _ كون الامر: الكتاب. فلانه ظاهر لكل احد لا يتوقف علي اخبار الصحاب، ي فيكون معلوما للجميع، فلا يفيد الاخبار بذلك فاءدة جديدة .

 واما الثاني: _ اعني _ كون الامر: اهل الاجماع. فلان الصحابي منهم وهو لا يامر نفسه. ولان الاجماع ايضا يظهر في كل احد علي حد ظهور القران.

 وانما كانت هذه دون ما قبلها، لان فيها الاحتمالات المتقدمة. مع ما ذكرنا من احتمال ان يكون الامر: الكتاب او الاجماع. وما قل احتماله فهو اقوي .

 ومنها: ان يقول: من السنة كذا. فيكون حجة.لانه يحمل علي سنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم دون غيرها. لانهم يوردون ذلك احتجاجا علي من خالفهم، ولا يحتج الا بالكلام النبوي. وهذه دون ما قبلها. لكثرة استعمال السنة في الطريقة الراجحة. ولكن الظاهر هو الاول. والاحتمال لا يدفع الظهور .

 ومنها: ان يقول: عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. فيحتمل انه سمعه منه، ويحتمل الارسال .

 قيل: بل الظاهر الارسال. لان العنعنة لا تستعمل الا فيه، واستعمالها في غيره قليل. وهذه دون ما قبلها لذلك .



 ومنها: ان يقول: كنا نفعل، او كانوا يفعلون. كقول عاءشة: كانوا لا يقطعون السارق علي التافه. فيحمل علي ان المراد: كنا نفعل، او كانوا يفعلون في عهد الرسول صلي الله عليه واله وسلم مع علمه بذلك من غير انكار، فيكون حجة. ويكون من باب قوله: من السنة.

 وقيل: انما كان حجة، لانه ظاهر في قول كل الامة. فيكون من باب الاجماع.فعلي الاول: لا يكون حجة الا من الصحابي. لانه يتوقف علي تقييده بعهد الرسول صلي الله عليه واله وسلم .

 وعلي الثاني: يكون حجة ولو من تابعي.

 واقول: لا يبعد ان يقبل منهما، ويكون حجة. فالصحابي لانه من باب قوله: من السنة.والتابعي لانه من باب الاجماع. وهذا واضح. والله اعلم .

 ومنها: اذا قال الصحابي قولا، او فعل فعلا، ولا يضيفهما الي النبي صلي الله عليه واله وسلم. فان كان مجتهدا، وللاجتهاد فيه مسرح، حمل علي الاجتهاد، كان يقول: يحد الغاءط ماءة جلدة. او يقول: نصاب الخضراوات ما قيمته ماءتا درهم.او يقول: من لم يجد ماء ولا ترابا، فليتيمم بما صعد علي الارض. فهذا يحتمل الاجتهاد، وانه سمعه منه.فلا يكون حجة.

 وان لم يكن للاجتهاد فيه مسرح، او كان. ولكن الراوي ليس من المجتهدين، فانه يحمل علي التوقيف. اي: انه سمعه منه صلي الله عليه واله وسلم. لا انه قاله تبكيتا. تحسينا للظن بالصحابي.

 مثال الاول: ما روي عن علي عليه السلام: ان الحيض ينقطع عن الحبلي. لانه جعل رزقا للجنين .

 ومثال الثاني: ما روي ان انسا قال: الحيض ستة ايام، او سبعة. لان انسا لم يكن مجتهدا.

 فهذه جملة طرق الرواية من الصحابة، وقد استوفيناها لكثرة الفواءد التي فيها.



 وان كان غير صحابي، فطرق روايته:

 (( اربع )) لكل واحد منها مستند. ولكل لفظ يروي به. وهذه الاربع متفاوتة في القوة.

 الطريق الاولي: (( قراءة الشيخ )) والتلميذ يسمع بمحضره.وهي اقواها. فالسند ظاهر، واما اللفظ فان قصد اسماعه وحده، او مع غيره، قال عند الرواية عنه: حدثني، او اخبرني، او سمعته يقول، او يحدث، او يخبر.: فان لم يقصد اسماعه، قال: حدث، او اخبر. ولا يضيفه الي نفسه. وله ان يقول: سمعته.

 (( ثم )) بعدها في القوة الطريق الثانية وهي: (( قراءة التلميذ )) علي الشيخ. (( و)) قراءة (( غيره )) اي: التلميذ (( بمحضره )) فالسند فيها ايضا ظاهر .

 واما اللفظ فيقول عند الرواية: كذلك. اي: حدثني، او اخبرني، او سمعت منه. ويزيد: قراءة عليه، ان كان هو القارء، وان كان غيره بمحضره زاد: وانا اسمع.

 ويشترط في هذا ان يقول الشيخ: قد سمعت ما قرات علي فلان. او يقول التلميذ بعد القراءة، او قبلها للشيخ: هل سمعته ؟

 فيقول: نعم. او نحوه.



 فاما لو اشار الشيخ براسه، او باصبعه، الي انه سمعه؟

 قيل: فهو ايضا يقوم مقام التصريح في الجواب، في جواز الرواية، ووجوب العمل.الا انه لا يقول عند الرواية: حدثني، ولا اخبرني، ولا سمعت.

 وقيل: بل يقول ذلك.

 وانما كانت الاولي اقوي من هذه. لان المستمع اخذ ذلك من لسان القارء، وذلك اكثر تحقيقا.

 (( ثم )) بعدهما في القوة:

 الطريق الثالثة وهي: (( المناولة )).

 وصورتها ان يقول: قد سمعت ما في هذه الكتاب، او هو من سماعي، او من روايتي عن فلان، او يطلقه ولا يسند.

 وانما سميت هذه الطريق مناولة، لان الشيخ كالذي ناول المخاطب كتابا يروي عنه ما فيه .

 قيل: وليس من شرطها حضور الكتاب المناول، بل يكفي التعيين بالاشارة، وان غاب الكتاب. وسواء قال: اروه عني، اولم يقل ذلك. فيقول عند الرواية: اخبرنا، او حدثنا _ مناولة _ او اذنا، او ناولنا .

 وهل له ان يطلق فيقول اخبرني او حدثني ؟

 قيل: يجوز.

 وقيل: لا يجوز.

 ولا يروي عن غير النسخة المناولة الا اذا امن الاختلاف. والله اعلم.



 (( ثم )) بعد هذه لثلاث في القوة:

 الطريق الرابعة وهي: (( الاجازة )). وهي ان يقول الشيخ للتلميذ: اجزت لك ان تروي عني الكتاب الفلان، او اروه عني، ويزيد: فاني قد سمعته. ليكون بذلك محدثا له بما فيه، او يقول: اجزت لك ان تروي عني ما صح من مسموعات او مءلفاتي .

 فاما لو قال: اجزت لك. ولم يقل: قد سمعته، جاز له العمل بما فيه دون الرواية.

 ويقول عند الرواية: اجاز لي، او اخبرني _ اجازة _ او اذنا، او انباني.

 فهذه هي الطرق المشهورة. وقد تزاد الجادة. وهي ما يءخذ من العلم من كتاب من غير سماع، ولا اجازة، ولا مناولة.فهذه يجوز العمل اذا حصلت الثقة بذلك.

 واما الرواية فقيل: لا تجوز.

 وقيل: تجوز. ويقول عندها: وجدت، او قرات بخط فلان، او بخط ظننته خط فلان، او اخبرني ثقة انه خط فلان. وهذا قريب.

 (( ومن تيقن انه قد سمع جملة كتاب معين، جازت له روايته والعمل بما فيه وان لم يذكر )) انه سمع (( كل حديث بعينه )). ولكن لا يكفي ذلك الا حيث النسخة التي سمعها متعين. اما لو لم تكن متعين، او كانت متعين، لكن قد خرجت من يده مدة مديدة لا يامن عليها التحريف والتصحيف في ضبطها، فانه لا يجوز له الاخذ بما فيها لا عملا ولا رواية، الا ما غلب علي ظنه انه سليم من ذلك. والله اعلم.



  AUTO (( تنبيه ))

 يتضمن تفسير الخبر، وقسمته الي الصدق والكذب، وتفسيرهما.

 وسماه تنبيها، لانه قد سبق اليه اشارة ما، في قولنا الاخبار.

 اعلم ان الكلام اما خب، ر او انشاء، لانه لا محالة يشتمل علي مسند ومسند اليه، ونسبة احدهما الي الاخر.

 فان كان لتلك النسبة خارج تدل عليه في الازمنة الثلاثة فهو الخبر. والا فهو الانشاء.

 اذا عرفت ذلك فنقول: (( الخبر هو الكلام الذي لنسبته خارج )) في احد الازمنة الثلاثة. اي: يكون بين الطرفين في الخارج نسبة ثبوتية وسلبية.

 والانشاء: عكسه.

 والخبر ينقسم ايضا الي قسمين :

 _ صدق.

 _ وكذب.

 ليس الا. وذلك لانه اما ان يطابق تلك النسبة ذلك الخارج اولا؟

 (( فان تطابقا )) اي: النسبة، وذلك الخارج. بان يكونا ثبوتيين. كما في قولنا: السماء فوقنا. فان النسبة دلت علي ثبوت الفوقية للسماء، وهو كذلك في الخارج.

 او سلبيتين. كما في قولنا: ليست السماء تحتنا. فان النسبة دلت علي انتفاء التحتية للسماء، وهو كذلك في الخارج (( فصدق )) اي: فالخبر صدق.



 (( والا )) يتطابقا. اي: النسبة وذلك الخارج. بان تكون النسبة المفهومة من الكلام ثبوتية، والتي في الخارج سلبية. كما في قولنا: السماء تحتنا. او بالعكس، كما في قولنا: ليست السماء فوقنا

 (( فكذب )) اي: فالخبر كذب. (( ويسمي الخبر جملة )) عند النحويين.

 اعلم: انه قد اختلف في ترادف الجملة والكلام:

 فمنهم من قال: بترادفهما.

 ومنهم من قال: بل الجملة اعم من الكلام. ومعني ذلك: ان كل كلام جملة. وليس كل جملة كلاما. لان الكلام ما حصل فيه الاسناد مع الافادة، والجملة ما حصل فيها الاسناد، وان لم تحصل فيها الافادة.

 اذا تقرر هذا.فالجملة اما: اسمية. وهي: المصدرة باسم، كقولنا: زيد قاءم، او قام .

 واما: فعلية. وهي: المصدرة بفعل، كقولنا: قام زيد.

 (( و)) يسمي الخبر ايضا (( قضية )) عند اهل المنطق، وحقيقتها: قول يحتمل الصدق والكذب.

 فالقول _ وهو المركب _ : يشمل القضية، وغيرها من المركبات التقييدية والانشاءية .وبقوله: يحتمل الصدق والكذب. يخرج ما عدا القضية. وهي تنقسم الي قسمين :

 _ حملية. ان حكم فيها بثبوت شء لشء، او نفيه عنه.

 واجزاءها ثلاثة :

 محكوم عليه. ويسمي موضوعا، لانه وضع ليحكم عليه بشء.

 ومحكوم به. ويسمي محمولا، لحمله علي الموضوع.

 ونسبة بينهما. بها تربط المحمول بالموضوع، وهي الحكم بثبوته له، او نفيه عنه. وتسمي رابطة.



 _ وشرطية. وهي التي ليست كذلك، بل حكم فيها بثبوت نسبة، او نفيها علي تقدير نسبة اخري ان كانت متصلة، او بتنافي نسبتين اولا تنافيهما ان كانت منفصلة.

 وهي ثلاثة اقسام:

 حقيقة. ان كان التنافي صدقا وكذبا. وتسمي مانعة الجمع والخلو

 ومانعة الجمع فقط.ان كان التنافي في الصدق فقط .

 ومانعة الخلو فقط. ان كان التنافي في الكذب فقط.

 ويسمي الجزء الاول من الشرطية: مقدما. لتقدمه في الذكر .

 والجزء الثاني: تاليا. لتلوه اي: تبعه للاول.

 (( واذا ركبت الجملة )) والقضية مع مثلها (( في دليل )) وهو القياس المنطقي (( سميت )) تلك القضية (( مقدمة )). فيقال: مقدمات القياس .كما يقال: كل جسم مءلف، وكل مءلف محدث. فهاتان: مقدمتان. والتي يلزم عنهما تسمي: نتيجة. وهي كل جسم محدث.

 (( والتناقض )) فسر التناقض والعكس هنا، لانهما من احكام القضايا اللازمة لها، وقد ذكر القضية .

 اما التناقض فحقيقته (( هو اختلاف الجملتين )) والقضيتين. خرج اختلاف المفردين، والمفرد والقضية. (( بالنفي والاثبات )).هذا تحقيق لمفهوم التناقض. لانه انما يطلق: علي هذا الاختلاف. يعني: ان تكون احداهما مثبتة، والاخري منفية.لان نقيض الشء: رفعه. ورفع الاثبات نفي.

 (( بحيث يستلزم )) لذاته (( صدق كل واحدة )) من القضيتين  (( كذب الاخري )). قوله: بحيث يستلزم...الخ.احتراز عن مثل قولنا: زيد ساكن، زيد ليس بمتحرك. مما لا يحصل بسبب الاختلاف من صدق احدهما كذب الاخري.وقولنا في الشرح: لذاته احتراز عن اختلاف القضيتين المقتضي لصدق احدهما كذب الاخري. لكن لا بالنظر الي ذاته، بل لاجل واسطة. كقولنا: زيد انسان، زيد ليس بناطق. فانه انما يقتضي صدق احداهما كذب الاخري بواسطة ان كل انسان ناطق. فافهم .

 واعلم انه لا بد في تحقيق التناقض بين القضيتين من اتحاد واختلاف. فالاختلاف: يكون في الكم اي: الكلية والجزءية، والكيف. اي: الايجاب والسلب. والجهة اي: الضرورة والامكان والدوام والاطلاق، وغيرهما من الجهات. فان كانت القضية: موجبة كلية ضرورية مثلا، فنقضيها: سالبة جزءية ممكنة عامة. مثلا قولنا: كل انسان حيوان بالضرورة. نقضيها: بعض الانسان ليس بحيوان بالامكان العام. ونحو ذلك.

 واما الاتحاد ففيما عدي هذه الامور الثلاثة.

 والصحيح: ان المعتبر في تحقيق التناقض هو وحدة النسبة الحكمة، حتي يرد الايجاب والسلب علي شء واحد. علي ما هو مقرر في كتب المنطق والله اعلم.



 (( واما العكس المستوي )) اعلم ان العكس يطلق علي: المعني المصدري، اي: تبديل طرفي القضية، وعلي: القضية الحاصلة بالتبديل. كما يقال مثلا: عكس الموجبة الكلية موجبة جزءية. فتسمي الموجبة الجزءية عكسا. والمراد هنا هو المعني الاول. فحينءذ حقيقته: (( تحويل جزاي: الجملة )) اي: طرفيها. بان يجعل الجزء الاول ثانيا، والثاني اولا. (( علي وجه يصدق )) اي: لو كان الاصل صادقا كان العكس مثله. لان العكس لازم للقضية. واذا صدق الملزوم صدق اللازم. فحينءذ لا بد من بقاء الصدق، وكذلك لا بد ايضا من بقاء الكيف.اي: اذا كان الاصل موجبا، كان العكس مثله. وان كان سالبا كان مثله. فلا يكون الموجب عكسا للسالب، والعكس. لما تقدم في اشتراط بقاء الصدق.فينعكس قولنا: كل انسان حيوان. الي: بعض الحيوان انسان. كما هو مقرر في موضعه. فهذه حقيقة العكس المستوي.

 (( و)) اما (( عكس النقيض )) فحقيقته (( جعل نقيض كل منهما )) اي: من جزاي: القضية (( مكان الاخر )). اي: جعل نقيض

 الجزء الثاني: مكان الاول، ونقيض الجزء الاول: مكان الثاني.

 ويشترط فيه ايضا: بقاء الكيف. اي: الايجاب والسلب. فينعكس قولنا: كل انسان حيوان مثلا بهذا العكس. الي: كل ما ليس بحيوان ليس بانسان.

 فان قلت: قد اشترط في عكس النقيض بقاء الكيف، وقولنا في عكس كل انسان حيوان: كلما ليس بحيوان ليس بانسان، لم يبق ذلك.اذ هو سلب؟!

 قلت: هذه القضية ليست سالبة. بل هي معدلة. اي: جعل حرف السلب جزءا من طر فيها. كما علم في موضعه. فتامل والله اعلم.

 نعم: وانما سمي هذا عكس النقيض، لان المعكوس فيه نقيض الطرفي.ن فتامل ذلك. فهذا ما يليق بهذا المختصر من بيان النقيض، والعكس. ولاستيفاء الكلام فيه، وفي شراءطه فن اخر. اعني: علم المنطق. فمن اراد تحقيقه، فليرجع اليه. وقد استوفيت ذلك في شرح مختصر سعد الدين التفتازاني المسمي بالتهذيب. وبتمام هذا تم الكلام في شرح الدليل الثاني، اعني: السنة.



  AUTO (( فصل ))

 (( الدليل الثالث من الادلة الشرعية: الاجماع ))

 وهو ممكن. وكذلك العلم بثبوته ونقله ممكنان لمن بحث وطلب، اتمانع منهما عند الاكثر. وسياتي بيان ما يعلم به.

 وما ذكره المانعون من ذلك: تشكيك في مصادمة ما علم قطعا.

 يانه: انا علمنا ان الصحابة والتابعين اجمعوا علي تقديم الدليل القاطع علي الظنون. وما ذلك الا لثبوته عنهم ونقلة الينا فتامل ذلك.

 وهو ايضا: حجه. وسياتي وجه حجيته في اخر الفصل ان شاء الله تعالي.

 اذا تبين ذلك فنقول حقيقة الاجماع في اللغة: العزم والاتفاق.

 يقال: اجمعت علي كذا. اي: عزمت عليه. واجمع راينا علي كذا. اي: اتفقنا عليه.

 وفي الاصطلاح: (( اتفاق المجتهدين العدول من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم في عصر علي امر )).

 قولنا: المجتهدين. احتراز من المقلد. فانه لا يعتبر موافقته ولا مخالفته.

 قولنا: العدول. احترازا ممن ليس كذلك، فانه لا يعتبر فيه ايضا.

 وقولنا: في عصر. اي: زمان ما، قل ام كثر .

 وقولنا: علي امر. اي: امر ما، ليتناول الديني والدنيوي.

 ومن لم يشترط الاجتهاد قال : هو اتفاق امة محمد صلي الله عليه واله وسلم ...الخ.

 ومن منع الاجماع بعد الخلاف قال: ولم يسبقه خلاف مستقر من مجتهد. ليخرج ما اذا سبقه خلاف كذلك، فانه لا يكون عنده حجة. ومن اشترط انقراض العصر _ زاد _: الي انقراض العصر.ليخرج اتفاقهم اذا رجع بعضهم .اذ ليس بدليل عنده حينءذ. فهذه حقيقة الاجماع علي حسب الخلاف.

 فان قلت : هل بين الاجماع والاتفاق فرق ام لا ؟



 قلت: بل قد يفرق بينهما بان يقال: الاتفاق هو الاجماع اللغوي.وهو اعم من الاصطلاحي. اذ لا يشترط في اهله ان يكونوا من اهل الاجتهاد. بخلاف الاصطلاحي.

 او يقال: بينهما عموم وخصوص من وجه، بمعني: انه يوجد الاجماع من دون اتفاق.كما اذا لم يكن في العصر من يعتبر به في الاجماع الا واحد فقط.ويوجد الاتفاق من دون اجماع. كما اذا اجمع من ليس بمجتهد. ويجتمعان: بان يجمع المجتهدون. وهذا اولي من الاول. فتامل! (( والمختار )) عند المحققين (( انه لا يشترط في انعقاده )) اي: الاجماع (( انقراض )) اهل (( العصر )) المجمعين. ولا يعتبر ذلك، بل اذا اتفقوا ولو حينا لم يجز لهم ولا لغيرهم مخالفته.اذ لم يعتبر الدليل علي كونه حجة ذلك. لانه عام يتناول ما انقرض عصره، وما لم ينقرض. كما نبينه ان شاء الله تعالي .

 وقيل : بل يشترط. وهو باطل لما ذكرنا. ولانه يلزم ان لا ينعقد اجماع اصلا. لتداخل القرون.

 (( و )) المختار ايضا انه لا يشترط في (( كونه )) دليلا انه ((لم يسبقه خلاف )). بل اذا اختلف اهل العصر الاول علي قولين مثلا، واتفق اهل العصر الثاني علي احدهما، بعد ان استقر خلافهم، فان الاجماع يصير حجة قاطعة. كما لو لم يسبقه خلاف مستقر .

 وقيل: لا يكون حجة حينءذ. اذ الخلاف الاول يتضمن الاجماع علي ان كلا القولين حق. فلو اجمع علي احدهما صار اجماعا علي ان ذلك الحق خطا. وهذا لا يصح.

 والمختار: هو الاول. لوقوعه، كاجماعهم علي عدم جواز بيع ام الولد بعد الخلاف فيه، ونحوه.ولا نسلم ان الخلاف الاول يتضمن ما ذكروا. بل هو مسكت عنه .ومن سلم فهو مشروط بان لا ينكشف نص قاطع او اجماع، يقتضي ان احدهما خطا .فبطل ما قالوا والله اعلم.



 (( و)) المختار ايضا (( انه )) لا يجوز لاهل الحل والعقد اذا اجمعوا علي حكم ان يجمعوا جزافا من غير دليل ولا امارة. بل (( لا بد له من مستند )) اما دلالة قاطعة، من نص متواتر او قياس قطعي، او امارة ظنية، كظاهر اي: ة او نص قطعي، او احادا، او نحوهما. (( وان لم ينقل )) ذلك المستند (( الينا )) اذ يجوز ترك نقل المستند استغناء بالاجماع .فلا اجماع الا عن مستند، والا استلزم الخطا _ اعني _ كونه غير حجة. وايضا يستحيل ذلك عادة.

 ومنهم: من جوز الاجماع جزافا من غير مستند .لان العلماء مفوضون من جهته تعالي في الحكم، يحكمون بما شاءوا بعد بلوغ رتبة الاجتهاد.وايضا لو افتقر الي الدليل لم يكن للاجماع فاءدة. بل الفاءدة في الدليل !!

 قلنا: لا نسلم التفويض. اذ لا دليل عليه. وفاءدة الاجماع: سقوط البحث عن الدليل، وتحريم مخالفته . وايضا يلزم من ذلك ان لا يكون شء من الاجماع له دليل. لعدم الفاءدة، ولا قاءل به. فتامل .

 ومنهم: من منع الاجماع عن الامارة الظنية. وقال: لا بد من صدوره عن دليل قاطع.

 لنا: وقوعه. كاجماعهم علي: ان حد الشارب ثمانون بعد ان كان اربعين، فتساهل النساك فلم يمتنعوا. فاستصلحوا زيادة اربعين ، واجمعوا علي ذلك، وهو عن اجتهاد.

 (( و)) اختار المصنف (( انه لا يصح ان يكون مستنده قياسا )) وهو ما ثبت له اصل. (( او اجتهادا )) وهو ما لا اصل له يقاس عليه، وظاهر كلامه انه سواء كان الاجتهاد والقياس جليا ام خفيا، وعند الاكثر من الاصوليين، واختاره الامام المهدي _ وهو الاولي _انه يجوز ان يكونا مستنده اذ هما حجة كالخبر الذي يثمر الظن، وايضا لم يفصل الدليل علي كونه حجة بين المجتهد الواحد والامة في صحة الاحتجاج به، فلا وجه لانكار ذلك في الامة، وايضا قد وقع كاجماع الصحابة علي الزيادة في حد الشارب كما قدمنا .



  AUTO [ فاءدة ]

 اذا تواتر خبر واجمع علي موجب قطعنا بانه مستند الاجماع، اذا كان نصا صريحا فيما اجمعوا عليه، اذ لا يجوز ان يتواتر اليهم ولا يدعوهم الي القول بما اجمعوا عليه، ولا يجوز ان يجمعوا لغيره مما لم يتواتر، واما اذا لم يتواتر بل كان احادا من اصله، واجمع علي موجب فلا قطع بانه مستند الاجماع، اذ يجوز ان يعتمدوا علي غيره ولم ينقل استغناء بالاجماع .

 وقيل : بل يقطع بانه المستند اذا كان الاجماع علي مقتضاه، ولم ينقل ردهم له ولا اعتمادهم علي سواه. والله اعلم. (( و))المختار عند الاكثر من العلماء (( انه لا يصح اجماع )) علي حكم (( بعد الاجماع علي )) حكم اخر (( خلافه )). والا لزم بطلان الاجماع الاول، او تعارض الاجماعي. وكلاهما باطل .

 وقيل: يجوز. ويكون الثاني كالناسخ للاول، وفيه ضعف. اذ الاجماع لا ينسخ ولا ينسخ به كما سياتي.

 (( و)) الصحيح المختار ايضا (( انه لا ينعقد )) الاجماع (( بالشيخين )) ابي بكر، وعمر. اذ هما بعض الامة، وليسا بمعصومين. ولما علم من مخالفة الصحابة لهما في كثير من المساءل.

 (( ولا )) ينعقد ايضا (( بالاربعة الخلفاء )) الذين هم: علي عليه السلام، وابو بكر، وعمر، وعثمان. لمثل ما قلنا في الشيخين. الا امير المءمنين علي، كرم الله وجهه. فان قوله حجة كالحديث النبوي الاحاد عند اهل البيت، وجمله الزبدية .لما ثبت من عصمته. مع قوله صلي الله عليه واله وسلم: ( الحق مع علي وعلي مع الحق اللهم ادر الحق مع علي حيث دار ). وقوله عليه الصلاة والسلام: ( انا مدينة العلم وعلي بابها ) ونحو ذلك كثير.فدلت هذه الاخبار مع العصمة علي ان قوله حجة .

 واما ما روي من مخالفة الصحابة له في كثير من المساءل فجوابه انا نقول: ان قوله كالخبر الاحاد، وقد تجوز مخالفته حيث يعارضه معارض، فكذلك هذا. فلا يكون ذلك ناقضا لما نقول فتامل!



 (( ولا )) ينعقد ايضا (( باهل المدينة )). اي: مدينة النبي صلي الله عليه واله وسلم .(( وحدهم اذ هم بعض الامة )). والادلة انما تناولت كل الامة .

 وروي عن مالك: انه حجة.

 فقيل: علي جهة التعميم.

 قيل: بل مراده ان روايتهم مقدمة علي رواية غيرهم .

 وقيل: بل مراده ان اجماعهم حجة في المنقولات المستمرة، كالاذان والاقامة .وهذه التاويلات من اصحاب مالك لما استضعفوا هذه المقالة.وفي كلها بعد لا يخفي علي المتامل. والله اعلم.

 احتج مالك بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ( ان المدينة طيبة تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد ) والباطل خبث فينتفي عنها. والجواب: ان هذا دليل علي فضلها. لما علم من وجود الباطل فيها كالفسق والمعاصي .ولا يدل ذلك علي انتفاء الخطا عما اتفق عليه اهلها بخصوص، فلا يدل علي ان اجماع اهلها حجة.

 ابن الحاجب: العادة تقضي بان مثل هذا الجمع المختص من العلماء، لا يجمع الا عن دليل راجح.

 قلنا: يلزم مثله في غيرها من الامصار، كمصر وبغداد. وايضا اكابر الصحابة كانوا خارجين عنها، وذلك يستلزم ان لا يعتد بخلافهم لاهل المدينة. كعلي عليه السلام، وابن مسعود، وغيرهما. وفي هذا من البعد مالا يخفي علي احد. والله اعلم.

 (( قال الاكثر )) من الامة اكثر المعتزلة، وبقية الفرق غير الزبدية، وروي عن القاسم عليه السلام (( ولا )) ينعقد الاجماع ايضا (( باهل البيت عليهم السلام )). وهم: عثرة الرسول صلي الله عليه واله وسلم الذين هم: علي، وفاطمة، والحسنان، عليهم السلام في عصرهم. ومن كان من اولاد الحسنين من قبيل الاباء من المءمنين المجتهدين

 (( وحدهم لذلك )).اي: لانهم بعض الامة .



 واعلم: انه لا خلاف هنا في ان المقصود باهل البيت عليهم من ذكرنا. فهم الذين وقع الخلاف في كون اجماعهم حجة دون غيرهم، وهم الذين يعبرون عنهم ايضا بالعثرة علي الصحيح .لان عثرة الرجل: اقاربه الادنون. ذكره في الضياء.فلفظ القرابة يعم الاخوة والاولاد، وغيرهم كبني الاعمام. وبقوله: الادنون. يخرج ما عدي الذرية، لانهم ادني الاقارب اليه. اي: اقربهم. وهو ايضا مشتق من: العتيرة. وهو: الكرمة التي يخرج منها العنقود في العنب.فاذا كانت العتيرة متولدة من الشجرة لانها زيادة تخرج في عرض الغصن، فيخرج العنقود من تلك الزيادة، علمنا انهم انما استعاروها لما يشبهه في ذلك وهي الذرية. اذ هي المشبهة فيه دون غيرها. فيكون الرجل كالشجرة، والذرية كالثمرة المتولدة من اصلها .فتبين بهذا ان العترة هم ذريته صلي الله عليه واله وسلم. اذ لا يوجد وجه التشبيه الا فيهم دون غيرهم من الاقارب .

 قيل: وقد اجمع اهل اللغة علي ذلك. فيكون اجماعهم حجة في هذا. والله اعلم.

 (( وقال اصحابنا )) الذين هم الزيدية كافة، والشيخان ابو علي، وابو عبد الله البصري، وقاضي القضاة، وهو المختار عند اءمة اهل البيت عليهم السلام : بل هو حجة قطعية كاجماع الامة. لما ثبت بالادلة القطعية ان (( جماعتهم معصومة )). (( بدليل )) قوله تعالي: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا }. وهم المقصودون بالاية. بدليل خبر الكساء. ووجه الاستدلال بالاية: ان الله تعالي اخبر بارادة تطهيرهم من الرجس، وهي المعاصي. اذ الرجس يحتمل معنيين لا ثالث لهما:

 احدهما: ما يستخبث من النجاسات والاقذار .

 والثاني: ما يستخبث من الافعال القبيحة. اي: ما يستحق عليه الذم والعقاب .

 ولا يمكن حمله علي الاول، لانهم فيه وغيرهم علي سواء، فينجس منهم ما ينجس من غيرهم .وجماعتهم واحادهم في ذلك علي سواء. فيتعين الثاني. وارادة ذلك انما هو بواسطة العصمة. اذ لو كان بغير واسطة:



 فاما: مع الاختيار. فهم وغيرهم علي سواء في ذلك.

 واما: مع الالجاء. فيرتفع التكليف. فتعين انه بواسطة العصمة .

 ولا بد من وقوع ما يريده الله تعالي من افعاله لتوفر الدواعي الي ذلك، وانتفاء الموانع .فيجب الفعل مع ذلك، ويجب استمراره. فثبت عصمة جماعتهم من المعاصي، دون احادهم لوقوعها منهم .فيكون اجماعهم حجة وهو المطلوب. (( و)) بدليل قوله صلي الله عليه واله وسلم:

 ( اهل بيتي كسفينة نوح ).(( و)) قوله صلي الله عليه واله وسلم :

 ( اني تارك فيكم... ) .الخبرين بكمالهما.

 فتمام الاول: من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي.، فنص علي ان من اتبعهم فهو ناج. ولا ينجو الا من هو محق، او متبع لمحق .وقد وجدنا احادهم غير محقين، فتعين جماعتهم. والا بطل الحديث. وهو صلي الله عليه واله وسلم لا ينطق عن الهوي. فاقتضي ذلك ان جماعتهم غير خارجين عن الحق. وذلك بواسطة العصمة كما تقدم .فتكون جماعتهم معصومة. فيكون اجماعهم حجة.

 وتمام الثاني: الثقلين، ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعثرتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض .وهذا تصريح بانهم لا يخرجون عن الحق، اذ قد جعلهم قسيم الكتاب، والكتاب لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه. فكذلك اهل البيت عليهم السلام. والا لكان صلي الله عليه واله وسلم قد سوي بين الحق والباطل. وهذا محال. والمعلوم انه قد خرج عن الحق بعض احادهم. فتبين ان المقصود: جماعتهم. فيكون اجماعهم حجة، كما ان الكتاب حجة. وذلك واضح.

 قوله: الثقلين. مفعول به لتارك .وقوله: كتاب الله وعثرتي. عطف بيان. نزل العترة والكتاب منزلة الثقلين لعظمهما. وعبر عنهما بهما. فتامل ذلك موفقا ان شاء الله تعالي .



 قوله (( ونحوهما )) اي: نحو الخبرين من الادلة الدالة علي ذلك، مثل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ( فاين تاه بكم عن علم تتوسخ من اصلاب اصحاب السفينة حتي صار في عثرة نبيكم ). وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء).وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان الجم امان لاهل السماء ). وغير ذلك مما يءدي ذلك المعني كثير.

 ولا يبعد ان الاخبار الواردة في هذا تقتضي التواتر المعنوي، بل ذلك واضح. قال الامام المهدي عليه السلام: ولو امعن النظر المخالفون في هذه المسالة وجدوا ادلتها اوضح من ادلة اجماع الامة.

 لكن لله القاءل شعرا :

 لهوي النفوس سريرة لا تعلم ... كم حار فيه عالم متكلم

 واعلم ارشدنا الله واياك: انه قد ثبت بهذه الادلة القاطعة ان اهل البيت عليهم السلام هم الفرقة الناجية، فعليك باتباع جماعتهم، والتشبث باقوالهم. فيابي الله ان تكون جماعة اهل بيت نبيه سيد المرسلين هالكين، وغيرهم ناجين. مع ما هم عليه من الورع الشحيح، اتتحرز الكامل عن الماتم، الذي لا يجهله الا متجاهل.

 ولله در القاءل حيث يقول :

 اذا كان في الاسلام سبعون فرقة ونيف علي ما جاء في واضح النقل

 ولم يك ناج منهم غير فرقة فقل لي بها ياذا التبصر والعقل

 افي الفرق الهلاك ال محمد ... ام الفرقة اللاتي نجت منهم قل لي

 فان قلت في الناجين فالقول واحد وان قلت في الهلاك حفت عن العدل

 فدع لي عليا والاءمة بعده ... وانت من الباقين في اوسع الحل

 اذا كان مولي القوم منهم فانني ... رضيت بهم لازال في ظلهم ظلي  (( واذا اختلفت الامة علي قولين )) لا يتجاوزونهما (( جاز احداث قول ثالث )) مخالف للقولين الاولين. (( ما لم يرفع ))ذلك القول الثالث (( القولين )) الاولين. مثال ذلك: فسخ النكاح بالعيوب الخمسة: الجنون، والجذام، والبرص _ من جهتهما جميعا  والجب، والعنة _ من جهة الزوج  والقرن، والرتق، والعقل _ من جهة الزوجة .

 فقد اختلف فيها علي قولين:

 فقيل: يفسخ بها كلها .

 وقيل: لا يفسخ بشء منها .

 فالتفصيل وهو: انه يفسخ ببعضها دون بعض، قول ثالث. وهو لم يرفع القولين .اذ وافق في كل مسالة مذهبا .

 وكما اذا قال بعض الامة: بوجوب النية في جميع العبادات.

 وقال باقيهم: لا تجب في شء منها.

 فياتي بعدهم من يقول: بوجوبها في شء دون شء. فهذا جاءز اذ لم يرفع القولين كما تري.

 واما اذا رفعهما: فلا يجوز. اذ هو يكون خرقا للاجماع.

 مثاله: مسالة الجد مع الاخ.

 قيل: يرث المال كله ويسقط الاخ .

 وقيل: يقاسم الاخ.

 فالقول: بحرمانه قول ثالث رافع للقولين الاولين .اذ قد اتفقنا علي انه لا يحرم، فلا يجوز ذلك.

 (( وكذلك )) يجوز (( احداث دليل ثالث )). اي: اذا استدل اهل العصر الاول علي مسالة بدليلين، جاز لمن بعدهم احداث دليل ثالث. (( و)) كذا يجوز احداث (( تعليل ثالث )). اي: اذا علل اهل العصر الاول مسالة بعلتين، جاز لمن بعدهم احداث علة ثالثة. الا ان تغير تلك العلة المستخرجة من بعد الحكم، فانه يكون كالقول الثالث. فاذا علل اهل العصر الاول بعلتين تقتضيان حكمين مختلفين باختلاف العلتين، وجاء من بعدهم بعلة ثالثة تقتضي خلاف دينك الحكمين، كان هذا كاحداث القول الثالث في الحكم. وقد مر بيانه .



 (( و)) كذلك يجوز احداث (( تاويل ثالث )). اي: اذا تاول العصر الاول الظاهر بتاويلين، جاز لمن بعدهم احداث تاويل ثالث. هذا كله اذا لم ينصوا علي بطلا نه .اما اذا نصوا علي بطلانه، فلا يجوز اتفاقا. والدليل علي الجواز: ان العلماء لم يزالوا في كل عصر يستنبطون ادلة وعللا وتاويلات بلا تن كر بينهم في ذلك، فكان اجماعا علي جوازه. والله اعلم .

 (( وطريقنا الي العلم بانعقاد الاجماع )) ووقوعه امور .اذ لا يعلم ببديهة العقل، ولا باستدلال عقلي قطعا.

 فحينءذ الطريق اليه:

 (( اما )) السماع لاقاويلهم .

 او (( المشاهدة )) لكل واحد من اهل الاجماع يفعل مثل ذلك الفعل الشرعي، او يترك ذلك الشء.ويعلم من كل منهم انه تركه لدليل شرعي .اما مقتض للتحريم او للكراهية .ويعرف ذلك من قصدهم .

 (( واما النقل )) حيث نقل (( عن كل واحد )) من المجمعين المعتبرين في الاجماع انه سمع منه او فعل او ترك مثل ذلك كذلك .فانه يكون اجماعا .فان اثمر النقل العلم لبلوغ الناقل حد التواتر، فالاجماع قطعي، والا فظني. كما سياتي بيانه.

 (( او )) نقل (( عن بعضهم )). اي: عن بعض الامة القول به، او الفعل، او الترك له، كذلك .لكن (( مع نقل رضاء الساكتين )) عنه حتي انهم لو افتوا لما افتوا الا به، ولو حكموا لما حكموا الا به.فهذا معني الرضي. ويعرف رضاءهم بعدم انكارهم لما قال به المفتي، او فعله، او تركه. ولكن لا يكون عدم الانكار رضي الا بشروط ثلاثة :

 الاول: انتشاره بينهم حتي لم يخف علي احد منهم. فلو لم ينشر لم يكن عدم الانكار رضي. لجواز انهم لو علموا لانكروه .

 الثاني: عدم ظهور سبب التقية، حتي يعلم ان سكوتهم ليس لاجلها، والا لم يكن رضي .



 الثالث: كونه مما الحق فيه مع واحد، والمخالف مخطء اثم. وذلك كالمساءل القطعية. وكذلك المساءل الاجتهادية عند من يقول: ان الحق فيها مع واحد.واما من يقول: كل مجتهد مصيب فالحق انه حجة ظنية ايضا، كالخبر الاحادي اذا اجتمعت فيه الشروط. اذ العادة تقضي مع الانتشار، وعدم التقية، ان ينكره المخالف ويظهر حجته، فيغلب في الظن حينءذ ان سكوتهم سكوت رضي.

 نعم: وقد بين المصنف هذه الشروط بقوله: (( ويعرف رضاءهم )) _ يعني _ الساكتين (( بعدم الانكار مع الاشتهار، وعدم ظهور حامل لهم علي السكوت، وكونه مما الحق فيه مع واحد )) كما بيناه مفصلا.

 (( ويسمي هذا )) اي: الاجماع الذي يثبت بهذه الطريق (( اجماعا سكوتيا )) ولا يخفي وجه التسمية.

 (( وهو )) اي: الاجماع الجامع لهذه الشروط كلها (( حجة )). لانه اذا كان علي ما ذكره، كان سكوتهم سكوت رضي قطعا. اذ لو لم يرضوا به لانكروه، لوجوب انكار مثله، والا كانوا قد اجمعوا علي ضلالة. وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ( لن تجتمع امتي علي ضلالة ). فتامل! ولكن يكون حجة (( ظنية )) لا قطعية (( وان نقل تواترا )) ايضا. لاحتماله.

 (( وكذا القول ان نقل احادا )) فانه يكون حجة ظنية. وهو المسمي بالاجماع الاحادي. (( فان تواتر )) نقل الاجماع غير السكوتي ((فحجة قاطعة )). كالكتاب، والسنة المتواترة. (( يفسق مخالفه )) للوعيد عليه. وناهيك باية المشاقة، وهي (( قوله تعالي: ( ويتبع غير سبيل المءمنين ...الاية ).بكمالها وهي قوله تعالي : {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا }. (( لتكونوا شهداء علي الناس )). (( ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: لن تجتمع امتي علي ضلالة )). ونحوه كثير ففيه تواتر معنوي.



 (( ولاجماعهم )) اي: الصحابة (( علي تخطءة من خالف الاجماع ومثلهم لا يجمع علي تخطءة احد في امر شرعي الا عن دليل قاطع )). فدلت هذه الاية علي فسق مخالفه، ودلت ايضا علي حجيته.

 اما الاية فوجه الاستدلال بها: انه تعالي توعد علي اتباع غير سبيل المءمنين كما توعد علي مشاقة الرسول. فوجب كونه حجة كهما . واما: الحديث فلانه قد بين صلي الله عليه واله وسلم: ان امته لن تجتمع علي ضلالة. فوجب انهم لا يجمعون الي علي الحق. اذ لا واسطة بينهما. لقوله تعالي : {فماذا بعد الحق الا الضلال }.فاقتضي ذلك عصمتهم عن الخطا .فحرمت مخالفتهم. وايضا فان ما يءدي هذا المعني من الاحاديث كثير جدا مثل قوله صلي الله عليه واله وسلم:

 ( لا تجتمع امتي علي الخطا ). وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ( لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين ) .وهم اما: الاحاد، او الجماعة. والمعلوم ان بعض الاحاد علي غير الحق. فتعين انهم الجماعة. وقوله: ( يد الله مع الجماعة من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه ). الي غير ذلك من الاخبار الدالة علي هذا المعني .وان اختلفت عباراتها ففيها تواتر معنوي .لانه قد تواتر القدر المشترك كما في شجاعة علي عليه السلام، وجود حاتم.

 اما قوله: ولا جماعهم ...الخ. فوجه الاستدلال به ظاهر.وهو ان الصحابة لما اجمعوا علي تخطءة من خالف اجماعهم. ومثلهم في الفضل والعلم لا يجمع علي تخطءة احد، الا عن دليل قاطع يدل علي حجية الاجماع .وان لم نعلمه استلزم ذلك دليلا قاطعا وان لم نعلمه .اذ تقدم انه لايجوز الاجماع جزافا والله اعلم.

 ((فصل))

 (( والدليل الرابع )) من الادلة الشرعية (( القياس )).

 وهو في اللغة: التقدير فقط .يقال: قاس الثوب هل يكمل قميصا قياسا. اي: : قدره تقديرا. والمساواة فقط. يقال: هذا الشء قياس هذا. اي : : مساو له. وقد يقال لهما جميعا. يقال: قست النعل بالنعل. اي: قدرته، فساواه.



 وفي الاصطلاح: (( حمل معلوم علي معلوم باجراء حكمه عليه بجامع)). قوله: معلوم علي معلوم. يتناول جميع ما يجري فيه القياس.

 وقوله: باجراء حكمه عليه. يتناول القياس في الحكم الوجودي، والحكم العدمي.

 وقوله: بجامع. يريد اي جامع كان، لانه قد يكون حكما شرعيا، اثباتا اونفيا، كقولنا: الكلب نجس فلا يصح بيعه كالخنزير .وقولنا: النجس المغسول بالخل ليس بطاهر فلا تصح الصلاة فيه كالمغسول باللبن . وقد يكون وصفا عقليا كذلك. كقولنا: النبيذ مسكر فيكون حراما كالخمر، والصبي ليس بعاقل فلا يكلف كالمجنون. وهذا الحد اجود من غيره من الحدود المذكورة للقياس. خلا انه لا يدخل فيه قياس العكس.

 قيل: فاولي منه ان يقال: هو اثبات حكم امر لغيره لشبه بينهما، او نقيض لمخالفته، فيدخل حينءذ قياس العكس في هذا الحد. والله اعلم.

 (( وينقسم القياس الي:

 _ (( جلي )). وهو ما قطع بنفي الفارق فيه. وذلك كقياس الامة علي العبد في سراية العتق، والتقويم علي معتق الشقص. لان النص ورد في العبد، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ( من اعتق شقصا له في عبد قوم عليه الباقي ). لانا نعلم قطعا انه لا فارق بينهما.وقد اجمعت الامة علي ذلك.لان الذكورة والانوثة في احكام العتق مما لم يعتبره الشارع، ولا فارق الا ذلك. ومثله قياس العبد علي الامة في تنصيف الحد في الزنا، فانه ورد النص في الامة، وهو قوله تعالي: { فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب}. فاوجب علي الامة نصف ما علي الحرة، فيقاس العبد عليها لانه لم يذكر، وقد اجمعت الامة علي انه لا فارق بين العبد والامة في تنصيف الحد الا الذكورة والانوثة، وهي ايضا مما لم يعتبره الشارع في ذلك، فهذا قياس جلي كما تري.

 _ (( وخفي )) وهو: نقيضه. اي: ما لم يقطع بنفي الفارق فيه، بل ظن فقط.



 قيل: وهو ما تجاذبته اصول مختلفة الحكم، بحيث امكن رده الي كل واحد منها، ولكنه اقوي شبها باحدها فيرد اليه لذلك. مثاله ما يقال في الوضوء: عبادة فتجب فيه النية كالصلاة. فيقول الخصم: طهارة بالماء فلا تجب فيه. كازالة النجاسة. فقد تجاذب هذا اصلان كما تري. فيسمي خفيا لاحتياجه الي النظر في ترجيح اي الشبهين؟

 ومثال ذلك: قياس النبيذ علي الخمر في الحرمة، اذ لا يمتنع ان تكون خصوصية الخمر معتبرة، ولذلك اختلف فيه، فتامل ذلك.

 (( و)) ينقسم القياس ايضا (( الي )) قسمة اخري الي:

 _ (( قياس علة )). وهو: ما صرح فيه الشارع بالعلة. كقوله صلي الله عليه واله وسلم حين اتي له بروثة يستجمر بها: ( انها رجس ). فصرح بان العلة نجاستها، فيقاس ساءر النجس عليها، ويسمي هذا قياس علة لتصريح الشارع بعلة الحكم.

 _ (( و)) الي قياس (( دلالة )). وهو: ما لم يصرح فيه بالعلة، جمع فيه بين الاصل والفرع بما يلازم العلة ويدل عليها لا بنفسها، كما لو جمع بينهما باحد الحكمين الذين توجبهما العلة في الاصل. حيث كانت مما يصدر عنه حكمان. لان احدهما ينبء عن حصول العلة في الاصل لملازمته الاخر، فصار كانه جمع بين الاصل والفرع بحكمي العلة الواجبين عنها، لان وجودهما ينبء عن وجودها، فسمي: قياس دلالة، لان العلة فيه غير منصوصة بل مدلول عليها، والحاصل انه ان جمع بين الاصل والفرع بنفس العلة فهو: قياس العلة.

 وان جمع بينهما بما يلازمها ويدل عليها لا بنفسها فهو: قياس الدلالة.

 فتامل!



 مثال ذلك: قياس قطع الجماعة بالواحد اذا اشتركوا في قطع يده. فانها تقطع ايدهم قياسا علي قتلها به، اذا اشتركوا في قتله بواسطة الاشتراك في وجوب الدية عليهم في الصورتي. لان الدية والقصاص موجبان للجناية في الاصل وهو القتل، لحكمة الزجر. وقد وجد في الفرع _ اعني _ القطع احدهما وهي الدية، فيوجد الاخر وهو القصاص، لانهما متلازمان بالنظر الي اتحاد علتهما وهي الجناية، لانها توجب الدية في الخطا، والقصاص في العمد، وحكمتهما وهو الزجر. فهاهنا قد جمع بين الاصل والفرع لا بنفس العلة، بل بما يلازمها كما تري.

 (( و)) ينقسم القياس ايضا الي قسمة ثالثة:

 _ (( قياس طرد )). وهو: اثبات مثل حكم الاصل في الفرع لاشتراكهما في العلة، صريحا كما في قياس العلة، او ضمنا كما في قياس الدلالة.

 مثاله ان يقال في ايجاب النية في الوضوء: عبادة فتجب فيها النية كالصلاة، ويثبت كونها عبادة بقوله صلي الله عليه واله وسلم :

 ( الوضوء شطر الايمان ) .

 والصلاة من الايمان لقوله تعالي: { وما كان الله ليضيع ايمانكم}. والمراد: الصلاة الي بيت المقدس. وفي النبيذ: مسكر فيحرم كالخمر. ونحو ذلك. واكثر القياسات طردية.



 _ (( والي قياس عكس )). وهو: ما ثبت فيه نقيض حكم الاصل بنقيض علته. مثاله قولنا في قياس اشتراط الصيام في الاعتكاف علي عدم اشتراط الصلاة فيه: لو لم يكن _ الصوم شرطا في الاعتكاف اذا قال علي لله ان اعتكف غدا، واطلق _ لما كان الصوم من شرطه، وان علق النذر بالاعتكاف بالصوم، لكنه شرط للاعتكاف عند النذر، فيكون شرطا له وان لم ينذر بالصيام، كالصلاة فانه قد ثبت فيها ان من قال: عليه لله ان يعتكف غدا، مثلا مطلقا اجزا الاعتكاف بدون صلاة. كما انه لو قيد النذر بالاعتكاف بالنذر بها فقال: عليه لله ان يعتكف غدا مصليا اجزا بدونها. فالاصل الصلاة، والفرع الصيام، والحكم في الاصل عدم والوجوب بغير نذر، والعلة عدم وجوبه بالنذر. والمطلوب في الفرع وجوبه بغير نذر، والعلة وجوبه بالنذر، فثبت في الفرع نقيض حكم الاصل بنقيض علته. كما تري. والله اعلم.

 واعلم: انه قد اختلف في التعبد بالقياس اي: هل يجوز من الله تعالي ان يوجب علينا العمل به، بان يكون دليلا شرعيا يستدل به ام لا ؟ فعند الاكثر من الامة: انه قد ورد التعبد به عقلا وسمعا .

 وقيل: عقلا فقط .

 وقيل: سمعا فقط .فهو دليل شرعي .

 وقيل: بل ورد الشرع بترك التعبد بالقياس فليس دليلا.

 (( وقد شذ المخالف في كونه دليلا )) شرعيا، حيث قال: انه ليس بطريق شرعي يعمل به لورود الشرع بتركه. (( وهو )) اي: قول المخالف انه ليس بدليل (( محجوج )) اي: ممنوع (( باجماع الصحابة )) علي العمل به. فانه تكرر فيهم وشاع وذاع ولم ينكر عليهم، (( اذ كانوا بين قاءس وساكت سكوت رضي، والمسالة قطعية )) فكان ذلك اجماعا منهم علي العمل به. اذ لو لم يكن السكوت عنها مع عدم التقية وكونها قطعية رضي بها لكان خطا. كما تقدم. وبيان كونها قطعية ان اثبات القياس دليلا شرعيا كالكتاب والسنة اصل من اصول الشريعة، واصول الشريعة لا يصح ثبوتها الا بدليل قاطع، كصلاة سادسة ونحو ذلك .



 واما بيان وقوعه من الصحابة فمن ذلك حديث معاذ بن جبل حين وجهه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن حين قال له:

 ( بم تقضي فيهم ؟

 قال : بكتاب الله .

 قال: فان لم تجد ؟!

 قال: بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 قال : فان لم تجد ؟!

 قال: اجتهد رايي  ولم ينكره صلي الله عليه واله وسلم بل قال: الحمد لله الذي وفق رسول رسوله ) . فكان ذلك تقريرا لمعاذ علي العمل بالقياس، وهذا اقوي دليل عليه. اذ لم ينكر هذا الحديث احد، بل تلقته الامة بالقبول. ومنه قول ابي بكر في الكلالة: اقول فيها برايي. وقول عمر: اقضي فيها برايي .وقول علي عليه السلام في ام الولد: كنت اري ان لا تباع ثم رايت بيعها. فصرح بان ذلك عن راي لا عن نص .وايضا فانهم اختلفوا في ارث الجد مع الاخوة، وفي الحرام للزوجة، وفي انعقاد الايلاء، هل مءبد، او يصح باربعة اشهر، او بدونها ؟ علي اقوال بنوها علي القياس لا علي النص.وغير ذلك كثير مما يفيد التواتر المعنوي علي وجوب العمل به. كما هو مقرر في بساءط هذا الفن. علي ان فيما ذكرناه كفاية. والله اعلم .

 (( ولا يجري القياس في جميع الاحكام الشرعية )) اي لا يصح القياس عليها اجمع. (( اذ فيها )) اي: الاحكام (( مالا يعقل )) معناه، كالدية فانه لا يعلم وجه فرضها علي القدر المعلوم من كل جنس، والصفة المحدودة، ونحو ذلك مما لا يعقل معناه من الاحكام كثير. ومهما لم يعرف الوجه لم يعرف القياس .(( والقياس فرع تعقل المعني )) اي: العلة. اذ هو الجامع فلا يصح القياس مع عدم معرفته.

 هذا واما اثبات الاحكام كلها بالقياس فلا خلاف في امتناعه لتاديته الي التسلسل، او الدور .ويصح اثبات جميعها بالنصوص اذ لا مانع منه. فافهم ذلك.



 (( ويكفي )) القاءس في صحة القياس (( اثبات حكم الاصل )) المقيس عليه (( بالدليل )). اي: النص، او الاجماع، ثم تثبت العلة بمسلك من مسالكها التي ستاتي.ويقبل منه ذلك (( وان لم يكن )) الاصل المقيس عليه (( مجمعا عليه، ولا اتفق عليه الخصمان، علي المختار )) عند الاكثر.

 وقال بشر المريسي: بل يشترط الاجماع علي حكم الاصل، اما مطلقا او بين الخصمين .

 وقوله مردود، اذ لم يفرق دليل القياس بين كون الاصل متفقا عليه، او متنازعا فيه، اذا قد قامت الدلالة علي صحته. والعبرة انما هو بالدلالة لا بموافقة الخصم .

 (( و)) القياس (( اركانه )) اركان الشء: اجزاءه في الوجود التي لا يمكن ان يحصل الا بحصولها .

 واركان القياس التي لا يوجد الا بها اربعة:

 (( اصل )). وهو محل الحكم _ اعني _ المقيس عليه عند

 الاكثر.

 (( وفرع )). وهو المقيس علي الاصل.

 (( وحكم )).وهو ما دل عليه النص في الاصل من وجوب وتحريم ونحوهما.

 (( وعلة )). وهي وجه الشبه الجامع بين الاصل والفرع. وحقيقتها في لسان الاصوليين: ما يثبت الحكم الشرعي لاجله، باعثا اوكاشفا كما سياتي.

 ولكل واحد منها شروط، (( فشروط الاصل )) اربعة :

 الاول: (( ان لا يكون حكمه منسوخا )). بل يكون باقيا لانه اذا كان منسوخا زالت فاءدة اعتبار الجامع، لان فاءدته ثبوت مثل حكم الاصل في الفرع، فاذا كان غير ثابت في الاصل فلا ثبوت لفرعه.



 (( و)) الثاني: ان (( لا )) يكون الاصل (( معدولا به عن سنن القياس )) المعهود في الشرع، فلا بد ان يكون مما يمكن الاطلاع علي علة شرعه، فان كان مما لا يمكن فيه ذلك لم يصح القياس عليه. اذ القياس فرع تعقل العلة كما تقدم.فلا يصح القياس علي القسامة، والشفعة. لانهما معدولان عن سنن القياس الشرعي .الا تري ان القسامة تجب علي من لم يدع عليه ولي الدم القتل .والقياس ان الحق لا يجب الا علي من ادعي عليه .وايضا لا تسقط بها عنهم الدية، بل تلزمهم وان لم يبين مدعيها. والقياس ان الحق يسقط باليمين اذا لم يبين المدعي . وايضا وجبت علي عدد مخصوص وجعل الخيار الي ولي الدم فيمن يحلف. وكل ذلك مخالف للقياس الشرعي .

 وكذلك الشفعة مخالفة للقياس في وجوبها للشريك والجار، ولا سبب له من ارث او غيره . وكذلك وجوب الدية علي العاقلة في جناية الخطا، حيث وجبت علي غير الفاعل، وكاعداد الركعات في الصلاة، فانه لا يعقل علة جعلها علي العدد المخصوص، ولم جعل الركوع مفردا والسجود مثني، ونحو ذلك .فلا يصح القياس علي ما هذا حاله لعدم تحقق المعني كما بينا .

 (( و)) الشرط الثالث: ان (( لا )) يكون الاصل المقيس عليه

 (( ثابتا بقياس )). اذ لو كان كذلك لم يصح القياس عليه. اذ لو لم تنته الاصول الي اصل منصوص عليه بل الي مقيس، والمقيس الي مقيس، ثم كذلك تسلسل القياس الي مالا نهاية له .وذلك يءدي الي بطلان القياس .

 وان انتهي الي اصل، فاما ان تتحد العلة في القياسين او تختلف ؟

 ان اتحدت كان ذكر الوسط  اعني  ما هو اصل في قياس، وفرع في اخر ضاءعا، لامكان طرحه وقياس احد الطرفين علي الاخر .

 مثال ذلك ما يقال في السفرجل: مطعم فيكون ربويا كالتفاح. فيمنع كون التفاح ربويا، فيقال : لانه مطعوم كالبر. فهذا باطل .لانه كان يمكن ان يقاس السفرجل علي البر من اول الامر، فذكر التفاح عري عن الفاءدة فيكون ضاءعا .



 وان لم تتحد العلة في القياسين بل اختلفت، مثل ان يقال في الجذام: عيب يفسخ به البيع، فيفسخ به النكاح كالقرن والرتق، فيمنع كون النكاح يفسخ بالقرن والرتق.فيقال: لانه مفوت للاستمتاع كالجب، فان علة الفرع وهو الجذام وهي كونه عيبا لم يعتبر في الاصل، وهو القرن، وانما اعتبر فيه غيرها _ اعني _ فوات الاستمتاع لقياسه علي الجب، وعلة الاصل وهي فوات الاستمتاع مع القرن غير موجودة في الفرع _ اعني _ الجذام، فلا يصح هذا القياس لعدم اتحاد العلة كما تري. فتامل ذلك .

 واما الشرط الرابع فلم يذكره المصنف وهو: ان لا يثبت بالقياس حكم مصادم لنص .فان كان النص قاطعا فلا يصح القياس اتفاقا. وان كان ظنيا فكذلك ايضا علي المختار. علي ما تقدم من انه يقبل خبر الواحد المخالف للقياس .فهذه هي شروط الاصل وهي مجمع عليها، الا كون الاصل ثابتا بقياس، فان ابا عبد الله البصري، وقاضي القضاة لا يشترطان ذلك.

 (( واما شروط الفرع فثلاثة:

 (( الاول ))وجودي وهو (( مساواة اصله )) في ثلاثة امور: _ (( في علته )) بان توجد فيه علة اصله، كالكيل في الربويات، فتقاس النورة عليها لحصول العلة وهي الكيل، بخلاف ما لو جعلنا العلة في تحريم التفاضل فيها الطعم، فانها لا توجد في النورة، فلا يصح قياسها عليها .

 _ (( و)) مساواته ايضا في (( حكمه )) بان يتحد الحكم

 المستفاد من العلة فيهما، فلو اقتضت العلة في الفرع غير حكم الاصل،  لم يصح القياس. مثال ذلك ما يقوله بعضهم في الاستدلال علي زيادة الركعات في صلاة الكسوف، بالقياس علي صلاة الجمعة: صلاة شرع فيها الجماعة فليشرع فيها ركوع زاءد كالجمعة، فانها لما شرعت فيها الجماعة زيد فيها الخطبة. فاثبت بالعلة _ وهي شرعية الجماعة فيهما _ في الفرع حكما مخالفا لحكم الاصل، لان حكم الاصل زيادة الخطبة، وحكم الفرع زيادة ركوع .وهذا غير صحيح علي المختار. اذ لا وجه يقتضيه. ولو كان شرعية الجماعة يقتضي ذلك لاقتضاه في صلاة الخوف، اذ قد شرع فيها الجماعة.

 نعم: وهذا الشرط يختص به قياس الطرد .واما قياس العكس فانما يثبت به خلاف حكم الاصل. كما تقدم والله اعلم .

 _ (( و)) مساواة الفرع للاصل (( في التخفيف والتغليظ )) بان يتحد الحكم فيهما تخفيفا وتغليظا، فلا يصح القياس الا اذا شرعا علي نحو واحد في التخفيف والتغليظ، والعزيمة والرخصة، اذ اختلافهما في ذلك فارق، ولا قياس مع وجود الفارق .فلا يصح قياس التيمم علي الوضوء في كون التثليث مسنونا فيه كالوضوء، بجامع كون كل منهما شرطا لصحة لصلاة .وكذلك العكس اي: لا يصح قياس الوضوء علي التيمم في كون التثليث غير مسنون فيه كالتيمم بذلك الجامع لاختلافهما في التخفيف والتغليظ، لان التيمم مبني علي التخفيف اذ شرع تيسيرا للمعذور، وبدلا عما هو اشق .والوضوء مبني علي التغليظ، لانه لم يشرع بدلا عما هو اشق منه بل شرع ابتداء .

 (( و)) الشرط الثاني: (( ان لا يتقدم شرعية حكمه )) اي: الفرع (( علي )) شرعية (( حكم الاصل )).بل يكون الامر بالعكس، ليصح القياس حينءذ، فلا يقاس الوضوء علي التيمم في وجوب النية في الوضوء، بجامع كون كل واحد منهما طهاة تراد للصلاة، لان شرعية التيمم متاخرة عن شرعية الوضوء، لانها بعد الهجرة، وشرعية الوضوء قبلها .



 (( و)) الشرط الثالث: (( ان لا يرد فيه نص )) اي: لا يرد علي حكم الفرع نص ولا ظاهر، وذلك اذا كان حكم الاصل ثابتا بدليل عام، يدخل تحته حكم الفرع، او كان حكم الفرع ثابتا بنص مستقل، فلا يستند في اثبات حكم الفرع الي القياس حينءذ، بل الي ذلك النص. الا ان يستدل بالقياس مع النص استظهارا فلا باس بذلك.وهذان الشرطان الاخيران عدميان .

 (( واما شروط الحكم هنا )) اي: الذي يثبت بالقياس الشرعي، ولعل هذا القيد لاخراج القياس في مساءل اصول الدين. فانه يصح ان يكون الحكم فيها عقليا، كما هو مذهب البهشمية في انه يصح الاحتجاج علي وجود الباري بالقياس علي افعالنا، والثابت بالقياس حكم عقلي وهو وجوده تعالي.ولاخراج الحكم الثابت بين المشبه والمشبه به علي جهة التقابل. والله اعلم. (( كونه شرعيا )) اي: كونه من الاحكام الشرعية .

 اما وجوب، او تحريم، او ندب، او كراهة، او اباحة، فهذه لا يهتدي اليها العقل الا بالادلة الشرعية.

 ( لاعقليا ).اي: لا يكون الحكم الثابت بالقياس الشرعي عقليا.نحو ان يقال في العين المغصوبة: استيلاء حرمه الشرع فيجب كونه ظلما، كالغاصب الاول .فهذا لا يصح، لان الظلم انما يثبت حيث يثبت وجهه، وهو كونه ضررا عاريا عن جلب نفع ودفع ضرر، واستحقاق.

 (( ولا لغويا )) اي: لا يكون الحكم الثابت بالقياس الشرعي لغويا، نحو ان يقال في اللواط: وطء وجب فيه الحد فيسمي فاعله زانيا، كواطء المراة .فهذا لا يصح لان اجراء الاسماء بالقياس لا يصح، بل لا يصح اثباتها الا بوضع اهل اللغة، لا بالقياس الشرعي .

 واما (( شروط العلة )) فستة:

 الاول: (( ان لا تصادم نصا ولا اجماعا )). بان يكون ما تثبته في الفرع مخالفا لايهما .مثال ذلك ان يعلل الشارع امتناع امر بكونه سهلا، فيقاس عليه ان الملك لا يعتق في كفارة الظهار، لسهولته عليه، فان هذا الحكم مخالف للكتاب والسنة والاجماع.فلا تصح هذه العلة.



 (( و)) الشرط الثاني: (( ان لا يكون في اوصافها )) اي: العلة حيث قلنا بتعدد الاوصاف (( مالا تاثير له في الحكم )). بحيث لو قدر عدم ذلك الوصف في الاصل لم يعدم الحكم فيه، بل يثبت مع فقده، فلا بد في كل واحد منها ان يكون مما يبعث علي الحكم حيث هي باعثة، او يدل عليه حيث هي امارة. كما يقال في الاستدلال علي وجوب القصاص في القتل بالمثقل بالقياس علي القتل بالمحدد: قتل عمد عدوان. فان لكل واحد من هذه الاوصاف تاثيرا في اقتضاء الحكم، وهو وجوب القصاص. وان لم يكن كذلك لم يصح التعليل به، ولو كان تركه مما يءرث النقض للعلة .

 مثال ذلك ان يقال في ضمان التالف من النور بمثله مثلا: مثلي ليس بلبن المصراة فيضمن بمثله .ويجعل قوله: ليس بلبن المصراة جزا من العلة، وهو ليس بباعث علي الحكم ولا امارة عليه، ولو اسقط لانتقض القياس بلبن المصراة .فمثل ذلك لا يصح ان يكون علة .

 (( و)) الشرط الثالث: ان توافق العلة الحكم و(( لا تخالفه في التغليظ والتخفيف )) لعدم المماثلة .

 مثال ذلك ان يقول القاءس في التيمم: مسح يراد به الصلاة فيسن فيه التكرار كالوضوء. فيعترض بان العلة وهي كونه مسحا تخفيف،

 والحكم الموجب عنها وهو التكرار تغليظ، فلا ملاءمة بين العلة وبين حكمها، فلا تكون باعثة عليه ولا امارة له، فلا يصح.

 او يعلل كون التكرار في الغسل غير مسنون بكونه غسلا، فان العلة وهي كونه غسلا تغليظ، والحكم الموجب عنها وهو عدم التكرار تخفيف. فلا يتلاءمان .

 (( و)) الشرط الرابع: (( ان لا تكون العلة مجرد الاسم )). نحو ان يعلل تحريم الخمر بكونه يسمي خمرا، فهذه العلة لا تصح. (( اذ )) الاسم (( لا تاثير له )) في اقتضاء الاحكام. ولا دلالة له عليها، لانها اي: الاسماء، تابعة للاختيار. والمصالح والمفاسد لا يجوز ان تتبع الاختيار. والله اعلم.



 (( و)) الشرط الخامس: (( ان تطرد )). ومعني الاطراد: ان يثبت حكمها عند ثبوتها في كل موضع، فلو تخلف عنها لا لخلل شرط ولا لحصول مانع، بطلت عليتها. (( علي الصحيح )) المختار.

 وقيل: لا يشترط ذلك.

 وقد ذكر الامام المهدي عليه السلام في شرح المعيار: ان الشرط لا خلاف فيه، وانه اذا تخلف الحكم عنها لا لخلل شرط، ولا لحصول مانع، بطلت عليتها اتفاقا. فينظر في ذلك.

 ومثال عدم اطرادها: ان يعلل _ مثلا _ شرعية التكرار في الوضوء بكونه عبادة تراد للصلاة. فان حكم هذه العلة وهو التكرار، يتخلف عنها في التيمم .لانه عبادة تراد للصلاة ولا يسن التكرار .فتامل! والله اعلم.

 (( و)) الشرط السادس: (( ان تنعكس )). ومعني انعكاسها ان يعدم الحكم عند عدمها. فلو لم تنعكس لم يصح التعليل بها(( علي راي )). وذلك عند من منع من جواز التعليل بعلتين مختلفتين، او بعلل مختلفة، كل واحدة منهما او منها مستقلة باقتضاء الحكم .

 واما من جوزه _ وكان المصنف منهم، ولذلك قال هنا: علي راي، وفي الاول: علي الصحيح. فتامل _ فلا يشترط ذلك .لانه اذا جاز ذلك صح ان ينتفي الوصف ولا ينتفي الحكم، لوجود الوصف الاخر، وقيامه مقامه لاستقلاله في اقتضاء الحكم، وهذا هو المختار. لوقوع ذلك والوقوع دليل الجواز، اذ لو لم يجز لم يقع. وبيان وقوعه ان اللمس والبول والغاءط والمذي، علة للحدث الاصغر، وهي مختلفة الحقاءق، ويستقل كل واحد منها باقتضاء الحكم .

 وكذلك القتل لاجل الردة والقتل والزنا، اذا كان محصنا، فاذا تخلف احد هذه الاوصاف لم يتخلف الحكم، لوجود وصف اخر مقتض له. فافهم ذلك. والله اعلم .

 فهذه الشروط الستة جملة مالا بد من اعتباره في العلة علي المختار. وقد زيد عليها غيرها، ولكنها عندنا ليست بشروط، فلا نشتغل بذكرها. وموضعها البساءط والله اعلم .

 (( و)) اعلم ان للعلة احكاما منها :

 انها (( تصح ان تكون نفيا )). ولو كان الحكم ثبوتا.



 (( وان تكون اثباتا )). ولو كان الحكم عدما.

 فلذلك اربع صور :

 الاولي: ان تكون العلة ثبوتية، والحكم الثابت عنها ثبوتيا، كتعليل تحريم الخمر بكونه مسكرا .

 الثانية: ان يكونا عجميين معا، كتعليل عدم نفاذ التصرف من الصبي والمجنون بعدم العقل .

 الثالثة: ان تكون العلة وجودية، والحكم الثابت عنها عدما، كتعليل عدم نفاذ التصرف من المسرف بالاسراف .

 الرابعة: عكس هذه الصورة، وهي ان تكون العلة عدمية والحكم الثابت عنها وجوديا، وهذه العلة مختلف فيها، والصحيح صحتها.لان العلل الشرعية انما هي كاشفة لا موجبة، كالعلل العقلية.فهي اما امارة للحكم، او باعثة .والامارة الباعثة كما يصح ان تكون اثباتا يصح ان تكون نفيا، ولا مانع من ذلك.

 مثالها: تعليل كون المعجز معجزا، وهو امر وجودي، بالتحدي بالمعجز مع انتفاء المعارض.فهذه علة جزءها عدمي، وما جزءه عدمي فهو عدمي. وقد علل بها وجودي .والخصم يوافق في صحة هذه العلة. فيصح ما قلنا وبطل قوله .وكذا تعليل صحة املال ولي الصبي عن دينه، بعدم بلوغ الصبي.وتعليل جواز ضرب الزوجة بعدم الامتثال وغير ذلك كثير ما في البساءط.

 (( و)) منها انها تصح ان تكون (( مفردة )) اتفاقا، كقولنا في الوضوء: عبادة فتجب فيه النية كالصلاة .ونحو ذلك كثير.

 (( و)) يصح ايضا ان تكون (( مركبة ))من اوصاف متعددة، كتعليل وجوب القصاص بقولنا: قتل عمد عدوان.

 فهذه الاوصاف بمجموعها علة في وجوب القصاص .ولا مانع من ذلك علي الصحيح، اذ الوجه الذي تثبت به علية الوصف الواحد تثبت به علية الاوصاف المتعددة، من نص، او مناسبة، او شبه، او سبر، او استنباط. والله اعلم.

 (( و)) منها انها تصح (( ان تكون )) العلة (( خلقا في محل الحكم )) اما لازما كالطعم في الربويات عند من علل به، واما مفارقا كالصغر اذا علل به فساد البيع، او نحوه .



 (( و)) من احكام العلة ايضا انها (( قد تكون حكما شرعيا )) وذلك كتعليل عدم صحة بيع الكلب بكونه نجسا، وكتعليل نجاسة رطوبة الكافر بكفره، وهذا لا مانع منه علي الصحيح.

 (( وقد يجء عن علة )) واحدة (( حكمان شرعيان ))، او اكثر ايضا. مثال ذلك: تعليل تحريم دخول المسجد، والقراءة، والصلاة، والصوم، والوطء، بالحيض. فهذه احكام متعددة عن علة واحدة، من غير شرط كما تري.

 وقد ياتي عنها مطلقة حكم . ومشروطة حكم اخر .كالزنا فانه يوجب الجلد بمجرده، والرجم بشرط الاحصان.

 (( ويصح تقارن العلل )) المتعددة بحكم واحد، وذلك كالقتل، والردة، والزنا، اذا اقترن وجودها، فانها علة في القتل.

 (( و)) يصح ايضا (( تعاقبها )). وهو بان تقتضي علة حكما، ثم تقتضي علة اخري ذلك الحكم. مثاله: تعليل تحريم الوطء بالحيض، فاذا انتهت مدته علل بعدم الغسل، فانه يتعقب الحيض في اقتضاء تحريم الوطء.

 (( ومتي تعارضت العلل )) وتعارضها: بتساويها في بادء الراي مع تنافيها في الاقتضاء بان يقتضي بعضها خلاف ما يقتضيه معارضتها (( فالترجيح )) حينءذ واجب. وسياتي وجوهه في باب الترجيح ان شاء الله تعالي.

 (( وطرق العلة )) اي: الطرق التي يعرف بها كون العلة علة (( اربع )):

 اولها: (( الاجماع وذلك ان ينعقد )) الاجماع من الامة، او من اهل البيت عليهم السلام (( علي تعليل الحكم بعلة معينة )). قوله: معينة. احتراز من حجة الاجماع كما سياتي.

 وهذا الطريق واضح لا اشكال فيه. ومثال ذلك: الاجماع علي ان علة وجوب الحد علي الشارب شرب المسكر، وان علة معاقبة تارك الصلاة تركها، ونحو ذلك كثير.

 وثانيها: (( النص. وهو )) قسمان:

 _ (( صريح )).

 _ (( وغير صريح )).

 (( فالصريح )) وهو: ما دل بوضعه اي: (( ما )) صرح فيه بالعلة، او(( اتي فيه باحد حروف التعليل )) .

 فالاول: (( مثل: العلة كذا، او )) كي يكون كذا، او اذا يكون كذا .



 والثاني: (( لاجل كذا، ولانه )) كذا، (( او فانه )) كذا، (( او بانه )) كذا، ونحو ذلك مما اتي فيه بالحروف المفيدة للعلية.

 نحو{ان كنتم جنبا}. (انها ليست بسبع). {من اجل ذلك كتبنا}.{خاشعا متصدعا من خشية الله}. ( ان امراة دخلت النار في هرة ). وهذا الذي اتي فيه باحد حروف العلة ، دون الاول الذي صرح فيه بالعلة، لان هذه الحروف قد تاتي لغير التعليل، فليست نصا في المقصود.

 فاللام قد تكون: للعاقبة. نحو:

 له ملك ينادي كل يوم لدوا للموت وابنوا للخراب والباء: للمصاحبة والتعدية ونحوهما.

 وان: للشرطية اي: للزوم من غير تقييد.

 ومن: للتبعيض والتعدية.

 وفي: للظرفية. وغير ذلك، والله اعلم. (( و)) القسم الثاني: من النص (( غير الصريح )) وهو (( ما فهم منه التعليل لا علي وجه التصريح )) بالعلة باي تلك الوجوه المذكورة انفا.

 ويسمي هذا القسم من النص (( تنبيه النص ))، وايماء النص، وهو انواع:

 الاول: صدور حكم منه صلي الله عليه واله وسلم جوابا، عقيب سماع واقعة، عرضت عليه لبيان حكمها، (( مثل )) قوله صلي الله عليه واله وسلم للاعرابي حين قال هلكت واهلكت.فقال: ( ماذا صنعت؟!) فقال: جامعت اهلي في شهر رمضان (( اعتق رقبة. جوابا لمن قال: جامعت )) اهلي (( في شهر رمضان )) .فانه يعلم بذلك ان علة العتق: الجماع في شهر رمضان.

 (( وقريب منه )) اي: من هذا النوع، ما اذا ساله صلي الله عليه واله وسلم، احد عن حكم شء، فيذكر في الجواب ما قد ثبت فيه مثل ذلك الحكم بعلته، مما هو نظير المسءول عنه او دونه، ليثبت في المسءول عنه ذلك الحكم بتلك العلة بالاولوية، او بالمماثلة .

 مثل قوله للخثعمية حين قالت له: ان ابي ادركته الوفاة وعليه فريضة الحج فان حججت عنه اينفعه ذلك؟!



 فقال صلي الله عليه واله وسلم: (( ارايت لو كان علي ابيك دين ...) الي اخر (( الخبر )) وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: فقضيتيه اكان ينفعه ذلك؟!

 فقالت: نعم.

 فقال صلي الله عليه واله وسلم: ( فدين الله احق ان يقضي ).

 سالته عن: حكم دين الله وهو النفع. فذكر نظيره وهو دين الادمي بعلته وهو قضاءه، فانه يحصل النفع اذا قضي، فكذلك دين الله. فنبه بذكر نظيره مع العلة علي ان حكم المسءول عنه كذلك لتلك العلة، والا لم يكن لذكره فاءدة والله اعلم.

 وانما قال في هذا: وقريب منه. لانه في الاول ذكر في الجواب حكم المسءول عنه، وفي هذا ذكر فيه نظير المسءول عنه، ليثبت في المسءول عنه ما ثبت في نظيره كما بينا.

 وهذا النوع من تنبيه النص يسمي: ترتيب الحكم علي الوصف، وقد عد منه قوله تعالي: { فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل}. فنبه علي ان العلة في صحة النيابة من الولي هي السفه، او الضعف. والاولي ان هذا من الطرف الثاني من صريح النص _ اعني ما اتي فيه باحد حروف العلة _ لانه قد اتي فيه بحرف العلة _ اعني  ان. فهو مثل: {وان كنتم جنبا}. كما قدمنا والله اعلم.

 ومن هذا النوع: قوله صلي الله عليه واله وسلم لعمر حين ساله عن قبلة الصاءم هل تفسد الصوم ؟

 ( ارايت لو تمضمضت بماء ثم مججته اكان يفسد ذلك؟!

 فقال: لا.

 فقال صلي الله عليه واله وسلم: ( فصم اذا ) .

 ساله عن حكم القبلة هل يفسد بها الصوم؟ فذكر حكم نظيرها  اعني  المضمضة، وهو كونها غير مفسدة، بعلته وهو كونه لم يصل الجوف منها شء، ليعلم ان حكم القبلة كذلك لتلك العلة، والا لم يكن لذكر نظير القبلة فاءدة فتامل ذلك!

 (( و))النوع الثاني: الفصل بين الشيءين المذكورين بالوصف، اما مع ذكر الوصفين معا (( مثل )) قوله صلي الله عليه واله وسلم: ( للراجل سهم، وللفارس سهمان ).



 واما مع ذكر احدهما فقط. مثل: القاتل عمدا لا يرث .فانه لم يتعرض لغير القاتل وارثه، فقد فصل صلي الله عليه واله وسلم بين المجاهدين بصفة الفروسية، والرجولية. وكذلك فصل بين الوارثين بالقتل، وعدمه. فلو لا ان الصفة هي العلة في استحقاق النصيب المسمي في الاول، وعدم الارث في الثاني، لما كان لذكرها فاءدة.

 (( والنوع الثالث )) ان يذكر الشارع وصفا مع حكم مناسب(( مثل )) قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يقضي القاضي وهو غضبان )). فنبه بذكر الغضب مع الحكم علي انه العلة في عدم جواز الحكم مع غضب القاضي . والا لم يكن لذكره فاءدة .وذلك لانه مشوش للنظر ، وموجب للاضطراب .

 (( وغير ذلك )) من الوجوه التي يفهم منها التعليل، لا علي وجه التصريح كثير.نحو المدح، او الذم في عرض ذكر الفعل، نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ( لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ). فلو لا قصد التنبيه علي علة لعنهم بكونهم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، لم يكن لذكر ذلك فاءدة.

 وكالفصل بين الشيءين بالشرط، والاستثناء .

 فالشرط مثل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ( اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم )، ففصل بين الشيءين المكيلين في جواز التفاضل، بشرط اختلاف الجنس، فيعلم بذلك ان العلة في جواز التفاضل هي الاختلاف في الجنس . والا لم يكن لذكر الشرط فاءدة .



 والاستثناء مثل قوله تعالي: { الا ان يعفون}. ففصل تعالي بين المطلقات العافيات، وغيرها، في سقوط المهر بالاستثناء. فلو لا ان العلة في سقوط مهر العافية هو العفو، لم يكن لذكر الاستثناء فاءدة. ومن ذلك: الغايات. مثل: {ولا تقربوهن حتي يطهرن}. ونحوه. فلو لا ان العلة في جواز الوطء هو الطهر، لم يكن لذكر الغاية فاءدة. ونحوه اقتران الصفة بحكم من الشارع، حيث لا وجه لذكر الصفة الا قصد التعليل للحكم بها، والا لكان ذكرها عديم الفاءدة. نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم حين امتنع من الدخول علي قوم عندهم كلب.

 فقيل له: انك تدخل علي ال فلان وعندهم هرة ؟!

 فقال: انها ليست بسبع، انها من الطوافين عليكم والطوافات.

 حيث ذكر ذلك جواب انكار دخوله بيتا فيه هرة. فنبه علي ان العلة كونها غير سبع . ولو لا قصد التعليل لما كان لاخباره بذلك وجه يقتضيه. كذا قيل.

 والاولي: ان هذا مما اتي فيه باحد حروف العلة، فيكون من الطرف الثاني من الصريح كما تقدم . ونحو ذلك كثير.

 فهذه الوجوه كلها تنبيه نص علي العلة، من حيث انه لو لم يقصد فيها ذلك لكان ذكر هذه الامور لغوا لا فاءدة فيه، وكلام الحكيم منزه عن ذلك.

 (( وثالثها )) اي: ثالث طرق العلة (( السبر والتقسيم )).

 (( ويسمي )) هذا الطريق عند الاصوليين (( حجة الاجماع )) وليس باجماع صريح. وانما سمي بذلك لانه يرجع في تعيين ما ادعي انه العلة، الي الاحتجاج بالاجماع علي انه لا بد لذلك الحكم من علة.

 (( وهو )) اي: حجة الاجماع (( حصر الاوصاف في الاصل )). التي يمكن ان تكون علة. وهذا هو التقسيم.

 (( ثم )) بعد ذلك الحصر (( ابطال التعليل بها )). اي: بتلك الاوصاف، (( الا واحدا )) منها. (( فيتعين )) حينءذ كونه علة. وهذا هو السبر.

 (( و)) الطريق الي (( ابطال ما عداه )) يكون بامور:



 (( اما ببيان ثبوت الحكم من دونه )). كما يقال في قياس الذرة علي البر في تحريم التفاضل، بعد الاجماع علي ان تحريمه لعلة من دون تعيين للعلة:

 حصرت الا وصاف في البر التي يمكن ان تصلح علة للتحريم في بادء الراي، فوجدتها الطعم، او القوت، او الكيل. فيبطل الطعم، والقوت بثبوت الحكم، وهو التحريم بدونهما .كما في النورة، والملح، فيتعين.

 (( او ببيان كونه وصفا طرديا )). اي: من جنس ما علم من الشارع الغاءه وعدم اعتباره في حكم من الاحكام. كما يقال مثلا في قياس الخل علي المرق في عدم التطهير:

 حصرت الاوصاف في المرق التي يمكن ان تصلح علة لعدم التطهير في بادء الراي، فوجدتها اما كونه متغيرا، او كونه لا تبني عليه القنطرة، ولا يصاد منه السمك. ثم تبطل هذين الوصفين _ اعني كونه لا تبني عليه القنطرة، وكونه لا يصاد منه السمك _ بان الشارع لم يعتبر ذلك في حكم من الاحكام.

 وكما يقال في قياس الامة علي العبد في سراية العتق:

 حصرت الاوصاف التي يمكن ان تدعي علة لذلك، فوجدتها اما الملك، او الطول، او القصر، او الذكوة . ثم تبطل الطول، والقصر بانه لم يعتبرهما في احكام العتق، فيتعين الملك.

 (( او بعدم ظهور مناسبته )). اي: بان لا يظهر للوصف وجه مناسبة يقتضي بها الحكم، فيلغي حينءذ. كما يقال في قياس النبيذ علي الخمر:

 حصرت الاوصاف في الخمر التي تصلح علة لتحريمه، فوجدتها اما الاسكار، او السيلان، او الاشتداد. فيبطل ما عدي الاسكار لعدم المناسبة بينه وبين التحريم، فيتعين الاسكار.

 فهذه هي الطرق الي ابطال التعليل بما عدي الوصف المعلل به . فان قلت: قد بينت الطريق الي الابطال فما الطريق الي انحصار الاوصاف فيما ذكر المعلل ومن اين له ذلك؟!! قلت: الطريق الي ذلك ان يقول: بحثت فلم اجد سوي هذه الاوصاف. وعدالته وتدينه يقتضيان صدقه فيما ادعاه من البحث.



 وذلك مما يغلب في الظن عدم غيرها به. لان الاوصاف العقلية والشرعية مما لو كانت لما خفيت علي الباحث عنه، او ان يقول الاصل عدم غيرها، وبذلك يحصل الظن المقصود فان ظهر له وصف اخر فان ظهر بطلانه فذاك، والا رجع عما حكم .

 (( وشرط هذا الطريق )) المسمي بحجة الاجماع، (( وما بعده )) وهو المناسبة (( الاجماع )) من العلماء (( علي )) انه لا بد من

 (( تعليل الحكم في الجملة، من دون تعيين العلة )) ما هي .وانما تتعين هذه الطريق بالسير كما بينا .وفي الثاني بالمناسبة كما سياتي. (( ورابعها )) اي: رابع طرق العلة (( المناسبة )) بين الحكم والعلة. (( وتسمي )) هذه الطريق في لسان الاصوليين (( الاخالة، وتخريج المناط )) .

 ومعني الاخالة: الظن .لان ذلك الوصف بالنظر اليه يخال اي: يظن ان لا علة سواه .

 ومعني تخريج المناط: استخراج العلة، اذ المناط ما يعلق عليه الشء. ولما كانت العلة تتعلق بها الاحكام سميت: مناط الحكم.

 ولما كانت المناسبة تستنبط بها العلة سميت تخريجا.

 وهي اي: المناسبة .في الاصطلاح: (( تعيين العلة )) في الاصل المقيس عليه (( بمجرد ابداء مناسبة )) بين العلة والحكم (( ذاتية )) اي: من ذات الوصف، لا بنص، ولا بغيره . وبذلك سميت: مناسبة. وذلك (( كالاسكار في تحريم الخمر )) .فان من نظر في الخمر

 وحكمه، وهو التحري، ووصفه وهو الاسكار، يعلم منه كون ذلك الوصف بالنظر الي ذاته مناسبا لشرع التحريم، لاجل حفظ العقل .

 (( وكالجناية للعمد العدوان في وجوب القصاص )) فان من نظر في القتل ووصفه، وهو كونه عمدا عدوانا، يجد ذلك الوصف بالنظر الي ذاته مناسبا لشرع القصاص، لاجل حفظ النفوس .كما نبه علي عليته تعالي في قوله: {ولكم في القصاص حياة}.

 فهذه هي الطرق الي تعيين العلة . والدليل علي انها هي الطرق :



 اما النص وتنبيه النص. فالدليل علي انهما طريقان الي العلة ان الشارع اذا نص علي العلة او نبه عليها، فكانه قال هذه علة هذا الحكم .فلا يحتاج الي سءاله عن دليل علي ذلك، كما لا يحتاج في ساءر الاحكام، لان قوله دليل . اذ قد علمنا صدقه بظهور المعجز.

 واما الاجماع. فلان قول اهله كقول الشارع . لما ثبت من الدليل علي ان قولهم حجة.واما حجته، وكذا المناسبة، فالدليل علي انهما طريقان: الاجماع علي انه لا بد للحكم من علة في الجملة .وقد تعينت العلة بهما، فيجب اعتبارهما للاجماع علي وجوب العمل بالظن في علل الاحكام .وقد حصل الظن بتعيين العلة بهما، فيجب كونهما طريقين. فتامل ذلك ! والله اعلم

 (( و)) اعلم انها (( تنخرم المناسبة )) بين الحكم والعلة (( بلزوم مفسدة )) من اثبات الحكم بها . يعني اذا ثبت الحكم بوصف يفضي الي حصول مصلحة علي وجه يلزم منه وجود مفسدة، فانها تنخرم تلك المناسبة، فلا تثبت بها العلة حينءذ . ولكن انما تنخر م بذلك اذا كانت تلك المفسدة (( راجحة )) علي المصلحة التي ثبتت بالمناسبة. (( او )) كانت (( مساوية )) لتلك المصلحة .

 قلت: ومثال ذلك: ما يقال فيمن غص بلقمة مثلا وخشي التلف، ولم يجد ما ينزلها به الا الخمر. فان في تحريمه مناسبة لحفظ العقل كما تبين. ولكن يلزم من المناسبة حصول مفسدة، وهو هلاكه لو لم يشربه، وهذه المفسدة ارجح من المصلحة، اذ حفظ النفس اولي من حفظ العقل .فتامل ذلك! والله اعلم .

 وانما انخرمت المناسبة بذلك، لان العقل يقضي بان لا مصلحة مع حصول مفسدة مثلها .واما اذا كانت المصلحة ارجح، فانها لا تنخرم المناسبة لمعارضتها .

 وترجيح المصلحة علي المفسدة يحصل: اما بطريق اجمالي شامل لجميع المساءل، وهو انه لو لم يعتبر رجحان المصلحة علي المفسدة لزم التعبد بالحكم بلا وجه . اذ يكون الحكم قد ثبت في محل النزاع لا لمصلحة، وهو باطل.

 اذ فيه التعبد بالتحكم.



 واما بطريق تفصيلي وهو: يختلف باختلاف المساءل والله اعلم.

 (( و)) اما (( المناسب )) فحقيقته (( وصف ظاهر منضبط يقضي العقل بانه الباعث علي الحكم )) .وذلك كالاسكار في تحريم الخمر، واحترز بقوله: ظاهر. عن الخفي، وبقوله: منضبط .عن المضطرب، لان العلة معرفة للحكم، فاذا كان الوصف خفيا، او غير منضبط، لم يعرف هو في نفسه، فكيف يعرف به الحكم، فما يصلح معرفا للحكم لا بد وان يكون منضبطا، فالوصف الذي يحصل المقصود من ترتب الحكم عليه ان كان ظاهرا منضبطا اعتبر علة بعينه، كما مثلنا في الاسكار.

 (( فان كان خفيا، او غير منضبط، اعتبر ملازمه ومظنته )).اي: اعتبر وصف ظاهر منضبط يلازم ذلك الوصف الذي يحصل المقصود من ترتب الحكم عليه .ملازمة عقلية، او عرفية، او عادية. بمعني: ان ذلك الوصف يوجد ملازمه الظاهر المنضبط، فيجعل الملازم معرفا للحكم، ويعبر عنه بالمظنة . وذلك: (( كالسفر للمشقة )) . يعني: ان المشقة مناسبة لترتب الترخيص عليها، تحصيلا لمقصود الشارع  اعني  التخفيف. ولا يمكن اعتبارها بنفسها اذ هي غير منضبطة، لانها ذات مراتب تختلف بالاشخاص والازمان، ولا يعلق الترخيص بالكل، ولا يمتاز للبعض بنفسه، فيعلق الحكم بما يلازمه، وهو السفر .

 وكذلك القتل العمد العدوان، فانه مناسب لشرع القصاص، ليحصل مقصود الشارع من حفظ النفوس . لكن وصف العمدية خفي، لان القصد وعدمه امر نفسي لا يدرك شء منه . فيناط القصاص بما يلازم العمدية من افعال مخصوصة، يقضي العرف عليها بكونها عمدا، كاستعمال الجارح في القتل .

 (( وهو )) اي: المناسب (( اربعة اقسام )):

 _ مناسب (( مءثر )).

 _ (( و)) مناسب (( ملاءم )).

 _ (( و)) مناسب (( غريب )).

 _ (( و)) مناسب (( مرسل )).

 وهذا هو الذي سماه الاصوليون اذا استنبطت العلة به، واثبت الحكم بها: القياس المرسل.



 والدليل علي انحصار المناسب في الاربعة الاقسام امر عقلي وهو ان يقال: لا يخلو من ان يكون ذلك المناسب قد اعتبره الشارع اولا ؟

 ولا قسم ثالث. ان كان قد اعتبره فلا يخلو: اما ان يعتبره بعينه في عين الحكم المطلوب او لا ؟ ان كان قد اعتبره كذلك، فهو المناسب المءثر. وسواء اعتبره بنص، او تنبيه نص، او اجماع، او حجة اجماع. وان لم يعتبره كذلك فلا يخلو:

 اما ان يكون قد اعتبره بعينه في جنس الحكم، او جنسه الاقرب في عين ذلك الحكم او جنسه، او لا ؟ ان كان قد اعتبره كذلك، فهو

 المناسب الملاءم . وان لم يكن قد اعتبره الشارع في عين ذلك المحل، وانما اعتبر جنسا له ابعد في غير محل الحكم، فهو المناسب الغريب . وان لم يكن الشارع قد اعتبره لا في المحل، ولا في غيره، فهو المناسب المرسل . فدل ذلك علي انحصار المناسب في هذه الاربعة الاقسام .

 وهذا بيانها:

 (( ف )) القسم الاول وهو المناسب (( المءثر، ما ثبت بنص او اجماع )) او تنبيه نص، او حجة اجماع، (( اعتبار عينه في عين الحكم )) . وذلك (( كتعليل ولاية المال )) في حق الصغير (( بالصغر الثابت بالاجماع )) .لانه قد اجمع علي اعتباره _ اعني _ الصغر في ولاية المال .

 (( وكتعليل وجوب الوضوء بالحدث الخارج من السبيلين ))، الثابت بالنص اعتباره في وجوب الوضوء.

 (( و)) القسم الثاني وهو المناسب (( الملاءم ما قد ثبت اعتباره بترتب الحكم علي وفقه فقط )) . يعني: من دون ان يثبت بنص، او اجماع، او تنبيه نص، او حجة اجماع، اعتباره بعينه في عين الحكم.

 (( لكنه قد ثبت بنص، او اجماع ))، او تنبيه نص، او حجة اجماع

 (( اعتبار عينه في جنس الحكم )) الذي يراد اثباته بالقياس عليه. وذلك (( كما ثبتت للاب ولاية نكاح ابنته الصغيرة، قياسا علي ولاية المال، بجامع الصغر. فقد اعتبر عين الصغر في جنس الولاية )).



 بيانه ان يقال: ثبت للاب ولاية النكاح علي الصغري، كما ثبت له عليها ولاية المال، بجامع الصغر . فان الوصف وهو الصغر امر واحد، وليس جنسا تحته نوعان . والحكم وهو الولاية جنس، تجمع ولاية المال وولاية النكاح، وهما نوعان من التصرف . وعين الصغر معتبر في جنس حكم الولاية بالاجماع علي الولاية علي الصغير في المال، لان الاجماع علي اعتباره في ولاية المال اجماع علي اعتباره في جنس الولاية العامة للمال والنكاح . فقد ثبتت الولاية مع الصغر في الجملة .

 واما اعتبار الصغر في عين ولاية النكاح، فانه انما يثبت بمجرد ترتب الحكم علي وفقه فقط

 (( او ثبت ) بنص، او اجماع، او تنبيه نص، او حجة اجماع

 (( اعتبار جنسه )) اي: الوصف (( في عين الحكم )) الذي تريد اثباته بالقياس. وذلك: (( كجواز الجمع في الحضر للمطر، قياسا علي السفر بجامع الحرج )) .بان يقال: يجوز الجمع في الحضر مع المطر قياسا علي السفر بجامع الحرج .فالحكم هو رخصة الجمع، وهو امر واحد ليس جنسا تحته نوعان، والوصف المناسب وهو الحرج جنس يجمع الحاصل في السفر، وهو خوف الضلال والانقطاع، وبالمطر وهو التاذي وهما نوعان مختلفان

 (( فقد اعتبر )) كما بينا (( جنس الحرج في عين رخصة الجمع )) . وذلك بتنبيه النص _ اعني _ قولهم كان صلي الله عليه واله وسلم: يجمع في السفر . فان في ذلك ايماء الي ان علة ترخيص الجمع هو حرج السفر ومشقته . والله اعلم .

 (( او )) ثبت بنص، او اجماع، او تنبيه نص، او حجة اجماع  (( اعتبار جنسه )) اي: الوصف، حيث يكون جنسا تحته نوعان (( في جنس الحكم )) المراد اثباته بالقياس، حيث يكون جنسا تحته نوعان ايضا (( كاثبات القصاص بالمثقل قياسا علي المحدد، بجامع كونهما جناية عمد عدوان )) . بان يقال مثلا: يجب القصاص بالقتل بالمثقل قياسا علي القتل بالمحدد، بجامع كونهما جناية عمد عدوان . فالحكم وهو مطلق وجوب القصاص جنس يجمع القصاص في النفس، وغيرها مما يجب فيه القصاص، كاليدين والرجلين والعينين والانف والاذن . والوصف المناسب وهو جناية العمد العدوان جنس ايضا يجمع الجناية في النفس، وفي الاطراف وفي المال .(( فقد اعتبر جنس الجناية في جنس القصاص الثابت )) بالنص .وهو قوله تعالي: {النفس بالنفس... }الي

 قوله: { والجروح قصاص }.وبالاجماع ايضا وذلك ظاهر .

 (( و)) القسم الثالث وهو المناسب (( الغريب ما قد ثبت اعتباره بمجرد ترتب الحكم علي وفقه، ولم يثبت بنص، ولا اجماع اعتبار عينة ولا جنسه في عين الحكم ولا جنسه )) وذلك: (( كتعليل تحريم النبيذ بالاسكار قياسا علي الخمر )) فتثبت فيه الحرمة كما تثبت في الخمر، لاشتراكهما في علة التحريم وهي الاسكار، (( علي تقدير عدم )) ورود (( النص بانه )) اي: الاسكار (( علة في تحريم )) الاصل المقيس عليه وهو (( الخمر )) .فانه علي هذه التقدير لم يوجد الاسكار علة في تحريم شء، بل ثبت بمجرد المناسبة اعتبار الاسكار في التحريم، حفظا للعقل بمجرد ترتب الحكم علي وفقه، فلا يكون مرسلا، لكنه غريب من جهة عدم النص، او الاجماع علي اعتبار عينه اي: الاسكار، او جنسه في عين التحريم، او في جنسه .

 (( و)) القسم الرابع وهو المناسب (( المرسل )) هو (( ما لم يثبت )) في الشرع (( اعتباره بشء مما سبق )) . يعني: ان المرسل ما لم يثبت في الشرع اعتبار عينه في عين الحكم اصلا، بنص ولا اجماع ولا بمجرد ترتب الحكم علي وفقه .



 (( وهو )) اي: المناسب المرسل (( ثلاثة اقسام :

 (( ملاءم )) .

 (( وغريب )) .

 (( وملغي ))

 (( ف )) لقسم الاول (( الملاءم المرسل )) وهو (( ما لم يشهد له اصل معين بالاعتبار )) .يعني: انه لم يثبت اعتبار عينه في عين الحكم اصلا . (( لكنه مطابق لبعض مقاصد الشرع الجملية )) وذلك

 (( كقتل المسلمين المترس بهم عند الضرورة )) . يعني اذا ترس الكفار بهم وقصدونا، فان في قتلهم مصلحة راجحة، وهي حفظ بيضة الاسلام . وقد دعت اليه الضرورة، وهي المحافظة علي الاسلام، فحينءذ يجوز قتلهم . ولا دليل علي الجواز الا القياس المرسل، ورعاية الا صلح لجملة الاسلام . ولا اصل له معين يرد اليه ويشهد له بالاعتبار، مما ورد فيه نص، او اجماع .وانما يرد الي جملي وهو رعاية مصالح الاسلام، فقد طابق بعض مقاصد الشرع الجملية، وهي رعاية المصالح فيقاس عليها .

 (( وكقتل الزنديق )) اذا ظفرنا به، وهو من ينكر القول بحدوث العالم ويقول بقدمه، فانه يقتل (( وان اظهر التوبة )) . فان توبته لا تقبل، ولا يصير بذلك محقون الدم، بل يسفك ويقتل . وذلك لان مذهبه التقية بان يظهر خلاف ما يدين به، فلو قبلناها لم يمكن زجر زنديق اصلا، والزجر مقصود في الشرع . فلم يرجع بذلك الي اصل معين يشهد له بالاعتبار، بل يرجع فيه الي مصلحة جملية اعتبرها الشرع فقسناه عليها، وهي الزجر علي سبيل الجملة .

 (( وكقولنا يحرم النكاح علي العاجز عن الوطء من تعصي لتركه )). فان من قال بذلك لا حجة له الا القياس المرسل، وهو انه يعرضها لفعل القبيح، والشرع يمنع من تعريض الغير لفعل القبيح في بعض الصور، نحو المنع من الخلوة بغير المحرم من النساء، للاحتراز من المعصية، فلا اصل له معين يشهد له بالاعتبار، بل مرجعه الي مصلحة جملية اعتبرها الشرع، وهي منعه من تعريض الغير لفعل القبيح .



 (( واشباه ذلك )) كثير .مما مستنده القياس المرسل . كما هو موضوع في بساءط هذا الفن .

 (( وهذا النوع )) من القياس المرسل (( هو المعروف )) عند الاصوليين (( بالمصالح المرسلة )) . اي: التي لا يشهد لها معين بالاعتبار، ولا بالالغاء، لا بالنص ولا بالاجماع ولا بالقياس . وانما سميت مصالح لان الظن قد غلب بان الحكم بها يطابق مقصودات الشرع . ومصلحة المكلفين مرسلة من حيث ان نصوص الشرع لم تتناولها ولا ردت الي اصل معين يستفاد حكمها من الرد اليه . (( والمذهب اعتباره ))، وانه من الجهات التي يتوصل بها الي الاحكام الشرعية .

 (( و)) القسم الثاني من المناسب المرسل (( المرسل الغريب )) وهو (( مالا نظير له في الشرع )) معتبر لا جملة ولا تفصيلا . (( لكن العقل يستحسن الحكم لاجله، كان يقال في قياس البات لزوجته في مرضه المخوف لءلا ترث: يعارض بنقيض قصده فتورث، قياسا علي القتل عمدا، حيث عورض بنقيض قصده فلم يورث القاتل عمدا ))، بجامع كونهما فعلا محرما لغرض فاسد . فانه لم يثبت في الشرع ان ذلك هو العلة في القاتل ولا غيره، فالاصل المقيس عليه القاتل عمدا، والفرع البات لزوجته في مرضه، والحكم في الاصل عدم الارث، والعلة المعارضة بنقيض قصده، لانه قصد بالقتل الارث، والحكم في الفرع ثبوت الارث اذا قصد انها لا ترث، والوصف المعارضة بنقيض القصد ايضا، فالمعارضة بنقيض القصد لا نظر لها في الشرع، ولكن العقل يستحسن الحكم لاجله .



 (( و)) القسم الثالث هو (( المرسل الملغي )) وهو (( ما صادم النص وان كان لجنسه نظير في الشرع )) وذلك (( كايجاب الصوم )) يعني شهرين متتابعين (( ابتداء )) . يعني قبل العجز عن الاعتاق (( علي المظاهر )) من زوجته . (( ونحوه )) وهو المجامع في شهر رمضان علي القول بالوجوب، والقاتل خطا في الكفارة .(( حيث هو )) اي: الفاعل لاي هذه الاسباب (( ممن يسهل عليه العتق ))، ليكون ذلك (( زيادة في زجره )) لاجل صعوبة الصوم . (( فان جنس الزجر مقصود في الشرع لكن النص )) وهو قوله تعالي : {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين }.وكذلك الاجماع علي تاخير الصوم ايضا (( منع من اعتباره )) اي: ما هو اوقع في الزجر وهو الصوم (( هنا )) .اي: في هذا الحكم .حيث هو يتمكن من العتق . لان النص والاجماع صرحا بان الصوم انما يجزي من لم يجد رقبة يعتقها، كما هو ظاهر في الاية . (( فالغي )) هذا المناسب حينءذ .

 (( وهذان )) القسمان الاخيران من المناسب المرسل _ اعني _ الغريب، والملغي (( مطرحان )) لا يعمل بهما اتفاقا عند العلماء .

 اما الاول: فقد تقدم من انه لا نظير له في الشرع .

 واما الثاني: فلمصادمته النص . والله اعلم .



 (( قيل: ومن طرق العلة )) طريق خامسة وهي (( الشبه )) . وله معنيان: اعم واخص، اما الاعم فهو : ما يرتبط الحكم به علي وجه يمكن القياس عليه، وهذا يعم العلل جميعها . واما الاخص وهو المراد هنا فقد بينه المصنف بقوله: (( وهو ان يوهم الوصف المناسبة )) بينه وبين الحكم وذلك (( بان يدور معه )) اي: مع الوصف (( الحكم وجودا وعدما ))، بان يوجد الحكم متي وجد الوصف، ويعدم متي عدم، (( مع التفات الشارع اليه )) .بان يكون مما قد اعتبره في بعض الاحكام . وبيان كونه من طرق العلة، ان الوصف كما انه قد يكون مناسبا، فيظن بذلك كونه علة، كذلك قد يكون شبيها فيفيد ظنا ما بالعلية، وذلك: (( كالكيل في تحريم التفاضل علي راي )) . اي: عند من جعله هو العلة في التحريم، فان التعليل به لم يثبت بنص ولا تنبيه نص ولا اجماع ولا حجة اجماع، وانما ثبت بكون الحكم يثبت بثبوته وينتفي بانتفاءه .

 (( و)) له مثال اخر وهو ان يقال في قياس (( تطهير النجس )) علي الحدث في تعيين الماء لازالته (( يتعين له )) اي: تطهير النجس

 (( الماء كطهارة الحدث ))حيث تعين له الماء (( بجامع كون كل منهما ))اي: من تطهير النجس، وتطهير الحدث: (( طهارة تراد للصلاة فيتعين لها )) اي: لطهارة النجس (( الماء كطهارة الحدث )).



  AUTO فالجامع بينهما وصف شبهي، وهو كون كل منهما طهارة ترادللصلاة . لانه يوهم المناسبة بينهما، من حيث انه قد اجتمع في تطهير النجس شيءان: كونها طهارة للصلاة، وكونها عن نجس . والشارع قد اعتبر الاول حيث رتب عليه حكم تعيين الماء في الصلاة ونحوها . ولم يعتبر الثاني وهو كونها عن النجس فاعتبر الاول لظهور اعتبار الشارع له والتفاته اليه، والغي الثاني لعدم اعتبار الشارع له . فتوهم من ذلك ان الوصف الذي اعتبره الشارع، وهو الطهارة للصلاة مناسب للحكم، وهو تعيين الماء، لان الغاء ما لم يعتبره الشارع اصلا، انسب من الغاء ما قد اعتبره . فتامل ذلك ! والله اعلم .

 (( تنبيه [الاعتراضات] ))

 (( واما الاعتراضات )) للقياس المشهورة المتداولة في السنة الاصوليين (( فلا يليق ايراد ها بهذا المختصر )) لما فيها من كثرة المباحث التي اكثرها من علم الجدل الذي وضعه الجدليون باصطلاحهم، وله كتب غير كتب هذا الفن . (( ومن اتقن ما سبق )) من تفاصيل اركان القياس، وما يتصل بذلك من شراءطها، وتفطن لما تقدم من تحرير المسالك وتبييناتها (( لم يحتج الي ذكرها اذ هي راجعة الي منع، او معارضة )) اذ المنازعة في كمال الشروط، والا لم تسمع فحينءذ مرجعها الي اهمال شء مما تقرر .

 (( وانما حررت )) الاعتراضات (( للمناظرة )) بين الخصمين. هذا ونحن نذكرها في شرحنا هذا علي سبيل الاختصار، اذ هي لا تخلو عن نفع في المقصود .

 فنقول وبالله التوفيق: جملة الاعتراضات المتداولة في السنة الاصوليين علي ما ذكره ابن الحاجب خمسة وعشرون اعتراضا .



  AUTO (( الاول الاستفسار وهو طلب بيان معني اللفظ() ))

 وتفسيره، لاجمال فيه او غرابة، فلا يسمع الي اذا كان في لفظ المستدل ذلك، وبيان وجودهما في اللفظ علي المعترض، اذ الاصل عدمه .

 مثاله : ان يقول المستدل علي قتل المكره علي القتل، بالقياس علي المكره: مختار فيقتص منه كالمكره .فيقول المعترض: ما تعني بالمختار ؟ فان فيه اجمالا من حيث انه يقال للفاعل القادر والفاعل الراغب .هذا في دعوي الاجمال .

 واما في دعوي الغرابة فمثاله: ان يقول في الاستدلال علي ان الكلب غير المعلم لا يءكل من صيده، بالقياس علي السيد: ايل لم يرض فلا تحل فريسته كالسيد .

 فيقول المعترض : ما معني الايل ؟ وما معني لم يرض ؟ وما الفريسة؟ وما السيد ؟

 وجوابه: ببيان ظهور اللفظ في مقصود المستدل، فلا اجمال حينءذ ولا غرابة . وذلك اما بالنقل عن اهل اللغة انهم يستعملون اللفظ في ذلك . اما حقيقة او مجازا، او بالعرف العام او الخاص . او بالقراءن المضمومة معه . فان عجز عن ذلك فالتفسير لما اراد بما يحتمله اللفظ .كان يقول في المثال الاول: اردت الفاعل القادر. ويقول في المثال الثاني: اردت بالايل الكلب .وبقولي : لم يرض لم يعلم . واردت بالفريسة الصيد . وبالسيد الاسد .

 وهذا الاعتراض داخل في المطالبة . اذ المعترض يطلب من المستدل تقرير ما قصد باللفظ . فيرجع الي ما ترجع اليه .كما سياتي ان شاء الله تعالي .



  AUTO (( الاعتراض الثاني ))فساد الاعتبار

 وهو مخالفة القياس للنص ()وسمي به لان اعتبار القياس في مقابلة النص باطل، وان كان تركيبه صحيحا . مثاله: ان يقول من لم يشترط التسمية في الذبح قياسا علي الناسي: ذبح من اهله في محله فيحل، وان لم يسم كناسي التسمية فيقول المعترض هذا القياس فساد الاعتبار لمخالفة النص، وهو قوله تعالي : {ولا تاكلوا مما لم يذكر الله عليه }؟

 وجوابه: اما بالطعن في سند النص ان لم يكن متواترا، او بمنع ظهوره فيما يدعي، او بتاويله بان المراد به خلاف ظاهره، او بان يقول بموجبه اي : النص . بان يدعي ان مدلوله لا ينافي مدلول القياس، واظهار كونه غير مصادم للقياس، او ببيان كون ذلك النص معارضا بمثل ما يطابق القياس، اوببيان ترجيح القياس علي النص، بما يرجح به القياس علي النص اذا ورد بخلاف القياس . فجواب هذا الاعتراض: باحد هذه الامور .وليس المراد ان كل نص يعارض به القياس يمكن فيه هذه الوجوه . بل قد يمكن بعضها فيجيب بما يتاتي منها . وقد لا يمكن شء منها، فتكون الداءرة علي المستدل، فيتاتي من هذه الجوابات في المثال المذكور :

 اما التاويل .بان يقول: الاية مءولة بعبدة الاوثان دون المسلمين ، بدليل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ( اسم الله علي قلب المءمن سمي ام لم يسم ) . او بان يرجح القياس علي ظاهر الاية، بكونه مقيسا علي الناسي، وهو مجمع عليه . فهو مخصص للاية بالاتفاق. وهذا الاعتراض راجع الي دعوي اختلال شرط من شروط العلة بمصادمة النص .



  AUTO (( الاعتراض الثالث ))فساد الوضع .

 وهو ان يمنع المعترض من القياس المخصوص()

 وحاصله: بيان كون الجامع بين الاصل والفرع قد ثبت ان الشارع اعتبره في نقيض الحكم المدعي .

 وسمي بذلك: لان المعترض يدعي ان المستدل وضع في المسالة قياسا لا يصح وضعه فيها . مثاله ان يقول المستدل علي ان التكرار يسن في التغشي بالقياس علي الاستجمار: مسح فيسن فيه التكرار كالاستجمار . فيقول المعترض: المسح لا يناسب التكرار، لان الشارع قد جعله علة في سقوطه وكراهيته، وذلك في المسح علي الخف، فكيف يعتبر في اثباته ؟!

 وجوابه: ببيان وجود المانع في اصل المعترض . فيقول في المثال: انما اعتبر الشار كراهية التكرار في الخف، لانه يعرض الخف للتلف، لان الخف يتلف بكثرة الماء وتكرره، وهذا المانع قد زال في التغشي . فاقتضاء المسح للتكرار باق فيه .

 وهذا الاعتراض يعود الي منع كون الوصف علة لانتقاضه . وذلك خلل شرط .

  AUTO الاعتراض (( الرابع منع )) ثبوت (( الحكم في الاصل ))

 . وهو ان يمنع المعترض من ثبوت حكم الاصل مطلقا . اي: من غير تقسيم.



 احتراز مما بعد هذا، فيبطل بذلك استدلال المستدل بهذا القياس، ولا يكون هذا الاعتراض قطعا للمستدل بمجرده، وانما ينقطع اذا عجز عن اثباته بالدليل _ علي الصحيح  (( مثاله ان يقول المستدل ))علي عدم قبول جلد الخنزير للدباغ بالقياس علي جلد الكلب (( جلد الخنزير لا يقبل الدباغ للنجاسة الغليظة كالكلب . فيقول المعترض لا نسلم ان جلد الكلب لا يقبل الدباغ )) ؟! اولم قلت ان جلد الكلب لا يقبل الدباغ ؟ فالمنع والمطالبة بالدليل واحد .

 (( وجوابه باقامة الدليل )) علي ذلك .ثم للمعترض بعد ان اقام المستدل الدليل علي صحة ما ادعاه ان يعترض ثانيا، ولا ينقطع بمجرد اقامة الدليل، اذ لا يلزم من صورة الدليل صحته ، فيطالب بصحته . والله اعلم . وهذا الاعتراض راجع الي دعوي اختلال شرط .

  AUTO الاعتراض (( الخامس التقسيم ))

 اي: منع ثبوت الحكم بعد التقسيم . (( وحقيقته ان يكون اللفظ مترددا بين امرين احدهما ممنوع )) . فيمنعه المعترض . اما مع السكوت عن الاخر، لانه لا يضره، او مع التعرض لتسليمه، لانه ايضا لا يضره . وهذا الاعتراض مقبول اذا كان المنع لما يلزم المستدل بيانه .

 وجوابه بمثل ما تقدم في المنع مطلقا . (( مثاله() ان يقول المستدل في قياس الصحيح الحاضر اذا )) تعذر عليه الماء، علي المسافر والمريض في جواز التيمم: مكلف وجد السبب في جواز التيمم بتعذر الماء فساغ له التيمم كالمسافر والمريض . فيقول المعترض : ما المراد بكون تعذر الماء سببا في جواز التيمم، هل تعذر الماء مطلقا، او تعذره في السفر والمرض ؟



 الاول ممنوع . والثاني: اما ان يسلمه او يسكت عنه . واما اذا كان المنع لما لا يلزم المستدل بيانه فانه لا يقبل . وذلك بان يكون المنع راجعا الي عدم التاثير . مثال ذلك ان يقول المستدل في مسالة الملتجء الي الحرم: القتل العمد العدوان سبب للقصاص . فيقول المعترض متي هو سبب مع مانع الالتجاء ام بدونه ؟ الاول: ممنوع . فهذا لا يقبل، لان حاصله ان الالتجاء مانع من القصاص . فهو يطالب ببيان عدم كونه مانعا ؟ والمستدل لا يلزمه ذلك . لان الدليل مالو جرد النظر اليه افاد الظن . والله اعلم .

 وهذا الاعتراض راجع ايضا الي دعوي اختلال شرط.

  AUTO الاعتراض (( السادس منع وجود المدعي علة في الاصل() ))

 وهو ان يمنع المعترض من وجود ما ادعاه المستدل علة في الاصل،

 فضلا عن ان يكون هو العلة . مثلا ان يقول المستدل في المنع من تطهير الدباغ لجلد الكلب بالقياس علي الخنزير: حيوان يغسل الاناء من ولوغه سبعا، فلا يطهر بالدباغ كالخنزير . فيمنع المعترض من ذلك بان يقول: لا نسلم بان الخنزير يغسل الاناء من ولوغه سبعا ؟



 وجوابه: اثبات وجود الوصف المدعي علة في الاصل بما هو طريق ثبوت مثله، فاذا كان الوصف حسيا فبالحس، او عقليا فبالعقل، او شرعيا فبالشرع . مثلا اذا قال في قياس وجوب القصاص في القتل بالمثقل علي القتل بالمحدد: قتل عمد عدوان، فيقتص منه كالقتل بالمحدد . فهذه اوصاف حسي وعقلي وشرعي . فاذا منع المعترض من كون القتل بالمحدد قتلا ! قال المستدل: معلوم حسا . وان منع من كونه عمدا ! قال: معلوم عقلا باماراته . ولو منع من كونه عدوانا ! قال: لان الشرع حرمه . ويثبت الوصف المدعي في المثال الاول بالشرع، اذ هو شرعي . والله اعلم .

 وهذا الاعتراض ايضا يعود الي دعوي اختلال شرط.

  AUTO الاعتراض (( السابع منع كون الوصف ))المدعي انه العلة في الاصل (( علة )) .

 وان كان موجودا فيه، وهو من اعظم الاسءلة لعموم وتشعب مسالك العلل . اي: كثرتها . وهو مقبول علي المختار . اذ لو لم يقبل لادي الي التمسك بكل وصف طردي . اي: لا تاثير له في الحكم . فيءدي الي اللعب، فيضيع القياس . اذ لا بد في العلة الجامعة بين الاصل والفرع من ان يغلب في الظن صحتها، والا لم يصح القياس . وهذا القيد لا بد منه في حد القياس، وان لم يذكر . مثله ان يقال في المثل السابق في الاعتراض السادس لا نسلم ان العلة في كون جلد الخنزير لا يقبل الدباغ، هي كونه يغسل الاناء من ولوغه سبعا ؟

 وجوابه: ان يثبت المستدل عليه الوصف باحد طرقها المتقدمة، وهذا الاعتراض راجع الي ما رجع اليه ما قبله .



  AUTO الاعتراض (( الثامن: عدم التاثير() ))

 (( وهو عبارة عن ابداء المعترض في قياس المستدل وصفا لا تاثير له في اثبات الحكم )).

 فان اظهر عدم تاثيره مطلقا فهو عدم التاثير في الوصف.

 او عدم تاثيره في ذلك الاصل المقيس عليه، فهو عدم التاثير في الاصل. او عدم تاثير قيد منه، فهو عدم التاثير في الحكم .

 او يظهر عدم تاثيره بعد اطراده في محل النزاع، وان كان مناسبا، ويسمي عدم التاثير في الفرع . فهذه اربعة اقسام :

 مثال الاول: ان يقول المستدل علي ان صلاة الفجر لا يصح تقديمها قبل طلوعه، بالقياس علي المغرب: صلاة لا تقصر فلا يقدم اذانه كالمغرب . فيقول المعترض: عدم القصر لا تاثير له في عدم التقديم، اذ لا مناسبة بينهما فهو وصف طردي . ولا تاثير له اتفاقا . بدليل انه يستوي المغرب وغيره، مما يقصر في ذلك . ومرجع هذا المطالبة بكون العلة علة . وقد تقدم . فجوابه جوابها .



 ومثال الثاني: ان يقول المستدل علي ان بيع الشء الغاءب لا يصح، بالقياس علي بيع الطير في الهواء: مبيع غير مرءي، فلا يصح بيعه، كالطير في الهواء . فيقول المعترض: كونه غير مرءي لا تاثير له في الاصل _ اعني _ مسالة الطير . اذ التاثير للعجز عن التسليم .فهو كاف في عدم الصحة . بدليل ان المرءي وغيره سواء في ذلك . ومرجع هذا الي المعارضة في الاصل .وستاتي ان شاء الله تعالي .فجوابه جوابها. ومثال الثالث: ان يقول الحنفي في الاستدلال علي ان المرتدين اذا اتلفوا اموال المسلمين لا يضمنونها، بالقياس علي الحربيين: مشركون اتلفوا اموالا في دار الحرب فلا ضمان عليهم، كالحربيين . فيقول المعترض: دار الحرب لا تاثير لها عندكم في عدم وجوب الضمان، لاستواء الاتلاف من المشركين في دار الحرب وغيرها، في عدم ايجاب الضمان عندكم . ومرجع هذا الي المطالبة بكون العلة علة . فهو كالقسم الاول . الا ان هذا في جزء العلة وهذاك في جميعها .

 ومثال الرابع: ان يقول المستدل علي انه لا يصح انكاح المراة نفسها بغير اذن وليها، بالقياس علي التزويج من غير الكفء: امراة زوجت نفسها بغير اذن وليها فلا يصح، كما لو زوجت من غير كفء . فيقول المعترض: لا تاثير لعدم الكفاءة في فساد تزويجها نفسها، وانما المءثر عدم الولي، اذ الكفء وغيره سواء في ذلك . بدليل انها لو زوجت نفسها من كفء لم يصح . ومرجع هذا الي المعارضة في الاصل، فهو كالقسم الثاني، الا ان المءثر في هذا هو نفس التزويج بغير اذن الولي، وهو مذكور في القياس . وفي الثاني المءثر العجز عن التسليم، وهو غير مذكور . فتبين ان هذا الاعتراض ليس سءالابراسه.



 اذ الاول منه، والثالث يرجعان الي منع كون الوصف المدعي علة. وهو الاعتراض السابع، وقد تقدم . والثاني منه، والرابع يرجعان الي المعارضة في الاصل، وستاتي . وعدم التاثير راجع الي المنازعة في كمال شروط العلة .

  AUTO الاعتراض (( التاسع ())القدح في افضاء الحكم الي المقصود،

 اي:

 القدح في افضاء المناسبة الي المصلحة المقصودة من شرع الحكم له، مثاله: ان يقول المعلل في تحريم نكاح المحارم بالصهارة علي التاييد: العلة في ذلك الحاجة الي ارتفاع الحجاب . ويقول: وجه المناسبة بين تحريم المحارم بالصهارة علي التاييد كام الزوجة، وبين الحاجة الي ارتفاع الحجاب، ان التحريم يفضي الي رفع الفجور، لان التحريم علي التاييد يرفع الطمع المفضي الي مقدمات الهم بها والنظر اليها، المفضية الي الفجور . فهذه المناسبة بين التحريم وبين الحاجة الي ارتفاع الحجاب، مفضية الي المصلحة المقصودة من شرع الحكم  اعني _ التحريم . وهي سد باب الفجور ورفعه . فيقول المعترض: التحريم علي التاييد، وسد باب النكاح لا يفضي الي رفع الفجور . بل هو يفضي الي الفجور اشد افضاء منه الي رفع الفجور. لان النفس ماءلة الي ما منعت منه بالطبع . ولذا قال صلي الله عليه واله وسلم: ( لو منع الناس من فت البعرة لفتوها ) .

 وقال الشاعر :

 منعت شيءا فاكثرت الولوع به احب شء الي الانسان ما منعا  وجوابه: ببيان الافضاء اليه بان يقول: التاييد يمنع عادة مما ذكرنا من الهم والنظر، فبدوامه يصير كالامر الطبيعي، كما في الامهات، فحينءذ يمتنع الميل الي الفجور، فلا يبقي المحل مشتهي .

  AUTO الاعتراض(( العاشر القدح في المناسبة() ))

 بان يوجد معارض لتلك المصلحة، من مفسدة راجحة علي تلك المصلحة، او مساوية لها . لما مر من ان المناسبة تنخرم بمفسدة تلزم راجحة، او مساوية .

 وجوابه: بترجيح المصلحة علي تلك المفسدة اما:

 اجمالا: كما مر في انخرام المناسبة بمفسدة .

 او تفصيلا بحسب خصوص المسالة .كان يقول هذه المصلحة ضرورية، وتلك المفسدة حاجة، والضروري اولي من الحاجي، وارجح .

 (( مثاله )) ان يقول المستدل علي ان الكافرة لا حضانة لها علي ولدها الصغير، بالقياس علي العاقل: صبي مسلم فلا يجوز ان تحضنه امه الكافرة، رعاية لمصلحة الدين كما لو كان عاقلا . فيقول المعترض: انه يلزم من هذه المصلحة مفسدة، وهو ترك حضانة الام للصبي مع حاجته اليها . فيجيب المستدل بان المصلحة دينية، والمفسدة حاجية، والدينية ارجح، لان حفظ الدين ارجح .



 او يقول المستدل: هذه ضرورية نفسية، اي: تعود الي النفس، وتلك المفسدة حاجية . مثال ذلك: ان يقول المستدل علي جواز بيع الحاكم طعام المحتكر، بالقياس علي الشفعة: اخذ مال كرها لدفع ضرر عام، فيجوز، كالاكراه في الشفعة . فيقول المعترض: انه يعارض هذه المصلحة _ اعني _ دفع الضرر العام، وجود مفسدة، وهي اخذ طعام الغير مع حاجته اليه . فيجيب المستدل: بان المصلحة تعود الي حفظ النفس، وهذه المفسدة حاجية، وضرورة النفس ارجح من الحاجية . ونحو ذلك مما ترجح به المصلحة علي المفسدة بحسب خصوص المساءل كثير.

  AUTO الاعتراض (( الحادي عشر ())كون الوصف المعلل به خفيا غير ظاهر .

 وجوابه: ان ياتي المستدل بصفة ظاهرة تدل عليه عادة. مثاله: ان يقول المستدل علي وجوب القصاص في القتل: قتل عمد عدوان، فيجب القصاص . فيقول المعترض: وصف العمدية خفي، لان القصد وعدمه امر نفسي لا يدرك شء منه، ولا شك ان الخفي لا يعرف في نفسه، فكيف يعرف به غيره . فياتي المستدل بما يلاءم ذلك ويدل عليه، من افعال مخصوصة يقضي العرف عليها بكونها عمدا، كاستعمال الجارح في المقتل. فيقول: استعمال الجارح في المقتل يدل علي العمد . وكان يقول المستدل علي صحة البيع: عقد بيع وقع من راض فيصح . فيقول المعترض: الرضي في العقود امر خفي، اذ هو امر نفسي لا يدرك منه شء . فياتي المستدل بما يلاءم ذلك ويدل عليه، فيقول: صيغة العقد تدل علي الرضي.



  AUTO الاعتراض (( الثاني عشر ())كون الوصف غير منضبط .

 كان يعلل المستدل حكما بحكمة، او مصلحة . مثاله: ان يقول في الاستدلال علي الترخيص في الفطر في السفر، والقصر فيه: السفر مظنة الحرج والمشقة، فيجوز فيه الافطار والقصر . اذ في ذلك حكمة ومصلحة . فيقول المعترض: المشقة غير منضبطة، لانها تختلف باختلاف الاشخاص، والازمان .ولا يمكن ان يعلق الترخيص بالكل، ولا يمتاز البعض بنفسه . فيجيب المستدل : اما بانه منضبط بنفسه ، كان يقول: المشقة منضبطة عرفا . او ياتي بوصف منضبط يلازم المشقة مثلا، كضبطها بالسفر، ونحو ذلك .



  AUTO   AUTO   AUTO الاعتراض (( الثالث عشر ())النقض

 وهو عبارة عن ثبوت الوصف المدعي علة في بعض الصور مع تخلف الحكم عنه .

 وجوابه: اما بان يمنع المستدل من وجود الوصف المدعي علة في صورة النقض . او بان يمنع من عدم الحكم فيها، بان يقول: الحكم الذي يقتضيه الوصف موجود في هذه الصورة، فلا يتحقق النقص . وهذا اذا كان المستدل لا يري جواز تخصيص العلة، فان كان يري ذلك فجوابه: ان يبين ما خصصها في ذلك الموضع من دليل اقتضي نقيض الحكم في صورة النقض لمصلحة اولي، او دليل اقتضي خلافه . او يبين تخصيصها لدفع مفسدة اكد . مثال الاول: ان يقول المستدل علي تحريم التفاضل والنسا، في بيع التمر بالرطب، بالقياس علي ساءر الربويات: مثلي استوي في الجنس والتقدير، فيحرم فيه التفاضل والنسا، كساءر الربويات . فيقول المعترض: هذا منقوض بمسالة العرايا، وهي بيع الرطب في راس النخل بخرصه تمرا مءجلا، فانه وجد الوصف المدعي علة، وهي كونه مثليا استوي في الجنس والتقدير، ولم يوجد الحكم وهو عدم جواز النسا، بل وجد نقيضه وهو جواز النساء، فيقول المستدل: انه وجد في هذه الصورة دليل اقتضاء نقيض الحكم، فخصص العلة . وهو ترخيصه صلي الله عليه واله وسلم لحاجة الفقراء الي الرطب، وقد لا يكون عندهم ثمن اخر.



 ومثال الثاني: ان يقول المستدل علي وجوب ضمان البر مثلا، اذا تلف بمثله: مثلي فيضمن بمثله كساءر المثليات . فيقول المعترض: هذا منقوض بلبن المصراة، فانه وجد فيه العلة، وهي كونه مثليا، ولم يوجد الحكم، وهو ضمانه بمثله، بل وجد خلافه، وهو ان يضمن بالقيمة . فيقول المستدل: انه وجد في هذه الصورة دليل اقتضي خلاف الحكم، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم فليردها وصاعا من تمر، فخصص تلك العلة .

 ومثال الثالث: ان يقول المستدل علي تحريم اكل الميتة: مستقذر فلا يحل اكله، كساءر المستقذرات . فيقول المعترض: هذا منقوض بالمضطر، فانه يجوز له اكلها . فقد وجدت العلة وهي الاستقذار، وتخلف الحكم وهو التحريم . فيقول المستدل: انما جاز ذلك في المضطر لدفع مفسدة هلاك النفس، وهي اكد من اكل المستقذر .والله اعلم.

  AUTO الاعتراض (( الرابع عشر() ))الكسر

 وهو ان يظن المستدل ان لبعض الاوصاف تاثيرا في الحكم، فيجعله جزءا من العلة، ويظن المعترض انه لا تاثير له، فيسقطه ويكسر الباقي من الاوصاف .



 وجوابه: ان يبين المستدل ان للوصف الذي اسقطه المعترض تاثيرا في الحكم . مثاله: ان يقول المستدل علي وجوب اداء صلاة الخوف، قياسا علي صلاة الامن: صلاة يجب قضاءها، فيجب اداءها، كصلاة الامن . ويجعل كونها صلاة جزءا من العلة . فيسقطه المعترض ويقول: انا نريك عبادة وجب قضاءها ولم يجب اداءها، وهي صوم الحاءض في رمضان . ويقول المستدل: ان للوصف الذي اسقطت  اعني _ كونها صلاة تاثيرا في الحكم، وهو وجوب الاداء، وان الصلاة تخالف الصوم في ذلك .

  AUTO الاعتراض (( الخامس عشر() ))المعارضة في الاصل .

 وهي اتيان المعترض بعلة اخري للاصل المقيس عليه، غير التي علل بها المستدل . اما صالحة للاستقلال بالعلية، او غير صالحة له . والاولي تحتمل ان تكون علة مستقلة، وان تكون جزء علة، بان تكون العلة هي الوصف الذي علل به المستدل، والذي اتي به المعترض . والثانية لا تحتمل ان تكون علة مستقلة، بل غايتها ان تكون جزء علة، فحينءذ لا يحصل الحكم بالوصف الذي جاء به المستدل .

 مثال الاول: ان يعلل المستدل حرمة الربا في الربويات بالطعم، فيعارضه المعترض بالكيل او القوت .فهذا يحتمل ان تكون المعارضة فيه باعتبار ان العلة الكيل او القوت وحده . ويحتمل ان تكون باعتبار ان العلة مجموع الطعم والقوت .



 ومثال الثاني: ان يعلل المستدل وجوب القصاص بالمحدد، بكونه قتل عمد عدوان، فيجب في القتل بالمثقل مثله . فيقول المعترض: ليس العلة في وجوب القصاص بالمحدد ما ذكرت، بل كونه قتل عمد عدوان بالمحدد . وهذا لا يحتمل الا ان يكون جزء علة . لانه لا يصلح للاستقلال .

 اذا عرفت ذلك، فقد اختلف في قبول المعارضة، ووجوب الجواب عنها ؟ والمختار: قبولها . اذ لو لم تقبل للزم التحكم  اعني في المدعي علة . لان المدعي علة عند المستدل، ليس باولي بكونه العلة او جزءها، مما اتي به المعترض . لاشتراك ما اتيا به في الصلاحية للعلة ولجزءيتها، فوجب قبولها . والجواب عنها للتخلص من ذلك، اذا تقرر ذلك . فنقول: جواب المعارض يكون:

 اما بمنع المعارض به، مثل: ان يعارض المعترض القوت بالكيل . فيقول المستدل: لا نسلم انه مكيل، لانه كان في عصره صلي الله عليه واله وسلم موزونا، والعبرة بعصره في ذلك .او يقول: هو في مكة والمدينة موزون، والعبرة في الكيل والوزن بهما .

 واما: ببيان خفاء الوصف المعارض به . او ببيان عدم انضباطه، لما تبين من ان شرط العلة الظهور والانضباط.



 واما: بان يبين استقلال ما عدي الوصف المعارض به من الاوصاف التي اتي بها المستدل بالحكم . اما بظاهر اية، او خبر، او اجماع .مثل ان يقول المستدل في الاستدلال علي قتل اليهودي اذا تنصر، او بالعكس: بدل دينه فيقتل كالمرتد .فيقول المعترض: بدل دينه بكفر بعد ايمان . فيجيب: بان علته مستقلة بالحكم، بظاهر قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (من بدل دينه فاقتلوه ) . ولا يضر المستدل كون هذا عاما، اذا لم يتعرض المستدل للتعميم، فلو تعرض له فقال: فيثبت اعتبار كل تبديل، للحديث لم يسمع منه ذلك . لانه يكون اثباتا لحكم الفرع بالنص دون القياس.لا انه تتميم للقياس بالالغاء، والمقصود ذلك . فهذا تقرير المعارضة . قال الامام المهدي عليه السلام: وانما تقبل اذا اتي المعترض بوصف يبطل به استدلال المستدل، اما بان يرد به الفرع الي اصل مخالف لاصل المستدل في الحكم، او بان ياتي بوصف يجعله تكملة لعلة المستدل، ويبين به ان علة المستدل ناقصة، واما اذا اتي بوصف لا يبطل استدلاله، بل يبقي علي حاله .فهذه المعارضة لا يجب قبولها، ولا يلزم المستدل ان يجيب عنها .

 مثاله: ان يعلل المستدل وجوب النية في الوضوء بكونه عبادة، فتجب فيه النية كالصلاة . فيقول المعترض: بل طهارة تراد للصلاة فتجب فيه النية كالتيمم . فهذه معارضة غير مخلة بالاستدلال، بل ناصرة له، فلا يلزم ردها والجواب عنها . هذا معني ما ذكره عليه السلام .فتامل ذلك !والله اعلم .



  AUTO الاعتراض (( السادس عشر() ))التركيب .

 وهو ان يمنع الخصم كون الحكم معللا بعلة المستدل، مع موافقته فيه. وذلك بمنع كونها علة، او بمنع وجودها فيه _ اعني _ في الاصل. والاول: يسمي مركب الاصل، والثاني مركب الوصف . مثال الاول: ان يقول الشافعي في الاستدلال علي ان العبد لا يقتل به الحر، بالقياس علي المكاتب: عبد فلا يقتل به الحر كالمكاتب . ويستغني عن اثبات ان المكاتب لا يقتل به الحر بموافقة الخصم، وان كان غير منصوص عليه، ولا مجمع عليه بين الامة . فيقول الحنفي: الحر وان كان لا يقتل بالمكاتب عندي، فليست العلة عندي كونه عبدا، بل جهالة المستحق للقصاص . هل السيد لاحتمال ان يبقي عبدا لعجزه عن الايفاء بمال الكتابة او ورثته ؟ لاحتمال انه كان يوفي المال فيصير حرا . فان صحت هذه العلة في عدم قتله بالمكاتب، والا منعت حكم الاصل، وقلت: يقتل الحر بالمكاتب لعدم المانع . وعلي كلا التقديرين لا يصح القياس . اذ لا يخلو من عدم العلة في الفرع، او منع حكم الاصل . ويسمي هذا مركب الاصل، لان الاصل فيه مركب من ثبوت الحكم في نفس الامر، وتسليم الخصم لذلك .

 لان القاءس استغني عن اقامة الدليل عليه، فكان مركبا من امرين .



 ومثال الثاني: ان يقول الشافعي في الاستدلال علي ان تعليق الطلاق للاجنبية قبل النكاح علي شرط لا يصح . قياسا علي تنحيز طلاقها. مثل: ان يقول ان تزوجت فلانة فهي طالق، ثم تزوجها، طلاق معلق علي شرط، فلا يصح قبل النكاح . كما لو قال: زينب التي اتزوجها طالق . فيقول الحنفي: العلة التي عللت بها وهي كونه تعليقا مفقودة في الاصل، اذ قوله: زينب التي اتزوجها طالق تنحيز لا تعليق .فان صح انها مفقودة في الاصل بطل الالحاق للتعليق به، لعدم الجامع . وان لم يصح منعت حكم الاصل، وهو عدم الصحة، في قوله: زينب التي اتزوجها طالق. لاني انما منعت الوقوع لكونه تتحيزا. فلو كان تعليقا لقلت به. وعلي التقديرين فلا يصح القياس، اذ لا يخلو من منع العلة في الاصل، او منع حكم الاصل المقيس عليه . وسمي هذا: مركب الوصف، لان العلة فيه مركبة من وصف وتعليق، والا لم يثبت الحكم. وجواب هذا الاعتراض: ان يثبت المستدل ان العلة هي ما علل به، وانها موجودة. بدليل من عقل، او حس، او شرع، او غيرها . فيصح القياس حينءذ، وان لم يسلم الخصم . اذ لو اشترطنا تسليمه لم تقبل مقدمة تقبل المنع. والله اعلم.



  AUTO الاعتراض (( السابع عشر() ))التعدية.

 وقد ذكر في مثالها ان يقول المستدل علي ان البكر البالغة تجبر كالصغيرة: بكر فتجبر كالصغيرة . ويجعل العلة المعدية هي البكارة. فيقول المعترض: هذا معارض بالصغر. وعلتك وان تعدي بها الحكم الي البكر البالغة، فعلتي يتعدي بها الحكم الي الثيب الصغيرة . وهذا الاعتراض راجع الي المعارضة في الاصل بوصف اخر. فانه في هذا المثال عارض البكارة بالصغر، وهما متساويان في التعدية. فلا يرجح وصف المستدل بها. فلا يكون سءالا براسه. والله اعلم.



  AUTO الاعتراض (( الثامن عشر()) منع وجود الوصف المدعي علة في الفرع.

 وان كان موجودا في الاصل وعلة له. مثاله: ان يقول المستدل علي صحة امان العبد الغير الماذون، قياسا علي الماذون: امان صدر من اهله فيصح، كامان الماذون. فيمنع المعترض من وجود الاهلية في المحجور، بان يقول: لا اهليه فيه؟

 وجوابه: ان يبين ما قصد بالاهلية اولا، ثم يبين وجودها في الفرع بما يبين به وجود العلة في الاصل. فيقول: اريد بالاهلية كونه مظنة لرعاية مصلحة الايمان(). ثم يبين وجود ذلك في الفرع، اما بحس، او عقل، او شرع . بان يقول: العبد بواسطة اسلامه وبلوغه مظنة لرعاية مصلحة الايمان. اي : يظن فيه انه يرعاها، بدلالة العقل. والله اعلم.



  AUTO الاعتراض (( التاسع عشر()))المعارضة في الفرع.

 وهي التي تعرف بالمعارضة عند الاطلاق في باب القياس، بخلاف المعارضة في الاصل، فانها تقيد بذلك. وهي  اعني _ المعارضة في الفرع، ان ياتي المعترض بوصف يقتضي نقيض الحكم فيه. بان يقول: ما ذكرته من الوصف، وان اقتضي ثبوت الحكم في الفرع، فعندي وصف اخر يقتضي نفيه، فيتوقف دليلك. ولا بد فيها من بناء المعترض علي اصل، بمسلك يثبت به عليته، علي نحو ما يثبت المستدل علية وصفه. الا انه لا يجب ان يثبت عليته بالمسلك الذي اثبت به المستدل علية وصفه .اذا تقرر ذلك، فقد اختلف في قبولها؟ والصحيح: قبولها. لءلا تختل فاءدة المناظرة، وهي ثبوت الحكم.اذ لا يتحقق اعني  ثبوت الحكم بمجرد الدليل، ما لم يعلم عدم المعارض. وقصد المعارض بها هدم دليل المستدل، وقصوره عن افادة مدلوله . فكانه يقول: دليلك لا يفيد ما ادعيت، لقيام المعارض، وهو دليلي. فعليك بابطال دليلي ليسلم دليلك ويفيد. وليس مقصوده بها اثبات ما يقتضيه دليله . فلا يصير استدلالا من معترض، فلا يكون فيه قلب المناظرة كما قيل .



 وجواب المعارضة: بما يعترض به علي المستدل من جميع ما مر من الاعتراضات . مثاله ان يقول المستدل علي ان العبد اذا جني عليه: انه يضمن بقيمته بالغة ما بلغت، قياسا علي غيره من المملوكات: مملوك فتجب فيه قيمته بالغة ما بلغت، كغيره من المملوكات . فيقول المعترض: عندي وصف اخر يقتضي نقيض هذا. وهو ان يقال: ادمي فلا يتعدي به دية ا لحر . فعارض علة المستدل وهي كونه مملوكا بما يقتضي نقيض الحكم، وهو كونه ادمي .والمختار: قبول الترجيح، فيتعين الارجح وهو المقصود.

  AUTO الاعتراض (( العشرون()) الفرق.

 وهو ان يستخرج المعترض من العلة التي علل بها المستدل علة اخري غير التي علل بها، ليبطل القياس . ويحصل الفرق بين الاصل المقيس عليه، والفرع المقيس .مثاله: قول الحنفي في الاستدلال علي ان مسح الراس لا يسن فيه التكرار، بالقياس علي مسح الخف: مسح فلا يسن فيه التكرار، كالمسح علي الخف. فيقول المعترض: ان العلة في سقوط التكرار في المسح علي الخف كونه بدلا عن تغليظ، وهو غسل القدمين بتخفيف. والتغشي ليس كذلك. فاستخرج علة للاصل، تعليق الحكم عليها اولي . لانه ابداء خصوصية في الاصل هي شرط . فكانه يدعي علية الوصف في الاصل مع خصوصية لا توجد في الفرع. والمستدل يدعي علية الوصف من دون خصوصية . فيعود حينءذ الي المعارضة في الاصل .وان ابدي خصوصية في الفرع لا توجد في الاصل، كانت معارضة في الفرع . وحينءذ جواب الفرق، هو جوابها. فتامل! والله اعلم.



  AUTO الاعتراض (( الحادي والعشرون()) اختلاف الضابط في الاصل والفرع.

 وهو الوصف المشتمل علي الحكمة المقصودة .مثاله: ان يقول المستدل في الاستدلال علي وجوب القصاص علي شهود الزور بالقتل، اذا قتل المشهود عليه بسبب شهادتهم، بالقياس علي المكره: تسببوا للقتل بالشهادة عليه، فيجب عليهم القصاص كالمكره . فيقول المعترض: ان الضابط في الاصل والفرع مختلف، اذ هو في الاصل الاكراه، وفي الفرع الشهادة. فلا يتحقق التساوي ؟

 وجوابه: بوجهين:

 احدهما: ان الضابط ليس هو الشهادة والاكراه . بل هو القدر المشترك، وهو التسبيب. فانه امر منضبط عرفا، فيصلح مظنة .



 وثانيهما: بيان ان افضاءه الي الحكم في الفرع مثل افضاءه في الاصل، او ارجح منه، فتثبت التعدية. كما لو جعل الاصل المقيس _ عليه قتل الشهود _ المغري للحيوان. بان يقول المستدل: تسببوا للقتل فيجب القصاص، كالمغري للحيوان علي القتل. فيقول المعترض الضابط في الاصل اغراء الحيوان، وفي الفرع الشهادة. فيجيب المستدل: بان افضاء التسبيب بالشهادة الي القتل اقوي من افضاء التسبيب بالاغراء . فان انبعاث اولياء المقتول علي قتل من شهدوا عليه بانه قتل طلبا للتشفي بالانتقام اغلب من انبعاث الحيوان علي قتل من يغري هو عليه. وذلك بسب نفرة الحيوان المغري عن الادمي، وعدم علمه بالاغراء . فاذا اقتضي الاغراء الاقتصاص من المغري، فاولي واحري ان تقتضي الشهادة الاقتصاص من الشهود لما ذكرنا، ولا يضر اختلاف اصلي التسبب، وهو كونه شهادة واغراء. فانه اختلاف فرع واصل.، وذلك كما يقاس ارث المراة التي يطلقها زوجها في مرض موته، علي القاتل عمدا في منع الارث . فيتوهم ان الحكم في الفرع هو الارث، وفي الاصل عدمه، فيمنع صحته، وليس كذلك. لان الحكم هو وجوب ارث المراة، ووجوب عدم ارث القاتل. فالاختلاف في محل الحكم لا فيه. فتامل !



  AUTO الاعتراض (( الثاني والعشرون()) اختلاف جنس المصلحة في الاصل والفرع .

 مثاله: ان يقول المستدل في الاستدلال علي وجوب الحد علي اللاءط، بالقياس علي الزاني . ايلاج فرج في فرج محرم شرعا، مشتهي طبعا، فيحد كالزاني. فيقول المعترض: المصلحة المقصودة من تحريمهما مختلفة،

 اذ هي في الاصل دفع محذور اختلاط الانساب، المفضي الي عدم تعهد الاولاد، وفي اللواط دفع رذيلة اللواط. وقد يتفاوتان في نظر الشارع. وهذا الاعتراض راجع الي المعارضة في الاصل، بابداء خصوصية مع علة المستدل، كانه قال: ليس العلة في الاصل ما ذكرت من الايلاج المذكور، بل مع كونه موجبا لاختلاط النسب ؟

 وجوابه: بالغاء تلك الخصوصية، وبيان استقلال الوصف بشء من مسالك العلة، بان يقول: لو كانت العلة هي الوصف مع الخصوصية، للزم جواز الزنا بالصغيرة، والايسة، ونحو ذلك



  AUTO الاعتراض (( الثالث والعشرون()) مخالفة حكم الفرع لحكم الاصل.

 مثاله ان يقول المستدل في الاستدلال علي عدم صحة النكاح من غير ايجاب وقبول، بالقياس علي البيع: عقد يملك به البضع، فلا يصح من دون ايجاب وقبول، كالبيع . فيقول المعترض: علة الاصل وان وجدت في الفرع، فالحكم فيهما مختلف، اذ معني عدم الصحة في الاصل: حرمة الانتفاع في المبيع، وفي الفرع حرمة المباشرة، وهما مختلفان حقيقة، وان تساويا بالدليل صورة . وانما المطلوب المماثلة، لما تقرر ان معني القياس: اثبات مثل حكم الاصل في الفرع .

 وجوابه: ان البطلان الثابت بالدليل فيهما شء واحد، وهو عدم ترتب المقصود من العقد عليه . وانما اختلف فيهما محل الحكم، واختلاف المحل لا يوجب اختلاف الحال، بل اختلاف المحل شرط في صحة القياس. فكيف يجعل ما هو شرط فيه مانعا عنه ؟ اذ يلزم من ذلك امتناعه ابدا، فتامل! والله اعلم .



  AUTO الاعتراض (( الرابع والعشرون()) القلب.

 وهو ان يدعي المعترض ان الوصف الذي علل به المستدل حكم الفرع، يقتضي حكما مخالفا للحكم الذي اثبته به المستدل فيه. وهو ثلاثة اقسام:

 لانه اما ان يكون بتصحيح مذهب المعترض، فيلزم منه بطلان مذهب المستدل لتنافيهما، او بابطاله لمذهب المستدل ابتداء، اي: من غير نظر الي اثبات مذهب المعترض .وذلك اما صريح، او بالالتزام .

 القسم الاول: وهو القلب لتصحيح مذهب المعترض. مثاله: ان يقول الحنفي في الاستدلال علي وجوب الصوم في الاعتكاف، بالقياس علي الوقوف بعرفة: لبث في مكان مخصوص، فلا يكون قربة بنفسه، كالوقوف بعرفة . فيقول الشافعي: فلا يشترط فيه الصوم، كالوقوف بعرفة . فصحح الشافعي مذهبه بعلة الحنفي، ولزم بطلان مذهب الحنفي لتنافيهما .

 القسم الثاني: وهو القلب لابطال مذهب الخصم صريحا. مثاله: ان يقول الحنفي في الاستدلال علي انه لا يكتفي باقل من ربع الراس في المسح، بالقياس علي ساءر الاعضاء: عضو من اعضاء الوضوء، فلا يكفي فيه اقله، كساءر الاعضاء . فيقول الشافعي: فلا يقدر بالربع، كساءر الاعضاء . فعلق المعترض علي علة المستدل ما يبطل به مذهبه صريحا، ولا يلزم من هذا تصحيح مذهب الشافعي، اذ مذهبه انه يكتفي باقل، ولم يثبته القلب .



 والقسم الثالث: وهوالقلب لابطال مذهب الخصم التزاما . مثاله: ان يقول الحنفي في الاستدلال علي صحة بيع الشء الغاءب، بالقياس علي النكاح: عقد معاوضة فيصح مع الجهل باحد العوضين، كالنكاح. فيقول الشافعي: فلا يشترط فيه خيار الرءية، كالنكاح . ووجهه ان من قال بصحة بيع المجهول، قال بخيار الرءية، فخيار الرءية لازم للصحة، فقد علق الخصم علي علة المستدل ما يبطل مذهبه بالالتزام، لانه علق عليها ابطال اللازم _ وهو خيار الرءية  وانتفاءه. وهو يلزم منه انتفاء الصحة، لانه اذا انتفي اللازم انتفي الملزوم. والصحيح ان القلب باقسامه راجع الي المعارضة، لانها دليل يثبت به خلاف حكم المستدل، والقلب كذلك. فيكون مقبولا كهي. بل هو اولي بالقبول منها، لان قصد هدم الدليل فيه باداءه الي التناقض اظهر منه فيها، ولانه ايضا مانع للمستدل من الترجيح لدليله، لان الترجيح انما يتصور بين دليلين، وهاهنا دليل مذهب المستدل، ومذهب المعترض واحد. والله اعلم.



  AUTO الاعتراض (( الخامس والعشرون()) القول بالموجب.

 وهو تسليم مدلول الدليل، مع بقاء المنازعة. بان يدعي المعترض: ان المستدل نصب الدليل في غير محل النزاع. وهذا الاعتراض لا يختص بالقياس، بل يجري في كل دليل، وهو علي ثلاثة اضرب:



 الاول: ان يستنتج المستدل من الدليل ما يتوهم انه محل النزاع او ملازمه، فيثبته وهو ليس كذلك . مثاله: ان يقول الشافعي في الاستدلال علي وجوب القصاص في القتل بالمثقل، بالقياس علي القتل بالخارق المحدد: قتل بما مثله يقتل في العادة، فلا ينافي وجوب القصاص، كالقتل بالحاد الخارق. فيقول المعترض: نحن نقول بموجب هذا الدليل، وهو عدم المنافاة، لكنه ليس محل النزاع، اذ هو وجوب القتل، وهو ايضا لا يقتضي محل النزاع، اذ لا يلزم من عدم منافاته للوجوب ان يجب .

 وجوابه: ان يبين المستدل ان اللازم من الدليل محل النزاع او ملازمه، كما اذا قال المستدل: لا يجوز قتل المسلم بالذمي، قياسا علي الحربي. فيقول المعترض: انا اقول بانه لا يجوز، لانه ليس بجاءز بل واجب . فيقول المستدل: المراد بقولي لا يجوز هو التحريم. وهو محل النزاع لا ما زعمت .واذا كان ذلك هو المراد لزم انتفاء قولك، لان التحريم يستلزم عدم الوجوب .



 الضرب الثاني: ان يستنتج المستدل من الدليل ابطال امر يتوهم انه ماخذ الخصم ومبني مذهبه. والخصم يمنع من كونه ماخذ مذهبه، فلا يلزم من ابطاله ابطال مذهبه . مثاله: ان يقول الشافعي في المثال المتقدم، وهو القتل بالمثقل: التفاوت في الوسيلة _ وهي الة القتل _ لا يمنع من وجوب القصاص، كما لا يمنع من المتوسل اليه، وهي انواع الجراحات القاتلة. فيرد القول بالموجب، بان يقول الحنفي: نحن نقول بموجب هذا، لكن الحكم لا يثبت الا بارتفاع جميع الموانع، ووجود الشراءط بعد قيام المقتضي. وهذا غايته انتفاء مانع واحد من وجود الحكم، ولا يلزم انتفاء بقية الموانع، ولا وجود الشراءط، ولا وجود المقتضي. فلا يلزم [منه]() ثبوت الحكم . والمختار ان المعترض اذا قال ليس هذا ماخذ مذهبي ومذهب امامي قبل قوله . لانه اعرف بمذهبه ومذهب امامه، فيصدق في ذلك، وان ثم مانعا اخر، او شرطا اخر، او مقتضيا لم يحصل . واكثر القول بالموجب من هذا الضرب  اعني _ ما يقع لاشتباه الماخذ لخفاء ماخذ الاحكام . وجواب هذا الضرب ببيان انه اي: ما استنتجه، ما اخذ الخصم باشتهاره بين اهل النظر والنقل عن اءمة المذهب .



 الضرب الثالث: ان يسكت المستدل عن المقدمة الصغري في القياس المنطقي، وهي الاولي لكونها مشهورة . مثاله: ان يقول المستدل في الاستدلال علي ان الوضوء تجب فيه النية: ما ثبت قربة فشرطه النية كالصلاة. ويسكت عن الصغري، فلا يقول الوضوء قربة .فيقول المعترض: نحن نقول بموجب هذا _ اعني _ ما ثبت قربة تجب فيه النية، لكن من اين يلزم ان الوضوء شرطه النية. فورد هذا لما سكت المستدل عن الصغري. واما اذا كانت الصغري مذكورة، فانه لا يرد الا منعها، بان يقول: لا نسلم ان الوضوء قربة، وهو يكون حينءذ منعا لها لا قولا بالموجب. وجواب هذا الضرب ببيان ان الحذف عند العلم بالمحذوف شاءع، والمحذوف مراد ومعلوم، فلا يضر حذفه . والدليل هو المجموع لا المذكور وحده .

 فهذه جملة الاعتراضات علي ما ذكره ابن الحاجب. وكل واحد منها نوع مستقل، ويصح تعددها اذا كانت من نوع واحد، كاستفسارات او معارضات، تورد علي قياس واحد اتفاقا . واما اذا كانت من نوعين فصاعدا، كان يورد علي مسالة واحدة استفسار، ومنع، ونقض مثلا. فقد اختلف فيه:



 قال ابن الحاجب: والمختار جوازه. واذا جاز ذلك فينبغي ايرادها مترتبة، والا كان منعا بعد تسليم. مثلا اذا قال: لا نسلم ان ا لحكم معلل بكذا. فقد سلم ضمنا ثبوت الحكم حيث منع علته فقط. فاذا قال بعد ذلك: ولو سلم فلا يسلم ثبوت الحكم كان مانعا لما سلمه. فلا يسمع منه. وكما اذا اعترض الفرع، كان تسليما للاصل. فلو اعترضه بعد ذلك، لم يسمع منه بخلاف العكس. فاذا تقرر ذلك فالترتيب اللاءق ان يقدم منها: الاستفسار، ثم فساد الاعتبار، ثم فساد الوضع، ثم منع ثبوت حكم الاصل، ثم منع وجود العلة فيه، ثم الاسءلة المتعلقة بالعلية كالمطالبة، وعدم التاثير، والقدح في المناسبة،

 والتقسيم، وكون الوصف غير ظاهر ولا منضبط، وكونه غير مفض الي المقصود، ثم النقض والكسر، ثم المعارضة في الاصل، ثم ما يتعلق بالفرع كمنع وجود العلة، وبمخالفة حكمه حكم الاصل، واختلاف الضابط، والحكمة والمعارضة في الفرع، والقلب، ثم القول بالموجب والله اعلم . وبتمام هذا تم الكلام في الاعتراضات والقياس .



  AUTO [الاستدلال]

 (( فصل ))

 (( وبعض العلماء يذكر )) من جملة الادلة الشرعية (( دليلا خامسا)) غير الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس.

 (( وهو )) الذي يسمي (( الاستدلال. قالوا وهو )) في اللغة: طلب الدليل، وفي العرف: يطلق علي اقامة الدليل مطلقا. من نص، او اجماع، او غيرهما. وعلي نوع خاص منه، وهو المقصود هاهنا وهو (( ما ليس بنص، ولا اجماع، ولا قياس علة )). فيدخل قياس الدلالة، والقياس في معني الاصل. وقد يحذف في الحد لفظ: علة. فيقال: ولا قياس. فيخرج من الاستدلال علي هذا جميع اقسام القياس .

 (( وهو ))اي: الاستدلال (( ثلاثة انواع )) علي المختار:

 (( الاول: تلازم بين حكمين، من غير تعيين العلة )). والا كان قياسا.

 والتلازم اربعة اقسام:

 لانه انما يكون بين حكمين، والحكم اما اثبات او نفي. ويحصل بحسب التركيب اربعة اقسام.

 لانه اما بين ثبوتين.

 او بين نفيين.

 او بين ثبوت ونفي، بان يكون الثبوت ملزوما والنفي لازما.

 او بين نفي وثبوت، بان يكون النفي ملزوما والثبوت لازما .

 فالاول وهو تلازم الثبوتين. (( مثل )) ان يقال (( من صح ظهاره، صح طلاقه )). ووجه التلازم انا تتبعنا فوجدنا كل شخص يصح ظهاره، يصح طلاقه. وكل شخص لا يصح ظهاره، لا يصح طلاقه.

 والثاني وهو تلازم النفيين. نحو: لو لم تشترط النية في الوضوء، لم تشترط في التيمم. ووجه التلازم مثل ما تقدم .

 والثالث وهو تلازم الثبوت والنفي. مثل: ما يكون مباحا، لا يكون حراما .



 والرابع وهو تلازم النفي والثبوت. مثل: ما لا يكون جاءزا، يكون حراما. فهذه اقسام التلازم. والله اعلم.

 النوع (( الثاني )) من انوع الاستدلال (( الاستصحاب )) للحال،

 (( وهو ثبوت الحكم في وقت، لثبوته في وقت اخر قبله، لفقدان ما يصلح للتغيير )) لثبوت الحكم في وقت دون وقت. وذلك: (( كقول بعض الشافعية في المتيمم )) اذا تيمم لعدم الماء فقط: (( راي الماء في صلاته )) فانه قال (( يستمر فيها )) ولا يبطل تيممه برءية الماء. وذلك (( استصحابا للحال )) الاولي. (( لانه )) اي: المتيمم (( قد كان وجب عيه المضي فيها )). اي: في الحال (( قبل رءية الماء )). ولم يوجد ما يصلح للتغيير.

 واعلم انه قد اختلف في كون الاستصحاب دليلا شرعيا:

 فقيل: ليس بحجة .

 وقيل: بل هو حجة.والاولي ان يقال: ان ساوت الحال الاولي الثانية، ولم يظن طر ومعارض يزيله عمل به. مثلا: انه لو شك في حصول الزوجية ابتداء، فانه يحرم عليه الاستمتاع، استصحابا للحال الاولي، وهي عدم الزوجية. ولو شك في دوام الزوجية جاز له الاستمتاع استصحابا للحال الاولي، وهي بقاء الزوجية. وان لم يساو الحال الاولي الثانية لم يعمل به. كمسالة التيمم، فان الحال الثانية غير مساوية للاولي، لوجود الماء فيها دون الاولي. وليس المقتضي لصحة الصلاة في الحالة الاولي الا فقدان الماء، وقد وجد فلم يتشاركا في المقتضي لجواز التيمم، وهذا واضح كما تري .



 والنوع (( الثالث )) من انواع الاستدلال (( شرع من قبلنا )) من الانبياء عليهم السلام .

 فقد قيل: انه دليل في حقنا، يجب علينا العمل به اذا عدم علينا الدليل.

 وقيل: لا .

 واما في حق النبي صلي الله عليه واله وسلم فقد اختلف في ذلك علي حالين:

 الحالة الاولي قبل بعثته، فمنهم من قال: انه تعبد بشريعة نوح.

 وقيل: ابراهيم. وقيل: موسي. وقيل: عيسي. وقيل: ما ثبت انه شرع.

 (( و)) منهم من قال _ وهو (( المختار _ ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكن قبل البعثة متعبدا بشرع )) من شراءع الانبياء عليهم السلام. اذ لو كلف بذلك وتعبد به لم يكن له بد من طريق له الي ذلك، لعدم الثقة بالنقلة مع تحريف الكتابيي. وايضا لم يعرف بالاخذ من احد من اهل الكتاب .

 الحالة الثانية بعد البعثة، فقيل: انه صلي الله عليه واله وسلم اتي بشريعة مبتداة .



 (( و))المختار عند المصنف (( انه )) صلي الله عليه واله وسلم (( بعدها )) اي: بعد البعثة (( متعبد بما لم ينسخ من الشراءع )) المتقدمة جميعا. واما ما نسخ بشريعته فظاهر انه لم يتعبد به، بل بغير ذلك. وهذا القول هو مذهب المءيد بالله، وابي طالب، والمنصور بالله، وغيرهم. قالوا: للاتفاق علي الاستدلال علي وجوب القصاص بقوله تعالي : { وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس ... } الاية .

 فلو لا انه متعبد بشرع من قبله لما صح الاستدلال بوجوب القصاص في دين بني اسراءيل، علي وجوبه في دينه صلي الله عليه واله وسلم. وايضا فانه صلي الله عليه واله وسلم قال: ( من نام عن صلاته او نسيها، فليصلها اذا ذكرها. وتلا قوله تعالي: { اقم الصلاة لذكري } وهي مقولة لموسي. فدل ذلك علي تعبده بالشراءع التي لم تنسخ من شراءع من قبله. ويمكن ان يجاب عن هذا الاستدلال بان يقال في الاية الاولي: انها حكاية، وقررها الله تعالي في شريعته، فاتفق الشريعتان في الحكم. وكذا يقال في قوله تعالي : { واقم الصلاة { لذكري } انه اتفق الشريعتان في الحكم. كذا ذكره الامام المهدي عليه السلام في شرح المعيار.



 وقال بعض المحققين من اهل المذهب: الصحيح عندنا انه صلي الله عليه واله وسلم لم يكن متعبدا بشء من الشراءع المتقدمة، لا قبل البعثة ولا بعدها، الا ما حكاه الله تعالي بالوحي، ولم يثبت فيه نسخ ولا انكار له، فانه متعبد به. وكذلك نحن متعبدون به. والله اعلم. واذا صح تعبده صلي الله عليه واله وسلم بما لم ينسخ من الشراءع

 (( فيجب علينا )) حينءذ (( الاخذ بذلك عند عدم الدليل في شريعتنا)). كما ذكرنا في وجوب القصاص.

 (( قيل ومنه )) اي: ومن الاستدلال نوع رابع، وهو (( الاستحسان )). والمختار انه دليل ثابت عندنا. (( وهو عبارة عن دليل يقابل القياس الجلي )). كما يقال مثل:ان القياس يقتضي ان المثلي مضمون بمثله. فالعلم بخبر المصراة استحسان.لانه دليل قابل القياس كما تري. (( وقد يكون ثبوته )) اي: الاستحسان (( بالاثر )) كما في خبر المصراة. (( وبالاجماع )) كما في دخول الحمام باجرة مجهولة. والقياس() ان لا يجوز، لكن استحسن جوازها للاجماع .

 (( وبالضرورة )) كما في طهارة الحياض والابار علي اصول الحنفية. (( وبالقياس الخفي )) كما يقال في الصيرفي مثلا، اذا ملك دون نصاب من الذهب او الفضة، قيمته نصاب من الجنس الاخر، فالقياس الجلي علي اموال التجارة، انها لا تجب عليه الزكاة، كما اذا ملك ما قيمته دون نصاب من عروض التجارة، لان نقود الصيارفة كسلع التجارة. والاستحسان يجب للقياس الخفي. لانه قد ملك نصابا كاملا، مما تجب فيه الزكاة علي غيره. والله اعلم.

 (( و)) اعلم انه (( لا يتحقق استحسان مختلف فيه )).لانه قد ذكر في حقيقته امور لا تصلح محلا للخلاف. لان بعضها مقبول اتفاقا. مثل ما ذكره المصنف، ومثل قول ابي عبد الله البصري، وابي الحسن الكرخي: انه العدول عن الحكم في الشء عن حكم نظاءره لدلالة تخصه، ونحو ذلك .



 وبعضها متردد بين ما هو مقبول اتفاقا، وبين ما هو مردود اتفاقا. مثل ما ذكره بعضهم من انه دليل ينقدح في نفس المجتهد يعسر عليه التعبير عنه. لانه يقال: ما المعني بقوله ينقدح؟ ان كان بمعني انه يتحقق ثبوته. فيجب عليه العمل به. ولا اثر لعجزه عن التعبير بالنسبة اليه، اذ ليس عليه ان يمكنه الحجاج، بل العمل بما علمه بعد توفية الاجتهاد حقه . وان كان بمعني انه شاك فيه فهو مردود اتفاقا. اذ لا تثبت الاحكام بمجرد الشك والاحتمال .

 (( واما مذهب الصحابي )) وقوله (( فالا كثر )) من العلماء _ وهو الصحيح والمختار _ (( انه ليس بحجة )) يجب علي المجتهد الرجوع اليها. بل الصحابي وغيره علي سواء .الا امير المءمنين علي كرم الله وجهه فان قوله حجة عند عامة اهل البيت عليهم السلام، كما تقدم.

 واما غيره فليس بحجة. اما علي صحابي مثله فذلك اتفاق. واما علي غيره، فالمختار: ما ذكره المصنف. وقد قيل: بل هو حجة مقدمة علي القياس. واحتجوا بما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم (( و)) هو (( قوله: اصحابي كالنجوم... الخبر )) وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ( بايهم اقتديتم اهتديتم ).

 (( ونحوه )) من الاحاديث الدالة، مثل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ( عليكم بسنتي وسنة الخلفاء من بعدي ).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ( خير القرون قرني ) .ونحو ذلك. قلنا: لا دليل في ذلك علي ما ذكرتم. (( اذ المراد به المقلدون )) في انه يجوز لهم تقليدهم .

 واما قوله صلي الله عليه واله وسلم: ( خير القرون قرني ) . فيدل علي فضلهم لا علي الاحتجاج بقولهم. والله اعلم .



  AUTO (( خاتمة ))

 اي: هذه خاتمة للادلة الشرعية. وهي انه (( اذا عدم الدليل الشرعي )) من الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس، وانواع الاستدلال عند من جعلها من الادلة. فاذا عدمت هذه الادلة (( عمل )) حينءذ

 (( بدليل العقل )). اي: بما يقتضيه، من حسن وقبح، فمن شرط العمل به عدم الدليل الشرعي .

 واعلم: انه قد اختلف في اصل الاشياء هل علي الحظر ام علي الاباحة؟ (( والمختار )) عند اكثر الفقهاء والمتكلمين (( ان كل ما ينتفع به من دون ضرر عاجل ولا اجل، فحكمه الاباحة )) .بمعني انه لا اذن ولا حرج في ذلك، (( عقلا )). اي: يقضي العقل بذلك. نحو: اقتطاع الشجر والانتفاع بها، ونحت الصخور لينتفع بها، واستخراج المعادن، ونحو ذلك. فهذه يقضي العقل بالاباحة فيها، اذ لا ضرر علينا فيها لا عاجلا ولا اجلا .

 (( وقيل )) اي: قال بعض الشافعية، وبعض الامامية: (( بل )) الاصل فيها هو (( الحظر )).

 واختلف القاءلون به، فمنهم من قال: ما لا يقوم البدن الا به من طعام وشراب ونحوه فمباح عقلا، وما زاد علي ذلك فمحظور. ومنهم من قال: بل كل ما مست الحاجة اليه فمباح، وما سواه محظور.

 ومنهم من قال: بل الجميع علي الحظر.

 (( وبعضهم )) وهو: ابو الحسن الاشعري والصيرفي (( توقف ))، وقال: بل يلزمنا الامتناع من غير ان نحكم بحظر ولا اباحة.

 (( والحجة لنا: )) علي القول بالاباحة (( انا نعلم )) قطعا (( حسن ما ذلك حاله ))، اي: الانتفاع من غير ضرر عاجل ولا اجل،

 (( كعلمنا بحسن الانصاف )) والاحسان، (( وقبح الظلم )) من غير تفرقة. ونعلم انتفاء الضرر العاجل بفقد التالم والاغتمام .

 واما الاجل فبفقد السمع، اذ لو جوزنا ان نعاقب عليه لكان مفسدة، ولو كان مفسدة، لما جاز من الله تعالي ان يخليها من الادلة. والله اعلم . وبتمام هذه الجملة تم الكلام في شرح باب الادلة .



  AUTO (( الباب الثالث ))(( من ابواب الكتاب في المنطوق والمفهوم )).

 وهما وصفان لما يدل عليه اللفظ العربي. ولذا قال المصنف: (( المنطوق: ما دل عليه اللفظ في محل النطق )). اي: يكون حكما للفظ المذكو، وحالا من احواله. (( فان افاد ))اللفظ (( معني لا يحتمل )) ذلك اللفظ (( غيره، فنص )) في المقصود. (( ودلالته )) اي: دلالة ذلك اللفظ علي المقصود

 (( قطعية. والا ))يفد ذلك، بل افاد معني يحتمل المقصود، وغيره

 (( فظاهر )). اي: فهو المسمي بالظاهر. (( ودلالته )) اي: دلالة اللفظ علي المقصود حينءذ (( ظنية )). للاحتمال المذكور.

 (( قيل ومنه )) اي: ومن الظاهر (( العام )) قبل التخصيص. لان دلالته علي المقصود ظنية، لاحتماله للتخصيص.

 (( ثم النص )):

 (( اما: صريح وهو ما وضع اللفظ له )) ودل عليه دلالة مطابقة، او دلالة تضمن. (( بخصوصه ))، يخرج العام، فانه لم يوضع اللفظ له بخصوصه، بل مع مشاركة غير المقصود. وذلك كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ( فيما سقت السماء العشر ). فانه صريح في بيان ما يجب من الزكاة. ومن ذلك حديث الغدير فانه صريح في المقصود، ودلالته علي امامه امير المءمنين كرم الله وجهه، قطعية عند عامة اهل البيت عليهم السلام.

 (( واما: غير صريح. وهو ما لم )) يوضع اللفظ له بخصوصه، بل (( يلزم عنه )). اي: يدل عليه اللفظ بالالتزام.

 فغير الصريح: ما دل عليه اللفظ، لا بالوضع بل بالالتزام.



 وغير الصريح ثلاثة اقسام:

 * ... قتضاء.

  وايماء.

 واشارة.

 وذلك لانه اما ان يكون افهام ذلك اللازم مقصودا للمتكلم، اول؟

 (( فان قصد )) افهام ذلك اللازم باطلاق اللفظ _ (( و)) هو قسمان: لانه اما ان يتوقف الصدق او الصحة العقلية او الشرعية عليه، اولا ؟ فان (( توقف الصدق، او )) توقفت (( الصحة العقلية او ))توقفت (( الصحة الشرعية عليه، )) اي: علي قصد ذلك اللازم _ (( فدلالة اقتضاء )). اي: فاللفظ يدل علي ذلك المعني دلالة اقتضاء. اي: يقتضيه اللفظ وليس بنص صريح. فالذي يتوقف الصدق عليه (( مثل )) قوله صلي الله عليه واله وسلم: ( رفع عن امتي الخطا والنسيان ). لم يرد نفس الخطا والنسيان، بل اراد المءاخذة ونحوها. والا لكان كذبا، لانهما لم يرفعا عنهم، اذا المعلوم انهم ينسون ويخطءون. فعلم ان المراد المءاخذة . واللفظ لا يدل عليها بصريحه، بل يقتضيها لتوقف الصدق علي ذلك، كما بينا. والذي تتوقف عليه الصحة العقلية نحو قوله تعالي: { واسال القرية } فان العقل قاض بانه لم يرد نفس القرية. لانها لا تعقل والعالم لا يامر غيره بسءال من لا يعقل. فعلم انه اراد اهلها. واللفظ لا يدل عليه صريحا بل يقتضيه لتوقف الصحة العقلية علي ذلك.



 والذي تتوقف عليه الصحة الشرعية مثل قول القاءل لغيره (( اعتق عبدك عني علي الف )). فانه لم يرد اعتقه عني وهو مملوك لك، لان العتق عن الغير لا يصح، بل اراد اجعله مملوكا لي، ثم اعتقه. لتوقف العتق علي ذلك. واللفظ لا يدل عليه صريحا، بل يقتضيه. لتوقف الصحة الشرعية علي ذلك. فدلالة اللفظ علي استدعاء الملك دلالة اقتضاء.

 (( فان )) قصد المتكلم ذلك اللازم، ولكن (( لم يتوقف )) صدق ذلك النطق ولا الصحة العقلية ولا الشرعية علي ذلك المعني الذي يلزم من اللفظ، (( و)) لكن قد (( اقترن )) ذلك اللفظ (( بحكم لو لم يكن )) ذلك اللفظ (( لتعليله )) اي: لتعليل الحكم الذي اقترن به

 (( لكان )) اقتران اللفظ به (( بعيدا )). لعدم الملاءمة بينه وبين ما اقترن به: (( فتنبيه نص، وايماء )). اي: فهو المسمي تنبيه النص، وايماء النص. فيقال: نبه النص علي هذا، واوما اليه. لا انه نص صريح فيه. وذلك: (( نحو )) قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( عليك الكفارة. جوابا لمن قال: جامعت اهلي في نهار رمضان )). فان الامر بالتكفير قد اقترن بوصف، وهي المجامعة في رمضان الذي لو لم يكن لتعليله، اي: لبيان ان العلة في الاعتاق هو الوقاع لكان بعيدا. وكذلك قوله عليه السلام: (( انها ليست بسبع )) جوابا لمن انكر عليه دخول بيت فيه هرة .



 وكذلك قوله عليه السلام: (( ارايت لو تمضمضت بماء ))؟ جوابا لمن سال عن القبلة هل تفطر؟ وقد مر تحقيق هذا عند بيان طرق العلة في فصل القياس، فليرجع اليه .

 (( و)) اما (( ان لم يقصد ذلك اللازم )) للفظ. اي:لم يقصده المتكلم، بل فهم منه عند اطلاق اللفظ (( فدلالة اشارة )). اي: دلالة اللفظ علي ذلك اللازم تسمي في الاصطلاح: دلالة اشارة. فيقال: اشار اليه النص ولم يقتضه، ولا نبه عليه، ولا اومء اليه. وذلك:

 (( كقوله )) صلي الله عليه واله وسلم: (( النساء ناقصات عقل ودين )). فلما (( قيل )) له صلي الله عليه واله وسلم: (( وما نقصان دينهن؟ قال : تمكث احداهن شطر دهرها لا تصلي )). (( فانه )) صلي الله عليه واله وسلم (( لم يقصد )) بذلك اللفظ (( بيان اكثر الحيض، واقل الطهر. ولكن المبالغة )) _ اي: في نقصان دينهن لما قصدها صلي الله عليه واله وسلم _ (( تقتضي ذلك )). اي: ان يكون اكثر الحيض نصف عمر المراة، فيكون اكثره خمسة عشر يوما، واقل الطهر كذلك. اذ لو كان زمان ترك الصلاة وهي ايام الحيض اكثر من ذلك، او زمان الصلاة _ وهي ايام الطهر _ اقل لذكره . فاللفظ لا يدل علي ذلك بصريح، ولا باقتضاءه ولا بايماءه. بل يشير اليه اشارة فقط. كما تبين. ومن هذا قوله تعالي: { وحمله وفصاله ثلاثون شهرا } مع قوله في اية اخري { وفصاله في عامين } فانه يعلم منهما ان اقل الحمل ستة اشهر. ولكنه سبحانه لم يقصد بالايتين بيان ذلك. لان المقصود في الاولي: بيان حق الوالدة، وما تقاسيه المراة من التعب في الحمل والفصال. والمقصود في الثانية: بيان اكثر مدة الفصال. ولكن لزم منه ذلك. لانه اذا كان اكثر مدة الرضاع حولين كاملين _ ومدة الحمل والفصال ثلاثون شهرا _ لزم منه كون اقل الحمل ستة اشهر. وذلك واضح كما تري.



  AUTO [ فصل ] (( والمفهوم )) حقيقته

 (( ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق )). بان يكون حكما لغير المذكور، وحالا من غيره احواله.

 (( وهو نوعان )):

 مفهوم موافقة.

 ومفهوم مخالفة.

 النوع (( الاول متفق عليه. ويسمي مفهوم الموافقة )).

 (( وهو ان يكون )) المفهوم من اللفظ اي: (( المسكوت عنه موافقا للمنطوق به في الحكم )) المذكور. (( فان كان فيه )) اي: في المسكوت عنه (( معني الاول )). اي: ثبوت الحكم في المسكوت عنه اولي من ثبوته في المنطوق به (( فهو )) المسمي في الاصطلاح:



 (( فحوي الخطاب. نحو قوله تعالي : { ولا تقل لهما اف } فانه يدل علي )) ثبوت الحكم. وهو (( تحريم الضرب بطريق الاولي )). فانه يعلم من تحريم التافف المنطوق به، ان تحريم الضرب المفهوم منه اول . اذ الاذية فيه ابلغ، والمقصود المنع منها. وهما متفقان في الحكم، وهو اثبات التحريم.

 ومن ذلك قوله تعالي: { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعلم مثقال ذرة شرا يره } فانه يعلم منه ثبوت الحكم. وهو الجزاء في المسكوت عنه. وهو ما فوق المثقال بطريق الاولي. لانه اذا ثبت الجزاء المكني عنه بالرءية في المثقال، فما فوقه اولي واحري!!

 (( فان لم يكن فيه )) _اي: في المسكوت عنه _ (( معني الاولي )) بان يكون مساويا للمنطوق به في ثبوت الحكم، (( فهو: لحن الخطاب )). اي: معناه. قال تعالي : { ولتعرفنهم في لحن القول } وذلك: (( نحو قوله تعالي : { ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماتين } . فانه )) اي: هذا اللفظ (( يدل )) بالمفهوم (( علي

 )) وجوب (( ثبات الواحد للعشرة )) للاتحاد في الحكم _ وهو وجوب الثبات _ لكن (( لا بطريق الاولي )). بل بطريق المساواة. وذلك واضح. والله اعلم .

 (( و)) النوع (( الثاني )) من نوعي المفهوم (( مختلف فيه )) بين العلماء.

 فمنهم من ياخذ به اجمع.

 ومنهم من نفاه اجمع.

 ومنهم من فصل، فاخذ ببعض دون بعض _ وهو المختار _  (( ويسمي )) هذا النوع (( مفهوم المخالفة )). لتخالف المنطوق، والمفهوم في الحكم .

 (( و)) لذلك قيل في تفسيره (( هو: ان يكون المسكوت عنه مخالفا للمنطوق به في الحكم )) اثباتا ونفيا.

 (( ويسمي )) هذا النوع من المفهوم في اصطلاح الاصوليين: (( دليل الخطاب )). اي: الدليل الماخوذ من الخطاب. فهو من باب اضافة الشء الي جنسه. كما في: خاتم فضة. اي: خاتم من فضة. وكذلك دليل الخطاب. اي: دليل من دلالات الخطاب .

 (( وهو )) اي: مفهوم المخالفة (( اقسام ستة )):

 الاول: (( مفهوم اللقب )). وهو نفي الحكم عما لم يتناوله الاسم. مثل: في الغنم زكاة . فيفهم منه ان غير الغنم لا زكاة فيها.

 ومثل: زيد في الدار . يفهم منه ان غير زيد ليس في الدار .

 (( و)) هذا المفهوم (( هو اضعفها )). اي: اضعف مفاهيم المخالفة لما ياتي ان شاء الله.

 (( والاخذ به قليل )). اي: اقل من الاخذ بغيره من المفاهيم، والصحيح: انه غير ماخوذ به. اذ لو اخذ به للزم الكفر. اذ كان يلزم من قولنا: محمد رسول الله، نفي الرسالة عن غيره من الانبياء عليهم السلام. وكذلك من قولنا: زيد موجود، وعمرو عالم، وبكر قادر، اذ يفهم منه نفي هذه الصفات عن غيره. فيلزم نفيها عن الله تعالي. واللوازم باطلة. فكذلك الملزومات. وهذا واضح كما تري .



 وقد قيل: انه يءخذ به في اسماء الاجناس، كالغنم دون الاشخاص كزيد .

 (( و)) الثاني (( مفهوم الصفة )). وهو: ما يفهم من تعليق الحكم بصفة من صفات اللفظ. مثل: في الغنم الساءمة زكاة. فان للغنم صفتين السوم والعلف. وقد علق الحكم وهو وجوب الزكاة باحدي صفتيها، وهو السوم.

 (( وهو )) اي: هذا المفهوم (( اقوي )) مما قبله. (( والاخذ به اكثر )) من الاخذ بمفهوم اللقب. لان من اخذ بمفهوم اللقب، اخذ بهذا من دون عكس .

 قال الامام المهدي عليه السلام في شرح المعيار: والصحيح انه لا يعمل به ايضا. اما اولا: فلانه كان يلزم من قوله تعالي: { ولا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة } جواز اكل القليل منه. اذ يفهم منه ذلك. والمعلوم ان القليل والكثير علي سواء في التحريم .

 واما ثانيا: فلان تعليق الحكم بالوصف لا يفيد نفيه _ اعني _ الحكم عما لم يتصف به. بل انما ينتفي اما لعدم الدليل فيه، فيبقي علي الاصل، او لدليل خاص. اذ الصفة انما وضعت في اللغة للتوضيح في المعارض. كما في: جاءني زيد العالم. والتخصيص في النكرات. كما في: جاءني رجل عالم. فلا تفيد الصفة في المثالين المذكورين الا توضيح الذي جاء، او تخصيصه. لا نفي المجء عمن ليس بعالم. اذ لم توضع للتقييد _ وهو قصر الحكم علي المتصف بها ونفيه عمن سواه _ والله اعلم .

 واعلم ان الذين اخذوا بهذا المفهوم اختلفوا: هل يدل علي نفي الحكم عما هو صفة له في اللفظ؟ او عن كل ما يتصف به؟ مثلا: في قوله صلي الله عليه واله وسلم: ( في الغنم الساءمة زكاة ) هل تدل الصفة علي نفي وجوب الزكاة عن المعلوفة من الغنم فقط، او علي نفيها عن المعلوفة من جميع الاجناس الغنم وغيرها ؟

 قيل: والصحيح انها انما تدل علي النفي في ذلك الجنس الذي وقعت الصفة له كالغنم، ولعل ذلك بالمفهوم . واما القياس فيصح والله اعلم.



 (( و)) الثالث (( مفهوم الشرط )). وهو: ما يفهم من تعليق الحكم علي شء بكلمة ان، او غيرها من ادوات الشرط اللغوية .

 (( وهو )) اي: مفهوم الشرط (( فوقهما )). اي: فوق المفهومين المتقدمين في القوة. والاخذ به اكثر من الاخذ بهما. لان من اخذ بهما اخذ به من دون عكس. مثاله قوله تعالي : { وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن } . يفهم منه انهن ان لم يكن اولات حمل، فلا ينفق عليهن.

 واعلم انه لا خلاف في انه: يثبت المشروط عند ثبوت الشرط. بدلالة ان عليه. وفي انه: يعدم المشروط عند عدم الشرط.

 واختلفوا هل ذلك بدلالة ان عليه؟ او هو منتف بالاصل؟

 والصحيح انه بدلالة ان عيه. لان النحاة نصوا علي: انها للشرط. ويلزم من انتفاء الشرط انتفاء المشروط. والا لم يكن لذكره فاءدة .



 (( و)) الرابع (( مفهوم الغاية )). وهو استمرار الحكم الي وقت معلوم. مثل قوله تعالي : { واتموا الصيام الي الليل } .فمفهومه ارتفاع وجوبه عند دخول الليل. وكذلك قوله تعالي : { فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن } .فمفهومه عدم الانفاق عقيب وضع الحمل.

 (( و)) هذا المفهوم (( هو اقوي منها )). اي: من الثلاثة المتقدمة. والاخذ به اكثر من الاخذ بما قبله. لان من اخذ بما قبله اخذ به، من دون عكس. والمختار: انه يءخذ به. لان وضع حرف الغاية لرفع الحكم عما بعدها. كما في المثالين المذكورين. والا لم يتبين للفعل اخر. ولانه بمنزلة قوله: اخر وقت وجوب كذا وقت كذا. وهذا يقتضي ارتفاع الوجوب عند دخول ذلك الوقت. فكذا اذا قال: الي كذا. او حتي كذا. والله اعلم.

 (( و)) الخامس: (( مفهوم العدد )). وهو: ما يفهم من تعليق الحكم بعدد معين. مثل: قوله تعالي: { فاجلدوهم ثمانين جلدة } . فمفهومه تحريم الزيادة والنقصان. وهو ماخوذ به عند الاكثر.

 (( و)) السادس: (( مفهوم انما )). نحو قوله تعالي: { انما الصدقات للفقراء } . وكذلك ما افاد القصر، كالاستثناء نحو ما الصدقات الا للفقراء. فمفهومه انه لا شء من الصدقة لغير من ذكر، واما انها لا تجب لغيرهم فمنطوق.

 وكذلك لا اله الا الله. مفهومه ان الله اله. واما نفي الهية الغير فمنطوق. فتامل!

 وكتقديم الوصف علي الموصوف الخاص وجعله مبتدا والموصوف خبرا نحو: العالم زيد. يفهم منه انه لا عالم غيره .

 (( وقيل هما )) اي: مفهوما العدد، وانما. وكذا ما افاد الحصر مما ذكرنا: (( منطوقان )). اي: يدلان علي الحكم بالمنطوق لا بالمفهوم. لافادة الحصر فيما دلا عليه .

 (( وشرط الاخذ بمفهوم المخالفة علي القول به ))، اي: عند من يقول به، ويعمل بمقتضاه ثلاثة شروط:



 الاول: (( ان لا يخرج الكلام مخرج الاغلب )). اي: ما قد اعتيد في اغلب الاحوال. فان كان كذلك لم يءخذ به. مثل قوله تعالي: { ورباءبكم اللاتي في جحوركم } . فلم يرد بذلك التقييد، وان الرباءب اذا لم يكن في الحجور كن حلالا . للاجماع علي تحريم الربيبة مطلقا. لان الغالب كون الرباءب في الجحور، ومن شانهن ذلك. فقيد به لذلك. لا لان اللاتي لسن في الحجور بخلافه .

 (( و)) الثاني: ان (( لا )) ياتي المذكور جوابا (( لسءال )). اي: لسءال ساءل عن المذكور. نحو ان يسال: هل في ساءمة الغنم زكاة؟

 فيقول: في ساءمة الغنم زكاة. فلا يءخذ منه ان المعلوفة لا زكاة فيها. لان الوصف انما اتي به لمطابقة السءال فقط . لا للتقييد .

 والثالث: قوله: (( او )) ياتي المذكور لسبب (( حادثة متجددة )).

 (( او )) لسبب (( تقدير جهالة )) في الحكم المسكوت عنه.

 مثال الاول: ان يقال في حضرته صلي الله عليه واله وسلم:

 لفلان غنم ساءمة . فيقول: فيها زكاة. فانه لا يعمل بمقتضي هذا المفهوم. ومثال الثاني: ان يعتقد المكلف ان في المعلوفة زكاة، ولم يعلمها في الساءمة. فيقول صلي الله عليه واله وسلم: في الساءمة زكاة. فلا يءخذ بهذا المفهوم. لانه صلي الله عليه واله وسلم لم يرد: التقييد. بل اراد في الاول: مطابقة الحادثة. وفي الثاني: بيان انها في الساءمة، كما في المعلوفة. (( او غير ذلك مما يقتضي تخصيص المذكور بالذكر )).

 وعلي الجملة انه لا يءخذ بمفهوم المخالفة، اذا لم تظهر لتخصيص تلك الصفة بالذكر فاءدة اخري، غير نفي الحكم عما عدي الوصفالمذكور. فان ظهرت له فاءدة فلا يءخذ به. والله اعلم.



  AUTO (( الباب الرابع )) من ابواب الكتاب (( في الحقيقة والمجاز ))

 الكلام هنا في لفظيهما، ومعنييهما لغة واصطلاحا. اما لفظ الحقيقة فوزنها: فعيلة. وهي مشتقة من الحق. والحق لغة: الثبوت. قال الله تعالي: { ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين } . اي: ثبتت .

 ومن اسماءه تعالي: الحق. لانه الثابت .

 واما معناها لغة: فهي: اما بمعني فاعل. لان فعيلا قد يكون بمعناه

 كسميع بمعني سامع. فمعناها: الثابتة. من قولهم: حق. اذا ثبت. وهي ثابتة فيما وضعت له .

 واما بمعني: مفعول. لان فعيلا ايضا قد يكون بمعناه كقتيل بمعني:

 مقتول. ومعناها حينءذ: المثبتة. من حققت الشي اذا اثبته. وهي كذلك. اي: مثبتة في محلها الاصلي. فهذا هو معناها لغة. فهي بهذا الاعتبار صفة .

 واما معناها اصطلاحا فقد بينه المصنف بقوله: (( الحقيقة هي الكلمة المستعملة فيما وضعت له في اصطلاح التخاطب )). فالكلمة: جنس الحد. لانها تشمل الحقيقة وغيرها. ولم يقل: اللفظ. لان اللفظ جنس بعيد، من حيث شموله للمهمل وغيره. بخلاف الكلمة، فهي جنس قريب، لخروج المهمل منها. اذ لا يسمي كلمة. وقوله: المستعملة. احتراز عن الكلمة التي لم تستعمل. وان وضعت فانها لا تسمي حقيقة ولا مجازا. وقوله: فيما وضعت له. ليخرج الغلط. نحو: خذ هذا الفرس، مشيرا الي كتاب. والمجاز. لانه مستعمل فيما لم يوضع له، كالاسد في الرجل الشجاع. وقوله: في اصطلاح التخاطب. يخرج المجاز المستعمل فيما وضع له. لكن في غير اصطلاح التخاطب، كالصلاة مثلا اذا استعملها الشارع في الدعاء. فانه قد استعملها فيما وضعت له. لكن في اصطلاح اخر غير اصطلاحه. وهذا الحد يشمل جميع اقسام الحقيقة. والمراد بالوضع اما في اللغة فهو تخصيص اللفظ بما استعمل فيه .

 واما في غيرها فهو غلبة الاستعمال. فهذا معني الحقيقة اصطلاحا. فالتاء فيها: للنقل من الوصفية الي الاسمية. كالنتيجة، والاكيلة. فانها للنقل اذ لا ياتي في الصفة. فلا يقال: شاة اكيل، ولا نطيح.



 فان قلت: فما يكون لفظ الحقيقة بعد استعمالها في هذا المعني ؟

 قلت: يكون اما حقيقة عرفية، ان كان استعمالها في هذا المعني غالبا، وان كان غير غالب فهو مجاز. لانه قد استعمل في غير ما وضع له في الاصل. والله اعلم.

 (( وهي )) علي المختار: خمسة اقسام :

 _ (( لغوية )). وهي مااستعمله الواضع الاصلي فيما وضع له. كالاسد للسبع المفترس. والانسان، والفرس، والسماء، والارض، في مسهياتها المعروفة.

 والواضع الاصلي للغات هو: البشر واحدا، او جماعة، علي المختار. ويحصل تعرفها بالاشارة والقراءن كالاطفال.

 وطريق معرفتها: النقل. وهو بالتواتر فيما لا يقبل التشكيك كالارض، والسماء، والحر، والبرد، ونحوها. وبالاحاد في غير ذلك. فان طرقه النقل عن اءمة اللغة. فان اتفقوا وهم عدد كثير لا يتواطء مثلهم علي الكذب، فقطعي. كنصوص القران الصريحة. فانها مما اتفق اءمة اللغة علي ان معانيها ما دلت عليه. والا فظنية. فتامل ذلك! والله اعلم .

 _ (( وعرفية عامة )). وهي: ما نقله اهل العرف من معناه الاصلي الي معني اخر، وغلب عليه. كالدابة لذوات الاربع . بعد ان كانت في الاصل لكل ما دب . وكالقارورة لما استقر فيه الشء من الزجاج. بعد ان كانت في الاصل لما استقر فيه الشء من اناء، او غيره، واشباههما كثير.

 _ (( واصطلاحية )). وهي: العرفية الخاصة. وهي ما نقله ناس مخصوصون من معناه الاصلي الي معني اخر، وغلب عليه بينهم . وذلك: كاصطلاح النحاة في جعلهم الرفع لعلامة الفاعل، وما اشبهه. بعد ان كان في الاصل للارتفاع ضد الانخفاض. وكاصطلاح علماء الكلام في جعلهم الجوهر للمتحيز، بعد ان كان في الاصل: للنفيس. وما اشبه ذلك.



 _ (( وشرعية )). وهي: ما نقله الشرع من معناه الاصلي الي معني اخر، وغلب عليه عنده. وذلك: كالصلاة لذات الاذكار والاركان المخصوصة. بعد ان كانت في الاصل: للدعاء. قال تعالي : { وصل عليهم } . اي: ادع لهم.

 وقال الاعشي:

 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي .................

 اي: دعوت.

 وكذلك: الزكاة. فانها في الشرع: اسم لاداء مال مخصوص. بعد ان كانت في الاصل: للنماء .

 وكذا الصيام: في الشرع للامساك عن المفطرات، من الفجر الي الغروب مع شراءط . بعد ان كانت للامساك مطلقا .

 وكذا الحج: اسم للعبادة المختصة بالبيت الحرام. بعد ان كان في الاصل: للقصد للشء المعظم علي جهة التكرار .

 _ (( ودينية )) وهي: اسم لنوع خاص من الشرعية.

 وهي: ما وضعه الشارع ابتداء. بعد ان كان لا يعرف اهل اللغة لفظه، او معناه او كليهما. وليس من اسماء الافعال، كالصلاة، والصوم، والمصلي، والصاءم.

 والظاهر ان الواقع هو القسم الثاني. وهو ما لم يعرف اهل اللغة معناه، وذلك كالمءمن والايمان. فهذه هي اقسام الحقيقة علي الصحيح. والدليل علي اثبات الشرعية: وقوعها في لفظ الصلاة، والزكاة. كما تبين.

 وعلي اثبات الدينية: ان الايمان في اللغة: التصديق، وفي الشرع: العبادات المخصوصة. لانها الدين المعتب.ر بدليل قوله تعالي: { ليعبدوا الله مخلصين له الدين }. والمقصود به العبادات المذكورة، وغيرها. لكن اكتفي بذكرها لانها الاساس. والدين المعتبر: هو الاسلام. لقوله تعالي: { ان الدين عند الله الاسلام }. والمراد به: الايمان. حيث يقبل من مبتغيه. اذ لو كان غيره لما قبل، لقوله تعالي: { فلن يقبل منه }. وهو مقبول اجماعا. فثبت ان الايمان: هو العبادات. وهو المطلوب. والله اعلم .



 واعلم: انه يخرج المجاز عن الاقسام الاربعة بقيد الغلبة، لان اللفظ اذا اطلق بعد ان قد غلب علي شء، فهم منه ذلك الشء بغير قرينة. والمجاز ليس كذلك .

 (( و)) الحقيقة خمسة اقسام:

 _ متباينة.

 _ ومنفردة.

 _ ومترادفة.

 _ ومشككة.

 _ ومتواطءة .

 وذلك لانها اما ان تتعدد لفظا ومعني، اولا ؟

 (( ان تعددت لفظا ومعني: فمتباينة )). كالانسان، والفرس، فانهما متعددان لفظا _ وهو ظاهر _ ومعني. لان الانسان: هو الحيوان الناطق. والفرس: هو الحيوان الصاهل .

 (( و)) ان لم تتعدد كذلك. فاما ان تتحد لفظا ومعني، اولا ؟

 (( ان اتحدت لفظا ومعني: فمنفردة )). اي: فهي الحقيقة المنفردة. وذلك: كزيد في مفهومه. فانه متحد لفظا ومعني.وهو ظاهر.

 (( وان ))لم تتحد كذلك، بل (( تعددت لفظا، واتحدت معني: فمترادفة )). وذلك: كالانسان والناطق، فان لفظهما متعدد، ومعناهما واحد. ولو قال: متساوية لكان اولي.



 (( وان تعددت معني، واتحدت لفظا، فان وضع )) اللفظ

 (( لتلك المعاني )) المتعددة (( باعتبار امر )) كلي (( اشتركت )) تلك المعاني (( فيه )) اي: في ذلك الامر (( فمشكك )).

 لكن (( ان تفاوتت )) تلك المعاني في استحقاق ذلك اللفظ باولية، او اولوية. اي: بان يكون حصول اللفظ في بعض افراده قبل حصوله في الاخر، او اولي من حصوله فيه، وذلك:

 (( كالموجود، للقديم والمحدث )). فان لفظ الموجود حاصل في القديم قبل حصوله في المحدث. وهو ايضا اولي واتم.

 وسمي مشككا لان النظر فيه يوقع في الشك، هل هو متواطء من حيث اتفاق افراده في اصل المعني، او مشترك من حيث تفاوت افراده في الاستحقاق ؟

 (( وان لم تتفاوت )) افراده في استحقاق اللفظ، بل تساوت فيه (( فمتواطء )). اذا صدق عليها علي سواء. كالانسان والفرس، فان صدقهما علي افرادهما بالسوية، وليس بعض الافراد اولي به من بعض.

 وسمي متواطءا لتوافق الافراد في معناه. من التواطء، وهو التوافق. (( وحينءذ )) اي: حين اذ لم تتفاوت بل اتحدت، (( فان اختلفت حقاءق تلك المعاني )) الدال عليها اللفظ، بان يكون فصل كل حقيقة غير فصل الاخري. (( فهو: الجنس كالحيوان )). فان لفظه قد دل علي معان مختلفة الحقاءق، كالانسان، والفرس، والجمل، والحمار. وهي لا تتفاوت في استحقاق لفظ الحيوان.



 وحقيقة الجنس: هو المقول علي الكثرة المختلفة الحقيقة في جواب ما هو؟

 وهو ينقسم الي قسمين:

 * ... قريب.

 * ... وبعيد.

 لانه ان كان تمام المشترك بين الماهية، وبين جميع ما يشاركهما فيه كالحيوان مثلا، فانه تمام المشترك بين الانسان، وبين جميع ما يشاركه في الحيوانية. فيكون ايضا تمام المشترك بينه وبين بعض المشاركات فيه: فهو الجنس القريب. وان لم يكن تمام المشترك بين الماهية وبين جميع المشاركات فيه، بل بينهما وبين بعض المشاركات فيه: فهو الجنس البعيد. كالجسم النامي، فانه تمام المشترك بين الانسان وبين بعض المشاركات فيه:وهو الشجر مثلا.

 واما بعض المشاركات فيه فليس تمام المشترك بين الانسان وبين ذلك البعض كالفرس. اذ تمام المشترك الجسم النامي الحساس المتحرك بالارادة.

 (( والا )) تختلف حقاءق تلك المعاني، بل اتحدت (( فهو النوع. كالانسان )). فان لفظه قد دل علي معان متحدة الحقيقة. كزيد، وعمر، وبكر، وخالد. وهي لا تتفاوت في استحقاق لفظ الانسان. وحقيقة النوع: المقول علي الكثرة المتفقة الحقيقة في جواب ما هو؟

 (( وبعضهم يعكس )). ويقول: ان اختلفت حقاءق تلك المعاني: فهو النوع. وان اتحدت: فهو الجنس. وهذا هو اصطلاح الاصوليين، فانهم قالوا: المندرج كالانسان جنس، والمندرج فيه كالحيوان نوع. والاول: اصطلاح اهل المنطق. وعلي اصطلاح اهل الاصول يقال للاتفاق في الحقيقة: تجانس. وللاختلاف فيها تنوع.



 (( وان وضع اللفظ الواحد للمعاني المتعددة، لا باعتبار امر اشتركت فيه ))، بل انما وضع اولا لشء واحد ثم حصل الاشتراك من بعد من جهة تعدد الوضع: (( فهو المشترك اللفظي )). اذ الاشتراك في لفظ فقط.وذلك: (( كعين. للجارية، والجارحة )). فتسمية كل واحد منهما عينا ليس باعتبار امر اشتركتا فيه. اذ الواضع الاول وضع العين للجارية مثلا فقط. والثاني وضعها للجارحة فقط. فلما تعدد الوضع حصل الاشتراك. بخلاف لفظ الحيوان، فانه موضوع للانسان والفرس والجمل وغيرها. باعتبار امر اشتركت هذه الاشياء فيه، وهي الحيوانية. اذ الواضع وضعه لكل ما يتصف بها. والله اعلم .

 (( فصل ))(( و)) اما لفظ (( المجاز ))

 فوزنه مفعل. لان اصله مجوز اعل اعلال اصله، وهو جاز، بان نقلت حركة حرف العلة الي ما قبله، ثم قلب الفا.

 واما معناه في اللغة فهو: اما بمعني المصدر وهو الجواز، او بمعني مكانه او زمانه. لان مفعلا يستعمل لهذه الثلاثة المعاني.

 ثم استعمل للكلمة الجاءزة اي: المتعدية مكانها الاصلي. واستعماله فيها مجاز لغوي، لاستعماله في غير ما وضع له لعلاقة.

 وهي الجزءية. ان نقل من المصدر لانه جزء منه.

 او المجاوزة. ان نقل من اسم المكان.

 قيل:ولا يمكن ان ينقل من اسم الزمان، لعدم العلاقة بينه وبين الجاءزة.

 واما استعماله في المعني الاصطلاحي اي: المصطلح عليه: فهو حقيقة عرفية خاصة. والله اعلم  والمعني المصطلح عليه: (( هو الكلمة المستعلمة في غير ما وضعت له في اصطلاح التخاطب، لعلاقة مع قرينة )). قوله: الكلمة. جنس قريب للحد. وقوله: المستعملة. احتراز من الكلمة قبل الاستعمال، وبعد الوضع. فانها ليست بحقيقة ولا مجاز. وفي اصطلاح التخاطب. متعلق بقوله. وضعت. اي(): لا يشترط ان تكون مستعملة في غير ما وضعت له، الا في اصطلاح التخاطب. ولو استعملت فيما وضعت له في اصطلاح اخر. وذلك: كالصلاة اذا استعملها الشارع في الدعاء، كما في قوله تعالي : {وصل عليهم} فانها عنده مجاز. وان كانت مستعملة فيما وضعت له. لكن في اصطلاح اخر. وقوله: لعلاقة. اي: بين المعني الحقيقي والمعني المجازي. واحترز به عن الغلط. نحو استعمال الارض في السماء. فانه لا يكون مجازا، لعدم العلاقة بينهما. والعلاقة تعلق ما للمعني المجازي بالمعني الحقيقي. وسياتي تفصيلها. قوله: مع قرينة. اي: تدل علي انه لم يرد معناه الحقيقي. قوله: في اصطلاح التخاطب. يشمل المجازات جميعها:

 * ... اللغوي كالاسد للرجل الشجاع.

 * ... والشرعي كاستعمال الصلاة في الدعاء.

 * ... والعرفي العام كاستعمال الدابة في كل ما يدب.

 * ... والعرفي الخاص كاستعمال الجوهر في النفيس.

 * ... والديني كاستعمال الايمان في التصديق مطلقا.

 واعلم ان المجاز لا يقف علي نقل عن العرب، بمعني انا لا نقتصر في التجوز علي ما تجوزت فيه _ علي الصحيح _ بل اذا صحت العلاقة، فلكل ان يتجوز. ويعد ذلك من كمال البلاغة.

 واما العلاقة فالصحيح انه لا بد من اعتبار العرب لها. فاذا وجدت العلاقة المعتبرة صح المجاز من كل احد. والله اعلم.

 (( وهو )) اي: المجاز باعتبار العلاقة (( نوعان )):



 (( مرسل )) ان كانت العلاقة غير المشابهة، كالسببية اي: اطلاق اسم السبب علي المسبب. مثل قولهم: رعينا الغيث. اي: النبات. لان الغيث سبب فيه.

 او العكس اي: اطلاق المسبب علي السبب. نحو: شرب الاثم. اي: الخمر. لان الاثم مسبب عن شرب الخمر.

 او تسمية الشء باسم الته (( كاليد )). التي هي حقيقة في الجارحة، اذا استعملت (( للنعمة )). كما يقال: لفلان علي يد. اي: نعمة .

 (( و)) اطلاق اسم الجزء علي الكل. كاطلاق اسم (( العين )) التي هي حقيقة في الحدقة، اذا استعلمت (( للربيءة )) وهو الجاسوس. والعكس _ اعني _ تسمية الجزء باسم الكل. كتسمية السورة قرانا . وغير ذلك من علاءق المجاز المرسل. كما هو مذكور في موضعه.

 (( واستعارة )).اذا كانت العلاقة بين المعني الحقيقي والمجازي المشابهة. فان ذكر المشبه به واريد المشبه، فهو الاستعارة المصرحة. (( كالاسد، للرجل الشجاع )).

 وان لم يذكر المشبه به، بل ذكر ما هو من لوازمه مضافا الي المشبه، فهي الاستعارة بالكناية. كقولهم: اظفار المنية نشبت بفلان. شبه المنية بالسبع، وذكر ما هو من لوازمه وهو الاظفار، واضافه الي المنية. وان ذكرا معا، فهو التشبيه .

 (( و)) المجاز (( قد يكون )) مفردا. كما تقدم من الامثلة.

 وقد يكون (( مركبا )). اذا كان وجهه منتزعا من متعدد. (( كما يقال للمتردد في امر: اراك تقدم رجلا، وتءخر اخري )). فقد شبه صورة تردده في ذلك الامر، بصورة تردد من قام ليذهب. فتارة يريد الذهاب فيقدم رجلا، وتارة لا يريد فيءخر اخري. فقد انتزع وجه التشبيه من متعدد. كما تري.

 (( وقد يقع )) المجاز (( في الاسناد )) فقط. اذا كان الي غير من هو له. وهو المسمي بالعقلي. (( مثل )) قولهم: (( جد جده )). ومنه قول ابي: فراس شعرا :

 سيذكرني قومي اذا جد جدهم ... وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر.



 ومثل قوله تعالي : { اخرجت الارض اثقالها }. فاسناد الاخراج الي الارض مجاز. اذ المخرج هو الله تعالي.

 وقد يقع فيهما اي: في المفرد، والاسناد جميعا. كقولك لمن تحبه احياني اكتحالي بطلعتك. اي: سرتني رءيتك. فاستعمل الاحياء في السرور، والاكتحال في الرءية. وهذا مجاز في المفرد. ثم اسند الاحياء الي الاكتحال. وهو مجاز في الاسناد. لان المحيي هو الله تعالي.

 (( ولاستيفاء الكلام في ذلك )) اي: في الحقيقة والمجاز، واقسامها، وما يتعلق بذلك، (( فن اخر )). وهو فن المعاني والبيان. فهذا الذي ذكره المصنف هو الذي يليق بهذا الفن، ومن اراد الاستيفاء فليرجع الي ذلك.

 (( واذا تردد الكلام بين المجاز والاشتراك )). اي: اذا ورد لفظ يحتمل معنيين، وتردد بينهما، هل حقيقة في احدهما مجاز في الاخر؟ او مشتركا بينهما ؟ (( حمل علي المجاز )) في احدهما، والحقيقة في الاخر. اي: يحمل علي انه مجاز في احدهما، وحقيقة في الاخر.ولا يحمل علي انه مشترك. وذلك: كالنكاح. فانه يحتمل انه حقيقة في العقد، مجاز في الوطء. وانه مشترك بينهما، اي: حقيقة فيهما. فيحمل حينءذ علي انه مجاز في الوطء، حقيقة في العقد. ولا يحمل علي انه مشترك بينهما. لان المجاز اكثر واغلب من الاشتراك. علم ذلك بالاستقراء. والظن يقضي بان المفرد يلحق بالاغلب. ولانه قد يكون ابلغ من الحقيقة. فان قولك: اشتعل راسي شيبا، ابلغ من قولك: شبت. ولانه لا يخل بالفهم، اذ يحمل مع القرينة عليه. ومع عدمها علي الحقيقة. بخلاف الاشتراك عند خفاء القرينة، فانه لا يفهم منه شء علي التعيين. ولان المجاز يكفي فيه قرينة واحدة. والمشترك لا بد فيه من قرينتين.

 (( ويتميز المجاز من الحقيقة )) بامور:

 منها: انه يتميز (( بعدم اطراده )) في كل ما يصلح له، كنخلة للرجل الطويل فقط. ولا يطرد في كل طويل، فلا يقال للجدار الطويل: نخلة. بخلاف الحقيقة. فانها تطرد في كل ما تصلح له .



 (( و)) منها: (( صدق نفيه )). بخلاف الحقيقة. كما يقال للبليد: ليس بحمار.

 ومنها: استعمال اللفظ مع القرينة. وهي اما:

 مقالية. كقولك رايت اسدا في يده سيف.

 او حالية. كان يحمل علي القوم رجل شجاع، فيقول اتاكم الاسد.

 او يستعمل اللفظ في المستحيل. كقوله تعالي : {واسال القرية }.

 (( وغير ذلك )) من قراءن المجاز.

 واما قراءن() الحقيقة وهي اما: سبق فهم جماعة من اهل اللغة الي احد المعنيين بدون قرينة. فان هذا يدل علي ان اللفظ حقيقة في ذلك المعني.كما روي ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم لما سمع قول العباس بن مرداس :

 ايقسم نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والاقرع

 قال: اقطعوا لسانه. تجوزا في تسكيته بالعطاء. فتبادر الي فهم بعضهم ان المراد القطع حقيقة. اي: بالسكين. وسبق الفهم اليه لعدم القرينة. فدل ذلك علي: ان اللفظ حقيقة فيما سبق الفهم اليه. لان السامع لو لم يعلم ان الواضع وضعه له، لم يسبق فهمه اليه دون غيره.

 واما تعري اللفظ عن القراءن حيث سمعنا العرب يعبرون بلفظ واحد عن معنيين، لكن لا يستعملونه مع احدهما الا بقرينة، ومع الاخر بغير قرينة، فيكون اللفظ في المعني الاخر حقيقة. كلفظ الاسد، فانه يستعمل في الرجل الشجاع، وفي السبع المفترس. لكن في الرجل بقرينة، وفي السبع بغيرها .

 واما ان ينص امام في اللغة: علي ان هذا اللفظ حقيقة، او مجاز. ونحو ذلك من القراءن كثير.



  AUTO (( الباب الخامس ))من ابواب الكتاب (( في الامر والنهي )).

 اما (( الامر )) فالصحيح انه حقيقة في الصيغة المخصوصة. لسبق الفهم عند اطلاقه الي ذلك من دون قرينة.

 وهي (( قول القاءل لغيره: افعل، او نحوه، علي جهة الاستعلاء، مريدا لما تناوله )). قوله: افعل او نحوه. فصل يخرج النهي. ونحو افعل: ليفعل ولا فعل، واسم الفعل بمعناه نحو: تراك .

 وقد ياتي بصيغة الخبر، كقوله تعالي: {والوالدات يرضعن }.اي: ليرضعن .كما ياتي الخبر بصيغة الامر، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ( اذا لم تستح فاصنع ما شءت ).اي: صنعت. ونحو ذلك .

 وقوله: علي جهة الاستعلاء. ليخرج ما كان علي جهة التسفل. وهو الدعاء. نحو : اللهم اغفر لي. وما كان علي جهة التساوي، وهو الالتماس. كقولك لمن يساويك رتبة: افعل كذا.

 ومنهم من يشترط العلو. ومنهم من لم يشترطهما. والاول: هو المختار. والفرق بين العلو والاستعلاء ان العلو هو ان يكون الطالب اعلا مرتبة من المطلوب منه. فان تساويا فالتماس. او كان الطالب دون المطلوب فهو دعاء. والاستعلاء: هو الطلب لا علي جهة التذلل، بل بغلظة ورفع صوت. وحاصله: ان العلو صفة المتكلم. والاستعلاء صفة الكلام. وقوله: مريدا لما تناولته. اي: الصيغة. ليخرج التهديد. نحو { اعملوا ما شءتم } .



 (( والمختار )) عند الاكثر من العلماء (( انه )) اي: الامر

 (( للوجوب )). اي: حقيقة فيه (( لغة وشرعا )) .

 اما في اللغة فذاك. (( لمبادرة العقلاء )) من اهل اللغة (( الي ذم عبد لم يمتثل امر سيده )). وهم لا يذمون علي ترك فعل، الا والفعل واجب. فلو لا انه حقيقة للوجوب لما فهموا ذلك منه، وتبادروا اليه. وكذلك فانهم يصفون كل مامور لم يفعل ما امر به بانه عاص. ولا يوصف بالعصيان الا من خالف ما حتم عليه. ومن ذلك قول معاوية لعنه الله يخاطب مملوكه :

 امرتك امرا حازما فعصيتني .................

 (( و)) اما في الشرع فذلك (( لاستدلال السلف )) الماضين من الصحابة، والتابعين، وغيرهم، (( بظواهر )) صيغ (( الاوامر )). مطلقة مجردة عن القراءن، (( علي الوجوب )). وتكرر ذلك وشاع وذاع، ولم ينكر عليهم احد، والا لنقل. وذلك يوجب العلم باتفاقهم علي ما اخترناه، كالقول الصريح .من ذلك حملهم قوله صلي الله عليه واله وسلم في المجوس: ( سنوا بهم سنة اهل الكتاب ) .

 وقوله في ناسي الصلاة: ( فليصلها اذا ذكرها ).

 وقوله في ولوغ الكلب: ( فليغسله ).

 ونظاءر ذلك كثير. ولا يقال: ان السلف كما حملوا الامر علي الوجوب، حملوه ايضا علي الندب. ونقل ذلك عنهم، كما نقل الحمل علي الوجوب. وحملوه ايضا علي الاباحة. فلا يصح هذا الاستدلال. لانا نقول: انهم وان حملوه علي الندب، او الاباحة، ونقل عنهم ذلك، فانه نقل عنهم انهم انما حكموا بذلك لقراءن اظهروها عند الاستدلال، تدل علي ذلك. بخلاف الوجوب، فلم ينقل عنهم انهم افتقروا الي قرينة في حمل الامر عليه، فصح ما قلنا. والله اعلم.



 (( وقد ترد صيغته )) اي: الامر، وهي افعل (( للندب، والاباحة، والتهديد، وغيرها، مجازا )). والمجاز لا بد فيه من علاقة. وسنذكرها في سياق الامثلة ان شاء الله تعالي .

 اما الندب. فذلك قوله تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا }.

 ومن الندب: التاديب. كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ( كل مما يليك ) . فالادب مندوب اليه. والعلاقة بين الندب والوجوب، مشابهة معنوية، وهي الاشتراك في الطلب .

 واما الاباحة. فكقوله تعالي : {كلوا من الطيبات }.

 قيل : واما قوله تعالي : {كلوا واشربوا }فلا يكون للاباحة. لان الاكل والشرب واجبان لاحياء النفس.

 واعلم انه يجب ان تكون الاباحة معلومة من غير الامر، ليكون قرينة لحمله علي الاباحة، كما وقع في اباحة الاكل من الطيبات. والعلاقة هنا هي الاذن، وهي مشابهة معنوية. فاستعمال صيغة الامر في هذين استعارة، لان العلاقة هي المشابهة كما تري .

 واما التهديد: فكقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم }.فليس المراد الامر بكل عمل شاءوا. وذلك ظاهر، بل المراد التخويف، والتهديد، وهو اعم من الانذار. لانه ابلاغ مع التخويف. مثاله قوله تعالي: {قل تمتعوا }. والعلاقة بين التهديد والايجاب، هي المضادة. لان الشء المهدد عليه، اما حرام، او مكروه. بخلاف الواجب. فيكون مجازا مرسلا. قوله: وغيرها. اي: غير هذه الثلاثة. وذلك:



 كالتسوية. نحو قوله تعالي: {اصبروا ولا تصبروا سواء عليكم }.اي: الصبر وعدمه سواء. والفرق بين التسوية والاباحة، ان المخاطب في الاباحة كانه توهم كون الفعل محظورا عليه، فاذن له فيه مع عدم الحرج في تركه. وفي التسوية كانه توهم ان احد الطرفين من الفعل والترك ارجح له، فرفع هذا الوهم بالتسوية بنيهما. وعلاقة التسوية هي المضادة ايضا. لان التسوية بين الفعل والترك، مضادة لوجوب الفعل.

 والدعاء. كقول القاءل: اللهم اغفر لي. وهو طلب الفعل علي سبيل التضرع. والعلاقة فيه هي الطلب.

 والتعجيز. كقوله تعالي : {فاتوا بسورة من مثله }. فليس المراد طلب اتيانهم بسورة من مثله لكونه محالا. والعلاقة بينه وبين الايجاب، هي المضادة. لان التعجيز انما هو في الممتنعات، والايجاب في الممكنات.

 والتسخير. كقوله تعالي : {كونوا قردة خاسءين }.فليس المراد ان يطلب منهم ذلك، لعدم قدرتهم عليه. لكن في التسخير يحصل الفعل _ اعني _ كونهم قردة. بخلاف الاهانة. ومعني التسخير. الانتقال الي حالة ممتهنة. لان التسخير لغة: هو الذل والامتهان في العمل. ومنه قوله تعالي : {سبحان الذي سخر لنا هذا }.اي: ذلله واهانه لنركبه. والعلاقة فيه مشابهة معنوية، وهو التحتم في وقوعه، وفي فعل الواجب. والاهانة. كقوله تعالي: { قل كونوا حجارة او حديدا }.فليس الغرض طلب ذلك منهم، لعدم القدرة عليه. ولا يحصل منهم ايضا. بل المقصود قلة المبالاة بهم. والعلاقة فيه هي المضادة. لان الايجاب علي العباد تشريف لهم، لما فيه من رفع درجاتهم. بدليل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ( ما تقرب المتقربون بمثل اداء ما افترضت عليهم ).

 او كما قال.

 والالتماس. كقولك لمن يساويك رتبة: افعل كذا .

 والعلاقة فيه هي الطلب. ونحو ذلك كثير، مما يرد بصيغة الامر ولم يرد به الوجوب.



 هذا واعلم: ان الامر ان ورد مقيدا بالمرة حمل عليها، وان ورد مقيدا بالتكرار حمل عليه، وكذا الفور، والتراخي. لان ذلك قرينة دالة عليها. وان ورد مطلقا. اي: غير مقيد بشء من هذه القيود، فقد اختلف فيه من جهتين :

 احداهما: هل يدل علي المرة؟ او علي التكرار ؟

 فقيل: يدل علي المرة.

 وقيل: يدل علي التكرار مدة العمر. (( والمختار انه لا يدل علي المرة، ولا علي التكرار )). بل يفيد طلب الماهية من غير اشعار بايهما. الا انه لا يمكن ادخال تلك الماهية في الوجود باقل من مرة واحدة . فصارت المرة من ضروريات المامور به. فحينءذ يدل عليها من هذه الحيثية. فتامل!

 اما انه لا يقتضي التكرار، فلان المامور يعد ممتثلا بمرة .واما انه لا يدل علي المرة فلانه لو ورد مقيدا بها لكان تكرارا. ولو ورد مقيدا بالمرات لكان نقضا لما دل عليه الامر.

 واما اذا ورد مقيدا بشرط، كقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا }. او بصفة، كقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} فهل يتكرر المامور به عند تكرر شرطه، او صفته ؟ من قال بذلك في الامر المطلق، قال به هنا. ومن قال انه لا يدل علي ذلك، فقد اختلفوا علي ثلاثة مذاهب:



 فقيل: لا يقتضيه لا من جهة اللفظ ولا من جهة القياس .

 وقيل: يقتضيه من جهة اللفظ. اي: هذا اللفظ قد وضع للتكرار .

 وقيل: _ وهو المختار _ انه لا يقتضيه لفظا، ويقتضيه من جهة القياس.

 اما انه لا يدل عليه من جهة اللفظ فلانه لو قال: طلقها ان دخلت الدار.لم يلزم تكرر الطلاق بتكرر الدخول. بل يعد ممتثلا بمرة. وذلك معلوم لغة وشرعا.ولو كان يقتضيه لتكرر. كما لو قال: كلما.

 واما انه يقتضيه قياسا. فلان ترتب الحكم علي الشرط او الصفة، يفيد كونهما علة لذلك الحكم. فيتكرر الحكم بتكرر علته.كما مر في القياس.

 الثانية: هل يدل علي الفور او علي التراخي ؟

 فمن قال: بالتكرار، قال بالفور . ومن لم يقل به فقد اختلفوا:

 فقيل: يفيد الفور. اي: وجوبا.

 وقيل: انه يفيد التراخي . اي : جوازا .

 (( و)) المختار انه (( لا )) يدل ايضا (( علي الفور ولا )) علي

 (( التراخي )). بل يدل علي طلب الفعل. (( وانما يرجع في ذلك )) اي: في المرة، والتكرار، والفور، والتراخي، (( الي ا لقراءن )) الدالة عليها .اما علي المرة. كما في الحج . واما علي التكرار. كما في الصلاة، والزكاة، والصيام .



 (( و)) المختار ايضا (( انه )) اي: الامر اذا كان بفرض مءقت بوقت معين (( لا يستلزم )) وجوب (( القضاء ))، ولا الاداء فيما بعد ذلك الوقت، اذا لم يفعل فيه. (( وانما يعلم ذلك )) اي: وجوب القضاء (( بدليل اخر ))، غير الامر. كقوله تعالي: {فعدة من ايام اخر}. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ( من نام عن صلاته او نسيها فليصلها اذا ذكرها ).

 وذلك: لانا نعلم ان حكم ما بعد الوقت حكم ما قبله. فكما لا يجب الفعل قبل الوقت الا بدليل كذلك بعده. اذ الشراءع مصالح ولا يمتنع ان يعلم الله تعالي ان المصلحة في الفعل في وقت بعينه، دون ما قبله وما بعده. وايضا فان الموقت بوقت كالمعلق بمكان، فكما ان المعلق بمكان لا يقتضي الفعل في غير ذلك المكان، كذلك هذا. كما اذا قيل للعبد: اضرب زيدا في الدار. لم يلزمه ضربه في غيرها. اذا لم يفعل فيها. والله اعلم.

 (( وتكريره )) اي: الامر (( بحرف العطف )) نحو: صل ركعتين وصل ركعتين، (( يقتضي تكرار المامور به )).بحسب تكرار الامر

 (( اتفاقا )) بين العلماء، اذ لو لم يقتضه لكان الثاني تاكيدا للاول. ولم يعهد التاكيد بواو العطف عن العرب! او ينقل. فان ورد في المعطوف ما يقتضي التاكيد، كالتعريف نحو: صل ركعتين وصل الركعتين. او غيره نحو: اقتل زيدا، واقتل زيدا. وقع التعارض بين العطف المقتضي للتكرار، والقرينة المانعة منه المناسبة للتاكيد. فيرجع حينءذ الي الترجيح بينهما. فان ثم مرجح رجع اليه، والا وجب الوقف.



 (( وكذا )) اذا تكرر الامر (( بغير )) حرف (( عطف )). نحو: صل ركعتين صل ركعتين. فانه() يقتضي تكرار المامور به. (( علي )) القول (( المختار )). لان فاءدة التاسيس _ وهي ان يقتضي التكرار ايجابا اخر _ اظهر من فاءدة التاكيد للاول. وهي نفي توهم التجوز. ولذا يقال: الافادة خير من الاعادة. ولانه اذا انفرد كل واحد منهما اقتضي مطلوبا، فكذا اذا اجتمعا. لان ذلك مقتضي اصل الامر. والله اعلم.

 (( الا لقرينة )) تمنع من ذلك، (( من تعريف )) الثاني. نحو: صل ركعتين صل الركعتي.ن فان التعريف حينءذ للعهد الخارجي. فيكون عبارة عن الاول. لان اعادة المنكر معرفة تقتضي الاتحاد. فهو من باب وضع الظاهر موضع المضمر. فكانه قيل: صلهما.

 (( او غيره )) من القراءن المقتضية ان الثاني عبارة عن الاول:

 كعادة، نحو: اسقني ماء اسقني ماء. فان العادة قاضية بان مراده يسقيه ماء يزيل به العطش. وذلك يحصل بمرة.

 او اشارة، نحو: صم هذا اليوم صم هذا اليوم. فان ذلك كله يقتضي ان الثاني تاكيد للاول. فلا يقتضي الامر التكرار حينءذ. والله اعلم.

 (( واذا ورد الامر )) بشء (( مطلقا، اي: غير مشروط )) بما لا يتم الا به. (( وجب تحصيل المامور به )). (( و)) ويجب ايضا تحصيل (( ما لا يتم الا به )). (( حيث كان )) ما لا يتم المامور به الا به، (( مقدورا للمامور )).

 قوله: مطلقا. اي: غير مشروط. يحترز من ان يرد الامر مشروطا بما لا يتم الا به، نحو قوله: اصعد السطح ان كان السلم منصوبا. فانه لا يجب عليه الصعود الا حيث وجده منصوبا. ولا يجب عليه تحصيل ما لا يتم الصعود الا به _ اعني _ نصب السلم. لان الامر لم يوجب عليه الصعود الا حيث وجده منصوبا لا غير.



 وقوله: وكان مقدورا للمامور. احتراز مما لا يدخل تحت قدرة المكلف. نحو: تحصيل القدم للقيام. وكذلك القدرة. فان الواجب وان لم يتم الا بها فليس يجب تحصيلها، اذ ليست داخلة في مقدور المكلف. وكذلك اساب الوجوب، كالوقت للصلاة، وشروطه كالتكليف، فانه لا يجب تحصيلها، وان كان الواجب لا يتم الا بها. فاذا حصلت هذه الشروط، وجب حينءذ تحصيل ما لا يتم الواجب الا به. سواء جعله الشارع شرطا للفعل _ وان كان يتصور وجوده بدونه كالطهارة للصلاة _ او لم يجعله شرطا. لكنه يلزم فعله عقلا، كترك الاضداد في الواجب، وفعل ضد في المحرم.

 او عادة: كادخال جزء من الراس في غسل كل الوجه، وجزء من الساق في ستر كل الركبة، وجزء من الليل في الصيام. وانما وجب ذلك لانه يجب تحصيل ما امر به الحكيم علي اكمل حال. وهذا يقتضي وجوب تحصيل ما لا يتم الا به. لانا نعلم قطعا انا لا نتمكن من الخروج عن عهدة الامر الا بذلك الذي يتوقف عليه. وهذا يقتضي وجوبه قطعا، اذ لو لم يجب لكان الامر كانه قال: افعل كذا حتما. وانت مخير في فعل ما لا يتم الا به. وهذا يستلزم تكليف ما لا يطاق، او نقض الحتم. وهو لا يصدر من حكيم. فاستلزم ذلك ان الامر بالشء امر بما لا يتم الا به. فهذا هو المختار عند الاكثر.

 وقيل: ان الامر بالشء لا يقتضي وجوب ما لا يتم به مطلقا. اي: سواء كان شرطا، او غير شرط .

 وقيل: يجب بالامر مطلقا.قيل() ولا خفاء في ان وجوب الشرط الشرعي للواجب معلوم قطعا. اذ لا معني لشرطيته سوي حكم الشارع انه يجب الاتيان به عند الاتيان بذلك الواجب. فلا نزاع في ذلك، وانما النزاع في ان الامر بالشء هل يكون امرا بما لا يتم به وايجابا له ام لا ؟ والله اعلم.



 (( والصحيح )) عند الاكثر (( ان الامر بالشء ليس نهيا عن ضده )). لا في المعني _ لتغاير المفهومين، فان مفهوم الامر مضاف الي شء والنهي الي ضده _ ولا في اللفظ. لان صيغة الامر: افعل، وصيغة النهي: لا تفعل.

 ومنهم من قال: الشء المعين اذا امر به كان ذلك الامر نفس النهي عن ضده. مثلا اذا قال: تحرك فان ذلك بعينه نهي عن السكون. لان فعل الحركة، هو عين ترك السكون.

 قيل: وهذا الخلاف يعود الي الفعل المامور به، هل يسمي تركا لضده؟ او يسمي طلبه نهيا عن ضده؟ فحينءذ يكون لفظيا والله اعلم.

 (( ولا العكس )). وهو: ان النهي عن الشء ليس امرا بضده. والخلاف فيه كالاول.

 (( فصل )) (( والنهي قول القاءل لغيره : لا تفعل ))

 او نحوه (( علي جهة الاستعلاء كارها )) ذلك القاءل (( لما تناوله النهي )). وهذه القيود كلها قد عرفت في حد الامر، فلا حاجة الي اعادتها. ونحو: لا تفعل. حرمت عليك. ونهيتك. ونحو ذلك .

 (( و)) النهي (( يقتضي مطلقه الدوام )) علي ترك المنهي عنه. وذلك لان المطلوب بالنهي مع الاطلاق، ان لا يكون للمنهي عنه حالة وجود في جميع الاحوال. لان لا تفعل كذا بمثابة كف عن هذا الفعل. ولا معني للكف عنه الا انه لا يوجده، فاذا اوجده في حال فقد خالف ولم يمتثل للنهي. بخلاف الامر، فان المطلوب به ثبوت المامور به وايجاده. فمتي وجد فقد امتثل. فتامل! والله اعلم .

 (( لا مقيدة )) بشرط او وقت، او نحوهما نحو: لا تفتح بابك ان لم يكن عندك احد، او ليلا. فان هذا لا يدل علي دوام ترك المنهي عنه. بل لا يدل الا علي مرة واحدة. فيمتثل بالترك مرة عند حصول القيد. وهذه المرة تتعين في اول احوال وجود القيد .

 وقيل: بل المقيد ايضا يقتضي الدوام كالمطلق، وهذا هو الاقرب.لانه قد ثبت اقتضاءه للتكرار مع الاطلاق، ومع التقييد اظهر.

 الا تري انه قال بالتكرار في الامر المقيد بمثل ذلك، من لم يقل به في الامر. كما تقدم.



 (( ويدل )) النهي (( علي قبح المنهي عنه )). فيكون حينءذ حقيقة في الحظر دون الكراهية. (( لافساده )). اي: المنهي عنه. لان معني الفساد في الشء: عدم ترتب ثمراته واثاره عليه. والمعلوم ان المنهي عنه قد تترتب ثمراته واثاره عليه. وذلك: كطلاق البدعة، فانه منهي عنه، وثمرته وهي انفساخ النكاح واقعة. ولو كان يقتضي الفساد لما وقعت. وكذا البيع وقت النداء للجمعة فانه منهي عنه، وثمرته هي

  AUTO اقتضاء الملك حاصلة. (( علي المختار فيهما )). اي: في الطرفين جميعا، وهما كون مطلقه يقتضي الدوام، لا مقيده. وكونه يدل علي قبح المنهي عنه لافساده. والله اعلم.

 (( الباب السادس )) من ابواب الكتاب (( في العموم والخصوص والا طلاق والتقييد ))

 العموم: مصدر عم يعم عموما. اي: شمل.

 والخصوص: مصدر خص يخص. وهو خلاف العموم . واسم الفاعل منهما: عام، وخاص.

 (( العام هو: اللفظ المستغرق لما يصلح له من دون تعيين مدلوله ولا عدده)). قوله: اللفظ. جنس الحد. قيل: ولو قال: الكلمة. لكان اولي. لان اللفظ جنس بعيد للمحدود. لانه لا يطلق علي المهمل والمستعمل، والمفرد، والمركب. بخلاف الكلمة. وقوله: المستغرق. خرج به ما لم يستغرق، كالنكرة في سياق الاثبات كرجل، ورجلين، ورجال. فانها لا تستغرق جميع ما يصلح له .

 اما في الخبر. نحو: جاءني رجل. فلا يعم .

 واما في الامر. نحو: اضرب رجلا. فانها تعم عموم البدل. اي: تصدق علي كل واحد بدلا عن الاخر. وكذا اذا كانت النكرة عددا كعشرة، فانها لا تستغرق جميع العشرات.

 وقوله: لما يصلح له. احتراز عما لا يصلح له. فان عدم استغراق اللفظ له، لم يمنع من كونه عاما. وذلك كمن. فانها لا تستغرق الا العقلاء. وعدم استغراقها لغير العقلاء لا يمنع من عمومها. والمراد بالصلاحية: ان يصدق عليه في اللغة .



 وقوله: من دون تعيين مدلوله ولا عدده. ليخرج نحو: الرجال المعهودين، ونحو: عشرة. فانهما وان استغرقا ما يصلحان له، ولكن مع تعيين المدلول والعدد فليسا بعامين. ومنهم من زاد في الحد: بوضع واحد. وذلك ليدخل في المشترك اذا استغرق جميع افراد معني واحد، كالعين اذا اريد بها المبصرة، في قولك: رايت العيون. فانها تستغرق جميع ما يصلح له من هذا المعني. وان لم يستغرق غيره. لان صلاحيتها له بوضع ثان، غير هذا الوضع. ويخرج به ايضا: المشترك. اذا استعمل في جميع حقاءقه. فانه يصدق انه مستغرق لما يصلح له. وليس بعام. لتعدد الواضع. فتامل! والله اعلم.

 فهذا القيد يدخل المشترك باعتبار، ويخرجه باعتبار، كما تري .

 (( والخاص بخلافه )). وهو: اللفظ الذي لا يستغرق ما يصلح له.

 (( والتخصيص: اخراج بعض ما تناوله العام )). اي: اخراجه عما يقتضيه ظاهر اللفظ من الارادة والحكم، لا عن الحكم نفسه ولا عن الارادة نفسها. فان ذلك الفرد لم يدخل فيهما حتي يخرج، ولا عن الدلالة، فان الدلالة هي كون اللفظ بحيث اذا اطلق فهم منه المعني. وهذا حاصل مع التخصيص. هكذا ذكره بعض المحققين.

 والمخصص _ بفتح الصاد _ هوالعام الذي اخرج عنه البعض. والمخصص _ بكسرها _ هو المخرج _ بكسر الراء .

 والمخرج _ حقيقة _ هو ارادة المتكلم. وقد يطلق مجازا علي الدال علي التخصيص، تسمية للدال باسم المدلول .



 (( والفاظ العموم )) الموضوعة له، التي لا يفهم منها عند الاطلاق سواه كثيرة منها:

 (( كل، وجميع )). وهما يستعملان في كل شء سواء كان من اولي العلم، او من غيرهم .

 (( و)) منها: (( اسماء الاستفهام، والشرط )).

 نحو: من. للعقلاء.

 وما. لغيرهم في الاغلب.

 واي. لهما.

 واين، واني. للمكان.

 ومتي، وايان. في الزمان.

 وهذه تستعمل في الاستفهام، والشرط جميعا .

 (( و)) منها: (( النكرة المنفية )) بما، ونحوها من حروف

 النفي.نحو: ما من رجل. ولا رجل. فانها في سياق النفي تفيد العموم.

 (( و)) منها: (( الجمع المضاف )). نحو عبيدي، وعبيد زيد،  في قولك: اكرم عبيدي، او عبيد زيد. بخلاف غير المضاف اذا لم يعرف. نحو: اكرم عبيدا. فانه ليس بعام، لانه كرجل. فكما ان رجلا لا يعم الا عموم البدل، في قولك: اضرب رجلا. كذلك رجل، وعبيد، لا يعم الا عموم البدل .

 (( و)) منها: (( الموصول الجنسي )).اي: الذي يراد به

 الجنس. نحو: الذي ياتيني فله درهم. لا الذي يراد به العهد باقسامه. لان حكم الموصول، حكم المعرف باللام في اقسامه .

 (( و)) منها: (( المعرف بلام الجنس )) الذي يراد به

 الاستغراق. (( مفردا )) كان ذلك المعرف، مثل: { ان الانسان لفي خسر } . { والسارق والسارقة } فهذه تعم المفردات.

 (( او جمعا )). نحو: العبيد، والرجال، والافراس، والناس. وهذه تعم الجموع، لان اللام تفيد العموم فيما دخلت عليه. فان دخلت علي مفرد افادت العموم في الافراد. وان دخلت علي جمع افادته في الجموع. وفاءدة هذا انه يتعذر الاستدلال به في حال النفي والنهي، علي ثبوت حكمه لفرد. لانه انما حصل النفي والنهي عن افراد الجموع، والواحد ليس بجمع. وهذا معني قولهم: لا يلزم من نفي المجموع نفي كل فرد. ولا من النهي عنه النهي عن كل فرد.

 (( والمختار )) عند الاكثر من العلماء (( ان المتكلم )) اذا خاطب المكلفين بخطاب هو داخل في عموم متعلق خطابه، وهو الحكم الذي ورد فيه الكلام.فانه حينءذ (( يدخل في عموم )) متعلق (( خطابه )). لتناول صيغة الخطاب له بحسب اللغة، سواء كان الخطاب امرا، مثل: من احسن اليك فاكرمه. فالمتكلم داخل في عموم الاكرام. او نهيا، مثل: من احسن اليك فلا تهنه. او خبرا، مثل: {والله بكل شء عليم}. ونحو ذلك. فوجب ان يتناوله في التركيب.



 ومنهم من قال: لا يدخل. بقرينة كونه متكلما. وايضا يلزم في قوله تعالي: {خالق كل شء}. والصحيح الاول لما ذكرنا من ان اللفظ يتناوله، ولا يمنع من ذلك كونه متكلما .

 واما قوله تعالي : {خالق كل شء }فمخصص بالعقل .

 قلت: ومما يدل علي ان المتكلم يدخل في عموم كلامه، قوله تعالي:

 { كل شء هالك الا وجهه }.اذ لو لم يدخل لما صح الاستثناء. ولا يستقيم جعل الا بمعني: غير. في ذلك. ولا جعل الاستثناء منقطعا. وذلك ظاهر. فتامل! والله اعلم .

 (( و)) المختار (( ان مجء العام للمدح، او الذم لا يبطل عمومه )). بل يبقي كذلك، فيثبت الحكم في جميع متناولاته. مثاله قوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم، وان الفجار لفي جحيم}. {والذين يكنزون الذهب والفضة ...}الاية. فيعم ذلك كل ذهب وفضة، في وجوب الزكاة. ونقل عن الشافعي: خلاف ذلك. حتي قال بعض اصحابه: ان الذهب والفضة ليس عاما، فلا يدخل فيه الحلي حتي تجب الزكاة. بناء علي ان سوق الكلام في قوله تعالي: {الذين يكنزون ...}الاية، للذم. لا لايجاب الزكاة في كل ذهب وفضة .

 قلنا: هو عام بصيغته وضعا، ولا منافاة بين المدح والذم، وبين التعميم. فوجب التعميم .

 (( و)) المختار ايضا (( ان نحو )) قول القاءل: والله (( لا اكلت ))، ومثله: ان اكلت. (( عام في )) مفعولاته، التي هي (( الماكولات ))، وغيرها. لانه نكرة في سياق النفي، او الشرط. فيكون عاما لكل ماكول. ولا يختص بنوع دون نوع. واذا كان كذلك كان كالفاظ العموم. (( فيصح تخصيصه )) بان ينوي شيءا معينا لو زمانا، او مكانا معينا، او يستثني ذلك. فاذا قال: اردت اني لا اكلت التمر، او في زمان كذا، او في مكان كذا، او الا التمر. لم يحنث .

 وقيل: لا يصح تخصيصه بما ذكر. اذ هو لحقيقة الفعل من غير نسبة الي شء. والحقيقة الذهنية لا يدخلها زيادة ولا نقصان. فلا يصح تخصيصها .



 قلنا: نعم. ولكن نفي الحقيقة انما يتحقق بالنسبة الي كل ماكول. ولذا يحنث باي اكل اتفاقا. وهذا معني العموم. فوجب قبوله التخصيص كساءر العموميات. والله اعلم.

 واعلم ان منشا الخلاف: ان يكون فعلا متعديا لم يقيد بشء، واقعا بعد النفي، او الشرط. كما صور في الكتاب.

 (( و))المختار ايضا (( انه يحرم العمل بالعام، قبل البحث عن مخصصه )). لان المخصص في الشرع كثير. فيضعف ظن بقاء العموم علي ظاهره . فقد قيل: ما من عموم الا وقد دخله التخصيص. الا قوله تعالي: { والله بكل شء عليم }.واذا كان كذلك، لم يحصل ظن ببقاء العموم علي ظاهره الا بعد البحث، واذا لم يحصل ظن لم يجز العمل به مع الشك. فيجب حينءذ علي المطلع علي العموم الوقف عن العمل به حتي يحصل البحث.

 وقد قيل: ان هذا اجماع. ومنهم من نقل عن الصيرفي جواز العمل عند الاطلاع عليه حتي يوجد المخصص. وذكر بعض المحققين: ان خلاف الصيرفي انما هو في اعتقاد عمومه. ثم ان ظهر له مخصص بعد، وجب تغيير ذلك الاعتقاد. والله اعلم.

 نعم. واذا وجب البحث عن المخصص كفي الباحث عنه اذا لم يجده ظن فقده، اذا كان ذلك بعد الاطلاع علي ما يصح التخصيص به. فلا يجب التيقن. اذ العلم بالعدم لا يتصور. والله اعلم.

 (( و)) كذلك المختار: (( ان )) ما وضع لخطاب المشافهة (( مثل: يا ايها الناس )). { يا ايها الذين امنوا } .فهو خطاب للموجودين فقط. (( لا يدخل فيه من سيوجد )) بعدهم. (( الا بدليل اخر ))، غير الخطاب. من اجماع، او نص، او قياس .

 واما بمجرد الصيغة فلا يدخل. وذهبت الحنابلة: الي دخولهم في الخطاب مع الموجودين.

 قلنا: المعلوم قطعا انه لا يقال للمعدومين { يا ايها الناس } ونحوه. وانكاره مكابرة. وايضا فانه لا يتناول الصبي والمجنون، اذ لا يخاطبون بمثل ذلك، لقصورهم عن الخطاب. واذا لم يتناولهم مع وجودهم فالمعدومون اولي بان لا يتناولهم. اذ تناوله لهم ابعد. والله اعلم.



 (( و)) المختار: (( ان )) خطاب الذكور الذي يمتاز عن خطاب الاناث بعلامات كالمسلمين، وفعلوا، لا يدخل فيه الاناث. لاجماع اهل العربية علي ان مثل ذلك جمع مذكر. اذ هو جمع مسلم، وفعل. ولا نزاع في ان مسلما، وفعل، وفاعلا، للمذكر خاصة. فكذلك جمعه .

 واما (( دخول النساء في عموم )) ذلك وما اشبهه، مثل: يا ايها (( الذين امنوا. ونحوه )) فذلك انما هو (( بنقل الشرع )) لدخولهن. لحمل الصحابة والتابعين من كان كذلك علي الجنسين. وذلك دليل خارجي، ولا مانع من دخولهن به. ولذا لم يدخلن في الجهاد، والجمعة، في قوله تعالي: {وجاهدوا }.{فاسعوا}. لعدم الدليل الخارجي.

 واعلم: ان الصيغة التي يصح اطلاقها علي الذكور، قد توضع بحسب المادة للذكور خاصة مثل الرجل. ولا نزاع في انها لا تتناول النساء. وقد يوضع لما هو اعم مثل: الناس، ومن، وما. ولا نزاع ايضا في انها تتناولهن. وقد تكون بحسب المادة موضوعة لهما، وبحسب الصيغة للمذكر، نحو مسلمين، وفعلوا. وهذا المتنازع فيه. ذكر معني ذلك بعض المحققين.

 (( او بالتغليب )) عطف علي قوله: بنقل الشرع. اي: دخول النساء في ذلك اما بنقل الشرع كما بينا. او بالتغليب للذكور علي الاناث. لاشتراكهم في صفة الايمان.

 (( و)) كذا المختار: (( ان ذكر حكم لجملة لا يخصصه ذكره )) اي: ذكر الحكم مرة ثانية (( لبعضها )).يعني: اذا ورد بعد العام حكم لا يتاتي الا في بعض افراده، لم يكن تخصيصا لذلك العام. مثاله قوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن }.ثم قال: {لا تدري لعل لله يحدث بعد ذلك امرا}.يعني المراجعة. وهي لا تتاتي في الباءن. فعلم ان المراد الرجعي. والاول عام للرجعي، والباءن. فيبقي علي عمومه، ولا يخصصه ذلك البعض. كذا ذكره بعض المحققين، في بيان هذه المسالة.



 (( وكذا عود الضمير الي بعض )) افراد (( العام ))، لا يقتضي التخصيص. بمعني : انه اذا ورد عام وبعده ضمير يرجع الي بعض ما تناوله العام، فان عود الضمير الي ذلك البعض لا يقتضي تخصيص العام. بل يبقي علي عمومه. مثال ذلك: قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}. فهذا عام للرجعيات والبواءن. ثم قال: { وبعولتهم احق بردهن }.والضمير لا يعود الا الي الرجعيات فقط. لا الي البواءن، اذ الزوج لا يملك رجعتهن. فيبقي الاول علي عمومه، ولا يخصصه عود الضمير الي البعض. (( اذ لا تنافي بين ذلك )). اي: بين ان يذكر بعد العام حكم لا ياتي الا في بعض افراده، وبين بقاء العام علي عمومه، ولا بين عود الضمير الي بعض افراد العام، وبين العام. فحينءذ يبقي العام علي عمومه، (( في )) هاتين (( الصورتين )) جميعا. اذ يجوز ان يختص بعض مدلول العموم بحكم دون البعض الاخر. ولا تنافي في ذلك. والموجب للتخصيص هو التنافي، او ما يجري مجراه. فلا يحمل علي التخصيص الا حيث يحصل ذلك. اذ يمتنع العمل بهما من كل وجه، فيصار الي العلم بهما من وجه.

 فمثال التنافي: اقتلوا المشركين، لا تقتلوا اهل الذمة.

 ومثال ما يجري مجراه نحو: اقتلوا المشركين، اكرموا اهل الذمة. فتامل! والله اعلم.

 (( والمخصص )) _ بكسر الصاد _ للعام قد تقدم ان المخصص في الحقيقة هو ارادة المتكلم. وانه يطلق _ مجازا _ علي الدال علي الارادة. وهو المراد هنا. فالمخصص بهذا المعني قسمان:

 (( متصل، ومنفصل )). لانه اما ان يستقل بنفسه؟ اولا يستقل؟

 ان استقل فهو المنفصل. وان لم يستقل فهو المتصل. (( فا)) لمخصص (( المتصل )) خمسة اقسام (( هي )):

 الاول: (( الاستثناء )). وهو قسمان:



 متصل. وهو المخرج من متعدد بالا واخواتها. مثل: قام القوم الا زيدا. ومنقطع. وهو المذكور بعد الا واخواتها، غير مخرج. مثل: قام القوم الا حمارا. وتسميته مستثني مجاز عند الاكثر، اذ لا يتبادر من لفظ المستثني الا المتصل.

 واعلم انه قد اختلف في تقرير الدلالة في الاستثناء في مثل قول القاءل: علي له عشرة الا ثلاثة. لانه يسبق الي الذهن عند التلفظ به المناقضة، لان قولك: عندي له عشرة الا ثلاثة، اثبات للثلاثة في ضمن العشرة، ونفي لها صريحا. فتكون مثبتة منفية، وهو محال. وقد ورد في كلام الله تعالي الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه، ولا من خلفه، فاحتيج الي ذلك.

 فقيل المراد بقوله: عشرة الا ثلاثة، سبعة. ولفظ الا قرينة تدل علي ذلك، كالتخصيص بغير الاستثناء. فيكون غير داخل في المستثني منه. وهذا غير مستقيم، للقطع بان من قال: اشتريت الجارية الا نصفها. لم يرد استثناء نصفها من نصفها. ولانه كان يلزم ان يعود الضمير الي نصف الجارية، في قوله: الا نصفها. لان المراد بالجارية ذلك. والمعلوم انه للجاريةبكمالها، والا كان مستغرقا. وايضا قد اجمع اهل اللغة علي ان الاستثناء: اخراج، ولا اخراج الا مع الدخول .

 وقيل: بل قولنا: عشرة الا ثلاثة بكمالها موضوع للسبعة. وكان للسبعة اسمين، احدهما سبعة، والاخر عشرة الا ثلاثة. فلا دخول ولا اخراج حينءذ. وهذا القول ضعيف ايضا، لان الاستثناء اخراج بالاتفاق. ولانه خارج عن قانون اللغة. اذ لا اسم مركب من ثلاثة الفاظ. ولا مركب يعرب اوله، وهو غير مضاف. ولامتناع اعادة الضمير الي بعض الاسم، في الا نصفها .



 وقيل: _ وهو الصحيح المندفع عنه ما علي هذين القولين من الاشكال _ ان المراد بعشرة: عشرة باعتبار الافراد. ثم اخرجت ثلاثة. والاسناد انما حصل بعد الاخراج، فلم يسند الا الي سبعة. والله اعلم. فكانه قال: العشرة المخرج منها ثلاثة له علي. فلا تناقض. فحصل من هذا ان الاستثناء علي القول الاول: تخصيص. وعلي القول الثاني: ليس بتخصيص. وعلي القول الثالث: يحتمل.والاول:ي انه تخصيص. اذ لا يحتمل سواه .

 (( و)) الثاني من المخصصات المتصلة (( الشرط )).وهو في اللغة: العلامة. ومنه اشراط الساعة. اي: علاماتها. وفي الشرع: ما يتوقف عليه تاثير المءثر، لا وجوده .

 قولنا: ما يتوقف عليه تاثير المءثر. يدخل فيه علته، وجزء علته، وشرط علته .

 وقولنا: لا وجوده. تخرج هذه. فان التاثير والوجود كلاهما متوقفان عليها، بخلاف الشرط. فان وجود المءثر لا يتوقف عليه. بل انما يتوقف عليه تاثيره فقط. كالاحصان فانه شرط في الرجم، لتوقف تاثير الزنا فيه عليه. واما وجود الزنا فلا يتوقف عليه، لان البكر قد تزني.

 واعلم: ان الشرط ثلاثة اقسام:

 _ شرعي. كما مثلنا.

 _ وعقلي. كما يقال: الحياة شرط في العلم.

 _ ولغوي. نحو:ا كرم الناس ان كانوا علماء. فقصر الشرط الاكرام علي العلماء دون غيرهم. وهذا هو المراد هنا، وهو كالاستثناء فيما سياتي من وجوب الاتصال. ومن انه ياتي بعد الجمل المتعاقبة. ويعود الي جميعها، الا لقرينة. علي الصحيح. كما ياتي.



 (( و)) القسم الثالث من المخصصات المتصلة (( الصفة )). نحو: اكرم الرجال العلماء. فان التقييد بالعلماء مخرج لغيرهم. ويشترط فيها ايضا وجوب الاتصال. واذا كانت بعد المتعدد عادت الي جميعها. الا لقرينة .

 (( و)) القسم الرابع من المخصصات المتصلة (( الغاية )). وغاية الشء: طرفه ومنتهاه. ولها الفظان:

 احدهما: الي. مثل: {واتموا الصيام الي الليل }.

 والثاني: حتي. نحو: {لا تقربوهن حتي يطهرن }. وما بعد الغاية مخالف لما قبلها في الحكم. لان ما بعدها محكوم عليه بنقيض ما قبلها. لانهما لو اتحدا في الحكم لم يكن الحكم منتهيا، ولا منقطعا. فلا تكون الغاية غاية. والله اعلم .

 واما ادخال جزء من الليل في الصوم، ووجوب غسل المرفق مع الساعد، فللاحتياط. فهي مخرج لما بعدها من الحكم، ومخصصة له. وهي كالذي تقدم في وجوب الاتصال والعود الي الجمل المتقدمة.

 (( و)) القسم الخامس من المخصصات المتصلة (( بدل البعض )). كقولك: اكرم الناس قريشا. فان ذكر قريش يقتضي تخصيص الناس بهم.

 واعلم: ان المشهور من المخصصات المتصلة هي الاربعة الاول.



 واما هذا فزاده المصنف تبعا لابن الحاجب. فهذه اقسام المخصص المتصل. وانت تعلم ان بعضها مخرج للمذكور. كالاستثناء، والغاية. فان في قولك: اكرم الناس الا زيدا. {واتموا الصيام الي الليل} اخرجت زيدا، والليل من الحكم. وبعضها مخرج لغير المذكور، كالثلاثة الباقية. فان في قولك: اكرم الناس ان دخلوا الدار. واكرم الناس العلماء. واكرم الناس قريشا. اخرجت من لم يدخل في الدار، وغير العلماء، وغير قريش من الحكم. فتامل!

 (( والمختار )) عند اكثر العلماء (( انه )) اي: الشان (( لا يصح تراخي الاستثناء )) عن المستثني منه. بل لا بد من الاتصال لفظا.

 (( الا )) ان ينفصل عنه، ويتراخي (( قدر تنفس، او بلع ريق ))، او نحوهما، من سعال، او تفكر فيما يستثني، مما لا يعد معه منفصلا في العرف.

 وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: جواز التراخي.

 قيل الي شهر.

 وقيل : الي سنة.

 وقيل: ابدا .

 وعن بعضهم: يجوز الي اربعة اشهر .

 وعن اخرين: في المجلس فقط.



 والصحيح هو الاول. بدليل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ( من حلف علي شء فراي غيره خيرا منه، فليات الذي هو خير، ثم ليكفر عن يمينه ). معينا، ولو كان يجوز تراخي الاستثناء لخير بينهما. لان الاستثناء اسهل. فاذا لم يعينه فلا اقل من ان يخير بينهما. وايضا لو جاز لم يقطع بمضمون جملة، من طلاق، وعتاق، وغيرهما. لجواز ان يرد عليها استثناء ات تصرفها عن ظاهرها. فتصيرها صادقة وان كان ظاهرها الكذب. والعكس.وايضا فانا نعلم ان قاءلا لو قال: علي ماءة. ثم قال بعد شهر: الا عشرة. قطع بكذبه، وعد كلامه لغوا. والله اعلم.

 واعلم: انه لا خلاف في امتناع الاستثناء المستغرق، وانه باطل. سواء كان مثل المستثني منه، او اكثر. ولا خلاف ايضا في جواز استثناء الاقل. اي: دون النصف، ويبقي فوق النصف.

 واختلف في استثناء الاكثر حتي يبقي دون النصف؟ وفي استثناء المساوي حتي يبقي نصف المستثني منه؟

 (( و)) المختار عند الاكثر (( انه يصح استثناء الاكثر )) حتي يبقي نصف المستثني منه.وكذا المساوي.

 ومنهم: من منع منهما.

 لنا: وقوع ذلك. وانه دليل الجواز.وذلك في قوله تعالي: { ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين}. وهم اكثر من غيرهم. بدليل{وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين}. فدلت علي ان الاكثر ليس بمءمن، وكل من ليس بمءمن غاو. فالاكثر غاو.



 وفي قوله تعالي: { ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومها الا من حملت ظهورها}. يريد شحم الظهر والجنب، {او الحوا يا}. يريد ما احتوت عليه من الشحم، وهي المباعر من الامعاء، {او ما اختلط بعظم}. وهو: شحم الالية. فهذه جميعها مستثناة من الشحوم في انها حلال لهم. وهي اكثر الشحوم كما تري. وايضا فان العلماء قد اجمعوا علي ان القاءل لو قال: علي له عشرة الا تسعة. لصح هذا الاستثناء، ولزم المقر درهم فحسب. وذلك دليل علي جوازه لغة. والا لم يقع الاتفاق عليه عادة. ولذهب جماعة ولو قليلا الي لزوم العشرة، لكون الاستثناء لغوا. كما في المستغرق. واذا جاز استثناء الاكثر فالمساوي بالاولي .

 (( و)) المختار ايضا (( انه )) اي: الاستثناء (( من النفي اثبات )) لما استثني. نحو: ما عندي عشرة دراهم الا درهما. فهو اثبات للدرهم. عند الاكثر، خلافا للحنفية. فانه عندهم مخرج مما قبله، غير محكوم عليه بالثبوت، لا لفظا ولا معني .

 اما اللفظ فلعدم ما يدل عليه علي هذا التقدير.

 واما المعني فلان الاصل عدمه.

 والدليل علي ما ذهبنا اليه ان المعتمد في دلالة الالفاظ هو النقل عن اهل العربية، والمنقول عنهم انه كذلك. وايضا فلو لم يكن اثباتا لما كان قول القاءل: لا اله الا الله توحيدا. لان معني التوحيد: هو نفي الالهية عما عدي الله تعالي، واثباتها له. فاذا لم يدل هذا اللفظ علي اثبات الالهية لله تعالي، بل كان مسكوتا عنه، فات احد شطري التوحيد.والمعلوم انه توحيد. فثبت ما قلناه.

 (( و)) كذا (( العكس )). وهو: انه من الاثبات نفي.

 قيل: وهو: اتفاق. لانه عند الحنفية موافق لحكم الاصل. وهو براءة الذمة. والظاهر انه ينتفي عندهم لهذا، لا للاستثناء. وعندنا للاستثناء. لنقل ذلك عن اهل العربية ايضا.

 (( و)) المختار (( انه )) اي: الاستثناء (( بعد الجمل المتعاطفة )) اي: المعطوف بعضها علي بعض.

 قيل: بالواو فقط.

 وقيل: مطلقا. اي: الواو وغيره.



 وقيل: بل الاولي ان يفصل. ففي بل ولا ولكن لايرجع الي الجميع. وساءر حروف العطف كالواو. فاذا عرفت هذا فلا نزاع في انه يمكن ان يرجع الي الجميع، والي الاخيرة. وانما الخلاف في الظهور.

 (( و)) المختار عند الاكثر انه ظاهر في انه (( يعود الي جميعها، فيحمل )) علي انه استثناء من كل واحدة منها. (( الا لقرينة )) تصرف عنه، وتقتضي العود الي بعضها. مثاله قول تعالي: { والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا}. فهذا الاستثناء وقع بعد ثلاث جمل:

 الاولي: امرية.

 والثانية: نهيية.

 والثالثة: خبرية.

 فيعود الي جميعها. فلا يحكم بفسق التاءب، وتقبل شهادته. وكان القياس سقوط الحد. لكنه حق لادمي فلا يسقط الا باسقاطه. فلا يعود الاستثناء اليه لقيام القرينة.

 وقيل: بل الظاهر رجوعه الي التي تليه. فيخرج عن الفسق فقط. ويبقي الجلد، وعدم قبول الشهادة.

 والدليل علي ما ذهب اليه الجمهور: ان العطف يصيرها كالجملة الواحدة. لان العطف رابط، كما ان عطف المفردات الواقعة موقع الخبر للمبتدا يصيرها بمنزلة اسم واحد. كما اذا قلت: اضرب الذين هم قتلة، وسرقة، وزناة، الا من تاب. عاد الاستثناء الي الجميع اتفاقا. لانها بمنزلة خبر واحد. فكذلك الجمل في قولك: اضرب الذين قتلوا، وسرقوا، وزنوا، الا من تاب. لعدم ما يصلح فارقا. والله اعلم.



 نعم: فان كان ثم قرينة تقتضي عود الاستثناء الي البعض، وجب ان يعود الي ذلك البعض فقط. كان يحصل تناف بين الجمل، او اضراب عن اولها. مثال التنافي: اضرب بني تميم، والفقهاء هم اصحاب الشافعي، الا اهل البلد الفلاني. فالجملتان متنافيتان، لاختلافهما في النوع. فيعود الاستثناء الي التي تليه. اذ الجملة الاولي مستقلة بنفسها. لانها من نوع اخر. ومثال الاضراب: اضرب بني تميم. ثم تضرب عن هذا الكلام. وتقول: اكرم قريشا الا الاشرار. فان الاستثناء يعود الي التي تليه فقط. فتامل! والله اعلم.

 ولما فرغ من بيان المخصص المتصل، شرع في بيان المخصص المنفصل فقال:

 (( واما المنفصل فهو )) الذي يستقل بنفسه (( الكتاب، والسنة )) باقسامها. (( والاجماع، والقياس، والعقل، والمفهوم علي القول به )). فهذه هي: المخصصات المنفصلة. وهي قسمان:

 لفظي.

 ومعنوي.

 فاللفظي: الكتاب والاخبار.

 والمعنوي: الاجماع، والقياس، والعقل، والفعل، والتقرير.

 اما الكتاب والسنة. فقد اختلف في تخصيص بعضها ببعض

 (( والمختار )) عند الاكثر من العلماء (( انه يجوز تخصيص كل من الكتاب والسنة بمثله )). اي: يجوز تخصيص الكتاب بالكتاب. والسنة بالسنة .

 اما الكتاب بالكتاب فقد قيل: انه اجماع.

 وقيل: بل منعه بعض الظاهرية.

 لنا: وقوعه كثيرا. من ذلك قوله تعالي: { واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}. فانه مخصص لقوله: { والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}. لان هذا عام للحاملات وغيرهن، فخصص الحاملات بالاول. لان عدتهن ليست بالاشهر فقط. بل بها مع الوضع. فا يهما تقدم لم يحكم به. بل ينتظر الاخر. ونحو ذلك كثير. وايضا قال تعالي: { تبيانا لكل شء}. والقران شء. والتخصيص نوع بيان. فيبين نفسه ولا مانع.



 واما السنة بالسنة فالمختار: انه يجوز. اذ قد وقع، وهو دليل الجواز. وذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: ( ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة ) وقد خرج بالاول.

 (( و)) كما يجوز تخصيص الكتاب بالكتاب، والسنة بالسنة، يجوز تخصيصها (( بساءرها )). اي: بساءر المخصصات المنفصلة. فيجوز تخصيص الكتاب بالسنة، والاجماع، والقياس، والعقل، والمفهوم. وكذلك السنة.

 اما تخصيص الكتاب بالسنة باقسامها فذلك جاءز. فان كانت قولا متواترا جاز اتفاقا. وان كان احاديا جاز علي المختار. بدليل وقوعه. فان قوله تعالي: { واحل لكم ما وراء ذلكم}. عام يدخل فيه جواز نكاح المراة علي عمتها، وخالتها. وقد اجمعت الصحابة علي انه مخصص بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ( لا تنكح المراة علي عمتها، وخالتها ). وكذلك قوله تعالي: { يوصيكم الله في اولادكم}. فانه يوجب الميراث للولد عموما، وقد اجمعوا علي تخصيصه بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ( لا يرث القاتل، ولا الكافر المسلم ). ونحو ذلك. وان كانت فعلا جاز ايضا. وذلك كرجمه صلي الله عليه واله وسلم للمحصن لقوله: { الزانية والزاني فاجلدوا}. وهذا علي مذهب من يقول بسقوط الجلد.

 واما من لا يقول بسقوطه. فلا تخصيص. والله اعلم.

 واما تخصيص القران بالعقل، فذلك كما في قوله تعالي: { خالق كل شء}. فان العقل قاض بخروجه تعالي عن هذا العموم. لاستحالة كونه مخلوقا. ونحو ذلك.

 واما تخصيص القران بالقياس، فان كان جليا جاز التخصيص به، عند الاكثر. وذلك كما في قياس العبد علي الامة في تنصيف الجلد، بجامع الملك. فانه مخصص لقوله تعالي: { فاجلدوهم ثمانين جلدة}. وكذا ان كان خفيا، فانه ايضا يخصص به علي الصحيح. مثل ان يعم قوله تعالي: { خذ من اموالهم صدقة}. المديون، وغيره. ثم يخصص المديون. قياسا علي الفقير.



 واما تخصيص القران بالاجماع، فالمختار ايضا: جوازه. مثل: اجماعهم علي ان القريب اذا كان مملوكا لا يرث. فانه مخصص لعموم ا ية المواريث. والتحقيق: ان التخصيص به، انما هو لتضمنه نصا، هو المخصص في الحقيقة. اذ الاجماع متاخر. فتامل!

 وانما جاز التخصيص في الحقيقة بما ذكر، لان كل واحد منها دليل يجب العمل به. كما تبين في موضعه. فصح التخصيص بها، كما صح تخصيص الكتاب، بالكتاب وبالسنة. اذ لا فرق.

 اما تخصيص السنة بالكتاب فهو ايضا جاءز. بدليل قوله تعالي:

 { تبيانا لكل شء}. فدخلت السنة. اذ هي شء. والتخصيص نوع بيان.

 واما تخصيصها بالسنة فهو ايضا جاءز. سواء كانت قولا، او فعلا، او تقريرا.

 فالقول كما في قوله: ( فيما سقت السماء العشر ) .ثم قال: ( ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة ).

 والفعل مثل ان يقول: ( لا تستقبلوا القبلة ببول ولا غاءط ). ثم يفعل ذلك من غير تراخ. فان الفعل مخصص لعموم الاول. فلا يبقي علي ظاهره.

 واما بالتقرير فمثل ان يقول: ( لا تستقبلوا القبلة ببول ولا غاءط ). ثم يري من يفعل ذلك ويسكت. فانه يكون مخصصا لذلك الفاعل. ثم يحمل عليه غيره. اما بالقياس ان وجدت علة جامعة، او بقوله: (حكمي علي الواحد، حكمي علي الجماعة ).

 واما تخصيصها بالاجماع فهو ايضا جاءز. اذ هو دليل قطعي. كما تقدم.

 قيل: ولا خلاف فيه.

 واما تخصيصها بالقياس فهو ايضا كذلك كما ذكر. مثل ان يقول الشارع: لا تبيعوا الموزون بالموزون تفاضلا . ثم يقول: بيعوا الحديد بالحديد كيف شءتم. فيقاس النحاس والرصاص عليه، بجامع الانطباع. وذلك يحصل به تخصيص الاول.

 واما تخصيصها بالعقل فهو جاءز ايضا _ علي الصحيح _ كما اذا قال الشارع: الحج واجب علي الناس. فان العقل قاض بخروج من لم يفهم الخطاب كالاطفال، والمجانين، من هذا العموم. وذلك تخصيص.



 واما تخصيص الكتاب والسنة بالمفهوم.فان من قال به صح التخصيص به عنده. وسواء كان مفهوم موافقة، او مفهوم مخالفة. كما اذا قيل في مفهوم المخالفة: في الغنم زكاة. فهذا عام للمعلوفة وغيرها. ثم يقول: في الغنم الساءمة زكاة. فيدل بالمفهوم علي ان ليس في المعلوفة زكاة. فيتخصص الاول.

 وانما مثل في المخالفة لانه اضعف. ليثبت في الموافقة بطريق الاولي.

 (( والمتواتر )) من الكتاب والسنة يجوز تخصيصه (( بالاحادي )). وقد مر تحقيقه. فهذه جملة المخصصات المنفصلة _ علي المختار _ وقد ذكر منها امور غير هذه:

 منها: عود الضمير الي بعض العام.

 ومنها: ذكر حكم لبعض جملة بعد ذكره لجميعها. وقد تقدم ذلك.

 ومنها: السبب.

 (( والمختار )) عند المحققين (( انه لا يقصر العموم علي سببه )). ولا يخصص به. بل يبقي العام علي عمومه. بمعني انه اذا بني عام علي سبب خاص سواء كان ذلك السبب سءالا ام لا ؟ فهل يعتبر بعموم اللفظ؟ او بخصوص السبب؟

 المختار: ان المعتبر بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. مثاله في السءال: قوله صلي الله عليه واله وسلم وقد سءل عن بءر بضاعة: ( خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير لونه او طعمه او شمه ) .

 ومثاله في غير السءال: قوله صلي الله عليه واله وسلم حين مر بشاة ميمونة وهي ميتة: ( ايما اهاب دبغ فقد طهر ). فانه في هاتين الصورتين يعتبر بعموم اللفظ. فيحكم بطهورية كل ماء لم يتغير احد اوصافه. وطهور كل اهاب بالدباغ.

 ومنهم: من اعتبر خصوص السبب. فيحكم بطهورية بءر بضاعة، واهاب شاة ميمونة بذلك فقط. وهذا ضعيف. لان الصحابة رضي الله عنهم عممت اكثر العموميات مع ورودها في اسباب خاصة.

 *منها: اية اللعان. وهي نزلت في هلال بن امية.

 *ومنها: اية الظهار.وهي نزلت في سلمة بن صخر.



 *ومنها: اية السرقة. وهي نزلت في سرقة المجن، او رداء صفوان. علي الخلاف. واحتمال كون تعدية الحكم في مثل هذه العموميات للعلم بذلك من ضرورة الدين لا للخطاب احتمال بعيد. لا يدفع الظهور. لاحتجاجهم بنفس الخطاب. والله اعلم.

 وهذا الخلاف اذا كان العام مع قطع النظر عن السءال وافيا بالمقصود، ومستقلا بنفسه .

 واما اذا كان غير مستقل بدون السءال، فانه تابع للسءال في عمومه وخصوصه اتفاقا. فاذا قال: هل يجوز الوضوء بماء البحر؟

 فقال: نعم. كان عاما.

 واذا قال: هل يجوز لي الوضوء بماء البحر؟

 فقال: نعم. كان خاصا . والله اعلم.

 *ومنها: مذهب الراوي للعموم.

 (( و)) المختار (( انه لا يخصص العام بمذهب راويه )). يعني : ان الصحابي اذا روي حديثا عاما وعمل بخلافه، فان مذهبه لا يخصص. مثال: ما روي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ( من بدل دينه فاقتلوه ). وكان يري ان ذلك في حق الرجال دون النساء.

 فهذا لا يخصص العموم عند الاكثر، بل يبقي علي عمومه، فتقتل المراة لدخولها في العموم.

 وكذا اذا كان مذهبه ولم يكن الراوي.

 *ومنهم من قال: بل يخصص بمذهبه.

 فبعضهم مطلقا. وبعضهم اذا كان هو الراوي للعموم.

 والصحيح انه لا يخصص بمذهب الصحابي مطلقا. لان العام حجة. ومذهب الصحابي ليس بحجة. فلا يجوز تخصيصه به. والا لترك الدليل لغير دليل. وذلك لا يجوز. وكون مخالفته للعام يستدعي دليلا يخصص به، انما هو في ظنه. وما ظنه المجتهد دليلا، لا يكون دليلا عند غيره. ما لم يعلمه بعينه، ويعلم وجه دلالته.

 *ومنها: العادة.



 (( و))المختار عند الجمهور انه (( لا )) يخصص العام (( بالعادة )). يعني اذا ورد عام يتناول انواعا من المتناولات، والمخاطبون انما يعتادون نوعا واحدا مما يتناوله العام ياكلونه. فانه لا يخصص ذلك العام بالعادة. بان يكون المراد به ذلك النوع خاصة. مثل ان يقول: حرمت الربا في الطعام. فهذا عام يتناول البر، وغيره. والمفروض ان عادة المخاطبين يتناول البر فقط. فعند الجمهور ان حرمة الربا تعم كل مطعوم. لان المعتبر تناول اللفظ.

 وعند بعضهم: ان المعتبر تناول العادة. فيختص بالبر. والمختار هو الاول. لان اللفظ عام لغة وعرفا.

 اما في اللغة: فذلك ظاهر.

 واما في العرف: فلان لفظ الطعام لم يطرا عليه عرف ينقله. اذ المفروض اكلهم البر فقط.

 ولفظ الطعام باق علي عمومه. فيجب العمل به حتي يدل دليل علي تخصيصه. والاصل عدمه.

 واما اذا فرض انه قد صار لفظ الطعام حقيقة عرفية في البر، كالدابة لذات الاربع. فلا عموم فيه حينءذ.

 *ومنها: اذا كان الخطاب مركبا من جملتين، احداهما معطوفة علي الاخري، هل يجب اذا ظهر في الاولي شء ان يضمر في الثانية اذا لم يظهر؟ اولا ؟ ثم اذا وجب ذلك وكان هذا المضمر في الجملة الثانية مخصصا بشء، فهل يجب ان يكون المظهر في الجملة الاولي مخصصا بذلك الشء ؟ اولا ؟

 الذي عليه الجمهور: ان هذا ليس من المخصصات.

 (( و)) انه (( لا )) تخصيص لعموم ما اظهر في الجملة الاولي المعطوف عليها، (( بتقدير )) الذي خصص به (( ما اضمر في المعطوف )). وهو: ما اظهر (( مع العام المعطوف عليه )).



 ومنهم: من يوجب التخصيص بذلك. مثال قوله صلي الله عليه واله وسلم: ( الا لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده ) . فالتقدير عند من اوجب التخصيص هنا: ولا ذو عهد في عهده بكافر. وانما قدرنا هنا بكافر لتزدوج الجملتان في الحكم. لان حرف العطف يقتضي ذلك. ولما كان الكافر المعاهد يقتل بمثله، علمنا ان الكافر المنهي عن قتل المعاهد به في قولنا: ولا ذو عهد في عهده بكافر. هو الحربي. فيخصص بذلك. فيكون التقدير فيه: بكافر حربي. واذا كان كذلك وجب ان يقدر في المعطوف عليه: حربي ايضا. كما قدر في المعطوف. فيخصص الكافر الاول به. لان الثاني كذلك. فحينءذ يقتل المسلم بالذمي، لعموم قوله تعالي: { النفس بالنفس}. والمختار ان هذا لا يقتضي التخصيص. لان الموجب للعموم في المذكور، والمقدر متحقق. لوقوع النكرة في سياق النفي. والمخصص موجود في الثاني، وهو النص، والاجماع. دون الاول. فوجب القول بخصوص الثاني، لوجود مخصصه، دون الاول. لعدمه. فتامل! والله اعلم.

 (( و)) المختار عند المصنف (( ان العام بعد تخصيصه )) باي المخصصات المتقدمة (( لا يصير مجازا فيما بقي )). داخلا في صيغة العموم بعد التخصيص. (( بل حقيقة )) فيه. وذلك لان تناوله للباقي قبل التخصيص كان حقيقة. وذلك التناول باق بعده، فكان حقيقة. والذي عليه اكثر العلماء انه يصير مجازا في الباقي مطلقا. لان الصيغة حقيقة في الاستغراق. فلو كانت حقيقة في البعض ايضا، لزم الاشتراك. وقد تقدم انه اذا دار اللفظ بين المجاز والاشتراك حمل علي المجاز. وايضا فانه لا يحمل علي البعض الا لقرينة، وهو علامة المجاز.

 واما ما ذكروه، فالجواب عنه: انه انما كان تناوله للباقي قبل التخصيص حقيقة، لدلالته عليه. وعلي ساءر الافراد لا عليه وحده. فتامل!

 وعند بعضهم: انه اذا خصص بمتصل، كالشرط والاستثناء، ونحوهما، فحقيقة. وان خصص بمنفصل كالكتاب والسنة، ونحوهما فمجاز.



 (( و)) المختار عند المحققين: (( انه يصح تخصيص الخبر )) كما يصح تخصيص الامر والنهي.

 ومنهم من منعه. لانه يلزم منه الكذب. فلا يصح الا في الانشاءات، كالامر، والنهي. اذ لا تحتمل صدقا ولا كذبا. بخلاف الخبر، فهو يحتملهما. فاطلاق العموم فيه يقتضي الاخبار عن كل ما تناوله اللفظ. والتخصيص يكذب ذلك. فيلزم كذب احدهما.

 وايضا فانه ينفي فيصدق النفي، فلا يصدق هو. والا صدق النفي والاثبات معا. وهو محال. واذا ثبت انه كذب فلا يقع. لان كلام الحكيم منزه عنه. والصحيح هو الاول. بدليل وقوعه كثيرا. نحو: {الله خالق كل شء}. فانه مخصص بالعقل. كما تقدم. ومثل: {واوتيت من كل شء }. وهو كذلك. لانها لم تءت من كثير الاشياء، او اكثرها .

 والجواب عما قالوا: المنع من ذلك. لان الحكم انما ثبت بعد التخصيص. كما تقدم في الاستثناء من ان الاسناد انما يكون بعد الاخراج.

 واما الثاني: فلان النفي انما هو بقيد العموم، لا مطلقا. فمعني قولك: لم تءت من كل شء ! اي: علي جهة العموم.

 وقولك: اوتيت من كل شء. علي جهة التخصيص. فلم يتوارد النفي والاثبات علي محل واحد. فلا تناقض.

 ومنهم من منع من تخصيص الامر والنهي ايضا. قالوا: لانه بداء.

 والجواب: انه انما يلزم البداء لو اريد العموم من اول الامر.

 واما اذا لم يرد فلا. فالمخصص قرينة علي انه لم يرد العموم. فتامل! والله اعلم.

 (( و)) اعلم: انه (( لا يصح تعارض عمومين في )) حكم (( قطعي)) عند جميع العقلاء. وذلك كمساءل اصول الدين التي يستدل عليها بالسمع. كالوعد والوعيد، ومسالة الشفاعة. ونحو ذلك من القطعيات. لانهما لو تعارضا لزم حقية مقتضاهما. فيلزم وقوع المتنافيين. وهو محال. ولا يمكن الرجوع الي الترجيح. لانه فرع التفاوت في احتمال النقيضين. وذلك لا يتصور في القطعي.



 (( ويصح )) التعارض (( في العام والخاص )). (( والمعمول به )) حينءذ _ علي المختار _ (( المتاخر منهما )). اذا علم تاخره. لكن اذا كان المعلوم تاخره هو العام كان ناسخا للخاص. وحينءذ يجب ان يتراخي وقتا يتسع للعمل بالخاص، ويتمكن منه. لانه شرط النسخ. كما سياتي. وان كان الخاص فان تراخي الناسخ، كان ناسخا لبعض ما تناوله العام.

 وان لم يتراخي كان مخصصا. اي: مبينا للمراد بالعام.

 (( وان جهل التاريخ )) فلم يعلم المتاخر منهما (( اطرحا )) معا. واخذ في الحادثة بغيرها. لكن لا يخفي انه انما يطرح من العام ما يقابل الخاص فقط. دون ما عداه. اذ لا موجب لسقوطه. وهذا هو الذي عليه الجمهور.

 (( وقال الشافعي )) واصحابه: بل يبني العام علي الخاص. ومعني بناءه عليه انه (( يعمل بالخاص فيما تناوله، وبالعام فيما عداه، تقدم الخاص ام تاخر، ام جهل التاريخ )). وانما وجب ذلك عندهم

 (( لتحصيل العمل بهما )) جميعا. فانه اولي من اطراحهما، ومن اطراح احدهما. وظاهر كلامهم: ان ذلك من قبيل التخصيص. حيث تقدم الخاص. ولو كان ورود العام متراخيا عنه.

 ويقولون: تقدم الخاص قرينة مشعرة بانه ما اريد العموم. بل المراد ما عداه. وكذا حيث جهل التاريخ.

 واما حيث تاخر الخاص متصلا بالعام، فلا اشكال في كونه تخصيصا. فهذا تحقيق مذهب الشافعي.

 وكان المصنف يقوي هذا، لما قالوا: من ان العمل بكتاب الله تعالي، وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم واجب. مهما امكن. فلا يجوز الغاءهما. فلذلك ذكره المصنف علي خلاف قاعدته. والله اعلم.

 وهذا: (( فصل ))

 في المطلق والمقيد . وهما قريبان من العام والخاص. فلذا يذكران في بابهما.



 اما (( المطلق )) فهو: (( ما دل )) اي: شء دل (( علي ماهية مجردة )). اي: حقيقة من الحقاءق غير مقيدة بشء من القيود. فتخرج المعارف كلها، لتقييدها ببعض معين. وجميع الاستغراقات نحو: الرجال، وكل رجل. للتقييد بالاستغراق. فحينءذ معناه: ما دل علي حصة ممكنة الصدق علي حصص كثيرة من الحصص، تحت مفهوم كلي لذلك اللفظ كرجل. مثلا.

 (( و)) اما (( المقيد )) فهو: (( ما دل عليها )) اي: علي تلك الماهية. لكن لا مجردة، بل (( مع زيادة قيد ) ). فتدخل المعارف كلها، وجميع الاستغراقات. كذلك يدخل فيه نحو: {رقبة مءمنة}. فانها وان كانت شاءعة في الرقاب المءمنات، لكنها قد اخرجت من شياع ما، لانها كانت شاءعة بين المءمنة وغير المءمنة. فحين قيدت بذلك القيد، زال ذلك الشياع. فتامل!

 (( وهما )) اي: المطلق والمقيد (( كالعام، والخاص )) في جميع ما تقدم من الابحاث.

 ويختصان بزيادة بحث، (( و)) هو: انهما (( اذا وردا في حكم واحد، حكم بالتقييد اجماعا )). مثل ان يقول: اطعم تميميا اطعم تميميا عالما. ومثل: ان ظاهرت فاعتق رقبه، ان ظاهرت فاعتق رقبة مءمنة. فيحمل المطلق علي المقيد. اي: يعلم ان المراد بالمطلق هو المقيد. فلا يطعم تميميا غير عالم، ولا يعتق رقبة غير مءمنة .

 قيل: بيانا. اي: ان المقيد بيان للمراد بالمطلق.

 وقيل: ناسخا. ان تاخر المقيد وقتا يتسع للعمل بالمطلق.

 وانما وجب ذلك لان العمل بالمقيد عمل بالمطلق. لان المطلق جزء منه، ففي العمل به جمع بين الدليلين. بخلاف العكس.

 وايضا ليخرج عن العهدة بيقين. وذلك واضح.

 (( لا )) اذا وردا (( في حكمين مختلفين من جنسين )). فلا يحمل احدهما علي الاخر (( اتفاقا )). سواء كانا نهيين، او امرين، اتحد سببهما او اختلف. مثال النهيين ان يقول: لا تكس تميميا، ولا تطعم تميميا عالما.

 ومثال الامرين: اطعم تميميا، واكس تميميا عالما.



 وكذا لو قال: اكس ثوبا يمانيا، واطعم طعاما. فلا يقيد التميمي المطعم بالعالم. ولا الطعام بكونه يمانيا. (( الا قياسا )). يعني: اذا كان هناك علة جامعة وجب الحاق احدهما بالاخر. لان القياس احد طرق الشرع المقررة.

 (( و)) كذا (( لا )) يحمل احدهما علي الاخر. (( حيث اختلف السبب، واتحد الجنس )). مثل: كفارتي الظهار، والقتل. حيث اطلق في كفارة الظهار، فقال: { فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا}. وقيد في كفارة القتل، فقال: { فتحرير رقبة مءمنة}. فالجنس واحد. وهو الكفارة، والسبب مختلف، وهو الظهار والقتل. فلا يحمل احدهما علي الاخر. (( علي المختار )). مطلقا.

 وقيل: يحمل مطلقا.

 وقيل: ان حصل قياس صحيح مقتض لتقييد المطلق بما قيد به المقيد قيد. وذلك كاشتراك الظهار والقتل في خلاص الرقبة المءمنة، عن قيد الرق لشوق الشارع اليه. وان لم يحصل ذلك فلا. هكذا ذكره بعض المحققين. فتامل! والله اعلم .

 وبتمام هذا تم الكلام في العام والخاص .

 (( الباب السابع )) (( في المجمل والمبين )).

 (( و)) في (( الظاهر والماول )).

 اما (( المجمل )) فهو في اللغة: المجموع، وجملة الشء: مجموعه. واجملت الحساب: اي: جمعته.

 واما في الاصطلاح فحقيقته: (( ما لا يفهم المراد به تفصيلا )). عدل عن قولهم: اللفظ الذي. الي لفظ: ما. ليعم كل مجمل من لفظ، او فعل. لان الاجمال يكون في الفعل، كما يكون في اللفظ. قوله: المراد به. يخرج المهمل. لانه لم يرد به شء، لا جملة، ولا تفصيلا.

 وقوله: تفصيلا. قيل: انه لا خراج المهمل. وهو غير مستقيم. لانه خارج من قوله: المراد. كما بينا. وحينءذ فلا حاجة اليه، اللهم الا ان يكون بيانا لقوله: لا يفهم. اي: لا يشترط في الاجمال الا عدم الفهم التفصيلي لا الاجمالي.

 هذا: واعلم ان الاجمالي قد يكون:



 في الفعل. كالقيام من الركعة الثانية من غير تشهد، فانه يحتمل الجواز، اذا فعله متعمدا، او السهو. فلم يفهم المراد به، فكان مجملا بينهما.

 وقد يكون: في اللفظ المفرد. وذلك كالمشترك فانه مجمل، لتردده بين معانيه واجماله. اما بالاصالة كالعين. او بالاعلال كالمختار. فانه متردد بين اسم الفاعل، واسم المفعول. ولكن بعد الاعلال، واما قبل فانه كان مبينا بالحركة للياء، الفاعل بالكسر، والمفعول بالفتح(). وقد يكون في اللفظ المركب وهو انواع:

 * ... منها: ما هو في جملة اللفظ . نحو قوله تعالي:{ او يعفو الذي بيده عقدة النكاح}. فانه متردد بين الاسقاط والزيادة. لانه ان اريد به الزوج فالمراد به الزيادة. وان اريد به الولي فالمراد به الاسقاط .

 * ... ومنها: ما هو في مرجع الضمير. حيث تقدمه امران يصلح ان يرجع اليهما. مثل قوله تعالي:{ او لحم خنزير فانه رجس }. فانه يتردد بين اللحم والخنزير.

 * ... ومنها: ما هو في مرجع الصفة. نحو: جاءني غلام زيد الكاتب. لاحتمال ان تكون الصفة لزيد، او الغلام. ومثل: زيد طبيب ماهر. فان الماهر يحتمل ان يرجع الي زيد، والي الطبيب.

 * ... ومنها: ما هو في تعدد المجاز. اذا تعذر حمل الكلام علي الحقيقة. مثل: {بل يداه مبسوطتان}. فانه _ بعد تعذر الحقيقة وهي الجارحة _ متردد بين مجازات، لاحتمال ارادة النعمة، وارادة التشبيه. وقد يكون في غير هذه الامور. فهذا هو المجمل باقسامه .



 (( و)) اما (( المبين )) فهو (( مقابله )). اي: مقابل المجمل، وهو: ما يفهم المراد به تفصيلا. وكما انقسم المجمل الي مفرد، ومركب. فكذلك مقابله، وهو المبين قد يكون مفردا، قد يكون مركبا، وقد يكون في الفعل ايضا، وقد يكون فيما سبق له اجمال، وهو واضح، وقد يكون فيما لم يسبق، كمن يقول ابتداء:{ والله بكل شء عليم}.

 والبيان يطلق علي معنيين:

 اعم. وهو فعل المبين. اي: التبيين، كالسلام بمعني التسليم، وذلك كخلق العلوم الضرورية، ونصب الادلة والامارات العقلية، والشرعية.

 واخص. وهو المراد (( هنا )). وهو (( ما يبين به المراد بالخطاب المجمل )). وهذا يشمل العلم الضروري، والدلالة، والامارة. سواء كانتا قولا، او فعلا.

 (( و)) اعلم انه (( يصح البيان )) للمجمل (( بكل )) واحد (( من الادلة )) والامارات (( السمعية )). وهي: الكتاب، والسنة المقالية، والفعل، والتقرير، والاجماع، والقياس.

 اما الكتاب، والسنة المقالية، والاجماع، فلا خلاف في صحة البيان بها.

 واما الفعل، والتقرير، والقياس فيصح البيان بها علي المختار.

 ومنهم: من منع من البيان بالفعل. لانه لا ظاهر له، وانما البيان بما تضمنه من القول الذي يءخذ منه.

 ومنهم: من منع من البيان بالتقرير. قال: لان دلالته ضعيفة لاحتماله.

 والصحيح هو الاول. بدليل رجوع الصحابة اليهما. اي: الي فعله صلي الله عليه واله وسلم، وتقريره، في بيان المجملات، واعتمادهم عليهما كاعتمادهم ورجوعهم الي قوله في ذلك، من غير فرق.

 وايضا مشاهدة الفعل ادل في بيانه من الاخبار عنه. ولذا قيل في المثل النبوي: ( ليس الخبر كالمعاينة ).



 وايضا فان البيان بالفعل قد وقع. كما في بيان الصلاة، والحج. لا يقال: بل هما مبينان بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ( صلوا كما رايتموني اصلي )، ( وخذوا عني مناسككم ). لانا نقول: هذا دليل كون الفعل بيانا. لا انه هو البيان. اذ ليس فيه بيان. فتامل!

 ولانه لو لم يقع البيان بالتقرير لادي الي ان يكون صلي الله عليه واله وسلم سكت علي منكر، وذلك لا يجوز. لما فيه من الاخلال باداء الشراءع . كما اذا راي رجلا يفعل في الصلاة فعلا بعد ان نهي عن الافعال فيها. فان سكوته علي منكر كالاباحة لذلك الفعل. اذ لايجوز سكوته علي منكر. وفي ذلك بيان للقدر المحرم من الافعال في الصلاة.

 (( و)) المختار انه (( لا يلزم شهرة البيان )) في النقل (( كشهرة المبين )). فلا يلزم اذا كان المجمل متواترا، او جليا ان يكون البيان مثله. بل يجوز ان يبين القطعي بالظني، والجلي بالخفي.

 ومنهم: من يشترط المساواة بينهما.

 ومنهم: من اشترط ان يكون البيان اقوي. والصحيح هو الاول. بدليل انه يصح البيان بالقياس، وبخبر الواحد. لان دليل العمل بهما قطعي، ولم يفرق بين البيان وغيره.

 وايضا لا يضر كون المبين قطعيا، والبيان ظنيا. اذ لا يمتنع تعلق المصلحة بذلك. ولان الظن كالعلم في جلب النفع، ودفع الضرر.

 وايضا فقد وقع. وهو دليل الجواز. وذلك كتخصيص القران والخبر المتواتر بالخبر الاحادي. كما تقدم. اذ لا فرق بين التخصيص للعام، والبيان للمجمل. فتامل! والله اعلم.



 (( و)) المختار (( انه يصح التعلق في حسن الشء بالمدح )) عليه. كما يتعلق في حسن اخراج الزكاة بقوله تعالي: { والذين في اموالهم حق معلوم }.(( اذ هو )) اي: المدح علي ذلك الشء (( كالحث )) علي ذلك الشء.

 (( و)) كذا يصح التعلق (( في قبحه بالذم )) عليه. كما يتعلق في قبح حبس الزكاة بقوله تعالي: { والذين يكنزون الذهب والفضة... }الاية . (( اذ هو )) اي: الذم (( اكد من النهي )) عليه. لان النهي قد يكون عما هو حسن كالمكروه، والذم لا يكون الا علي القبيح. فيصح حينءذ الاستدلال بذلك علي حسن الفعل، او قبحه. لانهما لم يكونا مجملين، بل ظاهرين. كالامر والنهي. وذلك لان الفعل الذي لا يعلم حسنه، ولا قبحه، اذا وصف به ثم تعقبه المدح او الذم، اقتضي انهما لاجل الفعل لا لغيره. فيلزم قبح الفعل، او حسنة. وذلك ظاهر. والله اعلم.

 (( و)) المختار (( انه لا اجمال في )) امور:

 منها: (( الجمع المنكر )). نحو: رجال. (( اذ يحمل علي الاقل )) مما يدل عليه، وهو ثلاثة. اذ هو المتيقن دخوله في الخطاب. والاصل براءة الذمة عن الزاءد .



 وايضا فان السيد اذا قال لعبده: اكرم رجالا. فاكرم ثلاثة. عد ممتثلا، وسقط عنه الذم. ولو كان مجملا لما كان كذلك. وكذا اذا اقر شخص لاخر بدراهم، وفسرها بثلاثة، قبل ذلك منه. فلو لا انه مبين لما قبل ذلك منه .

 (( و)) منها: انه (( لا )) اجمال (( في تحريم الاعيان )). اي: التحريم المضاف الي الاعيان. نحو قوله تعالي:{ حرمت عليكم امهاتكم}. { حرمت عليكم الميتة}. ونحوها. (( اذ يحمل علي المعتاد )) من ذلك. كالوطء في الموطوء، والاكل في الماكول، واللبس في الملبوس، والشرب في المشروب. فاذا قال: حرمت عليكم الامهات، والميتة، والحرير، والخمر. فهم تحريم الانتفاع بها بالاكل، ونحوه. اذ لا يسبق الي الفهم الا ذلك. فهو متضح الدلالة، فلا اجمال.

 وايضا فان الصحابة، ومن بعدهم استدلوا بها علي تحريم الفعل المقصود منها. كما وقع منهم حين سمعوا مناديه صلي الله عليه واله وسلم قد حرم الخمر. لم يشكوا ان المراد تحريم شربها. ولذا عمد كل منهم الي ما عنده منها فاراقه. وكذا فهموا من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ( الذهب والحرير هما حرامان علي ذكور امتي ). ان المراد تحريم لبسهما، لا ملكهما والنظر اليهما.

 (( و)) منها: انه (( لا )) اجمال (( في )) نحو (( العام المخصص )). والمراد بنحو العام المخصص: المطلق اذا قيد.

 واعلم: ان التخصيص لا يخلو: اما ان يكون بمبهم، او بمبين .

 ان كان بمبهم فلا يحتج به علي شء من الافراد اتفاقا. لوضوح اجماله. مثاله قوله تعالي:{ احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم}.

 وان خص بمعين كما لو قيل: اقتلوا المشركين الا اهل الذمة. فالمختار انه لا اجمال فيه. فيصح الاحتجاج به علي ما بقي. بدليل انه كان قبل التخصيص حجة في الجميع. فتبقي حجيته حتي يظهر المعارض. ولم يظهر الا في القدر المخصوص، فيبقي حجة في الباقي.



 وايضا فان الصحابة كانوا يستدلون بالعمومات، مع وجود مخصصاتها. وشاع ذلك عنهم وذاع، وتكرر فيما بينهم ولم ينكر، فكان اجماعا. وذلك واضح الدلالة علي عدم الاجمال.

 (( و)) منها: انه (( لا )) اجمال (( في نحو )) قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا صلاة الا بطهور )). ( لا صلاة الا بفاتحة الكتاب ). ( ولا نكاح الا بولي ). ونحو ذلك كثير. مما نفي فيه الفعل، والمراد نفي صفته. والدليل علي ذلك انه ان ثبت عرف شرعي في اطلاقه للصحيح كان معناه:لاصلاة صحيحة، ولا نكاح صحيحا. ونفي مسماه ممكن، فيتعين. فلا اجمال. وان لم يثبت عرف شرعي، فان ثبت عرف لغوي، وهو ان مثله يقصد منه نفي الفاءدة والجدوي، نحو: لا علم الا ما نفع، ولا كلام الا ما افاد. فيتعين. فلا اجمال

 ايضا. وان قدر انتفاء العرفين، فالاولي حمله علي نفي الاجزاء، دون الكمال. لان ما لا يصح كالعدم، في عدم الجدوي. بخلاف ما لا يكمل. فكان اقرب المجازين الي الحقيقة المتعذرة. فكان ظاهرا فيه. فلا اجمال.

 (( و)) منها: انه لا اجمال في قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( الاعمال بالنيات )). فحينءذ يصلح دليلا علي وجوب النية في كل عمل. لان المراد بذلك انه لا عمل الا بنية، والعمل بدون نية غير منتف. لعلمنا بوجوده، فيبقي المراد نفي جميع احكامه، من الصحة، والكمال في الثواب والطاعة، ونحو ذلك. اذ لا تنافي بينها، ولا قرينة تشعر بخصوصية احدهما، فلا اجمال .

 (( و)) لا في قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( رفع عن امتي الخطا والنسيان )) . مما نفي صفته. والمراد نفي لازم من لوازمها. وذلك لان العرف في مثله قبل ورود الشرع: رفع المءاخذة والعقاب قطعا. بدليل ان السيد اذا قال لعبده: رفعت عنك الخطا والنسيان.كان المفهوم اني لا اءاخذك بهما، ولا اعاقبك عليهما. فكذلك بعد ورود الشرع. فلا اجمال حينءذ. والله اعلم.



 (( و)) المختار: (( انه يجوز )) للرسول صلي الله عليه واله وسلم (( تاخير التبليغ )) لما اوحي اليه من الاحكام، الي وقت الحاجة اليها. اذ لا مانع من ذلك، لا عقلا ولا شرعا.

 وايضا يجوز ان يكون في التاخير مصلحة يعلمها الله تعالي.

 وقال قوم: لا يجوز ذلك. لقوله تعالي:{ يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك}. والامر للوجوب، وللفور.

 قلنا: ذلك لا يمنع جواز التاخي.ر (( اذ القصد المصلحة )). فكانه قال: بلغ علي ما تقتضيه المصلحة من التاخير، وغيره. لان المقصود بالشراءع المصالح. فتبليغها يكون علي وفق المصالح، لان الفرع تابع للاصل. وقد تكون المصلحة في التاخير. والله اعلم.

 (( ولا يجوز تاخير البيان )) للمجمل، (( ولا التخصيص )) للعام، والتقييد للمطلق، (( عن وقت الحاجة )). اي: وقت امكان العمل بما اقتضاه الدليل المجمل، او العام، او المطلق. فلا يجوز ان يخاطبنا تعالي بالصلاة مثلا، وقد علمنا انه لم يرد بها المعني اللغوي، من غير ان يبين لنا ما قصد بها، مع تضييق وقتها. فهذا ممتنع (( اجماعا. اذ يلزم من ذلك التكليف )) للعباد (( بما لا يعلم )). وهو قبيح علي الله تعالي. الا عند مجوزي تكليف ما لا يطاق. وكانه لم يعتد بمذهبهم لخسته. فلهذا قال: اجماعا.

 (( فاما )) تاخير البيان، والتخصيص، ونحوهما، (( عن وقت الخطاب )) الي وقت الحاجة، فقد اختلف فيه علي اقوال:

 الاول: انه يجوز مطلقا. لان الصحابة سمعوا قوله تعالي: { اقتلوا المشركين كافة}. وهو عام، ولم يسمعوا تخصيصه، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم في المجوس: ( سنوا بهم سنة اهل الكتاب ). الا بعد حين. ونحو ذلك كثير .

 الثاني: لا يجوز. لانه كالخطاب بالمهمل، وما لا يفهم معناه. وهو ممتنع.

 والجواب ان بينهما فرقا، لان المجمل ونحوه، يفهم منه احد مدلولاته، فيطيع او يعصي بالعزم علي فعله، او تركه. بخلاف المهمل. اذ لا يفهم منه شء.



 الثالث: يجوز التاخير في البيان. اذ لا يقطع المخاطب بالمجمل بشء معين. اذ لا ظاهر له فيعتقد. فلا يحمل الخطاب به علي اعتقاد الجهل. ولا يجوز في التخصيص، ونحوه. لان التاخير يوجب حمل الكلام علي ظاهره. فيعتقد العموم ونحوه، والمراد غيره، فيقبح لما فيه من اللبس. واستغرب هذا الكلام الامام الهادي عليه السلام !!

 ورد بان سامعه ممنوع من اعتقاد ظاهره. اذ المجتهد لا يعمل بظاهر العام، حتي يبحث عن تخصيصه. كما ياتي.

 وايضا فانه منقوض بالنسخ. فان ظاهر المنسوخ الدوام، مع انه غير مراد.

 الرابع: اختاره المصنف حيث قال (( فالمختار جواز ذلك )). اي: تاخير البيان، والتخصيص، ونحوهما، (( في الامر والنهي )). لانهما انشاء، فلا يحمل سامعهما علي اعتقاد جهل. فجاز الخطاب بهما، وان لم يبين.

 (( و)) حينءذ يجب (( علي السامع للعموم )) فيهما ان لا يعتقده شاملا في العام، ولا ظاهره، حتي يقع منه (( البحث )) عن تخصيصه، وبيانه. كما ياتي.

 (( ولا يجوز )) ذلك (( في الاخبار )) اذ السامع اذا اخبر بعموم اعتقد شموله. فيكون اغراء بالجهل، فيقبح هذا في العام.

 واما المجمل فلانه يكون عبثا. اذ فاءدة الاخبار الافهام، ولا افهام في المجمل. اذ لا يفهم المراد به.

 واجيب عن هذا: بان المخاطب بالعام لا يعتقد شموله، حتي يقع منه البحث عن تخصيصه فلا يجده.

 واما الخطاب بالمجمل ففاءدته توطين النفس علي الامتثال اذا تبين. اذ يفهم منه احد مدلولاته كما تقدم. والله اعلم.

 فاءدة:

 من منع من تاخير التخصيص لم يجوز اسماع بعض المخصصات دون بعض، ضرورة.

 واما المجوزون فقد اختلفوا في ذلك ؟ والمختار انه يجوز. بدليل وقوعه. الا تري ان قوله تعالي:{ اقتلوا المشركين }. عام. ثم اخرج منه اهل الذمة، ثم العبد، ثم المراة، بتدريج.

 وايضا فقد جاز مع ايهام وجوب الاستعمال في الجميع، فمع ايهام وجوب الاستعمال في البعض اجدر. فتامل! والله اعلم.



  AUTO وهذا:

 (( فصل )) في الظاهر والمءول.

 (( والظاهر )) في اللغة: الواضح. ومنه الظهر.

 وفي الاصطلاح: (( قد يطلق علي ما يقابل النص )). فيكون قسيما له. وحقيقته بهذا المعني: ما افاد معني يحتمل غير المقصود.

 (( و)) قد يطلق: (( علي ما يقابل المجمل )). وحقيقته بهذا المعني: ما يفهم المراد به تفصيلا. فيكون النص قسما منه. لان ما يفهم منه المراد تفصيلا قد يفيد معني لا يحتمل اللفظ سواه، وهو النص. وقد يفيد معني يحتمله اللفظ، وغيره، وهو الظاهر. (( وقد تقدما )). الاول: في باب المنطوق، والمفهوم. والثاني: في صدر الباب. لان الظاهر يرادف المبين. وقد تقدم تفسير المبين.

 (( والمءول: ما يراد به خلاف ظاهره )). فيخرج المجمل. اذ لا يفهم المراد به. وهذا قد فهم ان المراد به خلاف ظاهره. ويخرج الظاهر، لان المراد به ظاهره. ويخرج المهمل ايضا. اذ لا يراد به شء .

 (( و)) اما (( التاويل )) فهو في اللغة: مشتق من ال، يءول. اذا رجع. ومال الشء: مرجعه .

 وفي الاصطلاح: (( صرف اللفظ عن حقيقته الي مجازه )) لقرينة.

 اما عقلية. كتاويل اليد في بعض مواضعها في القران بالنعمة. اذ هي حقيقة في العضو. لكن لما قامت الدلالة العقلية القاطعة علي نفي التجسيم، حملناها علي خلاف حقيقتها. وقلنا: اراد بها النعمة. لكثرة استعمالها فيها عند اهل اللغة.

 واما مقالية. كصرف ما ظاهره التجسيم من الايات، بقرينة قوله تعالي: { ليس كمثله شء }. (( او قصره )). اي: اللفظ (( علي بعض مدلولاته )). كما يقصر العام علي بعض ما يدل عليه.



 (( لقرينة اقتضتهما )). اي: الصرف، والقصر. فقرينة الصرف قد تقدمت. وقرينة القصر اما عقلية، كما في قوله تعالي:{ والله علي كل شء قدير }. فان ظاهره العموم، لكن القرينة العقلية وهي كون بعض الاشياء لا تدخل في مقدوره تعالي()كاعيان افعال العباد، وغير ذلك من المستحيلات عليه تعالي. قصرته علي بعض مدلولاته. وكذلك ساءر المخصصات العقلية.

 واما مقالية. كالمخصصات المقالية المتصلة، والمنفصلة. كما تقدم.

 فان قلت: لم فسر المءول والتاويل؟! ولم يفسر الظهور، وانما فسر الظاهر فقط؟!

 قلت : لان المقصود بحسب العرف، هو الظاهر دون الظهور. فليس بمقصود. وانما فسر التاويل وان كان ايضا غير مقصود، بحسب العرف. لان بيانه بيان للمءول اليه. اي: المعني الذي صرف اليه الظاهر. فتامل! والله اعلم .

 نعم: (( و)) التاويل ثلاثة اقسام:

 _ لانه (( قد يكون قريبا، فيكفي في ادني مرجح )). لقربه كما ذكرنا في تاويل اليد: بالنعمة، فانها مجاز في النعمة قريب، لقوة العلاقة. وكتاويل اية الجلد في الزان:ي علي التنصيف في العبد، قياسا علي الامة. لان هذا النوع، من القياس الجلي. فقد قصر العام علي بعض مدلوله.



   (( و)) قد يكون (( بعيدا )). وبعده بحسب خفاء العلاقة، (( فيحتاج الي )) مرجح (( اقوي )) مما يترجح به التاويل القريب، ولا يترجح بالمرجح الادني. من ذلك: تاويل بعض الحنفية، وبعض اءمتنا قوله تعالي:{ فاطعام ستين مسكينا }. بان المراد: اطعام طعام ستين مسكينا، لواحد او اكثر. قالوا: لان المقصود دفع الحاجة، وحاجة مسكين واحد في ستين يوما، كحاجة ستين شخصا لا فرق بينهما عقلا. ووجه بعده: انهم جعلوا المعدوم _ وهو طعام _ مذكورا بحسب الارادة، مع امكان() ان يكون المذكور _ وهو ستين _ هو المراد. لانه يمكن ان يقصد اطعام ستين مسكينا، دون واحد في ستين يوما، لفضل الجماعة وبركتهم. بدليل: ( يد الله مع الجماعة ). ولتظافر قلوبهم علي الدعاء للمحسن، فيكون اقرب الي الاجابة، ولعل فيهم مستجابا. بخلاف الواحد. ونحو ذلك من التاويلات البعيدة. علي ما هو مبسوط في بساءط هذا الفن.

 _ (( و)) قد يكون (( متعسفا )) لا يحتمله اللفظ (( فلا يقبل )). بل يجب رده، والحكم ببطلانه. وذلك: كتاويل الباطنية. مثل تاويلهم ثعبان موسي: بحجته. ونبع الماء من بين الاصابع: بكثرة العلم. وقولهم في قوله تعالي:{ حرمت عليكم امهاتكم }. المراد بالامهات: العلماء. وبالتحريم: تحريم مخالفتهم، وانتهاك حرمهم. وكتاويلهم الجبت والطاغوت: بابي بكر وعمر. والبقرة في قوله تعالي: { ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة}: بعاءشة. وغير ذلك كثير من اباطيلهم. وبتمام هذا تم الكلام في شرح باب المجمل والمبين .

 (( الباب الثامن ))من ابواب الكتاب (( في النسخ. هو ))

 في اللغة يطلق علي: الازالة . مثل: نسخت الشمس الظل. اي: ازالته. وعلي النقل والتحويل. مثل: نسخت الكتاب.اي: نقلت ما فيه الي اخر .

 ومنه: المناسخات. لانتقال المال من وارث الي اخر.

 وقد اختلف فيه هل هو حقيقة في احدهما، مجاز في الاخر؟ ام مشترك بينهما؟



 فقيل: هو حقيقة في النقل، مجاز في الازالة .

 وقيل: العكس.

 وقيل: مشترك. قيل لا يتعلق بهذا الخلاف غرض علمي .

 وفي الاصطلاح: (( ازالة مثل الحكم الشرعي بطريق شرعي، مع تراخ بينهما )). انما قال: مثل الحكم. ولم يقل: ازالة عينه. لان ازالة العين لا تتصور علي الله تعالي. لانه بداء، وهو مستحيل في حقه تعالي. اذ لا ينكشف له ما لم يكن قد علمه. لانه عالم لذاته. فحينءذ لا بد مما يتمكن المكلف من الفعل قبل النسخ. والا عاد علي غرضه بالنقض. واذا تمكن من فعله فقد خرج الامر مثلا عن كونه عبثا، ثم اذا نهاه عن مثله في المستقبل، علمنا ان مدة المصلحة فيه قد انقطعت، فحسن نسخه حينءذ .

 وقوله: الشرعي. احتراز عن الحكم العقلي. فان ازالته بطريق شرعي ليس نسخا. وذلك: كالادلة المبيحة لذبح الانعام، بعد ان كان محرما بحكم العقل .

 وقوله: بطريق. ولم يقل: بدليل. ليشمل القطعي، والظني .

 وقوله: شرعي. لتخرج الازالة للحكم الشرعي بالموت، والنوم، والجنون، والغفلة. فان ذلك ليس نسخا.

 وقوله: مع تراخ بينهما. ليخرج التخصيص. فانه ليس نسخا، وانما هو بيان لمراد المتكلم من لفظ العموم. وهذا الحد قد انطوي علي شروط النسخ. وهي اربعة:

 الاول: ان لا يكون الناسخ ولا المنسوخ عقليا. مثال الاول: ارتفاع التكليف بالنوم.

 ومثال الثاني: اباحة ذبح البهاءم. كما بينا.

 الثاني: ان لا يكون الذي يزيله الناسخ صورة مجردة. كنسخ التوجه الي بيت المقدس. فان الناسخ لوجوب

 التوجه اليه لم ينسخ صورة التوجه، وانما ازال وجوبه. وكذلك كل منسوخ.

 الثالث: ان يتميز الناسخ من المنسوخ. بان يكون مخالفا له بوجه.

 الرابع: ان ينفصل عنه. احترازا من الغاية، ونحوها. نحو:{ اتموا الصيام الي الليل}. فانها متصلة بالجملة، فلا يكون نسخا. والله اعلم .

 فان قلت: هذا الحد لا يتناول نسخ التلاوة فقط؟! اذ الحكم باق لم يرفع!



 قلت: بل يتناوله. لان نسخها قد رفع حكما ما. لانه عبارة عن نسخ الاحكام المتعلقة بنفس النظم، كالجواز في الصلاة، وحرمة القراءة علي الجنب، والحاءض. والله اعلم.

 واعلم انه قد اختلف في النسخ هل هو باق في عرف الشرع علي معناه اللغوي؟ ام هو منقول الي معني اخر؟

 والصحيح: انه منقول. لانه في اللغة: ازالة الاعيان. وفي الشرع: ازالة الاحكام. واين احدهما من الاخر!! فحينءذ يكون حقيقة شرعية. ان كان الناقل هو الشرع. وعرفية اصطلاحية. ان كان الناقل هو اهل الشرع. والله اعلم.

 (( والمختار جوازه )). اي: النسخ. وقد شذ المخالف فيه من المسلمين. والاكثر علي وقوعه، الا عن الاصفهاني. فروي عنه انه وان كان جاءزا، لكنه لم يقع. وروي عنه: انه منع من نسخ القران بالقران فقط. والصحيح المختار عند جميع العلماء انه جاءز، واقع. والدليل علي ذلك: العقل والنقل.

 اما العقل: فلانه قد ثبت ان الشراءع مصالح للعباد.

 اما الواجبات: فلكونها الطافا مقربة من فعل الطاعات العقلية.

 واما المندوبات: فلكونها مسهلات للواجبات.

 واما المحرمات: فلكونها مفاسد. ولا شك ان دفع المفسدة اهم من جلب المنفعة .

 واما المكروهات: فلكونها مسهلة لاجتناب المحرمات. وحينءذ فيلزم ان تتغير بتغيرها. فانا نقطع بان المصلحة قد تتغير بحسب الاوقات. كما تتغير بحسب الاشخاص. فلا بعد في ان تكون المصلحة تقتضي شرع الحكم في وقت، ورفعه في وقت اخر.

 واما النقل: فقوله تعالي:{ما ننسخ من اية او ننسها }. اي: نءخرها. {نات بخير منها، او مثلها}. فانها مصرحة بوقوع النسخ في القران. وايضا فانه قد وقع. وهو دليل الجواز. وذلك كما جاء في التوراة ان ادم عليه السلام امر بتزويج بناته من بنيه. وقد حرم ذلك باتفاق. وان كان قد روي عن جعفر الصادق عليه السلام: المنع من ان يكون ادم امر بتزويج بناته من بنيه. بل: انه انزل لابن ادم حوراء فولدت، فجازت ابنتها لابن اخيه .



 قال الامام المهدي عليه السلام: لكنها رواية شاذة مغمورة غير مشهورة، عن الصادق عليه السلام. والله اعلم .

 قيل: والنسخ من ضروريات الدين. فهو معلوم ضرورة. بدليل نسخ بعض احكام الشراءع السابقة، من شراءع الانبياء عليهم السلام. بالادلة القاطعة علي حقية شريعتنا. ونسخ بعض احكام شريعتنا بالادلة القاطعة منها. والله اعلم.

 وهو ايضا جاءز (( وان لم يقع الاشعار به )) _ علي المختار _ فلا يشترط في جوازه ذلك.

 ومنهم: من اشترط ان يقع الاشعار به (( اولا )). اي: عند الابتداء بذلك المنسوخ. مثل قوله تعالي:{ او يجعل الله لهن سبيلا }.{لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}.

 قالوا: لان الظاهر من الامر الدوام. والخطاب انما يراد به ظاهره. فلو لم يكن ثم اشعار، لكان قد لبس علي المكلف، وحمله علي اعتقاد دوامه. وهو قبيح. فلا يجوز علي الله تعالي. فيجب الاشعار بان الحكم سينسخ دفعا لهذا الظاهر!

 والجواب: انا لا نسلم الاحتياج الي ذلك. لان لفظ الامر لا يقتضي ذلك. اي: الدوام. لا لغة، ولا عرفا. لا عاما، ولا خاصا باهل الشرع. فاذا اعتقدوا دوامه لغير دليل. فقد اتي من جهة نفسه، لا من جهة الله تعالي. فحينءذ لا يجب الاشعار به .



 (( و)) المختار: جواز (( نسخ ما قيد بالتابيد )). ان كان التابيد قيدا للفعل. مثل ان يقول: صوموا ابدا. والدليل علي ذلك:انه قد ثبت جواز تخصيص العام، المءكد بكل، واجمعين. فيجوز نسخ ما قيد من الفعل بالتابيد. لانه بمثابة التاكيد بكل واجمعين. والنسخ والتخصيص واحد، غير ان احدهما في الاعيان والاخر في الازمان. وهذا لا يقتضي فرقا بينهما فيما ذكر. فان كان التابيد قيدا للوجوب، وبيانا لمدة بقاء الوجوب واستمراره، فان كان نصا. نحو ان يقول: الصوم واجب مستمر ابدا. لم يقبل خلافه. وان لم يكن نصا بل ظاهرا. مثل: الصوم واجب في الايام والازمان. ونحو ذلك. قبل النسخ الذي هو خلاف التابيد، وحمل ظاهر التابيد علي المجاز. كالتخصيص، ونحوه. كذا قرره بعض المحققين. والله اعلم .

 (( و)) كذلك يجوز النسخ _ علي المختار _ (( الي غير بدل )). يعني : انه يجوز نسخ التكليف من غير تكليف اخر بدل عنه. ومنعه الشافعي. وقال: لا ينسخ فرض الا اذا ثبت مكانه فرض اخر. والصحيح: هو الاول. والدليل علي ذلك: اما اولا: فقد ثبت ان الاحكام مصالح. ويجوز انقضاء المصلحة، ولا بدل لها. ولا يمنع من ذلك عقل، ولا شرع .

 واما ثانيا: فانه قد وقع. وانه دليل الجواز. وذلك: كنسخ وجوب تقديم الصدقة قبل نجوي الرسول. فانه كان واجبا، ثم نسخ الي غير بدل. وكنسخ وجوب الامساك بعد الفطر. كما قال جار الله: انه كان الرجل اذا امسي جاز له الاكل، والشرب، والجماع، الي ان يصلي العشاء الاخرة، فاذا صلاها، او نام ولم يفطر، حرم عليه كل مفطر الي القابلة. ثم نسخ ذلك بقوله تعالي:{احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم...} الاية. من غير بدل. ونحو ذلك كثير .

 (( و)) كذا يجوز نسخ الحكم (( الاخف بالحكم الاشق كالعكس

 )) اي: كما يجوز العكس. وهو نسخ الاشق بالاخف .

 اما الثاني: فاتفاق بين من اثبت النسخ.

 وكذلك النسخ بالمساوي .



 واما الاول: فمنهم من منعه. والصحيح الجواز. والدليل عليه: العقل، والسمع .

 اما العقل: فلما ثبت من ان الاحكام مصالح، ولا مانع من ان تكون المصلحة بالاشق بعد الاخف اكثر. وذلك: كما ينقلهم من الصحة الي السقم، ومن الشباب الي الهرم. وهذا واضح .

 واما السمع: فادلته كثيرة.

 منها: نسخ التخيير بين الصوم والفدية، الثابت بقوله تعالي:{ وعلي الذين يطيقونه فدية... } الخ. اي: علي المطيقين الصيام الذين لا عذر لهم، فدية طعام مساكين. بقوله تعالي:{ فمن شهد منكم الشهر فليصمه }. ولا شك ان التزام احد الامرين، اشق من التخيير بينهما.

 ومنها: نسخ صوم يوم عاشوراء، بصوم شهر رمضان. وصوم شهر، اشق من صوم يوم واحد.

 ومنها: نسخ وجوب الكف عن قتال المشركين، الثابت بقوله تعالي: { ودع اذاهم }، ونحوها. بايجاب القتال بايات كثيرة، مع التشديد فيه، حتي اوجب ثبات الواحد للعشرة، ثم للاثنين، وهو اثقل من الكف. ونحو ذلك كثير .

 واعلم: ان المراد بالعكس. في قوله: كالعكس. مجرد تقديم ما اخر، وتاخير ما قدم. لا معناه الاصطلاحي _ اعني _ تبديل طرفي القضية. كما تقدم بيانه. وتسمية ذلك عكسا: تجوز للمناسبة بينهما. والله اعلم .

 (( و)) يجوز نسخ (( التلاوة )). فلا يبقي اللفظ قرانا. (( والحكم )) فلا يبقي حكما معمولا به. (( جميعا )) اي: حال كون النسخ لهما جميعا. وذلك: كما روي مسلم عن عاءشة انها قالت: ( كان فيما انزل من القران عشر رضعات محرمات، ثم نسخ بخمس ). فقد نسخ تلاوته وحكمه .

 (( و)) يجوز ايضا نسخ (( احدهما دون الاخر )). اي: اما التلاوة، فلا يبقي اللفظ قرانا. دون الحكم فيبقي .



 واما الحكم دون التلاوة، بان يبقي اللفظ قرانا يتلي معجزا، ولا يبقي الحكم الدال هو عليه. مثال الاول: ما روي الشافعي عن عمر انه قال: ( مما انزل الله تعالي في كتابه: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة ). وفي بعض الروايات: (نكالا من الله ورسوله ). والمراد بهما: المحصن والمحصنة. ثم نسخ تلاوته دون حكمه، فهو باق. وهذا، والاول وهو ما نسخ تلاوته وحكمه، الاصح انه يجوز للمحدث، والجنب تلاوته، ولمسه. اذ ليس بقران حينءذ.

 ومثال الثاني: نسخ الاعتداد بالحول في حق [المميتة] الثابت بقوله تعالي: {متاعا الي الحول غير اخراج} بقوله تعالي:{ والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا }. ونسخ اية السيف وهي قوله تعالي:{ فاذا انسلخ الشهر الحرم فاقتلوا المشركين ... }الاية. لايات كثيرة. كالايات التي فيها الاعراض والصفح. وقد قيل: انها ناسخة لماءة واربع وعشرين اية.

 نعم: والمراد بالاشهر الحرم: ذو القعدة، وذوالحجة، ومحرم، ورجب. ومفهومها منسوخ عند الاكثر.

 وقيل: المراد اشهر الاجل. وسماها حرما لحرمة العهد. والله اعلم.

 وما نسخ حكمه دون تلاوته كما تقدم، لا يجوز للمحدث، والجنب تلاوته، ولمسه. لانه قران.

 (( و)) يجوز نسخ (( مفهوم الموافقة )). وقد تقدم بيانه. (( مع اصله)) اي: الذي له المفهوم. كما ينسخ تحريم الضرب، واصله الذي هو تحريم التافيف. ووجوب قيام الواحد للاثنين، واصله الذي هو قيام الماءة للماءتين .

 (( و)) يجوز نسخ (( اصله )). اي: اصل مفهوم الموافقة. (( دونه )) اي: دون المفهوم. كما ينسخ تحريم التافيف ، ويبقي تحريم الضرب.

 (( وكذا )) يجوز (( العكس )). اي: يجوز نسخ المفهوم، دون الاصل. لكن (( ان لم يكن )) المفهوم (( فحوي )). بل كان لحنا. كما ينسخ وجوب قيام الواحد للعشرة، ويبقي الاصل وهو قيام العشرين للماءتين .



 واما ان كان فحوي، فلا يجوز. فلا ينسخ تحريم الضرب الذي هو اولي بالحرمة من التافيف. لان الاذي فيه اكثر. دون التافيف فيبقي تحريمه. وهذا بين كما تري .

 (( و)) المختار عند المحققين من العلماء: انه (( لا يجوز نسخ الشء قبل امكان فعله )). سواء كان قبل دخول الوقت، او بعده. قبل انقضاء زمان يسع المامور به. فلا يصح ان يقول: حجوا هذه السنة. ثم يقول قبل دخول عرفة: لا تحجوا. ولا ان يقول يوم عرفة من قبل انقضاء زمان يتسع لاسباب الحج: لا تحجوا. والدليل علي ذلك: انه لو صح نسخ الشء قبل امكان فعله، اذا لنهي عن نفس ما امر به. او العكس. فيكون:

 اما بداء. حيث تبين له من بعد القبح او الحسن.

 او قصدا الي النهي عن الحسن او الامر بالقبيح.

 او عبثا. حيث لم يتبين له ما لم يكن عرفه مما ذكر. وكل من ذلك محال في حقه تعال.ي وما ادي الي المحال فهو محال. فيكون النسخ قبل التمكن من فعل المنسوخ حتي نسخ محالا. لان المكلف مع عدم

 التمكن منه: غير مكلف به، فلا نسخ. وان كان قد كلف به، ولم يتمكن منه، فهو بداء. كما بينا .

 واما بعد التمكن فيجوز. سواء كان قبل فعله او بعده. فلا يشترط الفعل.

 ومنهم: من جوز النسخ قبل الامكان. واقوي حججهم علي ذلك: ما احتجوا به من ان ابراهيم عليه السلام امر بذبح ولده، ثم نسخ قبل التمكن!

 والجواب: انا لا نسلم ان ابراهيم عليه السلام امر بالذبح علي الحقيقة. وانما امر بما فعله من اضجاع ولده، واخذ المدية فقط. بدليل قوله تعالي: { يا ابراهيم قد صدقت الرءيا }. وهو لم يذبح. وان سلمنا انه امر به! فلا يخلو الامر: اما ان يكون مءقتا؟ اولا ؟



 والاول باطل. اذ ليس في الاية ما يدل علي التوقيت. وان كان مطلقا كما هو الظاهر، فلا حجة لهم فيه. اذ ليس مما نحن بصدده. لان الخلاف في الفعل المءقت قبل دخول وقته، او بعد دخول الوقت قبل انقضاء زمان يسع المامور به. والفعل هاهنا مطلق موسع غير مضيق. بدليل: {فانظر ماذا تري}. ولو كان مضيقا لما اشتغل عنه بمراودته! وحينءذ فالغرض حصول الفعل. فيجوز ان يكون قد مضي وقت يمكن فيه ايجاد الفعل. فالنسخ بعد التمكن لا قبله. وذلك جاءز كما بينا. والله اعلم.

 (( والزيادة علي العبادة نسخ لها )). اي: للعبادة المزيد عليها. لكن لا مطلقا. بل: (( ان لم يجز المزيد عليه بدونها )). اي: ان كان الزاءد مخرجا للاصل عند الاعتداد به. بحيث يجب استءنافه لو فعل وحده. وقد كان يفعل اولا وحده ويجزي. فحينءذ يكون نسخا. وذلك: كزيادة ركعة، او ركوع، او سجود، في احدي الصلوات الخمس. وكزيادة ركعتين في الرباعية. فانه روي انها فرضت مثني مثني، فزيدت في الحضر. فان هذه الزيادة تبطل اجزاء المزيد عليه. وذلك واضح. وان لم يكن كذلك، بل كان فعله معتدا به دون الزاءد، وانما يلزم ضم الزاءد اليه، ولا يجب الاستءناف، فلا يكون نسخا. وذلك: كزيادة عشرين جلدة في حد القاذف. وزيادة التغريب علي الجلد في الزاني. وانما كانت الزيادة علي العبادة نسخا في الاول، دون الثاني. لانه ارتفع بها في الاول حكم شرعي، وهو الاجزاء. فان زيادة ركعة علي الفجر مثلا، تبطل اجزاء الركعتين لو اقتصر عليهما المصلي. وتوجب استءناف ثلاث ركعات متوالية، بخلاف الثاني. فان الزيادة لم ترفع حكما شرعيا، بل عقليا. ومدار النسخ علي كون المرتفع بالناسخ حكما شرعيا. والله اعلم.

 وهذا في الزيادة الغير المستقلة. واما زيادة عبادة مستقلة علي ما قد شرع من العبادات المتسقلة، فليس نسخا علي الصحيح. كما اذا زيد علي الصلوات الخمس صلاة سادسة.



 ومنهم من قال: بل ذلك نسخ. لانه يخرج بزيادة صلاة سادسة مثلا، الوسطي عن كونها وسطي. فيبطل وجوب المحافظة عليها ، وذلك حكم شرعي.

 والجواب: انه لا يبطل وجوب ما صدق عليها انها وسطي. وانما يبطل كونها وسطي، وليس حكما شرعيا. وكذا لو خير المكلف بين شيءين، او ثلاثة؟ ثم زيد عليها واحد. فان تلك الزيادة نسخ. علي الصحيح. مثاله: تخيير المكلف في خصال الكفارة بين ثلاثة اشياء: العتق، والكسوة، والاطعام. فانه يقتضي تحريم الاخلال بها. فلو زيد عليها رابع كالصوم مثلا، كان نسخا. لانه رفع تحريم الاخلال بالثلاث. وهو حكم شرعي. والله اعلم.

 ((والنقص منها )) اي:من العبادة. سواء كان جزءا او شرطا (( نسخ للساقط )) من الجزاء والشرط، (( اتفاقا )). (( ولا )) يكون نسخا (( للجميع )) من العبادة (( علي المختار )). اذ لم يرفع حكما شرعيا. لانه لم يرفع وجوبها ولا اجزاءها. فلو نقص ركعة من اربع، او شرطا منها، بقيت علي الوجوب، من غير دليل ثان. ولو كان نسخا، لافتقرت الي دليل اخر. وهو باطل بالاتفاق.

 (( ولا يصح نسخ الاجماع )). وذلك برفع الحكم الثابت به. لانه لو نسخ فاما بنص قاطع، او باجماع قاطع، او بغيرهما، وكل ذلك باطل.

 اما الاول: فلانه يلزم ان يكون الاجماع علي الخطا. لانه علي خلاف القاطع. وهو محال .

 واما الثاني: فلانه يلزم منه خطا احد الاجماعين، المنسوخ او الناسخ.لانه علي خلاف القاطع.

 واما الثالث: فلانه ابعد مما قبله. للاجماع علي تقديم القاطع علي غيره. فيلزم خطا هذا الاجماع. مع تقديم الاضعف علي الاقوي. وهو خلاف المعقول .

 (( و)) كذلك (( لا )) يصح نسخ (( القياس )). بان يرفع حكم الفرع، مع بقاء حكم الاصل .

 قال المصنف: (( اجماعا )). يعني في كلا الطرفين. والظاهر ان هذا انما هو قول الاكثر. وان الخلاف ثابت في كلا الطرفي.ن كما هو مذكور في بساءط هذا الفن. والله اعلم.



 (( ولا )) يصخ (( النسخ بهما )). اي: بالاجماع والقياس غيرهما من الادلة. كما انهما لا ينسخان. (( علي )) القول (( المختار )) .

 اما الاجماع فانما لم ينسخ به لامرين :

 الاول : انا انما تعبدنا به بعده صلي الله عليه واله وسلم، ولا نسخ بعده. لان النسخ انما يراد لتغيير المصلحة، ولا هداية للمكلفين الي ذلك .

 والثاني: ان الاجماع لا يخلو اما ان يكون عن نص، او عن غيره. ان كان عن نص فهو الناسخ، لا الاجماع. وان كان عن غيره، فان كان الاول _ اي المنسوخ بالاجماع _ قطعيا، لزم الاجماع علي الخطا. وهو باطل كما مر. وان كان ظنيا لم يبق مع الاجماع دليلا. لان شرط العلم به رجحانه، وافادته الظن. وقد انتفي بمعارضة القاطع له، وهو الاجماع. فلا يثبت له حكم. فلا يتصور النسخ فتامل!

 واما القياس فكذلك: لا ينسخ به سواء كان جليا او خفيا. لامرين :

 الاول: اجماع الصحابة علي رفضه عند وجود النص. وهذا ظاهر في عدم النسخ به .

 والثاني: خبر معاذ رضي الله عنه، فانه قدم فيه النص علي القياس. وهذا يدل علي وجوب تقديم النص عليه. وانه لا عبرة به مع وجود النص، خالفه او وافقه. فلو نسخ بالقياس لكان مخالفا لذلك. والله اعلم.

 (( و)) لا يصح _ علي المختار _ نسخ (( متواتر باحادي )). وذلك لان المتواتر قطعي، والاحادي ظني، والمظنون لا يقابل القاطع.

 هذا: واعلم ان عدم جواز النسخ بالقياس والاجماع، وكذا عدم جواز نسخ المتواتر بالاحادي، انما هو عند من فرق بين التخصيص، والنسخ. وقال ان التخصيص بيان. وجمع بين الدليلين. والنسخ ابطال، ورفع لاحدهما .

 واما من لم يفرق بينهما، وحكم بان النسخ بيان لا رفع، وجعله نوعا من التخصيص، خاصا بالازمان، بخلاف غيره، فانه يكون في الاعيان والازمان، فانه يجوز النسخ بالاجماع والقياس. كما يجوز التخصيص بهما، ويجوز نسخ المتواتر بالاحادي.



 وجواباتهم عما استدل به المانعون مذكورة في المطولات. وهي قوية جدا. والله اعلم.

 (( وطريقنا الي العلم بالنسخ )). اعلم ان لمعرفة الناسخ والمنسوخ طرقا، منها صحيحة، ومنها فاسدة .

 والصحيحة منها: ادلة يعمل بها في المعلوم والمظنون.

 ومنها: امارات يعلم بها في المظنون فقط.

 اما القسم الاول من الطرق الصحيحة فهو: (( اما النص )) الصادر (( من النبي صلي الله عليه واله وسلم، او من اهل الاجماع )) الذين هم جميع الامة، الذين ينعقد بهم الاجماع، او عترة النبي صلي الله عليه واله وسلم _ عند من جعل اجماعهم حجة _ ويكون ذلك النص الصادر ممن ذكر اما (( صريحا )). نحو ان يقول اي هءلاء: نسخ هذا بهذا. او هذا ناسخ، وهذا منسوخ.

 (( او غير صريح )). بان ذكر ما هو في معني الصريح. نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ( كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها ). ( كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاصاحي الا فادخروها ). وقوله تعالي:{ الان خفف الله عنكم } بعد قوله:{ ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماتين، وان تكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا}.

 فهذان الطريقان دليلان يعلم بهما في المعلوم والمظنون .

 والقسم الثاني من الطرق الاول بينه بقوله: (( واما امارة )). ويشترط فيها ان تكون (( قوية )) بحيث يحصل بها الظن بتعيين الناسخ من المنسوخ. وذلك: (( كتعارض الخبرين من كل وجه، مع معرفة المتاخر )) منها. (( بنقل )) من احد الصحابة. كان يقول: هذا الخبر متاخر عن ذاك. وهذا الاية نزلت قبل تلك. فانا نقبله .

 قال بعضهم: ولو كان يقتضي نسخ المتواتر بالاحادي، لان النسخ انما حصل بطريق التبع .

 قلت: وهذا علي قول من يعمل بهذا في القطعي والظني. واما من لم يعمل به الا في المظنون فقط _كما سياتي عن قريب _ فلا يقبله، اذا كان يقتضي ذلك. فتامل! والله اعلم.

 فاما لو قال: هذا ناسخ، وهذا منسوخ. فانا لا نقبله. لانه من الطرق الفاسدة. كما سياتي.



 (( او )) تعارضهما من كل وجه، مع حصول (( قرينة قوية )) يحصل معها غلبة الظن بتاخر احدهما. (( كغزاة )). اي: بان ينسب الصحابي احدهما الي غزاة. (( او )) ينسبه الي (( حالة )) متقدمة، وينسب الاخر من المتعارضين الي غزاة او حالة متاخرة. نحو ان يقول: نزلت هذه الاية في غزاة بدر. وتلك في غزاة احد .

 او قال: هذا الخبر في خامس الهجرة، وذلك في سادستها. (( فيعمل بذلك في المظنون فقط )). اي: اذا كان الخبر الذي عرف نسخه باي هذا الامارات مظنونا فقط. لا اذا كان معلوما، فلا يعمل به. لءلا يءدي الي ترك القاطع، الظني. (( علي المختار )). لان منهم من قال: انه يعمل به في القاطع ايضا. لانه اذا تعارض قطعيان تعين احدهما. فاذا قال الصحابي: هذا متاخر عن ذاك. سمع منه. فالنسخ انما حصل بطريق التبع، لا بقول الصحابي.

 واجيب عن هذا: بانه اذا قبل قول الصحابي في المتاخر، كان الناسخ في الحقيقة هو قول الصحابي. اذ لولاه لما وقع النسخ. وفيه ضعف.

 واما الطرق الفاسدة:

 * ... فمنها: قول الصحابي. سواء عين الناسخ، بان يقول: هذا الحكم منسوخ بكذا. او لم يعينه. نحو ان يقول: هذا الحكم منسوخ.

 اما الاول: فلانه لم يبين الوجه في كونه ناسخا. بل احاله علينا ولم يتحمل عهدته، فلا يقبل. ولو كان الحكم ظنيا.

 واما الثاني: فلاحتمال ان يكون ذلك مذهبا له. ومذهب الصحابي ليس بحجة كما تقدم.

 * ... ومنها: قبليته في المصحف. فانه لا يشعر بقبيلته في النزول. لان الايات لم ترتب علي ترتيب النزول.

 * ... ومنها: حداثة سن الصحابي. لانه متاخر الصحبة. فلا يدل علي تاخر ما نقله. لان منقول متاخر الصحبة قد يكون متقدما. وبالعكس.

 * ... ومنها: تاخر اسلامه. وهو كالذي قبله. ونحو ذلك.

 فهذه: هي الطرق الي تعيين الناسخ ومعرفته من المنسوخ. وما ليس بناسخ ولا منسوخ. والله الهادي .

 فاذا عرفتها ولم تعلم الناسخ من المتعارضين بطريق معين منها، وجب التوقف حتي يظهر دليل. لا التخيير فيهما، ولا ابطالهما، والاخذ في الحادثة بغيرهما. لان مرجعه الي رفع حكمها، مع العلم بان احدهما حق. وذلك مما لا يجوز. والله اعلم.



  AUTO (( الباب التاسع ))من ابواب الكتاب (( في الاجتهاد والتقليد )).

 اما (( الاجتهاد ))

 فهو في اللغة: استفراغ الوسع في تحصيل الشء. ولا يستعمل الا فيما فيه كلفة ومشقة. يقال: اجتهد في حمل الصخرة، ولا يقال: اجتهد في حمل النواة. وهو: ماخوذ من الجهد _ بضم الجيم، وفتحها _ وهو: الطاقة.

 وفي الاصطلاح: (( استفراغ الفقيه الوسع في تحصيل ظن، بحكم شرعي )). فقوله: استفراغ الفقيه الوسع. جنس الحد. وقوله: في تحصيل ظن. احتراز من استفراغ الوسع في فعل من الافعال.

 وقوله: بحكم شرعي. احتراز من العقلي واللغوي. فلا يسمي الاستفراغ لتحصيلهما اجتهادا . والحكم الشرعي اعم من ان يكون اصليا، او فرعيا.

 قيل: والاولي ان يقال: في تحصيل حكم شرعي. ليعم القطعي، والظني.

 (( والفقيه )) في اصطلاح العلماء: (( من يتمكن من استنباط الاحكام الشرعية عن ادلتها )) واماراتها (( التفصيلية )). وقد تقدم بيان هذه القيود في اول الكتاب.

 (( وانما يتمكن من ذلك )) اي: من الاستنباط المذكور الفقيه. وهو: المجتهد _ علي ظاهر كلام القوم _ وان كان قد شاع اطلاقه علي من يعلم فن الفقه، وان لم يكن مجتهدا.

 والمجتهد هو: (( من حصل )) من العلوم (( ما يحتاج اليه فيه )). اي: في الاستنباط. والمحتاج اليه في ذلك: علوم خمسة، قد بينها بقوله:

 _ (( من علوم العربية )). من نحو، وتصريف، ولغة. وذلك لان الادلة من الكتاب والسنة: عربية الدلالة، فلا يتمكن من استنباط الاحكام منهما، الا بفهم كلام العرب. افرادا، وتركيبا. والذي يحتاج اليه منها: قدر ما يتعلق باستنباط الاحكام من الكتاب والسنة.



 _ (( والاصول )). والمراد بها: اصول الفقه، دون اصول الدين. لانه لا يسمي علم الاصول مطلقا الا اصول الفقه. ويسمي اصول الدين: علم الكلام. كما هو محقق في البسيطة. وذلك لان علم الاصول مشتمل علي: معرفة حكم العموم والخصوص، والمجمل والمبين، وشروط النسخ، ما يصح نسخه، وما لا يصح، وما يقتضيه الامر والنهي، من الوجوب والحظر، والفور، والتراخي، والتكرار، وغيرها. ومعرفة الاجماع والقياس، وشروطه صحيحها وفاسدها، مع ما ضم الي هذه من معرفة المفاهيم، والترجيحات، والحقيقة والمجاز، وغيرها. فلا يمكن استنباط الاحكام الا بمعرفة هذه الامور.

 واما فروع الفقه التي ولدها المجتهدون بعد اتصافهم بالاجتهاد، فليست بشرط. لانها نتيجة الاجتهاد. فلا تكون شرطا له، والا لزم توقف الاصل علي الفرع. وهو دور.

 نعم: يشترط ان يعرف منها مساءل الاجماع كما سياتي. واما غيرها فانها ليست من كمال الاجتهاد كما ذكرنا. لكن يشترط في المجتهد: ان يكثر معرفته فيها لحاجة الناس اليها. والله اعلم.

 _ (( والكتاب )) وهو: كتاب الله تعالي. ولا يشترط معرفة جميعه، كما زعم بعضهم.بل المشترط ان يعرف منه الايات المتعلقة

 بالاحكام. اي: التي تءخذ الاحكام من ظواهرها، وصراءحها . وقد قدرت خمسماءة اية. ولا يشترط حفظها غيبا. بل يكفي ان يكون عارفا بمواضعها من السور، حتي يرجع اليه في وقت الحاجة، من دون ان يمضي علي القران جميعا. وقد افرد لها كثير من العلماء كتبا مستقلة، في تعيينها، وبيان معانيها، وما يءخذ منها من الاحكام.

 _ (( والسنة )). اي: سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ولا يشترط فيها ايضا الحفظ غيبا _ وان كان احسن _ فيكفيه كتاب مصحح، جامع لاكثر ما ورد في الاحكام. ويعرف موضع كل باب، بحيث يتمكن من الرجوع اليها. وذلك مثل: كتاب الشفاء للامير الحسين. واصول الاحكام للامام المتوكل احمد بن سليمان. وامالي احمد بن عيسي. وكتاب السنن لابي دواد.



 وقد قيل: ان عدد الاحاديث التي يحتاج اليها الف الف حديث.

 وقد قيل: سبعماءة حديث.

 _ (( ومساءل الاجماع )). اي: المساءل التي وقع عليها الاجماع من الصحابة والتابعين، وغيرهم، من مجتهدي هذه الامة. وهي قليلة جدا.

 قيل: سبعة عشر مسالة. وانما اشترط معرفتها ليعلم ان ما ادي اليه اجتهاده ليس مخالفا للاجماع. بان يعلم انه موافق لمذهب، او واقعة متجددة لا خوض فيها لاهل الاجماع.

 فهذه علوم الاجتهاد علي الصحيح. وقد اشترط غيره ذلك.

 منها: حال الرواة للادلة.

 قيل: لا بد من معرفة حالهم في القوة والضعف، ومعرفة الجرح

 والتعديل. وهذه ليست بشرط، الا عند من لم يقبل المراسيل. واما من يقبلها فالمعتبر عنده صحة الرواية عن المصنف، ثم العهدة عليه.

 ومنها: علم اصول الدين.

 فقيل: ليس بشرط لامكان استفادة الاحكام من ادلتها لمن جزم، بحقية الاسلام، علي سبيل التقليد.

 وقيل: بل هي شرط. لتوقف الاستدلال بالسمعيات علي ثبوت الباري، وصدق المبلغ. ولا يعرف ذلك الا به.

 قيل: وهذا في التحقيق من لوازم منصب الاجتهاد وتوابعه. لا من مقدماته، وشراءطه.

 (( والمختار )) عند المحققين (( جواز تبعد النبي صلي الله عليه واله وسلم بالاجتهاد )) فيما لا نص فيه (( عقلا )). فانه لا مانع من جوازه.

 ومنهم: من منع من ذلك. واحتج بانه لو جاز ذلك لجازت مخالفته، كساءر المجتهدين. لان جواز المخالفة من لوازم احكام الاجتهاد. والاجماع منعقد علي المنع من مخالفته. والجواب عن ذلك: ان قياسه علي ساءر المجتهدين قياس مع وجود الفارق. اذ الفارق بينهما ان الله اوجب علينا اتباع قول رسوله صلي الله عليه واله وسلم، صدر عن وحي، او عن اجتهاد. بخلاف غيره.

 واما وقوع الاجتهاد منه فقد اختلف فيه:

 فمنهم من قال: لم يقع.

 ومنهم من قال: بل قد وقع.



 ومنهم من قال: _ وهو المختار _ (( انه لا قطع بوقوع ذلك )). اي: الاجتهاد منه صلي الله عليه واله وسلم. (( ولا انتفاءه )). لعدم الدليل عليهما. وهذا في الامور الدينية. واما الدنيوية، وفي الاراء، والحروب، فانه قد دل الدليل علي وقوعه.

 من ذلك: اذنه للمتخلفين بالتخلف. فانه كان عن اجتهاد. بدليل انه عوتب عليه في قوله تعالي: { عفا الله عنك لم اذنت لهم }. اذ لا يعاتب علي ما كان بالوحي. وكما روي انه صلي الله عليه واله وسلم في بدر احط في موضع عن رايه. بدليل انه سءل: هل ذلك عن راي او عن وحي؟ فروجع فانتقل. والقصة مستوفاة في سيرة ابن هشام. وغير ذلك من الوقاءع كثي.ر كما في كتب السير.

  AUTO فاما ما عدي ذلك من امور الدين فلا دليل علي وقوع الاجتهاد فيه. والاصل عدمه.

 [ فاءدتان في الاجتهاد ]

 علي القول بوقوع الاجتهاد منه صلي الله عليه واله وسلم:

 الاولي: اذا اجتهد صلي الله عليه واله وسلم في امر هل يجوز ان يخطء فيه؟

 قيل: لا. والاوجب اتباعه فيه.

 وقيل: يجوز. بشرط ان لا يقر عليه.

 قلنا: اذا قلنا بوقوعه، فلا خطا قطعا. اذ المطلوب من المجتهد ما ادي اليه ظنه. لا غير ذلك، فلا خطا حينءذ مع توفية الاجتهاد حقه. فتامل.

 الثانية: اذا اجتهد صلي الله عليه واله وسلم فقاس فرعا علي اصل، فانه يجوز القياس علي هذا الفرع. لانه صار اصلا بالنص. وكذا اذا اجمعت الامة علي ذلك. ذكره بعضهم.

 (( و)) المختار ايضا انه يصح الاجتهاد في عهده صلي الله عليه واله وسلم. و(( انه قد وقع )) ممن عاصره (( في غيبته )) صلي الله عليه واله وسلم. بدليل: خبر معاذ رضي الله عنه، حين وجهه صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن، حيث قال: ( اجتهد رايي. واقره ) .



 (( و)) في (( حضرته )) ايضا صلي الله عليهواله وسلم. كقول ابي بكر يوم حنين فيمن سلب قتيل غيره: لاها الله اذا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله، فيعطيك سلبه! فقال صلي الله عليه واله وسلم: صدق. وكحكم سعد بن معاذ في بني قريظة في حضرته صلي الله عليه واله وسلم: بقتلهم وسبي ذراريهم. فقال صلي الله عليه واله وسلم: ( لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة ارقعة ) .

 (( و)) المختار ايضا (( ان الحق في )) المساءل (( القطعيات )) _ وهي: التي تكليفنا متعلق فيها بالعلم اليقين، ولا يكفي فيها الدليل الظني، بل لا بد من القطعي، وهي المساءل العقلية الكلامية _ (( مع واحد والمخالف مخط اثم )). سواء اجتهد، اولم يجتهد. يعني الحق فيها مع واحد. فمن اصابه فقد اصاب الحق، ومن اخطاه فقد اخطا. فان كان فيما يرجع الي الله ورسوله فكفر. والا فابتداع.

 (( فاما )) المساءل (( الظنية )). اي: التي تكليفنا متعلق فيها بالظن. ولا يحتاج فيها الي دليل قطعي، بل دليلها ظني. (( العملية )) اي: التي المطلوب فيها العمل دون الاعتقاد.(( فكل مجتهد فيها مصيب )). اي: لا حكم لله تعالي معين فيها قبل الاجتهاد. وانما المطلوب من كل ما اداه اليه نظره. فمراد الله تعالي وحكمه فيها تابع للظن. لا ان الظن تابع لمراده تعالي. فما ظنه فيها كل مجتهد فهو حكم لله تعالي فيها. في حقه وفي حق مقلده. والدليل علي ان ما ذكر هو المختار في الطرفين جميعا:

 اما الطرف الاول: _ اعني _ كون الحق في القطعية مع واحد. فالدليل علي ذلك: انا لو قلنا: كل مجتهد مصيب. وان الحق فيها ليس واحدا، لادي ذلك الي الحكم باجتماع النقيضين. وهو محال. كما اذا قلنا بصحة قول من يقول بحدوث العالم، وقول من يقول بقدمه. لحكمنا بصحة الحدوث والقدم، واجتماعهما. وهو محال . ونظاءر ذلك كثيرة.

 واما الطرف الثاني: فيدل عليه امران:

 عقلي.

 ونقلي.



 اما النقلي فتحريره ان يقال: كل مسالة من الاحكام العملية وغيرها، نحن مكلفون بها. ولا دليل عليها قاطع، لا يخلو: اما ان يكون مراد الله تعالي منا فيها متعينا في علمه؟ اولا؟! ولا قسم ثالث .

 ان كان الاول _ اعني _ ان مراد الله تعالي متعين. فلا يخلو ايضا:

 اما ان يكون المطلوب منا في معرفته _ اي مراده تعالي _ الوصول الي العلم اليقين؟ اولا؟! ولا ثالث.

 الاول باطل. _ اعني ان يكون المطلوب منا الوصول الي العلم اليقين_ لتضمنه تكليف ما لا يطاق. اذ المفروض ان لا دليل عليها قاطع. فلا يكون ثم طريق موصل الي العلم. اذ الموصل اليه هو القاطع.والمفروض عدمه.

 وان كان الثاني. _ اعني ليس المطلوب منا في معرفته الوصول الي العلم اليقي، ن بل الظن فقط _ فلا يخلو:

 اما ان ينصب لنا امارة تثمر الظن المتعلق بما اراده تعالي منا فيها؟ اولا؟!

 ان كان الثاني _ اعني لم ينصب لنا امارة كذلك _ فباطل ايضا. لانه اما ان لا يكون له منا فيها مراد، نحن مكلفون به. فهو خلاف الفرض. اذ المفروض انا مكلفون بها. وان كان له منا مراد فيها، ولا دلالة عليه، ولا امارة له، فتكليفنا بمراده تعالي بعينه تكليف بما لا يطاق. وذلك واضح.

 وان نصب لنا امارة تثمر الظن فقط بمراده، في ذلك. فلا يخلو:

 اما ان يريد منا تيقن اصابة الظن المطابق لمراده تعالي المتعين ؟ اولا؟! ان اراد منا ذلك، ادي الي احد باطلين. لانه اما ان يريد منا تيقن اصابة الظن المطابق لمراده تعالي، لزم ان يكون عليه دليل قاطع. حتي يحصل التيقن. وذلك يستلزم كون ذلك الظن علما. لعلمنا مطابقته لمتعلقه. وهذه هي حقيقة العلم. كما تقدم في صدر الكتاب. وهذا باطل. لان الظن غير العلم قطعا.



 او لا يريد منا تيقن اصابة الظن المطابق لمراده تعالي. وانما يريد منا ظن اصابته. سواء اصبناه، او لم نصبه. لزم من ذلك ان يكون مراده تعالي منا انما هو ما ادي اليه اجتهادنا. ولا مراد له منا سوي ذلك. لان ارادة ما سواه ان تعلق بها تكليفنا اي كنا مكلفين بذلك، فهو تكليف ما لا يطاق. من حيث انه اراد منا ظن اصابة الظن المطابق لمراده تعالي. وهذا يلزم منه ان مراده منا ما ادانا اليه الاجتهاد. وهو يريد منا سوي ذلك. وان اراد منا سوي ما ادانا اليه اجتهادنا. ولم يتعلق به تكليفنا، فارادته عبث. وهو قبيح. والله تبارك وتعالي يتنزه عن ذلك. وهذا ايضا باطل كما تري. فبطل بما ذكر ان يكون مراد الله في تلك المساءل متعينا في علمه تعالي.

 واما اذا لم يكن له منا تعالي في تلك الاحكام التي لا دليل عليها قاطع مراد معين.

 فاما ان يكون علينا فيها تكليف؟ او لا ؟!

 ان لم يكن علينا فيها تكليف، فلا اشكال. وهو خلاف الفرض. لان الفرض انا مكلفون بها. وان كان علينا فيها تكليف اراده منا. فاما ان ينصب لنا امارات، ويامرنا بالعمل بما ادتنا تلك الامارات اليه من الظنون؟ او لا؟!

 ان لم ينصب كان التكليف بالعمل بها حينءذ تكليف ما لا يطاق.

 وان نصب فالعامل بما ادي اليه اجتهاده حينءذ قد اصاب مراد الله تعالي. اذ قد عمل بمقتضي الامارة، التي نصبها تعالي. وليس له تعالي فيها مراد متعين. وذلك واضح لا اشكال فيه. فيلزم من ذلك ان يكون كل مجتهد مصيبا. لانه قد فعل مراد الله تعالي، من غير شك. فهذا هو الدليل العقلي علي: ان كل مجتهد في المساءل الظنية العملية مصيب. ذكر معناه الامام المهدي عليه السلام، في المنهاج.

 قال عليه السلام: وهو دليل قاطع لا غبار عليه، مبني علي القول بالعدل والحكمة. وهو واضح المسالك.

 واما الدليل النقلي: فمن ذلك قوله تعالي: { ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله }.



 ووجه الاستدلال بها: انها نزلت في رجلين من الصحابة، في حال حصار النبي صلي الله عليه واله وسلم لبني قريظة . كان احدهما يجتهد في افساد نخليهم وقطعها. والاخر يجتهد في تقويمها وتصليحها. فبلغه صلي الله عليه واله وسلم خبرهما. فاستحضرهما فسالهما عن شانهما، في ذلك؟

 فقال الذي كان يفسدها: اما انا يا رسول الله فخشيت ان لا يحصل الاستيلاء عليهم. واردت ان لا ينتفعوا بها، ان بقوا.

 وقال الاخر: وانا وثقت من الله تعالي بالنصر لرسوله، وتمكينه منهم، فتبقي ارضهم فيءا للمسلمين، ينتفعون بها. فجعلت اصلحها لذلك.

 فتوقف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: في تصويب ايهما. حتي نزلت الاية مصرحا فيها بانه اراد من كل واحد منهما ما اداه اليه نظره. لقوله تعالي: { فباذن الله }. ولا اذن منه تعالي في تلك الحال الا الارادة. فكذا حال المجتهدين في المساءل الظنية.

 قلت: ومما يدل علي الاصابة ايضا قوله تعالي في قصة موسي وهارون عليهما الصلاة والسلام، حيث قال حاكيا:{ ما منعك اذ رايتهم ضلوا الا تتبعني، افعصيت امري ؟}. فقال هارون عليه السلام:{ اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي}.

 ووجه الاستدلال بها: انه اخبر هارون عليه السلام ان عدم اتباعه لاخيه كان عن اجتهاد. وهو انه ظن انه ان اتبع اخاه لامه علي مفارقة بني اسراءيل لا عن وحي، بدليل قوله: {اني خشيت}.اذ الخشية: عبارة عن الظن. ولم يعترضه موسي عليه السلام. بل قبل ذلك منه، وصوبه وقرره. فدل ذلك علي انه مصيب في اجتهاده. وان كل مجتهد مصيب. فتامل!



 ومما يدل علي الاصابة قوله صلي الله عليه واله وسلم: ( اصحابي النجوم بايهم اقتديتم اهتديتم ). فدل ذلك علي ان كل مجتهد منهم مصيب. اذ لو كان الحق مع واحد، وغيره مخط في اجتهاده لم يكن في متابعته هدي. اذ الهدي انما يكون في متابعة المحق، دون المخطء. وقد جعل صلي الله عليه واله وسلم الهدي في متابعة ايهم كان. واختلافهم في المساءل الظنية معلوم. فدل ذلك علي اصابتهم جميعا فيها. وذلك واضح كما تري. فهذه الادلة التي ذكرناها هي اقوي ما يستدل به علي الاصابة. لظهورها في ذلك. وقد يستدل بغيرها لكن يمكن الجواب عليها بادني نظر. فتركناها لعدم الحاجة اليها، وخشية التطويل بذكرها لغير فاءدة. والله اعلم.

 (( و)) المختار عند الجمهور ايضا: (( انه )) _ اي الشان _ (( لا يلزم المجتهد )) اذا كان قد اجتهد في حادثة ووفي الاجتهاد حقه، فاداه نظره فيها الي الحكم، فانه لا يلزمه حينءذ (( تكرار النظر )) في وجه الاستنباط، (( لتكرر الحادثة )) بعينها. بل يكفيه النظر الي الاول فيها. اذا كان ذاكرا لما مضي من طرق الاجتهاد. وما قضي بها رايه فيها. فيفتي به اذ قد اجتهد فيها الاجتهاد الاول. وان جوزنا ما يقضي ببطلانه. لكن الاصل عدمه. وايضا لو وجب التكرار لذلك التجويز، لوجب تكرار النظر ابدا. وان لم تتكرر الواقعة. لان تجويز ما يقضي بالتغيير محتمل ابدا، غير مقيد بتكرار الواقعة. والاتفاق علي بطلانه. والله اعلم.

 فان نسي ذلك، لزم استءناف الاجتهاد. فان تغير اجتهاده لزمه العمل بالثاني.

 (( و)) المختار عند جمهور العلماء: (( انه )) اي: المجتهد اذا استدل بدليل، (( يجب عليه البحث عن الناسخ )) لذلك الدليل. هل هو موجود ؟ام لا ؟.



 (( و)) كذلك (( المخصص له حتي يعلم عدمهما )). اي: الناسخ والمخصص. _ يعني _ ان المجتهد اذا اراد ان يستدل بدليل فان كان نصا في المقصود، او ظاهرا فيه، لم يستدل به حتي يعلم او يظن انه غير منسوخ ولا متاول بتاويل يخالف ظاهره. وان كان عاما فلا بد ايضا ان يعلم، او يظن هل هو مخصص؟ ام غير مخصص ؟ وقد روي عن الصيرفي: ان ذلك لا يجب. وقد تقدم في باب العموم استيفاء الكلام في بيان هذه المسالة، وتحقيق كلام الصيرفي. فليرجع اليه. واعلم: انه لايجب عليه البحث، الا في كتاب مما قد ظهر تصحيحه، كاحد الصحاح المشهورة، او ما رواه علماء اهل البيت عليهم السلام، في الكتب التي قد صحت عنهم.

 واما انه يجب عليه استيفاء جميع الاخبار الواردة عنه صلي الله عليه واله وسلم، واستقصاءهما فلا. لتعذر ذلك. لكثرة الرواية عنه صلي الله عليه واله وسلم، والرواة. حتي خرجت عن حد الضبط. فتامل ذلك! موفقا ان شاء الله تعالي.

 (( و)) المختار ايضا عند اكثر العلماء: (( انه لا يجوز له )) اي: المجتهد (( تقليد غيره )) من العلماء، في شء من الاحكام الشرعية. (( مع تمكنه من الاجتهاد )). لانه انما يكلف بظنه. ولا شك ان المجتهد يجد الطريق الي الظن. فليس له العمل بغير ظنه. وهو ظن من يقلده. ولو كان ذلك في بعض المساءل، علي القول بتجزء الاجتهاد والله اعلم.

 (( ولو )) كان ذلك الغير (( اعلم منه )).

 ومنهم من ذهب الي: جواز تقليد الاعلم. (( ولو )) كان الاعلم منه (( صحابيا )) ايضا.

 ومنهم من قال: يجوز تقليد الصحابي. ولو لم يكن اعلم. والحجة لنا: ما مر انفا.

 (( و)) لا يجوز له التقليد ايضا (( فيما يخصه )).

 ومنهم من قال: يجوز فيما يخصه، دون ما يفتي به.

 نعم: هذا الخلاف انما هو قبل ان يجتهد في الحكم، واما بعده فانه

 (( يحرم )) عليه ان يقلد، (( بعد ان )) قد (( اجتهد اتفاقا )) بين العلماء.



 (( واذا تعارضت )) علي المجتهد (( الامارات )) في حكم، (( رجع الي الترجيح )) بينهما. فيعمل بما ظهر له فيها. من اي وجوه الترجيح الاتية ان شاء الله تعالي.

 (( فان لم يظهر له رجحان )). فقد اختلف العلماء في ذلك:

 (( فقيل )) اي: قال ابو علي، وابو هاشم: ان المجتهد (( يخير حينءذ )). بمعني: ان له ان يعمل بايها شاء.

 (( وقيل )) اي: قال ابن ابان: بل يجب عليه ان (( يقلد اعلم منه )) في جميع العلوم، او في ذلك الفن التي تلك الحادثة فيه. يعني انه اذا روي احد المتعارضين اعلم ممن روي الاخر، فانه يعدل الي رواية الاعلم. لان رواية الاعلم من المرجحات. لان العلوم علي اختلافها تزكي الفطن العقلية. فاكثر الناس علما اثبتهم عقلا، واجودهم ضبطا لما يروي.

 (( وقيل )) والقاءل ابو طالب عليه السلام، واكثر الفقهاء: بل اذا لم يظهر له مرجح فانه يجب عليه ان يطرحهما، لانهما صارا بالتعارض كانهما لم يوجدا. وحينءذ (( يرجع )): اما الي غيرهما من ادلة الشرع، ان وجد. والا رجع (( الي حكم العقل )). فيعمل بمقتضاه في ذلك الحكم. ورجح هذا القول الامام المهدي عليه السلام .

 (( و)) اعلم: انه (( لا يصح لمجتهد قولان متناقضان في )) حادثة واحدة، في (( وقت واحد )). بمعني: انه لا يصح له ان يقول في وقت واحد بتحليل امر وتحريمه. او ندبه واباحته. بالنسبة الي شخص واحد. لتعذر اجتماع النقيضين في حكم واحد. ولانه ان تعادل دليلاهما وجب الوقف. وان ترجح دليل احدهما فهو قوله. فيتعين. قولنا: لمجتهد. احتراز من الاكثر، لكثرة تناقض اقوال المجتهدين. وقولنا: في حادثة واحدة. لانه لا تناقض عند تعدد الحوادث. وقولنا: في وقت واحد. للقطع بجواز تغير الاجتهاد. وقولنا: بالنسبة الي شخص واحد. لانه لا تناقض في التحليل لزيد، والتحريم لعمر. وعند تعادل الامارتين عند من يقول بالتخيير. فيصح ان يفتي بهما في وقت، لشخصين. ولا تناقض.



 (( وما يحكي عن الشافعي )) رحمه الله تعالي. هذا جواب عن سءال مقدر. كانه قيل: قد حكمتم بانه لا يصح لعالم قولان.فما تقولون فيما يحكي عن الشافعي؟! فانه قد حكي عنه انه قال في اربع عشرة مسالة لي فيها قولان! فاجاب: انه (( متاول )) بوجوه:

 اصحها انه يعني ان له فيها قولين. قال باحدهما. ثم قال بضده من بعد. واعتمده والله اعلم.

 (( ويعرف مذهب المجتهد في المسالة )) بامور:

 منها: قوله (( بنصه )) _ اي المجتهد _ (( الصريح ))، علي

 تلك المسالة. نحو ان يقول: المثلث حرام.

 (( و)) منها: (( بالعموم الشامل لتلك المسالة )) ولغيرها. نحو

 ان يقول: كل مسكر حرام. فيعلم انه يحرم المثلث عنده.

 (( و)) منها: (( مماثلة )) تلك المسالة (( ما نص عليه )) من

 نظاءرها. نحو ان يقول: الشفعة لجار الدكان. فيعلم ان جار الدار مثله عنده. اذ لا فرق بين الدار والدكان.

 (( و)) منها: (( تعليله )) لمسالة (( بعلة توجد في غير ما نص

 عليه )). نحو ان يقول: يحرم التفاضل في بيع البر بالبر. للاستواء فيالجنس والتقدير. فيعلم منه ان مذهبه في الشعير وغيره كذلك.

 (( وان كان )) ذلك المجتهد (( يري جواز تخصيص العلة ))، فان ذلك لا يمنعنا من الجزم بثبوت الحكم. حيث وجدت العلة. وانه مذهبه في ذلك. ولا يلزمنا ان نتوقف حتي نبحث هل هو يقول بتخصيصها في ذلك النظر؟ ام لا ؟ مهما لم يكن منه نص علي تخصيصها بذلك المحل. فهذه الامور هي التي يعرف بها مذهب العالم. فيصح ان نخرج له مذهبا علي ايها. والله اعلم.

 (( واذا رجع )) المجتهد (( عن اجتهاد )) كان قد قلده فيه غيره.

 (( وجب عليه ايذان مقلده )) برجوعه. حتي يرجع ان كان مءخرا للعمل بفتواه. او كان العمل بها في المستقبل مما يتكرر كالصلاة. او كان مما له حكم مستدام كالنكاح .



 واما ما قد فعله وليس مما يتكرر، ولا مما له حكم مستدام.بل قد نفذ فلا حكم لرجوعه فيه. نحو: ان يقلده في شء من اعمال الحج. ثم يرجع المجتهد بعد ان قد اداه مقلده علي اجتهاده الاول، فهذا لا حكم لرجوعه فيه. فلا يجب الايذان. فتامل! والله اعلم.

 (( وفي جواز تجزء الاجتهاد )) في فن دون فن، ومسالة دون اخري، (( خلاف )) بين العلماء.

 فمنهم من قال: يصح. لجواز ان يطلع القاصر عن الاجتهاد الاكبر علي امارات فن او مسالة، دون فن اخر ومسالة اخري. فيصير في ذلك مجتهدا. ولا مانع من ذلك.

 ومنهم من قال: لا يصح ذلك. بمعني انه لا يكمل للاجتهاد الاصغر الا من كمل للاجتهاد الاكبر. لجواز ان يتوقف شء من ذلك علي مالا يعلمه .

  AUTO قلنا: ذلك خلاف الفرض. والله اعلم.

 (( فصل ))(( والتقليد )) في اللغة:

 مشتق من القلادة. كان المقلد يجعل قول العالم الذي يتبعه فيه، قلادة في عنقه. او يجعل قوله الذي تبع فيه العالم قلادة في عنق العالم.

 وفي الاصطلاح: (( اتباع قول الغير من دون حجة ولا شبهة )). اي: من دون ان يطالب المتبع صاحب القول بحجة، ولا شبهة. اذ لو طالب في ايهما لم يكن مقلدا. فحينءذ المقلد: هو المتبع للغير. سواء كان ناويا للعمل بقوله، ام لا .

 واما المستفتي: فهو من لم ينو العمل بقول عالم. وانما يعتمد علي السءال. وسواء عمل، ام لا .

 واما الملتزم: فهو من نوي العمل بقول عالم في مسالة او اكثر ، مستمرا. وسواء عمل، ام لا .



 (( و)) اعلم (( انه لا يجوز التقليد في )) علم (( الاصول )). سواء كان من اصول الدين، كمعرفة الباري تعالي وقدمه، ومعرفة صفاته واسماءه، ومعرفة النبوات وما يتعلق بها، والوعد والوعيد. او من اصول الفقه. او من اصول الشريعة. التي هي: الصلاة، والصوم، والحج، ونحوها. لما تقرر ان الحق فيها مع واحد، والمخالف مخط اثم. فلا يامن المقلد ان يكون من قلده مخطءا. فيكون علي ضلالة في دينه، ويكون هالكا. لهذا حث الله تعالي علي النظر والتفكر. فقال:{ويتفكرون في خلق السموات ...}الاية. { افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت }. وغير ذلك في القران كثير.

 واحتج تعالي علي الكفار في جميع القران، وذمهم علي تقليدهم الاباء. في قولهم { انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون }.

 (( ولا )) يجوز ايضا التقليد (( في العلميات )). وان كانت من الفروع. وذلك كمسالة الشفعة، وفسق من خالف الاجماع.

 وسميت علمية. لانها لم تتعلق بها كيفية عمل.

 وفرعية لابتناءها علي غيرها. لان المساءل الماخوذة من الادلة، اما ان لا تتعلق بها كيفية عمل.

 وتسمي اعتقادية علمية. وذلك كقولنا: الباري تعالي سميع بصير. لان الغرض منها مجرد اعتقاد لا عمل.

 وتسمي اصلية ايضا. لابتناء العمليات عليها .

 واما ان تتعلق بها كيفية عمل،

 وتسمي عملية. كقولنا: الوتر مندوب. اذ المقصود منها: الاعمال. وفرعية لابتناءها علي الاعتقادية. ولتعلقها بالعمل الذي هو فرع علي العلم. وهذه يجوز التقليد فيها. كما سياتي.



 (( ولا )) يجوز ايضا التقليد (( فيما يترتب عليها )). اي: علي العلميات. وذلك كالموالاة للمءمن. وحقيقتها: ان تحب له كلما تحب لنفسك، وتكره له كلما تكره لها. ومن ذلك: تعظيمه، واحترام دمه، وماله، وعرضه. فذلك وان كان عمليا، فلا يجوز التقليد فيه. لترتبه علي امر علمي وهو الايمان. وكذلك المعاداة. وهي نقيض الموالاة. فهذه الامور المتقدمة لا يجوز التقليد فيها، ولا العمل بالظن. بل لا بد من العلم اليقين عن الدليل الدال عليها. والله اعلم.

 (( ويجب )) التقليد من غير شرط (( في العملية المحضة )). اي: التي لا تعلق لها بالعلم . وذلك بدليل قوله تعالي:{ فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون }. فقيد تعالي الامر بالعلة التي هي عدم العلم. فيتكرر بتكررها. فكلما تحقق عدم العلم، تحقق وجوب السءال. فتامل! والله اعلم.

 ومنهم من قال: انه انما يجب عليه التقليد بشرط ان يسال العالم لينبهه علي طريق الحكم، ويبين له صحة اجتهاده بدليله. والمختار انه يجب عليه التقليد بغير شرط في العملية المحضة. وسواء في ذلك (( الظنية )) _ وهي التي دليلها يثمر الظن. كمساءل الخلاف من الفروع _

 (( والقطعية )). وهي التي دليلها يثمر القطع. كوجوب الوضوء، بقوله تعالي:{ اذا قمتم الي الصلاة }. وكتحريم الربا في الاشياء الستة. الثابت بالنص منه صلي الله عليه واله وسلم.

 ومنهم من قال: انما يجب ذلك في الظنية فقط. واما القطعية فلا. والصحيح ما ذكره المصنف رحمه الله تعالي من وجوبه مطلقا. والدليل علي ذلك: ان العلماء رحمهم الله تعالي، لم يزالوا يستفتون في المساءل القطعية والظنية، فيفتون ويتبعون في ذلك، من دون تفرقة بين معلوم ومظنون. ولا ابداء مستند. وشاع ذلك عنهم وذاع وتكرر. ولم ينكر عليهم احد. فكان اجماعا علي ما ذهبنا اليه، من اللزوم من غير شرط، واقتضاء التعميم ايضا. فثبت ما قلنا. وبطل ما قاله الخصم. والله الموفق.



 وانما يجب التقليد فيما ذكر (( علي غير المجتهد )). سواء كان عاميا صرفا، او عارفا بطرف صالح من علم الاجتهاد. لا المجتهد فلا يجوز له التقليد. كما تقدم.

 (( و)) يجب (( علي المقلد البحث عن كمال من يقلده )). اذا جهل حاله (( في علمه وعدالته )). وذلك لانه يشترط في المقلد.

 وصلاحيته للتقليد: العلم والعدالة. ولا طريق اليهما مع جهل الحال الا البحث. فيجب عليه ، حتي يعلم هل هو جامع للاجتهاد والعدالة، فيقلده؟ او لا؟ فلا يقلده.

 (( ويكفيه )) اي: المقلد عن البحث في جواز تقليد من اراد تقليده

 (( انتصابه )). اي: المقلد (( في بلد )) امام (( محق لا يجيز تقليد كافر التاويل )) _ وهو المجبر والمشبه _ (( وفاسقه )) _ وهو الباغي علي امام الحق. وانما اشترط ذلك: لانه مهما لم يكن انتصابه كذلك، لم يامن المستفتي الذي يحرم عنده تقليد فاسق التاويل وكافره، ان يكون هذا المنتصب فاسق تاويل او كافره عنده. فلا يجوز الاخذ عنه. اذ لا يحصل ظن بصلاحيته حينءذ. فاما اذا كان انتصابه في البلد المذكور، فانه يغلب في الظن انه ليس كذلك.

 نعم: وهذا اذا كان المقلد مغربا عن حال المفتي. لا ان كان مختبرا له، وعارفا بصلاحيته. فانه يجوز له التقليد، والاخذ عنه. وان لم يكن كذلك. والله اعلم.

 (( و)) يلزم المقلد (( ان يتحري الاكمل )) من المجتهدين في العلم، والورع. من علماء بلده، وغيرهم. وذلك: لان اقوال المجتهدين بالنسبة الي المقلد، كالادلة بالنسبة الي المجتهد اذا تعارضت. فكما لا يجوز للمجتهد اذا تعارضت الادلة ان يصير الي ايها تحكما. بل لا بد من مرجح. كذلك المقلد. والترجيح في حقه انما يكون بالاكملية في العلم، والورع. فيلزمه تحري ذلك، ليقوي الظن بصحة قوله .



 (( و)) تقليد المجتهد (( الحي اولي من )) تقليد المجتهد (( الميت )). وان كان يجوز تقليده علي الصحيح. وانما كان اولي للعلم باستمراره علي قوله. بخلاف الميت. اذ لا يءمن انه لو كان حيا لرجع عنه. وايضا فان الطريق الي كماله يكون اقوي من الطريق الي الميت، في غالب الاحوال. وايضا فانه قد خالف في صحة تقليده، بعض من قال بالتقليد. بخلاف الحي.

 (( و)) كذلك تقليد المجتهد (( الاعلم )). وسواء كان حيا، ام ميتا. (( اولي من )) تقليد المجتهد (( الاورع )). بعد استكمالهما لنصاب الاجتهاد، والعدالة. ولكن احدهما زاد في العلم، والاخر في الورع. فان الذي زاد في العلم اولي بان يقلد، ممن زاد في الورع. لان الظن بصحة قوله: اقوي. لقوة معرفته بطرق الحادثة. والله اعلم.

 (( والاءمة المشهورون )) بكمال الاجتهاد، والعدالة، من اهل البيت عليهم السلام، وسوءا كانوا ممن قام ودعا، كالقاسم، والهادي عليهما السلام وغيرهما. ام لا، كعلي بن الحسين زين العابدين، والصادق عليهما السلام، وغيرهما. (( اولي )) بان يقلدوا (( من غيرهم )) من ساءر المجتهدين عندنا. وذلك لما بينا انفا. من انه يلزم المقلد تحري الاكمل علما وعدالة. واءمة اهل البيت عليهم السلام هم المختصون بالكمال فيهما. لان مذهبهم عليهم السلام متضمن للعدل والتوحيد. لما علم من نصوصهم بذلك، ومن تخطءتهم المجبرة والمشبهة. اذ لم يسمع عن احد من الناس انه نقل عن واحد من مجتهديهم ما يخالفهما. فهم منزهون عن الرذاءل التي رويت عن غيرهم.

 منها: ايجاب القدرة لمقدورها. فانها تستلزم الجبر. من حيث انه يلزم ان لا يتعلق الفعل بالقادر، ولا ينسب اليه.بل انما يتعلق بفاعل القدرة. لانها موجبة له، وسبب فيه. وفاعل السبب فاعل المسبب. وهذا قد روي عن النعمان بن ثابت ابي حنيفة. بخلاف من قال: انها مجوزة له. فانه لا يلزم ذلك. كما هو مذهب اهل البيت عليهم السلام.



 ومنها: تجويز الرءية علي الله تعالي يوم القيامة. فانها تستلزم التشبيه له تعالي بالاجسام، والاعراض. تعالي عن ذلك علوا كبيرا. اذ لا يري الا ما هو جسم، او عرض. وذلك يستلزم حدوثه تعالي. وهذا قد روي عن محمد بن ادريس الشافعي.

 ومنها: المصالح المرسلة. وهي التي لا يشهد لها اصل معين بالاعتبار، ولا بالالغاء. كما تقدم. وهي مروية عن مالك بن انس الحميري. وانه كان له بها لهج كثير. حتي انه نسب الي افراط مذموم. وهو: القول بجواز قتل ثلث من لا يستباح دمه لبقاء الثلثين. والله اعلم. ومنها: التجسيم لله تعالي. فانه يروي عن احمد بن حنبل.

 فهذه الرذاءل اهل البيت عليهم السلام منزهون عنها. فكانوا اكمل علما، وعدالة. بخلاف غيرهم. فانه قد روي عنهم شء منها. كما ذكرنا. وهي تقتضي الاختلال في العلم، والعدالة. وان كان قد ذكر الامام المهدي عليه السلام: ان الفقهاء المذكورين منزهون عن تلك الرذاءل. لانها تقتضي اختلالا في الدين. ونحن من اسلامهم علي يقين. فلا تنتقل عن هذا اليقين الا بيقين. ولا يفيد اليقين في مثل ذلك الا التواتر. ولا تواتر عنهم. سيما الثلاثة _ يعني ابا حنيفة، والشافعي، ومالكا _ لكن قيل في المثل: من يسمع يخل.

 ومما يدل علي ان اهل البيت عليهم السلام اولي بان يقلدوا: ما روي فيهم من الايات القرانية، والاخبار النبوية، الدالة علي انهم الفرقة الناجية. كما تقدم بيان ذلك. وتحرير تلك المسالك في اخر باب الاجماع. فليرجع اليه. والله اعلم.



 (( والتزام مذهب امام معين )) في رخصه وعزاءمه، كالهادي، والقاسم عليهما السلام، وغيرهما من مجتهدي اهل البيت عليهم السلام، وكابي حنيفة، والشافعي، من مجتهدي غيرهم، وسواء كان حيا، ام ميتا (( اولي )) من ترك الالتزام راسا. والاعتماد علي سءال من عرض من العلماء، فيما عرض من الاحكام (( اتفاقا )) بين العلماء القاءلين بالتقليد. وانما كان اول:ي لبعده عن التهور في الدين، وتتبع الشهوات. كما سياتي

 (( وفي وجوبه )) اي: الالتزام لمذهب امام معين (( خلاف )) بين العلماء القاءلين بالتقليد.

 فمنهم من قال _ وهو المختار _ لا يجب عليه ذلك. بل له ان يقلد هذا في حكم، وهذا في اخر. بدليل وقوع ذلك من الصحابة رضي الله عنهم. فانه كان العامي يسال من صادف منهم، عما عرض له. ولم يسمع منهم الانكار علي احد من العامة بترك الالتزام لمذهب واحد منهم. فاقتضي ذلك الاجماع علي جوازه. والا لانكروا. ولو انكروا لنقل كما نقل عنهم الانكار في غير ذلك.

 ومنهم من قال: بل يجب عليه ذلك. والله اعلم.

 (( وبعد التزام )) المقلد (( مذهب مجتهد )). باي وجوه الالتزام الاتية، وسواء كان الالتزام لمذهبة (( جملة )). اي: في جملة المذهب، بان ينوي اتباعه في رخصه وعزاءمه، (( او في حكم معين )) فقط. بان ينوي اتباع المجتهد في ذلك الحكم وحده، او في احكام معينة ايضا. فانه متي حصل ذلك (( يحرم )) علي المقلد (( الانتقال )) حينءذ. (( بحسب ذلك )) الالتزام. اما جملة، او في حكم، او في احكام معينة. فاي ذلك حصل من المقلد حرم عليه الانتقال. (( علي المختار )).

 ومنهم: من جوز ذلك. والصحيح الاول. قياسا علي المجتهد.



 وبيانه: ان المجتهد اذا اداه اجتهاده الي حكم من الاحكام، بعد ان وفي الاجتهاد حقه، لم يجز له العمل بقول غيره، لغير مرجح. كما تقدم. فكذلك: المقلد الذي قد التزم قول امام. واراد العمل بقوله، لا يجوز له العمل بقول غيره لغير مرجح . سوي هوي النفس.

 فالاصل: المجتهد. والفرع: الملتزم. والحكم: حرمة الانتقال. والعلة: كونه خروجا عما ثبت عنده لا لمرجح. وهذا قياس قطعي. اذ الاصل مجمع عليه. والعلة: كذلك. وحصولها في الفرع معلوم ضرورة.

 قالوا: تصويب المجتهدين اقتضي ذلك. اذ هو انتقال من صواب الي صواب، لا الي خطا.

 قلنا: هو مسلم. ولكنه يءدي الي التهور في الرذاءل، والمروق من الدين. ويءدي ايضا الي تتبع الشهوات، ورفض العزاءم. وهذا مما لا يقول به احد. (( الا )) انه يجوز الانتقال بعد الالتزام في صورة واحدة. وذلك: حيث ينتقل المقلد عن مذهب من التزمه (( الي ترجيح نفسه. ان كان )) ذلك المقلد (( اهلا للترجيح )). بان يستوفي طرق الحكم الذي يريد الانتقال فيه. وهي الادلة عليه. من الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس، ودليل العقل. فمتي استوفاها حتي لا يغيب عنه شء مما يحتج به عليه. ورجح ما رجح عنده. جاز له الانتقال حينءذ، الي ما رجح عنده. بل يجب عليه ذلك. كالمجتهد اذا رجح عنده خلاف الاجتهاد الاول. وايضا فانه يصير في ذلك الحكم مجتهدا. فلا يجوز له فيه التقليد،

 وهذا مبني علي جواز تجزء الاجتهاد وتبعضه. وقد تقدم بيان ذلك الحكم .

 واعلم: ان ثم وجوها اخر، مجوزة للانتقال. غير ما ذكره  المصنف. منها: الانتقال الي مذهب اهل البيت عليهم السلام، ممن كان قلد غيرهم، من ساءر المجتهدين، فانه يجوز له الانتقال الي مذهبهم. لما ثبت بالادلة القاطعة، من عصمتهم. وان متبعيهم الفرقة الناجية. كما بينا فيما مضي. فذلك وجه ترجيح فيكون تقليدهم اولي. حتي قيل: لو لا الاجماع علي جواز تقليد غيرهم لكان يجب تقليدهم وحدهم. لتلك الادلة.

 ومنها: ان ينكشف للمقلد نقصان من التزم مذهبه عن درجة

 الاجتهاد، او كمال العدالة المشروطة في المجتهد. فانه يجب علي المقلد حينءذ الانتقال.

 ومنها: ان ينكشف له ان ثم اعلم منه، او اورع. فانه ايضا

 يجوز له الانتقال عن مذهبه. لان المقلد لا يري الترجيح بين من يقلده من المجتهدين، الا بالاعلمية، والاورعية. فهذا وجه مجوز للانتقال.

 واما انه يوجبه فلا.

 ومنها: ان يفسق المجتهد الذي قد كان المقلد التزم مذهبه. فانه

 ايضا يجب عليه الانتقال عن مذهبه، فيما تعقب الفسق، من اقواله.لا فيما قبله. الا انه ينبغي له ان لا يعتزي اليه فيها. بل الي موافقه، ان كان ثم موافق. والا وجب عليه الانتقال فيها ايضا. اذ قد ارتفع خلافه بفسقه. فان تاب قبل ان ينتقل المقلد، وجب عليه البقاء. والله اعلم.

 (( و)) اما ما (( يصير )) به المقلد (( ملتزما ))، فهو يصير كذلك (( بالنية )) فقط. وان لم يحصل لفظ، او عمل. بل اذا قد عزم علي العمل بقول الامام صار ملتزما. لان ذلك هو المفهوم من معني الالتزام.

 (( وقيل )): بل لا بد (( مع )) النية والعزم من (( لفظ )). بان يقول: التزمت مذهب المجتهد. مثلا. (( او عمل )). كان يعمل بقول المجتهد.

 (( وقيل )): بل يصير ملتزما (( بالعمل وحده ))، من دون نية.

 قلنا: لا عمل الا بنية.



 (( وقيل: بالشروع في العمل )). وان لم يتم ذلك العمل. والفرق بين هذا القول، والاول. ان الاول قال لا يصير ملتزما الا بجميع العمل. فيجوز له الانتقال بعد الشروع، قبل التمام. بخلاف صاحب هذا القول. مثلا: اذا شرع في الوضوء مقلدا لمن يقول بوجوب الترتيب. فعلي القول الاول يجوز له بعد الشروع وقبل التمام ان يلتزم من يقول بوجوبه. لا بعد التمام فلا يجوز له.

 وعلي القول الثاني: يصير ملتزما بالشروع. فلا يصح منه ذلك. فتامل! والله اعلم.

 و(( قيل )): بل يصير ملتزما (( باعتقاد صحة قوله )). اي: المجتهد. وان لم يعزم علي متابعته، ولا لفظ بها، ولا عمل ايضا، ولا سال.

 (( وقيل: بمجرد سءاله )). اي: اذا سال العامي العالم عن مذهبه جملة، او في حكم معين، صار الساءل مقلدا لذلك العال، م بمجرد السءال. وان لم تحصل منه نية، ولا عمل، ولا لفظ. والله اعلم.

 (( واختلف )) اي: اختلف العلماء (( في جواز تقليد )) العامي

 (( امامين فصاعدا )). اي: فاكثر من امامين. فمن اوجب التزام مذهب امام معين منع من ذلك. ومن جوزه كمن جوز التزام مذهب اهل البيت عليهم السلام جملة، دون الفقهاء، لم يمنع من ذلك. بل يجوزه.

 قال الامام المهدي عليه السلام: واما من لم يوجب الالتزام فلم اقف لهم في ذلك علي نص. قال: واصولهم تحتمل الامرين.

 (( نعم )) واذا قلنا: بجواز تقليد امامين، كان المقلد مقلدا لهما معا حيث يتفقان. مخيرا بين العمل بقول ايهما شاء حيث يختلفان. لا بقول غيرهما. لو كان مقلد ثالث في ذلك الحكم.

 (( و)) اعلم انه (( لا )) يجوز ان (( يجمع )) مقلد او مستفت  (( بين قولين )) مختلفين، (( في حكم واحد )).اذا كان ذلك (( علي وجه لا يقول به )) اي: بذلك الحكم الواحد (( اي )): واحدمن (( القاءلين )) بالقولين. اذ يكون خارقا للاجماع. مثال ذلك: ما اذا نكح من غير ولي. عملا بقول ابي حنيفة. ومن غير شهود. عملا بقول مالك. فان هذا جمع بين قولين في حكم واحد، وهو النكاح علي وجه لا يقول به احد من القاءلين اللذين قلدهما فيه. ولا من غيرهم. فهو حينءذ خارق للاجماع. لان الامة اختلفت في ذلك علي ثلاثة اقوال :

 الاول: المذهب _ وهو قول الشافعي _ انهما يجبان معا.

 الثاني: لابي حنيفة انه يجب الشهود فقط، دون الولي .

 الثالث: لمالك عكس قول ابي حنيفة _ اعني انه يجب عنده الولي دون الشهود. فالنكاح علي الوجه المذكور خارق للاجماع. اذا هو خارج عن الاقوال الثلاثة كما تري .

 وما يروي عن مالك انه اجاز نكاح الدنية من النساء من غير ولي ولا شهود، اذا لم يتواطءا علي الكتمان رواية شاذة. لا تقدح في المثال المذكور.

 واما الجمع بين القولين لا علي الوجه المذكور، فلعل فيه الخلاف السابق في جواز تقليد امامين. والله اعلم. فكان هذه المسالة فرعا لتلك. ولذلك ذكرت بعدها. فتامل! والله اعلم.

 (( و)) اعلم انه (( يجوز لغير المجتهد ان يفتي بقول المجتهد ))

 المنصوص عليه. (( حكاية )) لذلك (( مطلقا )). اي: سواء كان مطلعا علي الماخذ، اهلا للنظر، ام لا! فلا يشترط ذلك. وانما يشترط الحفظ والعدالة.

 (( و))) اما اذا كان افتاءه (( تخريجا )) لمسالة من مفهوم مسالة، نص عليها المجتهد، فانه لا يجوز ذلك. الا (( اذا كان )) غير المجتهد (( مطلعا علي الماخذ )) الذي يريد ان ياخذ منه تلك المسالة. وهي المسالة التي قد نص عليها ذلك المجتهد .

 (( اهلا للنظر )) في التخريج. بان يكون عارفا لدلالة الخطاب، وما هو ساقط منها، وما هو ماخوذ به. وقد تقدم بيانها في باب المنطوق والمفهوم. فاذا كان كذلك قبل منه التخريج.



 والفاظه نحو ان يقول: تخريجا. او علي اصل. او علي قياس. او علي مقتضي. او علي موجب. او علي ما دل.

 مثال ذلك: ان يسال العامي غير المجتهد هل تجب في معلوفة الغنم زكاة علي مذهب المجتهد الفلاني؟ وقد كان المجتهد نص علي انه يجب في ساءمة الغنم زكاة. وقد عرف هذا النص، وعرف مفهوم الصفة، وشروطه، وانه ماخوذ به عند ذلك المجتهد. فيقول: لا تجب فيها الزكاة عنده. تخريجا من قوله في ساءمة الغنم زكاة. ويقبل منه ذلك هذا في التخريج .

 واما القياس: فانه لا يقبل منه الا اذا كان عارفا بكيفية رد الفرع المقيس الي الاصل المقيس عليه. بان يعرف اركان القياس التي هي الاصل، والفرع، والعلة، والحكم، وشروطها. فلا بد ان تكون له ملكة يقتدر بها علي استنباط حكم الفرع من الاصل. بان يكون مجتهدا في المذهب. كالمءيد بالله، وابي طالب عليهما السلام، وغيرهما. ممن هو بصفتهما من ساءر المذاكرين. فانه يقبل منهم ما افتوا به علي مذهب الهادي، والقاسم عليهما السلام. مما لا نص لهما فيه. قياسا علي ما قد نصوا عليه. لمعرفتهم بشروط القياس. لانهم مجتهدون. فتامل! والله اعلم.

 (( واذا اختلف المفتون علي المستفتي غير الملتزم ))، مع استواءهم في العلم والورع _ وقوله: غير الملتزم. اذ لو كان ملتزما وجب عليه اتباع من التزمه منهم. فان التزم مذهبهم جميعا فقد تقدم بيان حكمه _ نعم: اذا كان كذلك فقد اختلفوا بماذا ياخذ المستفتي:

 (( فقيل )): انه (( ياخذ باول فتيا )). من ايهم حصلت. فيجب اتباعه في تلك الحادثة .

 (( وقيل )): بل ياخذ (( بما ظنه الاصح )) من اقاويلهم. فيجب عليه العمل به .



 (( وقيل )): بل (( يخير )). فياخذ باي الاقوال شاء، في اي حادثة. من غير حجر. لان المفروض استواءهم في العلم، والورع. فليس بعضهم حينءذ اولي من بعض. فله ان يسال اولا من شاء. وان يسال ثانيا غير من سال اولا. وايضا فان ذلك قد وقع في زمن الصحابة، وغيرهم. فان الناس في كل عصر يستفتون المفتين كيف ما اتفق، من غير تفصيل. ولا فرق، ولا التزام لسءال مفت بعينه. وشاع ذلك، ولم ينكر. والله اعلم.

 (( وقيل )) يفصل بان يقال: (( ياخذ بالاخف )) من اقوالهم، اذا كان ذلك (( في حق الله تعالي )). لقوله تعالي {يريد الله بكم اليسر }.{وما جعل عليكم في الدين من حرج }. فالاخذ بالاخف في حق الله تعالي يوافق الايتين .

 (( و)) ياخذ (( بالاشد )) منها (( في حق العباد ))، لانه احوط.

 (( وقيل )) بل (( يخير في حق الله تعالي )). فياخذ بايها شاء، لانه اسمح الغرماء .

 (( و)) اما (( في حق العباد )) فلا يعمل فيه بقول ايهم. بل (( بحكم )) من (( الحاكم )). لانه اقطع للشجار. والله اعلم.

 (( ومن لا يعقل معني التقليد لفرط عاميته )). بل لا يعرف شروط صحته وحقيقته. وان حصل منه فانه اذا قلد اماما وهو لا يعرف شروط التقليد كان تقليده كلا تقليد. فاذا كان كذلك (( فالاقرب )) الي الصواب (( صحة ما فعله )) من الاحكام الشرعية. وان كان خلاف ما يقوله من قلده. اذا كان (( معتقدا لجوازه )). كما يحصل من العوام في صلاتهم من اللحن، وعدم استيفاء الاركان. فانها تصح منهم، وان كانت مخالفة لقول من هم منتمون اليه من الاءمة. وكذلك من اسلم عن نكاح موافق لبعض الاجتهادات، فانه يقر عليه.



 نعم: وانما يصح ما فعله من لا يعقل التقليد (( ما لم يخرق الاجماع )). بان يوافق اجتهادا اعتد به، لم ينعقد الاجماع قبله، او بعده. اذ لو خرق الاجماع لم يصح منه. ولا يقر عليه. لعدم موافقته لقاءل من اهل العلم.كما يقع من كثير من العوام: من ترك الركوع في الصلاة راسا. فان صلاة من تركه لا تصح. لعدم موافقتها لقول قاءل. والله اعلم . (( ويعامل )) من لا يعقل التقليد (( فيما عدي ذلك )) اي: ما عدي ما فعله كذلك (( بمذهب علماء جهته )). الذين يحويهم البريد في ذلك العمل.

  AUTO (( ثم )) اذا عدم علماء جهته، عومل بمذهب علماء (( اقرب جهة اليها )). اي: الي بلده. والله اعلم. وبتمام ذلك تم الكلام في شرح الباب التاسع .

 (( الباب العاشر ))من ابواب الكتاب (( في الترجيح ))

 بين الامارات العقلية والنقلية. ويلحق به بيان الحدود، وترجيح السمعية منها بعضها علي بعض. كما ياتي في الخاتمة. ان شاء الله تعالي.

 (( وهو )) اي: الترجيح. في اللغة: جعل الشء راجحا.

 وفي الاصطلاح: (( اقتران الامارة بما تقوي به علي معارضتها )). اي: امارة اخري تعارضها. ومعني المعارضة: ان تقتضي كل

 واحدة منهما خلاف ما تقتضيه الاخري. فاذا حصل اقتران احدي الامارات بما تقوي به علي المعارضة لها، كانت سببا لترجيحها عليها. اذ لا يمكن ترجيح احداهما تحكما. بل لا بد من مرجح.

 (( فيجب )) حينءذ (( تقديمها )). اي: الامارة المقترنة بما تقوي به علي الاخري، والعلم بها، واطراح الاخري. وانما وجب ذلك:

 (( للقطع عن السلف )) الماضين من الصحابة، وساءر المجتهدين، بايثار الارجح. فان من بحث عن وقاءعهم المختلفة في الحوادث التي تتعارض فيها الامارات، وجدهم يقدمون الارجح منها قطعا. فكان ذلك دليلا علي وجوب الترجيح. لتضمنه الاجماع. والله اعلم.



 (( و)) اذا تقرر ذلك. فاعلم ان الدليلين القطعيين (( لا تعارض )) بينهما قطعا. اذ يلزم من ذلك اجتماع النقيضين، ان عمل بهما. او ارتفاعهما، ان اهملا معا. او التحكم، ان عمل باحدهما. ولا يمكن الترجيح بينهما. لانه انما يكون اذا امكن حقية الدليلين معا. والقطعيان المتعارضان احدهما باطل لا محالة. فلا يمكن الترجيح. وذلك كادلة ثبوت الرءية، وانتفاءها.

 ولا بين قطعي، وظني. اذ الظني لا يقاوم القاطع. فينتفي الظن عند حصوله. فلا يكون ذلك (( الا بين )) دليلين (( ظنيين )) فقط. وسواء كانا (( نقليين )) معا، كنصين. اما خبرين، او ظاهر ايتين، او اجماعين احاديين، (( او عقليين )) معا، كقياسين ظنيين، (( او مختلفين )). بان يكون احدهما نقليا، والاخر عقليا، كتعارض خبر احادي، وقياس ظني. فهذه الصور هي التي يصح التعارض فيها، والترجيح. فهي ثلاثة فصول. كما تري.

 اما الفصل الاول: وهو الترجيح بين النقليين. فترجيحه من اربع جهات:

 اما من جهة سنده.

 او من جهة متنه.

 او من جهة مدلوله.

 او من جهة امر خارج عنه.



 اما الجهة الاولي: وهي الترجيح بحسب السند. وهو طريق ثبوته. فوجوهه كثيرة:

 منها ما يرجع الي الراوي.

 ومنها ما يرجع الي الرواية.

 ومنها ما يرجع الي المروي.

 ومنها ما يرجع الي المروي عنه، فهي اربعة اقسام:

 القسم الاول: في الترجيح بالسند بحسب الراوي. وهو في نفسه اوفي تزكيته. فهما طرفان .

 الطرف الاول: ما هو في نفس الراوي وهو وجوه:

 منها كثرة رواته. وقد بينه بقوله (( فيرجح احد الخبرين )) المتعارضين علي الخبر الاخر المعارض له. (( لكثرة رواته )) دون معارضه. يعني اذا كان رواة احد المتعارضين اكثر عددا من رواة الاخر، فما رواته اكثر يكون مقدما.



 مثاله رواية ابي رافع رضي الله عنه، وميمونة رضي الله عنهما، انه صلي الله عليه واله وسلم نكحها وهما حلالان. علي رواية ابن عباس رضي الله عنه، انه صلي الله عليه واله وسلم: نكحها وهو حرام. وذلك لقوة الظن. لان العدد الاكثر ابعد من الخطا، من العدد الاقل. ولان كل واحد من الرواة يفيد ظنا، فاذا انضم الي غيره قوي، حتي ينتهي الي التواتر المفيد لليقين.

 (( و)) منها: انه يرجح احد الخبرين المتعارضين (( بكونه )) _ اي الراوي لاحد المتعارضين _ (( اعلم بما يرويه )) من الراوي الاخر. بان يكون ذا بصيرة في علم العربية، وعلم الشراءع والاحكام، دون الاخر، او يزيد عليه في فطنة.

 (( و)) منها (( ثقته )). بان يكون اكثر ورعا، وتحرزا في دينه، (( وضبطه )) لما يرويه. دون الاخر. فان رواية المتصف بهذه الاوصاف ارجح. اذ يغلب بذلك ظن الصدق. وهذه الاوصاف راجعة الي شء واحد. وهو كون احد الراويين راجحا علي الاخر، في وصف يغلب الظن بصدقه. والله اعلم.

 وذلك كما يرجح ما يرويه علي كرم الله وجهه، علي ما يرويه غيره من الصحابة رضي الله عنهم. وذلك ظاهر.

 (( و)) منها (( كونه )) _ اي الراوي لاحد المتعارضين _

 (( المباشر )) لما يرويه. دون الاخر. فان روايته ارجح. مثال ذلك: ما رواه ابو رافع رضي الله عنه، مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انه نكح ميمونة رضي الله عنها عام قضي عمرة الحديبية، وهو حلال.

 وروي ابن عباس رضي الله عنه: انه نكحها وهو حرام. فان رواية ابي رافع ارجح. لانه المباشر اذ كان هو السفير بينهما. بخلاف ابن عباس. وذلك لان المباشر اعرف بالحال.

 (( او )) كونه (( صاحب القصة )). فان روايته ارجح ايضا. وذلك: كقول ميمونة رضي الله عنها: تزوجني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن حلالان. علي رواية ابن عباس رضي الله عنه. فان روايتها ارجح. اذ هي صحابة القصة. فهي اعرف منه بحالها.



 (( او )) كونه (( مشافها )) لمن يروي عنه. دون الاخر. مثال ذلك: ما رواه القاسم بن محمد بن ابي بكر، عن عاءشة: ان بريرة اعتقت، وكان زوجها عبدا، فخيرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاختارت نفسها. وروي عنها الاسود بن يزيد النخعي، انه حين اعتقت حر. فان رواية القاسم ارجح. لمشافهته لعاءشة، اذ هي محرم له، لكونها عمته. فقد سمعه منها مشافهة. والاسود من خلف حجاب. فكان ارجح. والوجه ظاهر.

 (( و)) كونه اي: الراوي لاحد المتعارضين عند سماعه للحديث

 (( اقرب مكانا )) ممن يروي عنه. والاخر ابعد منه. فان رواية الاقرب ارجح. مثال ذلك: رواية عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه افرد التلبية.

 ورواية ابن عباس رضي الله عنهما: انه قرن.

 ورواية سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه: انه تمتع.

 فان رواية عبد الله بن عمر ارجح. لقربه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين التلبية. اذ كان تحت ناقته صلي الله عليه واله وسلم حين لبي. فالظاهر انه اعرف.

 (( او )) كونه (( من اكابر الصحابة، او متقدم الاسلام )). والاخر من اصاغرهم، او متاخر الاسلام. فانه ارجح. لقربه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فيكون اعرف بحاله . ولانه اشد صونا لمنصبه. فيبعد عن الكذب.

 (( او )) كونه (( مشهور النسب )). والاخر غير مشهور النسب.

 (( او )) كونه (( غير ملتبس بمضعف )).

 قيل: في روايته. وقيل: في اسمه. والاخر ملتبس به. فان رواية هءلاء ارجح. لان التحرز فيهم، وحفظ الجاه، اكثر من سواهم.

 (( و)) منها: ان يكون الراوي لاحد المتعارضين، تحمل الرواية بالغا. والاخر صبيا. فانه يرجح روايته، علي الاخر. (( بتحمله بالغا )). وذلك للاتفاق علي قبول روايته. دون الاخر. فيكون الظن به اقوي. فهذه وجوه الترجيح التي بحسب نفس الراوي.



 والطرف الثاني: الترجيح باعتبار تزكيته. اي: الراوي. وقد بينها بقوله: (( وبكثرة المزكين )) لراوي احد المتعارضين، دون الاخر.

 (( او )) كثرة (( اعدليتهم )). بان لا يكونوا متساهلين في رعاية التزكية. بخلاف المزكين للاخر. فان حديث من كان كذلك ارجح. لقوة الظن.

 (( و)) اذا كان الراويان للخبرين المتعارضين مرسلين جميعا. فانه يرجح رواية احدهما (( بكونه عرف )) من حاله (( انه لا يرسل الا عن عدل )) عارف. (( في )) الخبرين (( المرسلين )). والاخر عرف منه خلاف ذلك. او جهل حاله. فان رواية من عرف منه ذلك ارجح. لقوة الظن.

 وكان تقديم هذا، علي قوله: وبكثرة المزكين. اذ هو مما يرجع الي نفس الراوي.

 ومما يرجع الي الترجيح باعتبار التزكية، ما يرجع الي نفسها. وقد بينه بقوله: (( ويرجح الخبر الصريح )) بالتزكية للراوي (( علي الحكم )). اي: اذا كانت تزكية احد الراويين بالقول الصريح، كان يقول المزكي: انه عدل. وتزكية الاخر بالحكم بشهادته، كان يقول المزكي: انه قد حكم بشهادته حاكم. فان رواية من تزكيته بالقول ارجح. لان التزكية بالحكم انما تكون لتضمنها القول. والقول الصريح اولي من المتضمن. والله اعلم.

 (( و)) يرجح (( الحكم علي العمل )). اي: اذا كانت تزكية احد راويي المتعارضين بالحكم بشهادته، وتزكية الاخر بالعمل بقوله، فانها تقدم رواية من حكم بشهادته، علي راوية من عمل بقوله. وذلك: لان الاحتياط في الشهادة اقوي من الاحتياط في العمل. بدليل قبول خبر الواحد، والمراة. دون شهادتهما.

 القسم الثاني: الترجيح بالسند. بحسب ما يرجع الي نفس الرواية للحديث. وهو يحصل من وجوه. وقد بينها بقوله:



 (( قيل )) اي: قال الرازي:(( و)) يرجح (( المسند علي المرسل )). اي: اذا كان احد الخبرين المتعارضين مسندا، والاخر مرسلا، فانه يقدم المسند علي المرسل. وذلك للاتفاق علي قبول المسند دون المرسل. فيكون الظن به اقوي. والله اعلم.

 (( وقيل )) اي: قال ابن ابان: بل يجب (( العكس )). اي: يرجح المرسل علي المسند. لان المرسل لا يرسل الا وهو كالقاطع بان ما رواه صدر عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم. بخلاف ما اذا اتي باهل السند، فانه قد حمل السامع العهدة.

 (( وقيل )) بل هما (( سواء )). اي: المسند والمرسل. اذا تعارض مقتضاهما فهما سواء. لا ترجيح لاحدهما علي الاخر. اذ المعتبر في الراوي انما هو العدالة، والضبط. والفرض تساويهما. وقد قبل كل واحد منهما علي انفراده. فلا يكون لايهما علي الاخر مزية اذا اجتمعا. وهذا القول هو الذي اختاره: الامام المهدي عليه السلام في المعيار وشرحه.

 نعم: والتعارض من دون ترجيح ممكن عند الاكثر. اذ لا مانع من ذلك. فيثبت التخيير، ويعمل بايهما شاء علي قول. او الاطراح علي الصحيح. والله اعلم.

 ومن الترجيح بحسب الرواية قوله: (( ويرجح المشهور )). اي: الذي ثبت بالشهرة، غير مسند الي كتاب. وغيره اي: اذا ثبت احد المتعارضين بالشهرة والاخر بغيرها، كان ما ثبت بالشهرة ارجح.

 (( و)) يرجح ايضا (( مرسل التابعي )). اي: اذا كان الخبران المتعارضان مرسلي، ن لكن احدهما ارسله تابعي، والاخر غير تابعي. فان مرسل التابعي ارجح.

 (( و)) يرجح ما اسند الي كتاب مشهور بالصحة، (( مثل )) ما اسند الي (( البخاري، ومسلم ))، (( علي )) ما اسند الي كتاب  (( غيرهما )) من ساءر الكتب، التي لم تعرف بالصحة. يعني اذا اسند احد المتعارضين الي صحيح البخاري، او صحيح مسلم، او نحوهما، مما عرف بالصحة من كتب الحديث النبوي، واسند الاخر الي غيرهما مما لم يعرف بالصحة، كان ما اسند الي الصحيح اقوي وارجح. فهذه وجوه الترجيح بحسب الرواية.

 القسم الثالث: من الترجيح بالسند. بحسب ما يرجع الي نفس المروي. وهو ايضا من وجوه:

 منها : انه اذا روي احد المتعارضين بالسماع من الرسول صلي الله عليه واله وسلم، كان يقول: سمعت رسول صلي الله عليه واله وسلم. والاخر بالتحمل، كان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فانه يرجح ما ثبت بالسماع، علي ما ثبت بالتحمل. لاحتمال انه لم يسمع .

 ومنها: ان يكون المتعارضان ثبتا بالسكوت منه صلي الله عليه واله وسلم، والتقرير. لكن احدهما في حضرته بان شاهده وسكت عنه.

 والاخر في غيبته، بان سمعه وسكت عنه. فانما سكت عنه مع الحضور ارجح، مما سكت عنه مع الغيبة والسماع. لان الاول اغلب علي الظن .

 ومنها: ان يكون احد المتعارضين ورد فيه صيغة منه صلي الله عليه واله وسلم. والاخر انما فهم منه فقط، فرواه الراوي بعبارة نفسه. فانه يقدم ما ورد فيه صيغة منه صلي الله عليه واله وسلم، علي ما فهم فقط. لقوة دلالة الصيغة، وضعف دلالة غيرها.

 القسم الرابع: من الترجيح بالسند. بحسب ما يرجع الي نفس المروي عنه. وذلك: نحو ان يكون احد المتعارضين ثبت من المروي عنه انكار لروايته. والاخر لم يثبت. فان ما لم يثبت فيه انكار ارجح، مما ثبت فيه. وذلك لان الظن الحاصل به اقوي. وسواء كان انكار نسيان ووقوف، او انكار جحود وتكذيب. فاما اذا كان احدهما انكر انكار جحود، والاخر انكر انكار نسيان. فان ما انكر انكار نسيان ارجح، مما انكر انكار جحود. والله اعلم.

 فهذا ما يحتاج اليه من جهة الترجيح بين النقليين بحسب السند .



 واما الجهة الثانية: وهي الترجيح بحسب المتن. فهو يقع من وجوه: الاول: قوله: (( ويرجح النهي علي الامر )). يعني: اذا كان مدلول احد المتعارضين نهيا، والاخر امرا، فانه يرجح ما مدلوله النهي، علي ما مدلوله الامر. لان النهي اكثره لدفع المفاسد. والامر لجلب المنافع. والاهتمام بدفع المفسدة، اشد من الاهتمام بجلب المنفعة. وايضا فان ما يحتمله النهي من المعان، ي اقل مما يحتمله الامر. وما كان اقل احتمالا ارجح .

 الثاني: قوله: (( والامر علي الاباحة )). يعني: اذا كان مدلول احد المتعارضين امرا، ومدلول الاخر اباحة، فانه يرجح ما مدلوله الامر، علي مدلوله الاباحة. وذلك للاحتياط، والخروج عن العهدة. والله اعلم.

 واما اذا كان مدلول احد المتعارضين اباحة، والاخر نهيا، فان ما مدلوله الاباحة ارجح. اذ ابحت كذا، قرينة علي تقدم النهي عنه. وقيل: بل يرجح النهي علي الاباحة. لمثل ما ذكرنا في ترجيح الامر، علي الاباحة .

 قلت: وهو الاولي. والله اعلم.

 والثالث: قوله: (( والاقل احتمالا علي الاكثر )). اي: اذا كان احد المتعارضين اقل احتمالا لغير المطلوب، والاخر اكثر، فانه يرجح الاقل علي الاكثر. نحو: ان يكون احدهما مشتركا بين ثلاثة معان، والاخر بين معنين، فان ما هو مشترك بين معنيين ارجح. لان ما قل احتماله، اقرب الي المطلوب. والله اعلم.

 والرابع: قوله: (( والحقيقة علي المجاز )). اي: اذا كان احد المتعارضين يستعمل في المطلوب حقيقة، والاخر لا يستعمل فيه الا مجازا، فان الحقيقة ارجح. اذ لا يتطرق اليها الخلل. بخلاف المجاز. والله اعلم .

 والخامس: قوله: (( والمجاز علي المشترك )). يعني: اذا كان احد المتعارضين مجازا، والاخر مشتركا، فان المجاز ارجح من المشترك. اذ المجاز اقرب. ولا يخل بالتفاهم. علي ما تقدم في اول الكتاب. والله اعلم.



 والسادس: قوله: (( والاقرب من المجازين علي الابعد )). يعني: اذا كان المتعارضان مجازين، ولكن احدهما اقرب الي الحقيقة من الاخر، فانه يرجح الاقرب. وقرب المجاز من الحقيقة المقتضي لترجيحه، اما ان يكون اكثر من الاخر. اي: التجوز فيه اكثر من الاخر. نحو: التجوز بالاسد في الشجاعة. فانه اكثر من التجوز به في البخر. والله اعلم. او بان يكون اقوي في التجوز من الاخر. نحو: التجوز باطلاق اسم الكل علي الجزء. فانه اقوي من اطلاق اسم الجزء علي الكل. لان

 الكل يستلزم الجزء. بخلاف العكس. نحو: من سرق قطعت يده. مع من سرق لم تقطع انامله. او بان يكون دليل التجوز فيه ارجح من دليل التجوز في الاخر. او غير ذلك مما يقتضي قرب المجاز من الحقيقة. والله اعلم.

 السابع: قوله: (( والنص الصريح، علي غير الصريح )). يعني: اذا ثبت احد المتعارضين بالنص الصريح الذي لا احتمال فيه، والاخر بالنص المحتمل. نحو: ان يكون احدهما صريحا في المقصود، والاخر يحتمل المقصود، وغيره. فان الصريح اولي. لعدم الاحتمال. ونحو: ان يكون احدهما مجملا، والاخر مبينا، فان المبين ارجح. لعدم احتماله. والله اعلم .

 والثامن: قوله: (( والخاص علي العام )). اي: اذا كان احد المتعارضين خاصا، والاخر عاما، فان الخاص ارجح. لان دلالته علي المقصود اقوي من العام. لاحتمال التخصيص فيه. والله اعلم.

 التاسع: قوله: (( وتخصيص العام علي تاويل الخاص )). يعني: اذا كان احد المتعارضين يقتضي تخصيص دليل عام، والاخر يقتضي تاويل دليل خاص، فانه يقدم ما يقتضي تخصيص العام. لكثرة التخصيص، علي ما يقتضي تاويل الخاص لقلة التاويل. والله اعلم.



 العاشر: قوله: (( والعام الذي لم يخصص، علي الذي خصص )). يعني: اذا كان المتعارضان عامي، ن لكن احدهما خصص بديل، والاخر لما يخصص، بل باق علي عمومه، فان ما لم يخصص ارجح. للاتفاق علي حجيته. بخلاف المخصص، ففيه الخلاف. والله اعلم.

 الحادي عشر: قوله: (( والعام الشرطي، علي النكرة المنفية، وغيرها. ومن، وما، والجمع المعرف باللام، علي الجنس المعرف به )). هذا الترجيح باعتبار صيغ العموم. فاذا كان عموم احد المتعارضين بصيغة الشرط، وعموم الاخر بكونه نكرة منفية، فان العام الشرطي ارجح. لان الحكم فيه معلل. فيكون ذلك ادعي الي قبوله. مثل: ( من بدل دينه فاقتلوه ). مع ما لو قيل: لا قتل علي مرتد. وكذا اذا كان عموم احد المتعارضين باعتبار من، او ما، او الجمع المعرف باللام، وعموم الاخر باعتبار كونه جنسا معرفا باللام، فان ما عمومه باعتبار من، او ما، او الجمع ارجح، من الجنس المذكور. لان دلالته علي العموم اضعف، لكثرة استعماله في المعهود. مثل: {اقتلوا المشركين}. او من اشرك. مع ما لو قيل: المشرك لا يقتل. ومثل: ما خرج من السبيلين حدث. مع ما لو قيل: الخارج من السبيلين ليس بحدث. فهذا ايضاح ما يحتاج اليه من الترجيح، بين النقليين بحسب المتن .

 الجهة الثالثة: الترجيح بحسب المدلول. اي: ما يدل عليه المتعارضان.

 (( و)) هو من وجوه:

 لاول: انه (( يرجح الوجوب علي الندب )). اي: اذا كان احد المتعارضين يقتضي وجوب امر، والاخر ندبه، فانه يقدم الوجوب علي الندب. للاحتياط. ولانه قد حصل الندب وزيادة، بخلاف العكس.



 (( و)) الثاني: انه يرجح (( الاثبات علي النفي )). اي: اذا كان احد المتعارضين يقتضي اثبات امر، والاخر نفيه، فانه يرجح ما يقتضي الاثبات. لاحتمال ان يكون النافي غفل عن الفعل، لكثرة غفلة الانسان عنه. مثاله: حديث بلال رضي الله عنه، انه صلي الله عليه واله وسلم: دخل البيت الحرام وصلي. وقال اسامة: دخل ولم يصل. فان حديث بلال ارجح. لكونه اثبت الفعل. والله اعلم.

 (( و)) الثالث: انه يرجح (( الدارء للحد علي الموجب له )). يعني: اذا كان احد المتعارضين يقتضي درء الحد واسقاطه، والاخر يقتضي وجوبه واثباته، فان ما يقتضي الدرء ارجح. لما في الدرء من التيسير، ونفي الحرج المقصودين للشارع. بدليل قوله تعالي { يريد الله بكم اليسر }. {ما جعل عليكم في الدين من حرج }.

 (( و)) الرابع: انه يرجح (( الموجب للطلاق، والعتق، علي الاخر )). اي: الذي لا يوجبهما. يعني: اذا كان احد المتعارضين يوجب العتق، او الطلاق، والاخر خلافه، فانه يرجح الموجب لذلك. لموافقة الاصل. اذ الاصل عدم ملك البضع، وملك اليمين. والله اعلم .

 واما الجهة الرابعة: (( و)) هي الترجيح بامر خارج. فهو ايضا يحصل من وجوه:

 منها: انه (( يرجح الخبر ايضا لموافقته لدليل اخر، او لاهل المدينة، او للخلفاء، او للاعلم )). يعني: انه اذا وافق احد المتعارضين اي هذه الامور الاربعة، فانه يكون ارجح.

 الاول ان يوافق دليلا اخر من كتاب، او سنة، او اجماع، او عقل، او حس. فانه ارجح. لانه اغلب علي الظن. ولان مخالفة دليلين اشد محذور من مخالفة دليل واحد .

 الثاني: ان يوافق احد المتعارضين عمل اهل المدينة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، دون الاخر، فانه ارجح. لان المدينة موضع الوحي، فهم اعرف باحكامه.

 الثالث: ان يوافق عمل الخلفاء الراشدين فانه ارجح لان امره صلي الله عليه واله وسلم باتباعهم، والاقتداء بهم، يفيد غلبة الظن.



 الرابع : ان يوافق احدهما عمل الاعلم، فانه ارجح. لكونه اعرف باحكام التنزيل، واسرار التاويل. والله اعلم.

 (( و)) منها: انه يرجح احد المتعارضين (( بتفسير راويه )) لمعناه، اما بقول، او فعل، علي ما لم يفسره. يعني: اذا فسر راوي احد المتعارضين ما رواه دون الاخر، كان خبره ارجح. لان تفسيره يقوي الظن. والله اعلم.

 (( و)) منها: انه يرجح احد المتعارضين باقترانه (( بقرينة )) دالة علي (( تاخره )). اي: اذا كانت في احد المتعارضين قرينة دالة علي تاخره، فانه يرجح علي الاخر.

 وهي اما: تاخر اسلام راويه، فانه يجوز ان الراوي الاخر سمعه قبل اسلام هذا.

 واما: تاريخه تاريخا مضيقا كقبل موته صلي الله عليه واله وسلم بشهر، والاخر موسعا.

 واما: بان يكون فيه تشديد دون الاخر، فانه قرينة.لتاخر التشديدات، اذ لم تجء الا بعد ظهور الاسلام، وقوة شوكته.

 (( و)) منها: انه يرجح احد المتعارضين (( بموافقته للقياس )). وهذا قد دخل في قوله: ويرجح الخبر بموافقته لدليل اخر. اذ القياس دليل. كما لا يخفي. فهذا جملة الترجيحات بين النقليين باقسامها.

 واما الفصل الثاني: وهو الترجيح بين العقليين. وهما اما قياسان، او استدلالان .

 اما الاول: فالترجيح فيه من جهتين:

 اما: من جهة اصله.

 او من جهة فرعه. فهما قسمان .

 اما القسم الاول: وهو الترجيح بين القياسين بحسب الاصل.

 فهو نوعان بحسب حكم الاصل، وبحسب علته .

 اما النوع الاول:فقد بينه بقوله:(( ويرجح احد القياسين علي الاخر)) بوجوه:

 الاول:انه يرجح (( بكون حكم اصله قطعيا، والاخر ظني)).يعني:اذا كان حكم الاصل في احد القياسين قطعيا، والاخر ظنيا، فان ما حكمه قطعي ارجح.

 الثاني: قوله: (( او )) لم يكن حكم الاصل في احدهما قطعيا، فانه يرجح ما (( دليله اقوي )). اي: يكون الترجيح بينهما بحسب الدليل في الاصل، فيقدم الاقوي فالاقوي. وقد تقدم في ترجيح النقليين وجه القوة.



 الثالث: قوله: (( او )) كون حكم اصل احد القياسين (( لم ينسخ باتفاق )). والاخر مختلف في حكم اصله هل نسخ؟ ام لا ؟ فان ما اتفق علي عدم النسخ فيه ارجح من الاخر. والوجه في ذلك ظاهر. فهذه الوجوه الثلاثة بحسب حكم الاصل .

 واما النوع الثاني: _ اعني الترجيح بين القياسين بحسب علة حكم الاصل _ فهو انه يرجح احد القياسين (( بكون علته )) اي: علة حكمه (( اقوي )) من علة حكم الاخر.

 وقوتها اما: (( لقوة طريق وجودها في الاصل )) في احد القياسين. بان يكون وجودها في احدهما معلوما، او مظنونا بالظن الغالب. وطريق وجودها في الاخر دون ذلك. مثاله: ما اذا قيل في الوضوء: طهارة حكمية، فتفتقر الي النية كالتيمم. مع قول الاخر: طهارة بماءع، فلا تفتقر اليها كغسل النجاسة. فان الاول ارجح. لقوة طريق وجود علته _ اعني كونه طهارة حكمية _ لكونه معلوما .

 (( او )) لقوة (( طريق كونها علة )). بان يكون طريق عليتها في احدهما نصا، وفي الاخر تنبيه نص. فان ما طريق علته النص ارجح. علي ما تقدم في بيان طرق العلة، في فصل القياس.

 (( او بان يصحبها )) اي: علة احد القياسين المتعارضين (( علة اخري )) غيرها (( تقويها )). اي: تقوي تلك العلة. فيكون احد القياسين كالمعلل بعلتين دون الاخر. مثال ذلك: تعليل وجوب النية في الوضوء بكونه طهارة حكميه، كالتيمم. فان هذه تصحبها علة اخري، وهو كونه عبادة كالصلاة. بخلاف تعليله كونه طهارة بماءع. والله اعلم.

 فما كان علته اقوي باي هذه الوجوه، فانه ارجح واقدم. وذلك ظاهر.



 (( او بكون حكمها حظرا او وجوبا، دون معارضتها )). يعني: انه اذا كان الحكم الصادر عن علة احد القياسين المتعارضين حظرا او وجوبا، والحكم الصادر عن علة الاخر اباحة او ندبا، فان ما حكم علته الحظر، او الوجوب ارجح. مثال ذلك: تعليل الوضوء بانه عبادة، فتجب فيه النية كالصلاة. لا طهارة، فلا تجب، كغسل النجاسة. وتعليل حرمة التفاضل في البر مثلا بالكيل، فيقتضي ذلك تحريمه في النورة وحظره. لا الطعم، فلا يقتضي ذلك فيها. والله اعلم. (( او بان تشهد لها الاصول، او تكون اكثر اطرادا )). يعني: اذا كانت علة احد القياسين المتعارضين تشهد لها الاصول، بان تكون منتزعة من عدة اصول، دون علة الاخر. فان ما تشهد لعلته الاصول ارجح. كما في تعليل وجوب النية في الوضوء، بكونه عبادة. فان هذه تنتزع من الصلاة، والصوم، والحج، بخلاف تعليله: بكونه طهارة. فلا اصل لها، الا ازالة النجاسة.

 (( او منتزعة من اصول كثيرة )). فان ما علته كذلك ارجح. وينظر في الفرق بين هذا، وبين قوله: او تشهد لها الاصول. فان الظاهر انهما شء واحد. كما في غير هذا المختصر. والله اعلم.

 (( او يعلل بها الصحابي، او اكثر الصحابة )). يعني: انه يرجح احد القياسين علي الاخر، بان علته علل بها صحابي، وعلة الاخر علل بها غير صحابي. او علل بعلته اكثر الصحابة، والاخر الاقل. فان ما علل بعلته الصحابي، او اكثر الصحابة ارجح. كان يعلل الصحابي او اكثر الصحابة: تحريم التفاضل في البر بالكيل، والتابعي او الاقل: بالطعم.

 (( ويرجح الوصف الحقيقي علي غيره )). يعني: اذا كانت علة احد القياسين وصفا حقيقيا، وعلة الاخر اعتباريا، فان ما علته الوصف الحقيقي ارجح. للاتفاق علي تعليل الحكم به، دون غيره. وقد تقدم.



 (( و)) يرجح (( الوصف الثبوتي علي )) الوصف (( العدمي )). اي: اذا كانت العلة في احد القياسين وصفا ثبوتيا، وفي الاخر وصفا عدميا، فان ما علته الوصف الثبوتي ارجح مما علته الوصف العدمي. للاتفاق ايضا علي التعليل بالثبوتي، دون العدمي. والله اعلم .

 (( والباعثة علي الامارة )). اي: اذا كانت العلة في احد القياسين باعثة علي الحكم، وفي الاخر امارة فقط، فان ما علته باعثة ارجح. للاتفاق عليها.

 (( و)) ترجح العلة (( المطردة، والمنعكسة علي خلافها )). وهي غير المنعكسة .

 (( و)) ترجح العلة (( المطردة فقط )) اي: من دون انعكاس (( علي المنعكسة فقط )). اي: من دون اطراد. يعني: اذا كانت علة احد القياسين مطردة، بان يوجد الحكم بوجودها، ولا تنعكس اي: لا ينتفي الحكم بانتفاءها، وعلة الاخر بالعكس، فان ما علته مطردة ارجح مما علته منعكسة.

 (( و)) يرجح (( السبر، علي المناسبة )). اي: اذا ثبتت علة احد القياسين المتعارضين بالسبر والتقسيم، وعلة الاخر بالمناسبة بينهما وبين الحكم، فان ما ثبت علته بالسبر ارجح. لتضمنه انتفاء غيرها. كما تقدم في القياس .

 (( و)) ترجح (( المناسبة علي الشبهية )). اي: اذا ثبتت علة احد القياسين بالمناسبة، وعلة الاخر بالشبه، فان ما ثبت علته بالمناسبة ارجح. لان الظن الحاصل بها اقوي. والله اعلم.

 (( و)) اما القسم الثاني: وهو الترجيح بين القياسين بحسب الفرع. فانه (( يرجح )) احد القياسين (( بالقطع لوجود العلة في الفرع )). يعني: اذا قطع بوجود العلة في الفرع في احد القياسين، وظن وجودها فيه في القياس الاخر، كان ما قطع بوجوده العلة في فرعه ارجح.



 (( و)) يرجح احدهما (( بكونه )) اي: حكم الفرع (( ثابتا بالنص في الجملة )). في احد القياسين دون الاخر. اي: اذا كان قد ثبت حكم الفرع فيه في احد القياسين بالنص في الجملة، وجء بالقياس للتفصيل، والاخر ليس كذلك، بل يحاول اثبات الحكم في الفرع بالقياس ابتداء، فان ما ثبت فيه حكم الفرع بالنص جملة ارجح. لان تفصيل الشء الثابت اهون، من اثباته من اصله. والله اعلم.

 (( و)) يرجح (( بمشاركته )) اي: الفرع للاصل (( في عين الحكم، وعين علته، علي الثلاثة الاخر )).

 _ وهي: المشاركة في جنس الحكم، وعين علته.

 _ او عين الحكم، وجنس العلة.

 _ او جنس الحكم، وجنس العلة.

 يعني اذا كان الفرع في احد القياسين مشاركا للاصل في عين العلة، وعين الحكم، وفي الاخر الفرع مشاركا للاصل في الثلاثة الاخيرة، فان الاول ارجح. علي ما تقدم في تفصيل المناسب .

 (( و)) يرجح احد القياسين علي الاخر، بمشاركة الفرع للاصل

 (( في عين احدهما )). اما العلة. او الحكم. (( وجنس الاخر ))، علي المشاركة له (( في الجنسين )). يعني: اذا شارك الفرع الاصل في احد القياسين، في عين الحكم، وجنس العلة، كان ما يشارك فيه الفرع الاصل في عين احدهما، وجنس الاخر ارجح مما يشارك فيه الفرع الاصل في الجنسين.

 (( و)) يرجح احد القياسين علي الاخر، بمشاركة الفرع للاصل

 (( في عين العلة، مع )) المشاركة في (( في جنس الحكم، علي )) المشارك في (( العكس )). اي: في عين الحكم، مع جنس العلة. يعني: اذا كان الفرع في احد القياسين مشاركا للاصل في عين العلة، وجنس الحكم، وفي الاخر بالعكس، فان الاول ارجح. اذ العلة هي الاصل في التعدية. والله اعلم.

 هذا ما يحتاج اليه من الترجيحات بين العقليين. وبالله التوفيق.

 واما الفصل الثالث: وهو الترجيح بين المختلفين. اي: النقلي، والعقلي.



 فبيانه ان نقول: النقلي اما خاص، او عام. والخاص اما ان يدل بمنطوقه، او بمفهومه. فان كان خاصا دالا علي الحكم بمنطوقه، فانه يرجح علي المعقول. من قياس، او اجتهاد. لان النص اصل بالنسبة الي القياس والاجتهاد. ولان تطرق الخلل اليه اقل من تطرقه اليهما. مثاله: ان يقول الشارع: تجب النية في الوضوء. مع قياسه علي ازالة النجاسة، بكونه طهارة بماءع فلا تجب. فان النص ارجح. والله اعلم. وان كان خاصا دالا بمفهومه، فله درجات مختلفة، باختلاف المفهوم في القوة والضعف. والترجيح فيه علي حسب ما يقع للناظر.

 وان كان النقلي عاما، فهو علي الخلاف في جواز التخصيص بالقياس. هل يجوز؟ ام لا؟ فهذا هو العمدة في باب الترجيح. والله الهادي الي الصواب.

 (( و)) ان كان قد يحصل بغير ذلك، اذ المعلوم ان (( وجوه الترجيح لا تنحصر )) فيما ذكر فقط .

  AUTO (( و)) لكن بعد التحقيق لهذا المذكور ومعرفته، (( لن يخفي )) علي الفطن (( اعتبارها )). اي: اعتبار غير الوجوه المذكورة. (( مع توفيق من الله عز وجل ))، ولطف للعبد يحصل به التنوير في القلب. والله سبحانه وتعالي اعلم. وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين.

 [ خاتمة لباب الترجيحات ]

 وهي في بيان ماهية الحدود، واقسامها، ووجوه ترجيح السمعية منها.

 (( و)) اعلم ان (( الحد )) في اللغة بمعني: المنع. ومنه: سمي البواب حدادا. لمنعه الداخل والخارج.

 وفي الاصطلاح (( ما يميز الشء عن غيره )). اي: ما يميز المحدود عن دخول غيره فيه. وسمي: بذلك لمنعه غير المحدود عن الدخول في المحدود. وهذا التعريف شامل للعقلية كتعريف الماهيات، والسمعية كتعريف الاحكام. واللفظي والمعنوي ايضا.

 (( وهو )) اي: الحد. قسمان:

 (( لفظي )). وهو ما يقصد به تفسير مدلول اللفظ.

 (( ومعنوي )). وهو ما يقال علي الشء لافادة تصوره.



 (( فاللفظي )) حقيقته: (( كشف لفظ بلفظ اجلي منه مرادف له )). كما يقال: الغضنفر: هو الاسد. والعقار: هي الخمر.

 وفي اشتراطه للمرادفة نظر. اذ يجوز ان يكون بالاعم. لان المقصود به انما هو تفسير مدلول اللفظ. كما يقال: سعدان: نبت. فان النبت يعم السعدان وغيره. وذلك ظاهر .

 (( والمعنوي )) وقد عرفت حقيقته. ينقسم الي قسمين:

 (( حقيقي )). وهو المسمي بالحد عند المنطقيين.

 (( ورسمي )). وهي المسمي بالرسم عندهم. (( وكلاهما )). اي: كل واحد من الحقيقي والرسمي، ينقسم الي قسمين ايضا:

 (( تام )).

 (( وناقص )).

 (( فالحقيقي التام: ما ركب من جنس الشء )). وحقيقة الجنس: هو المقول علي الكثرة المختلفة الحقاءق في جواب ما هو ؟

 (( وفصله )). وحقيقة الفصل: ما يقال علي الشء في جواب اي شء هو في ذاته ؟

 وقوله: (( القريبين )). صفة للجنس والفصل. فالقريب من الجنس: ما يكون الجواب به عن الماهية ؟ وعن بعض المشاركات لها فيه هو: الجواب عنها. وعن كل المشاركات فيه ايضا، كالحيوان في حق الانسان، فانه جنس قريب له.

 والبعيد منه: مالا يكون الجواب عن السءال عن الماهية. وعن بعض

 المشاركات فيه جوابا عن الماهية. وعن جميع المشاركات فيه. بل عنها وعن البعض. كالجسم مثلا: في حق الانسان. وقد تقدم معني ذلك في باب الحقيقة والمجاز.

 والقريب من الفصل: ما يميز الشء عن المشاركات في الجنس القريب. كالناطق في حق الانسان. فانه يميزه عن المشاركات له في الحيوانية.



 والبعيد منه: ما يميز عن المشاركات في الجنس البعيد، كالحساس في حق الانسان ايضا. فانه يميزه عن المشاركات له في الجسمية. فما تركب من جنس الشء وفصله القريبين: فهو الحد التام. وذلك (( كحيوان ناطق. في تعريف الانسان )). فالحيوان: جنس قريب للانسان. والناطق: فصل قريب له. كما بينا. وسمي حدا. لما تقدم من انه مانع من خروج شء من افراد المحدود، وعن دخول غيره فيه. وتاما. لاشتماله علي جميع الذاتيات.

 والاكثر في التركيب: تقديم الجنس علي الفصل. ويجوز العكس. فيقال: ناطق حيوان .

 (( و)) الحد (( الحقيقي الناقص: ما كان بالفصل )) القريب (( وحده، كناطق )) في تعريف الانسان.

 (( او )) بالفصل القريب (( مع جنسه ))، اي: المحدود (( البعيد )). وذلك: كجسم ناطق. في تعريف الانسان ايضا. فالجسم: جنس بعيد له. والناطق: فصل قريب . كما تقدم. وسمي ناقصا. لخلوه عن بعض الذاتيات كالحيوانية.

 ((والرسمي التام: ما كان بالجنس القريب )). وقد تقدم بيانه . ((والخاصة )). وحقيقتها هي: المقول علي ما تحت حقيقة واحدة فقط. (( كحيوان ضاحك )). في تعريف الانسان. فان الضاحك خاصة للانسان.

 وسمي رسميا. لكونه تعريفا بالخاصة التي هي من اثار الشء. ورسم الشء اثره. وتاما. لشبهه بالحد التام. من حيث انه وضع فيه الجنس القريب، وقيد بما يخص الماهية.

 (( والرسمي الناقص: ما كان بالخاصة وحدها )). كضاحك في تعريف الانسان. (( او )) بالخاصة (( مع الجنس البعيد )). كجسم ضاحك في تعريفه . وسمي ناقصا. لخلوه عن بعض الذاتيات ايضا. ورسما. لما تقدم في التام.

 (( او )) يكون التعريف (( بالعرضيات التي تختص جملتها بحقيقة واحدة )). ولا توجد مجتمعة الا فيها. وان وجد كل واحد منفردا في غيرها. فان التعريف بها يكون رسما ناقصا ايضا. اما كونه رسما. فلانه ايضا بالاثر. واما كونه ناقصا. لعدم ذكر الذاتي. بل انما ذكرت العرضيات العامة. والله اعلم.



 وذلك (( كقولنا في تعريف الانسان: ماش علي قدميه، عريض الاظفار، بادي البشرة، مستوي القامة، ضاحك بالطبع )). فان هذه العرضيات الخمسة لا توجد مجتمعة الا في الانسان. فصح التعريف بها. اذ قد افادت تمييز الانسان عن غيره، المقصود من الحد. والله اعلم.

 (( و)) اعلم انه (( يجب الاحتراز في الحدود عن )) امور:

 منها: (( تعريف الشء بما يساويه في الجلاء والخفاء )). فلا بد في المعرف من ان يكون مساويا للمعرف. بحيث يصدق احدهما علي جميع ما يصدق عليه الاخر. فاذا وجد احدهما وجد الاخر. وهو معني الاطراد. وبه يكون الحد جامعا. واذا عدم احدهما عدم الاخر. وهو معني الانعكاس. وبه يكون مانعا. ولا يكو نفس المعرف. وان يكون اجلي من المعرف وواضح منه. فحينءذ لا يصح بالاعم من المعرف والاخص منه. فلا يصح تعريف الانسان: بالحيوان فقط. ولا تعريف الحيوان: بالانسان. وذلك: لان المقصود بالتعريف: هو افادة تصور المعرف. سواء كان بكنه المعرف اي: نفسه. كما في الحد التام. او بوجه يميزه عما عداه. وان لم يوصل الي كنهه. كما في الحد الناقص، والرسم مطلقا. والاعم والاخص لا يحصل بهما ذلك. فتامل! والله اعلم.

 واذا لم يصح التعريف بالاعم من المعرف، والاخص منه، كان عدم صحته بالمباءن اولي واحري .

 وكذلك: لا يصح التعريف بما لا يكون اجلي من المعرف. بل مساويا له. فلا يصح تعريف الاب: بمن له الابن. والعكس. لانهما متساويان ضرورة. بمعني: انهما يتعقلان معا.وكذلك لا يصح بالاخفي من المعرف. فلا يصح تعريف الحركة: بما ليس بسكون. لكونه اخفي منها. اذ السكون: عدم الحركة عما من شانه ان يتحرك. ولا تعريف النار بالجوهر الشبيه بالنفس. لذلك. ولا تعريفها: بالخفيف المطلق. لمن لا يعرف معني الخفة.



 (( و)) منها: (( تعريف الشء بما لا يعرف )) ذلك الشء (( الا به )). بان تكون معرفة الحد: متوقفة علي معرفة المحدود. لانه دور. سواء كان ذلك التوقيف (( بمرتبة )). ويسمي ذلك: الدور الظاهر. مثل تعريف الكيفية: بما به تقع المشابهة. والا فلا مشابهة. ثم تعريف المشابهة بالاتفاق في الكيفية. فالمشابهة مترتبة علي الكيفية بمرتبة واحدة.

 (( او كان بمراتب )) اكثر من واحدة. ويسمي الدور الخفي. مثل تعريف الاثنين: باول عدد ينقسم بمتساويين. ثم تعريف المتساويين: بالشيءين الغير المتفاضلين. ثم تعريف الشيءين: بالاثنين. فالمتساويان يتوقفان علي الاثنين بمرتبتين:

 احداهما توقف المتساويين علي الشيءين.

 والثانية: توقف الشيءين علي الاثنين.

 (( و)) منها: الاحتراز (( عن استعمال الالفاظ الغريبة ))، التي لا تعرف (( بالنظر الي المخاطب )). اي: الذي التعريف له. بان تكون غير مانوسة الاستعمال عنده. كما تقدم في تعريف النار: بالخفيف المطلق. لمن لا يعرف الخفة. فهذا بيان الحدود واقسامها .

 واما ترجيح السمعيات منها فقد بينه بقوله: (( ويرجح بعض الحدود السمعية )). وهي الموصلة الي التصورات الشرعية. اي: المقصود بها تعريف الاحكام الشرعية، لا العقلية، وهي التي يقصد بها تعريف الماهيات. والمراد من الحدود السمعية: الظنية. لا القطعية. فلا تعارض بينهما. كالحجج. اذا تقرر ذلك فترجح بعضها (( علي بعض )) منها اذا تعارضت. بان يقتضي احد الحدين، غير ما يقتضيه الاخر. كما في الحجج بامور:



 الاول: (( بكونه الفاظه )) اي: الفاظ احد الحدين المتعارضين (( اصرح )) من الفاظ الاخر. بان يكون الفاظ احدهما ناصة علي الغرض المطلوب، دالة عليه بالمطابقة، والتضمن. والفاظ الاخر غير صريحة. بان يكون فيها تجوز، او استعارة، او اشتراك، او غرابة، او اضطراب، او دالة علي الغرض بالالتزام. فان ما الفاظه اصرح، ارجح من الاخر. ولكونه اقرب الي الفهم، وابعد من الخلل، والاضطراب. مثال ذلك: ما يقال في الجنابة: حدوث صفة شرعية في الانسان عند خروج المني، او عند سببه، تمنع من القراءة، لا الصوم. مع قول الاخر: الجنابة: خروج المني علي وجه الشهوة. فان الاول ارجح من الثاني. لان في الثاني تجوز .اذ يسبق الي الفهم منه ان خروج المني الجنابة. وانما الجنب صاحب المني. والاول يدل علي ذلك بالنص. كما تري. ووجه التعارض فيهما: ان الاول يقتضي ان الجنابة غير خروج المني. كما اوضحه بقوله: حدوث صفة عند خروج المني. والثاني: يقتضي ان الجنابة نفس خروج المني. والله اعلم.

 الثاني: قوله (( او المعرف فيه اعرف )) اي: يرجح احد الحدين المتعارضين، بكون المعرف فيه اعرف واشهر من المعرف في الاخر. فيكون الي التعريف اقرب.

 كما اذا كان في احدهما حسيا، وفي الاخر عقليا، او شرعيا. فالحسي اولي من غيره.

 او كان في احدهما عقليا، وفي الاخر عرفيا، او شرعيا. فان العقلي اولي من غيره.

 او كان في احدهما عرفيا، وفي الاخر شرعيا. فان العرفي اولي. مثاله:الحوالة:نقل الدين من ذمة الي ذمة.مع قول تلاخر:ضم ذمة الي ذمة. فالاول اشهر.



 الثالث: قوله: (( وبعمومه )). اي: يرجح احد الحدين المتعارضين، بكون مدلوله اعم من مدلول الاخر. بان يكون باعتبار جنسه متناولا لمحدود اخر. فانه يرجح بذلك. لفاءدته. اذ الاعم يتناول ذلك وغيره. فتكثر جزءيات المحدود فيه. مثاله: ما يقال في الخمر: هو ما اسكر. مع قول الاخر: هي التي من ماء العنب اذا اسكر. فان الحدين متعارضان. والاول ارجح. لتناوله غير الخمر من ساءر المسكرات. ووجه التعارض: ان الاول يقتضي ان كل مسكر يسمي خمرا. بخلاف الثاني. والله اعلم.

 والرابع : قوله: (( وبموافقته النقل السمعي، او اللغوي )). اي: يرجح احد الحدين المتعارضين بموافقته النقل السمعي، او النقل اللغوي. وتقريره: لوضعهما علي ما لم يوافقهما. لبعد الخلل عن الموافق لهما. ولكونه اغلب علي الظن. كما مر في الخمر. فان الاول موافق للنقل السمعي. لقول الشارع: كل مسكر خمر. واللغوي ايضا. لان معناه عند اهل اللغة: ما يخامر العقل. وهو معني الاسكار.

 والثاني: لا يوافق ايهما. فتامل!

 والخامس: قوله: (( وبعمل اهل المدينة، او الخلفاء الاربعة ))، الذين هم: علي كرم الله وجهه، وابو بكر، وعمر، وعثمان.

 (( او بعمل العلماء، او بعمل بعضهم )). يعني: اذا عمل باحد الحدين المتعارضين اهل مدينة النبي صلي الله عليه واله وسلم، او الخلفاء الاربعة، او العلماء او بعضهم، من المشهورين بالاجتهاد، والعدالة، دون الاخر، فانه يرجح منهما ما عمل به اي هءلاء، علي ما لم يعمل به. اذ هو اقرب الي الانقياد، واغلب علي الظن. كما اذا نقل عن اي هءلاء: انه يقول في الخمر: هو ما اسكر. ويعمل بمقتضاه. وعن غيرهم هي: التي من العنب، اذا اسكر.



 والسادس: قوله: (( وبتقرير الحكم الحظر، او حكم النفي )). يعني: اذا كان احد الحدين المتعارضين يقرر حكم الحظر، والاخر يقرر حكم الاباحة، كان ما يقرر حكم الحظر ارجح. او كان احدهما يقرر حكم الحظر، والاخر يقرر حكم الاثبات اي: يلزم من العمل باحدهما تقرير حكم النفي، والاخر تقرير حكم الاثبات، فان ما يقرر حكم النفي ارجح.

 مثال الاول: ما مر في الخمر. فان قولنا: هو ما اسكر. يقرر حكم الحظر في كل مسكر. بخلاف الاخر.

 ومثال الثاني: ما يقال في الحدث: هو انتقاض الشرعية، بخروج شء من السبيلين، او بسبب خروجه. مع قول الاخر: انه انتقاض الطهارة بخروج ما يخرج من باطن الادمي، او بسببه الاكثري، او القهقهة في صلاة البالغ، فان الاول يقرر حكم النفي الاصلي في الرعاف، والقء، والقهقهة، _ اعني انها غير ناقضة _ بخلاف الثاني. فيكون الاول ارجح. ووجه التعارض بينهما واضح.

 والسابع: قوله: (( وبدرء الحد )). يعني: اذا كان يلزم من العمل باحد الحدين المتعارضين درء الحد والعقوبة، ومن العمل بالاخر اثباته، فان ما يلزم منه الدرء ارجح. مثال ذلك: ما يقال في الزنا الموجب للحد: اتيان المراة في قبلها من غير ملك النكاح، او شبهة. مع قول الاخر: ايلاج فرج في فرج محرم قطعا، مشتهي طبعا. فان الاول موافق لدرء الحد في اتيان المراة في دبرها، فيكون ارجح. بخلاف الثاني. ووجه التعارض: ان الاول يقتضي ان اتيان المراة في دبرها، واتيان غيرها لا يسمي زنا. بخلاف الثاني. والله اعلم.

 (( الي غير ذلك )) المذكور من مرجحات الحدود السمعية. (( مما لا يعزب )) اعتباره (( عمن له طبع سليم ))، وفهم غير سقيم

 (( وتوفيق )) وهداية، (( من الفتاح العليم، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم )). ولا حول ولا قوة، الا بالله العلي العظيم .

 وعلي النبي واله افضل الصلاة والتسليم.




 EDITOR
ENDNOTES

:

() _ نص الكافل هكذا (الاول: الاستفسار.وهو طلب بيان معني اللفظ .وهو نوع واحد، وانما يسمع ان كان في اللفظ اجمال او غرابة .ومن امثلته ان يستدل بقوله تعالي : {حتي تنكح زوجا غيره}.فيقال: مالمراد بالنكاح، هل الوطء او العقد ؟ وجوابه : انه ظاهر في العقد شرعا، اذ لايسند الي المراة ) .

:

() _نص الكافل هكذا: النوع الثاني : فساد الاعتبار . وهو مخالفة القياس للنص . مثاله : ان يقال في ذبح تارك التسمية عمدا : ذبح من اهله في محله فيحل، كذبح ناسي التسمية .فيقول المعترض : هذا فاسد الاعتبار، لمخالفته قوله تعالي{ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} .فيقول المستدل : مءول بذبح عبدة الاوثان . بدليل قوله صلي الله عليه واله وسلم: (ذكر علي قلب المءمن سمي او لم يسم . ونحو ذلك ) .

:

() _ نص الكافل هكذا: (الثالث : فساد الوضع . وحاصله: ابطال وضع القياس المخصوص في اثبات الحكم المخصوص، بانه قد ثبت بالوصف الجامع نقيض ذلك الحكم . مثاله ان يقال في التيمم : مسح فيسن فيه التكرار، كالاستجمار . فيقول المعترض: المسح لايناسب التكرار .لانه ثبت اعتباره في كراهة التكرار في المسح علي الخف . فيقول المستدل: انما كره التكرار في الخف لمانع وهو التعريض لتلفه ) .

:

() _نص الكافل هكذا: ( مثاله: ان يقال في الصحيح الحاضر اذا فقد الماء: وجد سبب جواز التيمم . فيقول المعترض: اتيد ان تعذر الماء مطلقا سبب جواز التيمم ؟ ام تعذره في السفر والمرض ؟ فالاول ممنوع . وجوابه باقامة الدليل علي الاطلاق ) .

:

() _ نص الكافل هكذا: (السادس منع وجد المدعي علة في الاصل .مثاله : ان يقال في الكلب: حيوان يغسل من ولوغه سبعا، فلا يقبل جلده الدباغ كالخنزير . فيقول المعترض: لانسلم ان الخنزير يغسل من ولوغه سبعا ؟! وجوابه : باثبات ذلك في الخنزير ) .

:

() _ نص الكافل هكذا: ( الثامن عدم التاثير. وهو: ان يبدي المعترض في قياس المستدل وصفا لا تاثير له في اثبات الحكم. ومن امثلته: قول الحنفية في المرتدين اذا اتلفوا اموالنا في دار الحرب: مشركون اتلفوا اموالا في دار الحرب فلا ضمان عليهم كساءر المشركين.فيقول المعترض: دار الحرب لا تاثير لها في عدم الضمان عندكم.

:

() _نص الكافل هكذا: (التاسع : القدح في افضاء المناسبة الي المصلحة المقصودة.مثاله: ان يقالفي علة تحريم مصاهرة المحارم علي التابيد انها الحاجة الي ارتفاع الحجاب.ووجه المناسبة ان التحريم المءبد يقطع الطمع في الفجور . فيقول المعترض: لانسلم ذلك، بل قد يكون افضي الي الفجور لسد باب الزواج .وجوابه: بان رفع الحجاب علي الدوام مع اعتقاد التحرم لايبقي معه المحل مشتهي طبعا كالامهات ) .

:

() _ نص الكافل هكذا: (العاشر : القدح في المناسبة وهو ابداء مصلحة راجحة او مساوية .وجوابه بترجيح المصلحة علي المفسدة .ومن امثلته: ان يقال: التخلي للعبادة افضل لما فيه من تزكية النفس .فيقول المعترض: لكنه يفوتاضعف تلك المصلحة، كايجاد الولد، وكف النظر، وكسر الشهوة.وجوابه : ا، مصلحة العبادة ارجح، اذ هي لحفظ الدين، وما ذكرت لحفظ النسل ) .

:

() _ نص الكافل هكذا (الحادي عشر: عدم ظهور الوصف المدعي، كالرضي في العقود، والقصد في الافعال . والجواب: ظبطه بصفة ظاهرة تدل عليه عادة، كصيغ العقود علي الرضي، واستعمال الجارح في المقتل علي العمد .

:

() _ نص الكافل هكذا: (الثاني عشر: عدم انضباط الوصف .كالتعليل بالحكم والمصالح . مثل المشقة في جواز الافطار والقصر، وكالزجر في شرع الكفارات والحدود .وجوابه: بانضباطه بنفسه، او بمظنته كالسفر ).

:

() _ نص الكافل هكذا: ( الثالث عشر: النقض. وهو عبارة عن ثبوت الوصف في صورة مع عدم الحكم فيها. وجوابه: بمنع وجود الوصف في صورة النقض، او بمنع عدم الحكم فيها. وذلك يكون بابداء مانع في محل النقض، اقتضي نقيض الحكم، كما في العرايا اذا اوردت علي الربويات لعموم الحاجة الي الرطب، وقد لا يكون عندهم ثمن غير التمر، فالمصلحة في جوازها ارجح. ونحو ذلك. وكتحريم اكل الميتة اذا اورد عليه المضطر، اذ مفسدة هلاك النفس اعظم من مفسدة اكل المستقذر.

:

() _ نص الكافل هكذا: ( الرابع عشر: الكسر. وحاصله وجود الحكمة المقصودة من الوصف في صورة مع عدم الحكم فيها، كما لو قيل: الترخيص في الافطار في السفر لحكمة المشقة. فيكسر بصنعة شاقة في الحضر. وجوابه: بمنع وجود قدر الحكمة لعسر ضبط المشقة، فالكسر كالنقض في جوابه بمنع وجود الحكمة، او منع عدم الحكمة، او لشرعية حكمة ارجح، كعدم قطع القاتل لثبوت القتل.

:

() _ نص الكافل هكذا: ( الخامس عشر: المعارضة في الاصل. كما اذا علل المستدل حرمة الربا في الطعم. فعارضه المعترض بالكيل. فيقول المستدل: لا نسلم انه مكيل، لان العبرة بعادة زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولم يكن مكيلا يومءذ، او يقول: ولم قلت ان الكيل مءثر؟ وهذا الجواب هو المطالبة. وانما يسمع حيث كان ثبوت العلية بالمناسبة، لا بالسبر فلا يسمع. وللمعارضة جوابات اخر).

:

() _ نص الكافل هكذا: ( السادس عشر: منع وجود الوصف في الفرع. مثاله: ان يقال في امان العبد: امان صدر من اهله، كالعبد الماذون له في القتال. فيقول المعترض: لا نسلم ان العبد اهل للامان. وجوابه في ببيان معني الاهلية. بان يقول: اريد انه مظنة لرعاية المصلحة، لاسلامه وعقله ).

:

() _ نص الكافل هكذا: ( السابع عشر: المعارضة في الفرع بما يقتضي نقيض حكم الاصل. بان يقول: ما ذكرته من الوصف وان اقتضي ثبوت الحكم في الفرع، فعندي وصف اخر يقتضي نقيضه. وهذا هو الذي يعني بالمعارضة عند الاطلاق. وجواب هذه المعارضة بجميع ما مر من الاعتراضات من قبل المعترض علي المستدل ).

:

() _ نص الكافل هكذا: ( الثامن عشر: الفرق. وهو ابداء خصوصية في الفرع هي مانع. ومرجع هذا الي المعارضة في الاصل، وقد مر ).

() _اي: الامان.

:

() _ نص الكافل هكذا: ( التاسع عشر: اختلاف الضابط في الاصل والفرع. وهو الوصف المشتمل علي الحكمة المقصودة. مثاله: ان يقول المستدل في شهود الزور علي القتل اذا قتل بشهادتهم: تسببوا للقتل فيجب القصاص كالمكره. فيقول المعترض: الضابط مختلف، فانه في الاصل الاكراه، وفي الفرع الشهادة، ولم يعتبر تساويهما في المصلحة فقد يعتبر الشارع احدهما دون الاخر. وجوابه: بان الضابط هو القدر المشترك، وهو التسبيب، او بان افضاءه في الفرع مثل افضاءه في الاصل، او ارجح. ونحو ذلك ).

:

() _ نص الكافل هكذا: ( العشرون: بيان اختلاف جنس المصلحة في الاصل والفرع. مثاله: ان يقول المستدل: يحد باللواط كما يحد بالزنا، لانه ايلاج فرج في فرج مشتهي طبعا، محرم شرعا. فيقول المعترض: اختلفت المصلحة في تحريمهما ففي الزنا منع اختلاط النسب، وفي اللواط دفع رذيلته، وقد يتفاوتان في نظر الشارع. وجوابه: ببيان استقلال الوصف بالعلية من دون تفاوت ).

:

() _ نص الكافل هكذا: ( الحادي والعشرون: دعوي المخالفة بين حكم الاصل وحكم الفرع. مثاله: ان يقاس النكاح علي البيع، والبيع علي النكاح بجامع في صورة. فيقول المعترض: الحكم مختلف، فان معني عدم الصحة في البيع حرمة الانتفاع بالمبيع، وفي النكاح حرمة المباشرة، وهما مختلفان. والجواب: ان البطلان شء واحد وهو عدم ترتب المقصود من العقد عليه ).

:

() _ نص الكافل هكذا: ( الثاني والعشرون: القلب. وحاصله دعوي المعترض ان وجود الجامع في الفرع مستلزم حكما مخالفا لحكمه الذي يثبته المستدل. نحو ان يقول الحنفي: الاعتكاف يشترط فيه الصوم، لانه لبث فلا يكون بمجرده قربة، كالوقوف بعرفة. فيقول الشافعي: فلا يشترط فيه الصوم كالوقوف بعرفة. وهو اقسام وكلها ترجع الي المعارضة ).

:

() _ نص الكافل هكذا: ( الثالث والعشرون: القول بالموجب. وحاصله: تسليم مدلول الدليل مع بقاء النزاع. ومن امثلته: ان يقول الشافعي في القتل بالمثقل: قتل بما يقتل غالبا فلا ينافي القصاص ، كالقتل بالخارق، فيرد القول بالموجب. فيقول المعترض سلمنا عدم المنافاة بين القتل بالمثقل وبين القصاص، لاكنه ليس محل للنزاع، لان محل النزاع هو وجوب القصاص لا عدم المنافاة للقصاص. ونحو ذلك ).

:

() _ نص الكافل هكذا: ( الرابع والعشرون: سءال التركيب. وهو ما تقدم من ان شرط حكم الاصل ان لا يكون ذا قياس مركب ).

:

() _ نص الكافل هكذا: ( الخامس والعشرون: سءال التعدية. وذكروا في مثاله: ان يقول المستدل في البكر البالغة: بكر فتخير كالصغيرة. فيقول المعترض: هذا معارض بالصغر، وما ذكرته وان تعدي به الحكم الي البكر البالغة، فما ذكرته انا قد تعدي به الحكم الي الثيب الصغيرة. وهذان الاعتراضان يعدهما الجدليون في الاعتراضات. وليس ايهما اعتراضا براسه، بل يرجعان الي بعض ما تقدم من الاعتراضات، فالاول راجع الي المن، والثاني الي المعارضة في الاصل. وقد تقدم بيان ذلك ).

:

() _ يوجد في بعض النسخ كلمة (من)، وفي نسخ اخري لا توجد .وما اثبت فهو اجتهاد .

:

() اي الاوفق للقواعد.

:

()  عبارة الشارح غير دقيقة، ولو قال: ( اي يشترط ان تكون مستعملة في غير ما وضعت له في اصطلاح التخاطب لا في غيره ).لكان احسن.

:

() _ صواب العبارة:خواص.

:

() في نسخة:في انه.

:

() _ كلمة (قيل) محذوفة في نسخة.

:

() _ اصله: مختير للفاعل، ومختير للمفعول.

:

() _هذه عبارة غير لاءقة بالذات القادرة المطلقة، وكان الانسب ان يقول:كون بعض الاشياء ليس من متعلقات القدرة.

:

() _ في نسخة: مع ظهور ان. 