

  
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله العليم المهيمن المبين،والصلاة علي مصطفيه علي العالمين ممجتبيه من الاولين والاخرين، محمد واله الطاهرين وعترته الاطهرين وحامته الاقربين واهل بيته الاطيبين.
 قول الشيخ الحديث الحافظ الناقد الراوية ابي عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي رحمه الله تعالي فيما اورده شيخ الطايفة في كتاب الاختيار من كتابه: حمدويه.
 باهمال الحاء وفتحها وفتح الواو بين الدال المهملة المفتوحة والياء المثناة من تحت الساكنة "ويه" او "ويها" كلمة اغراء بالشء واستحثاث عليه تنون بالرفع والنصب ويستوي فيها الواحد والجمع والمذكر والمءنث، وذهب فيها قوم الي البناء فقيل: يبني علي الضم وقيل: بل علي الكسر مطلقا، ويكون للصوت يختم به الاسم كسيبويه وسختويه وبابويه وقولويه، وكل اسم ختم ب"يه" ففيه لغات مختلفة بالجزم والكسر والضم والاشهر فيه الكسر.

  واختاره الجوهري في الصحاح قال: وويه كلمة يقال في الاستحثاث، واما سيبويه ونحوه من الاسماء فهو اسم مبني () مع صوت فجعلا اسما واحدا، وكسروا اخره كما كسروا غاق لانه ضارع الاصوات وفارق خمسة عشر، لان اخره لم يضارع الاصوات فينون في التنكير، ومن قال هذا سيبويه ورايت سيبويه واعرابه () باعراب مالا ينصرف ثناه وجمعه، فقال: السيبويهان والسيبويهون، واما من لم يعربه فانه يقول في التثنية ذوا سيبويه وكلاهما سيبويه، ويقول في الجمع ذو وا سيبويه وكلهم سيبويه ().
 والنسخ المضبوطة مختلفة في نصير بضم النون وفتح المهملة علي التصغير وبالفتح والكسر علي فعيل.
 واختلف قول الحسن بن داود في كتابه: ففي ترجمة الرجل خالف العلامة في ضبط اسم ابيه فقال: حمدويه بفتح الحاء وبالدال المهملتين والصوت ابن نصير بالفتح ابن شاهي بالمعجمة ابو الحسن لم جخ اوحد زمانه لا نظير له ().
 وفي ترجمة اخيه ابراهيم كان قد طابقه في الخلاصة وقال: ابراهيم بن نصير بالتصغير والصاد المهملة الكشي لم جخ ثقة مامون كثير الرواية ().
 فكانه قد ذهل عن كون حمدويه وابراهيم اخوين من جهة الاب، او رجع في ضبط ابيهما اخيرا عما () قد ضبطه اولا وهذا اظهر .

 والكشي بفتح الكاف واعجام الشين المشددة نسبة الي كش بالفتح والتشديد، البلد المعروف علي مراحل من سمرقند منه كثير من مشيختنا ورجالنا وعلماءنا، وضم الكاف فيه من الاغلاط الداءرة علي السن عوام الطلبة كما التشديد في النجاشي قال الفاضل المهندس البرجندي في كتابه المعمول في مساحة الارض وبلدان الاقاليم: كش بفتح الكاف وتشديد الشين المعجمة من بلاد ما وراء النهر بلد عظيم ثلاثة فراسخ في ثلاث فراسخ، والنسبة اليه كشي.
 واما ما في القاموس: الكش بالضم الذي يلقح به النخل وكش بالفتح قرية بجرجان (). فقد اوردت في الرواشح السماوية () انه من اغلاط الفيروزابادي، وعلي تقدير الصحة فليست هذه النسبة الي تلك القرية ولا في المعروفين من العلماء والمحدثين من يعد من اهلها، فمن كش ما وراء النهر ابو عمرو الكشي صاحب كتاب الرجال وشيخه حمدويه ابن نصير الكشي والعياشي محمد بن مسعود الكشي.
 قال الشيخ في كتاب الرجال في باب لم: حمدويه بن نصير بن شاهي سمع يعقوب بن يزيد، يروي عن العياشي يكني ابا الحسن عديم النظير في زمانه كثير . العلم والرواية ثقة حسن المذهب ().
  قوله رحمه الله: عن محمد بن سنان
 العلامة رحمه الله تعالي في المختلف والمنتهي كثيرا ما يستصح الحديث وفي الطريق محمد بن سنان، وفي الخلاصة توقف في صحة حديثه ().

 وكلام الاصحاب فيه مختلف، وسيجء في كلام ابي عمرو الكشي (رحمه الله تعالي) انه يروي عن محمد بن سنان جماعة من العدول والثقاة واهل العلم، وذلك اية حسن حاله.
 وقد وثقه الشيخ المفيد، وقول الشيخ في مواضع من كتبه قد اختلف بتوثيقه وتضعيفه، وبالجملة لا كلام في هذا السند الامن جهة محمد بن سنان، فان قلنا فيه بالتوثيق فهذا الخبر صحيح.
 قوله رحمه الله:
 صحيح.
  قوله رحمه الله: الختلي
 بضم الخاء المعجمة وتشديد التاء المثناة من فوق المفتوحة وختل كسكر كورة بما وراء النهر.
  قوله رحمة الله: سليمان الخطابي
 ذكر الشيخ في كتاب الرجال في اصحاب ابي الحسن الكاظم عليه السلام سليمان ابن خالد الخطاب ().

  قوله رحمة الله: سويد النساءي
 الصحيح السايي كما في نسخ كثيرة باهمال السين قبل الالف ثم الياء المثناة من تحت، نسبة الي ساية قرية من قري المدينة ينمعلي ما هو المشهور.
 وفي القاموس: الساية فعلة من التسوية وقرية بمكة او واد بين الحرمين، وضرب لي ساية هيا لي كلمة ().
 قال الشيخ رحمه الله في كتاب الرجال في اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام: علي بن سويد السايي ثقة روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام ().
 وقال النجاشي: وقيل انه روي ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 وفي اكثر النسخ العتيقة عن علي بن سويد النساءي بفتح النون قبل السين والهمزة بعد الالف، وهو المروي عن السيد جمال الدين احمد بن طاوس قدس الله نفسه الزكية، وقد كتب بخطه بخطه يعني بخط الشيخ ابي جعفر الطوسي في كتاب الاختيار من كتاب الكشي وهو هذا الكتاب.
 والنساءي نسبة الي نساء بفتح النون القصبة المعروفة من خراسان وفي القاموس: انها قرية من سرخس ().

  قوله عليه السلام: وخانوا اماناتهم
 ربما وجد في نسخة غير معول عليها وخونوا اماناتهم من باب التفعيل، فاذا صحت الرواية بذلك فالتشديد للتكثير والمبالغة كما في حمده تحميدا، لا للنسبة الي الخيانة وان كان هو السابق الي اوهام المتوهمين، يقال خونه تخوينا اي نسبة الي الخيانة ونقض العهد وحسبه خاءنا غادرا، كما يقال جهله تجهيلا اذا نسبه الي الجهل والجهالة وحسبه جاهلا، اذ لا يستقيم ذلك الا اعتبارا بقياس حال الخاءن لا باعتبار قياس حال المخون.
 والصحيح وخانوا اماناتهم علي ما في عامة النسخ لاغير، من الخيانة ضد الامانة وتعتبر بالاضافة الي من خين ونكث عهده وبالاضافة الي ماخين فيه وهو العهد والبيعة والود والخلة مثلا.
 قال صاحب الكشاف في الاساس: خانه في العهد وخانه العهد واختان المال واختان نفسه ().
 وقال الراغب في المفردات: الخيانة والنفاق واحد الا ان الخيانة تقال اعتبارا بالعهد والامانة والنفاق يقال اعتبارا بالدين ثم يتداخلان، فالخيانة مخالفة الحق بنقض العهد في السر، ونقيض الخيانة الامانة يقال: خنت فلانا وخنت امانة فلان، وعلي ذلك قوله عز وجل " لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم () " وقوله تعالي " ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما () "

 وفي قوله تعالي " ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم () " اي علي جماعة خاءنة، وقيل:
 علي رجل خاءن يقال: رجل خاءن وخاءنة نحو رواية وداهية، وقيل: خاءنة موضوعة موضع المصدر نحو قم قاءما اي قياما وقوله عز وجل " يعلم خاءنة الاعين () " علي ما تقدم ().
 وقال صاحب المغرب في المغرب: الخيانة خلاف الامانة وهي تدخل في اشياء سوي المال، من ذلك قوله: لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة، واريد بها في قوله تعالي " واما تخافن من قوم خيانة () " نكث العهد ونقضه وقد خانه، ومنه تقول: النعمة كفرت () ولم اشكر وتقول: الامانة خنت ولم احفظ وهو فعلت علي ما لم يسم فاعله، وخاءنة الاعين مسارقة النظر، ومنه الحديث، ما كان لنبي ان تكون له خاءنة الاعين انتهي.
 واما الاختيان فعلي الافتعال من الخيانة ومعناه مراودة الخيانة ومواثبتها والمسارعة والمبادرة اليها، قال عز من قاءل " علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم () " ولم يقل تخونون انفسكم فليعرف.
  قوله عليه السلام: انهم او تمنوا علي كتاب الله
 افتعالا من الامانة علي صيغة المجهول يقال: امنته علي كذا بالكسر في الماضي من باب علم، واءتمنته عليه ايضا فيهما بمعني واحد.
 وقال في الصحاح: وقرء " مالك لا تامنا علي يوسف " بين الادغام وبين الاظهار، قال الاخفش: والادغام احسن، وتقول: او تمن فلان علي ما لم يسم فاعله،
 فان ابتدات به صيرت الهمزة الثانية واوا، لان كل كلمة اجتمع في اولها همزتان وكانت الاخري منهما ساكنة فلك ان تصيرها واوا ان كانت الاولي مضمومة، او ياءا ان كانت الاولي مكسورة نحو اءتمنه، او الفا ان كانت الاولي مفتوحة نحو امن ().
  قوله عليه السلام: انتحال المبطلين ()
 انتحل الشعر وتنحله ادعاه لنفسه وهو لغيره، ونحله القوم كمنعه نسبه اليه وهو برء عنه. فانتحال المبطلين اشراق () المبطلة من المحقة شيءا من الطريقة الحقة، وجعلهم اياه نحلة لانفسهم واسنادهم اليهم ما ليس من مذهبهم، ومحاولتهم بيان انطباق ما في الدين الحق علي ما في عقيدتهم الباطلة، مثال ذلك استراق الاشاعرة من الحكماء الالهيين استناد وجود كل ممكن الي الواجب بالذات حقيقة، وان قدرة الباري الواجب بالذات واختياره مما لا يوجب كثرة في جهات ذاته الاحد الحق وحيثياته كما في من عداه من المختارين، وان ذاته الاحدية الصمدية غاية الغايات لك تقرر ووجود علي الاطلاق.
 ثم اسنادهم اليهم القول بنفي تاثير ممكن في ممكن وعلية ممكن لممكن بوجه من الوجوه اصلا، ونفي القول بكونه سبحانه قادرا مختارا، ونفي تعليل افعاله تعالي بالعلة الغاءية مطلقا. وهم براء عن ذلك كله فليعلم.

  قوله عليه السلام: تحريف الغالين
 بالتشديد اي المغشوشين في الاعتقاد الخاءنين في الدين من الغل بالكسر الغش، والغلول بالضم الخيانة واو بالتخفيف من الغلو بضمتين وشدة الواو اي الذين يغلون في دينهم ولا يبالون من المغالاة في ملتهم.
 وقال في المغرب: غل فلان كذا من باب طلب اذا اخذه ودسه في متاعه، وقد نسي مفعوله في قولهم غل من المغنم غلولا اذا خان فيه وقالوا: الغلول والاغلال الخيانة الا ان الغلول في المغنم خاصة والاغلال عام، ومنه ليس علي المستعير غير المغل ضمان اي غير الخاءن.
 وفي الصحاح: قال ابن السكيت: لم نسمع في المغنم الاغل غلولا، وقرء " ما كان لنبي ان يغل () قال: فمعني يغل يخون ومعني يغل يحتمل معنيين:
 احدهما يخان يعني ان يءخذ من غنيمته، والاخر يخون اي ينسب الي الغلول، وقال ابو عبيد: الغلول من المغنم خاصة ولا نراه من الخيانة ولا من الحقد، ومما يبين ذلك انه يقال من الخيانة اغل يغل، ومن الحقد غل يغل بالكسر، ومن الغلول غل يغل بالضم ().
 وفي مجمل اللغة: فاما قوله صلي الله عليه واله ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن، فمن قال:
 لا يغل فهو من الاغلال ومن قال: لا يغل فهو من الغل وهو الضغن ، ومثل ذلك في الفاءق والنهاية ().
  قوله عليه السلام: وتاويل الجاهلين
 التاويل والتاول من الاول اي الرجوع الي الاصل، ومنه الموءل للموضع الذي يرجع اليه، يقال: اول القران وتاوله وهذا متاول حسن واستاله طلب تاويله وذلك هو رد الشء الي الغاية المتوخاة منه علما كان او فعلا، ففي العلم نحو قوله
 ما يعلم تاويله الا الله () " وفي الفعل كما في قوله سبحانه " هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله () " اي مصيره ومنتهاه الذي هو غايته المقصودة منه، ومنه قوله جل سلطانه " ذلك خير واحسن تاويلا () قيل: احسن معني وترجمة وقيل: احسن ثوابا ومثوبة في الاخرة.
 والمشهور في الاصطلاح ان التفسير ما يتعلق بظاهر السياق، والتاويل ما يتعلق بدخلة الباطن، والمروم في هذا الحديث ما يعم السبيلين كما في حديثه عليه السلام: منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت انا علي تنزيله. يعني به امير المءمنين عليا عليه السلام.
 ومن طريق رءيس المحدثين ابي جعفر الكليني في الكافي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان العلماء ورثة الانبياء وذلك ان الانبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا، وانما اورثوا احاديث من احاديثهم فمن اخذ بشء منها فقد اخذ حظا وافرا، فانظروا علمكم هذا عمن تاخذونه فان فينا اهل البيت في كل خلف عدولا ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين ().
 والطريق محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن خالد عن ابي البختري عنه (عليه السلام) وابو البختري هذا هو وهب بن وهب القرشي المدني، وكان قاضيا عامي المذهب كذابا، ولو لاه لكان السند صحيحا.
 فاما طريق هذا الكتاب فصحيح نقي، والصواب فيه علي بن محمد بن فيروزان القمي كما في اكثر النسخ الموثوق بصحتها، وكذلك اورده الشيخ في كتاب الرجال وما في نسخ عديدة محمد بن علي بن فيروزان بالتقديم والتاخير فمن غلط الناسخين.

  قوله رحمه الله: محمد بن مسعود
 هو العياشي الجليل القدر الواسع العلم الثقة من اهل سمرقند وكش. وعلي بن محمد هو ابن فيروزان القمي.
 قال الشيخ في كتاب الرجال: انه كثير الرواية يكني ابا الحسن كان مقيما بكش ().
  قوله رحمه الله: عن احمد بن محمد البرقي عن ابيه
 وهو ابو عبد الله محمد بن خالد البرقي عمن ذكره. ومن طريق ابي جعفر الكليني في الكافي: عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عمن ذكره الحديث بعينه ().
  قوله عليه السلام: علمه الذي ياخذه عمن ياخذه
 الانسان من جوهرين: نفس مجردة عاقلة فطرة جوهرها من عالم الامر، وموءل ذاتها ومصير امرها الي اقليم القدس ومستقر الحياة وهي الانسان الحقيقي الذي اليه الخطاب وعليه الحساب في النشاتين، فهيكل هيولاني طينة عنصره من عالم الخلق وصيور عمره المسير الي مهواة الدثور والبوار في مفعات الاجداث والارماس.
 فهو بما هو الانسان الحقيقي اي بحسب جوهر نفسه المجردة، انما طعامه الروحاني وغذاه العقلاني بالذات وعلي الحقيقة حقاءق العلم واسرار الحكمة ودقاءق المعارف ولطاءف المعرفة، اقتداءا بملاءكة الله المقرنين، من الانوار العقلية والجواهر القدسية، فان طعامهم التسبيح والتحميد وشرابهم التقديس والتمجيد.

 واما طعام البدن الهيولاني الذي هو الة ادوية لما هو الانسان حقيقة في تحريكاته وتصريفاته ما دامت له هذه الحياة الظاهرية الباءدة من الاغذية الجسمانية والاطعمة الجرمانية، فربما يسند اليه بالعرض وبالمجاز العقلي اذ لم يعتبر في صحة الاتصاف بالعرض وتسويغ التجوز العقلي في الاسناد كون المسند اليه مما من شانه في حد ذاته ان يتصف بالذات بذلك الوصف المسند اليه بالعرض.
 ومن ثم يقال علي التجوز العقلي انا جالس وانا متحرك علي علم يكمون المعبر عنه بانا هو النفس المجردة التي هي وراء اقليم القيام والقعود والحركة والسكون، فاما اذا اعتبر ذلك علي ما عليه السواد الاعظم من رءوساء العلوم العقلية فلا يتصحح الاسناد بالعرض من غير تسامح وتوسع الا فيما لا يكون خارجا عن الجنس، كما في اسناد حركة السفينة الي جالسها اسنادا بالعرض لاعلي سبيل التوسع والتسامح.
 فاذن ان سير الي المسلك المتوسع فيه صح في تاويل قول الله الكريم وتفسيره حمل طعام الانسان المامور بالنظر اليه علي الاعم من الجسماني الذي هو طعام بدنه والروحاني الذي هو طعام جوهر ذاته وان كان الاخير ابلغ واولي وبالاعتبار احق واحري، وان صير الي المذهب الحق المعتبر علي جادة الحقيقة لامن سبيل التوسع تعين الحمل علي الاخير الذي هو الحق المحقوق بالاعتبار لاغير، فلذلك نص عليه مولانا ابو جعفر الباقر عليه السلام بالتعيين، فليتعرف وليتبصر.
 ومن الحديث في هذا الباب: اغد عالما او متعلما ولا تكن امعة ().
 قال ابن الاثير في النهاية: الامعة بكسر الهمزة و (تشديد) الميم الذي لا راي معه، فهو تابع كل احد علي راية، والهاء فيه للمبالغة، ويقال فيه امع ايضا، ولا يقال للمراة امعة، وهمزته اصلية لانه لا يكون افعل وصفا، وقيل: (هو الذي) يقول لكل احد انا
 معك، ومنه حديث ابن مسعود لا يكونن احد كم امعه قيل وما الامعة؟ قال: الذي يقول انا مع الناس ().
 وقال ابو الحسين احمد بن فارس في مجمل اللغة: الامعة الذي يكون مع ضعف راية مع كل احد وهو ضعيف الراي، قال ابن مسعود: لا يكونن احدكم امعة.
 وتامع واستامع صار امعة قاله في القاموس ().
  قوله رحمه الله: ماهويه
 بفتح الواو واسكان الياء المثناء من تحت علي الصوت، كما في سيبويه ونفتويه (). وسيجء ذكر اخيه في الغلاة وتخصيص الذم به دونه يدل علي استقامة عقيدة ابي الحسن احمد وسلامته عن الطعن، واياه يعنون حيث يقولون ابن ماهويه وهو كثير الرواية جدا.
  قوله رحمه الله: وكتب اخوه ايضا
 اخوه فارس بن حاتم غال ملعون كان نزيل العسكر، وقد لعنة ابو الحسن الهادي عليه السلام، وكذلك اخوه الاخر طاهرين حاتم غال كذاب انحرف عن السبيل واظهر القول بالغلو بعد ما كان مستقيما صحيحا، روي عنه محمد بن عيسي بن عبيد في حال استقامته.
 وفي كلام الشيخ والنجاشي وابن الغضايري ان لاخيه فارس ايضا حال استقامة ثم تغير وخلط وفسد، فهذه المكاتبة منه كانت في حال الاستقامة

  قوله عليه السلام: مستن في حبنا 
 علي اسم الفاعل افتعالا من السنن بالفتح بمعني الطريق، او من السنة بمعني الطريقة، او من استنت الطريق بمعني وضحت واستن المطر اذا كثر جري الوابل، وازداد السيل في مستنه اي محل جريانه وسيلانه، وسن الامير رعيته احسن سياستهم والقيام بالامر فيهم، وسن فلان ابله ارسلها في الرعي واحسن القيام اليها حتي كانه صقلها، وسن الماء علي وجهه صبه عليه وتعهد حسن استيعابه بالغسل.
 والمعني: فاصمدا اي اعتمدا في دينكما علي مستن واضح الاستنان بسنة المعرفة وسنن الهداية في ولايتنا، وعلي كل كبير التقدم في سبيل الحق بطريق الامم والصراط السوي في امرنا.
 وفي طاءفة من النسخ () " علي مسن " بضم الميم وكسر السين علي اسم الفاعل من باب الافعال يقال: اسن اذا كبر بكسر الباء من باب علم اي طعن في السن وصار شيخا كبيرا في العمر والتجريب، او بكسر الميم وفتح السين علي اسم الالة استعارة من المسن وهو ما به يحدد السكين والسيف وغيرهما.
 وكل كثير القدم بالثاء المثلثة من قولهم لفلان قدم في هذا الامر اي سابقة وتقدم، وله قدم صدق اي رسوخ معرفة وثبات يقين واثرة حسنة.
  قوله عليه السلام: فانهم كافو كما
 علي اسم الفاعل للجمع () من الكفاية واسقاط نون الجمع بالاضافة الي ضمير التثنية للخطاب.

 قال في الصحاح: كفاه مءنته كفاية وكفاك الشء يكفيك واكتفيت به واستكفيته الشء فكفايته ()، وهذا رجل كافيك من رجل ورجلان كافياك من رجلين ورجال كافوك من رجال ().
 وفي عدة نسخ كافو تكما بالتاء المثناة من فوق بعد الواو علي وزن التابوت، وهو فاعول من الكفت بمعني الجمع والقبض والضبط. يقال كفت الراعي مواشية كفتا اي جمعها وضم بعضها الي بعض ومنه في الحديث: اكفتوا صبيانكم بالليل. اي ضموهم اليكم عند انتشار الظلام. وكل ما ضممته الي شء فقد كفته. وفي رواية لا ترسلوا مواشيكم وصبيانكم اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء واللهم اكفته اليك اي اقبضه. والارض تكفت (عند انتشار الظلام) () الناس احياءا وامواتا وهي كفاتهم اي تجمعهم قال عز من قاءل " الم نجعل الارض كفاتا احياءا وامواتا () " والكفت ايضا السوق الشديد. ورجل كفت اي سريع شديد.
 وفي الحديث حبب الي النساء والطيب ورزقت الكفيت. قال ابن الاثير: اي ما اكفت به معيشتي يعني اضمها واصلحها ().
 لا فعلوه من الكوفة كما قد يتوهم يقال: تكوف القوم اي استداروا وانه لفي كوفان اي في حرز ومنعة.
 وفي النهاية الاثيرية في حديث سعد: لما اراد ان يبني الكوفة قال: تكوفوا في هذا الموضع، اي اجتمعوا فيه وبه سميت الكوفة، وقيل: كان اسمها قديما
 كوفان ().
 واما التابوت اي الصندوق فليس بفاعول لقلته () نحو سلس وقلق، بل فعلوت من التوب الرجوع، فانه لا يزال يرجع اليه ما يخرج منه، وصاحبه يرجع اليه فيما يحتاج اليه من مودعاته، لا فعلوت منه اذ اصله تابوة مثل ترقوة فلما سكنت الواو انقلبت هاء التانيث تاءا علي مذهب الصحاح.
 وفي الكشاف جعله فعلوتا قال: واما من قرا بالهاء فهو فاعول عنده الا فيمن جعل هاءه بدلا من التاء لاجتماعهما في الهمس، وانهما من حروف الزيادة ولذلك ابدلت من تاء التانيث. قيل: كان منحوتا من خشب الشمشاد مموها بالذهب نحوا من ثلاثة اذرع في ذراعين ().
 فيه سكينة: اي حكمة.
 وفي المفردات: انه عبارة عن القلب والسكينة وعما فيه من العلم، ويسمي القلب سفط العلم وبيت الحكمة وتابوته ووعاءه وصندوقه ().
 وفي اساس البلاغة: ما اودعت تابوتي شيءا ففقدته، اي ما اودعت صدري علما فعدمته ().
 وقال الجوهري: قال القاسم بن المعن: لم تختلف لغة قريش والانصار في شء من القران الا في التابوت، فلغة قريش بالتاء ولغة الانصار بالهاء ().

 وفي عصبة من النسخ: كانوا نكما بنونين من حاشيتي الواو كقانون علي فاعول، اي ملاك صون دينكما وحفظ سركما وجمع شملكما، من كننت الشء في كنه اذا صننته، واكننت الشء اخفيته واضمرته في نفسي، والكنانة معروفة وهي التي تجعل فيها السهام، والكانون الموقد والمصطلي ويقال ايضا: الكانون للرجل الثقيل الذي يلازم كما قال الشاعر:
 اغربالا اذا استودعت سرا وكانونا علي المتحدثينا وكانون القوم الذي يكنون عنه الحديث علي ما في الصحاح ومجمل اللغة واساس البلاغة ().
  قوله رحمه الله: الا ان سيوفنا
 بفتح الهمزة وتخفيف اللام علي حرف التنبيه والتحقيق، او بالكسر والتشديد علي كلمة الاستثناء، او بمنزلة الواو للعطف او للحال.
  قوله عليه السلام: تشرطوا
 التشرط والتشارط والاشتراط تفعل وافتعال من الشرطة.
 قال في الاساس: وهءلاء شرطة الحرب لاول كتيبة تحضرها، ومنه صاحب الشرطة، والصواب في الشرطي سكون الراء نسبة الي الشرطة والتحريك خطا، لانه نسب الي الشرط الذي هو جمع ().
 وفي المغرب: الشرطة بالسكون والحركة خبار الجند واول كتيبة تحضر
 الحرب والجمع شرط، وصاحب الشرطة (في باب الجمعة ()) يراد به امير البلدة كامير التجار، او قيل هذا علي عادتهم لان امور الدين والدنيا كانت حينءذ الي صاحب الشرطة فاما الان فلا، والشرطي بالسكون والحركة منسوب الي الشرطة علي اللغتين لا الي الشرط لانه جمع.
 قلت: فالشرط بضم الشين وفتح الراء جمع والشرطة بضمتين لغة في الشرطة بالضم والسكون، والنسبة الي الشرطة بكل من اللغتين لا الي الشرط الذي هو جمع ففي كلام الاساس التباس.
  قوله عليه السلام: من تشارطوا
 بفتح الميم اي اضمامة تشارطوا.
 وفي بعض النسخ مكان من من بني اسراءيل ()، فما مات احد منهم اي من المتشارطين الا وقد جعله الله تعالي بعد ذلك التشارط وقبل الممات نبيا، اما لقومه اي لبني اسراءيل جميعا اولا هل قريته فقط او لنفسه خاصة، وانكم انتم لبمنزلتهم فحق علي الله تعالي ان يجزل اجركم ويرفع ذكركم، غير ان النبوة ختم بمحمد صلي الله عليه واله لا تحصل لاحد بعده، فلا يصح لكم ان تكونوا انبياء.
  قوله رحمه الله: وابو عمرو بن عبد العزيز
 هو ابو عمرو الكشي صاحب هذا الكتاب نفسه، وذلك ان محمد بن نصير يروي عنه محمد بن مسعود العياشي ابو النضر السمرقندي لا بواسطة، ويروي عنه
 ابو عمرو الكشي بواسطة ابي النضر العياشي كثيرا، ويروي عنه ايضا تارات من غير واسطة كما ذكره الشيخ في كتاب الرجال . وهذا الحديث روياه جميعا عنه وحدثهما اياه معا، فسياق القول ان محمد بن مسعود العياشي وابا عمرو الكشي رحمهما الله تعالي قالا جميعا حدثنا محمد بن نصير رحمه الله.
 فالطريق عالي الاسناد في الطبقة الاولي.
 قال العلامة في الخلاصة محمد بن نصير بالياء بعد الصاد المهملة من اهل كش ثقة جليل القدر كثير العلم وروي عنه ابو عمرو الكشي ().
 وهو حكاية قول الشيخ بعبارته.
 وقال الحسن بن داود في كتابه: محمد بن نصير بضم النون والصاد المهملة المفتوحة من اهل كش لم جخ ثقة جليل القدر كثير العلم ().
 وما في بعض النسخ وابو عمر بن عبد العزيز من غير واو، فاما ايهام من النساخ واما بناء علي تسويغ اسقاط واو عمرو في الكنية المضافة الي المضمر او المظهر وفي الاسم عند النسبة اليه، وكذلك اثبات واوي داود في الكنية بالاضافة وفي الاسم بالنسبة اليه، كما ربما يدعي ويظهر من شرح النواوي لصحيح مسلم.
  قوله رحمه الله: عن ابي الحسن العرني
 ويقال بالتصغير من اصحاب ابي الحسن الثاني الرضا عليه السلام، اسمه محمد بن القاسم. ذكره الشيخ رحمه الله تعالي في كتاب الرجال في اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام في باب من لم يسم عن فقال: ابو الحسين محمد بن القاسم العرني عن
 رجل من جعفي عن ابي عبد الله عليه السلام () ونسخ كتاب الرجال مختلفة فيه باهمال العين المضمومة والراء المفتوحة قبل النون واعجامه الغين والزاء، كما نسخ هذا الكتاب مختلفة كذلك، ولعل الاختلاف مبناه ان محمد بن القاسم من اصحاب الرضا عليه السلام مشترك بين رجلين ذكرهم الشيخ في كتاب الرجال في اصحاب ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليه السلام احدهما محمد بن القاسم النوشجاني () بالنون قبل الواو والمعجمة قبل الجيم والنون بعد الالف نسبة الي قبيلة.
 وفي القاموس: النوشجان قبيلة او بلد ().
 وهو ابو الحسين محمد بن القاسم العرني بالعين المهملة والراء الاددي بضم الهمزة ودالين مهملتين، او الادي بالهمزة المضمومة واهمال الدال المشددة. وادد كعمر مصروفا بمنزلة ثقب وبضمتين ابو قبيلة من اليمن من بجلية، واد بن طانجة بن الياس بن مضر ابو قبيلة اخري.
 والاخر محمد بن القاسم البوسنجي بالموحدة قبل الواو والنون بين السين المهملة والجيم، ابو الحسن الغزني باعجام الغين والزاء نسبة الي غزته بالتحريك ().
 قال في القاموس: بوسنج معرب بوشنك بلد من هراة ().
 وقال الفاضل البرجندي: فوشنج بضم الفاء وسكون الواو وكسر الشين المعجمة وسكون النون ثم جيم من بلاد خراسان كان معمورا فخرب وهو اليوم غير عامر.

 وفي بعض نسخ الكتاب الغزلي () باللام بعد الزاء.
  قوله عليه السلام: اكتتبوا
 علي الافتعال من الكتبية، وفي نسخة اكتبوا من الكتب بمعني الجمع، اي اجمعوا شتاتكم واجتمعوا في هذه الكتيبة، فوالله لاغني بعدهم بالكسر مقصورا اولا غناء بعدهم بالفتح ممدودا، اي لا مغني ولا مجزا ولا معدي ولا منصرف عنهم ينصرف اليه ويقام فيه الاشرطة النار، كما قال عز من قاءل " فماذا بعد الحق الا الضلال () " اما من غني عنهم اي استغني عنهم، او من غني فيهم يغني اي اقام فيهم وعاش، كلاهما من باب رضي.
 قال في الصحاح: غني به غنية، وغنيت المراة بزوجها غنيانا اي استغنت، وغني بالمكان اي اقام به، وغني اي عاش، واغنيت عنك مغني فلان ومغناة فلان ومغني فلان ومغناة فلان اي اجزات عنك مجزاه، ويقال: ما يغني عنك هذا اي ما يجدي عنك وما ينفعك ().
 وفي القاموس: وماله عنه غني ولا مغني ولا غنية ولا غنيان مضمومتين بد، واغني عنه غناء فلان ومغناه ومغناته ويضمن ناب عنه واجزاء مجزاه، وما فيه غناء ذاك اي اقامته والاضطلاح به وكرضي اقام وعاش وبقي، والمغني المنزل الذي غني به اهله ثم ظعنوا او عام، وغنيت لك مني بالمودة بقيت ().
 وفي طاءفة من النسخ لا غناء لمن بعدهم.

  قوله رحمه الله: لعبد الله بن يحيي الحضرمي
 كنيته ابو الرضا وهو من اولياء امير المءمنين عليه السلام، ذكره البرقي في كتاب الرجال () اعني احمد بن ابي عبد الله البرقي علي ما في فهرست الشيخ وكتاب النجاشي، لاعمه الحسن بن خالد البرقي كما توهمه بعض المتوهمين.
 وذكره الشيخ رحمه الله في كتاب الرجال في اصحاب امير المءمنين عليه السلام ().
 والعلامة في الخلاصة ذكره في الاسماء في باب العين وروي هذا الحديث مزيدا فيه في السماء في قوله: والله سماكم في السماء شرطة الخميس ()، ثم في باب الكني اورد جماعة من اولياءه عليه السلام منهم ابو الرضا عبد الله بن يحيي الحضرمي ().
  قوله عليه السلام: ابشر يا ين يحيي فانك
 في اكثر النسخ فانت () وابوك، وفي طاءفة منها فانك واباك عطفا علي مدخول ان وهو ضمير الخطاب، وفي بعضها فانك وابوك عطفا علي المحل لاعلي المدخول، كما في " فاصدق واكن من الصالحين " () بالجزم للعطف علي موضع الفاء وما بعده لاعلي مدخولها.

 وابشر بفتح الهمزة علي القطع يقال بشره وابشره وبشره فبشره وابشر وتبشر واستبشر ثلاثة في المتعدي واربعة في اللازم، ربما تضم الهمزة علي الوصل.
 قال في المغرب: بشره من باب طلب بمعني بشره وهو متعد، وقد روي لازما الا انه غير معروف، وعلي هذا قوله ابشر فقد اتاك الغوث بضم الهمزة وانما الصحيح ابشر بقطع الهمزة.
  قوله رحمه الله: وذكر ان شرطة الخميس
 علي ما لم يسم فاعله عطفا علي وروي علي صيغة المجهول، واللفظتان لابي عمرو الكشي.
 في القاموس في خ االهتنا: الخميس الجيش لانه خمس فرق المقدمة والقلب والميمنة والميسرة والساقة. وفي ش ط: والشرطة بالضم ما اشترطت، يقال: خذ شرطتك، وواحد الشرط كصرد وهم اول كتيبة تشهد الحرب وتتهيا للموت، وطاءفة من اعوان الولاة معروف، وهو شرطي وشرطي كتركي وجهني، سموا بذلك لانهم اعلموا انفسهم بعلامات يعرفون بها ().
 وقد ادريناك ان قوله وشرطي كجهني خطا والصواب شرطي بضمتين نسبة الي الشرطة () علي لغة من يضم فيها الشين والراء جميعا.
 والرواية معناها: ان شرطة الخميس في جيش امير المءمنين عليه السلام الذين سماهم الله علي لسان نبيه صلي الله عليه واله كانوا ستة او خمسة الاف رجل.
  قوله رحمه الله : عن ابي خالد الكابلي
 اي الذي اسمه وردان ولقبه كنكر وهو ابو خالد الكابلي الاكبر.

 قال الشيخ في كتاب الرجال في اصحاب ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عليه السلام: وردان ابو خالد الكابلي الاصغر روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام والكبير اسمه كنكر ().
 وقال في اصحاب ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام: وردان ابو خالد الكابلي والاصغر روي عنهما عليهما السلام والاكبر كنكر ().
 وقال في اصحاب ابي محمد علي بن الحسين عليهما السلام: كنكر يكني ابا خالد الكابلي وقيل ان اسمه وردان.
 قلت: وما يقال ان الاكبر والاصغر يشتركان في وردان وكنكر اسما ولقبا وهم من غير مستند.
  قوله عليه السلام: وحق معرفته امامته
 اي بعد رسول الله صلي الله عليه واله من غير فصل بينهما صلي الله عليهما باحد اصلا علي حق اليقين.
  قوله رحمه الله: ابو الحسن وابو اسحاق
 الطريق موثق بحنان بالمهملة المفتوحة ونونين من حاشيتي الالف وبالتخفيف وعالي الاسناد في الطبقة الاولي.

  قوله عليه السلام: وابو ذر الغفاري
 بفتح المعجمة وتشديد الراء المعجمة وتخفيف الفاء.
 قال في المغرب: اصل الغفر الستر، وغفار حي من العرب اليهم ينسب ابو ذر الغفاري وابو بصرة الغفاري.
 وقد صح عنه صلي الله عليه واله عند العامة والخاصة: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق من ابي ذر لهجة. وفي رواية: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق ولا اوفي من ابي ذر ().
 وفي طريق العامة من الصحاح في مصابيحهم ومشكاتهم ان ابا سفيان اتي علي سلمان وابي ذر وصهيب وبلال في نفر فقالوا: ما اخذت سيوف الله من عنق عدو الله فقال ابو بكر: اتقولون هذا لشيخ قريش () وسيدهم، فاتي النبي صلي الله عليه واله فاخبره فقال: يا ابا بكر لعلك اغضبتهم لءن كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربك، فاتاهم فقال:
 يا اخوتاه اغضبتكم؟ قالوا: لا يغفر الله لك.
  قوله عليه السلام: ثم عرف الناس بعد يسير
 اي تنبهوا وتعرفوا واستيقنوا الامر واتبعوا الحق ورجعوا الي امير المءمنين عليه السلام بعد زمان يسير، وازاحوا عن صدورهم وساوس تشكيكات المشككين، وعن ذلك التعبير في كتب الرجال بالرجوع الي امير المءمنين عليه السلام، كما يقولون مثلا ابو سعيد الخدري مشكور من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام.

  قوله عليه السلام: هءلاء الذين دارت عليهم الرحا
 فيه وجهان: الاول: ان يكون كناية عن شدة الملمة بهم وصعوبة الداهية عليهم، يعني انهم كانوا في مضيق اعتداء المعتدين كان الرحا تدور عليهم وتطحنهم، ومع ذلك فقد لازموا اتباع سبيل الحق ولم يبايعوا امير الجور والعدوان.
 الثاني: ان يرام ان هءلاء هم الذين كانوا لملة الاسلام كالقطب والمدار عليهم تدور رحاها وبهم يستقيم امرها، اتبعوا سبيل الحق ولم يبايعوا اهل الضلال.
 يقال: دارت رحي الامر اذا قام عموده واستقام نظامه. ومنه في حديث نعت النبي صلي الله عليه واله: تدور رحي الاسلام من مهاجرك فتلبث بذلك عشرا، ثم تدور رحي الاسلام علي راس خمسة وثلاثين من مهاجرك فتلبث بذلك خمسا. علي ما حققناه في المعلقات علي زبور ال محمد الصحيفة الكريمة السجادية ().
 فدوران الرحا عليهم علي هذا السبيل معناه دورانها حولهم كما يكون دوران الرحا والفلك علي القطب والمحور. وما يقال: ان دوران الرحا اذا استعمل باللام كان للتنسيق والتنظيم، واذا استعمل بعلي كان للتهويش والتهويل خارج عن هذا الاستعمال.
 فاذن ما قاله السيد المكرم الرضي اخ السيد المعظم المرتضي رضي الله عنهما في كتاب مجازات الحديث: دور الرحا يكون عبارة عن حالين مختلفين: احداهما مذمومة والاخري محمودة: فالمذمومة هي الحال التي بني عليها الاخبار عن ازعاج الامر عن مناطه وازحافه عن قراره، واما الحال المحمودة فهي ان يكون دور الرحا عبارة عن تحرك جد القوم وقوة امرهم وعلو نجمهم يقال: دارت رحا بني فلان اذا اتفقت لهم هذه الاحوال المحمودة، فهذه حال كان دور الرحا فيهما محمودا لمن دارت له ومذموما لمن دارت عليه، وانما قالوا: دارت رحا الحرب لجولان الابطال
 فيها وحركات الخيل تحتها ().
 غير مستقيم علي اطلاقه.
  قوله عليه السلام: وابوا ان يبايعوا
 من الصحيح الثابت في الاخبار ان قيس بن سعد بن عبادة الصحابي الانصاري من خلص انصار رسول الله صلي الله عليه واله ومن العشرة الذين نصروه صلي الله عليه واله، ومن اصفياء اولياء امير المءمنين عليه السلام ايضا ممن لم يرتد ولم ينزعج ولم يبايع.
 قال الشيخ في كتاب الرجال في اسماء من روي عن امير المءمنين عليه السلام:
 قيس بن سعد بن عبادة وهو ممن لم يبايع ابا بكر ().
 وقال العلامة في الخلاصة: قيس بن سعد بن عبادة من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام وهو مشكور لم يبايع ابا بكر ().
 وسيجء في الكتاب ما رواه ابو عمرو الكشي: ان انس بن مالك قال: كان قيس بن سعد من النبي صلي الله عليه واله بمنزلة صاحب الشرطة من الامير، وما رواه في مصالحة ابي محمد الحسن عليه السلام ومعاوية لم يبايع قيس بن سعد بن عبادة الانصاري صاحب شرطة الخميس معاوية قال له معاوية: قم يا قيس فبايع فالتفت الي الحسين عليه السلام ينظر ما يامره فقال: يا قيس انه امامي يعني الحسن عليه السلام.
 وكان قيس وابوه سعد طولهما عشرة اشبار باشبارهما، وقد كانا من جملة من كان طولهم عشرة اشبار باشبار انفسهم، وكان شبر الرجل منهم يقال انه مثل ذراع احدنا، وسعد لم يزل سيد في الجاهلية والاسلام، وابوه واجداده لم يزل فيهم الشريف
 وكان قيس ابنه مثله بعده ().
 ومن المتفق عليه ان سعد بن عبادة ايضا لم يبايع ابا بكر ابدا، فاذن حصر من لم يرتد ولم يبايع في ثلاثة اوفي سبعة محمول علي انهم قصوي الغاية في الاستيقان والاستقامة والانكار علي متقمص () الخلافة ولص الامامة.
  قوله عليه السلام: مكرها فبايع
 يعني اظهر البيعة كرها، او انه وقعت في البين شبهة البيعة فانه جء به عليه السلام مكرها فكثر اللفظ وضجت الاقوال وارتفعت الاصوات فقال الناس: انه بايع لا انه قد وقعت منه عليه السلام المبايعة، فان ذلك خلاف ما اطبق عليه المحدثون من العامة والخاصة، علي ما بسطنا تحقيقه في كتاب نبراس الضياء وفي شرح تقدمة كتاب تقويم الايمان.
 اليس قد اتفقت اصول احاديث العامة فضلا من الخاصة علي انه عليه السلام كان يقول: انتم بالبيعة لي احق مني بالبيعة لكم واني احتج عليكم بمثل ما احتججتم به علي الانصار، وانا اول من يحثو للخصومة بين يدي الله عز وجل ().
 وانما رواية البيعة في صحيحهم البخاري علي هذه الصورة باسناده: عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة: ان فاطمة بنت النبي صلي الله عليه واله ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها عن النبي صلي الله عليه واله فيما افاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر فقال ابو بكر: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لا نورث ما تركناه صدقة، فابي ابو بكر ان يدفع الي فاطمة منها شيءا، فغضبت فاطمة علي ابي بكر في ذلك فهجرته فلم تكلمه حتي توفيت، وعاشت بعد النبي صلي الله عليه واله ستة اشهر فلما توفيت دفنها زوجها علي ليلا ولم
 يءذن بها ابا بكر وصلي عليها.
 وكان لعلي من الناس وجهة حياة فاطمة، فلما توفيت استنكر علي وجوه الناس فالتمس مصالحة ابي بكر ومبايعته، ولم يكن يبايع تلك الاشهر فارسل الي ابي بكر ان اءتنا ولا ياتنا احد معك، كراهية ليحضر عمر، فقال عمر: لا والله لا تدخل عليهم وحدك، وقال ابو بكر: وما عسيتم ان يفعلوا بي فدخل عليهم ابو بكر، فتشهد علي فقال: انا لن ننفس عليك خيرا ساقه الله عليك، ولكنك استبددت علينا بالامر وكنا نري لقرابتنا من رسول الله صلي الله عليه واله نصيبا حتي فاضت عينا ابي بكر فقال علي لابي بكر: موعدك العشية للبيعة.
 فلما صلي ابو بكر الظهر رقي علي المنبر فتشهد وذكر شان علي وتخلفه عن البيعة، وتشهد وتشهد علي وقال: لا يحملني علي التخلف عن البيعة نفاسة علي ابي بكر ولا انكارا للذي فضله الله به، ولكنا كنا نري لنا في هذا الامر حقا، فاستبد علينا به فوجدنا في انفسنا، فسر بذلك المسلمون وقالوا: اصبت وكان المسلمون الي علي قريبا حين رجع الامر الي المعروف انتهي ما في صحيح البخاري (). فلينظر علي جبلة الانصاف هل ذلك اذعان لابي بكر بالامامة واتيان له بالبيعة او اعلان بان ابا بكر متغلب بالخلافة ومستبد بالحق علي اهله.
  وقوله سبحانه: انقلبتم علي اعقابكم
 اي ارتددتم عن دينكم ورجعتم القهقري، كما فعل بنو اسراءيل بعد موت موسي علي نبينا وعليه السلام.

  قوله رحمه الله: جبريل بن احمد الفاريابي البرناني
 وربما يقال الفريابي. قال الفاضل البرجندي فارياب بفاء بعدها الف وسكون الراء المهملة ومثناة من تحت بعدها الف ثم باء موحدة بلد صغير قريب بلخ بينهما اثنان وعشرون فرسخا.
 وفي القاموس: فرياب كجريال بلد ببلخ او هو فيرياب ككيمياء او فارياب كقاصعاء وكساباط ناحية وراء نهر سيحون ().
 والبرناني بنونين من حاشيتي الالف نسبة الي البرني او الي البرنية، وبياء مثناة من تحت قبل الف ثم النون علي اختلاف النسخ نسبة الي قرية بمرو او الي برين بن عبد الله الانصاري.
 قال في القاموس: يبرين او ابرين موضع بحذاء الاحساء، وابرينة وتكسر قرية بمرو، وبرين بالضم ابن عبد الله ابو هند الداري الصحابي ().
 قال الشيخ في كتاب الرجال في باب لم: جبرءيل بن احمد الفاريابي ابو محمد كان مقيما بكش كثير الرواية عن العلماء بالعراق وقم وخراسان ().
 واورده الحسن بن داود كذلك في قسم الممدوحين من كتابه ().
 ومن ديدن الاصحاب ان المشيخة المذكورين في باب " لم " لا يعتبرون فيهم صريح التوثيق اليه، بل يكتفون فيهم بالمدح، واذا لم يكن في احدهم مطعن وغميزة كان حديثه معدودا من الصحاح عندهم.
  قوله رحمه الله: الحسن بن خرزاد
 يشترك في هذا الاسم رجلان قمي وكشي، ذكر الشيخ في كتاب الرجال
 احدهما في اصحاب ابي الحسن الهادي عليه السلام قال: السحن بن خرزاد قمي ().
 وربما يدعي انه قد قيل فيه الرمي بالغلو ولست اعرف كذلك مستندا.
 والاخر ذكره في باب لم: الحسن بن خرزاد من اهل كش (). وهو هذا الرجل 
  قوله رحمه الله: ابن فضال
 هو علي بن الحسن الفضال الفطحي الثقة الجليل القدر المختلط باصحابنا جدا. والطريق به موثق.
  قوله عليه السلام: ضاقت الارض بسبعة 
 اي عجزت عن كفاية امرهم والتوسعة عليهم مع ان نزول مطر الرحمة ومدد النصرة من السماء علي اهل الارض بهم ولاجلهم، ومن جهة دعاءهم للخلق ودعوتهم اياهم الي الحق، منهم هءلاء الخمسة الذين هم اركان الاربعة علي اختلاف القولين.
 قال الشيخ رحمه الله تعالي في كتاب الرجال في باب الجيم من اسماء من روي عن امير المءمنين عليه السلام: جندب بن جنادة ويقال جندب بن السكن يكني ابا ذر احد الاركان الاربعة ().
 وقال في باب السين: سلمان الفارسي مولي رسول الله صلي الله عليه واله يكني ابا عبد الله اول الاركان الاربعة ().
 وقال في باب العين: عمار بن ياسر يكني ابا اليقظان حليف بني مخزوم
 وينسب الي عبس بن مالك وهو مذحج بن ادد رابع الاركان ().
 وقال في باب الميم: المقداد بن الاسود الكندي وكان اسم ابيه عمرو البهراءي، وكان الاسود بن عبد اليغوث قد تبناه فنسب اليه يكني ابا معبد ثاني الاركان الاربعة ().
 ومنهم من جعل حذيفة بن اليمان الانصاري رابع الاركان مكان عمار، والشيخ رحمه الله تعالي قد نقل هذا القول في ترجمة حذيفة () واختاره العلامة رحمه الله في الخلاصة () والاشهر عند المتقدمين هو الاول.
  قوله رحمه الله: عن الحارث النصري ابن المغيرة
 باهمال الصاد بعد النون المفتوحة من بني نصر بن معاوية، بصري روي عن ابي جعفر وابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وروي عن زيد بن علي، وهو مستقيم ثقة ثقة.
 وسيرد عليك في الكتاب ما رواه الكشي في مدحه وفي ذمه والتعويل علي روايات المدح.

  قوله عليه السلام: ولكن الا ثلاثة
 وفي نسخ عدة: هلكوا مكان ولكن.
  قوله عليه السلام: ثم لحق ابو ساسان
 ابو ساسان الانصاري اسمه الحصين بن المنذر .
 قال الشيخ في كتاب الرجال في اسماء من روي عن امير المءمنين عليه السلام:
 حصين بن المنذر يكني ابا ساسان اليرقاشي صاحب رايته عليه السلام ().
 وفي طاءفة من النسخ " ابو سنان " مكانه وهو الانصاري. وذكره الشيخ ايضا في كتاب الرجال () وهو من الاصفياء من اصحابه عليه السلام.
 و" ابو عمرة الانصاري " اسمه ثعلبة بن عمرو قاله الشيخ في كتاب الرجال في باب من روي عن النبي صلي الله عليه واله من الصحابة () وذكره بكنيته في اسماء من روي عن امير المءمنين عليه السلام ().
 و" شتيرة " وفي بعض النسخ " شتير " من دون الهاء باعجام الشين المضمومة وفتح التاء المثناة من فوق واسكان الياء المثناة من تحت ثم الراء، علي ما ضبطه ابن الاثير في جامع الاصول حيث.
 قال في ترجمة شكل: هو شكل بن حميد العبسي من بني عبس بن بغيض روي عنه ابنه شتير بن شكل لم يرو عنه غيره وعداده في الكوفيين، شكل بفتح الشين وفتح الكاف واللام وشتير بضم المعجمة وفتح التاء فوقها نقطتان، وبغيض بفتح الباء الموحدة وكسر الغين وبالضاد المعجمتين.

 وقال في القاموس: شتير كزبير ابن شكل وابن نهار تابعيان ().
 وما قاله العلامة في الخلاصة: ومن خواص امير المءمنين عليه السلام من مضر شبير بضم الشين المعجمة اولا والباء المنقطة تحتها نقطة والياء المنقطة تحتها نقطتين بعدها والراء اخيرا ابن شكل العبسي بالباء المنقطة تحتها نقطة ابو عبد الرحمن (). ضبط من غير ماخوذ من اصل.
 فاما مواخذة الحسن بن داود عليه بقوله: وبعض المصنفين اثبت ستير بالسين المهملة. وهو وهم، وقد اثبته الشيخ ابو جعفر في باب الشين المجمعة (). فزور واختلاق.
 والشيخ في باب الشين المعجمة من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قال:
 شرحبيل وهبيرة وكريب وبريد وشمير ويقال شتير هءلاء اخوة بني شريح قتلوا بصفين، كل واحد ياخذ الراية بعد الاخر حتي قتلوا ()، وقد نقله بالفاظه في الخلاصة ().
 واما " ستير " باهمال السين المضمومة من اصحاب امير المءمنين عليه السلام من الاصفياء، فقد ذكره البرقي، () ولم يذكره الشيخ، وقد اورده في الخلاصة ناقلا عن البرقي ().

 و" عمار " منسوب الي مذحج  بفتح الميم واسكان الذال المعجمة وكسر الحاء المهملة والجيم اخيرا  من قباءل الانصار، ذكره المطرزي في المغرب في ذ  ج وهو الصواب، والجوهري في الصحاح اخطا فاورده في م  ج، وكانه ظن الميم اصلية.
 وبالجملة مذحج اكمة ولد بها ابو هذه القبيلة فسمي باسمها.
 قال الفيروزابادي في القاموس في ذ  ج: ومذحج كمجلس اكمة ولدت مالكا وطيبا امهما عندها فسموا مذحجا، وذكر الجوهري اياه في الميم غلط وان احاله علي سيبويه ().
  قوله رحمه الله: حدثنا ايوب
 هو ابو الحسين ايوب بن نوح، والطريق صحيح وعالي الاسناد في الطبقة الثالثة.
  قوله عليه السلام: في رقبته حبل ال زريق
 الزرق باسكان الراء بين الزاء المفتوحة والقاف معروف.
 قال في المغرب: وبتصغيره سمي من اضيف اليه بنو زريق وهم بطن من
 الانصار، اليهم ينسب ابو عياش الزرقي بضم الزاء وفتح الراء، وحبل ال زريق يتخذ مما ينبت من الارض كلحاء شجر القنب وغير ذلك وهو من اخشن الحبل واغلظها.
  قوله رحمه الله: محمد بن اسماعيل
 هو الذي يروي عنه ابو جعفر الكليني رضوان الله تعالي عليه ايضا في الكافي، وكثيرا ما يجعله صدر السند في الطبقة الاولي، كما يروي عنه ابو عمرو الكشي رحمه الله تعالي ويصدر به الاسناد يكني ابا الحسين نيسابوري فاضل.
 وهو وعلي بن محمد القتيبي النيسابوري تلميذا الفضل بن شاذان، وحديث كل منهما يعد صحيحا، كما استمر عليه هجير العلامة في المختلف والمنتهي وشيخنا الشهيد في الذكري وشرح الارشاد.
 ولقد او ضحت الحال وحققنا المقال في الرواشح السماوية () وفي المعلقات علي الاستبصار () بما لا مزيد عليه.

  قوله رحمه الله تعالي: عن النصيبي
 هو محمد بن سلمة البناني، ذكره الشيخ في كتاب الرجال في اصحاب ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام وقال: نزل نصيبين اصله كوفي اسند عنه ().
 وليس في رجالنا من اهل نصيبين الا هذا الرجل يروي عنه عبد الله بن محمد بن نهيك وعبيد الله بن احمد بن نهيك، وهما شيخان صدوقان ثقتان جليلا القدر.
 وال نهيك  بفتح النون وكسر الهاء  بيت من اصحابنا بالكوفة، ويرويان ايضا عن درست بن ابي منصور الواسطي.

  قوله رحمه الله تعالي: علي بن سليمان بن داود الرازي
 نسبة الي الري روي عنه سعد بن عبد الله، وكانه كان رقي الاصل.
 ذكره الشيخ في كتاب الرجال في اصحاب ابي محمد العسكري عليه السلام وقال:
 علي بن سليمان بن داود الرقي ().
 وفي بعض النسخ " الروياني " نسبة الي رويان  بضم الراء قبل الواو الساكنة والياء المثناة من تحت قبل الالف والنون بعدها  بلد من طبرستان.
 قال الفاضل البرجندي: بينه وبين قزوين ستة عشر فرسخا.
 وفي القاموس: محلة بالري وقرية بحلب وبلد بطبرستان ومنه الامام ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل وغيره ().
 وربما يظن ان الرجل هذا من بني اعين، وكان له اتصال بصاحب الامر عليه السلام وخرج () اليه توقيعات وكانت له منزلة في اصحابنا، وكان ورعا ثقة وفقيها لا يطعن عليه في شء.
 ويقال: انه فاسد، فان الذي من بني اعين هو علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ابو الحسن الرازي، علي ما في كتاب النجاشي وغيره مكتوبا بخط السيد المكرم جمال الدين احمد بن طاوس. وتبعه العلامة في الخلاصة ().
 والحسن بن داود حسبه وهما وزعم ان الصحيح ابو الحسن الزراري بالزاي
 المضمومة والراء قبل الالف وبعدها ().
 وكذلك ضبطه العلامة ايضا في الايضاح نسبة الي زرارة بن اعين.
 وذلك عندي منظور في صحته.
  قوله عليه السلام: ابن حواري محمد بن عبد الله رسول الله عليه السلام
 قال في الكشاف: حواري الرجل صفوته وخالصته، ومنه قيل للحضريات الحواريات لخلوص الوانهن ونظافتهن وفي وزنه الحوالي وهو الكثير الحيلة ().
 قلت: واما الذي بمعني حول الشء وجوانبه واطرافه كما يقال: حوالينا وحواليكم وبين ظهر انينا وبين ظهرانيكم، فعلي هيءة صيغة المثناة من غير ارادة معني التثنية لاعلي وزن الحواري ولا علي هيءة وزن الجمع. ومنه في حديث الاستسقاء:
 اللهم حوالينا ولا علينا ().
 والمشهور ان الحواري اصله من الحور بمعني خلوص البياض، والتحوير بمعني التبييض، والخبز الحواري الذي نخل طحينه مرة بعد مرة. ومنه في الحديث:
 الحواري من امتي اي خاصتي من اصحابي وانصاري.
 والحواريون من اصحاب عيسي عليه السلام اول من امن به من اصفياءه وخلصاءه
 وكانوا اثني عشر رجلا قيل: كانوا قصارين يحورون الثياب اي يبيضونها فسموا الحواريين، ثم صار هذا الاسم مستعملا فيمن اشبههم من الذين خلصوا من كل ريب ونقوا من كل عيب واخلصوا سراءرهم ونياتهم في نصرة الانبياء والاوصياء والتصديق بهم.
 وقيل: كانوا ا صيادين وقيل: كانوا ا ملوكا يلبسون البيض من الثياب قاله العزيزي في غريب القران وغيره.
 وقال الراغب في المفردات: قال بعض العلماء: انما سموا حواريين لانهم كانوا يطهرون نفوس الناس بافادتهم الدين والعلم المشار اليه بقوله عز وجل " انما يريد الله ليذهب عنك الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (). وقال: انما كانوا قصارين علي التمثيل والتشبيه، وتصور منه من لم يتخصص بمعرفة الحقايق المهنة المتداولة بين العامة. قال: وانما كانوا صيادين لاصطيادهم نفوس الناس من الحيرة وقودهم الي الحق ().
 وعندي انه يجوز ان يعتبر اصل الحواري من الحور بمعني الرجوع، لان حواري الرجل يرجع اليه في اموره، وحواري النبي او الوصي يرجع اليه في دينه لا الي غيره.
 ومنه المحاورة والتحاور: اي المراجعة في التكلم والتراجع في المخاطبة، وكلمته فلم يحر جوابا ولا احار خطابا اي لم يرجع الي كلاما، ونعوذ بالله من الحور بعد الكور، اي من الرجوع الي النقصان بعد كمال الزيادة.

  قوله عليه السلام: فيقوم عمرو بن الحمق الخزاعي
 قال في القاموس: الحمق ككتف الخفيف اللحية وعمرو بن الحمق صحابي ().
 والشيخ رحمه الله تعالي في كتاب الرجال ذكره في رجال امير المءمنين عليه السلام () وفي اصحاب ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام ().
 وسيتكرر بعده في الكتاب مدحه.
  قوله عليه السلام: جبير بن مطعم ويحيي بن ام الطويل وابو خالد الكابلي
 جبير بن مطعم بضم الجيم وفتح الموحدة علي صيغة التصغير، وضم الميم وفتح العين علي اسم المفعول من الاطعام.
 ذكره الشيخ رحمه الله تعالي في كتاب الرجال في باب من روي عن النبي صلي الله عليه واله
 من الصحابة قال في باب الجيم: جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف يكني ابا محمد مات سنة ثمان وخمسين ().
 وفي مختصر ابي عبد الله الذهبي: جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل ممن حسن اسلامه، عنه ابناه محمد ونافع وابن المسيب، سيد حليم وقور نسابة، مات سنة ستة وخمسين.
 فمن العجب قول الحسن بن داود في كتابه جبير بن مطعم " كش " انه من حواري " ين " ولم اره في كتب الشيخ رحمه الله ().
 وسيرد في الكتاب من طريق ابي عمرو الكشي عن الفضل بن شاذان مسندا عن ابي عبد الله عليه السلام: ارتد الناس بعد قتل الحسين عليه السلام ثلاثة ابو خالد الكابلي ويحيي بن ام الطويل وجبير بن مطعم. وفي رواية يونس عن حمزة بن محمد الطيار مثله، وزاد فيه وجابر بن عبد الله الانصاري، ثم ان الناس لحقوا وكثروا (). وقد روي الفضل بن شاذان وغيره.
 ونقله حسن بن داود في كتابه: ان يحيي بن ام الطويل امه وشيكته كانت ظءر علي بن الحسين سيد الساجدين عليه السلام وكان عليه السلام يدعوها اما، وهي التي زوجها فعابه علي ذلك عبد الملك بن مروان بانه زوح امه توهما منه انها والدته عليه السلام وكانت والدته عليه السلام شهربانوي قد توفيت وهو صغير السن ().
 قلت: فاذن قد ظهر ان يحيي بن ام الطويل اخو سيد العابدين عليه السلام من جهة الرضاع، وامه من النسب امه عليه السلام من الرضاعة.

 واستبان معني ما رواه ابو جعفر الكليني رضوان الله تعالي عليه في جامعه الكافي:
 ان علي بن الحسين عليه السلام كان له اخ من امه.
 وكذلك ما في كتاب المحاضرات للراغب: ان ام علي بن الحسين بن زين العابدين عليه السلام تزوجت في زمانه بعد ابيه الحسين عليه السلام سيد الشهداء وعابه علي ذلك عبد الملك بن مروان فليعلم ().
  قوله عليه السلام: عامر بن عبد الله بن جداعة
 بضم الجيم واهمال الدال علي ما قد ضبطه العلامة في الايضاح، وربما يضبط باعجام الدال بعد الجيم المضمومة.
 و" حجر بن زاءدة " باهمال الحاء المضمومة قبل الجيم الساكنة.
 و" حمران بن اعين " بضم الحاء المهملة علي ما ضبطه الاكثر، وقيل: بكسرها اخو زرارة بن اعين باهمال العين الساكنة بين الهمزة والياء المثناة من تحت المفتوحتين، وهو من القراء المتقنين قرا عليه حمزة، وعلماء العامة يعرفون جلالته ويطعون فيه بالرفض.
 قال الذهبي في ميزان الاعتدال: حمران بن اعين كوفي روي عن ابي الطفيل وغيره، وقرا عليه حمزة، وكان يتقن بالقران. وقال ابو حاتم: شيخ. وقال ابو داود: رافضي. وروي حمزة عن حمران بن اعين ان النبي صلي الله عليه واله قرا: ان لدينا انكالا وجحيما. فصعق.
  قوله عليه السلام: فهءلاء المتحورة اول السابقين
 علي التفعل من الحواري اي الجاعلون انفسهم حواريين، فهذه الرواية معول
 عليها في ارتفاع منزلة هءلاء المتحورين السابقين المقربين.
 وقول بعض شهداء المتاخرين في حواشي الخلاصة () ان في طريقها علي بن سليمان وهو مجهول، لا تعويل عليه كما دريت ومرفوعة الحسين بن سعيد في ذم عامر وحجر غير صالحة للمعارضة، وسيستبين لك انشاء الله العزيز العليم.
  قوله رحمه الله: جبرءيل بن احمد قال: حدثني محمد بن عيسي
 يعني به العبيدي اليقطيني 
  قوله صلي الله عليه واله: ان الله امرني بحب اربعة قالوا: ومن هم يا رسول الله قال: علي بن ابي طالب عليه السلام
 هذا الحديث ثابت الصحة عند العامة من طرقهم في صحاحهم واصولهم ومصابيحهم ومشكاتهم باسانيد غير محصورة.
  قوله رحمه الله: الا وقد جال جولة
 بالجيم اي انزعج في سره انزعاجة ما، وحاد قلبه عن سبيله حيدة ما.

 قال في المغرب: اصاب المسلمين جولة هي كناية عن الهزيمة ولا تستعمل الا في حق الاولياء، واصلها من الجولان.
  قوله رحمه الله تعالي: طاهرين بن عيسي الوراق
 هو ابو محمد من اهل كش من مشيخة الشيوخ.
 قال الشيخ في كتاب الرجال: صاحب كتاب روي عنه الكشي، وروي هو عن احمد بن جعفر الخزاعي عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ().
 وهذا الطريق بعد الرفع ضعيف بمحمد بن سليمان الديلمي عن علي بن ابي حمزة البطاءني عن ابي بصير المكفوف يحيي بن القاسم، او ابي القاسم.
  قوله عليه السلام: لكفر
 بالتخفيف علي المجرد من الكفور بالشء والكفران به، بمعني الجحود والانكار، او بالتشديد علي التفعيل للنسبة من كفره تكفيرا، اي نسبه الي الكفر.
  قوله رحمه الله: علي بن الحكم عن سيف بن عميرة
 الطريق صحيح علي التعليق لان طريق ابي عمرو الكشي الي علي بن الحكم صحيح معروف.
 وليعلم ان رواية ارتداد الناس الا القليل منهم بعد النبي صلي الله عليه واله غير مختصة بطريق اصحابنا رضوان الله تعالي عليهم، بل ان حديث انباء رسول الله صلي الله عليه واله انه ترتد
 الصحابة وترجع القهقري بعده عليه واله السلام، عند علماء العامة صحيح ثابت في اصولهم الستة الصحاح وجامع اصولهم ومستدركهم ومسندهم ومصابيحهم ومشكاتهم وغيرها من كتبهم المعتبرة باسانيدهم المتصلة ومسانيدهم المعتمدة من طرق متكثرة، تحكم في القدر المشترك بينها بالتواتر وفي كثير منها نصوص علي ان ذلك الارتداد انما هو في الامامة والخلافة، لا بعبادة الاوثان والشرك بالله عز وجل ().
 فمن جملة ذلك في صحيحي البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: يرد علي يوم القيامة رهط من اصحابي فيحلءون عن الحوض فاقول يا رب اصحابي فيقال: انه لا علم لك بما احدثوا بعدك، انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري ().
 عن ابن المسيب انه كان يحدث عن اصحاب النبي صلي الله عليه واله ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 يرد علي الحوض رجال من اصحابي فيحلءون عنه فاقول: يا رب اصحابي فيقول:
 انك لا علم لك بما احدثوا بعدك، انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري ().
 عن انس عن النبي صلي الله عليه واله قال: ليردن علي ناس من اصحابي الحوض حتي اذا عرفتهم اختلجوا دوني فاقول: اصحابي فيقول: لا تدري ما احدثوا بعدك ().
 ابو حازم عن سهل بن سعد قال: قال النبي صلي الله عليه واله: اني فرطكم علي الحوض من مر علي شرب ومن شرب لم يظما ابدا، ليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفوني ثم يحال بيني وبينهم. قال ابو حازم: فسمعني النعمان بن ابي عياش فقال: هكذا سمعت من سهل فقلت: نعم فقال: اشهد علي ابي سعيد الخدري لسمعته وهو يزيد فيها فاقول:
 انهم مني فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول: سحقا سحقا لمن غير بعدي ().
 عن المغيرة قال: سمعت ابا واءل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه واله قال: انا فرطكم علي الحوض، وليرفعن معي رجال منكم ثم ليختلجن دوني فاقول: يا رب اصحابي فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك ().
 عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله قال: بينا انا قاءم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال: هلم فقلت: اين؟ قال الي النار والله قلت: وما شانهم؟ قال: انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري، ثم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال: هلم فقلت: اين؟ قال: الي النار والله، قلت: ما شانهم؟ قال، انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري بعدك، فلا اراه يخلص فيهم الامثل همل النعم ().
 عن عقبة ان النبي صلي الله عليه واله خرج يوما فصلي علي (اهل) احد صلاته علي الميت ثم انصرف الي المنبر فقال: اني فرطكم وانا شهيد عليكم واني والله لا نظر الي حوضي الان واني اعطيت مفاتيح خزاءن الارض او مفاتيح الارض، واني والله ما اخاف عليكم ان تشركوا بعدي ولكني اخاف عليكم ان تنافسوا فيها ().
 ففي الصحيحين من المتفق عليه في باب الحرص علي الامارة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله قال: انكم ستحرصون علي الامارة وستكون ندامة يوم القيامة فنعمت المرضعة وبءست الفاطمة ().

 وفي صحيحي الترمذي والنساءي والمصابيح والمشكاة عن كعب بن عجرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: اعيذك بالله من امارة السفهاء قال: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: امراء سيكون بعدي من دخل عليهم فصدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم، فليسوا مني ولست منهم ولن يردوا علي الحوض، ومن لم يدخل عليهم ولم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فاولءك مني وانا منهم واولءك يردون علي الحوض ().
 وعن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله كيف انتم واءمة من بعدي يستاثرون بهذا الفء قلت: اما والذي بعثك بالحق اضع سيفي علي عاتقي فاقاتلهم حتي القاك قال:
 اولا ادلك علي خير من ذلك تصبر حتي تلقاني ().
 وفي صحيح مسلم وسنن ابي داود عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله قال: انكم محشورون حفاة عراة غرلا، ثم قرء " كما بدانا نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين " () واول من يكسي يوم القيامة ابراهيم عليه السلام، وان ناسا من اصحابي يءخذ بهم ذات الشمال فاقول،: اصحابي، اصحابي فيقول: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم فاقول، كما قال العبد الصالح: " وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب الي قوله العزيز الحكيم () " قال ابو داود في السنن:
 هذا حديث متفق علي صحته اخرجه مسلم من محمد بن مثني، وغيره عن محمد بن
 جعفر عن شعبة عن المغيرة ().
 و" الغرل " جمع اغرل وهو الا غلف، وقوله " لم يزالوا مرتدين ".
 لم يرد به الردة عن الاسلام، انما معناه التخلف عن بعض الحقوق الواجبة.
 قال ابن الاثير في النهاية وجامع الاصول: انهم كانوا يمشون بعدك القهقري قال الازهري: معناه الارتداد عما كانوا عليه، وقد قهقر وتقهقر والقهقري مصدر ()، فهذه نبذة مما في اصول المخالفين وصحاحهم، ومن احب الاستقصاء فعليه بما اوردناه في كتبنا ().
  قوله عليه السلام: قد كان جاض جيضة
 يروي بالجيم قبل الالف والضاد المعجمة بعدها يقال: جاض عن الحق جيضة اي عدل، وجاض في القتال اذا فر، واصل الجيض الميل عن الشء ويروي باهمال الحاء والصاد من حاشيتي الالف من حاص عن الشء اذا حاد عنه، وحاص القوم في القتال حيصا وحيصة: اي جالوا جولة يطلبون الفرار، والمحيص: المحيد والمهرب.
 وبعض القاصرين اهمل الحاء واعجم الضاد من حيض النساء، وتحامل توجيهه بما لا يتفوه به ذو مسكة ما.

  قوله عليه السلام: فلبب ووجءت عنقه
 كلتاهما علي ما لم يسم فاعله، اللبة: المنخر. واللبب: موضع القلادة من الصدر.
 قال في الصحاح: لببت الرجل تلبيبا: اذا جمعت ثيابه عند صدره ونحره في الخصومة ثم جررته ().
 وفي النهاية الاثيرية: لببت الرجل لبا ولبيته تلبيا اذا جعلت في عنقه ثوبا او غيره وجررته، واخذت بتلبيب فلان: اذا جمعت عليه ثوبه الذي هو لابسه وقبضت عليه تجره، والتلبيب: مجمع ما في موضع اللبب من ثياب الرجل ().
 والوجء: الضرب باليد او بالسكين. يقال: وجاه في عنقه من باب منع،
 ومنه ليس في كذا وكذا ولا في الوجاءة قصاص، والوجاء: بالكسر علي فعال نوع من الخصاء، وهو ان تضرب العروق بحديدة وتطعن فيها من غير اخراج البيضتين يقال: كبش موجوء اذا فعل به ذلك قاله في المغرب.
 والسلقة: بالهاء واحدة السلق. باهمال السين المكسورة واسكان اللام قبل القاف، وهو اسم لجنس النبت المعروف يءكل يقال له في بلاد العجم " چقندر ".
 قال في القاموس: السلق بالكسر مسيل الماء، والجمع كعثمان وبقلة معروفة تجلو وتحلل وتلين وتسر النفس نافع للنقرس والمفاصل، وعصيره اذا صب علي الخمر خللها بعد ساعتين، وعلي الخل خمره بعد اربع، وعصير اصله سعوطا ترياق وجع السن والاذن والشقيقة، وسلق الماء وسلق البر نباتان، والسلق ايضا اثرا التسع في جنب البعير، وكذلك السلق بالتحريك، وسلق فلانا طعنه وصرعه والقاه علي ظهره وسلقه باللسان اذاه بالكلام وسلق اللحم عن العظم نحاه عنه ().
 ومعني الحديث: ان سلمان عرض في قلبه عارض الشك والاعتراض ان امير المءمنين عنده الاسم الاعظم فليته يدعو الله عز وجل به عليهم، فاذا القوم قد هجموا عليه فلببوه ووجاءا عنقه يجرونه الي ابي بكر للبيعة وهو ممتنع منها حتي تركوا عنقه الموجوء.
 وتانيث الضمير العاءد اليه باعتبار معني الرقبة، كانه السلقة من فرط ما وجاءها فمر به امير المءمنين عليه السلام، وقد اطلعه الله عز وجل علي ما قد خالجه في سره وعرض له في قلبه، فقال له: يا ابا عبد الله هذا من ذاك بايعهم علي التقية، وكن بقضاء الله وقدره من الراضين، ولا تكونن عن سر القدر من الغافلين، ولا علي ما جف به القلم في القضاء الاول من المعترضين، فرضي سلمان وسارع وسمع واطاع وبايع.

 وعلي نمط اخر: انه عرض في قلبه العارض وتخالج في صدره الخاطر، ثم تنبه واناب، فاخذ بتلبيبه فوجا عنقه حتي تركها كالسلقة زجرا وعقوبة لنفسه، فمر به امير المءمنين عليه السلام فقال له، هذا من ذاك وان ذاك منك حيود ما عن السبيل، فاستانف الانابة وجدد البيعة فاناب اليه عليه السلام، وبايع علي تنقية السر من عوارض الشكوك وخواطر الاوهام.
  قوله رحمه الله: جبرءيل بن احمد قال: حدثني الحسن بن خرزاذ
 يعني بالحسن بن خرزاذ الذي هو من اهل كش من طبقات باب " لم " لا القمي المعدود من اصحاب ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام، ذكر الشيخ الاول في باب " لم " () والثاني في اصحاب العسكري عليه السلام ().
 وقال النجاشي، الحسن بن خرزاد قمي كثير الحديث له كتاب اسماء رسول الله صلي الله عليه واله وكتاب المتعة، وقيل: انه غلا في اخر عمره، اخبرنا محمد بن محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا محمد بن الوارث السمرقندي قال: حدثنا ابو علي بن الحسن بن علي القمي قال: حدثنا الحسن بن خرزاذ بكتابه ().
  قوله رحمه الله تعالي: الحكم بن مسكين 
 قال النجاشي في كتابه: الحكم بن مسكين ابو محمد كوفي مولي ثقيف المكفوف روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره ابو العباس، له كتاب الوصايا كتاب
 الطلاق كتاب الظهار، اخبرنا الحسين بن عبيد الله قال: حدثنا احمد بن جعفر بن سفيان () قال: حدثنا حميد بن زياد قال: حدثنا الحسن بن موسي الخشاب عن الحكم بكتاب الطلاق والظهار ().
 وشيخنا الشهيد في الذكري نقل عن العلامة في المختلف في باب صلاة الجمعة انه قال: في طريق رواية محمد بن مسلم " الحكم بن مسكين " ولا يحضرني الان حاله فنحن نمنع صحة السند، ثم اعترض عليه فقال قلت: الحكم ذكره الكشي ولم يعترض له بذم ()، والرواية لا يطعن فيها كون الراوي مجهولا عند بعض الاصحاب ().
 ونحن نقول: نعم ذكر الكشي الرجل من دون ان يتعرض لنقل طعن فيه او غميزة اية جلالة الرجل.
 ولكن الحكم بن مسكين لا ترجمة له في كتاب الاختيار هذا للشيخ رحمه الله تعالي، ولا في كتاب اختيار السيد جمال الدين احمد بن طاوس من كتاب الكشي، فكانه قدس الله لطيفه قد وجده في اصل كتاب الكشي، او كان راءما للنقل عن النجاشي فجري علي لسان قلمه الكشي والله سبحانه اعلم.
  قوله عليه السلام: كان علي عليه السلام محدثا وكان سلمان محدثا
 بفتح الدال المشددة علي اسم المفعول من باب التفعيل، اما علي عليه السلام
 فمحدث علي المعني المصطلح عليه حقيقة، واما سلمان فكان محدثا علي التجوز بمعني المفهم الملهم، وسيستبين لك شرح ذلك انشاء الله تعالي.
  قوله رحمه الله تعالي: احمد بن منصور الخزاعي
 هو الذي يقال له محمد بن منصور بن نصر الخزاعي من اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 صرح بذلك الشيخ رحمه الله تعالي في كتاب الرجال حيث ذكر في اصحاب علي بن موسي الرضا عليه السلام محمد بن منصور بن نصر الخزاعي، ثم كرر ذكره فقال: محمد بن نصر الخزاعي، ويقال له: احمد بن منصور ().
  قوله رحمه الله تعالي: عن محمد بن زياد
 يعني به محمد بن الحسن بن زياد العطار فانه يقال له: محمد بن زياد ايضا، كما قاله النجاشي في اسناد طريقه اليه وقال: كوفي ثقة روي ابوه عن ابي عبد الله عليه السلام ().
  قوله عليه السلام: كان سلمان من المتوسمين
 قال الراغب في المفردات: الوسم التاثير والسمة الاثر، قال تعالي " سيماهم
 في وجوههم من اثر السجود () " وقال: " تعرفهم بسيماهم () " وقوله تعالي " ان في ذلك لايات للمتوسمين () اي للمتبرين العارفين المتعظين، وهذا التوسم هو الذي سماه قوم الذكاء: وقوم الفطنة، وقوم الفراسة، وقال صلي الله عليه واله: اتقوا فراسة المءمن وقال: المءمن ينظر بنور الله ().
  قوله رحمه الله تعالي: عن ابان عن جناح
 ابان الذي يروي عنه اسماعيل بن مهران هو ابان بن محمد البجلي ابن اخت صفوان بن يحيي، كان ثقة وجها في اصحابنا الكوفيين قاله النجاشي ().
 او هو ابان بن عثمان الاحمر البجلي احد من اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم.
 و" جناح " الذي روي ابان عنه هو جناح بن عبد الحميد الكوفي، ويحتمل جناح بن رزين مولي مفضل بن قيس الاشعري، ذكرهما الشيخ في اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام ().
 وما في بعض النسخ () ابان بن جناح مكان " عن " فمن تصحيف الناسخين.

  قوله رحمه الله: اذا راي الجمل الذي يقال له عسكر يضربه
 كان هودج عاءشة في وقعة الجمل علي جمل اسمه عسكر قاله المطرزي في المغرب في: ن ك.
 وقال ابو الحسن المسعودي رحمه الله تعالي في مروج الذهب: انصرف عن اليمن عامل عثمان فاتي مكة، فصادف فيها عاءشة وطلحة والزبير ومروان بن الحكم في اخرين من بني امية، فكان ممن حرض علي الطلب بدم عثمان واعطي عاءشة وطلحة والزبير اربعماءة الف درهم وكراعا وسلاحا وبعث الي عاءشة بالجمل المسمي " عسكرا " وكان شراءه من اليمن بماتي دينار انتهي ().
 قلت: فذلك كان يضربه سلمان رضي الله تعالي عنه.
  قوله رحمه الله: لا ينفق جملك ها هنا
 اي لا يروج من النفاق بمعني الرواج، ولكن اذهب به الي الحواب بفتح الحاء المهملة واسكان الواو بعدها همزة مفتوحة ثم باء موحدة.
 وفي طاءفة من النسخ الحوب بتشديد الواو للقلب والادغام.
 وفي الحديث المتواتر المشهور انه صلي الله عليه واله قال : ايتكن صاحبة الجمل تنبحها كلاب الحواب.

 قال ابن الاثير في النهاية وجامع الاصول: الحواب منزل بين بصرة ومكة وهو الذي نزلته عاءشة فنبحتها الكلاب لما جاءت الي البصرة وفي وقعة الجمل ().
  قوله عليه السلام: فبينا هما يتحدثان اذا انكبت القدر
 اختلفت النسخ في " بينا " و" بينما " و" اذ " و" اذا " و" انكبت " و" انكفات " و المعني في ذلك كله واحد يزاد في بين ما او الالف فيجعل بمنزلة حين، فيقال: بينما زيد يفعل كذا وبينا يفعل كذا، واذ وقتية لما مضي من الزمان، وقد تكون للمفاجاة وهي التي بعد بينا وبينما.
 واذا تكون للمفاجاة وتكون ظرفا زمانيا للماضي، او للمستقبل، او للحال، وقد تكون ظرف مكان وتكون شرطية.

 وكببت الاناء فانكب وكفاته فانكفا وقلبته فانقلب كلها بمعني واحد، والودك وسم اللحم وهو بالتحريك كالمرق.
  قوله عليه السلام: وما الذي ذعرك
 باعجام الذال واهمال العين. وفي بعض النسح " اذعرك " من باب الافعال وهما بمعني يقال: ذعره يذعره ذعرا بالفتح فهو مذعور من باب منع خوفه، وذعره اذعارا فهو مذعر ايضا اخافه، كما فزعه يفزعه فزعا وافزعه يفزعه افزاعا و" الذعر " بالضم الخوف، والفعل منه ذعر يذعر فهو ذاعر من باب فرح يفرح، والذعر بالتحريك الدهش والفعل منه ايضا من باب فرح.
  قوله رحمه الله: ابو سعيد جعفر بن احمد بن ايوب التاجر السمرقندي
 في نسخ كتاب ابي العباس النجاشي التي وقعت الي جميعا " العاجز " او (المعاجز) بالعين المهملة قبل الالف وبالجيم والزاء بعدها قال: جعفر بن احمد بن ايوب السمرقندي ابو سعيد يقال له ابن العاجز كان صحيح الحديث والمذهب روي
 عنه محمد بن مسعود العياشي، ذكر احمد بن الحسين رحمه الله ان له كتاب الرد علي من زعم ان النبي صلي الله عليه واله كان علي دين قومه قبل النبوة، طريقنا اليه شيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد عن جعفر بن محمد بن قولويه عن محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي عنه ().
 والذي رايناه في كتاب الكشي، وفي كتاب الاختيار منه للشيخ علي اتفاق النسخ، وفي الاختيار منه للسيد بن طاوس " التاجر " مكان " العاجز " بالتاء المثناة من فوق قبل الالف والراء بعد الجيم.
 وكذلك قال الحسن بن داود: جعفر بن احمد بن ايوب السمرقندي يقال له:
 ابن التاجر كذا رايته بخط الشيخ (ره) ().
 وهو مطابق لما رايناه مذ اشتغلنا بهذه العلوم الي الان في نسخ كتاب الرجال للشيخ، لكن الموجود فيها باسرها جعفر بن محمد بن ايوب يعرف ب " ابن التاجر " او " المتاجر " من اهل سمرقند متكلم له كتب ()، لا جعفر بن احمد كما في كتاب الكشي والنجاشي.
  قوله رحمه الله: علي بن محمد بن شجاع
 وهو الذي يقال له علي بن شجاع النيسابوري، ذكره الشيخ في اصحاب ابي محمد العسكري عليه السلام قال: علي بن شجاع نيسابوري ()

  قوله عليه السلام: لا يجوز به
 الباء للتعدية والعاءد لكونه، محدثا، اي لا يتعدي بكونه محدثا ولا يعد به عن امامه الي ملك يحدثه عن الله عز وجل، فان المحدثية علي هذا السبيل لا تكون الا للحجة وغير الحجة انما محدثيته بتوسط النبي، والحجة لاعن الله بواسطة الملك لاغير.
 وفي بعض النسخ " لا عن ربه " وهو تصحيف لا يجوز به.
  قوله رحمه الله تعالي: قال: حدثني الشجاعي
 الذي استبان لنا ان الشجاعي المتكرر وروده في الاسانيد اسمه الحسن بن طيب يروي عنه العاصمي ذكر ابو العباس النجاشي ذلك في كتابه، واستفدناه منه قال: الحسن بن طيب بن حمزة الشجاعي غير خاص في اصحابنا رووا عنه له كتاب ذوات الا جنحة، ثم اسند طريقه اليه وقال: اخبرنا محمد بن محمد عن ابي الحسن ابن داود قال حدثنا الحسين بن علان قال حدثنا العاصمي عنه بهذا الكتاب ().
  قوله عليه السلام: ثم ندم فعاد اليه
 يعني ثم سلمان ندم عن خطبته الي عمر، فعاد الي عمر فقال له ذلك.
  قوله رحمه الله تعالي: قال حدثنا محمد بن عيسي العبيدي
 هذا هو الصحيح، وفي نسخ كثيرة " العنبري " مكان " العبيدي " وذلك من
 تحريفات الناسخين وتصحيفاتهم ، وان كان واردا في الانساب نسبة الي قربة باليمن، او كناية عن خلوص النسب، وعنبري البلد مثل في الهداية، لان بني العنبر اهدي قوم قاله في القاموس () وغيره.
  قوله رحمه الله تعالي: عن الحسين بن المختار 
 هو القلانسي الكوفي قال الشيخ في كتاب الرجال: واقفي له كتاب ().
 وقال النجاشي: ابو عبد الله كوفي مولي احمس من بجلية واخوه الحسن يكني ابا محمد ذكر ا فيمن روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، له كتاب يرويه عنه حماد بن عيسي وغيره ().
 وقال ابن عقدة: عن علي بن الحسن انه كوفي ثقة ().
 وفي ارشاد شيخنا المفيد في باب النص علي الرضا عليه السلام: انه من خاصة الكاظم وثقاته واهل الورع والعلم والفقه من شيعته ().
 وروي ابو جعفر الكليني رضوان الله تعالي عليه في جامعه الكافي انه قال:
 الحسين بن المختار قال لي الصادق عليه السلام رحمك الله، وقد روي جماعة من الثقاة عنه نصا علي الرضا عليه السلام.
 قلت: فذلك يدافع كونه واقفيا، ولذلك لم يحكم به النجاشي ولا نقله عن احد علي ما هو المعلوم من ديدن النجاشي، وبالجملة الرجل من اعيان الثقاة و عيون الاثبات والله سبحانه اعلم.

  قوله عليه السلام: قلت: اشرح لي قال: يبعث الله اليه ملكا
 في الكافي رءيس المحدثين ابي جعفر الكليني رضي الله تعالي عنه في كتاب الحجة باب الفرق بين الرسول والنبي والمحدث ().
 وهذا الباب من غامضات العلم وغوامض الحكمة، وقد شرحنا منهجه واوضحنا سبيله في غير موضع واحد فنقول: قد استبان في علم ما فوق الطبيعة في باب الايحاءات والنبوات وفي العلم الطبيعي في كتاب النفس، وحقق شريكنا السالف في الرياسة في الهيات الشفاء وطبيعياته، ونحن في قبسات الحق اليقين وفي سدرة المنتهي وفي الرواشح السماوية:
 ان ذا القوة القدسية الصاءر باستكمال نفسه المجردة في مرتبة العقل المستفاد عالما عقليا مطابقا لعوالم الوجود، قوته العقلية كبريت، وروح القدس الذي هو العقل الفعال وواهب الصور باذن ربه نار، واذا صار من حزبه وانخرط في سلكه اشتعل ناره في كبريته دفعة واحال نفسه الي جوهر ذاته.
 فالنفس المجردة العاقلة بحسب كمال هذه القوة شجرة يكاد زيتها يضء و لو لم تمسسه نار نور علي نور، فمن كانت لشجرة نفسه القدسية ثلاث خاصيات بحسب استكمال قوي ثلاث كان نبيا، له ضروب النبوة الثلاثة من جهة كمال قوتيه
 النظرية التي منها انبجاس مبادي الادراكات والعملية التي منها انبعاث مبادي التحريكات.
 الاولي: ما بحسب كمال القوة العاقلة، وهي ان تكون علومه كلها بالحدس ونظريات العقلاء من المقتصات الفكرية بالنسبة اليه جميعها حدسيات، والمعجزات العقلية كلها من هذا السبيل.
 والثانية: ما بحسب كمال القوة المتخلية وكمال القوة المشتركة المسماة عند الفلاسفة " بنطاسيا "، وهي ان يتيسر له الابصار والسماع في اليقظة، لامن سبيل الظاهر من ممر الجليدية وطريق الصماخ، بل من جنبته الباطن من سبيل الاتصال بعالم العقل والانخراط في سلك الصايرين الي اقليم نور الله سبحانه، لشدة صقالة مراءي () القوي الحسية واستحكام شبهها بالواح الاذهان النقية المجردة العقلية، ولا يتصحح ذلك للناقصين الا في النوم.
 فبحسب كمال هذه القوة فتشبح وتتمثل الابصار النبي بالرءية البصرية في اليقظة فيبصرهم، وينتظم ويتركب لسماعه بالقوة السمعية كلام الله تعالي علي لسان الملك المتشبح له فيسمعه.
 وهذا سبيل باب الوحي والايحاء وله من هذا السبيل المعجزات القولية و الاخبار بالمغيبات والا نذار بالعقوبات قبل وقوعها.
 الثالثة: ما بحسب كمال قوة النفس في جوهر ذاتها باعتبار الفطرة الاولي الجبلية المفطورة علي استعدادها الفطري وتاكد علاقة الارتباط بجناب الله، والتخلق باخلاق الله في الفطرة الثانية المكسوبة في استعدادتها الكسبية، وهي ان تكون له ملكة ولوج في ملكوت السماء ومصير الي ذي الملك والملكوت بحسبها تطيعه
 هيولي عالم العناصر وتنقاد له صور الا سطقسات ().
 ومن هذا السبيل له المعجزات الفعلية، فالمرتبة المستجمعة لهذه الخاصيات في درجة النبوة بضروبها الثلاثة.
 ثم اذا اشتعلت القوة واستعلت النبوة واختص النبي بسنة قاءمة بالقسط وشريعة ناسخة للشرايع ارتفع الي درجة الرسالة، فاذا قويت له هذه الشءون واستحكمت هذه الملكات واشتدت اشعة الاتصال بنور الانوار واستكملت الخاصيات الثلاث واستتم نصاب استكمال ضروب الثلاث جدا استحق خاتمية الانبياء وسيدودة المرسلين، وصار بحيث لا تتصور في مراتب سلسلة العود مرتبة صعودية تتوسط بينه وبين جناب معاد الوجود ومنتهاه، كما لا تتصور في مراتب سلسلة البدو مرتبة هبوطية تتوسط بين جناب مبدء المبادي وغاية الغايات وبين مجعوله الاول.
 واذا كان ذو القوة القدسية انما يتهيا في الاتصال بعالم الملكوت للسماع من سبيل الباطن فقط من دون ان يبصر شبحا متمثلا ويعاين صورة متشجحة فهو المحدث بالفتح علي صيغة المفعول، وهو الامام والحجة، واما غيره فلا يكون محدثا علي الحقيقة بل انما علي سبيل التجوز والتوسع من باب المجاز فليعلم.
  قوله رحمه الله: فقال: هيه اعطانيها رسول الله صلي الله عليه واله
 هيه مبنية علي الكسر واصلها " ايه " قلبت همزتها هاءا، ولقد تكررت في الحديث جدا علي الاصل وعلي القلب، وهي كلمة الاستزادة اسما لفعل هو فعل الامر اي زدني من كذا، او فعل اخر يدل علي ابتغاء الزيادة وطلبها مثل ابتغي زيادة كذا واريدها واطلبها مثلا.

 قال ابن الاثير في النهاية في حرف الهاء: في حديث امية وابي سفيان قال:
 يا صخر هيه فقلت: هيها، هيه بمعني ايه فابدل من الهمزة هاء، وايه اسم سمي به الفعل ومعناه الامر، تقول للرجل: ايه بغير تنوين اذا استزدته من الحديث المعهود بينكما، وان نونت استزدته من حديث غير معهود. لان التنوين للتنكير، فاذا سكته وكففته قلت: ايها بالنصب فالمعني ان امية قال له: زدني من حديثك، فقال ابو سفيان كف عن ذلك ().
 وقال في باب الهمزة: فيه  اي الحديث  انه عليه السلام انشد شعر امية بن ابي الصلت فقال عند كل بيت: ايه، هذه كلمة تراد بها الاستزادة وهي مبنية علي الكسر فاذا وصلت نونت فقلت: ايه حدثنا، واذا قلت ايها بالنصب فانما تامره بالسكوت وقد ترد المنصوبة بمعني التصديق والرضا بالشء. ومنه حديث ابن الزبير لما قيل له يابن ذات النطاقين فقال: ايها ، اي صدقت ورضيت بذلك، ويروي ايه بالكسر اي زدني من هذه المنقبة ().
 وفي اساس البلاغة: ايه حديثا استزاده وايها لا تحدث كف ().
 والجوهري زاد علي ذلك في الصحاح قال: ايه اسم سمي به الفعل تقول للرجل اذا استزدته من حديث او عمل: ايه بكسر الهاء، قال ابن السكيت: فان وصلت نونت فقلت: ايه حدثنا، اذا قلت ايه يا رجل فانما تامره بان يزيدك من الحديث المعهود بينكما كانك قلت هات الحديث، فان قلت ايه بالتنوين فانك قلت هات حديثا ما، لان التنوين تنكير، فاذا سكته وكففته قلت ايها عنا، واذا اردت التبعيد قلت، ايها بفتح الهمزة بمعني هيهات ().

  قوله رضي الله عنه: اجيفي الباب
 من الا جافة قال في الصحاح: اجفت الباب اي رددته ().
 واصل الاجافة الايصال الي الجوف يقال: جافه الطعن والداء اذا وصل الي جوفه واجافه الطاعن اوصله الي الجوف وطعنة جاءفة.
  قوله عليه السلام: فقال سلمان: ان في بيتكم هذا لمريضا او قد تحولت الكعبة
 اي في بيتكم مريض قد تخوفتم عليه فعطيتم علي الباب بهذه العباءة خوفا من وصول الهواء اليه، او تحولت الكعبة من مكانها الي موضع بيتكم فالبستموه لباس الكعبة.
 و" العباية " بفتح العين كساء واسع مخطط. والعباءة بالمد والهمزة لغة فيها، والجمع عباء بالفتح قاله في المغرب.

  قوله صلي الله عليه واله: وادي الحق الي صاحبه ان ياتيه به في بيته
 ادي بالمد علي صيغة افعل التفضيل من الاداء، والضمير في ياتيه وبيته ورحله لصاحب الحق وفي " به " للحق، وهاء مبنيا علي الفتح: اما صوت يفهم منه خذ، واما من اسماء الافعال للواحد المذكر، وهاويا للمثني، وهاءم للجمع.
 والمعني: اوثق الناس في الامانة واداهم للحق الي اهله من ياتي صاحب الحق بحقه في بيته او في رحله فيقول له: خذ حقك الذي اتيتك به.
 خذه علي التاكيد اوخذ استوف مني حقك، علي اجتماع عاملين متوجهين نحو معمول واحد، واعمال الاول منهما علي مذهب الكوفيين، والثاني طريقة البصريين، كما في قوله سبحانه " هاءم اقرءا كتابيه () " ونظيره " اتوني افرغ عليه قطرا " ().
 واما اسقاط المد والهمزة من هاء وجعل الكلام ها خذه علي كلمة التنبيه و الاحضار، فحسبان واه، اذ هاء التنبيهية مسلكها تنبيه الطالب علي حضور مطلوبة و مبتغاه.
 والحديث الكريم مغزاه: ان المرء انما يكون للحق ادي اذا اتي به صاحبه فاداه اليه من غير طلب منه فليعرف.
  قوله رحمه الله تعالي: محمد بن يزداذ
 بالياء المثناة من تحت والزاء قبل الدال المهملة والذال المعجمة بعد الالف،
 ذكره الشيخ في اصحاب ابي محمد العسكري عليه السلام ().
 قال ابو عمرو الكشي: قال ابن مسعود: لا باس به ().
  قوله رحمه الله: ابنا نصير
 الطريق صحيح عالي الاسناد في الطبقة الاولي وابراهيم بن ابي يحيي الصواب فيه ابراهيم بن ابي البلاد يحيي. وكانه ايهام من النساخ.
  قوله عليه السلام: الميثب
 هو من الحواءط التي هي من اوقاف سيدة النساء عليها السلام وهي سبعة وقفتها صلوات الله عليها واوصت بها، وهذا معني قوله عليه السلام فهو في صدقتها يعني صدقة فاطمة عليها السلام.
 روي ذلك ابو جعفر الكليني في الكافي وابو جعفر بن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه ().
 و" المءثب " بكسر الميم والهمزة قبل الثاء المثلثة والباء الموحدة اخيرا، والميم فيه زاءدة لامن جوهر الكلمة، ويروي الميثب بالياء المثناة من تحت مكان الهمزة.

 قال في القاموس في ا  ب: المءثب: كمنبر المشمل والارض السهلة والجدول وما ارتفع من الارض، والماثب جمعه وموضع او جبل كان فيه صدقاته صلي الله عليه واله ().
 وقال في و ب: الميثب بكسر الميم الارض السهلة وما ارتفع من الارض وماء لعبادة وماء لعقيل ومال بالمدينة احدي صدقاته صلي الله عليه واله وموضع بمكة عند غدير خم والجدول، وموثب كمجلس ومقعد موضع ().
 وقال الصدوق رضوان الله تعالي عليه في الفقيه: روي ان هذه الحواءط كانت وقفا، وكان رسول الله صلي الله عليه واله ياخذ منها ما ينفق علي اضيافه ومن يمر به، فلما قبض جاء العباس يخاصم فاطمة عليها السلام فيها فشهد علي عليه السلام انها وقف عليها.
 المسموع من ذكر احد الحواءط الميثب، ولكني سمعت السيد ابا عبد الله محمد بن الحسن الموسوي ادام الله توفيقه يذكر انها تعرف بالميثم ().
  قوله رحمه الله: اسحاق بن محمد البصري وهو متهم
 بضم الميم وفتح المثاة من فوق المشددة، كما يرد في الكتاب كذلك، ومنهم بالنون تصحيف.

  قوله عليه السلام: وهم يضربون بالمرازب
 جمع المرزبة بكسر الميم وفتح الزاء وتخفيف الموحدة علي اسم الاله، ومنهم من شددها.
 وقال ابن الاثير: المرزبة بالتخفيف المطرقة الكبيرة التي تكون للحدادين، ومنه حديث الملك " وبيده مرزبة " ويقا لها الارزبة ايضا بالهمزة والتشديد ().
 وكذلك في الصحاح: الارزبة التي يكسر بها المدر، فان قلتها بالميم خففت قلت المرزبة ().

 وفي المغرب: المرزبة الميتدة، وعن الكساءي تشديد الباء.
 وفي القاموس: الارزبة والمرزبة مشددتان او الاولي فقط عصية من حديد ().
  قوله رحمه الله: وهو يقول الا وعزة هذا البناء ليس الينا شء 
 الا بالفتح والتخفيف كلمة استفتاح وتزيين الكلام: اما لتنبيه المخاطب، او لتوجيه الخطاب نحوه، او لتفهيمه سر الامر ومغزاه، واما للتحقيق والتاكيد والتسجيل علي الامر، واما للحث والتخصيص والتحريص علي الطلب، وقد تورد للتوبيخ والانكار وتكون ايضا للاستفهام علي النفي، وقد وردت في التنزيل الكريم علي وجوه الاستعمالات جمعيا.
 والواو للقسم وعزة هذا البناء مقسم بها.
 والمعني بهذا البناء بناء هيكل بدن العالم الصغير الذي هو الانسان، او بناء هيكل بدن الانسان الكبير وهو العالم الاكبر بجملة نظام الوجود من البدو الي الساقة.
 والمعني: ليس لنا من الامر الينا شء، بل الامر كله بيد الله وانما نحن عباد مامورون مطيعون

  قوله رحمه الله: تلقيته فيمن تلقاه
 علي التفعل من اللقاء، اي استقبلته في جملة من استقبله، ومنه النهي عن تلقي الركبان في كتاب المتاجر.
  قوله رضي الله تعالي عنه: وهذا مناخ ركابهم.
 بضم الميم علي اسم المكان من باب الافعال فانه يكون علي هيءة اسم المفعول، وركابهم بكسر الراء وهو اسم لجنس الابل.
 قال في القاموس: المناخ بالضم مبرك الابل وقال : الركاب ككتاب الابل واحدتها راحلة ().
  قوله رحمه الله: وهذا مهراق دماءهم
 بضم الميم وفتح الهاء علي مفعل، بالفتح ايضا اسم المكان من هراق الماء يهريقه، بفتح الهاء فيهما هراقة بالكسر، بمعني اراقه يريقه اراقة صبه، والهاء بدل من الهمزة وصارت بلزومها كانها من نفس الحرف، فلذلك ربما يبني منه اهراق بفتح الهمزة يهريق بتسكين الهاء فيهما اهرياقا علي الجمع بين البدل والمبدل. وبسط القول فيه في المعلقات علي الفقيه وعلي الاستبصار.
  قوله رضي الله تعالي عنه: قتل بها خير الاولين
 كانه عني به هابيل وخير الاخرين هو ابو عبد الله الحسين عليه السلام.
  قوله رحمه الله: الي حرورا
 هي باهمال الهاء المفتوحة وضم الراء قبل الواو وبالقصر وبالمد قرية الخوارج
 لعنهم الله.
 قال ابن الاثير في النهاية: الحرورية طاءفة من الخوارج نسبوا الي حروراء وحرورا بالمد والقصر، هو موضع قريب من الكوفة، كان اول مجتمعهم فيها، وهم احد الخوارج الذين قاتلهم علي كرم الله وجهه ().
 وفي القاموس: حروراء كجلولاء، وقد تقصر قرية بالكوفة وهو حروري ().
  قوله رضي الله تعالي عنه: خرج بها شر الاولين
 شر الاولين هو عاقر ناقة صالح وشر الاخرين قاتل امير المءمنين عليه السلام عبد الرحمان ابن ملجم المراد ي ضاعف الله عليه العذاب واللعنة، والحديث بذلك عنه صلي الله عليه واله مشهور متواتر عند العامة والخاصة.
  قوله رحمه الله: حتي انتهي الي بانقيا
 بالموحدة قبل الالف والنون المكسورة بعدها قبل القاف الساكنة والياء المثناة من تحت قبل الالف.
 قال في القاموس: نقيا  بالكسر  قرية بالانبار منها يحيي بن معين وبانقيا قرية بالكوفة ().

  (خطبة سلمان رضي الله تعالي عنه المحتوية علي الغوامض والاسرار) 
  قوله رضي الله تعالي عنه: اذ انا مذك لنار الكفر اهل لها نصيبا او اثبت لها رزقا
 ذكت النار والشمس تذكو اتقدت واضاءت وذكيتها تذكية، وذكاء اسم للشمس، وابن ذكاء للصبح، وذلك ان يتصور الصبح تارة ابن للشمس، وتارة حاجبا لها فيقال: حاجب الشمس، ومن هناك يعبر عن سرعة الادراك وحدة الفهم بالذكاء، وعلي ذلك قولهم فلان شعله نار وذكيت الشاة ذبحتها.
 وحقيقة التذكية اخراج الحرارة الغريزية، لكن خصت في الشرع بابطال الحياة واذهاقها علي وجه دون وجه.
 والاهلال اصله رفع الصوت عند رءية الهلال، ثم استعمل لكل صوت، وبذلك شبه اهلال الصبي واستهلاله وقوله عز من قاءل " وما اهل لغير الله به () " يعني ما ذكر عليه غير اسم الله، وهو ما كان يذبح لا جل الاصنام، وقيل: الاهلال والتهلل ان يقول: لا اله الا الله.
 ومن هذه الجملة ركبت هذه اللفظة، كما قولهم التبسمل والبسملة والتحولق والحولقة والتجعفل والجعفلة، بناء تركيبيا من قول الرجل " بسم الله الرحمن الرحيم " و" لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم " و" جعلت فداك ".
 ومنه الا هلال بالحج، وتهلل السحاب برقه اي تلالا تشبيها له في ذلك بالهلال.
 والمعني: كنت اهل للنار بما يكون للنيران من القرابين نصيبا، واثبت واحصل من ديوان السلطان من الارتزاق لبيوت النار طسقا ورزقا.

  قوله رضي الله تعالي عنه: فبنت من الدنيا
 بكسر الموحدة واسكان النون من بان عن الشء يبين بينا وبينونة وبينونا:
 انفصل عنه وانقطع وانقلع، والبين ايضا الوصل فهو من الاضداد، والبون: الفضل والمزية: يقال بانه يبينه وبيونه وباينه فاضله وفضل عليه، ومنها وبينها بون بعيد.
 قال في الصحاح: والواو افصح فاما في البعد فيقال: ان بينهما لبينا لا غير () 
  قوله رضي الله تعالي عنه: علي المعرفة التي دخلت عليها
 علي بيانيه او نهجية، اي بينونتي من الدنيا كانت علي المعرفة التي كان دخولي في الاسلام عليها.
  قوله رضي الله تعالي عنه: قد اتيت العلم كبيرا
 علي صيغة المعلوم من اتاه ياتيه اتيانا، بمعني جاءه وحضره، و" كبيرا " منصوب علي الحال، اي اتيته علي الكبر، او علي ما لم يسم فاعله منه، و" العلم " منصوب علي انه منزوع الخافض، اي اتيت بالعلم علي الكبر.
 ويروي () اتيت العلم كثيرا علي المجهول من الايتاء بمعني الاعطاء، اي قد اعطيت علما كثيرا.

  قوله رضي الله تعالي عنه: علم المنايا والوصايا وفصل الخطاب 
 المنايا الاجال جمع المنية، وهي الاجل المقدر للحيوان، من مناه يمنيه بمعني قدره، ومني له الماني اي قدر، فالمنية سميت منية لانها مقدرة لكل، ومن هناك سمي بها الموت.
 وعلم الوصايا المراد به علم الشرايع.
 وفصل الخطاب هو الفارق بين الحق والباطل علي الفصل والقطع.
  قوله رضي الله تعالي عنه: سنة الاولي
 علي اسم الاشارة، واصابة الشء ادراكه ونيله، والخطا العدول عن الجهة، وكل من عدل عن سمت شء ولم يصبه فقد اخطاه، قالوا: وجملة الامر ان من اراد شيءا واتفق منه غيره يقال: اخطا، وان وقع منه كما اراده يقال اصاب، ويقال لمن فعل فعلا لا يحسن او اراد ارادة لا تجمل يقال: اخطا، ولهذا يقال: اصاب الخطا واخطا الصواب واصاب الصواب واخطا الخطاء.
 و" اصبتم سنة الاولي " اي اصبتم طريقة اولءك الاقوام من بني اسراءيل الذين ارتدوا عن السبيل من بعد موسي عليه السلام، واخطاتم سبيلكم ورجعتم في دينكم القهقري كما انهم رجعوا وقد انبا عن ذلك التنزيل الكريم بقوله سبحانه " افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم () " والسنة المتواترة الصحيحة الثابتة عند العامة والخاصة من طرق متشعبة علي متون متلونة.
 من ذلك في صحيحي البخاري ومسلم وصحيحي النساءي والترمذي وفي
 ساءر اصولهم وصحاحهم قال رسول الله صلي الله عليه واله: انما الناس كالابل الماية لا تكاد تجد فيها راحلة، وانكم لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتي لو دخلوا جحر ضب لتبعتموهم قالوا: يا رسول الله اليهود والنصاري قال: فمن ().
 وفي رواية تكون بعدي اءمة لا يهتدون بهداي ولا يستنون بسنتي وسيقوم فيهم رجال قلوبهم قلوب الشياطين في جثمان انس قال حذيفة: كيف اصنع يا رسول الله ان ادركت ذلك؟ قال: تسمع وتطيع الامير وان ضرب ظهرك واخذ مالك ().
  قوله رضي الله تعالي عنه: لتركبن طبقا عن طبق سنة بني اسراءيل
 اقتباس من التنزيل الكريم () " لتركبن " هنا بضم الموحدة لا غير علي خطاب القوم.
 فاما بالتنزيل فقد قرا بالضم علي خطاب الجنس، وبالفتح علي خطاب الانسان في يا ايها الانسان، وبالكسر علي خطاب النفس، وقرا بالياء للغيبة مكان تاء الخطاب علي فتح الباء علي لا يركبن الانسان.
 و" طبقا " في التنزيل متعين النصب علي المفعول، فاما هنا فيحتمل ان يكون منصوبا علي المفعولية فيكون نصب سنة بني اسراءيل علي البدل عنه، او علي نزع الخافض.
 اي علي سنة بني اسراءيل وحذو طريقتهم، ويحتمل الحال من ضمير خطاب الجمع فتنصب سنة بني اسراءيل علي المفعول، اي لتركبنها طبقا عن طبق.
 و" الطبق " ما طابق غيره يقال: ما هذا بطبق لذا اي ليس يطابقه، ومنه قيل للغطاء:
 الطبق، والطباق الثري ما تطابق منه، ثم قيل للحال المطابقة لحال اخري في الشدة
 والصعوبة، او في الكيفية والصفة، او في المنزلة والمرتبة طبق، او هو جمع طبقة وهي المرتبة من مراتب الشء، يقال: الناس علي طبقات اي علي منازل ودرجات بعضها ارفع من بعض.
 ومحل " عن طبق " النصب علي انه صفة لطبقا اي طبقا مجاوز الطبق، اوحال من ضمير الجمع في لتركبن طبقا. اي مجاوزين لطبق.
 فالمعني: لتركبن طبقا عن طبق اي منزلة بعد منزلة، او حالا بعد حال في الحيص والحيود عن سواء السبيل، او احوالا مختلفة هي طبقات ومراتب في الزيغ والعدول عن سبيل الحق، وان ذلك الا سنة بني اسراءيل من قبل، او لتر كبن سنة بني اسراءيل في الزيغ والحيود طبقا عن طبق اي منزلة بعد منزلة ومرتبة بعد مرتبة، او طرقا متباينة وطبقات شتي هي مراتب مترتبة واحوال مختلفة تحذونها حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة.
 وقد استفاضت رواية الحديث علي هذا الطريق في اصول العامة والخاصة ().
 و" القذة " بضم القاف واعجام الذال المشددة احدي رياش السهم والجمع قذذ قال في الاساس: قذ الريش حذف اطرافه، ومنه القذة الريشة المقذوذة يقال: حذو القذة بالقذة، والزق القذذ بالسهم ورجل مقذوذ الشعر مقصص حوالي قصاصه كله ().
  قوله رضي الله تعالي عنه: اما والله لو وليتموها عليا لا كلتم من فوقكم ومن تحت ارجلكم
 اما بالفتح والتخفيف كلمة تنبيه وتحقيق وتاكيد وتسجيل، ولو وليتموها اي
 الخلافة، او الامة اي ولو جعلتم عليا متولي الخلافة وواليها وولي الامة ومالك امرها.
 و" لاكلتم من فوقكم ومن تحت ارجلكم " اقتباس من القران الكريم، اي لاتسعت عليكم الارزاق الجسمانية من رزق البدن الهيولاني والارزاق الروحانية من رزق النفس العاقلة المجردة، واتصلت اسبابها () السماوية والارضية من السماء والارض علي النصاب الكامل والسنة العادلة.
 وقد روت العامة الحديث بذلك عن النبي صلي الله عليه واله في اصولهم من طرق كثيرة في المشكاة ومسند احمد بن حنبل وغيرهما انه صلي الله عليه واله قال: ان تءمروا عليا ولا اراكم فاعلين تجدوه هاديا مهديا ياخذ بكم الطريق المستقيم.
  قوله رضي الله تعالي عنه: ونابذتكم علي سواء
 اقتباس من قوله تعالي " فانبذ اليهم علي سواء () وهو القاء الشء وطرحه لقلة اعتداد به.
 قال ابن الاثير في النهاية: وفي حديث سلمان وان ابيتم نابذناكم علي سواء.
 اي كاشفناكم وقاتلناكم علي طريق مستقيم مستوفي العلم في المنابذة منا ومنكم بان تظهر لهم العزم علي قتالهم ونخبرهم به اخبارا مكشوفا، والنبذ يكون بالفعل والقول في الاجسام والمعاني ومنه نبذ العهد اذا نقضه والقاه الي من كان بينه وبينه ().
 وفي الكشاف: وقيل علي استواء في العداوة، والجار والمجرور في موضع الحال كانه قيل: فانبذ اليهم ثابتا علي طريق قصد سوي، او حاصلين علي استواء في العلم، او العداوة علي انها حال من النابذ والمنبوذ اليه معا ().

  قوله رضي الله تعالي عنه: فيما بيني وبينكم من الولاء
 بفتح الواو بمعني المحبة والوداد، لا بكسرها بمعني الولاية والسلطنة.
  قوله رضي الله تعالي عنه: نطحات
 بالنون وفتح الطاء والحاء المهملتين من تناطح الكباش وانتطاحها.
  قوله رضي الله تعالي عنه: كالناقة الضروس
 الضرس كالضرب العض الشديد بالاضراس، والضروس بفتح الضاد وضم الراء علي فعول الناقة السيءة الخلق تعض حالبها بفيها.
 وفي بعض النسخ " بنيبها " بكسر النون جمع الناب من الاسنان كالانياب والانيب، وهي الاسنان التي تلي الرباعيات.
  قوله رضي الله تعالي عنه: الا انه حق علي الله
 بالفتح والتخفيف علي كلمة التنبيه والتحقيق.
 " ان يذل ناديها " بالنون وهو مجلس القوم ومجتمعهم ما داموا مجتمعين فيه، او بالباء الموحدة اي يذل اعزتهم من البدو بمعني الظهور، وتعني به الغلبة والعزة، كما في قوله سبحانه " فاصبحوا " ظاهرين " ().

  قوله رضي الله تعالي عنه: فءتان تلتقيان بتهامة
 قال ابن الاثير في النهاية: ذات عرق اول تهامة الي البحر وجدة وقيل: تهامة ما بين ذات عرق الي مرحلتين من وراء مكة وما وراء ذلك من المغرب فهو غور والمدينة لا تهامية ولا نجدية فانها فوق الغور ودون نجد ().
  قوله رضي الله تعالي عنه لولا ما لا ريتكم
 " لولا ما " من باب الاختصار والحذف في الكلام ليذهب الوهم فيه كل مذهب تنبيها علي نبالة الامر وجلالته.
 والمعني: لولا ما اعلمه او لولا ما ورد في النهي عن افشاء سر الربوبية علي اشد! لتغليظ والتحذير، او لولا ما انكم لا تستطيعون حمل الاسرار واسبال الاستار لاريتكم مصارعهم.
 والاختصار باب شايع عند العرب، ومنه قوله ليس بالذي لابعد له، وربما يقال ليس لابعد له اصله ليس بعده غاية في الجودة او الرداءة، فاختصر فقيل ليس بعده، ثم ادخل عليه لا النافية للجنس واستعمل استعمال الاسم المتمكن، وكذلك قولهم في مقام المدح او مقام الذم " انه وانه " اي انه عالم وانه كريم وانه امين وانه عفيف مثلا، او انه جاهل وانه لءيم وانه خاءن وانه فاجر.
 ومن هذا الباب وهذا دليل علي انه، وهذا اختصار دون الاختصار في قولهم اجنك فان ذا اختصار حذف وذاك اختصار بناء كبناء البلكفة والتبلكف من قولهم بلا كيف كما قال في الكشاف، وكذلك بناء الباباة للصبي مثلا من قولك له بابي انت وامي.

  قوله رضي الله تعالي عنه: الفتن كقطع الليل المظلم 
 قد ورد ذلك عن النبي صلي الله عليه واله في اخباره عليه السلام عن الفتن بعده، يروي بكسر القاف واسكان الطاء علي المفرد وفتح الطاء علي الجمع.
 قال ابن الاثير في النهاية: قطع الليل طاءفة منه وقطعة وجمع القطعة قطع، اراد فتنة مظلمة سوداء تعظيما لشانها ().
 وقد ورد في تفسيرها قوله سبحانه " واتقوا فتنة لا تصيبن الذي ظلموا منكم خاصة () " وان المراد بها فتنة الامامة والخلافة بعده صلي الله عليه واله.
 وروي ذلك صاحب الاستيعاب يوسف بن عبد البر عن عبد الله بن مسعود عنه عليه السلام. واخرجنا في شرح التقدمة.
  قوله رضي الله تعالي عنه، يهلك فيها الراكب الموضع والخطيب المصقع والراس المتبوع
 الموضع بضم الميم وكسر الضاد علي اسم الفاعل من باب الافعال يقال:
 وضع البعير وغيره اي اسرع في سيرة واو ضعه راكبه.
 قال ابن الاثير في النهاية: في حديث الحج واوضع في وادي محسر، وضع البعير يضع وضعا واوضع راكبه ايضاعا اذا حمله علي سرعة السير، واوضعت بالراكب اي حملته علي ان يوضع مركوبه، ومنه حديث حذيفة بن اسيد شر الناس في الفتنة الراكب الموضع اي المسرع فيها، وقد تكرر في الحديث ().
 والمصقع بكسر الميم وفتح القاف علي البناء للمبالغة.

 قال في النهاية: في حديث حذيفة بن اسيد " شر الناس في الفتنة الخطيب المصقع " اي البليغ الماهر في خطبته الداعي الي الفتن الذي يحرض الناس عليها، وهو مفعل من الصقع رفع الصوت ومتابعته، ومفعل من ابنية المبالغة ().
 والراس المتبوع علي صيغة المفعول من التباعة، اي كبير القوم الذي يتبعه قوم وهو يدعوهم الي الفتنة.
  قوله رضي الله تعالي عنه: فانهم القادة الي الجنة والدعاة اليها الي يوم القيامة
 وقد صح ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله بطرق متكثرة عند فرق المسلمين كلهم اتفاقا ()، وفي صحاح العامة واصولهم جميعا ان رسول الله قام خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال: ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، فاني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي ابدا، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما، اذكر كم الله في اهل بيتي اذكر كم الله في اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي ().
 وحديث الاثني عشر خليفة الي ان تقوم الساعة متكثر الطريق متنا مستفيض الاسناد سندا في اصولهم الصحاح ().
 ومن طرقه متنا وسندا في الصحيحين وغيرهما عن جابر بن سمرة ان النبي صلي الله عليه واله قال: لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة ويكون عليهم اثنا عشر خليفة كلهم من

 قريش ().
 وفي رواية قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لا يزال الاسلام عزيزا الي اثني عشر خليفة كلهم من قريش ().
 وفي رواية: لا يزال امر الناس ماضيا ما وليهم اثني عشر رجلا كلهم من قريش، وعن عبد الله بن عمر عنه عليه السلام مثله ().
  قوله رضي الله تعالي عنه: فوالله لقد سلمنا عليه بالولاء مع نبينا
 بالولاء بكسر الواو و" مع نبينا " في حيز الحال من الضمير المجرور والعاءد الي علي عليه السلام، او من ضمير المتكلم مع الغير في سلمنا اي حين كان عليه السلام مع نبينا، او حين كنا مع نبينا عليه السلام.
 وذلك اي النبي صلي الله عليه واله نصب عليا عليه السلام يوم الغدير للامامة والخلافة بعد وقال:
 الست اولي منكم بانفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله: قال: الا فمن كنت مولاه فعلي مولاه، ومن كنت نبيه فعلي وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله وادر الحق معه حيثما دار.
 ثم قال لا صحابه: سلموا علي علي عليه السلام بامرة المسلمين فسلموا عليه بالولاية والامارة، وفي المسلمين عليه بذلك ابو بكر وعمر وقال له عمر: بخ بخ لك يا ابا الحسن اصحبت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة (). وفي المشكاة عن البراء بن عازب وزيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه واله لما نزل
 بغدير خم اخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي قال: الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا:
 بلي فقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، ولقيه عمر بعد ذلك فقال له: هنيءا يا بن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة ().
 قال ابن الاثير في النهاية وفي جامع الاصول: كل من ولي امر او اقام به فهو مولاه ووليه، فالولاية بالفتح في النسب والنصرة والمعتق، والولاية بالكسر في الامر والولاء في العتق، والموالاة من والي القوم. ومنه الحديث من كنت مولاه فعلي مولاه، قال الشافعي: يعني بذلك ولاة الاسلام لقوله تعالي " ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم " وقول عمر لعلي اصبحت مولي كل مءمن اي ولي كل مءمن.
 وقيل: سبب ذلك ان اسامة قال لعلي لست مولاي انما مولاي رسول الله صلي الله عليه واله فقال عليه السلام: كنت مولاه فعلي مولاه، ومنه الحديث ايما امراة نكحت بغير اذن مولاها فنكاحها باطل، وفي رواية متولي امرها انتهي كلام ابن الاثير ().
 وفي بعض النسخ فسمعنا مكان فسلما وذلك تصحيف من تحريف النساخ.
  قوله رضي الله تعالي عنه: ثم بعثهم الله 
 ضمير الجمع لبني اسراءيل المبعوثين بعد ذلك انبياء مرسلين وغير مرسلين.
 وقوله " وامر هذه الامة كامر بني اسراءيل " قد تواتر به الحديث عن النبي صلي الله عليه واله من طرق العامة ومن طرق الخاصة اتفاقا.

 قال: " فاين يذهب بكم " بضم الياء وفتح الهاء علي ما لم يسم فاعله، لان المقصود الذهاب بهم في تيه الضلال لا تعيين الذاهب بهم، او لظهور كون الفاعل هو الشيطان.
 وقوله " وفلان وفلان " اما المعني بهما ابو بكر وعمر او المراد كل من لم يكن ولي الامر من تلقاء الله ولا منصوصا عليه بذلك من قبل الله علي لسان رسوله الكريم.
  قوله رضي الله تعالي عنه: ويحكم
 ويح كلمة ترحم ورحمة وويس كلمة استملاح ورافة وويل كلمة عقوبة وعذاب وكذلك ويب في الاشهر.
 قال في القاموس: اصله " وي " فوصلت بحاء مرد وبلام مرة وبسين برة وبباء مرة، وكل منها يستعمل بالاضافة يقال مثلا ويح زيد بالرفع علي الابتداء وبالنصب علي اضمار فعل، ويستعمل باللام علي الرفع او علي النصب يقال: ويح لزيد وويحا له.
 قال صاحب الكشاف في الفاءق: النبي صلي الله عليه واله قال لعمار: ويح ابن سمية تقتله الفءة الباغية.
 ويح وويب وويس ثلاثتها في معني الترحم، وقيل: ويح رحمة لنازل به بلية وويس رافة واستملاح، كقولك للصبي ويسه ما املحه. وويب مثل ويح.
 واما ويل فشتم ودعاء بالهلكة، وعن الفراء: ان الويل كلمة شتم ودعاء سوء وقد استعملتها العرب استعمال قاتله الله في موضع الاستعجاب، ثم استعظموها فكنوا عنها بويح وويب وويس كما كنوا عن قاتله الله بقولهم قاتعه الله وكاتعه، وكما كنوا عن جوعا له () بجوسا وجودا، وانتصابه بفعل مضمر كانه قيل ترحم ابن سمية اي اترحمه ترحما.

 سمية كانت امة ابي حذيفة بن المغيرة المخذومي زوجها ياسر، وكان حليفة فولدت له عمارا فاعتقه ابو حذيفة ().
 وقال ابن الاثير في النهاية في شرح حديثه عليه السلام لعمار: ويح كلمة ترحم وتوجع تقال: لمن وقع في هلكة لا يستحقها وقد تقال: بمعني المدح والتعجب، وهي منصوبة علي المصدر، وقد ترفع وتضاف ولا تضاف، يقال: ويح زيد وويحا له وويح له وذكر في الحديث ويس ابن سمية وقال: ويس كلمة تقال ترحم وترفق به بمعني ويح وحكمها حكمها ().
 ونقل الجوهري في الصحاح: انه قد يرد ويح بمعني ويل ().
 وكان ذلك هو المراد ها هنا علي الاظهر.
  قوله رضي الله تعالي عنه: لترجعن كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض
 ولقد صح الحديث بذلك عن النبي صلي الله عليه واله بهذه الالفاظ وما يجري مجراها عند الخاصة وعند العامة ايضا في صحيحهم وساءر صحاحهم ومستدركهم وجامع اصولهم ومصابيحهم ومشكاتهم وغيرها ().
  قوله رضي الله تعالي عنه: الا اني
 بالفتح علي كلمة التنبيه. " واسلمت بنبيي " بالباء علي تضمين الايمان.
 والمعني: امنت بربي واسلمت له مءمنا بنبي واتبعت مولاي ومولي كل مسلم بامر الله
 وقوله " بابي انت وامي قتيل كوفان " تبيين وتعيين لمولاي ومولي كل مسلم بانه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
 والمعني: فديتك بابي انت وامي يا قتيل كوفان.
  قوله رضي الله تعالي عنه: بابي صاحب الجفنة والخوان
 اي فديت بابي صاحب الجفنة.
 قال في الصحاح: الجفنة كالقصعة والجمع الجفان والجفنات بالتحريك، لان ثاني فعلة يحرك في الجمع اذا كان اسما، الا ان يكون ياءا او واوا فانه يسكن حينءذ ().
 و" الخوان " بكسر الخاء وفتح الواو: ما يءكل عليه الطعام كالماءدة.
 في الصحاح: انه معرب، وجمع القلة اخونة، وجمع الكثرة خون ().
 وفي القاموس: انه بالضم والكسر كغراب وكتاب (). وهو من متفرداته " نكاح النساء " بالفتح والتشديد علي صيغة المبالغة و" الا ان نبي الله " بالفتح علي التنبيه.
 " وظلم من بين ولده " علي ما لم يسم فاعله في حيز العطف علي نحل، والضمير المجرور المضاف اليه في ولده للنبي صلي الله عليه واله.
 " ويا ويح من احتقره لضعفه واستضعفه لقتله " اقتحام في البين وويح كلمة الترحم
 وتقدير الكلام ومساقه: الا النبي عليه السلام نحل السحن بن علي عليهما السلام الباس والحياء، ونحل الحسين بن علي عليهما السلام المهابة والجود، وظلم الحسين عليه السلام واختص بارفع درجات الشهادة واعلي مقامات السعادة من بين ولده.
 ويا ويح من لم يعلم ذلك ولم يعرف ان اختصاصه عليه السلام من بين ولد رسول الله صلي الله عليه واله بهذه المنزلة التي هي قصوي المنازل واقصي الغايات اية كونه المجتبي المنتصي المقدس المكرم من خلص احياء الله وروقة محبوبية المظلومين في طريقه المذبوحين في سبيله.
 فمن احتقره عليه السلام لضعف امره وشدة مظلوميته ومقهوريته واستضعفه لقلة خيله ورجله وقلة انصاره واعوانه، فهو مرحوم في درجة عرفانه وايمان مكفوف بصر بصيرته وايقانه مشدوه () بالظاهر الذي () هو ظل زاءل باءد مشغول عن الباطن الذي هو نور سرمد ونعيم خالد.
 وفي هذا السياق ما قد قيل: المستحيل توسيط الحق مرحوم من وجه، فانه لم يطعم لذة البهجة به فسيتطعمها، انما معارفته مع اللذات المخدجة في حنون اليها غافل عما وراء ها وما مثله بالقياس الي العارفين الامثل الصبيان بالقياس الي المحنكين 
  قوله رضي الله تعالي عنه: وكان بلادهم عامر الباقين من ال محمد
 يعني ظلم الحسين عليه السلام من ولد النبي صلي الله عليه واله، وسفك دمه في سبيل الله، ولكن نور الحق في مشكاة العترة الطاهرة باق لا يطفا الي يوم القيامة، فكان بلادهم عامر الباقين من ال محمد، والقاءم بالامر من بعده الحسين عليه السلام محفوظا بحفظ الله معصوما باذن الله، والثقلان اللذان هما تريكة رسول الله اعني القران والعترة الطاهر ة ناطقان
 بالحق القاءمان بالامر الي قيام الساعة.
  قوله رضي الله تعالي عنه: لا تكل اظفار كم عن عدوكم
 " لا " للنهي. و" تكل " بفتح حرف المضارعة، وهو من احسن الكنايات في التحريض علي معاداة الاعداء في الدين.
 " ولا تستغشوا صديقكم " علي الاشتغال، اي لا تستغشوا صديقكم في الدين ولا تخوفوه في المخالة والمصادقة فيستحوذ الشيطان عليكم، اي يغلبكم ويستولي عليكم.
  قوله رضي الله تعالي عنه: ثلاثة خذوها بما فيها.
 يعني بها عليا والحسن والحسين عليهم السلام، والا خذ بسنن سنتهم والسلوك في مسير سيرتهم.
 " وارجوا رابعها وموافاها " اراد بالرابع السجاد زين العابدين عليه السلام، فان الثلاثة عليهم السلام موافوه وموازوه في ملمات المحن وصعوبات الفتن وشداءد المجاهدة في سبيل الله بما قد جري عليه عليه السلام من المصاءب والنواءب يوم الطف وبعده، وان لم يقم هو بالجهاد من بعد، لفقدان الجنود والاعوان.
 وقوله " بابي دافع الضيم شقاق بطون الحبالي " يعني به قاءم اهل البيت المهدي الحجة صاحب الزمان عجل الله فرجه وسهل مخرجه.
 " ومغلي الرجال " بالعين المعجمة في اكثر النسخ علي صيغة الفاعل من باب
 الافعال، وبالقاف في نسخ علي اسم الفاعل من باب التفعيل.
 " في القدور " جمع القدر بالكسر، وهو معروف.
  قوله رضي الله تعالي عنه: يا ويح لسبايا نساء من كوفان
 يعني بذلك حمل نساء اهل البيت مع سيد الساجدين علي طريقة السبايا من كوفان الي دمشق. الواردون الثوية بالثاء المثلثة علي صيغة التصغير.
 قال ابن الاثير في النهاية: وفي الحديث ذكر الثوية بضم الثاء وفتح الواو (وتشديد الياء) موضع بالكوفة به قبر ابي موسي الاشعري والمغيرة بن شعبة ().
 و" المستغدون عشية " باعجام العين واهمال الدال علي الاستفعال من الغداء بفتح الغين المعجمة وبالمد، وهو ما يتغذي به في وقت الغداة والعشاء بفتح العين المهملة ما يتعشي به في وقت العشاء بكسر العين، اي الذين تغدو ا عشية فكان غداءهم عشاءهم من شدة الداهية عليهم وصعوبة النازلة بهم.
  قوله رضي الله تعالي عنه: فتنة شرقية ستيسر
 بضم تاء المضارعة لتانيث الفتنة التي هي الفاعل وتشديد الياء المثناة من تحت المكسورة بعد السين المهملة من التسيير علي التفعيل من السير.
 " موجءا " بضم الميم وفتح الجيم بعد الواو الساكنة علي اسم المفعول من باب الافعال وبالتنوين نصبا علي المفعول، او بفتح الجيم المشددة بعد الواو المفتوحة علي اسم المفعول من باب التفعيل والتنوين بالنصب علي المفعولية، من وجي كرضي وجاءا، فهو وج ووجي، وهي وجياء واوجيته انا ايجاء ووجيته توجيه.
 قال صاحب الكشاف في اساس البلاغة،: وجي الماشي اذا حفي، وهو ان يرق القدم او الفرس او الحافر ويتشحج، واصابه وجي، وفرس وج ودابة وجية
 وانه ليتوجي في مشيته، ومن المجاز اوجيته عني ابعدته كانك سيرته مسافة طويلة قد وجي فيها قال الشاعر:
 وكان ابي اوصي بكم ان اضمكم * الي واوجي عنكم كل ظالم () وفي القاموس: الوجاء الحفاء او اشد منه، وجي كرضي وجاءا فهو وج ووجي وهي وجياء وتوجي واوجيته ().
 وفي الصحاح: وجي الفرس بالكسر وهو ان يجد وجعا في حافرة واوجيته انا (). او بكسر الجيم والهمزة الاصلية المنونة بالنصب للمفعولية علي اسم الفاعل من باب الافعال من الوجاة علي همزة الدخول والاصابة لا همزة التعدية، والمراد الموجوع من شدة الوجا.
 قال في المغرب: الوجاء الضرب باليد، او بالسكين يقال وجاءه في عنقه من باب منع.
 " هاتفا يستغيث من قبل المغرب " اي صاءحا يصيح ويستغيث ويستصرخ ويطلب مغيثا من قبل اهل المغرب .
  قوله رضي الله تعالي عنه: وملحمة بين الناس
 الملحمة بفتح الميم وسكون اللام علي هيءة اسم المكان الوقعة العظيمة في الفتنة، قاله الجواهري () وغيره.
 " الي ان يصير ما ذبح علي شيبته المقتول بظهر الكوفة وهي كوفان يوشك ان يبني جسرها " الضمير المتصل المجرور في شيبته عاءد الي " ما " والتذكير باعتبار
 حال اللفظ، و" ذبح " بضم الذال المعجمة وكسر الباء الموحدة علي ما لم يسم فاعله والمقتول بظهر الكوفة، ويعني به زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام هو المفعول المقام مقام الفاعل، والضمير المنفصل المرفوع علي الابتداء اعني " هي " في " وهي " ايضا يعود الي " ما " والتانيث باعتبار حال المعني، وكذلك الضمير المتصل المجرور بالاضافة في جسرها عاءد اليها، ويبني علي البناء للمجهول، والمقام مقام الفاعل جسر المرفوع المضاف الي الضمير. و" الشيبة " بكسر الشين المعجمة وسكون الياء المثناة من تحت والباء الموحدة بعدها جبل معروف.
 قال في القاموس: الشيب بالكسر جبل وبهاء جبل باندلس ().
 والمراد بها الجودي الذي استوت عليه سفينة نوح عليه السلام وهو جبل كوفان.
 والمعني: ان الملحمة تتمادي بين الناس ولا ينطفء طميسها الي ان تصير كوفان التي علي شيبتها ذبح المقتول بظهر الكوفة عامرة يكاد ويوشك ان يبني جسرها قال في المغرب: الكناسة الكساحة وموضعها ايضا، وبها سميت كناسة كوفان وهي موضع قريب من الكوفة، قتل بها زيد بن علي.
 " تنبي " بضم تاء المضارعة واسكان النون وفتح الموحدة قبل الالف، اي ترفع، منه النباوة بمعني الارتفاع.
 " جنبتها " بالتحريك اي ناحيتها.
 " حتي ياتي زمان لا يبقي () " اي لا يقيم مءمن " الا بها اي فيها " او يحن " اي يشتاق اليها من الحنين بمعني الشوق وتوقان النفس.

  قوله رضي الله تعالي عنه: وقينة مصبوبة نطافي خطامها 
 يعني وحتي تاتي قينة بفتح القاف وسكون الياء المثناة من تحت قبل النون، اي فتاة مغنية او امة مغنية نطافي خطامها مصبوبة، وتقديم الخبر للاعتناء والاهتمام به.
 " نطافي " بفتح النون قبل الطاء المهملة واسكان الياء المخففة اخيرا بعد الفاء، اما جمع نطفي بضم النون وتشديد الياء اخيرا كما الكراسي بالتخفيف جمع كرسي بالتشديد، او جمع نطفية كما الاماني جمع امنية والنجاتي جمع نجتية.
 واما جمع نطيفة علي القلب والاصل نطايف حولت الياء الي حيز الفاء وعوملت معاملة الايامي في جمع ايم والاينق بالياء قبل النون في جمع ناقة، يقال: نطف الماء او اي مايع كان ينطف من باب طلب، نطقا ونطافانا اذا سال، واقبل فلان وسيفه ينطف دما واتانا علي جبينه نطاف من العرق وسقاني نطفة عذبة ونطفا ونطافا، وهي الماء الصافي قل او كثر.
 ومنه قول امير المءمنين عليه السلام في نهج البلاغة " هذه النطفة () " يعني بها نهر الفرات، والنطفتان: بحر المشرق وبحر المغرب، وقيل: ماء الفرات وماء البحر الذي يلي جدة او بحر الروم.
 والنطفة في الاداوة الوضوء بفتح الواو، والنطفة: ماء صلب الرجل الذي منه يتكون الولد، والناطف: القبيطي وليلة نطوف تمطر الي الصباح.
 قال في المفردات: وقد يكني عن اللءلء ة بالنطفة، ومنه قيل: صبي منطف، اذا كان في اذنه لءلءة ().
 وفي الصحاح: النطفة بالتحريك القرط والجمع نطف وتنطفت المراة: اي
 تقرطت ووصيفة منطفة: اي مقرطة ().
 وتنطف بكذا اي تبدي به.
 " والخطام " باعجام الخاء المكسورة قبل الطاء المهملة مستعار من خطام البعير وغيره، لما يوضع علي الانف من الحلقة ونحوها، او علي الفم من نحو اللثام و النقاب. وانصباب نطافي خطامها عبارة: عن تقاطر العرق، منها الاهتزاز في النشاط والاسراع في المسير، او تقاطر ما تستعمله من مايعات الطيب.
 وفي نسخ معدودات " فتنة " () بالفاء المكسورة قبل المثناة من فوق الساكنة مكان " قينة " علي العطف علي ملحمة بين الناس وفتنة شرقية، فتكون مصبوبية نطافي الخطام الي ارفضاض العرق لبعير الفتنة كناية ايضا عن شدة الاهتزاز في الملحمة واشتداد المسارعة اليها.
 او تكون مصبوبة صفة لفتنة لا متعلقة لما بعدها، ويكون ما بعدها تطافي () خطامها علي الفعل المضارع من وطي الشء برجله يطاه وطيا، ووطي الارض و الطريق باقدامه والوطاءة موضع القدم علي مطابقة ما في نهج البلاغة من خطبة لامير المءمنين عليه السلام " فتنة تطافي خطامها وتذهب باحلام قومها ".
 فهذه النسخة ارجح من جهة هذه المطابقة ()، والنسخة الاولي اولي من جهة انها الزق بحيزها ومقامها والصق، فانها اوردت في حيز الاخبار بعمارة كوفان وبناء جسرها من بعد الخراب لا في حيز الانباء عن خراب الكوفة بالملاحم والفتن.
 وقوله " لا ينهيها احد " علي رواية " قينة " بالقاف والمثناة من تحت الاشهرية الاكثرية بفتح حرف المضارعة، والهاء قبل الالف المنقلبة عن الياء، من نهاه عن
 كذا ينهاه عنه نهيا، اي ردعه ومنعه وصرفه وزجره.
 وعلي نسخة " فتنة " بالفاء والمثناة من فوق بضم ياء المضارعة وكسر الهاء قبل الياء الساكنة، من الانهاء بمعني الاعلام والانباء والابلاغ والاخبار، يقال: انهيت اليه كذا، اي اعلمته وانباته به وابلغت اليه خبره، وعدم انهاءها اما لمباغتتها، واما لكونها بصعوبة داهيتها خارجة عن الحد ووراء النهاية.
  قوله رضي الله تعالي عنه: فيفتتح علي امر يمشي علي مثله
 من الافتتاح والاستمرار، اي برسوخ قدمه في الايمان والاستيقان يفتتح من الولاية علي امر يستمر عليه ويستقيم فيه ويستديم ثباته.
 وفي نسخة " فيصبح علي امر يمسي علي مثله " من الاصباح علي امر والامساء عليه.
  في ابي ذر رضي الله تعالي عنه 
  قوله عليه السلام: يعيش وحده ويبعث وحده ويدخل الجنة وحده
 اي بصدق التوكل في المقامات، ونصوح الاخلاص في الحالات، كلها يستغني بالله عمن عداه، وبفضله عن افضال غيره، وبرحمته عن رحمة من سواه،
 فحيث انه اعتزل عن غير الله فيعيش وحده، ويبعث وحده، ويدخل الجنة وحده.
  قوله عليه السلام: ووصاية رسول الله صلي الله عليه واله
 عطف علي فضاءل، ثم استخلافه اياه معطوف عليها.
 وربما كان في بعض السنخ " وصي رسول الله " علي عطف البيان لامير المءمنين، ثم عطف استخلافه اياه علي فضاءل، اي هو الهاتف بفضاءله عليه السلام وباستخلاف رسول الله صلي الله عليه واله اياه.
  قوله عليه السلام: فنفاه القوم
 وفي نسخ عديدة " فنفوه " من باب اكلوني البراغيث، وقد ورد في التنزيل الكريم مثله متكررا، ولقد تواتر اخبار النبي صلي الله عليه واله ابا ذر بنفي القوم اياه من المدينة الي ربذة عند الفرق كلهم من طرق شتي منها حديث لقا بقا علي التشديد من المضاعف، ويروي لقا بقا بوزن عصا علي التخفيف من الناقص الياءي، والعامة رووه في صحاحهم واصولهم جميعا وشرحه علماءهم عن اخرهم.
 قال علامة زمخشرهم في فاءقه وكشافه: قال صلي الله عليه واله لابي ذر: مالي اراك لقا بقا؟
 كيف بك اذا اخرجوك من المدينة؟ وروي: لقي بقي يقال: رجل لق بق ولقلاق () بقباق كثير الكلام مسهب فيه، وكان في ابي ذر شدة علي الامراء واغلاظ لهم وكان عثمان يبلغ () عنه الي ان استاذنه في الخروج الي الربذة فاخرجه.
 لقي: منبوذا وبقي: اتباع. وعن ابن الاعرابي قلت لابي المكارم: ما قولكم جاءع ناءع ()؟ قال: انما هو شء نتدبه كلامنا، ويجوز ان يراد مبقي حيث القيت ونبذت لا يلتفت اليك بعد. وقوله: اراك، حكاية حال مترقبة، كانه استحضرها
 فهو يخبر عنها يعني انه يستعمل فيما يستقبل من الزمان من تغلظ عليه وتكثر القول فيه.
 ونحوه ما يروي عن ابي ذر قال: اتاني نبي الله وانا ناءم في مسجد المدينة فضربني برجله، وقال: الا اراك ناءما فيه قلت: يا نبي الله غلبتني عيني، فقال: كيف تصنع اذا اخرجت منه؟ ما اصنع يا نبي الله اضرب بسيفي؟ فقال: الا ادلك علي ما هو خير لك من قولك واقرب رشدا تسمع وتطيع، وتنساق لهم حيث ساقوك () انتهي كلام الفاءق بالفاظه.
 وكذلك قال ابن الاثير في نهاية وجامع اصوله ().
  قوله عليه السلام: بعد حملهم اياه من الشام علي قتب بلا وطاء
 كتب الاحاديث والاخبار جميعا متطابقة علي نقل ذلك من طرق غير محصورة، ولنورد اوثق الروايات واخصرها.
 قال الشيخ الجليل الثقة الثبت المامون الحديث عند العامة والخاصة علي بن الحسين المسعودي ابو الحسن الهذلي (رحمه الله تعالي) في كتابه مروج الذهب:
 ومن ذلك فعله  يعني عثمان  بابي ذر وهو انه حضر مجلسه ذات يوم فقال له عثمان:
 ارايتم من زكي () ماله هل فيه حق لغيره؟ قال كعب: لا يا امير المءمنين! فدفع ابو ذر في صدر كعب، وقال: كذبت يابن اليهوديين ثم تلي " ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب () " الاية.
 فقال عثمان: اترون باسا ان ناخذ مالا من بيت مال المسلمين فننفقه فيما ينوب من امرنا ونعطيكموه؟ فقال كعب: لا باس بذلك، فرفع ابو ذر العصا فدفع بها في
 صدره، وقال: يابن اليهودي ما اجراك في ديننا، فقال عثمان: ما اكثر اذاك لي غيب وجهك عني فقد اذيتني.
 فخرج ابو ذر الي الشام، فكتب معاوية الي عثمان ان ابا ذر تجتمع اليه المجموع ولا امن ان يفسدهم عليك، فان كان لك في القوم حاجة فاحمله اليك، فكتب اليه فحمله علي بعير عليه قتب يابس معه خمسون من الصقالبة يطردون () به حتي اتوا به المدينة، وقد تسلخت بواطن افخاذه، وكاد يقلت () فقيل: انك تموت من ذلك فقال: هيهات ان اموت حتي انفي.
 وذكر جوامع ما نزل به بعد ومن يتولي دفنه، فاحسن اليه في داره اياما ثم ادخل عليه فجثا عليه وتكلم باشياء، وذكر الخبر في ولد ابي العاص اذا بلغوا ثلاثين رجلا اتخذوا عباد الله خولا، ومر في الخبر بطوله وتكلم بكلام كثير.
 وكان في ذلك اليوم قد اتي عثمان بتركة عبد الرحمن بن عوف الزهري من المال، فنضدت البدار حتي حالت بين عثمان وبين الرجل القاءم، فقال عثمان: اني لارجو لعبد الرحمن خيرا لانه كان يتصدق ويقري الضيف وترك ما ترون، فقال كعب الاحبار: صدقت يا امير المءمنين، فشال ابو ذر العصا فضرب بها راس كعب ولم يشغله ما كان به من الالم وقال: يابن اليهودي تقول لرجل مات وخلف هذا المال كله ان الله اعطاه خير الدنيا وخير الاخرة وتقطع علي الله بذلك، وانا سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ما يسرني ان اموت فادع ما يزن قيراطا.
 فقال له عثمان وارعني وجهك قال اسير الي مكة قال: لا والله قال: فتمنعني من بيت ربي اعبده فيه حتي اموت قال: اي والله فقال: الي الشام فقال: لا والله قال:
 فالبصرة قال: لا والله، فاختر غير هذه البلدان قال: لا والله ما اختار غير ما ذكرت لك

 قال عثمان: اقد مروان قال: وما اقيده؟: ضربت بين اذني راحلته وشتمته فهو شاتمك وضارب بين ادني راحلتك، قال علي: اما راحلتي فهي تملك، فان اراد ان يضربها كما ضربت راحلته فليفعل، فاما انا فوالله لان شتمني لاشتمنك انت بمثله بما لا اكذب فيه ولا اقول الا حقا، قال عثمان: فلم لا يشتمك اذا شتمته، فوالله ما انت عندي بافضل منه.
 فغضب علي عليه السلام وقال: الي تقول هذا القول وبمروان تعدلني، فانا والله افضل منك، وابي افضل من ابيك، وامي افضل من امك، وهذه نبلي قد نبلتها وهلم فانبل نبلك.
 فغضب عثمان واحمر وجهه وقام فدخل، وانصرف علي فاجتمع اليه اهل بيته ورجال من المهاجرين والانصار، فلما كان من الغد واجتمع الناس الي عثمان شكي اليهم عليا وقال: انه يعيبني، وبظاهر من يعيبني، يريد بذلك ابا ذر وعمارا وغيرهما، فدخل الناس بينهما حتي اصلحوا بينهما، وقال له علي: والله ما اردت بتشييعي ابا ذر الا الله انتهي كلام مروج الذهب في هذا الباب ().
  قوله عليه السلام: اتخذوا دين الله دخلا وعباد الله خولا ومال الله دولا
 رواها اكثر الصحابة عنه عليه السلام علي هذا النسق. دخلا وخولا بالتحريك و" دولا " بضم الدال وفتح الواو.
 قال ابن الاثير في النهاية في د  خ: في حديث قتادة بن نعمان وكنت اري اسلامه مدخولا، الدخل بالتحريك العيب والغش والفساد يعني: ان ايمانه كان متزلزلا فيه نفاق، ومنه حديث ابي هريرة " اذا بلغ بنوا ابي العاص ثلاثين كان دين
 الله دخلا وعباد الله خولا " وحقيقته ان يدخلوا في الدين امورا لم تجربها السنة ().
 وقال في خ: والخول حشم الرجل واتباعه واحدهم خاءل، وقد يكون واحدا ويقع علي العبد والامة، وهو ماخوذ من التخويل التمليك، وقيل من الرعاية، ومنه حديث ابي هريرة " اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين كان عباد الله خولا " اي خدما وعبيدا يعني انهم يستخدمونهم ويستعبدونهم، وفيه " انه كان يخولنا بالموعظة " اي يتعهدنا، من قولهم فلان خولي مال وخاءل مال، وهو الذي يصلحه ويقيم به انتهي كلام النهاية ().
 وفي الصحاح: الخاءل الحافظ للشء ويقال: فلان يخول علي اهله اي يرعي عليهم، وخوله الله الشء اي ملكه اياه، وقد خلت المال اخوله اذ احسنت القيام عليه يقال: هو خال مال وخولي مال اي حسن القيام عليه، والتخول التعهد وفي الحديث " كان النبي صلي الله عليه واله يتخولنا بالموعظة مخافة السامة " وخول الرجل حشمه الواحد خاءل وقد يكون الخول واحدا وهواسم يقع علي العبد والامة قال الفراء: وهو جمع خاءل وهو الراعي، وقال غيره: هو ماخوذ من التخويل وهو التمليك ().
 و" الدول " بضم الدال وفتح الواو جمع الدولة بالضم يقال: جاء فلان بدولاته اي بدواهيه.
 قال الراغب في المفردات: الدولة  بالفتح  والدولة  بالضم  واحدة وقيل:
 الدولة بالضم في المال، والدولة بالفتح في الحرب والجاه، وقيل: الدولة اسم الشء الذي يتداول بعينه، والدولة المصدر، قال الله تعالي " كيلا يكون دولة بين الاغنياء منكم () وتداول القوم كذا، اي تداولوه من حيث الدولة، وداول الله كذا بينهم

 قال الله تعالي " وتلك الايام نداولها بين الناس () " والدولول الداهية، والجمع الداليل والدءلات ().
  قوله عليه السلام: وصبرا
 الصبر في القتل وفي اليمين في الفقه.
 والحديث معروف في النهاية الاثنرية: في حديث الصوم " صم شهر الصبر " هو شهر رمضان واصل الصبر الحبس: يسمي الصوم صبرا لما فيه من حبس النفس عن الطعام والشراب والنكاح، وفيه " انه نهي عن قتل شء من الدواب صبرا هو ان يمسك من ذوات الروح شء حيا ثم يرمي بشء حتي يموت، ومنه الحديث " نهي عن المصبورة ونهي عن صبر ذي الروح " ومنه الحديث " في الذي امسك رجلا وقتلوا اخرا اقتلوا القاتل واصبروا الصابر " اي احبسوا الذي حبسه للموت حتي يموت كفعله به، وكل من قتل في معركة ولا حرب ولا خطا فانه متقول صبرا، ومنه حديث ابن مسعود " ان " رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن صبر الروح " وهو الخصاء والخصاء صبر شديد، وفيه " من احلف علي يمين مصبورة كاذبا " وفي حديث اخر " من حلف علي يمين صبرا " اي الزم بها وحبس عليها وكانت لازمة لصاحبها من جهة الحكم، وقيل:
 لها مصبورة وان كان صاحبها في الحقيقة هو المصبور، لانه انما صبر من اجلها اي حبس فوضعت بالصبر واضيفت اليه مجازا ().
  قوله رحمه الله تعالي: ابو علي احمد بن علي السلولي
 في القاموس: سلول فخذ من قيس ().

 وفي الصحاح: سلول قبيلة من هوازن وهم بنو مرة بن صعصة بن معاوية بن بكر بن هوازن، وسلول اسم امهم نسبوا اليها، منهم عبد الله بن همام الشاعر السلولي ().
 ثم في طاءفة من النسخ في هذا الموضع " سعدان القمي " بالسين والعين والدال المهملات قبل الالف والنون اخيرا، وذلك تصحيف وتحريف من النساخ ()، والصواب ما يتكرر من بعد في الاسانيد علي اتفاق عامة النسخ وهو " شقران " بضم الشين المعجمة قبل القاف الساكنة والراء بعدها قبل الالف ثم النون اخيرا، والرجل معروف كثير الرواية.
 وذكره الشيخ في كتاب الرجال قال في باب لم: احمد بن علي السلولي المعروف بالشقران القمي المعروف بالشقران القمي المقيم بكش، وكان اشل دوارا ().
 وفي بعض نسخ كتاب الرجال التيملي مكان السلولي.
  قوله رحمه الله: قال حدثني الحسن بن حماد
 قد سبق مثله في الاسانيد السابقة، والذي يستبين انه من غلط الناسخ، والصحيح خلف بن حماد بالخاء المعجمة ثم اللام والفاء اخيرا، فهو الذي يروي عن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي، ويتكرر في الاسانيد كثيرا، وهو من الشيوخ.
 ذكره الشيخ في باب الخاء المعجمة لم قال: خلف بن حماد مكني ابا صالح من اهل كش ().

 وابو عبد الله البرقي يروي عن خلف بن حماد الاسدي علي ما في الفهرست ().
  قوله رحمه الله تعالي عنه: عن عبد الرحمن بن محمد بن ابي حكيم
 في النسخ علي التصغير ، وفي كتب الرجال محمد بن الحكم بن المختار بن ابي عبيدة الثقفي الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام مكبرا ().
 وعبد الرحمن بن محمد من اصحاب ابي جعفر الجواد عليه السلام، ويقال: ربما روي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
  قوله رحمه الله تعالي عنه: عن ابي خديجة الجمال
 هو سالم بن مكرم علي ما يستبين فيما سيرد في الكتاب انشاء الله العزيز، وهو الذي صرح الشيخ بتوثيقه في بعض المواضع، وثني توثيقه النجاشي ().
 وزعم الحسن بن داود ان ذاك هو ابو خديجة الرواجني، وذا ابو خديجة الجمال وهما اثنان ولا توثيق في ذا من احد ().
 وذلك وهم منه فاسد، قد اوضحنا فساده في المعلقات علي الخلاصة، وعلي كتابة، وعلي كتاب النجاشي، وعلي غيرها من كتب الرجال، وفي الرواشح السماوية، وفي المعلقات علي الفقيه، وعلي الاستبصار.

  قوله عليه السلام: اللهم اني اسءلك
 دعاء ابي ذر رضي الله تعالي عنه معروف في كتب الدعاء وفيما او اظب عليه في ورودي " اللهم اني اسءلك الايمان بك، والرضا بقضاءك، والغنا عن الناس والعافية من جميع البلاء، والشكر علي العافية يا ولي العافية ".
  قوله رحمه الله تعالي: حمدويه وابراهيم ابنا نصير الي اخره
 الطريق نقي صحيح علي الاصح، فان عمرو بن سعيد المدايني ثقة من اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام قد وثقه النجاشي ()، ولم يذكر غميزه فيه ولا طعنا في مذهبه وانما روي ابو عمرو الكشي عن نصر بن الصباح انه فطحي، ولكن قال نصر: لا اعتمد علي قوله لا وابو بصير هو ليث المرادي، كما هو المستبين من الطبقة.
  قوله رحمه الله تعالي: قال: حدثنا عبد الملك بن ابي ذر الغفاري
 هو في الاستقامة علي طريقة ابيه رضي الله تعالي عنهما.

  قوله عليه السلام: ان اهل الجبرية ()
 بالتحريك، وربما يقال: الجبرية بكسر الجيم والباء، ويعني عليه السلام بهم المجوس وهم لا يقولون بقدرة وارادة للانسان في فعله اصلا، بل يثبتون للعالم الاكبر بنظامه الجملي مبدءين: يسمون احدهما يزدان واليه يسندون الخيرات باسرها، والاخر اهرمن واليه يضيفون الشرور باسرها علي الاطلاق.
 وعلي طريقتهم الاشاعرة في نفي تاثير قدرة العبد وارادته في افعاليه مطلقا، فانهم يسندون افا عيله من الخيرات والشرور جمعيا الي قدرة الله سبحانه وارادته ابتداء، من غير مدخلية للعبد ولا لممكن ما من الممكنات في ذلك بجهة من جهات التاثير والعلية والتقدم العقلي بالذات اصلا، بل علي مجرد المقارنة الاتفاقية المعبر عنها عندهم بالكسب لا غير.
 ومن هناك استتبت علاقة التشبيه في الحديث المشهور بالمتواتر عنه صلي الله عليه واله:
 القدرية مجوس هذه الامة ().
 اليس كل من علي ساهرة اقليم العقل وفي داءرة ملة السلام يعلم بالبرهان انه مامن ممكن ذاتي عينا كان او فعلا، وجوهرا كان او عرضا، الا ولا منتدح له في ترتب سلسلة السببية والمسببية من الانتهاء الي مسبب الاسباب من غير سبب علي الاطلاق، والاستناد الي قدرته الحقة القيومية وارادته الربوبية الوجوبية باخرة، وان كان الفاعل المباشر قريبا، والاخير من اجزاء العلة التامة لفعل العبد قدرته وارادته المنبعثتان عن القدرة التامة الواجبة والارادة الحقة الفعالة فاذن ليس يصح التشبيه من حيث اثبات مبدءين، اذ ليس يقول بذلك احد من المعتزلة والامامية والحكماء الالهيين المثبتين للحيوان قدرة مباشرة للفعل، وارادة
 مقدمة عليه تقدما بالطبع، فقد انصرح ان ملاك التشبيه سلب الفعل عن العبد ونفي قدرته واختياره علي سبيل العلية كما قالته المجوس، وانما ذلك مذهب الاشعرية في هذه الامة فهم القدرية في قوله عليه السلام القدرية مجوس هذه الامة لا غيرهم.
 وما تحمله امام المتشككين فخر الدين الرازي ومتابعوه في تصحيح كون المعتزلة هم القدرية مما ليس له مساق الي سبيل الصحة ومعاد الي طريق الصواب، وان احببت بسط القول فيه فعليك بكتابنا الايقاضات قال الجوهري في الصحاح: الجبر ان تغني الرجل عن فقر او تصلح عظمه من كسر، يقال: جبرت العظم جبرا وجبر العظم نفسه جبورا، اي انجبر واجتبر العظم مثل انجبر، يقال: جبر الله فلانا فاجتبر اي سد مفاقره، والجبر خلاف القدر، قال ابو عبيد: هو كلام مولد والجبرية بالتحريك خلاف القدرية ().
 وقال الراغب في المفردات: اصل الجبر اصلاح الشء بضرب من القهر، يقال: جبرته فانجبر واجتبر، وقد قيل: جبرته فجبر لقول الشاعر:
 " قد جبر الدين الا له فجبر " هذا قول اكثر اهل اللغة وقال بعضهم: ليس قوله فجبر مذكورا علي سبيل الانفعال، بل ذلك علي سبيل الفعل، وكرره ونبه بالاول علي الابتداء باصلاحه وبالثاني علي تتميمه، فكانه قال قصد جبر الدين وابتدا به فتمم جبره، وذلك ان فعل تارة يقال لمن ابتدا بفعل، وتارة لمن فرغ عنه، وتجبر يقال: اما لتصور معني الاجتهاد، او المبالغة، او لمعني التكلف، وقد يقال: الجبر في الاصلاح المجرد نحو قول علي عليه السلام يا جابر كل كسير ومسهل كل عسير، تارة في القهر المجرد نحو قوله صلي الله عليه واله لا جبر ولا تفويض، والجبر في الحساب الحاق شء به اصلاحا لما يريد اصلاحه، وسمي السلطان جبرا لقهره الناس علي ما يريده، او لا صلاح امورهم
 والاجبار في الاصل حمل الغير علي ان يجبر الاخر، لكن تعورف في الاكراه المجرد فقيل: اجبرته علي كذا، كقولك اكرهته وسمي الذين يدعون ان الله تعالي يكره العباد علي المعاصي في تعارف المتكلمين مجبرة، وفي قول المتقدمين جبرية ().
 اي بالتحريك وبكسر الجيم والباء، كما نقلناه عن الصحاح.
 وقال في القاموس: الجبرية خلاف القدرية، والتسكين لحن، او هو الصواب، والتحريك للازدواج، والجبار الله تعالي لتكبره، والمتكبر الذي لا يري لاحد عليه حقا، فهو بين الجبرية والجبرياء بمكسورتين، والجبرية بكسرات والجبرية والجبروة والجبروتي والجبروت محركات ().
 وقال في اساس البلاغة: وقوم جبرية، وهو كذا ذراعا بذراع الجبار اي بذراع الملك، وفي الحديث: دعوها فانها جبارة وما كانت نبوة الا تناسخها ملك جبرية.
 اي الا تجبر الملوك فيها ().
 قلت: قول النبي صلي الله عليه واله في هذا الحديث: ان اهل الجبرية من بعد موسي قاتلوا اهل النبوة تنصيص علي ان اهل الجبرية مقابل اهل النبوة، وهم الكفرة من المجوس الذين قاتلوا بني اسراءيل فظهروا، اي غلبوا عليهم فقتلوهم ، واستمروا في عتوهم وغلبتهم عليهم زمانا طويلا، وحديثه عليه واله الصلاة والسلام: القدرية مجوس هذه الامة. ناص علي ان المجبرة القاءلين بالقدر علي سبيل محوضة الاجبار وصرافة الالجاء من غير مدخلية لاختيار العبد في فعله اصلا، منزلتهم في هذه الامة منزلة المجوس الجبرية الذاهبين الي ان فعل الانسان مطلقا انما فاعله التام علي الاجبار
 البحت يزدان او اهرمن.
 فاذن قد استبان ان الجبرية والقدرية واحدة وجعلهما متقابلين، كما ذهبت اليه علماء الاشاعرة في الصدر الاول، ثم جري عليه كلام اهل اللغة، والمتاخرون بنوا عليه الاصطلاح اخيرا لا اصل له يركن اليه ولا ر كن يعتمد عليه.
 ثم كيف يسوغ اثبات نسبة نفاة امر اليه وسلب القول به عن مثبتيه. ويقال:
 ان تبالغهم في النفسي والانكار مصحح الاسناد والنسبة. ليس يستحق الاصاخة له والاصغاء اليه.
  قوله عليه السلام: ثم ان الله بعث فتية فهاجروا الي غبر اباءهم
 في اكثر النسخ " فتية " بكسر الفاء واسكان المثناة من فوق قبل المثناة من تحت المفتوحة علي جمع فتي بالتشديد، كماصبية في جمع صبي، يعني شبابا.
 قال في المغرب: الفتي من الناس الشباب القوي والجمع فتية وفتيان.
 وفي نسخة " فءة " بكسر الفاء وفتح الهمزة واحدة فيءين.
 و" غبر " باعجام الغين قبل الباء الموحدة، اما محركة بمعني التراب والارض اي الي ديار اباءهم، او بضم الغين وتسكين الباء او تشديدها مفتوحة بمعني بقية اباءهم ومن بقي منهم، والغبر والغبر بقية اللبن في الضرع وغبر المرض بقاياه، وكذلك غير الليل والغابر من كل شء الباقي منه قاله في الصحاح ().
 وقال في القاموس: غبر غبورا مكث وذهب ضد، وهو غابر من غير كركع، وغبر الشء بالضم بقيته كغبره، والجمع اغبار ().

  قوله عليه السلام: قتلتني يا ابا ذر
 يعني اخبرت بقتلي فقال ابو ذر: نعم قد علمت انه سيبدا في العترة الطاهر ة بك يا امير المءمنين.
  قوله رحمه الله تعالي: حمدويه وابراهيم ابنا نصير
 الطريق حسن بفضيل الرسان، وهو الفضيل بن الزبير الاسدي مولاهم الكوفي الرسان، ذكره الشيخ في كتاب الرجال في اصحاب ابي جعفر الباقر وفي اصحاب ابي عبد الله الصادق عليهما السلام بالتصغير ()، وكذلك في كتاب ابي عمرو الكشي ().
 والحسن بن داود اورده في كتابه مكبرا ().
 وابو عبد الله هذا الذي روي عنه الفضيل الرسان هو ابو عبد الله البجلي الكوفي من اصحاب امير المءمنين عليه السلام من اليمن، ذكره العلامة في الخلاصة ()، والشيخ في كتاب الرجال (). او ابو عبد الله الجدلي بفتح الجيم والدال من اولياءه عليه السلام وخواصه من مضر، كما اورده في الخلاصة، واسمه عبيد بن عبد.
 قال في الخلاصة: قيل: انه كان تحت راية المختار، ويقال: اسمه عبد الرحمن ابن عبد ربه ().

 وذكره الشيخ في كتاب الرجال في اصحاب امير المءمنين عليه السلام، ثم اورده في اصحاب ابي عبد الله عليه السلام وقال: عبد الرحمن بن عبد ربه الخزرجي (). طعنوا عليه بالرفض.
 وقال ابن حجر في التقريب: عبد او عبد الرحمن بن عبد ابو عبد الله الجدلي ثقة، رمي بالشيخ من كبار الثالثة.
 . " ابو سخيلة " بضم السين المهملة وفتح الخاء المعجمة، كما قال في الخلاصة ناقلا عن البرقي ()، وذكره الشيخ في كتاب الرجال في اصحاب امير المءمنين عليه السلام ().
  قوله رضي الله تعالي عنه: وهي كاءنة
 يعني الا وهي كاءنة لا محال من غير امتراء، لما قد اخبرنا به رسول الله صلي الله عليه واله.
  قوله صلي الله عليه واله: علي اول من امن بي وصدقني
 والعامة رووا الحديث من طرق عديدة غير طريق ابي ذر ().
 اورد ابو عبد الله الذهبي مع شدة عناده ونصبه في ميزان الاعتدال انه ذكر العقيلي بالاسناد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لام سلمة: ان عليا لحمه من لحمي وهو مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، قال ابن عباس، ستكون فتنة فمن ادركها فعلية بخصلتين كتاب الله وعلي بن ابي طالب، فاني سمعت
 رسول الله صلي الله عليه واله يقول وهو اخذ بيد علي: هذا اول من امن بي واول من يصافحني يوم القيامة، وهو فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظلمة، وهو الصديق الاكبر، وهو خليفتي من بعدي وفي ميزان الاعتدال ايضا: ان سليمان بن عبد الله روي عن معاذة عن علي:
 انا الصديق الاكبر قال مذكور في كتاب العقيلي ():
  قوله عليه السلام: وهو يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظلمة
 اي يجتمع علي اتباعه والتمسك به قلوب المءمنين، كما علي التمسك بالمال قلوب الظلمة.
 قال في الصحاح: واليعسوب ملك النحل، ومنه قيل للسيد: يعسوب قومه والياء فيه من الزواءد لانه ليس في الكلام فعلول غير صعفوق ().
  قوله رحمه الله تعالي: وبهذا الاسناد عن الفضيل الرسان قال: حدثني ابو عمر عن حذيفة بن اسيد
 ابو عمر هو زاذان الفارسي بالزاء قبل الالف والذال المعجمة بعدها والنون بعد الالف الثانية، اورده في الخلاصة من اصحاب امير المءمنين عليه السلام من مضر ()، وذكر الشيخ في باب الزاء من اصحابه عليه السلام زاذان يكني ابا عمر الفارسي زياد بن
 الجعدة ().
 و" حذيفة " ذكره الشيخ في كتاب الرجال فيمن روي عن النبي عليه السلام من الصحابة قال: حذيفة بن اسيد الغفاري ابو سريحة صاحب النبي صلي الله عليه واله وهو ابن امية ().
 ثم ذكره في اصحاب ابي محمد الحسن عليه السلام فقال: حذيفة بن اسيد الغفاري () وقد تقدم في الكتاب في حديث الحواريين انه من حواري الحسن بن علي عليهما السلام.
 قال ابن الاثير في جامع الاصول: اسيد بفتح الهمزة وكسر السين المهملة وبالدال المهملة. وابو سريحة بفتح السين المهملة وكسر الراء بالحاء المهملة.
 وقال الحسن بن داود: وفي نسخة من كتاب الرجال للشيخ ابو سرعة ().
 قلت: ولا تعويل عليه.
  قوله صلي الله عليه واله من قاتلني في الاولي والثانية وهو في الثالثة من شيعة الدجال
 في الاولي والثانية، وفي نسخة وفي الثانية خبر من قاتلني.
 والمعني: من قاتلني ففي الطبقتين الاولي والثانية، يعني بالطبقة الاولي من بارزه صلي الله عليه واله بالمقاتلة في زمانه، وبالطبقة الثانية من قاتل عليا عليه السلام بعده صلي الله عليه واله.
 لقوله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: يا علي حربك حربي.

 ولقوله: منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت انا علي تنزيله ().
 وعني به عليا، فمن قاتل عليا عليه السلام فهو كمن بارز النبي صلي الله عليه واله بالمقاتلة، واما من قاتله صلي الله عليه واله في الطبقة الثالثة فهم الذين يقاتلون المهدي من ال محمد عليه السلام في اخر الزمان، وهم من شيعة الدجال.
 ففي الصحيفة المكرمة الرضوية باسناده عن ابيه عن اباءه عن علي بن ابي طالب عليهم صلوات الله وتسليماته: من قاتلنا في اخر الزمان فكانما قاتلنا للدجال.
 قال الاستاذ ابو القاسم الطاءي: سالت علي بن موسي الرضا عمن قاتلنا في اخر الزمان قال: من قاتل صاحب عيسي بن مريم وهو المهدي عليه السلام.
  قوله صلي الله عليه واله: انما مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح
 هذا الحديث عنه صلي الله عليه واله متشعب الطريق متنا وسندا من طريق ابي ذر رضي الله تعالي عنه ومن طريق غيره عند العامة والخاصة ().

 وفي الصحيفة المكرمة الرضوية باسناده المكرم عن اباءه الطاهرين عن امير المءمنين عليه وعليهم السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها زخ في النار ().
 وكذلك رواه كثير من العامة صاحب المشكاة وغيره، وفي المشكاة ومسند احمد بن حنبل عن ابي ذر انه قال وهو اخذ بباب الكعبة: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: الا ان مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ().
 قال ابن الاثير في النهاية في باب الزاء مع الخاء المعجمة: في الحديث مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من تخلف عنها زخ به في النار اي دفع ورمي يقال: زخه يزخه زخا ().
 وقال صاحب الكشاف في اساس البلاغة: زخه في وهدة دفعه فيها، وفي الحديث مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وزخ في النار وزخ في قفاه ().
  قوله رحمه الله تعالي: جعفر بن معروف
 ذكره الشيخ في باب لم، وقال: يكني ابا محمد من اهل كش وكيل وكان مكاتبا ().

 وليس هو جعفر بن معروف السمرقندي الذي ذكره احمد بن الحسين الغصاءري وقال: كنية ابو الفضل يروي عنه العياشي كثيرا.
 والحسن بن علي بن النعمان صحيح الحديث له كتاب كثير الفواءد قاله النجاشي ()، وفي طبقته من يروي عنه الصفار واحمد بن ابي عبد الله البرقي. وابوه علي ابن النعمان الا علم ابو الحسن النخعي مولاهم الكوفي من اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام ثقة ثبت وجه صحيح الحديث واضح الطريقة، وهو الوارد في اسناد زبور ال محمد وانجيل اهل البيت الصحيفة الكريمة السجادية، يروي عنه كتابه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ومحمد بن ابي عبد الله.
 وعلي بن ابي حمزة الثمالي لا البطاءني لكون علي بن النعمان الا علم اكثري الرواية عنه.
 وابو بصير هو ليث بن البختري المرادي ويقال له: ابو بصير الاصغر لا يحيي بن القاسم المكفوف، لرواية ابن ابي حمزة الثمالي عنه، فالطريق نقي حسن بعلي بن ابي حمزة، بل صحيح علي ما ستعلمه انشاء الله العزيز.
  قوله رضي الله عنه: تحت هذه الاكاف
 اكاف الحمار بكسر الهمزة معروف. وفي القاموس: وبالضم ايضا ()،
 والاكاف: صانعه. والجمع الاكف بضمتين.
 قال في المغرب: والسرج الذي علي هيءته هو ما يجعل علي مقدمة شبه الرمانة، والوكاف لغة ومنه او كف الحمار واكفه ايكافا ووكفه توكيفا اي شد عليه الاكاف، واما اكف الاكاف تاكيفا فمعناه اتخذه.
  قوله رحمه الله تعالي: عن موسي بن بكر الواسطي
 ذكره الشيخ في اصحاب ابي السحن الكاظم عليه السلام وقال: اصله كوفي واقفي له كتاب يروي عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 واني لست استثبت وقف الرجل، ولا شيخنا ابو العباس النجاشي تعرض لنقله، وستطلع علي ما رواه ابو عمرو الكشي في مدحه مما ينصرح به ان اسناد الوقف اليه اختلاق عليه، فاذن الطريق حسن علي الاصح.
  قوله رضي الله تعالي عنه: من جزي الله عنه الدنيا
 يعني من كان شء من الدنيا عنده مشكورا محمودا مرغوبا اليه يستحق ان يقال: جزاه الله عني خيرا فانا علي خلاف سيرته، فان كان ما في الدنيا مذموم مقبوح
 منحي عن الخير لا يستحق الا ان يقال: جزاه الله عني مذمة وبعادا عن الرواء والنضارة بعد رغيفي شعير اتخذ احدهما لي غذاء به اتغذي والاخر عشاء به اتعشي وبعد شملتي صوف اتخذ لي احدهما ازارا وبها اتزر والاخري رداء ا بها ارتدي.
  قوله رضي الله تعالي عنه: وما عناني اكبر
 بالتشديد علي التفعيل من العناء باهمال العين المفتوحة قبل النون وبالمد المشقة والشدة والاذي والالم، عنا يعنيه تعنية فتعني وهو يتعاني الشداءد والمشاق والالام.
  قوله رضي الله تعالي عنه: ما اصبح فلا امسي وما امسي فلا اصبح
 علي سياقه الدعاء عليه، والهمزة للدخول اي ما انه اصبح ودخل في الصباح فلا ابقاه الله الي الامساء وما منه امسي ودخل في المساء فلا ابقاه الله الي الاصباح والدخول في الصباح، " لنا كندوج " اي وعاء نضع فيه " حر متاعنا " حر كل شء باهمال الحاء المضمومة قبل الراء المشددة نجيبه ونفيسه وطيبه وصميمه، وارض حرة لا سبخة فيها، وطين حر لا رمل فيه، ورملة حرة طيبة النبات ونزل في حر الوادي اي في وسطها قاله في الاساس ().
  قوله صلي الله عليه واله كندوج المرء قبره
 الكندوج بالضم علي وزن صندوق شبه المخزن

 قال في القاموس: معرب كندو ().
  قوله رحمه الله تعالي: ومحمد بن الحسن البراثي
 في طاءفة جمة من النسخ بالباء الموحدة قبل الراء والثاء المثلثة بعد الالف.
 قال في القاموس: قرية من نهر الملك، او محلة عتيقة بالجانب الغربي، وجامع براثا معروف، واحمد بن محمد بن خالد وجعفر بن محمد وابو شعيب البراثيون محدثون ().
 وقال شيخنا الشهيد في الذكري: مسجد براثا في غربي بغداد، وهو باق الي الان رايته وصليت فيه ().
 وفي بعض النسخ البراني بالراء المشددة بعد الباء الموحدة والنون بعد الالف.
 قال الشيخ في باب لم: محمد بن الحسن البراني يكني ابا بكر كاتب له رواية ().
 قلت: وكانه محمد بن الحسن بن روزبه ابو بكر المدايني الكاتب نزيل الرحبة الوارد في اسناد الصحيفة الكريمة السجادية.
 وفي القاموس: البرة موضع قتل فيه قابيل هابيل، والبرانية قرية ببخارا منها سهل بن محمود البراني الفقيه والنجيب محمد بن محمد البراني المحدث ().
 ولقد حققنا القول فيه في المعلقات علي الصحيفة الكريمة ().

 وفي نسخة عتيقة كانها اصح النسخ " البرناني " بنونين من حاشيتي الالف وهذا هو الصحيح في هذا الاسناد.
 قال الشيخ في باب لم: محمد بن الحسن البرناني روي عنه الكشي ().
 وقد اسلفنا تصحيح النسبة فيه، وضبطه بعضهم " البرثاني " بضم الباء الموحدة والثاء المثلثة بعد الراء نسبة الي قبيلة برثن.
 قال في الصحاح: وبرثن حي من بني اسد ().
  قوله رحمه الله تعالي: قالا: حدثنا ابراهيم بن محمد بن فارس
 هو النيسابوري من اصحاب ابي الحسن الثالث وابي محمد العسكريين عليهما السلام ذكره الشيخ في اصحابهما ().
 قال في الخلاصة: لا باس به في نفسه ولكن بعض من يروي هو عنه ().
 قلت: وهذه بعينها عبارة محمد بن مسعود العياشي علي ما روي عنه الكشي () وسيجء في الكتاب، فقول بعض شهداء المتاخرين () في حاشيته علي الخلاصة في كتاب الكشي ثقة في نفسه نقل لا اصل له.
  قوله رحمه الله تعالي: عن الحسين بن المختار
 هو القلانسي وقد اوضحنا لك فيما سبق استقامته وثقته.

  قوله عليه السلام: فاخذ عسيبا يابسا.
 باهمال العين المفتوحة وكسر السين المهملة وتسكين المثناة من تحت قبل الياء الموحدة، اي جريدة من النخل مستقيمة دقيقة.
  قوله صلي الله عليه واله: ان عيني تنامان ولا ينام قلبي
 قال السيد المكرم الرضي اخو السيد المعظم المرتضي رضي الله تعالي عنهما في كتاب مجازات الحديث: ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام تنام عيناي ولا ينام قلبي. وهذا القول عند المحققين من العلماء مجاز، لانه عليه السلام لو كان قلبه لا ينام علي الحقيقة كقلوب الناس لكان ذلك من اكبر معجزاته وابهر اياته، ولوجب ان تتظاهر الاخبار بنقله، كما تظاهرت بنقل غيره من اعلامه ودلالته.
 ومما يحقق قولنا ما رواه عبد الله بن عباس رحمهما الله من انه صلي الله عليه واله نام ونفخ فصلي ولم يتوض، فقيل له عليه الصلاة والسلام في ذلك فقال: ليس الوضوء علي من نام قاعدا انما الوضوء علي من نام مضطجعا، وفي بعض الروايات او متوركا فانه اذا نام كذلك استرخت مفاصله.
 فبين عليه الصلاة والسلام انه لو نام مضطجعا للزمه الوضوء لاسترخاء مفاصله، فلو كان قلبه لا ينام لما وجب عليه الوضوء اذا نام مضطجعا، كما لا يجب عليه اذا نام قاعدا، وقد يجوز ان يكون المراد بقوله عليه السلام: تنام عيناي ولا ينام قلبي. انه لا يعتقد في حال نومه من الرءيا الفاسدة والمنامات المتضادة ما يعتقده غيره من ساءر البشر، فيكون في حكم المستيقظ وبمنزلة المتحفظ () انتهي كلامه رفع مقامه.

  في عمار بن ياسر رضي الله عنه
 هو ابو اليقظان سماه النبي صلي الله عليه واله بالطيب المطيب شهد بدرا، ولم يشهدها ابن من المءمنين غيره، وشهدا احدا والمشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه واله والجمل وصفين مع امير المءمنين، وقتل بصفين شهيدا ودفن هناك سنة سبع وثلاثين وهو ابن ثلاث وتسعين سنة.
  قوله رحمه الله: عن ابي خالد
 يعني به الكابلي وقد فصلنا القول فيه سابقا.
  قوله عليه السلام: فقال يا امير المءمنين هو هو؟
 يعني يومنا هذا هو يومي الذي خبرني رسول الله صلي الله عليه واله انه تقتلني فيه الفءة الباغية.

  قوله رحمه الله تعالي: محمد بن احمد بن ابي عوف البخاري ومحمد ابن سعد () بن مزيد الكشي
 قد مر ذكرهما وتحقيق القول فيهما في صدر الكتاب.
  قوله: فلم تصله النار
 بفتح التاء المضارعة وتسكين الصاد المهملة، اي لم تشوه ولم تحرقه، يقال:
 صلي اللحم يصليه صليا شواه والقاه في النار للاحراق، والصلا بالفتح والقصر، والصلاء بالكسر والمد النار او الوقود او الشواء، ولم يصله بفتح الياء وكسر الصاد من الوصول.
 وفي طاءفة من النسخ " فلم يصبه " منها مكروه بالباء الموحدة بعد الصاد من الاصابة.
  قوله صلي الله عليه واله: عمار مع الحق والحق مع عمار حيث كان
 هذا الحديث عنه صلي الله عليه واله صحيح ثابت الصحة عند العامة والخاصة من غير طريق واحد، وكذلك " واهدوا هدي عمار " متفق عليه لدي الجميع، يروي بفتح الهاء وكسرها واسكان الدال.
 قال ابن الاثير في النهاية: الهدي السيرة والهيءة والطريقة، ومنه الحديث:
 واهدوا هدي عمار. اي سيروا بسيرته وتهيءا بهيءته، يقال: هدي هدي فلان اذا
 صار بسيرته ().
 ورووا: اذا سلك الناس واديا وعمار واديا فاسلكوا مسلك عمار.
 قلت: وذلك كله اخبار منه صلي الله عليه واله بان فيما يقع بعده من الاثرة يكون العمار مع علي عليه السلام متبعا له متبرءا عمن يستاثر عليه صلوات الله عليه بحقه، كالمقداد وابو ذر وسلمان وغيرهم من السابقين، كما قد سبق في الكتاب.
 قال المسعودي في مروج الذهب: وقد كان عمار حين بويع عثمان بلغه قول ابي سفيان صخر بن حرب في دار عثمان في الوقت الذي بويع فيه عثمان، ودخل داره ومعه بنو امية، قال ابو سفيان: افيكم احد من غير كم؟ وقد كان اعمي قالوا:
 لا قال: يا بني انكم تلقفتموها تلقف الكرة، فوالذي يحلف به ابو سفيان لتصيرن الي صبيانكم وراثة، فانتهره عثمان وساءه ما قال، ونمي هذا القول الي المهاجرين والانصار وغير ذلك:
 فقام عمار في المسجد وقال: يا معشر قريش اما اذ صرفتم هذا الامر من اهل بيت نبيكم هاهنا مرة وهاهنا مرة، فما انا بامن ان ينزعه الله منكم فيضعه في غيركم، كما نزعتموه من اهله ووضعتموه في غير اهله.
 وقام المقداد فقال: ما رايت مثل الذي او ذي به اهل هذا البيت بعد نبيهم، فقال له عبد الرحمن بن عوف: وما انت وذلك يا مقداد بن عمرو فقال: اني والله لا حبهم بحب رسول الله صلي الله عليه واله اياهم، وان الحق معهم وفيهم يا عبد الرحمن، اعجب من قريش، وانما تطولهم علي الناس بفضل اهل هذا البيت، قد اصفقوا علي نزع سلطان رسول الله صلي الله عليه واله بعده من ايديهم، اما وايم الله يا عبد الرحمن لو اجد علي قريش انصارا لقاتلتهم كقتالي اياهم مع رسول الله صلي الله عليه واله يوم بدر ().

  قوله صلي الله عليه واله وسلم: عمار جلدة بين عيني وانفي
 وفي بعض النسخ جلدة ما بين عيني وانفي، وهذا اشهر في الرواية في اصول العامة والخاصة، وذلك كناية عن شدة الاتصال والاختصاص. الجلد: قشر البدن، وجمعه الجلود.
 قال في الصحاح: الجلد واحد الجلود، والجلدة اخص منه ().
 ومتن الحديث منتظما: تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار.
 واما " قال وقت قتلهم اياه اليوم القي الاحبة محمدا وحزبه " فكلام الراوي نقلا لقول عمار وقع في البين اقحاما.
  قوله رحمه الله تعالي: عن عاصم بن حميد عن فضيل الرسان
 الطريق حسن بالفضيل الرسان، وعالي الاسناد في الطبقة الاولي، وابو داود من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ذكره الشيخ رحمه الله في كتاب الرجال ().
 وسيرد في الكتاب حديثه عن عمران بن حصين: ان رسول ل الله صلي الله عليه واله امر فلانا وفلانا  يعني ابا بكر وعمر ان يسلما علي علي عليه السلام بامره المءمنين الحديث.
 وبريدة الاسلمي اخوه لامه وهو ايضا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام قاله العلامة في الخلاصة () وسيرد في الكتاب
 من ذي قبل انشاء الله العزيز.
 وذكر الشيخ في اصحاب امير المءمنين عليه السلام بريدة الخصيب الاسلمي الخزاعي وقال: مدني عربي ().
 وقيل: بريدة ابو الخصيب.
 الصواب فيه ضم الحاء وفتح الصاد المهملتين علي التصغير كزبير كما في جامع الاصول والقاموس () والمغرب، وضبطه المصحفون باعجام الخاء المفتوحة واهمال الصاد المكسورة بعدها ويقال باعجام الضاد.
  قوله: انت الصديق
 بكسر الصاد والدال المشددة المهملتين علي فعيل بناء للمبالغة في التصديق.
 ونحن نقول: يستبين من فزعه وحزنه في الغار، وهو مع النبي الكريم الموعود من السماء بالنصر والتاييد والامن والغلبة، وقوله " ان تصب اليوم ذهب دين الله " انه كان ضعيف اليقين جدا في الوثوق بالله والتصديق لرسول الله صلي الله عليه واله، فهو بذلك خارج عن استحقاق اسم التصديق.
  قوله: وانت ثاني اثنين اذ هما في الغار
 بسكون الياء ارتفاعا علي الخير، اي انت احد اثنين اذ هما في الغار، واما في التنزيل الكريم فثاني اثنين عبارة عن رسول الله صلي الله عليه واله قال الله تعالي " الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينة عليه وايده بجنود لم تروها () " الضماءر كلها لرسول
 الله صلي الله عليه واله باتفاق المفسرين.
 قال في الكشاف: واسند الاخراج الي الكفار كما اسند اليهم في قوله " من قريتك التي اخرجتك " لانهم حين هموا باخراجه اذن الله له في الخروج فكانهم اخرجوه " ثاني اثنين " احد اثنين، كقوله ثالث ثلاثة، وهما رسول الله صلي الله عليه واله وابو بكر وانتصابه علي الحال وقرء ثاني اثنين بالسكون و" اذ هما " بدل من اذ اخرجه، والغار نقب في اعلي ثور، وهو جبل في يمين مكة علي مسيرة ساعة مكثا فيه ثلاثا.
 " اذ يقول " بدل ثان قيل: طلع المشركون فوق الغار فاشفق ابو بكر علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ان تصب اليوم ذهب دين الله، فقال صلي الله عليه واله: ما ظنك باثنين الله ثالثهما وقيل: لما دخل الغار بعث الله حمامتين فباضتا في اسفله والعنكبوت فنسجت عليه فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم اعم ابصار هم: فجعلوا يترددون حول الغار ولا يفطنون قد اخذ الله ابصارهم عنه " سكينه " ما القي في قلبه من الامنة التي سكن عندها وعلم انهم لا يصلون اليه، والجنود الملاءكة يوم بدر والاحزاب وحنين ().
 قلت: سياق () الاية الكريمة بلسان بلاغتها تنطق بوجوه من الطعن في جلالة ابي بكر:
 الاول: ان همه وحزنه وفزعه وانزعاجه وقلقه حين اذ هو مع النبي الكريم المامور من تلقاء ربه الحفيظ الرقيب بالخروج والهجرة، والموعود من السماء علي لسان روح القدس الامين بالتاييد والنصرة، مما يكشف عن ضعف يقينه وركاكة ايمانه جدا.
 الثاني ان انزال الله سكينته عليه صلي الله عليه واله فقط لا علي ابي بكر ولا عليهما جمعيا، مع كون ابي بكر احوج الي السكينة حينءذ لقلقه وحزنه علي انه لم يكن
 اهلا لذلك.
 وتحامل احتمال ان يرجع الضمير في عليه علي ابي بكر كما تجشمه البيضاوي مع ان فيه خرق اتفاق المفسرين وشق عصاهم خلاف ما تتعاطاه قوانين العلوم اللسانية والفنون الادبية، اليس ضمير " ايده " و" عليه " في الجملتين المطوفة والمعطوفة عليها يعودان الي مفاد واحد، وضمير " وايده " بجنود لم تروها " في الجملة المعطوفة للنبي صلي الله عليه واله بلا امتراء، فكذلك ضمير عليه في الجملة المعطوف عليها، اعني " فانزل الله سكينته عليه ".
 الثالث: ان اسلوب " اذ يقول لصاحبه لا تحزن " في العبارة عن ابي بكر يضاهي اسلوب " يا صاحبي السجن () " في سورة يوسف " فقال لصاحبه وهو يحاوره () " في سورة الكهف، فلا تكونن عن ديدن القران الحكيم وهجيراه في رموزه واسراره من الغافلين.
 ثم اني اقول: يا سبحان الله ما ابعد البون وابين البعد درجة ابي بكر في اليقين والثقة بالله ورسوله حين كان مع النبي في الغار، وبين درجة مولانا علي بن ابي طالب عليه السلام ليلة المبيت علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وحده، فاديا اياه بنفسه، باذلا مهجته في سبيل ربه ويقينه وثقته بالله، كجبل راس لا تزلزله الرياح العواصف ولا تزعجه الرماح القواصف، وقد نزل فيه التنزيل الكريم " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد () ".
 قال علامة علماء العامة وامام المتشككين منهم فخر الدين الرازي في التفسير الكبير: في سبب النزول روايات:
 احداها: انها نزلت في الذين عذبوا في الله عمار وابويه ياسر وسمية وبلال وصهيب وخباب.
 والرواية الثانية: انها نزلت في رجل امر بمعروف ونهي عن منكر.
 والرواية الثالثة: انها نزلت في علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه بات علي فراش رسول ل الله صلي الله عليه واله ليلة خروجه الي الغار يروي انه لما نام علي فراشه قام جبرءيل عند راسه وميكاءيل عند رجله وجبرءيل ينادي بخ بخ من مثلك يابن ابي طالب يباهي الله بك الملاءكة ونزلت الاية انتهي كلامه ().
 وكذلك في تفسير العلامة الاعرج النيسابوري وفي ساءر التفاسير.
  قوله: فتعيرني بذلك بنو تيم
 عجبا يابن ابي قحافة جعلت مخافتك الانحطاط عن هذه الدرجة من حيث تعيير بني تيم اياك، لامن حيث الم الحرمان عنها.
  قوله: وانت الفاروق
 يروون في وجه تسميتهم اياه فاروقا ما تستشم منه راءحة الموضوعية.
 فلنذكر ما في تفسير البيضاوي في ذلك فعليه يدور كلامهم جميعا " الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت () " عن ابن عباس ان منافقا خاصم يهوديا، فدعاه اليهودي الي النبي صلي الله عليه واله، ودعاة المنافق الي كعب بن الاشرف، ثم احتكما الي رسول الله صلي الله عليه واله فحكم لليهودي فلم يرض المنافق وقال: تعال نتحاكم الي عمر فقال اليهودي لعمر:

 قضي لي رسول الله فلم يرض بقضاءه وخاصم اليك فقال عمر للمنافق: اكذلك؟
 قال: نعم، فقال: مكانكما حتي اخرج اليكما، فدخل عمر فاخذ بسيفه ثم خرج فضرب به عنق المنافق حتي برد وقال، هكذا اقضي لمن لم يرض بقضاء الله ورسوله فنزلت وقال جبرءيل عليه السلام: ان عمر فرق بين الحق والباطل فسمي الفاروق.
 والطاغوت علي هذا كعب بن الاشرف، وفي معناه من يحكم بالباطل ويءثر لاجله سمي بذلك لفرط طغيانه او لتشبيه بالشيطان، او لا ن التحكم اليه تحاكم الي الشيطان من حيث انه الحامل عليه كما قال " وقد امروا ان يكفروا وبه ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا " وقرء ان يكفروا بها علي ان الطاغوت جمع لقوله " اولياءهم الطاغوت يخرجونهم ".
 " واذ قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول " وقرء تعالوا بضم اللام علي انه حذف لام الفعل اعتباطا، ثم ضم اللام لواو الضمير " رايت المنافقين يصدون عنك صدودا " وهو مصدر او اسم للمصدر الذي هو الصد، والفرق بينه وبين السد انه غير محسوس والسد محسوس، ويصدون في موضع الحال.
 فكيف يكون حالهم " اذا اصابتهم مصيبة " كقتل عمر المنافق او النقمة من الله " بما قدمت ايديهم " من التحاكم الي غيرك وعدم الرضا بحكمك " ثم جاءوك " حين يصابون للاعتذار، عطف علي اصابتهم وقيل: علي يصدون وما بينهما اعتراض، " يحلفون بالله " حال " ان اردنا الا احسانا وتوفيقا " ما اردنا الا الفصل بالوجه الاحسن والتوفيق بين الخمصين ولم نرد مخالفتك، وقيل: جاء اصحاب القتيل طالبين بدمه وقالوا: ما اردنا بالتحكم الي عمر الا ان يحسن الي صاحبنا ويوفق بينه خمصه انتهي ().
 قلت: يا قوم اليس ما قدمت ايديهم الذي جاءوا اصحاب القتيل للاعتذار عنه
 وهو التحاكم الي عمر باعترافكم هو التحاكم الي الطاغوت الذي عليه المعاتبة في الاية الكريمة، وعنه اعتذروا اصحاب القتيل الطالبون بدمه بانه انما ارادوا بذلك الاصلاح والتوفيق بين الخصمين، لا القضاء والحكم لمن له الحق علي خصمه، والعدول عن رسول الله بالتحاكم اليه حتي يستحق القتل ويكون دمه هدرا.
 فكيف يستقيم قولكم؟ والطاغوت علي هذا كعب بن الاشرف بل المستبين علي هذا ان يكون الطاغوت ها هنا هو عمر او عمرو كعب بن الاشرف جميعا.
 وبالجملة كل من يراد ان يتحاكم اليه لا الي رسول الله صلي الله عليه واله فليس يصح لكم في التوجيه الا ان تقولوا سمي عمر بذلك (كما سمي به كعب بن الاشرف علي المجاز المرسل) لان التحاكم اليه كان تحاكما الي الطاغوت، اي الشيطان، لان الشيطان كان الحامل عليه، او لما كان فيه من الفظاظة والغلظة فسمي ذلك " طغيانا " والفظ الغليظ " طاغوتا " واذا كان الطاغوت جمعا كما قلتم وهو الصواب لقوله سبحانه " اولياءهم الطاغوت " فلا يصح حمله علي كعب بن الاشرف فقط.
 فاذن ما اسندتموه الي جبرءيل عليه السلام من القول وجعلتموه سببا لتسميتكم عمر ب " الفاروق " غير مناسب لمشرع المقام ومنهل البلاغة.
 ثم اقول: قد روي مفسر وكم ومحدثو كم ان قوله سبحانه وتعالي " يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا ان الله عزيز حكيم () " نزل في عمر فحديث التهوك في ذلك مستفيض مشهور متلون المتن متشعب الطريق في اصولكم الصحاح وشرحه شراح الحديث من علماءكم.
 قال صاحب الكشاف في الفاءق: النبي صلي الله عليه واله قال له عمر: انا نسمع احاديث من يهود تعجبنا افتري ان نكتب بعضها فقال: امتهو كون انتم؟ كما تهوكت اليهود
 والنصاري، لقد جءتكم بها بيضاء نقية، ولو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي. تهوك وتهور اخوان في معني وقع في الامر بغير روية، قال الاصمعي: المتهوك الذي يقع في كل امر وانشد الكساءي:
 راني امروءا لا هذرة متهوكا ولا واهنا شراب ماء المظالم وقيل: التهوك والتهفك: الاضطراب في القول وان لا يكون علي استقامة، الضمير في بها للملة الحنفية. انتهي كلام الفايق ().
 وقال ابن الاثير في النهاية: في الحديث انه صلي الله عليه واله قال لعمر في كلام: امتهو كون انتم كما تهوكت اليهود والنصاري لقد جءت بها بيضاء نقية، التهوك كالتهور وهو الوقوع في الامر بغير رءية، والمتهوك الذي يقع في كل امر وقيل: هو المتحير، وفي حديث اخر ان عمر اتاه بصحيفة اخذها من بعض اهل الكتاب فغضب وقال:
 امتهو كون فيها يابن الخطاب. انتهي ما في النهاية ().
 وايضا اعتراض عمر علي النبي صلي الله عليه واله يوم الحديبية وشكه في الامر وقوله:
 ما شككت في ديني منذ اسلمت الا يومي هذا (). من الصحيح الثابت في صحاحكم الستة، وكذلك خطاه في كثير من اقضيته واحكامه في زمن خلافته، فهو ليس يستحق اسم الفاروق.
 بل ان الصديق الاكبر والفاروق الاعظم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام الذي هو ديان هذه الامة بعد نبيها، اي قاضيها، ورباني هذه الامة، وذو قرنيها، وباب حطة هذه الامة، واقضي الناس في هذه الامة، ومثله في الناس كمثل قل هو الله احد في القران، وهو مع الحق والحق معه يدور معه حيث ما دار، وقد صح وثبت
 واستبان واستفاض جميع ذلك في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله برواية اثبته الثقاة عند العامة والخاصة ()، وسيان في الاعتراف بذلك كله والعدو والولي واللاج الجدلي والمتقن المبتغي لسواء السبيل فليتبصر.
  قوله: فتعيرني بذلك بنوا عدي
 اقتدي بابي بكر في مخافة التعيير وعدم الاكتراث للانحطاط عن هذه الدرجة.
  قوله صلي الله عليه واله: انت منهم وانت اولهم
 وفي المشكاة وصحيح الترمذي وغيرهما من صحاح العامة واصولهم عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الجنة تشتاق الي ثلاثة علي وعمار وسلمان ().
  قوله: ضوي نوره
 بتشديد الياء، واصله ضوء بالهمزة علي فعيل للمبالغة من الضوء والضياء، قلبت الهمزة ياءا وادغمت الياء، في الياء كما تقلب وتدغم همزة الملي بمعني الغني المقتدر علي فعيل من الملاءة، فيقال: ملي بتشديد الياء.
 وفي بعض النسخ " وضء " بتقديم الواو علي الضاد اما نقلا مكانيا فيكون ايضا
 فعيلا من الضوء، واما علي انه فعيل من الوضاءة وهي الحسن والبهجة والبهاء والنضرة.
 وفي النهاية الاثيرية: الوضاءة الحسن والبهجة، يقال وضات فهي وضيءة، وهي اوضا منك، اي احسن ().
 وفي المغرب: الوضء الحسن النظيف، وقد وضا وضاءة وتوضا وضوءا حسنا بوضوء طاهر، بالضم المصدر، وبالفتح الماء الذي يتوضا به، والميضاة والميضاءة علي مفعلة ومفعالة المطهرة التي يتوضا فيها او منها.
  قوله رحمه الله: حمدان بن سليمان النيسابوري والعمركي بن علي البوفكي
 السند جليل جدا، وعالي الاسناد في الطبقة الثانية، وصحي بيونس بن عبد الرحمن عن رجل، وان كان المرسل عن رجل هو علي بن عقبة، لا يونس بن عبد الرحمن فليعلم.
  قوله عليه السلام: فمر عثمان في بزة له يخطر
 بكسر الموحدة وتشديد الزاء، اي في ثوب تجمل، يقال: خرجوا وعليهم الخزوز والبزوز اي الثياب الجياد قاله في الاساس ().
 وقال في المغرب: البزة بالهاء وكسر الباء الهيءة من قولهم رجل حسن البزة
 وقيل: هي الثياب والسلاح.
 وفي القاموس: البز الثياب، او متاع البيت من الثياب ونحوها، وبايعه البزاز وحرفته البزازة والسلاح كالبزة بالكسر ().
 و" يخطر " بفتح ياء المضارعة وكسر الطاء المهملة بعد الخاء المعجمة، اي يهتز ويرفع يديه في مشيته، وناقة خطارة تحرك ذنبها اذا نشطت في السير قاله في الاساس والقاموس وغيرهما ().
 وفي الصحاح: خطران الرجل اهتزازه في المشي وتبختره، وخطر الرمح يخطر اهتز، ورمح خطار ذو اهتزاز، ويقال: خطران الرمح ارتفاعه وانخفاضه ().
  قوله رضي الله تعالي عنه: يظل فيها راكعا وساجدا
 ظل يفعل كذا يظل بالكسر في الماضي والفتح في المضارع من باب علم.
 قال في القاموس: ظل نهاره يفعل كذا وليله سمع في الشعر يظل بالفتح ظلا وظلولا وظللت بالكسر وظلت كلست وظلت كملت، واصله ظللت ().
 وفي الصحاح: ومنه قوله تعالي " فظلتم تفكهون " يكسر ويفتح واصله وظللتم تفكهون، فهو من شواذ التخفيف ومنه قولهم: مست الشء يحذفون منه السين الاولي ويحولون كسرتها الي الميم، ومنهم من يذر الميم علي حالها مفتوحة ().

  قوله صلي الله عليه واله: افتحب ان تقال
 اي ان تذكر عند الناس بهذه المقالة وينسب اليك هذا القول، او ان تكون مكتوبا عند الله بها وتكتبها الكتبة عليك وتثبتها في صحيفة عملك.
  قوله صلي الله عليه واله: اكتب هذا في صاحبك
 اي في عمار، وهذا اشارة الي ما امر بكتبته وهو " انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله () " اوفي عثمان فيكون هذا اشارة الي " يمنون عليك ان اسلموا () " والمعني: اكتب يمنون عليك ان اسلموا في عثمان وانما المءمنون الذين امنوا في عمار.
  قوله عليه السلام: فتمنع بثوبه
 اي تابه وتعزز، وتفعلا من المنعة بالتحريك، او بالتسكين ايضا بمعني العز،
 و" عرض بوجهه " بالتشديد، اي اعرض علي التفعيل بمعني الافعال، وفي بعض النسخ " اعرض ".
  قوله عليه السلام: فقال لعمار: يا عبد يا لكع
 في الصحاح: رجل لكع اي لءيم، ويقال: هو العبد الذليل النفس، وامراة لكاع مثل قطام، تقول في النداء: يا لكع للاثنين يا ذوي لكع ().
  قوله رحمه الله تعالي: جعفر بن معروف قال: حدثني
 السند صحيح نقي، ومحمد بن الحسن هو ابن ابي الخطاب، وجعفر بن بشير هو قفة العلم، وحسين بن ابي حمزة هو ابن ابي حمزة الثمالي، عن ابيه ابي حمزة ثابت بن دينار ابي صفية.
  قوله عليه السلام: ان اقواما يزعمون
 يعني عليه السلام بهم الزيدية المشرطين في الامامة الخروج بالسيف.

  قوله عليه السلام: حتي شهر سيفه
 في الصحاح وغيره: شهر سيفه يشهره شهرا: اي سله ().
 وفي المغرب: اشهره بمعني شهره غير ثبت.
  قوله عليه السلام: خاب اذن عمار خزيمة بن ثابت وصاحبك ابو عمرة
 وكذلك ابو ذر وسلمان والمقداد وحذيفة وغيرهم من السابقين، اذ كان علي عليه السلام امامهم حين اذ لم يشهر سيفه.
  قوله عليه السلام: وقد خرج يومءذ صاءما بين الفءتين باسهم
 اي قاءما واقفا ثابتا للقتال، من الصوم بمعني القيام والوقوف يقال: صام الفرس صوما اي قام غير اعتلاف، وصام النهار صوما اذا قام قاءم الظهيرة واعتدل، والصوم ركود الريح، ومصام الفرس ومصامته موقفه.
 والصوم ايضا الثبات والدوام والسكون والسكوت وماء صاءم وداءم وقاءم وساكن بمعني.
 والباء في باسهم للملابسة والمصاحبة. او خرج بين الفءتين وكان صاءما من الصوم المصطلح بمعني الصيام الشرعي، والباء ايضا للملابسة.
 او من الصوم بمعني البيعة، اي خرج مبايعا علي بذل المهجة في سبيل الله، او خرج بين صفي الفءتين راميا باسهم، من قولهم صام النعام اي رمي بذرقه وهو صومه، فالباء ايضا للصلة او للدعامة، فقد جاء الصوم بهذه المعاني كلها في الصحاح واساس البلاغة والمعرب والمغرب والقاموس والنهاية ().

  قوله: راهم
 يعني راهم رسول الله صلي الله عليه واله وهم يحملون حجارة المسجد فاعجبه اهتراز عمار واخلاصه في العمل، فكانه صلي الله عليه واله استذكر ما كان يعلمه بالوحي من امر الخلافة بعده وما يصيب عمارا في قتال الفءة الباغية فاستحضر الحال فقال: مالهم ولعمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، يعني بهم الفءة الباغية من القاسطين.
  قوله رحمه الله تعالي: عن حبيب
 قال ابو عبد الله الذهبي من علماء العامة في ميزان الاعتدال: حبيب بن ابي ثابت من ثقاة التابعين.
 وقال في مختصرة في الرجال: حبيب بن ابي ثابت الاسدي عن ابن عباس وزيد بن ارقم، وعنه شعبة وسفيان وامم، كان ثقة مجتهدا فقيها مات .
  قوله رحمه الله تعالي: عن ابي البختري
 اسمه سعيد بن فيروز علي الاشهر، ذكره البرقي في اصحاب علي عليه السلام من
 اليمن () ونقله عنه في الخلاصة ().
 وقال الشيخ في كتاب الرجال في باب السين المهملة من اسماء من روي عن امير المءمنين عليه السلام: سعد بن عمران ويقال سعد بن فيروز كوفي مولي، كان خرج يوم الجماجم مع ابن الاشعث يكني ابا البختري ().
 وقال ابو عبد الله الذهبي: ابو البختري بفتح الموحدة والمثناة من فوق بينهما معجمة ساكنة سعيد بن فيروز الطاءي مولاهم الكوفي، قال: حبيب بن ابي ثابت كان اعلمنا وافهمنا توفي .
  قوله صلي الله عليه واله: مذقة من لبن
 الميم فيها اصلية من جوهر الكلمة مضمومة او مفتوحة، علي فعلة بالضم او علي فعلة بالفتح، من المذق بمعني الخلط والمزج واللبن الممذوق هو الممزوج المخلوط بالماء، والممذوق ممتزج المختلط.
 قال في الفاءق: المذقة الشربة من اللبن الممذوق وقال: امذقه اللبن اختلط بالماء، ومنه رجل الممذق المتزج المختلط.
 وقال في اساس البلاغة: مذق اللبن بالماء يمذقه ومذق الشراب مزجه فاكثر ماءه ولبن مذيق وسقاني مذقا ومذقة قال اعرابي:
 اذا ما اصبنا كل يوم مذيقة * وخمس تميرات صغار خوانز فنحن ملوك الارض خصبا ونعمة * ونحن اسود الغيل عند الهزاهز
 ومن المجاز: فلان يمذق الود ووده ممذوق وهو ممذوق الود ().
 وفي النهاية الاثيرية: المذق المزج والخلط، يقال، مذقت اللبن فهو مذيق اذا خلطته بالماء والمذقة الشربة من اللبن الممذوق انتهي ().
 وفي القاصرين من يحسب الميم زاءدة ، والصيغة ماخوذة من ذاق الشء يذوقه ذوقا ومذاقا، وذلك حسبان فاسد فساده غير خاف علي المتمهر.
  قوله صلي الله عليه واله: في خبر اخر ضياح من لبن
 بفتح الضاد المعجمة والياء المثناة من تحت واهمال الحاء بعد الالف، وهو اللبن الرقيق الممزوج، وكذلك الضيح بالفتح، وضيحت اللبن تضييحا وضوحته تضويحا مزجته بالماء حتي صار ضيحا وضياحا، وضيحت فلانا وضوحه سقيته الضيح والضياح.
  قوله رحمه الله تعالي: عن ابي قيس الاودي عن الهزيل:
 بضم الهاء وفتح الزاء علي تصغير الهزل.
 قال الذهبي في مختصره: عبد الرحمن بن ثروان ابو قيس الاودي عن شريح وسويد بن غفلة وعنه صفوان وشعبة ثقة توفي .
 وقال ابن الاثير في جامع الاصول: هزيل هو هزيل بن شرحبيل الاودي الكوفي سمع عبد الله بن مسعود، روي عنه ابو قيس عبد الرحمن بن ثروان وطلحة بن مصرف وغيرهما، هزيل بضم الهاء وفتح الزاء. وشرحبيل بضم الشين المعجمة
 وفتح الراء. وثروان بفتح الثاء المثلثة وبالنون ومصرف بضم الميم وفتح الصاد المهملة وتشديد الراء المكسورة.
 وفي القاموس: هزيل كزبير ابن شرحبيل تابعي ().
  قوله صلي الله عليه واله: ان عمارا لن يموت
 يعني عمارا لا يموت بل يقتل في سبيل الله تقتله الفءة الباغية، او انه لن يموت ابدا لقوله سبحانه " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله " ().
  قوله رحمه الله تعالي: قال: حدثنا اسراءيل
 في مختصر الذهبي وفي ميزان الاعتدال: اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي احد الاعلام، عن جده وزياد بن علاقة وادم بن علي، وعنه يحيي بن ادم ومحمد بن كثير وامم، قال: احفظ حديث ابي اسحاق كما احفظ سورة من القران، وقال احمد بن حنبل: ثقة، وقال ابو حاتم: صدوق من اتقن اصحاب ابي اسحاق توفي .
  قوله رحمه الله تعالي: عن ابي اسحاق
 هذا هو ابو اسحاق السبيعي اسمه عمرو بن عبد الله يروي عنه سفيان.
 قال الكرماني في شرح صحيح البخاري: عمرو بن عبد الله بفتح المهملة الكوفي ().

 وقال ابن الاثير في جامع الاصول: هو ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الهمداني الكوفي راي عليا وابن عباس واسامة بن زيد وابن عمر، وسمع براء بن عازب وزيد بن ارقم، روي عنه منصور والاعمش وشعبة والثوري، وهو تابعي مشهور كثير الرواية، ولد لستين من خلافة عثمان ومات سنة تسع وعشرين وماءة وقيل: سنة سبع وعشرين، السبيعي بفتح السين المهملة وكسر الباء الموحدة وبالعين المهملة.
 وفي القاموس: السبيع كامير ابن سبع ابو بطن من همدان، منهم الامام ابو اسحاق عمرو بن عبد الله محلة بالكوفة منسوبة اليهم ايضا ().
 والشيخ رحمه الله تعالي في كتاب الرجال قال في باب الكني من اصحاب امير المءمنين عليه السلام: ابو اسحاق الهمداني ().
 وفي باب الكني من اصحاب ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام قال: ابو اسحاق الهمداني، ابو اسحاق السبيعي ().
 قلت: والظاهر المستبين انهما واحد.
 وفي باب العين من اصحاب ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام قال:
 عمر بن عبد الله بن علي ابو اسحاق الهمداني السبيعي الكوفي ().
 قلت: ولعل اسقاط الواو من عمرو من تلقاء الناسخين لامن تلقاء الناسخين لامن قلم الشيخ.
  قوله رحمه الله تعالي: عن هاني بن هاني
 عده البرقي من اصحاب امير المءمنين من اليمن ().

 وكذلك ذكره الشيخ في كتاب الرجال قال في باب الهاء من اصحاب امير المءمنين عليه السلام: هاني بن هاني الهمداني كان يروي ابو اسحاق عنه (). يعني به ابا اسحاق السبيعي ().
 وقال الحسن بن داود في كتابه: وبخط الشيخ المرادي كان ابو اسحاق يروي عنه ().
 وربما ينقل ايراده في كتاب الرجال في اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام، ولست اجده هناك في نسخ عتيقة مصححة.
 قال الذهبي في مختصره: هاني بن هاني عن علي، وعنه ابو اسحاق، قال النساءي: ليس به باس.
 وقال ابن الاثير في جامع الاصول: هاني بن نيار هو ابو بردة هاني بن نيار وقيل: هاني بن عمرو نيار وقيل: اسمه الحارث بن عمرو، وقيل: مالك بن هبيرة، والاول اشهر ما قيل فيه فهو هاني بن نيار بن عمرو بن كلاب بن غنم بن هبيرة بن هاني البلوي ()، وفي نسبه خلاف، حليف بني حارثة بن خزرج من الانصار، كان عقبيا شهد العقبة الثانية مع السبعين وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد وهو خال البراء بن عازب، ولا عقب له مات في اول زمن معاوية بعد شهوده مع علي حروبه كلها، روي عنه البراء بن عازب، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن ابي بكر بن ابي الجهم.
 بردة بضم الباء الموحدة وسكون الراء، وهاني بكسر النون وبعدها همزة، ونيار بكسر النون وتخفيف الياء بعدها تحتها نقطتان وبالراء انتهي كلام جامع الاصول.

 قلت: يستبين من ذلك ان هاني بن هاني هو ابو بردة هاني بن نيار.
 وذكره الشيخ في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ().
 ويسار في اسم ابيه بالمهملة بعد المثناة من تحت علي ما في نسخ عديدة من كتاب الرجال تصحيف، وجده الاقدم هاني فنسب اليه فقيل هاني بن هاني فاعلم فلا تكونن من الغافلين.
 وقال الشيخ في باب الكني: ابو بردة الازدي ().
 وفي مختصر الذهبي: ابو بردة بن نيار البلوي هاني، ويقال الحارث، وقيل:
 مالك، من كبار الصحابة، روي عنه براء وجابر، مات عام الجماعة.
  قوله صلي الله عليه واله: مرحبا اءذنوا للطيب بن الطيب
 وفي المشكاة عن علي عليه السلام قال: استاذن عمار علي النبي صلي الله عليه واله فقال: اءذنوا له مرحبا بالطيب المطيب رواه الترمذي ().

  قوله رحمه الله تعالي: قال: حدثنا سلمة بن كهيل
 اورده البرقي في خواص امير المءمنين عليه السلام من مضر ()، وذكره الشيخ في اصحابه عليه السلام، وفي اصحاب السجاد والباقر والصادق عليهما السلام، وقال: سلمة بن كهيل بن الحصين ابو يحيي الحضرمي الكوفي تابعي ().
 وسيرد ذكره في الكتاب في عداد البترية.
 قال الذهبي في مختصره: سلمة بن كهيل ابو يحيي الحضرمي من علماء الكوفة راي زيد بن ارقم، وعنه سفيان وشعبة، ثقة له ماءتا حديث خمسون حديثا.
  قوله: فشكي خالد الي رسول الله صلي الله عليه واله
 وفي المشكاة عن خالد بن الوليد قال: كان بيني وبين عمار بن ياسر كلام فاغلظت له في القول، فانطلق عمار يشكوني الي رسول الله صلي الله عليه واله فرفع النبي صلي الله عليه واله راسه، وقال: من عادا عمارا عاداه الله ومن ابغض عمارا ابغضه الله.
  قوله: قال: حدثنا الليث بن سعد عن عمرو مولي غفرة
 في مختصر الذهبي: الليث بن سعد ابو الحارث الامام ثبت من نظراء مالك وفيه عمر بن عبد الله مولي غفرة يقال: ادرك ابن عباس وسمع انسا، وثقه ابن سعد، وضعفه النساءي.

  قوله: فانفلت فيمن انفلت
 قال في المغرب: الانفلات خروج الشء فلتة اي بغتة، وكذا الافلات والتفلت، ومنه الدابة اذا فلتت من المشرك وليس لها ساءق ولا قاءد: اي خرجت من يده ونفرت، وروي انفلتت واجبر القصار اذا انفلتت منه المدقة اي خرجت من يده.
  قوله رضي الله تعالي عنه: ما افلح ولا انجح لفتنته
 الفلح محركة الفلاح والفوز والنجاة والبقاء في الخير، والنجاح بالفتح والنجح بالضم الفوز والظفر بالشء، وافلح فلان وانجح صار ذا فلاح وذا نجح.
 يعني فتنة التي المت به وفدحته من تعذيب المشركين اياه فوق الطاقة حجزته وابعدته عن ان يفلح وينجح.
 وفي بعض النسخ " لنفسه " () مكان لفتنته، اي لم يدخل في فلاح ونجاح لنفسه بما اصابته من داهية تعذيب المشركين اياه للاتيان بكلمة الكفر.
  قوله رضي الله تعالي عنه: لانهم لا يزالون يعذبونه حتي نال منك
 من النيل فانه اذا استعمل بمن كان بمعني الاضرار والشتم، اي حتي وقع فيك وعابك وسبك.
 قال في المغرب، ونال من عدوه اضربه ومنه قوله تعالي " لا ينالون من عدو نيلا " () وباسم الفاعلة منه سميت نايله بنت الفرافصة الكلبية، تزوجها عثمان علي نساءه وهي نصرانية.

 وفي الاساس: نال من عدوه ونيل فلان قتل ().
 وفي القاموس: ونال من عرضه سبه ().
 ومن هناك قال في الفاءق في و ذ: بينا هو يخطب ذات يوم  يعني عثمان  فقام رجل فنال منه، فوذاه ابن سلام فاتذا فقال له رجل: لا يمنعك مكان ابن سلام ان تسب نعثلا فانه من شيعته، وذاءه: زجره، واتذا مطاوعه. كان يشبه عثمان برجل من اهل مصر اسمه نعثل لطول لحيته. وقيل: من اهل اصبهان، والنعثل الضبعان والشيخ الاحمق ().
 وفي المغرب: نعثل اسم رجل من مصر او من اصبهان كان طويل اللحية فكان عثمان اذا نيل منه شبه بذلك الرجل لطول لحيته.
 وقال ابن الاثير في النهاية: كان اعداء عثمان يسمونه نعثلا تشبيها برجل من مصر كان طويل اللحية اسمه نعثل، وقيل: النعثل الاحمق، وذكر الضباع، ومنه حديث عاءشة اقتلوا نعثلا قتل الله نعثلا تعني عثمان، وهذا كان منها لما غاضبته وذهبت الي مكة انتهي كلامه ().
  قوله صلي الله عليه واله: ان سالوا من ذاك فزد
 وفي نسخة من ذلك فزدهم. يعني لا عليك مما صدر منك من غير اختيارك من شء اصلا، فان لحمك ودمك مسوط بالايقان، وصدرك وقلبك منشرح بالايمان، فان عادوا الي تعذيبك وسالوك شيءا من ذاك وعذبوك في ذلك فزدهم منه ولا تبال، فنكال ذلك ووباله عليهم لا عليك، وانما انت مفلح بايمانك منجح بايقانك، فيا طوبي
 لعمار قال له النبي الكريم: افلح ابو اليقظان ونزل فيه التنزيل الحكيم " وقلبه مطمءن بالايمان " ().
 قال في الكشاف: روي ان ناسا من اهل مكة فتنوا فارتدوا عن الاسلام بعد دخولهم فيه، وكان فيهم من اكره فاجري كلمة الكفر علي لسانه وهو معتقد للايمان منهم عمار وابواه ياسر وسمية وصهيب وبلال وخباب وسالم عذبوا، فاما سمية فقد ربطت بين بعيرين ووجا في قبلها بحربة وقالوا انك اسلمت من اجل الرجال فقتلت وقتل ياسر وهما اول قتيلين في الاسلام، واما عمار فقد اعطاهم ما ارادوا بلسانه مكرها فقيل: يا رسول الله ان عمارا كفر؟ فقال: كلا ان عمارا ملء ايمانا من قرنه الي قدمه واختلط الايمان بلحمه ودمه، فاتي عمار رسول الله صلي الله عليه واله وهو يبكي فجعل رسول الله صلي الله عليه واله يمسح عينيه فقال: مالك ان عادوا فعد بما قلت انتهي ما في الكشاف ().
  قوله: اخبرنا العوام بن حوشب
 في مختصر الذهبي: العوام بن حوشب الواسطي احد الاعلام، عن ابراهيم ومجاهد، وعنه شعبه ويزيد بن هارون وخلق وثقوه، له نحو ماتي حديث توفي  
  قوله: العنزي ()
 في جامع الاصول: العزي بفتح العين وفتح النون وبالزاء منسوب الي عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، واسم عنزة عامر النعزي مثل الذي قبله الا ان نونه ساكنة منسوب الي عنز بن واءل بن قاسط، وقد تقدم باقي النسب في العجلي.

  قوله: فقال عبد الله بن عمرو
 في جامع الاصول: هو ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو محمد عبد الله بن عمرو ابن العاص بن واءل بن هاشم سعيد بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب ابن لوي السهمي القرشي، اسلم قبل ابيه وكان ابوه اكبر منه بثلاث عشرة سنة، وقيل: باثنتي عشرة سنة، وكان عابدا عالما حافظا، قرا الكتب واستاذن النبي صلي الله عليه واله في ان يكتب حديثه فاذن له.
 وقد اختلف في وفاته وقيل: مات في ليالي الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين، وقيل: سنة ثلاث وسبعين وقيل: مات بفلسطين سنة خمس وستين، وقيل:
 مات بمكة سنة خمس وستين وهو ابن اثنين وسبعين سنة، وقيل: مات بالطاءف سنة خمس وخمسين، وقيل: مات بمصر سنة خمس وستين.
 سعيد بضم السين وفتح العين وسكون الياء وهصيص بضم الهاء وفتح الصاد المهملة الاولي وسكون الياء.
 روي عنه مسروق وسعيد بن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وعروة ابن الزبير، وحميد بن عبد الرحمن، وخلق كثير سواهم انتهي كلام جامع الاصول.
 وهو في المشهور من العبادلة.
 قال في المغرب: العبادلة الثلاثة ابن مسعود وابن عباس وابن عمر. هذا راي الفقهاء واما في عرف المحدثين فالعبادلة اربعة ابن عمر وابن عباس وابن عمرو وابن الزبير، ولم يذكر فيهم ابن مسعود، لانه من كبار الصحابة . وعن طاوس في الاقعاء رايت العبادلة يفعلون ذلك عبد الله بن عمر وابن عباس وابن الزبير، وهي اما جمع عبدل في معني عبد كزيدل في زيد، او اسم جمع غير مبني علي واحده.
 وقال في القاموس: عبدل بن حنظلة المعروف بالنهاس كان شريفا ومزيد ()
 المحاربي والحكم الكوفي ابنا عبدل شاعران، والعبادلة من الصحابة ماتان وعشرون، واذا اطلقوا ارادوا اربعة ابن عباس وابن عمر وابن عمرو بن العاص وابن الزبير، وليس منهم ابن مسعود كما توهم الجوهري ().
  قوله: ليطيب به احدكم نفسا لصاحبه
 " نفسا " نصب علي التمييز يعني لتطيب نفس احدكم بذلك لصاحبه، بان يكون قاتل عمار صاحبه لا هو.
 وفي نسخة عتيقة " بصاحبه " بالباء مكان اللام، فيكون الكلام علي سياق التهكم والباء للبدل او للمجاوزة كما " عن "، اي ليكن احدكم طيب النفس بان يكون هو قاتل عمار بدل صاحبه، او بان يكون سابقا علي صاحبه ومجاوزا اياه في قتل عمار، وصرح بانه انما قال ذلك تهكما بقوله " فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: تقتله الفءة الباغية ".
 قال في القاموس في عد معاني الباء: وللبدل فليت لي بهم قوما اذ ا ركبوا شنوا الاغارة فرسانا وركبانا، وللمقابلة اشتريته بالف وكافاته بضعف احسانه، وللمجاوزة كعن وقيل: تختص بالسءال " فاسءل به خبيرا " اولا تختص نحو " ويوم تشقق السماء بالغمام " وما غرك بربك الكريم " ().
  قوله: الا تغني عنا مخبرتك يا بن عمرو
 " تغني " بضم حرف المضارعة للخطاب علي الافعال من غني بالمكان كفرح فهو غان، اي اقام به فهو مقيم فيه، وهمزة الافعال للازالة والسلب، والمعني اما تصرف وتنحي عنا.

 قال ابن الاثير في النهاية: في حديث عثمان " ان عليا ارسل () اليه بصحيفة فقال للرسول: اغنها عنا " اي اصرفها وكفها كقوله تعالي " لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه " اي يكفه ويكفيه، يقال: اغن عني شرك اي اصرفه وكفه، ومنه قوله تعالي " ولن يغنوا عنك من الله شيءا " وفي حديث علي " ورجل سماه الناس عالما ولم يغن في العلم يوما سالما " اي لم يلبث في العلم يوما تاما، من قولك غنيت بالمكان اغني اذا اقمت به () وقال المطرزي في المغرب: الغناء بالفتح والمد الاجزاء والكفاية، يقال:
 اغنيت عنك مغني فلان ومغناته اذا اجزات عنه ونبت منابه وكفيت كفايته، ويقال:
 اغن عني كذا، اي نحه عني وبعده، وعليه حديث عثمان في صحيفة الصدقة التي بعثها علي علي يد محمد بن الحنفية " اغنها عنا " وهو في الحقيقة من باب القلب كقولهم عرض الدابة علي الماء.
 قلت: علي ما حققناه يستقيم الحمل علي الحقيقة من غير تجشم الارجاع الي باب القلب، علي انه اذا اخذ من الغني بمعني ضد الفقر والاجزاء والكفاية كما ارتكبه لم يكن يستجدي فيه باب القلب ايضا فليتعرف.
 و" المخبرة " بفتح الميم واسكان المعجمة وفتح الموحدة او ضمها والراء قبل الهاء، بمعني الخبر بالضم ويقال: بالكسر ايضا وهو العلم، وكذلك الخبرة.
 قال الجوهري في الصحاح: الخبر واحد الاخبار: واخبرته بكذا وخبرته بمعني، والاستخبار السءال عن الخبر، وكذلك التخبر، والمخبر خلاف المنظر وكذلك المخبرة والمخبرة ايضا وهو نقيض المراة، ويقال ايضا: من اين خبرت هذا الامر؟ اي من اين علمت؟ والاسم الخبر بالضم وهو العلم بالشء والخبير العالم ().

 وفي القاموس: الخبر والخبرة بكسرهما ويضمان، والمخبرة والمخبرة العلم بالشء كالاختبار والتخبر ().
 وقال الراغب في المفردات: الخبر العلم بالاشياء، واخبرت اعلمت بما حصل لي من الخبر، وقيل: الخبرة المعرفة ببواطن الامور ().
 فالمعني: الا تصرف علمك وتنحيه عنا. ولا يبعد ان تحمل المخبرة هنا علي اسم المكان، ويعني بها الصدر فانه مكان العلم.
 فيكون المعني: الا تولي عنا وجهك وتصرف عنا صدرك وترينا ظهرك، اي تنصرف عنا وتتنحي عن معسكرنا، فما خطبك تكون مع الفءة الباغية.
  قوله فانا معكم ولست اقاتل
 صريح هذا الكلام من عبد الله بن عمرو بن العاص انه لم يكن يقاتل، ولم يخرج في معسكر معاوية بقصد القتال، بل انما اطاع اياه، فكان معهم اطاعة لابيه لا مقاتلة لحرب الحق وذويه، ولم يعلم ان اطاعة الوالد في معصية الله معصية لله ، وان تكثير سواد الضلال ضلال، والانخراط في سلك الفءة الباغية بغي.
 وعلامة زمخشر في بعض كتبه ليس يصدقه في هذا المقال ايضا فقد ذكر حديثه " سياتي علي جهنم زمان ينبت من قعرها الجرجير " ثم انكر عليه اشد الانكار، وقال:
 اني له الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وقد كان مع معاوية يقاتل علي بن ابي طالب بسيفين ويبارز اعلام المهاجرين والانصار برمحين.
 وقال في الكشاف: وما ظنك بقوم نبذوا كتاب الله، لما روي لهم بعض النوابت عبد الله بن عمرو بن العاص " لياتين علي جهنم يوم تصفق فيه ابوابها، ليس فيها احد
 وذلك بعدما يلبثون احقابا.
 وبلغني ان من الضلال من اغتر بهذا الحديث فاعتقد ان الكفار لا يخلدون في النار، وهذا ونحوه والعياذ بالله من الخذلان المبين، زادنا الله هداية الي الحق ومعرفة بكتابه، وتنبها علي ان نغفل عنه.
 ولءن صح هذا عن ابن ابن العاص فمعناه، انهم يخرجون من حر النار الي برد الزمهرير فذلك خلق جهنم وصفق ابوابها، واقول: اما كان لابن عمرو في سيفيه ومقاتلته بهما علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه ما يشغله عن تسيير هذا الحديث () انتهي قول الكشاف.
 ولكن السواد الاعظم من النقلة الثقاة وحملة الاخبار والروايات قد اطبقوا علي هذا النقل عن ابن ابن العاص مثل ما رواه ابو عمرو الكشي جزاه الله عن دين اهل البيت خير الجزاء.
 قال المسعودي رحمه الله تعالي في مروج الذهب: وتقدم عمار فقاتل ثم رجع الي موضعه فاستسقي فاتته امراة من نساء بني شيبان من مصافهم بعس فيه لبن فدفعته اليه، فقال: الله اكبر الله اكبر اليوم القي الاحبة تحت الاسنة صدق الصادق وبذلك اخبرني الناطق، هذا اليوم الذي وعدت فيه.
 ثم قال: ايها الناس هل من رايح الي الله تحت العوالي، والذي نفسي بيده لنقاتلنكم علي تاويله كما قاتلنا كم علي تنزيله، ويقدم وهو يقول: نحن ضربناكم علي تنزيله فاليوم نضربكم علي تاويله.
 فتوسط القوم واشتبكت علية الاسنة، فقتله ابو العادية العاملي وابن جون السكسكي، واختلفا في سلبه فاحتكما في سلبه علي عبد الله بن عمرو بن العاص فقال:
 اخرجا عني فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول او قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: وولعت

 قريش لعمار ما لهم ولعمار تقتله الفءة الباغية، يدعوهم الجنة ويدعونه الي النار، وكان قتله عند المساء وله ثلاث وتسعون سنة وقبره بصفين وصلي عليه علي عليه السلام ولم يغسله انتهي كلام مروج الذهب () وقال ايضا في مروج الذهب وقتل بصفين سبعون الفا من اهل الشام خمسة واربعون الفا، وكان المقام بصفين ماءة يوم وعشرة ايام، وقتل بها من الصحابة، فمن كان مع علي عليه السلام خمسة وعشرون رجلا، منهم عمار بن ياسر ابو اليقظان المعروف بابن سمية وهو ابن ثلاث وتسعين سنة انتهي كلامه.
  في حذيفة بن اليمان رضي الله تعالي عنه
 حذيفة بن اليمان العبسي ابو عبد الله احد الاركان الاربعة علي قول، من كتاب اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، ومن السابقين من انصار امير المءمنين عليه السلام، انصاري سكن الكوفة ومات بالمداءن بعد بيعة امير المءمنين عليه السلام باربعين يوما قاله الشيخ (ره) في كتاب الرجال ().
 وابو الحسن المسعودي في مروج الذهب بعد ذكر شهادة عمرا بن ياسر وهاشم ابن عتبة المرقال قال: واستشهد في هذا اليوم صفوان وسعد ابنا حذيفة بن اليمان، وقد كان حذيفة عليلا بالكوفة في سنة ست وثلاثين، فبلغه قتل عثمان وبيعة الناس لعلي عليه السلام فقال: اخرجوني وادعوا الصلاة جامعة، فوضع علي المنبر فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي وعلي اله.
 ثم قال، ايها الناس ان الناس قد بايعوا علي بن ابي طالب فعليكم بتقوي الله وانصروا عليا ووازروه، فوالله انه علي الحق اخرا واولا وانه لخير من مضي بعد
 نبيكم ومن بقي الي يوم القيامة، ثم اطبق يمينه علي يساره، ثم قال: اللهم اشهد اني قد بايعت عليا.
 وقال: الحمد لله الذي ابقاني الي هذا اليوم، وقال لابنيه صفوان وسعد:
 احملاني وكونا معه، فستكون له حروب كثيرة يهلك فيها خلق من الناس فاجتهد ان تستشهدا معه، فانه والله علي الحق ومن خالفه علي الباطل، ومات بعد هذا بسبعة ايام وقيل: باربعين يوما انتهي كلام مروج الذهب ().
  قوله رحمه الله: محمد بن الوليد البجلي
 هو ابو جعفر محمد بن الوليد البجلي الخزاز الكوفي.
 قال النجاشي رحمه الله تعالي: ثقة عين نقي الحديث، ذكره الجماعة بهذا، روي عن يونس بن يعقوب وحماد بن عثمان ومن كان في طبقتهما، وعمر حتي لقيه محمد بن الحسن الصفار وسعد، له كتاب نوادر ():
 ولم يذكر كونه فطحيا، وسيجء في الكتاب ذكره في عداد الاجلة الفقهاء العدول الكوفيين من الفطحية.
  قوله رحمه الله تعالي: العباس بن هلال
 في كتاب النجاشي: عباس بن هلال السايي روي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، يروي عنه محمد بن الوليد الخزاز ().

 قلت: السايي بالمهملة قبل الالف والمثناة من تحت بعدها قبل ياء النسبة المشددة نسبة الي سايه، وهي قرية بمكة او واد بين الحرمين: كما ذكرناه في اول الكتاب في علي بن سويد السايي، والقاصرون يصحفون الياء بالباء الموحدة.
 وفي كتاب الرجال للشيخ في اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام: العباس بن هلال الشامي ().
 بالميم بعد الالف والشين المعجمة قبلها، علي ما في عامة ما وقعت الينا من النسخ، وذلك ايضا تصحيف، كانه من النساخ لامن الشيخ.
  قوله رحمه الله تعالي: الحديث منقطع
 الانقطاع علي ان عثمان والله يا اخا زهرة، من باب الاختصار بالحذف كما في انه وانه، وقد اسلفنا بيانه في لولا ما، اي ان عثمان والله يا اخا زهرة جاءر وظالم وعات ومنحرف عن السبيل ومستاثر بالحق علي اهله.
  في سهل بن حنيف رضي الله تعالي عنه
 سهل بن حنيف باهمال الحاء المضمومة قبل النون المفتوحة واسكان المثناة من تحت قبل الفاء، ابن واهب ابو ثابت الانصاري العقبي البدري الاحدي، من النقباء الاثني عشر.
 عده البرقي واخاه عثمان بن حنيف من شرطة الخميس ()
 وقال الفضل بن شاذان: انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام.
 والشيخ رحمه الله تعالي في كتاب الرجال اورده في باب من روي عن النبي صلي الله عليه واله من الصحابة ().
 ثم ذكره في اصحاب امير المءمنين عليه السلام فقال: سهل بن حنيف انصاري عربي، وكان واليه علي المدينة، يكني ابا محمد ().
 وقال الذهبي من العامة في مختصره: سهل بن حنيف الاوسي بدري جليل، عنه ابن ابي ليلي وابو واءل، مات ، وكبر عليه علي عليه السلام ستا.
 قلت: وذلك بعد الرجوع من صفين. في صحيح البخاري باسناده عن ابي حصين قال: قال ابو واءل: لما قدم سهل بن حنيف من صفين اتيناه نستخبر فقال:
 اتهموا الراي فلقد رايتني يوم ابي جندل، ولو استطيع ان ارد علي رسول الله صلي الله عليه واله امره لرددته والله ورسوله اعلم، ما وضعنا اسيافنا علي عواتقنا لامر يفظعنا الا اسهلن () بنا الي امر نعرفه قبل هذا الامر، ما نسد منه () خصما الا انفجر علينا خصم ما ندري كيف ناتي له.
 وفيه باسناده عن حبيب بن ابي ثابت قال: اتيت ابا واءل اساله فقال: كنا بصفين فقال رجل: الم تر الي الذين يدعون الي كتاب الله فقال علي: نعم فقال سهل ابن حنيف: اتهموا انفسكم فلقد رايتنا يوم الحديبية، يعني الصلح الذي كان بين النبي صلي الله عليه واله والمشركين، ولو نري قتالا لقاتلنا، فجاء عمر فقال: السنا علي الحق وهم علي الباطل؟ اليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟

 قال: بلي قال: فبم نعطي الدنية في ديننا ونرجع ولما يحكم الله بيننا، فقال:
 يابن الخطاب اني رسول الله ولن يضيعني الله ابدا، فرجع متغيظا فلم يصبر حتي جاء ابا بكر فقال: يا ابا بكر السنا علي الحق وهم علي الباطل؟ قال: يابن الخطاب انه رسول الله صلي الله عليه واله ولن يضيعه الله ابدا. فنزلت سورة الفتح () انتهي ما في صحيح البخاري هاهنا.
 وزاد فيه اكثرهم من طرق عديدة فقال عمر: والله ما شككت في ديني منذ اسلمت الا يومي هذا. وعلي هذه الزيادة اورده علامتهم الشهرستاني في كتاب الملل () والنحل.
  قوله رحمه الله تعالي: عن عبد الغفار
 هو ابو مريم الانصاري عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن قيس بن قهد، بفتح القاف واسكان الهاء، الثقة من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. لا عبد الغفار بن حبيب الطاءي الجازي، بالجيم والزاء، من اهل الجازية قرية بالنهرين الثقة ايضا من اصحاب الصادق عليه السلام.
 والحسن بن داود قال في كتابه: ورايت بخط الشيخ ابي جعفر في كتاب الرجال عبد الغفار بن حبيب الحارثي بالحاء المهملة والراء والثاء المثلثة ().
  قوله عليه السلام: في برد احمر حبرة
 يستحب التكفين في القطن الابيض الا الحبرة، فان المستحب فيها ان تكون
 بردا احمر قاله في الذكري، وقال ايضا: يستحب عندنا ان يزاد الرجل والمراة حبرة  بكسر الحاء وفتح الباء  يمنية عبرية منسوبة الي موضع باليمن او جانب واد، لقول ابي مريم الانصاري سمعت الباقر عليه السلام يقول: كفن رسول الله صلي الله عليه واله في ثلاثة اثواب: برد حبرة احمر وثوبين صحاريين. وقال: ان الحسن بن علي عليه السلام كفن اسامة بن زيد في برد احمر، وان عليا عليه السلام كفن سهل بن حنيف ببرد احمر حبرة ().
 وقال المحقق في المعتبر وابن ادريس في السراءر: الحبرة من التحبير وهو التحسين والتزيين، ويمنية منسوبة الي اليمن، وعبرية منسوبة الي العبر، وهو باهمال العين المكسورة او المضمومة واسكان الباء الموحدة شط النهر وجانب الوادي ().
  قوله رضي الله تعالي عنه: سبع تكبيرات
 اي سبع صلوات كل منها بخمس تكبيرات فتكون جميعها خمسا وثلاثين تكبيرة.

  قوله عليه السلام: ثم مشي به ساعة ثم وضعه ثم كبر عليه خمس تكبيرات
 السيد جمال الدين احمد بن طاوس قدس الله نفسه الزكية في اختياره من كتاب ابي عمرو الكشي ذكر هذا الحديث وقال: الطريق علي بن الحكم عن سيف ابن عميرة عن ابي بكر الحضرمي عن ابي جعفر عليه السلام. ووافقه العلامة في الخلاصة () والطريق في كتاب الاختيار للشيخ وهو المعروف في هذا الاعصار بكتاب الكشي في عامة النسخ علي هذه الصورة: محمد بن مسعود عن محمد بن نصير قال:
 حدثني محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كبر علي عليه السلام علي سهل بن حنيف الحديث.
 ورواه رءيس المحدثين في جامعه الكافي () والصدوق في الفقيه ()، والشيخ في التهذيب () من طرق مختلفة.
 قال العلامة في نهايته: وصلي علي عليه السلام علي سهل بن حنيف خمسا وعشرين تكبيرة، اما لتعظيمه واظهار شرفه، او لتلاحق من لم يصل ().
 وقال شيخنا الشهيد في الذكري: وفي الحسن عن الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: كبر امير المءمنين عليه السلام علي سهل بن حنيف وكان بدريا خمس تكبيرات، ثم مشي به ساعة، ثم وضعه وكبر عليه خمس تكبيرات اخري يصنع ذلك حتي كبر
 عليه خمسا وعشرين تكبيرة.
 وفي خبر عقبة ان الصادق عليه السلام قال: اما بلغكم ان رجلا صلي عليه علي عليه السلام فكبر عليه خمسا حتي صلي عليه خمس صلوات، وقال: انه بدري عقبي احدي من النقباء الاثني عشر، وله خمس مناقب فصلي عليه لكل منقبة صلاة.
 وفي خبر ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: كبر رسول الله صلي الله عليه واله علي حمزة سبعين تكبيرة، وكبر علي عليه السلام عند كم علي سهل بن حنيف خمسا وعشرين تكبيرة كلما ادركه الناس قالوا: يا امير المءمنين لم ندرك الصلاة علي سهل، فيضعه ويكبر حتي انتهي الي قبره خمس مرات.
 فتبين رجحان الصلاة بظهور الفتوي وكثرة الاخبار. وقال الفاضل: ان خيف علي الميت كره تكرار الصلاة والا فلا () انتهي كلام الذكري.
 وما عده حسن الطريق عن الحلبي فهو صحيح الطريق عندي، والفتوي عندي علي استحباب التكرار لشرف الرجل، او تلاحق من لم يدرك الصلاة علي الجنازة والجواز علي كراهية عند فقد السبب والتحريم اذا خيف علي الميت ظنا قويا يتاخم علما عاديا.
 ومن طريق العامة: ان عليا عليه السلام كرر الصلاة علي سهل بن حنيف ستا ().
 قلت: كل منها بخمس تكبيرات فيكون علي هذه الرواية قد كبر عليه السلام عليه ثلاثين تكبيرة، وقوم من علماء العامة يحملونها علي اربع وعشرين، زعما منهم ان كلا منها كانت باربع تكبيرات.
 قال في الذكري: تجب فيها خمس تكبيرات لخبر زيد بن ارقم انه كبر علي جنازة خمسا وقال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يكبرها اوردها مسلم واكثر المسانيد، ولفظ كان يشعر بالدوام والاربع وان رويت فالاثبات مقدم علي النفي، وجاز ان يكون راوي
 الاربع لم يسمع الخامسة او نسيها. قال بعض العامة الزيادة ثابتة عن رسول الله صلي الله عليه واله والاختلافات المنقولة في العدد من جملة الاختلافات في المباح والكل ساءغ، وفي كلام بعض شراح مسلم انما ترك القول بالخمس لانه صار علما للتشيع، وهذا عجيب واما الاصحاب فمتفقون علي ذلك وبه اخبار كثيرة.
 قلت: عني ببعض العامة ابن شريح من الشافعية وكذلك الرافعي فانه قال:
 الاكثر علي ان الزيادة لا تبطل لثبوتها عن رسول الله صلي الله عليه واله الا ان الاربع استقر امر الصحابة عليها، وكلام النواوي ايضا قريب من ذلك.
 وعني ببعض شراح مسلم المازري وهو شيخهم الفقيه الامام المتقدم ابو عبد الله محمد بن علي التميمي المازري قال في شرح صحيح مسلم: ان النبي صلي الله عليه واله كبر يكبرها وقد قال به بعض الناس، وهذا المذهب الان متروك، لان ذلك صار علما علي القول بالرفض.
 وفي الاخبار من طريق الاصحاب عن ابي بصير عن الصادق عليه السلام ومن طريقهم عن ام سلمة كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا صلي علي ميت كبر وتشهد ثم كبر وصلي علي الانبياء ودعا، ثم كبر ودعا للمءمنين، ثم كبر الرابعة ودعا للميت، ثم كبر وانصرف، فلما نهاه الله عن الصلاة علي المنافقين كبر وتشهد، ثم كبر فصلي علي النبيين، ثم كبر ودعا للمءمنين، ثم كبر الرابعة وانصرف ولم يدعو للميت ().
 قال في الذكري : وفي خبر عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام ان هبة الله صلي علي ابيه ادم وكبر خمسا، وانها سنة جارية في ولده الي يوم القيامة، وروي هشام بن سالم عنه عليه السلام كان رسول ل الله صلي الله عليه واله يكبر علي قوم خمسا وعلي قوم اربعا، فاذا كبر علي رجل اربعا اتهم يعني بالنفاق، ومثله روي اسماعيل بن همام عن ابي الحسن عليه السلام،
 وروي اسماعيل بن سعد الاشعري عن الرضا عليه السلام، اما المءمن فخمس تكبيرات واما المنافق فاربع، فهذا جمع حسن بين ما رواه العامة لو كانوا يعقلون الي هنا كلام الذكري ().
  ابو ايوب الانصاري
 اسمه خالد بن زيد، ذكره المسعودي في مروج الذهب، والعلامة في الخلاصة ()، وهو انصاري مشكور من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام وسيجء في ذكر السابقين ومن الذين شهدوا لامير المءمنين عليه السلام انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه "، وسيجء في ترجمة البراء بن عازب وانس بن مالك، وقد نزل رسول الله صلي الله عليه واله منزله بالمدينة اول قدومه في الهجرة.
 قال الشيخ في كتاب الرجال في باب من روي عن النبي صلي الله عليه واله من الصحابة:
 خالد بن زيد الانصاري ().
 ثم ذكره في اصحاب امير المءمنين عليه السلام وقال: خالد بن زيد مدني عربي خزرجي يكني ابا ايوب الانصاري من الخزرج ().
 وقال الحسن بن داود: ابو ايوب خالد بن زيد الانصاري في ي جخ كش:
 عظيم الشان ().
 وقال الذهبي في مختصره: خالد بن زيد ابو ايوب انصاري بدري جليل، عنه جبير بن نفير وابو سلمة وعروة، وفد علي ابن عباس البصرة فقال: اني اخرج
 عن مسكني لك كما خرجت عن مسكنك لرسول الله صلي الله عليه واله، فاعطاه ذلك بما حوي وعشرين الفا واربعين عبدا، مات .
  قوله رحمه الله تعالي: روي الحارث بن حصيرة الازدي
 في اكثر النسخ () " نصير " بالنون قبل الصاد، وهو تصحيف من غلط الناسخين ولم يتفطن القاصرون لفساد ذلك مع شدة ظهوره من وجوه عديدة.
 والصواب الحارث بن حصيرة بفتح الحاء وكسر الصاد المهملتين والراء بعد الياء المثناة من تحت والهاء اخيرا، وربما يذكر باسقاط الهاء.
 وهو ابو نعمان الازدي الكوفي التابعي من اصحاب امير المءمنين عليه السلام وبقي الي زمن ابي جعفر الباقر وابي عبد الله الصادق وروي عنهما عليهما السلام، ثقة جليل مطعون عند العامة بالتشيع والرفض.
 قال في القاموس في ح ص ر: والحارث بن حصيرة محدث ().
 والشيخ رحمه الله تعالي في كتاب الرجال قال في اصحاب امير المءمنين عليه السلام الحارث بن حصيرة ().
 وقال في اصحاب ابي جعفر الباقر عليه السلام: الحارث بن حصير  بغير هاء  الازدي تابعي ابو النعمان كوفي () وفي اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: الحارث بن حصيرة  باثبات الهاء  ابو النعمان الازدي كوفي تابعي ().

 وقال ابو عبد الله الذهبي من العامة في ميزان الاعتدال: الحارث بن حصيرة الازدي ابو النعمان الكوفي، عن زيد بن وهب وعكرمة وطاءفة، وعنه مالك بن مغول وعبد الله بن نمير وطاءفة.
 قال ابو احمد الزبيري: كان يءمن بالرجعة. وقال يحيي بن معين: ثقة خشبي ينسبون الي خشبة زيد بن علي لما صلب عليها. وقال النسايي ثقة وقال ابن عدي:
 يكتب حديثه علي ضعفه، وهو من المتحرفين بالكوفة في التشيع. وقال ربيح: سءلت جريرا ارايت الحارث بن حصيرة؟ قال: نعم رايته شيخا كبيرا طويل السكوت يصر علي امر عظيم ().
 عباد بن يعقوب الرواجني حدثنا عبد الله بن عبد الملك المسعودي عن الحارث ابن حصيرة عن زيد بن وهب سمعت عليا يقول: انا عبد الله واخو رسوله لا يقولها بعدي الا كذاب.
 وروي الحارث عن ابي سعيد عقيصا عن علي عن النبي صلي الله عليه واله قال: مهما ضيعتم فلا تضيعوا الصلاة: وقال ابو حاتم الرازي هو من الشيعة العنق () لولا الثوري روي عنه لترك انتهي كلام الذهبي.
  قوله رحمه الله تعالي: عن ابي صادق
 ابو صادق هذا هو كيسان بن كليب الحرمي، ويقال له: ابو عاصم وهو من اصحاب امير المءمنين وابي محمد الحسن وابي عبد الله الحسين عليهما السلام، ذكره البرقي في عداد اصحاب امير المءمنين عليه السلام من اليمن () واورده العلامة في الخلاصة نقلا
 عنه قال: وابو صادق كليب الحرمي بالحاء المهملة والراء والميم ().
 والشيخ رحمه الله تعالي في كتاب الرجال قال في باب من عرف بكنيته او بقبيلته من اصحاب امير المءمنين عليه السلام: ابو صادق، وهو ابو عاصم بن كليب الحرمي عربي وكوفي ().
 وقال في اصحاب ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام: كيسان بن كليب يكني ابا صادق ().
 في جامع الاصول: كيسان بفتح الكاف وسكون الياء تحتها نقطتان وبالسين المهملة.
 ولنا ايضا في اصحاب امير المءمنين عليه السلام: ابو صادق الازدي عبد خير بن ناجد، وفي اصحاب ابي عبد الله الحسين من اصحاب امير المءمنين عليهما السلام، ابو صادق بشر بن غالب الاسدي الكوفي.
 ذكرهما الشيخ ايضا في كتاب الرجال في اصحاب ابي جعفر الباقر عليه السلام:
 ربيعة بن ناجد بن كثير ابو صادق الكوفي، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام (). وفي اصحاب امير المءمنين عليه السلام: ربعية بن ناجد الاسدي الازدي عربي كوفي ().
 وفي مختصر الذهبي: ابو صادق الازدي مسلم. وقيل: عبد الله بن ناجد،
 عن علي واخيه ربيعة، وعنه الحكم وشعيب بن جنحاب وثق، وقيل  لم يلق عليا.
 واما عبد خير الخيواني الهمداني من خواص امير المءمنين عليه السلام فهو غير عبد خير ابي صادق الازدي.
 وقد ذكره الشيخ ايضا في كتاب الرجال ().
 وفي ترجمته قال في جامع الاصول: يقال: ادرك زمن النبي صلي الله عليه واله الا انه لم يلقه وصحب عليا، وهو من كبار اصحابه ثقة مامون سكن الكوفة، يقال: اتي عليه ماءة وعشرون سنة.
 وقال الذهبي: عبد خير الهمداني عن ابي بكر وعلي، وعنه ابو اسحاق وحصين ثقة محضرم ().
  قوله رحمه الله تعالي: عن محمد بن سليمان
 وهو محمد بن سليمان الذي يروي عن ابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف.
 قال في جامع الاصول: واسم ابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف الانصاري الاوسي المدني سمع اباه، روي عنه مالك بن انس.
 وذكره الذهبي في مختصره وقال: وثق.
 وابو امامة هذا من اصحاب امير المءمنين عليه السلام وهو صحابي قال الشيخ في كتاب الرجال: ابو امامة له صحبة، وكان معاوية وضع عليه الحرس لءلا يهرب الي علي عليه السلام ().

 وفي طبقته محمد بن سليمان بن ابي جثمة.
 ذكره الذهبي ايضا وقال: عن ابيه وعمه سهل، وعنه ابن اسحاق وغيره وثق.
 وفي بعض النسخ عن محمد بن سلمة، وليس بصحيح لبعد طبقته عن ابي صادق، فانه لو كان لكان محمد بن سلمة الحراني لكونه اقرب من غيره، وهو ايضا بعيد الطبقة منه.
 قال الذهبي: في معناه سمع ابن عجلان وابن اسحاق، وعنه احمد قال ابن سعد: ثقة عالم له فضل ورواية وفتوي مات .
  قوله رضي الله تعالي عنه: وانا نقاتل انشاء الله بالمسعفات بالطرقات بالنهروانات
 باء بالمسعفات ظرفية بمعني في، اي في اراضي القري المسعفات، وهي في اكثر النسخ بالميم المضمومة ثم السين المهملة الساكنة قبل العين المهملة المكسورة ثم الفاء، علي اسم الفاعل من باب الافعال الغير المتعدي في معني الاصل المجرد، اي المصقبات الدانيات من الطرقات، علي استعمال الباء في معني " من " الاتصالية او الابتداءية او التبعيضية، كما في التنزيل الكريم، عينا يشرب بها عباد الله " () " وامسحوا برءوسكم " () قال في اساس البلاغة: اسعفته بحاجته قضيتها له واسفعت الحاجة حانت واسعفت الدار بفلان اصقبت وهو يساعدني علي ذلك ويسافعني به، وفلان قد ساعده جده وساعفته الدنيا وتقول: الدنيا لك شاعفة الا انها غير مساعفة ().

 وقال: صقبت داره صقبا دنت: وفي الحديث. المرء احق بصقبه واصقب الله داره ادناها، واصقبت داره بمعني صقبت، وداره صقب مني وداره اصقب من داره، واتي علي رضي الله عنه بقتيل وجد بين قريتين فحمله علي اصقب القريتين اليه، وصاقبه صقابا قاربه وواجهه ().
 وفي القاموس: سعف بحاجته كمنع واسعف قضاها له واسعف دنا وله الصيد امكنه وباهله الم، والتسعيف تخليط المسك ونحوه باقاويه الطيب وساعفه ساعده او واتاه في مصافاة ومعاونة، ومكان مساعف قريب ().
 و" الطرقات " بضمتين جمع الجمع للطريق والجمع الاطرقة والطرق.
 و" النهروانات " هي مواضع وقري قريبة من بلدة نهروان.
 قال في القاموس: والنهروان بفتح النون وتثليث الراء وبضمهما ثلاث قري اعلا واوسط واسفل هي بين واسط وبغداد ().
 وفي الصحاح: ونهروان  بفتح النون والراء  بلد، والمنهرة فضاء يكون بين افنية القوم يلقون فيها كناستهم (). وفي كتاب المساحة والبلدان للفاضل البيرجندي: نهروان بفتح النون سكون الهاء وضم الراء وواو بعدها الف ونون بلد قديم قريب بغداد منه الي دجلة اربعة فراسخ.
 وقال في المغرب: في الحديث " تقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين " هم الذين نكثوا البيعة اي نقضوها واستزلوا عاءشة وساروا بها الي البصرة علي جمل اسمه عسكر، ولهذا سميت الوقعة يوم الجمل، والقاسطون معاوية واشياعه لانهم قسطوا
 اي حاروا حين حاربوا امام الحق، والوقعة تعرف بيوم صفين، واما المارقون فهم الذين مرقوا اي خرجوا من دين الله واستحلوا () القتال مع خليفة رسول الله، وهم عبد الله بن وهب الراسبي وحرقوص بن زهير البجلي المعرف ب " ذي ثدية " وتعرف تلك الوقعة بيوم النهروان، وهي من ارض العراق علي اربعة فراسخ من بغداد انتهي كلام المطرزي بعبارته.
 وفي نسخ معدودات " بالسعفات " اي في ارض ذات السعفات بالتحريك جمع السعف محركة، والبا ات كلهما للظرفية.
 قال في المغرب: السعف ورق جريد النخل الذي تسف منه الزبل والمراوح وعن الليث اكثر ما يقال له السعف اذا يبس، واذا كانت رطبة فهي الشطبة، وقد يقال للجريد نفسه سعف الواحد سعفة.
 وفي الصحاح: السعفة بالتحريك غصن النخل والجمع سعف ().
 ويعاضد هذه النسخة ان الخوارج لعنهم الله كانوا بالرميلة اذا اشرف امير المءمنين عليه السلام فقاتلهم وقتلهم ثم عسكر عليه السلام بالنخيلة، كلاهما علي التصغير.
 قال في القاموس: كجهينة موضع بالبادية وموضع بالعراق فيه قاتل علي عليه السلام الخوارج ().
 قال المسعودي رحمه الله تعالي في مروج الذهب : ان رسول الخوارج الي علي عليه السلام اخبر ان القوم قد عبروا نهر طخارستان () و، هذا النهر عليه قنطرة تعرف بقنطرة طخارستان الي هذا الوقت بين حلوان وبغداد من جادة طخارستان، فقال علي عليه السلام: والله ما عبروا ولا يقطعونه حتي نقتلهم بالرميلة دونه.

 ثم تواترت عليه الاخبار بقطعهم هذا النهر وعبورهم هذا الجسر، وهو يابي ذلك ويحلف انهم لم يعبروه وان مصارعهم دونه، ثم قال: سيروا الي القوم فوالله لا يفلت منهم الا عشرة ولا تقتل منكم الا عشرة فسار علي عليه السلام فاشرف عليهم وقد عسكروا بالموضع المعروف بالرميلة علي حسب ما قال لا صحابه.
 فلما اشرف عليهم قال: الله اكبر صدق الله ورسوله صلي الله عليه واله فتصاب القوم فوقف عليهم عليه السلام بنفسه فدعاهم الي الرجوع والتوبة، فابوا ورموا اصحابه، ثم بعد ذكر القتال وقتلهم عن اخرهم الا عشرة منهم وقتل مخدج وصفته ووقوع كل ما اخبر به علي عليه السلام علي طباق ما قد اخبر به عليه السلام.
 قال: فعسكر عليه السلام بالنخيلة فجعل اصحابه يتسللون ويلحقون باوطانهم، فلم يبق معه الا نفر يسير ().
  قوله رضي الله عنه: وما ادري اني هي
 اني بفتح الهمزة وتشديد النون المفتوحة بعدها ظرفية، اي ما ادري اين تكون هذه المسعفات الصاقبات من الطرقات او اين تكون هذه السعفات اي جراءد النخل بالطرقات.
 وفي بعض النسخ " اي هي " بالياء المشددة المنونة بالرفع بعد الهمزة المفتوحة اي ما ادري مكان هي.
 في مروج الذهب: ان اول من قاتل من اصحاب امير المءمنين عليه السلام يوم النهروان ابو ايوب الانصاري حمل علي زيد بن حصين من الخوارج فقتله ()،

  قوله رحمه الله تعالي: كان ذلك منه قلة فقه " كان " اما ناقصة و" قلة فقه " نصب علي الخبر، او تامة، ونصب " قلة فقه " علي التمييز.
 و" غفلة " منونة بالنصب عطفا علي قلة فقه، اما علي الخبر بعد الخبر، او علي التميز، او الواو بمعني او، اي وقع ذلك منه اما من جهة قلة الفقه او من جهة الغفلة.
 و" ظن انه " الخ جملة فعلية بيانا للغفلة وقلة الفقه.
 و" يوهي " بضم ياء المضارعة وكسر الهاء علي البناء للفاعل من باب الافعال يقال: وهي يهي وهيا اي ضعف، واوهاه غيره يوهيه ايهاءا اي اضعفه.
 وفي نسخة " يوهن " بالنون من الوهن بمعني الضعف ايضا يتعدي ولا يتعدي يقال: وهن اذا وهي وضعف، واوهنتهم الحمي، ووهنتهم ايضا اي اوهنتهم واضعفتهم.
  في ابن مسعود وحذيفة ومنزلتهما
 هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود من كبار الصحابة، ذكر نسبه بما فيه من الاقوال في جامع الاصول ثم قال: وكان ابوه مسعود قد حالف في الجاهلية عبد الله بن الحارث بن زهرة، وكان اسلام عبد الله قديما في اول الاسلام قبل دخول النبي صلي الله عليه واله دار الارقم وقبل عمر بزمان، وقيل: كان سادسا في الاسلام ثم ضمه اليه رسول الله صلي الله عليه واله وكان من خواصه، وكان صاحب سر رسول الله صلي الله عليه واله وسواكه ونعليه وظهوره في السفر، هاجر الي الحبشة وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد، وصلي الي القبلتين وشهد له رسول الله صلي الله عليه واله وقال رسول الله صلي الله عليه واله: رضيت لامتي ما رضي لها ابن
 ام عبد، وسخطت لها ما سخط لها ابن ام عبد ().
 وكان خفيف اللحم قصيرا شديد الادمة، يكاد طوال () الرجل يوازيه جلوسا ولي القضاء بالكوفة وبيت مالها لعمر وصدرا من خلافة عثمان، ثم صار الي المدينة فمات بها سنة اثنين وثلاثين، ودفن بالبقيع، وله بضع وستون سنة.
 حذيفة بن يمان ابو عبد الله العبسي من عظماء الصحابة ومن الاركان الاربعة في الاستقامة مع علي عليه السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله علي قول، وقد اسلفنا ترجمته وما ينبغي ان يذكر في معناه ().
 واليمان اسمه حسيل بن جابر بن ربيعة العبسي، حسيل بضم الحاء وفتح السين المهملتين واسكان الياء المثناة من تحت واللام اخيرا، حالف بني عبد الاشهل فسماه قومهم يمان، لانه حالف اليمانية، فحذيفة يعد من حلفاء الانصار.
 وخرج حذيفة هو وابوه فاخذهما كفار قريش فقالوا: انكما تريد ان محمدا فقالا: ما نريد الا المدينة، فاخذوا منهما عهد الله ان لا يقاتلا مع النبي صلي الله عليه واله وان ينصرفا الي المدينة.
 فاتيا النبي صلي الله عليه واله فاخبراه وقالا: ان شءت قاتلنا معك قال: بل نفي ونستعين الله عليهم ففاتتهما بدر، وشهد حذيفة احدا وما بعدها، ومات بعد قتل عثمان بايام يسيرة بعد ان بايع امير المءمنين عليه السلام وهو بالكوفة وعلي عليه السلام بالمدينة وقد بويع له.
  قوله رحمه الله تعالي: لم يكن حذيفة مثل ابن مسعود
 لان حذيفة كان ركنا بضم الراء واسكان الكاف قبل النون، اي كان ركنا من
 الاركان الاربعة بالاستقامة في موالاة علي بن ابي طالب عليه السلام ومتابعته ومطاوعته اياه بعد رسول الله صلي الله عليه واله وهذا احد القولين، وقد نقله الشيخ رحمه الله تعالي في كتاب الرجال () والقول الاشهر ان رابع الاركان عمار بن ياسر مكان حذيفة بن يمان رضي الله تعالي عنهما.
  قوله رحمه الله تعالي: وابن مسعود خلط ووالي القوم ومال معهم وقال بهم "
 خلط " بتشديد اللام من التخليط، " ووالي القوم " اي اظهر موالاتهم، " ومال معهم " اي حاص معهم عن طريق الحق، وحاد عن سواء السبيل، كما حاصوا وحادوا " وقال بهم " اي اذعن لهم وانقاد في ظاهر الامر.
 وقد ورد الاخبار وصح ان ابن مسعود قد رجع عما وقع منه وتندم وتظاهر بالتندم عليه.
 ومن ذلك ما رواه الحاكم صاحب المستدرك علي الصحيحين وشواهد التنزيل والحافظ ابو نعيم صاحب حلية الاولياء وابن عبد البر صاحب الاستيعاب وابو بكر ابن مردويه وابو عبد الله بن السراج ورهط غيرهم باسانيد معتبرة عن عبد الله بن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه واله يابن مسعود انه قد نزلت في علي اية " فاتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة () " وانا مستودعكها ومسم لك خاصة الظلمة، لكن لا اقول واعيا وعني له مءديا ، من ظلم عليا مجلسي هذا فهو كمن جحد نبوتي ونبوة من كان قبلي.
 فقال له الراوي: يا ابا عبد الرحمن اسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله؟! قال:
 نعم قلت له: واتيت الظالمين، قال: لا جرم جليت عقوبة عملي وذلك اني
 لم استاذن امامي كما استاذنه جندب وعمار وسلمان وانا استغفر الله واتوب اليه ().
 ولهذا الحديث طرق متظافرة عن غير ابن مسعود من طريق ابن عباس ومن طريق عمار بن ياسر ومن طريق ابي ذر ومن عداهم من كبار الصحابة رضي الله تعالي عنهم، قد اوردناها ونقلناها عن العامة والخاصة في كتاب شرح التقدمة.
 و" اتيت " من المواتاة بمعني المجازات والمماشاة والمساعفة والمساعدة.
 و" جليت بضم الجيم وتشديد اللام المكسورة علي البناء للمفعول، واصله جللت بلامين مشددة مكسورة واخري بعدها ساكنة فاجتمعت ثلاث لامات فقلبت الاخيرة منها ياء، كما في التظني والتقضي ومشاكلتهما.
 و" عقوبة عملي " منصوبة علي انها منزوعة الخافض.
 والمعني: غطيت بعقوبة عملي فشملتني وعمتني عقوبة ذلك، كما يشمل الثوب البدن ويغطيه ويعمه.
 قال في اساس البلاغة: وجلله غطاه، وتجلل بثوبه تغطي به، ومن المجاز تجلله الهم والمرض ().
 وفي الصحاح: وجلل الشء تجليلا اي عم، والمجلل السحاب الذي يجلل الارض بالمطر اي يعم، وتجليل الفرس ان تلبسه الجل، وتجلله اي علاه، وتجلله اي اخذ جلاله ().

  السابقون الذين رجعوا الي امير المءمنين (عليه السلام)
 ذكر منهم خمسة عشر رجلا باسماءهم.
  قوله رحمه الله تعالي: ابو الهيثم بن التيهان
 بالهاء المفتوحة والمثناة من تحت الساكنة ثم المثلثة المفتوحة قبل الميم، اسمه في المشهور مالك بن تيهان بالمثناة من فوق قبل المثناة من تحت المشددة المفتوحتين وقيل: بكسر الياء المشددة البلوي، من اصحاب امير المءمنين عليه السلام وخواصه من الصحابة، ذكره الشيخ في كتاب الرجال ()، والعلامة في الخلاصة (). والاصح انه من شهداء اصحابه عليه السلام بصفين.
 قال في المغرب: علي كرم الله وجهه قال لابن عباس: انك رجل تايه: اما علمت ان النبي صلي الله عليه واله حرم لحوم الحمر. التيه: التحير والذهاب عن الطريق القصد، يقال: تاه في المفازة، وانما خاطبه بهذا حيث اعتقد انه استحل ما حرم رسول الله، فجعله كالتارك للقصد والمايل عنه.
 و" تيهان " فيعلان  بالفتح من تاه، وبه سمي والد ابي الهيثم مالك بن تيهان وهو من الصحابة.
 وقال ابن الاثير في جامع الاصول: ابو الهيثم مالك بن التيهان بن مالك، وقيل: اسم التيهان مالك بن عمرو بن زيد، وفي نسبه خلاف فمنهم من يجعله انصاريا من الاوس، ومنهم من يجعله بلويا من بلي بن الحاف بن فضاعة، ويقال: انه حليف بني عبد الاشهل، شهد العقبة الاولي والثانية مع السبعين، وكان احد الستة الذين لقوا رسول الله صلي الله عليه واله قبل ذلك بالعقبة فيما زعم بنو عبد الاشهل، وهو احد النقباء الاثنا عشر، وشهد بدرا واحدا والمشاهد كلها، روي عنه ابو هريرة، وقيل: مات في
 خلافة عمر سنة عشرين بالمدينة، وقيل: قتل مع علي عليه السلام بصفين سنة سبع وثلاثين وقيل: غير ذلك.
 الهيثم بفتح الهاء وسكون الياء وبالثاء المثلثة، والتيهان بفتح التاء فوقها نقطتان وتشديد الياء تحتها نقطتان وكسرها وبالنون، وبلي بفتح الباء الموحدة وكسر اللام وتشديد الياء، والحاف بالحاء المهملة وكسر الفاء. انتهي كلام جامع الاصول ().
  قوله رحمه الله تعالي: وابو ايوب
 قد سبق القول فيه في ترجمته.
  قوله رحمه الله تعالي: وخزيمة بن ثابت وجابر بن عبد الله
 وكل منهما سياتي ما في معناه في ترجمته.
  قوله رحمه الله تعالي: وزيد بن ارقم
 ذكره الشيخ رحمه الله في كتاب الرجال في عداد من روي عن النبي صلي الله عليه واله من الصحابة.
 وذكره في اصحاب امير المءمنين عليه السلام وقال زيد بن ارقم الانصاري عربي مدني خزرجي.
 وذكره ايضا في اصحاب ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام.
 وفي اصحاب ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام ().
 وقال البرقي رحمه الله: هو الذي اظهر نفاق المنافقين من بني الخزرج ().
 يعني به ما حكاه التنزيل الكريم من قول عبد الله بن ابي رءيس المنافقين " لءن
 رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل " () قال ذلك وعني بالاعز نفسه، فسمع بذلك زيد بن ارقم وهو حدث فقال: انت والله الذليل القليل المبغض في قومه، ومحمد في عزة من الرحمن وقوة من المسلمين فقال عبد الله: اسكت فانما كنت العب، فاخبر زيد رسول الله صلي الله عليه واله.
 وقال الذهبي في مختصره: زيد بن ارقم الخزرجي بالكوفة، عن اسبع عشرة مرة، عن طاوس وابو اسحاق، وكان من خواص علي، توفي ، وقيل .
 وليعلم ان والد زيد بن ارقم هو ارقم بن زيد بن قيس الانصاري، وفي كنية زيد بن ارقم اقوال اربعة: ابو عمر وابو عامر وابو انية ()، واما الذي كان النبي صلي الله عليه واله يسكن داره بمكة صدر الاسلام فهو الارقم بن ابي الارقم، واسم ابي الارقم عبد مناف بن اسد بن عبد الله عمر بن مخزوم: كانت داره علي الصفا بمكة وهي التي دخلها النبي صلي الله عليه واله، اول زمان النبوة وكان يكون فيها، ففيها دعي الناس الي دين الاسلام وفيها اسلم خلق كثير، وشهد الارقم بن ابي الارقم بدرا واحدا والمشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم ومات سنة خمس وخمسين بالمدينة، وهو ابن بضع وثمانين سنة.
  قوله رحمه الله تعالي: وابو سعيد الخدري، وسهل بن حنيف
 قد تقدمت ترجمة سهل بن حنيف، وابو سعيد الخدري سيجء ما في معناه في ترجمته.
  قوله رحمه الله تعالي: والبراء بن مالك
 قال الشيخ رحمة الله في كتاب الرجال في باب من روي عن النبي صلي الله عليه واله من الصحابة: البراء بن مالك الانصاري اخو انس بن مالك، شهد احدا والخندق، وقتل يوم تستر ().

 وفي جامع الاصول وغيره: البراء بن مالك بن النضر بن ضمضم اخو انس لابيه وامه، وشهد احدا وما بعدها مع النبي (ص) وكان شجاعا، روي انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: رب ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله للابره، منهم البراء بن مالك (). فلما كان يوم تستر انكشف الناس فقالوا: يا براء اقسم علي ربك فقال: اقسم عليك اي رب لما منحتنا اكتافهم والحقتني بنبيك فاستشهد.
  قوله رحمه الله تعالي: وعثمان بن حنيف
 هو اخو سهل بن حنيف، عثمان بن حنيف بن واهب ابو عبد الله الانصاري ذكره الشيخ رحمه الله في كتاب الرجال في اصحاب امير المءمنين عليه السلام قال:
 عثمان ابن حنيف الانصاري عربي ().
 وذكر المسعودي في مروج الذهب مسير عثمان بن حنيف الانصاري الي البصرة علي خراجها من قبل علي عليه السلام قال: وسار القوم نحو البصرة في ست ماءة راكب، فانتهوا في الليل الي ماء لبني كلاب يعرف بالحواب عليه اناس من بني كلاب، فعوت كلابهم علي الركب، فقالت عاءشة: ما اسم هذا الموضع؟ فقال لها الساءق لجملها: الحواب فاسترجعت وذكرت ما قيل لها في ذلك وقالت: ردوني الي حرم رسول الله لا حاجة لي في المسير.
 فقال الزبير: بالله ما هذا الحواب ولقد غلط فيما اخبرك به، وكان طلحة في ساقة الناس فحلقها فاقسم ان ذلك ليس بالحواب، وشهد معهما خمسون ممن كان معهم فكان ذلك اول شهادة زور اقيمت في الاسلام، فاتوا البصرة فخرج اليهم عثمان ابن حنيف فما نعم وجري بينهم قتال الي اخر ما ذكره ().

  قوله رحمه الله تعالي: وعبادة بن الصامت
 ممن اسلم قديما وثبت في الايمان مستقيما، وهو السبب في اسلام كعب بن عجرة، وقد كانت بينهما صداقة.
 ذكره الشيخ رحمه الله تعالي في كتاب الرجال فيمن روي عن النبي صلي الله عليه واله من الصحابة ().
 ثم ذكره في اصحاب امير المءمنين عليه السلام قال: عبادة بن الصامت ابن اخي ابي ذر ممن اقام بالبصرة وكان شيعيا ().
 وفي جامع الاصول: عبادة بضم العين وتخفيف الباء الموحدة. وقال الدارقطني وابو بكر البرقي وغيرهما من العامة: عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم ابن فهر بن ثعلبة، يكني ابا الوليد شهد العقبة مع السبعين، وهو احد النقباء الاثنا عشر، وشهد بدرا واحدا والمشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه واله، وكان يعلم اهل الصفة القران، وله من الولد الوليد ومحمد، ومات بالرملة من ارض الشام، وقيل: بيت المقدس سنة اربع وثلاثين، وهو ابن اثنتين وسبعين، وقيل: بقي حتي توفي في خلافة معاوية ().
  قوله رحمه الله: قيس بن سعد بن عبادة
 قد اسلفنا ذكره في حديث المتحورين من السابقين، وهم الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام وابوا ان يبايعوا فلانا وفلانا، وسيعاد ما في معناه مبسوطا في ترجمته

  قوله رحمه الله تعالي: عدي بن حاتم
 عدي بالمهملتين المفتوحة ثم المكسورة قبل الياء المشددة ابن حاتم بن عبد الله ابو طريف الطاءي.
 ذكره الشيخ في كتاب الرجال في الصحابة، وفي اصحاب امير المءمنين عليه السلام ().
 وفي مختصر الذهبي: عدي بن حاتم عبد الله بن سعد الطاءي الجواد بن الجواد، اسلم سنة سبع، عنه الشعبي وابو اسحاق وسعيد بن جبير، نزل قرقيسا منعزلا قال ابن سعد: مات  عن ماة وعشرين سنة.
  قوله رحمه الله: وعمرو بن الحمق
 سيورد امره في ترجمته من ذي قبل.
  قوله رحمه الله تعالي: وعمران بن الحصين
 هو ابو نجيد بضم النون وفتح الجيم علي التصغير، عمران بن الحصين  باهمال الصاد المفتوحة بعد الحاء المهملة المضمومة  ابن عبيد بن خلب بن عبد نهم  بفتح النون واسكان الهاء  الخزاعي الازدي.
 ذكره الشيخ رحمه الله في الصحابة ().
 قال اكثر علماء الحديث والرجال من العامة، اسلم قديما، وغزا مع النبي صلي الله عليه واله غزوات، ولم يزل في بلاد قومه، ثم تحول الي البصرة الي ان مات بها في خلافة معاوية، وكان به مرض، فكانت الملاءكة تسلم عليه فلما اكتوي انقطع التسليم ثم عاد اليه.
 وقال الذهبي: منهم عمار بن حصين الخزاعي ابي نجيد اسلم مع ابي هريرة، وكانت الملاءكة تسلم عليه مات .

 وفي جامع الاصول: اسلم هو وابوه عام خيبر، وسكن البصرة الي ان مات بها سنة اثنتين وخمسين، وقيل: سنة ثلاث، وكان من فضلاء الصحابة وفقهاءهم، وسءل عمران بن الحصين عن متعة النساء فقال: اتانا بها كتاب الله وامرنا بها رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال فيها رجل برايه ما شاء فلا يتبع قوله، ولو لم ينه عنه مازني الا شقي.
 يعني به عمر بن الخطاب ونهيه عنها برايه في مقابلة نص الكتاب والسنة.
  قوله رحمه الله تعالي: وبريدة الاسلمي
 هو اخو ابي داود لامه، وقد سبق في ترجمته ابي داود في حديث ابي داود في حديث عمران بن حصين الخزاعي ان رسول الله صلي الله عليه واله امر فلانا وفلانا ان يسلما علي علي عليه السلام بامرة المءمنين. وهو ابو عبد الله الاسلمي بريدة  بضم الموحدة وفتح الراء واسكان المثناة من تحت ثم الدال المهملة والهاء اخيرا  ابن الحصيب  بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين علي التصغير  ابن عبد الله بن الحارث.
 وفي القاصرين من يصحف غالطا فيعجم الخاء ويفتحها ويكسر الصاد المهملة بعدها.
 قال في القاموس في ح ص ب: بريدة بن الحصيب كزبير صحابي ومحمد بن الحصيب حفيده ().
 وفي المغرب: البردة بالهاء كساء مربع اسود صغير وبها كني ابو بردة بن نيار صاحب الجذعة واسمه هاني، وبتصغيرها سمي بريدة بن الحصيب وابنه سليمان بن بريدة، يروي عن ابيه وعنه علقمة.
 والشيخ رحمه الله في كتاب الرجال ذكره في عدد الصحابة قال: بريدة بن الحصيب الاسلمي، وقيل: ابو الحصيب ()، ثم ذكره في اصحاب امير المءمنين عليه السلام
 وقال: بريد بن الحصيب الاسلمي الخزاعي مدني عربي ().
 وفي مختصر الذهبي: بريدة بن الحصيب الاسلمي شهد خيبر، عنه ابناه والشعبي وعدة، توفي .
  قوله رحمه الله تعالي: وبشر كثير
 اي كثير من الناس من اعيان الصحابة ومن خيار التابعين، فهذه عبارة شاءعة معروفة داءرة علي السن العلماء من العامة والخاصة، لا سيما في علم الرجال فكثير ا ما يذكرون رجلا ويقولون: روي عنه بشر كثير، او خلق كثير، او امم، او طاءفة او جماعة كثيرة.
 ومن عجاءب التحريفات والاغاليط ما قد وقع فيه بعض من يتمهر من القاصرين حيث () حرف بشر كثير الي بشر بن كثير ثم لم يقنع بذلك، بل بني عليه ان بشر ابن كثير رجل من اصحاب امير المءمنين عليه السلام ومن السابقين الذين رجعوا اليه، وتمسك في ذلك بقول ابي عمرو الكشي رحمه الله تعالي، ولم يعرف انه ليس في الرجال من يقال له بشر به كثير في شء من كتب الرجال، ولم يحر له ذكر في شء من الطرق والاسانيد اصلا، فلا تكونن من الجاهلين.

  بلال رضي الله تعالي عنه وصهيب موليان
 بلال بن رباح بالموحدة بعد الراء المفتوحة والمهملة بعد الالف، واسم امه حمامة مولاة بني جمح، وكان يعذبه قومه ويذكرون اللات والعزي، وهو يذكر الله سبحانه ويقول: احد احد، شهد مع النبي صلي الله عليه واله بدرا واحدا والمشاهد كلها، وهو اول من اذن لرسول الله صلي الله عليه واله، وكان يءذن له حضرا وسفرا، وكان خازنه علي بيت ماله، وهو سابق الحبشة، فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله لم يءذن لاحد، خرج من المدينة فذهب الي الشام، ومات بدمشق وقيل: مات بحلب سنة عشرين وقيل: ثماني عشرة، ودفن هنالك، وكان نحيفا طوالا شديد الادمة.
 ذكره الشيخ في الصحابة وقال: بلال مولي رسول الله صلي الله عليه واله شهد بدرا، وتوفي بدمشق في الطاعون، سنة ثماني عشرة، كنيته ابو عبد الله، وقيل: ابو عمرو، ويقال:
 ابو عبد الكريم. وهو بلال بن رياح مدفون بباب الصغير بدمشق ().
 " صهيب " يكني ابا يحيي، وهو ابن سنان بن مالك بن عبد عمرو النميري، بفتحتين نسبة الي نمر بن قاسط، بكسر الميم بعد النون المفتوحة، سبي وهو غلام صغير كانت منازلهم بارض الموصل فيما بين دجلة والفرات واغارت الروم علي تلك الناحية فسبته صغيرا فنشا بالروم، فابتا عته منهم كلب ثم قدمت به مكة فاشتراه عبد الله بن جدعان التيمي فاعتقه.
 ويقال: انه لما كبر في الروم وعقل وهرب منهم وقدم مكة، فحالف عبد الله بن جدعان، بضم الجيم واسكان الدال المهملة واهمال العين، فاقام معه الي ان هلك وبعث النبي صلي الله عليه واله، فاسلم قديما بمكة.
 قال في جامع الاصول يقال: انه اسلم هو عمار بن ياسر في يوم واحد ورسول الله صلي الله عليه واله بدار الارقم بعد بضعة وثلاثين رجلا، وكان من المستضعفين المعذبين في الله
 ثم هاجر الي المدينة بعد هجرة النبي، صلي الله عليه واله شهد بدرا والمشاهد كلها: وهو سابق الروم. مات بالمدينة سنة ثمان وثلاثين عن سبعين سنة، وقيل: سنة تسع وثلاثين وهو ابن ثلاث وسبعين سنة ودفن بالبقيع.
 ذكره الشيخ رحمه الله تعالي في كتاب الرجال في عداد الصحابة ()، ولم يزد علي مجرد ذكره بقوله: صهيب بن سنان شيءا.
 والحسن بن داود اورده في كتابه قسم الضعفاء وقال: صهيب مولي رسول الله صلي الله عليه واله ().
  قوله رحمه الله تعالي: ابو عبد الله محمد بن ابراهيم
 هو محمد بن ابراهيم الوراق من اهل سمرقند، ذكره الشيخ رحمه الله في باب لم ().
 فاما محمد بن ابراهيم بن يوسف الكاتب الذي كان يتفقه علي مذهب الشافعي ظاهرا، ويري راي الشيعة في الباطن، وكان ففيها علي المذهبين، وله في المذهبين كتب: فهو وان كان في هذه الطبقة يروي عنه ابن عبدون، الا انه ليس هذا الذي روي عنه ابو عمرو الكشي رحمه الله، وكنيته ابو الحسن ويعرف بابي بكر الشافعي، لا ابو عبد الله.
  قوله رحمه الله: علي بن محمد بن يزيد القمي
 في بعض النسخ " بريدة " مكان يزيد

  قوله رحمه الله تعالي: عبد الله بن محمد بن عيسي
 عبد الله بن محمد هذا هو اخو احمد بن محمد بن عيسي الاشعري القمي، ولقبه بنان، كما سيذكره ابو عمرو الكشي رحمه الله في مقامه من ذي قبل، فيورد في الاسانيد بلقبه فيقال: عن بنان بن محمد.
 وبعض شهداء المتاخرين رفع الله درجته كانه لم يعثر علي ذلك فكثيرا ما في شرح الشراءع يحكم علي الحديث بعدم الصحة، بان في طريقه بنان بن محمد وهو مجهول، فنحن في المعلقات علي الاستبصار وعلي التهذيب وفي كتاب ضوابط الرضاع قد نبهنا علي فساد قوله واوضحنا حال الرجل.
 وفي الكافي في بعض ابواب كتاب الصوم، محمد بن يحيي عن بنان بن محمد عن اخيه عبد الرحمن بن محمد ().
 وعلي هذا فيكون احمد وبنان وعبد الرحمن ثلاثة اخوة، وهم ابناء محمد بن عيسي.
 ومن اعا جيب الاوهام تحامل () احتمال الواو مكان " ابن " في قول الشيخ في الاستبصار في باب الجهر ب " بسم الله الرحمن الرحيم " فاما ما رواه سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن محمد بن ابي عمير (). ونفي البعد عن كون محمد هو محمد ابن محمد بن عيسي، فيكون اخا احمد بن محمد بن عيسي.
 فلم يبلغني عن احد فيما وقع الي الي الان ان لمحمد بن عيسي ابنا يقال له:
 محمد، فلا تكونن من المتوهمين.

  قوله عليه السلام: وكان بلال عبدا صالحا 
 وروي الصدوق ابو جعفر ابن بابويه رضوان الله تعالي عليه في الفقيه عن ابي بصير عن احدهما عليهما السلام انه قال: ان بلالا كان عبدا صالحا فقال: لا اءذن لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه واله فترك يومءذ " حي علي خير العمل " ().
 وفي الفقيه ايضا: روي منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: هبط جبرءيل عليه السلام بالاذان علي رسول الله صلي الله عليه واله وكان راسه في حجر علي عليه السلام فاذن جبرءيل عليه السلام واقام، فلما انتبه رسول الله صلي الله عليه واله قال: يا علي سمعت؟ قال: نعم يا رسول الله فقال: حفظت؟ قال: نعم قال: ادع بلا لا فعلمه، فدعا بلا لا فعلمه ().
  اسامة بن زيد
 قال الشيخ رحمه الله تعالي في كتاب الرجال في باب الصحابة: اسامة بن زيد بن شراحيل مولي رسول الله صلي الله عليه واله امه ام ايمن اسمها بركة مولاة رسول الله صلي الله عليه واله كنيته ابو محمد، ويقال: ابو زيد ().
 شراحيل بفتح الشين المعجمة وكسر الحاء المهملة.
 وقال في باب اصحاب امير المءمنين عليه السلام: اسامة بن زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه واله، والاصل من كليب ونسبه معروف ().

 وقال ابن عبد البر: ابو محمد اسامة بن زيد بن حارثة الحب بن الحب، امه ام ايمن، وهاجر مع رسول الله صلي الله عليه واله، وكان النبي يحبه حبا شديدا، واستعمله وهو ابن ثماني عشرة سنة ().
 وفي مختصر الذهبي: اسامة بن زيد بن حارثة حب رسول الله صلي الله عليه واله وابن حبه، مات ، الحب بالكسر المحبوب.
 وفي الصحاح والقاموس: شراحيل لا ينصرف عند سيبويه في معرفة ولا نكرة، لانه بزنة جمع الجمع، وعند الاخفش ينصرف في النكرة فاذا حقرته انصرف عندها لانه عربي، وفارق السراويل لانها اعجمية ().
 فقد علم مما ذكرنا ان والد اسامة بن زيد زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي  وليس هو زيد بن حارثة الاوسي الانصاري.
 ذكره الشيخ ايضا في باب الصحابة وقال: وليس بابي اسامة بن زيد ().
  قوله رحمه الله تعالي: عمن رواه عن ابي مريم الانصاري
 وهو عبد الغفار الجازي، وقد سبق في ترجمة سهل بن حنيف.
 والشيخ رحمه الله في التهذيب روي هذا الحديث عن ايوب بن نوح عمن رواه عن ابي مريم الانصاري، كما رواه ابو عمرو الكشي، ورواه ايضا بسند متصل صحيح عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن علي بن
 نعمان عن ابي مريم الانصاري قال: سمعت ابا جعفر يقول الحديث ().
  قوله رحمه الله تعالي: احمد بن منصور عن احمد بن الفضل
 محمد بن منصور بن نصر الخزاعي من اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام يقال له: احمد بن منصور، وقد نقلنا ذلك فيما سبق عن الشيخ في كتاب الرجال.
 واحمد بن الفضل الخزاعي من اصحاب ابي الحسن الكاظم عليه السلام واقفي قاله الشيخ ايضا في كتاب الرجال ().
 فالطريق به ضعيف ولو لاه لكان الطريق قويا باحمد بن منصور وبسملة بن محرز () القلانسي الكوفي ايضا، وهو من اصحاب ابي جعفر الباقر وابي عبد الله الصادق عليهما السلام.
 واما محمد بن زياد وهو محمد بن الحسن بن زياد العطار يقال له: محمد بن زياد ثقة ().
 قال العلامة في الخلاصة: قال الكشي: روي انه رجع ونهينا ان نقول الا خيرا في طريق ضعيف، ذكرناه في كتابنا الكبير، ثم قال: والاولي عندي الوقف في روايته ().
 قلت: لابل الاولي قبول روايته لصحيحة ابي مريم الانصاري من طريق التهذيب في تكفين مولانا ابي محمد الحسن عليه السلام اياه ()، وساءر الروايات المتعاضدة
 في ان امير المءمنين عليه السلام قد عذره في الوقوف علي متابعته ومبايعته ودعوة الناس اليه، واظهار ان الحق فيه ومعه وفيما قد وقع منه من الممايلة والمسايرة مع اولءك الاقوام والمواتاة لهم والمجازات والمماشاة معهم، ونقض الميثاق الذي قد اخذه منهم رسول الله صلي الله عليه واله يوم الغدير، ومراعاة العهد الذي كان جري بينه وبينهم بعده.
 ولان الشيخ رحمه الله في كتاب الرجال اورده في اصحاب امير المءمنين عليه السلام () ولم يطعن () له اصلا.
 ولتظافر الاخبار في انه كان حب رسول ل الله صلي الله عليه واله وابن حبه ().
 ومن الصحيح الثابت عند نقلة الاخبار وجملة الروايات ان اسامة بن زيد لم يبايع ابا بكر حتي مات وقال: رسول الله صلي الله عليه واله امرني عليك فمن امرك علي.
  قوله عليه السلام: ومحمد بن مسلمة وابن عمر مات منكوبا
 يعني محمد بن مسلمة ايضا رجع بعد الوقوف كما اسامة، فلا تقولوا فيه الا خيرا، وابن عمر من اهل الوقوف ولم يرجع ومات منكوبا.
 او يعني كل منهما مات منكوبا  بالنون قبل الكاف والباء الموحدة بعد الواو  اي معد ولا به عن طريق الحق وعن سبيل الاستقامة.
 يقال: نكب عن الطريق اذا عدل عنه: ونكب به عنه غيره ونكبه عنه تنكيبا اذ احرفه وازاغه عنه، وطريق منكوب علي غير قصد واستقامة.
 محمد بن مسلمة ذكره الشيخ رحمه الله تعالي في باب الصحابة ().

 وفي جامع الاصول: هو ابو عبد الله وقيل: ابو عبد الرحمن محمد بن مسلمة ابن خالد بن مجدعة بن الحارث بن عمرو بن ملك بن اوس الانصاري الحارثي الاشهلي، وقيل: في نسبه غير ذلك.
 شهد المشاهد كلها الا في تبوك، وكان من فضلاء الصحابة، وكان من الذين اسلموا علي يد مصعب بن عمر بالمدينة، ومات بها سنة ثلاث، وقيل: ست، وقيل:
 سبع واربعين، وهو ابن سبع وسبعين سنة، وفي نسبة خلاف غير ما قيل اولا.
 مجدعة بفتح الميم وسكون الجيم وفتح الدال المهملة.
 وفي مختصر الذهبي: محمد بن مسلمة الخزرجي بدري جليل، مات في عشر ثمانين بالمدينة سنة .
 " ابن عمر " هو عبد الله بن عمر بن الخطاب ذكره الشيخ رحمه الله في الصحابة ().
 وفي جامع الاصول: اسلم مع ابيه بمكة وهو صغير، وقد ذهب قوم الي انه اسلم قبل ابيه ولم يصح، ولم يشهد بدرا واختلفوا في شهوده احدا.
 والصحيح ان اول مشاهده الخندق وقيل: انه استصغر يوم بدر واجازه النبي صلي الله عليه واله يوم احد، وروي نافع انه رده يوم احد لانه كان ابن اربع عشر سنة، وشهد ما بعد الخندق من المشاهد، وكان من اهل الورع والعلم والزهد شديد التحري والاحتياط والتوقي في فتياه.
 ولد قبل الوحي بسنة، ومات بمكة سنة ثلاث وسبعين بعد قتل ابن الزبير بثلاثة اشهر وقيل: بسنة اشهر، ودفن بذي طوي في مقبرة المهاجرين، وقيل: دفن بفخ، وله اربع وثمانون سنة، وقيل: ستة وثمانون، روي عنه خلق كثير، منهم ابناه سالم وحمزة ونافع مولاه انتهي كلام جامع الاصول.

 ومن تعاجيب الاوهام الفاسدة لبعض من ادرك عصرنا حسبانه ان ابن عمر في هذا الحديث هو الذي تقدم انه قال لمعاوية يوم قتل عمار بن ياسر رضي الله تعالي عنه: اني معكم ولست اقاتل ان ابي شكاني الي النبي صلي الله عليه واله فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله " اطع اباك ما دام حيا ولا تعصه " فانا معكم ولست اقاتل ().
 فيا عجبا لهذا المتوهم كيف اعتراه هذا الحسبان، ولم يعلم ان ذاك عبد الله بن عمرو بن العاص كان في معسكر معاوية مع ابيه، وذا عبد الله بن عمر بن الخطاب فارق معسكر معاوية اذ شاهد قتل عمار، لقول النبي صلي الله عليه واله: تقتله الفءة الباغية. ولم يرجع الي امير المءمنين عليه السلام بل خرج من عند معاوية منصرفا الي الحجاز واقام بمكة الي ان توفي بها.
  قوله رحمه الله تعالي: وجدت في كتاب ابي عبد الله الشاذاني
 وهو محمد بن احمد بن نعيم النيسابوري الشاذاني  بالمعجمتين والنون  من اصحاب ابي محمد العسكري عليه السلام، انفذ بما اجتمع عنده من مال الغريم اليه عليه السلام وزاده من ماله، فورد عليه الجواب منه عليه السلام قد وصل الي ما انفذت الي من خاصة مالك وهو كذا وكذا تقبل الله منك.
  قوله عليه السلام: لا تعطين سعدا ولا ابن عمر ومن الفء شيءا
 يعني سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر.
 قال المسعودي في مروج الذهب: حدث ابو جعفر محمد بن جرير الطبري،
 عن محمد بن حميد الرازي، عن ابي مجاهد، عن محمد بن اسحاق، عن ابن ابي نجيح، قال: لما حج معاوية طاف بالبيت ومعه سعد، فلما فرغ انصرف معاوية الي دار الندوة واجلسه معه علي سريره ووقع في علي عليه السلام وشرع في سبه، فزحف سعد.
 ثم قال: اجلستني معك علي سريرك، ثم شرعت في سب علي، والله لا ن تكون لي خصلة واحدة من خصال كانت لعلي احب الي من ان يكون لي ما طلعت عليه الشمس، والله لان اكون صهر رسول الله صلي الله عليه واله وان لي من الولد ما لعلي احب الي من ان يكون لي ما طلعت عليه الشمس.
 والله لا يكون رسول الله صلي الله عليه واله قال لي ما قال له يوم خيبر: " لاعطين الراية رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله كرارا ليس بفرار يفتح الله علي يديه " احب الي من ان يكون لي ما طلعت عليه الشمس.
 والله لان يكون صلي الله عليه واله قال لي ما قال له في غزوة تبوك: " الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " احب الي من ان يكون لي ما طلعت عليه الشمس، وايم الله لا دخلت لك دارا ما بقيت ثم نهض.
 ووجدت في وجه اخر من الروايات ان سعدا لما قال لمعاوية هذه المقالة ثم نهض ليقوم قال له معاوية: فهلا نصرته؟ ولم تكن قعدت عن بيعته.
 وكان سعد واسامة بن زيد وعبد الله بن عمر ومحمد بن مسلمة ممن قعد عن بيعة علي بن ابي طالب، وابوا ان يبايعوه، وغيرهم مما ذكرنا من القعود عن بيعته، وذلك انهم قالوا: انها فتنة انتهي كلام مروج الذهب ().
 وقد ذكر قبل هذا الكلام نقلا عن ابي مخنف لوط بن يحيي وغيره ان هءلاء المتخلفين قد رجعوا اليه اخيرا وبايعوه عليه السلام جميعا

  قوله عليه السلام: فاني قد عذرته في اليمين التي كانت عليه
 يقال: عذرته واعذرته فهو معذور ومعذر، يعني عليه السلام قبلت عذره وصدقته في اليمين التي كانت عليه في ذلك فقد اتي فيه بما كان يجب عليه وحلف علي وجه يستوجب القبول والتصديق.
 قال ابن الاثير في النهاية: في الحديث " يمينك علي ما يصدقك به صاحبك " اي يجب عليك ان تحلف له علي ما يصدقك به اذا حلفت له ().
  قوله عليه السلام: فاني قد عذرته في اليمين التي كانت عليه
 وهي يمينه بعد قتله مرداس والمعاتبة علي ذلك التنزيل الكريم ان لا يقتل من بعد من يقول " لا اله الا الله " ابدا.
 وبيانه: ان رجلا كان يقال له مرداس من اهل فدك اسلم ولم يسلم من قومه غيره، فبعث رسول الله صلي الله عليه واله سرية يغزوهم، فهربوا وبقي مرداس ولم يكن من الهاربين متكلا علي اسلامه، واذ راي الخيل الجا غنمه الي عاقول في الجبل وصعد فلما تلاقوا وكبروا كبر ونزل وقال: لا اله الا الله محمد رسول الله السلام عليكم، فقتله اسامة بن زيد واستار غنمه فاخبروا بذلك رسول الله صلي الله عليه واله فوجد عليه وجدا شديدا وقال: قتلتموه ابتغاءا لما معه وطمعا فيه.
 فنزل قوله سبحانه وتعالي " يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا " () الاية فحلف اسامة ان لا يقتل رجلا يقول لا اله الا الله، وبذلك اعتذر امير المءمنين عليه السلام حيث تخلف عنه في وقعة الجمل وقتال الناكثين.
 وهذا مدخول غير مقبول لوجوب طاعته عليه السلام علي انه كان قد سمع
 رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام حربك حربي وسلمك سلمي وانك تقاتل بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين، وغير ذلك مما سد علي المتخلفين باب الاعتذار، ولكن العذر عند كرام الناس مقبول، ومولانا امير المءمنين صلوات الله وتسليماته عليه اعلم بالقضايا والاحكام فليعلم ()
  ابو سعيد الخدري
 ذكره الشيخ رحمه الله في الصحابة قال: سعد ابو سعيد الخدري ()، ثم ذكره في اصحاب امير المءمنين عليه السلام قال: سعد بن مالك الخزرجي يكني ابا سعيد الخدري الانصاري العربي المدني ().
 وابو الحسن المسعودي اورده في عداد الذين قعدوا وتثبطوا عن بيعة امير المءمنين عليه السلام، ثم ذكر انهم رجعوا اليه عليه السلام واعتذروا وبايعوا جميعا.
 " الخدري " بضم الخاء وسكون الدال المهملة منسوب الي خدرة، واسمه الابحر ابن عوف بن حارث، وقيل: خدرة ام ابحر والاول اشهر، وهم بطن من الانصار كذا في جامع الاصول.
 وفي المغرب: خدرة بالسكون حي من العرب اليهم ينسب ابو سعيد الخدري.
 قال ابن عبد البر: ابو سعيد سعد بن مالك بن سنان بن ثعلبة الخدري، قال ابو سعيد: عرضت يوم احد علي النبي صلي الله عليه واله وانا ابن ثلاث عشرة فجعل ابي ياخذ بيدي فيقول: يا رسول الله انه عبل العظام وان كان مءدنا اي قصيرا، وجعل النبي صلي الله عليه واله يصعد في ويصوب.

 ثم قال: رده فردني فخرجنا نتلقي رسول الله حين اقبل من احد، فنظر الي فقال: سعد بن مالك؟ قلت: نعم يابي وامي، فدنوت فقبلت ركبته، فقال: اجرك الله في ابيك وكان قتل يومءذ شهيدا.
 توفي ابو سعيد في يوم الجمعة سنة اربع وسبعين ودفن بالبقيع، وهو ابن اربع وتسعين ().
 قال الذهبي: سعد بن مالك ابو سعد الخدري من اصحاب الشجرة فقيه، عنه ابن المسيب وابو بصيرة، توفي .
 قلت: ابو سعيد الخدري كان علي الاستقامة ومات علي الاستقامة، شهد الجمل والصفين والنهروان، وهو ممن يروي حديث المارقة الخوارج، ووصف المخدج ذي الثدية منهم، وقتله يوم النهروان علي صفته التي كان يخبر بها امير المءمنين عليه السلام 
  قوله رحمه الله تعالي: قال حدثني ذريح
 هو ابو الوليد ذريح  باعجام الذال المفتوحة وكسر الراء واسكان الياء المثناة من تحت واهمال الحاء اخيرا  ابن محمد بن يزيد المحاربي عربي من بني محارب بن خصفة.
 ذكره الشيخ في كتاب الرجال في اصحاب الصادق عليه السلام (). وقال في الفهرست: ثقة له اصل ().

 والعلامة في الخلاصة نقل عن الشيخ توثيقه ()، ولست اجد في الاخبار لتوثيقه مستندا.
 والنجاشي لم يوثقه وقال: روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام ذكره ابن عقده وابن نوح له كتاب يرويه عدة من اصحابنا () وانما ذلك ضرب من المدح.
 قال السيد جمال الدين احمد بن طاوس في اختياره من كتاب الكشي: لم اجد فيه ما يوصف به من مدح له طاءل او ذم في هذا الكتاب.
 قلت: وسنتلو عليك حق القول فيه حيث يحين حينه في ترجمته انشاء الله العزيز، والان نقول طريق هذا الحديث صحيح او حسن بذريح المحاربي.
  قوله عليه السلام: وكان مستقيما
 اي كان حنيف الدين مستقيم المذهب قويم الاعتقاد، واشتد عليه النزع ثلاثة ايام فغسله اهله.
 اما بالتخفيف اي غسلوه من الاقذار اي وضءوه تولوا وضوءه، اي تولوا وضوءه، تعبيرا عن الوضوء بالغسل الذي هو اول اجزاءه.
 واما بالتثقيل من التغسيل، اي تولوا ما كان عليه من غسل الجنابة، ثم حملوه الي مصلاه، وذلك من السنن الماثورة، فمات رضي الله تعالي عنه.
  قوله رحمه الله تعالي: قال حدثنا الحسين بن اشكيب
 الحسين بالتصغير، واشكيب بالاعجام بعد الهمزة، وقيل: بالاهمال، والحسين هو خادم القبر.

  قوله رحمه الله تعالي: اخبرنا محمد بن احمد
 هكذا في نسخ كثيرة وهو اما محمد بن احمد حماد ابو علي المحمودي المروزي من اصحاب ابي الحسن الثالث الهادي عليه السلام وهو الاظهر.
 او محمد بن احمد بن اسماعيل بن بزيع، من اصحاب ابي الحسن الاول الكاظم، وابي الحسن الثاني الرضا، وابي جعفر الثاني الجواد عليهما السلام، وابن اخي محمد بن اسماعيل بن بزيع.
 او محمد بن احمد بن قيس بن غيلان من اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام والمحمدون كلهم ثقاة، فالطريق صحي علي كل حال بابان بن عثمان وفي طاءفة من النسخ " محسن " مكان " محمد "، وهو ابو احمد البجلي محسن ابن احمد القيسي من موالي قيس بن غيلان، يروي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام ذكره الشيخ () والنجاشي () والطريق به حسن.
  قوله عليه السلام: كان قد رزق هذا الامر
 اي دين التشيع والولاية لاهل البيت عليهما السلام، واشتد نزعه فامر اهله ان يحملوه الي مصلاه الذي كان يصلي فيه ففعلوا فما لبث ان هلك.
 وفي الحديث: عن انه قال عند موته: اءتوني بثياب جدد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " يحشر المرء في ثيابه التي مات فيها " وكانه صلي الله عليه واله اراد بها ثياب الروح النورية الملكوتية من العلوم والاعتقادات والاخلاق والملكات، لاثياب البدن الظلماني الهيولاني من البرد والصوف والقطن والكتان.

 ومعني الحديث: ان مدار السعادة في النشاة الاخرة علي حسن الخاتمة في هذه النشاة، فالمرء يحشر في ثيابه الروحانية التي هي خاتمة حال نفسها المجردة بحسب العقيدة والعمل.
 قال ابن الاثير في النهاية: وفي حديث الخدري لما حضره الموت دعا بثياب جدد فلبسها، ثم ذكر عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " ان الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها ".
 قال الخطابي: اما ابو سعيد فقد استعمل الحديث علي ظاهره، وقد روي في تحسين الكفن احاديث قال: وقد تاوله بعض العلماء علي المعني واراد به الحالة التي يموت عليها من الخير والشر وعمله الذي يختم له به.
 ويقال: فلان طاهر الثياب اذا وصفوه بطهارة النفس والبراءة من العيب، وجاء في تفسير قوله تعالي " وثيابك فطهر " اي عملك فاصلح.
 ويقال: فلان دنس الثياب اذا كان خبيث الفعل والمذهب، وهذا كالحديث الاخر يبعث العبد علي ما مات عليه قال الهروي: وليس قول من ذهب به الي الاكفان بشء، لان الانسان انما يكفن بعد الموت انتهي كلام النهاية ().
  قوله رحمه الله تعالي: قال حدثنا يعقوب بن يزيد
 الطريق صحيح علي المشهور، وحسن بذريح المحاربي علي ما يستبين حاله من الاخبار، بل صحي للاجماع علي تصحيح ما يصح عن ابن ابي عمير، فكلما صح الطريق اليه ولم تكن روايته عن محكوم عليه بالضعف كان السند صحيا، سواء عليه اكان ارسل ام اسند عن ثقة غير امامي، او امامي ممدوح لا تصريح فيه بالتوثيق،
 او عن امامي لامدح فيه ولا ذم اصلا، علي ما قد حققناه في الرواشح السماوية ().
  قوله عليه السلام: اني لا كره للرجال ان يعافي الدنيا شء من المصايب
 وذلك لان المصيبة كفارة للذنب، والبلية مجلبة للاجر ومنقصة للمثوبة.
 وفي الخبر من طريق رءيس المحدثين ابي جعفر الكليني وغيره: المءمن لا يخلو من قلة او علت او ذلة وربما اجتمعت الثلاث ().
  قوله عليه السلام: ان ابا سعيد الخدري كان مستقيما نزع ثلاثة ايام
 يعني عليه السلام انه ابتلي لذلك لزيادة التمحيص ولجزالة المثوبة.
  جابر بن عبد الله الانصاري
 ليعلم ان جابر بن عبد الله الصحابي الانصاري مشترك بين الاثنين، وقد التبس الامر فيهما علي غير واحد ممن لم يتمهر في المعرفة باحوال الرجال، بل علي بعض من تمهر ايضا، فها ابو عبد الله الذهبي من العامة قد وقع في هذا الالتباس، وكذلك بعض من الخاصة.
 احدهما: الصحابي المشهور الكبير العظيم الشان من عظماء الصحابة، وهو الذي نحن في ترجمته وبيان حاله، جابر بن عبد الله بن عمرو بن حزام بن ثعلبة 
 الانصاري العقبي، شهد العقبة مع السبعين وكان اصغرهم، كنيته ابو عبد الله وقيل ابو عبد الرحمن قاله ابن عبد البرقي كتاب الصحابة ()، وابن الاثير في جامع الاصول وعلو مرتبته في صحة العقيدة واستقامة الطريقة وخلوص الانقطاع عن الاقوام الي اهل البيت صلي الله عليهم مما لا امتراء فيه.
 قال الشيخ رحمه الله في كتاب الرجال في باب الصحابة: جابر بن عبد الله بن عمر بن حزام نزل المدينة شهد بدرا وثمانية عشر غزوة مع النبي صلي الله عليه واله، مات سنة ثمان وسبعين ().
 حزام باهمال الحاء المكسورة قبل الزاء قاله في القاموس () وغيره، وهو الصحيح، وضبطه بعضهم بالراء بعد الحاء المفتوحة.
 وقال الشيخ في باب اصحاب امير المءمنين عليه السلام: جابر بن عبد الله الانصاري العرني الخزرجي (). بالراء المفتوحة بين العين المهملة المضمومة والنون نسبة الي العرنة، وقيل: الي العرنية بطن من بحلية.
 في المغرب: عرنة واد بحذاء عرفات، وبتصغيرها سميت عرينية، وهي قبيلة ينسب اليها العرنيون.
 وفي القاموس: العرينة كجهينة، منهم العرنيون المرتدون، وبطن عرنة كهمزة بعرفات، وليس من الموقف ().
 وقال الشيخ في اصحاب ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام: جابر بن عبد الله
 الانصاري ().
 وكذلك في اصحاب ابي عبد الله الحسين عليه السلام ().
 وقال في اصحاب سيد الساجدين ابي محمد علي بن الحسين عليهما السلام: جابر بن عبد الله بن حزام الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه واله ().
 وقال في اصحاب ابي جعفر الباقر محمد بن علي بن الحسين عليهما السلام: جابر بن عبد الله بن عمرو بن حزام ابو عبد الله الانصاري صحابي ().
 وقال رحمه الله تعالي في مصباح المتهجد في زيارة الاربعين وهو العشرون من صفر: في يوم العشرين منه كان رجوع حرم سيدنا ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام من الشام الي مدينة الرسول صلي الله عليه واله، وهو اليوم الذي ورد فيه جابر بن عبد الله بن حزام الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه واله ورضي عنه من المدينة الي كربلاء لزيارة قبر ابي عبد الله الحسين عليه السلام، وكان اول من زاره من الناس، وتستحب زيارته عليه السلام وهي زيارة الاربعين ().
 قلت: ما قاله الشيخ رحمه الله انه رضي الله تعالي عنه شهد بدرا هو الاصح.
 وقال ابن عبد البر: واراد جابر شهود بدر فخلفه ابوه علي اخواته وكن تسعا وخلفه ابوه يوم احد ايضا وشهد ما بعد ذلك، وكان له من الولد عبد الرحمن ومحمد وحميد وميمونة وام حبيب، ومات سنة ثمان وسبعين وهو ابن اربع وتسعين.
 وقال ابو الحسن المسعودي في مروج الذهب: مات جابر بن عبد الله الانصاري في ايام عبد الملك بن مروان بالمدينة، وذلك في سنة ثماني وسبعين، وقد ذهب بصره
 وهو ابن نيف وتسعين سنة، وقد كان قدم الي معاوية بدمشق فلما اذن له قال يا معاوية:
 اما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " من حجب ذا فاقة وحاجة حجبه الله، يوم فاقته وحاجته، فغضب معاوية وقال: وانت قد سمعته يقول: " انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تردوا علي الحوض " فهلا صبرت.
 قال: ذكرتني ما نسيت، وخرج فاستوي علي راحلته، ومضي فوجه اليه معاوية بستماءة دينار، فردها وقال لرسوله: قل يابن اكلة الاكباد: والله لا وجدت في صحيفتك سنة انا سببها ابدا انتهي كلام مروج الذهب ().
 وفي الكشاف: في قوله عز سلطانه اخر سورة يونس " واتبع ما يوحي اليك واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين " وروي انها لما نزلت جمع رسول الله صلي الله عليه واله الانصار فقال: انكم ستجدون بعدي اثره فاصبروا حتي تلقوني، يعني امرت في هذه الاية بالصبر علي ما سامتني الكفرة فصبرت فاصبروا انتم علي ما يسومكم الامراء الجورة.
 قال انس: فلم نصبر، وروي ان ابا قتادة تخلف عن تلقي معاوية حين قدم المدينة وقد تلقته الانصار، ثم دخل عليه فقال له: مالك لم تتلقنا؟ فقال: لم يكن عندنا دواب فقال: اين النواضح؟ قال: قطعناها في طلبك وطلب ابيك يوم بدر.
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله يا معشر الانصار انكم ستلقون بعدي اثرة، قال معاوية فماذا قال؟ قال: فاصبروا حتي تلقوني قال: فاصبروا، قال: اذن نصبر فقال عبد الرحمن ابن حسان:
 الا ابلغ معاوية بن حرب * امير الظالمين نثا كلامي بانا صابرون فمنظروكم * الي يوم التغابن والخصام انتهي كلام الكشاف ().

 وثانيهما جابر بن عبد الله بن راب السلمي الانصاري.
 وذكره الشيخ رحمه الله تعالي في كتاب الرجال في عداد الصحابة بعد جابر ابن عبد الله بن عمرو بن حزام فقال: جابر بن عبد الله بن رءاب السلمي سكن المدينة، روي عن انس حديثين كنيته ابو ياسر (). رءاب بالراء المكسورة والهمزة بعدها.
 في القاموس: راب الصدع كمنع، اصلحه واشعبه كارتابه، ورءاب ككتاب، والد هارون بن رءاب الصحابي البدري، ورءاب بن عبد الله المحدث، وجد جابر ابن عبد الله الصحابي، وجد زينب بنت جحش رضي الله تعالي عنهم ().
 والسلمي باهمال السين المفتوحة وكسر اللام.
 في المغرب: السلمة  بفتح السين وكسر اللام  الحجر، وبها سمي بنو سلمة بطن من الانصار.
  قوله رحمه الله: عن ابي الزبير المكي
 الطريق الي ابي الزبير صحيح، وابو الزبير المكي معروف الرواية عن جابر رضي الله تعالي عنه، ومعاوية بن عمار معروف الرواية عنه، وكذلك فضيل بن عثمان.
 قال الذهبي في مختصره: جابر بن عبد الله السلمي عقبي، عنه بنوه محمد وعبد الرحمن وعقيل وابن المنكدر وابو الزبير وخلق، مات .
 وقال معاوية بن عمار الدهني، ودهن بالضم حي من بحيلة، ويقال: دهن بالتحريك، عن ابي الزبير وجعفر بن محمد، وعنه معبد بن راشد وقتيبة، ثقة

  قوله رضي الله تعالي عنه: ان كنا لنعرف المنافقين
 ان بكسر الهمزة واسكان النون علي المخففة من المثقلة ويبطل التخفيف عملها وتدخل علي الجملة الاسمية مثل ان زيد لمنطلق، وعلي الجملة الفعلية ان كان زيد لكريما.
 والفعل الذي تدخل عليه ان المخففة يجب ان يكون مما يدخل علي المبتدا والخبر، واللام لازمة لخبرها، وهي التي تسمي " الفارقة " لانها تفرق بين ان المخففة وان النافية.
 وتكون ايضا ان زاءدة في الكلام للتحبير والتزيين، اذا لم يكن مستعملة مع اللام.
 وروي احمد بن حنبل في مسنده مرفوعا عن ابي الزبير قال: قلت لجابر كيف كان علي فيكم؟ قال: ذاك خير البشر، ما كنا نعرف المنافقين الا ببغضهم اياه ().
 وروي مرفوعا الي ابي ذر رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي يا علي من فارقني فقد فارق الله، ومن فارقك فقد فارقني ().
 وعن ابي سعيد الخدري مسندا قال: كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله ببغضهم عليا ().
 وعن زيد بن ارقم: ما كنا نعرف المنافقين الا ببغضهم عليا ().

 وروي البغوي في المصابيح من الصحاح: ان عليا عليه السلام قال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي الي انه لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق ().
 ورواه مسلم في صحيحه عن زربن حبش عن علي عليه السلام ().
 وفي صحاح اصولهم ومسانيدهم باسانيد متشعبة وطرق شتي انه صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق ().
 وقال: لولا انت لم يعرف حزب الله.
 وقال صلي الله عليه واله من زعم انه امن بما جءت به وهو يبغض عليا، فهو كاذب ليس بمءمن ().
 وانه صلي الله عليه واله كان جالسا فدخل علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: كذب من زعم انه تولاني واحبني وهو يعادي هذا ويبغضه، والله لا يبغضه ويعاديه الا كافر او منافق ولد زنية ().
 وقال: من تولاه فقد تولاني ومن تخلاه فقد تخلاني ().
 وانه صلي الله عليه واله قال: علي مع الحق والحق مع علي، يدور معه حيث ما دار ().
 قال: يا علي انت وشيعتك هم الفاءزون يوم القيامة ().

 وبالجملة من القطعيات المتواترات ان حب النبي عليه واله الصلاة والتسليم والتصديق مالم يكن مقرونا بحب علي (عليه السلام) ومعرفة حقه والاستيقان بمنزلته، لم يكن مخرجا للمرا من هوة الكفر والنفاق، ولامدخلا اياه في طوار الدين والايمان.
  نقل وتذييل
 اوردت في بعض معمولاتي ومعلقاتي كلاما بهذه الالفاظ: لله در امام المتشككين وعلامة المتكلفين من اعاظم علماء العامة فخر الدين الرازي، ولي فيه وجهته، شطر كعبة الحق، واثر في سلوكه سبيل مسلك الانصاف، ومن ذلك ماقد انطفه الله بالقول الفصل الثابت في التفسير الكبير حيث قال في حجج الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم: الحجة الثالثة ان الجهر بذكر الله يدل علي كونه منتخرا بذلك الذكر غيرمبال بانكار من ينكره، ولاشك انه مستحسن في العقل فيكون في الشرع كذلك، لقوله (عليه السلام) " ماراه المسلمون حسنا فهو عندالله حسن ".
 وممايقوي هذا الكلام ايضا ان الاخفاء والاسرار لايليق الا بما يكون عيبا ونقصانا، فيخفيه ويستره لءلا ينكشف ذلك العيب، اما الذي يفيد اعظم الورع الفخر والفضيلة في الحقيقة، فيكف يليق بالعاقل اخفاءه؟ ومعلوم انه لا منقبة للعبد اعلي واكمل من كونه ذاكر الله بالتعظيم، ولهذا قال (صلي الله عليه واله): طوبي لمن مات ولسانه رطب من ذكر الله " وكان علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول: يامن ذكره شرف للذاكرين، ومثل هذا كيف يليق بالعاقل ان يسعي في اخفاءه؟ ولهذا السبب نقل ان عليا (عليه السلام) كا ن مذهبه الجهر ب " بسم الله الرحمن الرحيم " في جميع الصلوات.
 واقول: ان هذه الحجة قوية في نفسي راسخة في عقلي لاتزول بسبب كلمات المخالفين.
 الحجة الرابعة: مارواه الشافعي باسناده ان معاوية قدم المدينة فصلي بهم، ولم

 يقرء " بسم الله الرحمن الرحيم " ولم يكبر عند الخفض الي الركوع والسجود.
 فلما سلم ناداه المهاجرين والانصار يا معاوية! سرقت من الصلاة، اين بسم الله الرحمن الرحيم؟ واين التكبير عند الركوع والسجود؟ ثم انه اعاد الصلاة مع التسمية والتكبير.
 قال الشافعي: ان معاوية كان سلطانا عظيم القوة شديد الشوكة، فلولا ان الجهر بالتسمية كان كالامر المتقرر عند كل الصحابة من المهاجرين والانصار، والا لما قدروا علي اظهار الانكار بسبب ترك التسمية.
 الحجة الخامسة: روي البهيقي في السنن الكبير عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يجهر في الصلاة ب " بسم الله الرحمن الرحيم " ثم ان البيهقي روي الجهر عن عمر بن الخطاب وابن عباس وابن الزبير.
 واما ان عليا عليه السلام كان يجهر بالتسمية، فقد ثبت بالتواتر، ومن اقتدي في دينه بعلي بن ابي طالب عليه السلام فقد اهتدي، والدليل قوله صلي الله عليه واله: اللهم ادر الحق مع علي حيث دار انتهي كلامه بعبارته ().
 ثم قال: واقول: ان انسا وابن المغفل خصصا عدم ذكر بسم الله الرحمن الرحيم للخلفاء الثلاثة، ولم يذكرا عليا، وذلك يدل علي اطباق الكل علي ان عليا عليه السلام كان يجهر ب " بسم الله الرحمن الرحيم ".
 وايضا هاهنا تهمة اخري وهي ان عليا عليه السلام كان يبالغ في الجهر ب " بسم الله الرحمن الرحيم فلما وصلت الدولة الي بني امية بالغوا في (المنع عن الجهر سعيا في ابطال اثار علي عليه السلام، فلعل انسا خاف منهم، ولهذا السبب اضطربت اقواله فيه.
 ونحن ان شككنا في شء، فانا لا نشك انه مهما وقع التعارض بين قول انس
 وابن المغفل، وبين قول علي عليه السلام، والذي بقي عليه طول عمره فان الاخذ بقول علي عليه السلام اولي، وهذا جواب قاطع في هذه المسالة.
 ثم هب انه حصل التعارض بين راويكم وراوينا، الا ان الترجيح معنا من وجوه: الاول راوي اخباركم انس وابن المغفل، وراوي قولنا علي بن ابي طالب عليه السلام وابن عباس، والثاني ان الدلاءل العقلية موافقة لنا وعمل علي بن ابي طالب عليه السلام معنا، ومن اتخذ عليا عليه السلام اماما لدينه فقد استمسك بالعروة الوثقي (). انتهي كلام امام المتشككين في التفسير الكبير في هذه المسالة بالفاظه.
 قلت له: يا امام قومك وعلامة اصحابك ما احبر عقباك، واكرم مثواك، واحسن خاتمتك، واسعد عاقبتك لو كنت مهتديا لسواء السبيل بالاقتداء بعلي بن ابي طالب عليه السلام في ساير ابواب الدين علي العموم، كما اقتديت واهتديت به عليه السلام في هذه المسالة بخصوصها.
 ويحك ما خطبك علماءكم ومحدثو كم وحملة اخباركم ونقلة اثاركم وانت معهم مطبقون قاطبة علي ان عليا عليه السلام لم يبايع ابا بكر الي ستة اشهر، وهي مدة بقاء البتول الزهراء عليها السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله، مدعيا ان الخلافة حقه والامامة منصبه، محتجا علي الاقوام بقوله عليه السلام: انتم بالبيعة لي احق مني بالبيعة لكم، واني احتج عليكم بمثل ما احتججتم به علي الانصار يا ابا بكر قد استبدت علينا واستاثرت بحقنا واخرجت سلطان محمد صلي الله عليه واله من بيته.
 والشيعة مجمعون علي ان اباءه عليه السلام عن البيعة لم يكن متخصصا بستة اشهر، وانه لم يبايع احدا ابدا، بل انما قعد عن القيام بمطالبة حقه، وترك الجهاد في محاولة الاستواء علي سرير منصبه، لعدم مساعدة الزمان وقلة الانصار والاعوان، وذلك امر مكشوف ظاهر كالشمس في الهاجرة، مستبين من صحيحكم واصولكم ومسانيدكم
 كما قد نقلناه سابقا وكنا قد فصلنا القول فيه في كتاب نبراس الضياء.
 فانت اذا كنت من المستيقنين ان الحق مع علي صلوات الله عليه داءر معه حيث دار، وان المقتدي به عليه السلام في دينه مستمسك بالعروة الوثقي في يقينه، فهلا كنت قد استمسكت به مصدقا في دعواه، مءثرا اياه في اتخاذه اماما لدينك علي من عداه ومثل هذه الحجة يجري علي حجة اسلامكم الشيخ الغزالي حيث يقول في كتابه احياء العلوم: لم يذهب ذو بصيرة الي تخطءه علي قط. ويقول في رسالته اللدنية العاقل يقتدي بسيد العقلاء علي بن ابي طالب فليتبصر.
 عبد الله ابو جابر وجابر ايضا في الترجمة، علي ما في طاءفة جمة من النسخ عبد الله بن جابر بن عبد الله وجابر ايضا وهو الصواب.
 وابو جابر عبد الله بن عمرو بن حزام  باهمال الحاء المكسورة والزاء وقيل: حرام بفتح الحاء المهملة والراء ضد الحلال  الانصاري، كان من النقباء الاثنا عشر ليلة البيعة، ومن السبعين في بيعة العقبة، شهد بدرا وهو من شهداء احد.
 وابنه جابر بن عبد الله انصاري كان من السبعين ولم يكن من النقباء الاثنا عشر رضي الله تعالي عنهما، ذكر ذلك اصحاب الحديث من اصحابنا ومن العامة جمعيا.
 قال ابن الاثير في جامع الاصول: عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري السلمي والد جابر بن عبد الله، وقد تقدم تمام نسبه عند ذكر ابنه جابر، وعبد الله شهد العقبة مع السبعين، وهو احد النقباء وشهد بدرا وقتل يوم احد، قال النبي (صلي الله عليه واله) لجابر:
 ان الله احيا اباك وكلمة كفاحا انتهي كلامه.
 وقال ابن عبد البر: عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة ابو جابر، شهد العقبة مع السبعين وهو احد النقباء عشر، وشهد بدرا واحدا، وقتل يومءذ ().

 ثم ان بعض النسخ الحديثة السقيمة الغير الملتفت لغتها قد صحف ابو بابن في الترجمة وفي متن الحديث، فبعض من لم يتمهر من ابناء هذا العصر توهمه صحيحا وحسبه صوابا، وزعم من هناك ان عبد الله بن جابر بن عبد الله الانصاري المشهور من الرجال ومن النقباء الاثنا عشر ومن السبعين، واما ابوه ابو جابر فهو من السبعين لامن الاثنا عشر ().
 ومن له قدم معرفة في الاخبار والاحاديث يعلم ان ذلك من ضعف قوة النظر ونقص راس مال التتبع وقلة بضاعة التحصيل، وانه لم يكن لجابر بن عبد الله الانصاري المشهور رضي الله عنه ابن مذكور في كتب الرجال اسمه عبد الله، ولو فرضنا صحته فكيف يستقيم كونه من الاثنا عشر ومن السبعين، وابوه من السبعين لامن الاثنا عشر ثم لو صح ذلك لكان يذكر جابر بن عبد الله وعبد الله بن جابر ايضا بالعكس، وكان هذا الحاسب المتوهم انما منشا حسبانه مسبار توهمه انه راي في كتب الرجال عبد الله بن جابر الانصاري، فالتبس الامر عليه فحسب انه ابن جابر بن عبد الله الانصاري المعروف وليس كذلك.
 قال في جامع الاصول: عبد الله بن جابر هو عبد الله بن جابر البياضي الانصاري قال ابن مندة: ان البياضي الذي روي عنه ابو حازم التمار، وهو الذي جاء حديثه في الجهر بالقراءة في الصلاة، واخرجه الموطا فقال: ان اسمه عبد الله بن جابر وقال: سماه ابو عبيد عن اسحاق بن عيسي عن مالك. حازم بالحاء المهملة والزاء.
 والتمار بتاء فوقها نقطتان انتهي كلام جامع الاصول.
 فتثبت ولا تكونن من الغالطين.

  قوله رحمه الله تعالي: عن ابن فضال عن عبد الله بن بكير
 هو الحسن بن علي بن فضال، وهو في عداد الذين علي تصحيح ما يصح عنهم الاجماع علي قول، كما سياتي في مقامه، وهو من ثقاة الفطحية واجلة عدولهم.
 وعبد الله بن بكير ثقة جليل فقيه ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه والاقرار بالفقه والفضل والثقة.
  قوله عليه السلام: كان عبد الله ابو جابر 
 هذا هو الصحيح كما قد علمت وفي نسخ غير مصححة " ابن " مكان " ابوه "، وهو تصحيف غلط بني عليه ولم يتفطن علي فساده بعض القاصرين، فلا تكونن من الغافلين.
  قوله رحمه الله: محمد بن سنان عن حريز
 ورواه بعينه رءيس المحدثين ابو جعفر الكليني رضوان الله تعالي في جامعه الكافي في كتاب الحجة بهذا السند، ولكن باسقاط حريز من البين علي هذه الصورة:
 عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن محمد بن سنان عن ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان جابر بن عبد الله الانصاري كان اخر من بقي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وكان رجلا منقطعا الينا اهل البيت الحديث بتمامه ().

 وحديث جابر هذا عن رسول الله صلي الله عليه واله مروي عند العامة والخاصة من طرق شتي وطراءق مختلفات، والقدر المشترك بينهما متواتر بالاتفاق لدي الجميع.
  قوله عليه السلام: وهو معتم بعمامة سوداء
 الاعتمام افتعال من العمامة، بمعني اتخاذها ولفها علي الراس، وهي بكسر العين وتخفيف الميم واحدة العماءم، وفي الكافي معتجر () مقام معتم، والاعتجار ايضا لف العمامة علي الراس قال قي المغرب: الاعتجار الاختمار والاعتمام ايضا، واما الاعتجار المنهي عنه في الصلاة، وهو لي العمامة علي الراس من غير ادارة تحت الحنك كالاقتعاط عن الغوري والازهري، وتفسير من قال هو ان يلف العمامة علي راسه ويبدي الهامة اقرب لانه ماخوذة من معجر المراة، وهو ثوب كالعصابة تلفها المراة علي استدارة راسها، وفي الاجناس عن محمد المعتجر المنتقب بعمامته وقد غطي انفه.
  قوله عليه السلام: كان ينادي يا باقر العلم 
 قال الجوهري في الصحاح: بقرت الشء بقرا فتحته ووسعته، ومنه قولهم ابقرها عن جنينها اي شق والتبقر التوسع في العلم والمال، وكان يقال لمحمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الباقر لتبقره في العلم ().
  قوله عليه السلام: يقولون جابر يهجر
 قال في المغرب: الهجر بالفتح الهذيان ومنه قوله تعالي " سامرا تهجرون " الهجر
 بالضم الفحش اسم من اهجر في منطقه اذا افحش، ومنه قول عمر للنبي صلي الله عليه واله ان الرجل ليهجر حسبنا كتاب الله، او اهجر علي اختلاف الرواية في صحيحي البخاري ومسلم وغيرهما ().
 قال ابن الاثير في النهاية: يقال اهجر في منطقة يهجر اهجارا اذا افحش، وكذلك اذا كثر الكلام فيما لا ينبغي، والاسم الهجر بالضم، وهجر يهجر هجرا بالفتح اذا خلط في كلامه واذا هذي.
 ومنه الحديث: اذا طفتم بالبيت فلا تلغوا ولا تهجروا، روي بالضم والفتح من الفحش والتخليط، ومنه حديث مرض النبي قالوا: ما شانه اهجر؟ اي اختلف كلامه بسبب المرض علي سبب الاستفهام، اي هل تغير كلامه واختلط لاجل ما به من المرض، هذا احسن ما يقال فيه ولا يجعل اخبارا، فيكون اما من الفحش او الهذيان، والقاءل كان عمر، ولا يظن به ذلك () انتهي قول النهاية.
 وقال صاحب الكشاف في الفاءق: النبي صلي الله عليه واله قال في مرضه اتوني بدواة وقرطاس اكتب لكم كتابا لا تضلون بعده ابدا فقالوا: ما شانه اهجر اي اهذي يقال:
 هجر يهجر اذا هذ ي واهجر افحش () انتهي كلامه.
 ونحن نقول: وايم الله ان الاستفهام والاخبار هناك من الكفر والنفاق لبمنزلة واحدة، فمن المستبين ان استناد الفحش او الهذيان الي سيد الانبياء والمرسلين اخبارا كان او استفهاما والرد عليه عنادا كان او اجتهادا لا يجامع الايمان اصلا.
 واما ما تجشمه الكرماني في شرح صحيح البخاري ان عمر اراد بذلك الهجرة المهاجرة ()، فمما لا يكاد يصح، وانما كان يكون له وجه بعيد في الاستقامة لو كان

 قال: هاجر مكان هجر، كما قد فصلنا ه في الرواشح السماوية () فليعلم.
  قوله عليه السلام: في ذلك الطريق كتاب
 الكتاب بضم الكاف وتشديد التاء بمعني المكتب، اي مكان الكتابة علي فعال في معني مفعل.
 قال في القاموس: الا كتاب تعليم الكتابة، كالتكتيب والاملاء، والكتاب كرمان المكتبة ().
 وقال في المغرب: وكتبه علمه الكتابة، ومنه وسلم علامة الي مكتب اي الي معلم الخط، روي بالتخفيف والتشديد. اما المكتب والكتاب فمكان التعليم، وقيل: الكتاب الصبيان.
 وليكن من المعلوم عندك ان الاءمة الحجج المعصومين صلوات الله وتسليماته علي نفوسهم المقدسة واجسادهم المطهرة معلمهم الله ورسوله، وانهم مستغنون بتاييد روح القدس باذن الله سبحانه عن الاساتذة والمعلمين الا عن اباءهم الطاهرين، وحضور ابي جعفر الباقر عليه السلام الكتاب لحكم ومصالح ليس يدافع ذلك، فلا تكونن من الممترين.

  قوله عليه السلام: بابي انت وامي رسول الله صلي الله عليه واله يقرءك السلام ويقول لك ويقول لك
 علي التكرير يعني يقول لك كذا، وفي الكافي يقول لك (). مرة واحدة من غير تكرير اي يقول لك كذا وكذا.
 و" يقرءك السلام " بضم حرف المضارعة من باب الافعال اي يبلغك سلامه، فيحملك ان تقرا السلام وترده عليه.
 قال ابن الاثير في النهاية: وفي الحديث: ان الرب عز وجل يقرءك السلام.
 يقال: اقرا فلانا السلام واقرا عليه السلام، كانه حين يبلغه سلامه يحمله علي ان يقرا السلام ويرده، واذا قرا الرجل القران او الحديث علي الشيخ يقول، اقراني فلان اي حملني علي ان اقرا عليه، وقد تكرر في الحديث ().
 وقال الجوهري: قرا عليه السلام واقرا السلام بمعني ().
 وفي القاموس قرا عليه السلام ابلغه كاقراه، ولا يقال اقراه الا اذا كان السلام مكتوبا ().
 فاما صاحب المغرب فقد قال: واقرا سلامي علي فلان واقراه سلامي عامي.
 قلت عليه: كلا اقراه سلامي ليس بعامي، بل عربي صميم، متكرر في الحديث وكذلك اقرا عليه سلامي، وانما العامي المولد اقراه مني السلام.

 كما قال علامة زمخشر، وهو شيخ صاحب المغرب في اساس البلاغة:
 واقرا سلامي علي فلان، واقراه سلامي، ويقال: اقراه مني السلام ().
 هذا قوله ولكن قد تكرر في الحديث اقراه السلام ايضا فليتثبت.
  قوله عليه السلام م: فجلس يحدثهم عن الله فقال اهل المدينة: ما راينا احدا قط اجرا من ذا
 بالهمزة علي افعل التفضيل من الجرءة، حسب انه عليه السلام كان يحدث عن الله سبحانه فيقول: قال الله عز وجل، لانه كان قد اخذ عن اباءه الطاهرين عن رسول الله ورسول الله عن جبرءيل عن الله عز وجل.
 وفي الكافي قال: فجلس يحدثهم عن الله تبارك وتعالي، فقال اهل المدينة:
 ما راينا احدا اجرء من هذا ()، بزيادة " تبارك وتعالي " واسقاط " قط " وابدال " هذا " من " ذا ".
 ومن اغلاط القاصرين الناظرين في كتاب الكشي لم يهتدوا في المرام فسقموا علي زعم الصحيح وصحفوا عن الله بعن ابيه ()، اعاذنا الله من الجهل بعد العلم،
 ومن الحور بعد الكور، ومن الضلال بعد الهدي.
  قوله رحمه الله: حدثني ابو محمد جعفر بن معروف
 قد علمت فيما سبق ان ابا محمد جعفر بن معروف الذي يروي عنه ابو عمرو الكشي هو الذي من اهل كش، وكان وكيلا مكاتبا لا مطعن () فيه.
 فهذا الطريق من عاصم بن الحناط  بالنون المشددة بعد المهملة المفتوحة  عن محمد بن مسلم بن رباح بالباء الموحدة، وقيل: بالياء المثناة من تحت الثقفي صحيح.
 وفي نسخة: حدثني ابو محمد جعفر بن معروف، عن محمد بن مسلمة قال:
 قال لي ابو عبد الله عليه السلام. وذلك من غلط الناسخ.
 " محمد بن مسلمة " بفتح الميم واسكان السين علي اسم المكان.
 قال ابو العباس النجاشي رحمه الله: كوفي ثقة، له كتاب يرويه علي بن الحسن الطاطري وغيره ().
 ولم يذكر احد انه روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وايضا لقاء ابي محمد جعفر بن معروف اياه لا يخلو من بعد.
  قوله عليه السلام: فاقراه مني السلام
 ما يقال: اقراه مني السلام عامي مولد وليس بعربي صميم، لا تعويل عليه،
 لتكرره في الحديث.
  قوله عليه السلام: قال هو في تلك الرفقة
 الرفقة بضم الراء واسكان الفاء الجماعة المترافقون، والجمع رفاق بالكسر قاله في المغرب.
 وفي الصحاح: الرفقة بالضم الجماعة، ترافقهم في سفرك، والرفقة بالكسر مثله، والجمع رفاق، تقول منه: رافقته وترافقنا في السفر ().
  قوله رحمه الله: احمد بن علي القمي السلولي
 هو المعروف بشقران المقيم بكش، وقد تقدم غير مرة.
  قوله رحمه الله تعالي: عن ابن محبوب عن عبد العزيز العبدي
 يعني به الحسن بن محبوب. وعبد العزيز العبدي قال النجاشي كوفي روي عن ابي عبد الله عليه السلام ضعيف ذكره ابن نوح ().
 واما ان رواية الحسن بن محبوب عنه ضرب توثيق له، علي ما قاله شيخنا
 الشهيد قدس الله تعالي نفسه في شرح الارشاد في رواية الحسن بن محبوب عن ابي الربيع الشامي، فيكون الطريق صحيا للاجماع علي تصحيح ما يصح عن الحسن ابن محبوب، فانما كان يستقيم لو لم يكن عبد العزيز العبدي محكوما عليه بالضعف، كما الامر في ابي الربيع الشامي، فليعرف.
  قوله عليه السلام: كان جابر يعلم قول الله عز وجل " ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد " ()
 الاية الكريمة منطوية في مطاوي بطونها الاشارة الي سلسلتي البدو والعود في نظام الوجود ومراتب الموجودات، والموازات العقلية بين المراتب في الموجودات، والموازات العقلية بين المراتب في السلسلتين، وان الله سبحانه هو المبدء في سلسلة البدو، والمعاد في سلسلة العود، فهو مبتدء الوجود ومنتهاه، ومبدء كل موجود ومعاده.
 والاشارة الي برهان التناسب من السبيل اللمي علي اثبات العقل في سلسلة البدو، والي برهان التوازي من السبيل اللمي علي تجرد النفس الناطقة العاقلة الانسانية في سلسلة العود، وان منزلة خاتم الانبياء في سلسلة العود منزلة العقل الاول في سلسلة البدو، وان وصي خاتم النبوة يتلوه في منزلته في السلسلة العودية ، كما العقل الاول يتلوه العقل الثاني في منزلته في السلسلة البدوية.
 فلنشر الي هذه الاسرار اشارة اجمالية ثم نكر فنبين معني الحديث ومغزاه
 فنقول اذن: ان هناك مساءل:
 المسالة الاولي: قال المفسرون: الذي فرض عليك احكامه وفراءضه، واوجب عليك تلاوته وتبليغه والعمل بما فيه، لرادك بعد الموت الي معاد، وتنكيره لتعظيمه، كانه قال الي معاد واي معاد، وهو المقام المحمود الذي وعدك ان يبعثك فيه ليس لاحد من البشر غيرك مثله.
 او الذي فرض عليك التخلق بخلق القران، واوجب لك في بداية الامر بحسب قضاءه الاول، ولوح الاستعد التام الكامل المفطور الفطري الذي هو العقل القراني الفرقاني، الجامع لقوة استجماع جميع كمالات النظر والعمل، وجوامع الكلم والحكم في الفطرة الاولي، لرادك في نهاية استتمام عقلك المستفاد واستكمال كمالك الممكن المكسوب الموهوب الا لهي في الفطرة الثانية، الي معاد عظيم بهي ما اعظمه وابهاه، لا يبلغ كنهه ولا يقدر قدره، وهو الفناء المحض في الله في احدية الذات والبقاء الحق به علي التحقيق في جميع الاخلاق والصفات.
 وقيل: المعاد مكة زادها الله شرفا وتعظيما، والمراد رده صلي الله عليه واله اليها يوم الفتح المسالة الثانية: من المنصرح لدي العقل الصراح انه ما لم تكن بين ذات العلة التامة وخصوصية ذات معلولها المنبعث عن نفس ذاتها بذاتها، مناسبة ذاتية، لا تكون بينها وبين غيره من ساءر الاشياء تلك المناسبة، لم يكن يتعين ذلك المعلول بخصوصه من بين جملة الاشياء بالترتب () عليها، والانبعاث عنها دون غيره من الاشياء بالضرورة الفطرية.
 واذ الباري الاول جل سلطانه ذاته الاحدية الحقة الواجبة بالذات من كل جهة كمالية تامة وفوق التمام، في اعلي مراتب المجد والكمال والعز والجلال والقدس والبهاء والعلو والكبرياء، فيجب ان يكون مجعوله الاول الصادر عن نفس ذاته بذاته
 واليه النهاية.
 المسالة الرابعة: اخيرة المراتب العودية في ازاء اولي المراتب البدوية، وهي مرتبة نوع الانسان، فوجوب التوازي بين مراتب البدو ومراتب العود برهان تجرد النفس الناطقة الانسانية من طريق اللم، وتقريره من سبيلين:
 الاول : اليس من المستبين انه يجب ان يكون مبدا المبادي تعالي كبرياءه اولا في ترتيب البدو واخرا في ترتيب العود؟ فكما المرتبة الاولي في ترتيب البدو تبتدا في جهة التنازل من الجناب الحق القيومي الوجوبي، ولا شء فوقها في مرتبة الكمال الا ذاته الواجبة الا حدية الحقة، اذ كان من المستحيل انبجاس الناقص النذل من الكامل الحق المتعال في اقصي الكمال قريبا، وانبعاثه عن ابتداء ا لا بواسطة ما هو اكمل منه في المرتبة، الا فيما يكون ذاته تحت الكون ووجوده مرهونا بالامكان الاستعدادي بتة.
 فكذلك المرتبة الاخيرة في ترتيب العود الموازية للمرتبة المبتدءة في ترتيب البدو، تنتهي في جهة التصاعد الي جنابه الا علي الربوبي، ولا شء وراءها في مرتبة الكمال لا ذاته التامة القيومية، اذ كان يستحيل الناقص الجراح ()، وانتهاءه في ترتيب الشرف والكمال الي الكامل التام الحق من كل جهة، واتصاله بجنابه من دون توسط ما هو اشرف مرتبة واتم كمالا في البين.
 فاذن وجب في الاصول البرهانية بالضرورة العقلية، ان يكون النفوس الانسانية التي هي اخر ترتيب في التصاعد جواهر مجردة عاقلة، صايرة في استكمال مرتبة العقل المستفاد علي اعلي النصاب الممكن، عالما عقليا مطابقا لنظام الوجود كله من الصدر الي الساقة مضاهيا وموازيا لعالم الانوار المفارقة العقلية التي هي اول ترتيب البدو في التنازل، فليتعرف.
 الثاني: مقتضي الحكمة البالغة التامة الربوبية، والعناية الاولي السابغة الكاملة
 الالهية تنسيق المراتب واتساق النظام علي الوجه الاكمل، ووجوب الموازاة من مراتب البدو ومراتب العود في السلسلتين علي التعاكس بالتنازل والتصاعد، فذلك مبدا استيجاب هذه المرتبة العقلية الاخيرة العودية في نظام الوجود علي اقصي النصاب الممكن في الكمال والشرف ازاءا لتلك المرتبة العقلية الاولي البدوية.
 فاذن يجب لا محالة وجود النفس الناطقة المجردة العاقلة الانسانية واستكمال قصوي الغاية واستتمام نصاب الشرف والكمال في مرتبة عقلها المستفاد في اخر ترتيب العود بازاء مرتبة العقول النورية المفارقة في اول ترتيب البدو، والا لانتقصت تمامية الحكمة التامة وانتقصت كمالية العناية الكاملة فليثبت.
 المسالة الخامسة : مراتب سلسلة البدو في التنازل في البساءط وهي خمس والمتقدمة فيها اكمل واشرف من المتاخرة، ومراتب سلسلة العود بالتصاعد في المركبات، وهي ايضا خمس والمتاخرة فيها اشرف واكمل من المتقدمة.
 اما مراتب السلسلة الطولية البدوية فاولها: مرتبة عالم العقول النورية المفارقة ولها عرض عريض في الكمال () من العقل الاول الي العقل الاخير، وهذا العالم اتم ضربي عالم الامر، وافضل ضروب ملاءكة الله المقربين، ولهذا العالم من الحروف حرف " ب ".
 وثانيتها: مرتبة عالم النفوس المجردة السماوية، ولها ايضا في الشرف والكمال عرض عريض من نفس الفلك الاقصي الي نفس فلك القمر، وهذا العالم ضرب اخر من عالم الامر من الملاءكة الفاضلة المجردة والانوار العاقلة المدبرة، وحرفا هذا العلم " ج  ز ".
 وثالثتها: مرتبة عالم النفوس المنطبعة السماوية علي عرض عريض باختلاف درجات الكمال، وهذا العلم اتم ضروب الملاءكة الجسمانية واعلاها.

 منزلة العقل الاولي في عرض المرتبة الاولي من مراتب طول السلسلة البدوية، كما هناك ليس تتصور درجة رتبة كمالية نزولية تتوسط بين المبدا الحق جل عزه وبين درجة العقل الاول، كذلك ها هنا لا يتصور درجة رتبة كمالية صعودية تتوسط بين درجة خاتم النبوة وبين معاد الحق علا كبرياءه.
 ومن ثم كان العقل الاول نور نفس خاتم النبوة، لما بينهما من اتم المناسبة والموازاة، واشد المشابهة والمضاهاة بحسب الدرجة. فقال صلي الله عليه واله في حديث: اول ما خلق الله العقل، وفي حديث اخر: اول ما خلق الله نوري.
 المسالة السابعة: براهين وجوب بعث النبي وارسال الرسول والسنة الالهية والعناية الربوبية، ناهضة الحكم علي وجوب اثبات وصي للرسول يقوم مقامه، وينوب عنه منابه، يكون خليفة وبمنزلة نفسه، بواسطته يفيض الفيض، وينبث الدين ويقوم العدل، وينبسط النور، ويستوي الهدي، كما النفس خليفة العقل في ايصال الفيض الي عوالم الوجود: والقلب خليفة النفس، والدماغ خليفة القلب في انبثاث القوي المدركة والقوي المحركة علي جوانب البدن، والنخاع خليفة الدماغ علي ساءر الاعضاء.
 فكذلك النبي الرسول كالقلب في بدن العالم، ووصيه وخليفته كالدماغ والنخاع فاذن وصي خاتم الانبياء والمرسلين خليفته علي جميع الخلق، وفي منزلة نفسه بحسب الدرجة، فيكون لا محالة مساهمة في رتبة درجته في عرض المرتبة الاخيرة في طول السلسلة العودية، فيشبه ان يكون درجته في عرض هذه المرتبة درجة العقل الثاني في عرض المرتبة الاولي البدوية.
 فالعقل الاول نور خاتم الانبياء، والعقل الثاني نور سيد الاوصياء، بل العقل الاول نورهما معا، لانهما كنفس واحدة.
 قال صلي الله عليه واله: انا وعلي من نور واحد ().

 وقال عليه واله الصلاة والتسليم: انا وعلي من شجرة واحدة والناس من اشجار شتي ().
 وقال صلي الله عليه واله: ان الله جل ذرية كل نبي في صلبه وجعل ذريتي في صلب علي بن ابي طالب ().
 وقال عليه واله صلوات الله تسليماته: يا علي انا وانت ابوا هذه الامة ولعن الله من عق اباه.
 واذا تحققت ما تلوناه عليك: فاعلمن ان قوله سبحانه " ان الذي فرض عليك القران " اشارة الي المبدا الباري الاول عز سلطانه، اذ كل حقيقة وكمال حقيقة وكل وجود وكمال وجود من صنعة وجوده، وكل علم وحكمة وحياة وبهاء من فيضه ونوره، والي ترتيب البدو النازل في نظام الوجود من لدنه ودرجة العقل في اول مراتب السلسلة البدوية.
 اذ العقل الفعال الذي هو واهب الصور باذن ربه واسطة افاضة الفيض، وتنزيل الوحي علي النفس نسبة اشراقه الي ادراك البصيرة العقلية نسبة اشراق الشمس الي ابصار الباصرة الحسية، كما قال في القران الكريم " نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين () " وقال " فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا قال انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا () "، وقوله تعالي " لرادك " اشارة الي المعاد الحق لكل وجود موجود والي ترتيب العود الصاعد في انسياق النظام العاءد اليه، ودرجة خاتم النبيين وسيد
 الوصيين في اخيرة مراتب السلسلة العودية.
 والي رجوع النفس الصايرة بكمالها عالما فعليا في اخر منازل سفر الاستكمال في درجات العرفان ومقامات خلع البدن بالارادة في هذه النشاة، ومصيرها في اول اطوار طعن الروح ورفض الجسد بالطبيعة في النشاة الاخرة الي جنابه البهي الاحدي الحق.
 فاذن فقد استبان سبيل قول ابي جعفر الباقر عليه السلام في هذا الحديث وهو ان جابرا كيف لا يكون من اصحاب علي عليه السلام وقد كان يقرا قول الله عز وجل " ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد () " ويعرف معناه ومغزاه ويعرف تفسيره وتاويله.
  قوله رحمه الله: عن الحسين بن بشير 
 ذكر الشيخ رحمه الله تعالي في كتاب الرجال في اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام الحسن بن بشير مكبرا وقال: مجهول ().
 وقال العلامة في الخلاصة: انه من اصحاب ابي الحسن الكاظم عليه السلام (). واما الحسين بن بشير بالتصغير، ففي كتاب ابي عمرو الكشي رحمه الله تعالي في عامة النسخ.
  قوله عليه السلام: بلغ من ايمان جابر انه يقرا هذه الاية
 اي يقراها ويتدبرها ويعرف سرها ويعلم باطنها.

  قوله رحمه الله تعالي: شقران السلولي
 الشقران بضم الشين المعجمة واسكان القاف لقب احمد بن علي القمي.
 قال في القاموس: الشقران كعثمان وشقران مولي النبي صلي الله عليه واله ().
 يروي عن عبيد الله بن ابي رافع وكان حبشيا، يقال: شهد بدرا قاله الذهبي وغيره.
 و" سلول " باهمال السين وفتحها، وربما قيل: بالضم، فخذ من قيس، وهم بنو سمرة بن صعصعة، وسلول اسم امهم منهم عبد الله بن همام الشاعر السلولي، وام عبد الله بن ابي المنافق، قاله في القاموس ().
 وفي الصحاح: سلول قبيلة من هوازن، وهم بنو مرة بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن ().
  قوله عليه السلام: ان جابرا كان يعلم تاويل هذ ه الاية
 قد تلونا عليك باذن الله سبحانه ظاهر هذه الاية وباطنها وتفسيرها وتاويلها، يعني عليه السلام: ان جابرا رضي الله تعالي عنه قد كان يعلم ويستيقن ذلك كله.
  قوله رحمه الله: قال حدثني محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الشقري 
 في اكثر النسخ " الشقري " باعجام الشين قبل القاف محركة نسبة الي قبيلة في 
 بني ضبة.
 قال في القاموس: شقرة بن الحارث بن تميم، ابو قبيلة من ضبة، والنسبة شقري بالتحريك ().
 وقال في جامع الاصول: الشقري بفتح الشين وفتح القاف وبالراء، منسوب الي شقرة بكسر القاف وبالراء، منسوب الي شقرة  بكسر القاف  ابن الحارث بن تميم بن مرة، وقيل: شقرة اسمه الحارث بن تميم، وقيل: هو معاوية بن الحارث ابن تميم، قلبت كسرة القاف في النسبة فتحة علي القياس.
 وفي بعض النسخ " السفري " () بالسين المهملة والفاء، اما بالتحريك نسبة الي عبد الله بن ابي السفر الهمداني من اصحاب امير المءمنين عليه السلام او باسكان نسبة الي سفر ابن نسير بضم النون واهمال السين المفتوحة التابعي.
 قال في القاموس: الاسماء بالسكون والكني بالحركة. وقال: ابو السفر محركة سعيد بن محمد كيعلم من التابعين، وعبد الله بن ابي السفر من اتباعهم ().
 وفي نسخة عتيقة " محمد بن المنقري " بكسر الميم واسكان النون وفتح القاف نسبة الي منقر بن عبيد، وهو ابو بطن من تميم، منهم سليمان بن داود المنقري.
 وبالجملة فحيث ان ابا جعفر محمد بن الحسن بن الوليد رحمه الله، لم يذكر محمدا هذا في عداد من استثناه من رجال نوادر الحكمة، فيكون رواية محمد بن احمد بن يحيي عنه مما يركن اليه ويعتمد عيه، فليعلم.
  قوله رحمه الله: عن فضيل بن عثمان، عن ابي الزبير
 وهو ابو الزبير المكي، وقد اسلفنا نقلا عن الذهبي ان معاوية بن عمار وفضيل
 ابن عثمان يرويان عنه.
  قوله رضي الله تعالي عنه: علي خير البشر فمن ابي فقد كفر
 وروي الصدوق ابو جعفر بن بابويه رضوان الله تعالي في اماليه باسناده عن ابي الزبير المكي قال: رايت جابرا متوكا علي عصاه وهو يدور في سكك الانصار ومجالسهم، وهو يقول عن النبي صلي الله عليه واله: علي خير البشر فمن ابي فقد كفر، يا معشر الانصار ادبوا اولادكم علي حب علي بن ابي طالب، فمن ابي فانظروا في شان امه ().
 وروي بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من وجد برد حبنا اهل البيت علي قلبه فليشكر امه فانها لم تخن اباه ().
 عن طريق العامة باسانيدهم المعتبرة عن ابي الزبير المكي وعتبة العوفي، قال كل منهما: رايت جابر بن عبد الله الانصاري يتوكا علي عصاه وهو يدور في سكك المدينة ومجالسهم، ويقول: قال النبي صلي الله عليه واله: علي خير البشر، من ابي فقد كفر، ومن رضي فقد شكر، ثم يقول: معاشر الانصار ادبوا اولادكم علي حب علي بن ابي طالب فمن ابي فلينظر في شانه امه ().
 وعن وكيع ويوسف القطان والاعمش باسانيدهم انه سءل جابر وحذيفة عن علي بن ابي طالب، فقالا: علي خير البشر لا يشك فيه الا كافر ().

 وعن عاءشة مثله ()، ورواه الطبري وسالم عن جابر من احدي عشرة طريقة.
 وعن جابر رضي الله تعالي عنه قال: وكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اقبل علي يقول:
 جاء خير البرية ().
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من لم يقل علي خير البشر فقد كفر ().
 وعنه صلي الله عليه واله: من لم يقل علي خير الناس فقد كفر ().
 وفي حديث اخر: وكان اصحاب محمد صلي الله عليه واله اذا اقبل علي قالوا: جاء خير البرية ().
 وروي الدارمي باسناده عن عاءشة، وكذلك الديلمي في الفردوس في الولاية واحمد بن حنبل في الفضاءل وفي المسند، والا عمش عن ابي واءل وعن عطيه العوفي عن عاءشة، وعطاء ايضا عن عاءشة جمعيا عن النبي صلي الله عليه واله قال: علي خير البشر من ابي فقد كفر، ومن رضي فقد شكر ().
 واورده امامهم العلامة فخر الدين الرازي في نهاية العقول وفي كتاب الاربعين عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي خير البشر من ابي فقد كفر ().
 وفي مسانيدهم باسانيدهم المعول عليها عن ابي سعيد الخدري قال: قال النبي صلي الله عليه واله: علي خير البرية ().

 ومن المتفق عليه لدي الجميع ان رسول الله صلي الله عليه واله قال في المخدج ذي الثدية يقتله خير الخلق والخليفة، وفي رواية يقتله خير هذه الامة ().
 وفي روايات جمة عن عاءشة قالت: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: هم  اي المخدج واصحابه  شر الخلق والخليقة، يقتله خير الخلق والخليقة، واقربهم الي الله وسيلة ().
 ومن طرق عديدة عنها عنه صلي الله عليه واله، هم شر الخلق والخليفة يقتلهم سيد الخلق والخليقة، وفي اخبار كثيرة انه صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: وانك انت قاتله يا علي ().
 ثم قد اطبقت الامة علي ان عليا عليه السلام قد قتله يوم النهروان واخبر الناس بذلك وقد كان عليه السلام يخبر به وبصفته من قبل، ثم استخرجه من تحت القتلي فوجدوه علي ما كان يذكر فيه من صفته، فكبر الله وقال: صدق الله ورسوله وبلغ رسوله.
 وفي صحيحي البخاري ومسلم وغيرهما من صحاحهم () ان النبي صلي الله عليه واله قال فيه: ان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يقرءن الكتاب لا يجاوز طراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية يخرجون علي خير فرقة من الناس.
 وكان ابو سعيد الخدري يقول، اشهد اني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه واله واشهد ان علي بن ابي طالب قاتلهم وقتلهم وانا معه، ثم من بعد القتال استخرجوا من بين القتلي من هذه صفته فجاءوا به اليه، فشاهدت فيه تلك الصفات
 التي قد كان يخبرنا بها رسول الله صلي الله عليه واله.
 وروي ابو بكر بن مردويه في كتابه مرفوعا الي حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي خير البشر فمن ابي فقد كفر.
 ورواه ايضا مسندا عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي خير البشر ومن ابي فقد كفر ().
 وروي ابو بكر البيهقي ان الانصار كانت تقول: انا كنا نعرف الرجل لغير ابيه ببغضه علي بن ابي طالب ().
 وعن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله :
 بوروا اولادكم بحب علي بن ابي طالب، فمن احبه فاعلموا انه لرشدة، ومن ابغضه فاعلموا انه لغية ().
 رشدة بكسر الراء وبفتحها اي نكاح صحيح، وغية ايضا بكسر الغين المعجمة وفتحها وتشديد الياء المثناة من تحت، اي لزنية وطي من غير نكاح صحيح.
 ولبعض المتوهمين القاصرين من المعاصرين في ضبط هذه اللفظة عثرة، تستعاذ بالله من خذيها وفضيحتها، اوردناها في الرواشح السماوية ().
 وروي الهروي في الغريبين عن عبادة: كنا نبور اولادنا بحب علي بن ابي طالب، فاذا راينا احدهم لا يحبه علمنا انه لغير رشدة ().
 وقال ابن الاثير في النهاية: في الحديث ان داود سال سليمان عليهما السلام وهو يتبار
 علمه اي يختبره ويمتحنه، ومنه الحديث " وكنا نبور اولادنا بحب علي بن ابي طالب " وحديث علقمة الثقفي حتي والله ما نحسب الا ان ذلك شء يبتار به اسلامنا ().
 وقال: وفي حديث جعفر الصادق " لا يحبنا اهل البيت كذا وكذا ولا ولد الميافعة " اي ولد الزنا يقال: يافع الرجل جارية فلان اذا زني بها ().
 وقال فيه: وفي حديث اهل البيت " لا يحبنا اللاكع ولا المحبوس " ().
 لكع عليه الوسخ كفرح لصق به ولزمه، ولكع بضم اللام وفتح الكاف اللءيم الخسيس الوسخ الدنس، واصل الخسيس الخلط، وذلك عن خبث الطينة واختلاط النطفة وعدم طيب الولادة.
 وفي النهاية الاثيرية ايضا: في حديث الصادق " لا يحبنا اهل البيت ذو رحم منكوس " قيل: هو المابون لانقلاب شهوته الي دبره () انتهي كلام النهاية.
  البراء بن عازب
 هو ابو عامر او ابو عمار، البراء  بالباء الموحدة والراء المخففة المفتوحتين وبالمد كسماء  بن عاز ب باهمال العين قبل الالف والزاء بعدها.
 في القاموس: انا براء منه لا يثني ولا يجمع ولا يءنث، اي برء والبراء اول ليلة، او يوم من الشهر، او اخرها، او اخره، كابن البراء وابراء دخل فيه واسم،
 وابن مالك وعازب واوس والمعرور الصحابيون ().
 قال الشيخ رحمه الله في باب الصحابة: البراء بن عازب الانصاري الخزرجي كنيته ابو عامر ().
 ثم ذكره في اصحاب امير المءمنين عليه السلام وقال: البراء بن عازب الانصاري () وقال صاحب كتاب الصحابة: البراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن خيثم بن مجذعة يكني ابا عمارة، غزي مع رسول الله صلي الله عليه واله خمس عشرة غزوة، واستصغره النبي يوم بدر فلم يشدها، واجازه يوم الخندق وهو ابن خمس عشر سنة، فنزل البراء الكوفة وتوفي بها في ايام مصعب بن الزبير ().
 وفي مختصر الذهبي: عنه عدي بن ثابت، وابو اسحاق، وخلق، وشهد احدا، ومات بعد التسعين.
  قوله رحمه الله تعالي: روي جماعة من اصحابنا
 لم يذكر طريقته في الاسناد عن الجماعة، وعني انه من الصحيح الثابت عنهم وكذلك كلما ارسل ارسالا جاريا مجري التعليق، قال في صدر الطريق روي، واسقط الاسناد من البين، كما سبق في ترجمة ابي الانصاري: روي الحارث بن حصيرة.
  قوله رحمه الله تعالي: منهم ابو بكر الحضرمي الخ
 ابو بكر عبد الله بن محمد الحضرمي، قد بينا في المعلقات علي الاستبصار
 توثيقه وصحة حديثه.
 وابان بن تغلب ظاهر الجلالة في الفضل والثقة.
 والحسين بن ابي العلاء الحفاف الازدي واخواه علي وعبد الحميد وجوه ثقاة اذكياء، قد اوضحنا حالهم وحال ابيهم في المعلقات علي الاستبصار وعلي الفقيه وابطلنا ما توهمه المتوهمون في ابي العلاء، وسيستبين الامر في ذلك كله حيث يحين حينه انشاء الله العزيز.
 وصباح بن يحيي  باهمال الصاد المفتوحة وتشديد الباء المفتوحة  ابو محمد المزني  بضم الميم وفتح الزاء قبل النون  كوفي ثقة.
 في القاموس: مزينة كجهينة قبيلة، وهو مزني ().
  قوله عليه السلام: للبراء بن عازب كيف وجدت هذا الدين؟
 قال له ذلك في زمن خلافته اذ كان عليه السلام بالكوفة، يعني كيف وجدت هذا الذين معي بعد ما كنت مع المتقمصين للخلافة قبلي؟ قال كنا بمنزلة اليهود قبل ان نتبعك تخف علينا العبادة، اي كنا تاءهين في الجهالة، مستخفين بالعبادة، مضيعين لحدودها واركانها، غير خاشعين في مناسكها ادابها، فلما اتعبناك انبسط نور المعرفة في صدورنا، ووقع حقاءق الايمان في قلوبنا، فتثاقلت العبادة في جوار حنا واجسادنا، والذت واحلولت مع ذلك في نفوسنا وارواحنا.

 روي البخاري في صحيحه باسناده عن مطرف قال: صليت انا وعمران خلف علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فكان اذا سجد كبر، واذا رفع كبر، واذا نهض من الركعتين كبر، فلما سلم اخذ عمران بيدي، فقال: لقد صلي بنا هذا صلاة محمد (صلي الله عليه واله) او قال: لقد ذكرني هذا صلاة محمد صلي الله عليه واله ().
 وروي الصدوق عروة الاسلام ابو جعفر بن بابويه وغيره من اشياخنا واصحابنا رضوان الله تعالي عليهم عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله وتسليماته عليه تطويل القراءة في صلاة الكسوف بمثل الانبياء والكهف.
 قال في الفقيه: وانكسفت الشمس علي عهد امير المءمنين عليه السلام، فصلي بهم حتي كان الرجل ينظر الي الرجل قد ابتل قدمه من عرقه ().
  قوله رحمه الله: هذا بعد ان اصابته دعوة امير المءمنين (ع) فيما روي من جهة العامة
 وقد غلط الحسن بن داود في شرح هذه العبارة، فظن ان معناتها ان اصابته دعوته عليه السلام اياه فيما روي من جهة العامة لامن طريق الخاصة.
 قال في كتابه: البراء بن عازب " ل  ي  جخ  كش " شهد عليه السلام له بالجنة بعد ان روت العامة انه عليه السلام دعا عليه لكتمانه الشهادة بيوم غدير خم فعمي ().
 فذلك ظن فاسد، فان دعاءه عليه السلام عليه واضابته دعوته اياه من الثابت، بل من المتواتر من طريق الخاصة ومن طريق العامة جميعا، وروي الكشي ذلك من طريق الخاصة بعد هذا الكلام.

 بل معني العبارة: ان ما قاله عليه السلام في هذا الحديث له، وشهد له بقوله: " فيءخذ بكم الي الجنة " روي من جهة العامة ()، انه كان بعد ان اصابته دعوته عليه السلام وعمي 
  قوله رحمه الله: روي عبد الله بن ابراهيم ()
 ارسل اسناده عن عبد الله بن ابراهيم هذا، وهو عبد الله بن ابراهيم ابي عمر ابو محمد الغفاري، حليف الانصار سكن المزينة بالمدينة، فتارة يقال له: الغفاري، وتارة الانصاري، وتارة المزني، ويقال له ايضا: المدني، يروي عن ابي مريم الانصاري عبد الغفار الجازي ومن في طبقته، وعند الحسن بن علي بن فضال، ومحمد ابن عيسي وذكر في الفهرست عبد الله بن ابراهيم الانصاري واسند طريقه في رواية كتابه الي محمد بن عيسي عنه ()، ثم ذكر عبد الله بن ابراهيم الغفاري وطريقه في رواية كتابه بالاسناد الاول عن محمد بن عيسي عنه، ويظهر من ذلك التعدد، والصحيح انهما واحد.
  قوله رحمه الله تعالي: عن المنهال بن عمرو
 قال الشيخ رحمه الله  في كتاب الرجال في اصحاب ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام: المنهال بن عمرو الاسدي.
 وكذلك قال في اصحاب ابي محمد علي بن الحسين عليهما السلام: المنهال بن عمرو الاسدي.

 وقال في اصحاب ابي جعفر الباقر عليه السلام: منهال بن عمرو الاسدي مولاهم.
 وقال في اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام: منهال بن عمرو الاسدي مولاهم كوفي، روي عن علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ().
 وفي مختصر الذهبي: المنهال بن عمرو الاسدي مولاهم، عن ابن الحنيفة وزر، وعنه الاعمش، وشعبة ورواية عنه في " االهتنا " ثم تركه باخرة، وثقه ابن معين.
  قوله رحمه الله: عن زر بن حبيش
 زر بالزاء المكسورة والراء المشددة، وحبيش بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة واسكان الياء المثناة من تحت واعجام الشين اخيرا، علي ما في جامع الاصول والقاموس وغيرهما من الكتب المعتبرة.
 وقال العلامة في الخلاصة: بالسين المهملة ().
 فاعترض عليه الحسن بن داود بالتصحيف والتوهم ().

 فبعض شهداء المتاخرين في حاشية الخلاصة () رجح كلام ابن داود، بانه في نسخة معتبرة لكتاب الرجال للشيخ وجد ذلك مضبوطا بالشين المعجمة، ولم يتعرض للتصريح بذلك في الاصول المعول عليها في هذا الباب، كانه لم يتبعها اصلا.
 وبالجملة زر بن حبيش من افاضل رجال امير المءمنين عليه السلام.
 قال الشيخ في كتاب الرجال في اصحاب امير المءمنين عليه السلام: زر بن حبيش وكان فاضلا ().
 وفي مختصر الذهبي: زر بن حبيش ابو مريم الاسدي، عاش ماءة وعشرين سنة، مات سنة .
  قوله عليه السلام: واما البراء بن عازب فكان يسال عن منزله
 اي بعد ان اصابته ودعوة امير المءمنين عليه السلام وعمي، فيقال: هو في موضع كذا وكذا، فيقول: كيف يرشد من اصابته الدعوة، ولعل قوله هذا قبل ما قد سبق من حديث شهادة امير المءمنين عليه السلام له بالجنة.

  عمرو بن الحمق
 عمرو بن الحمق  باهمال الحاء وفتحها وكسر الميم  صاحب رسول الله صلي الله عليه واله كان قتلة عثمان، وشهد مع امير المءمنين عليه السلام مشاهده كلها، وروي ابو عمرو الكشي  رحمه الله تعالي: انه من حواري امير المءمنين عليه السلام.
 قال الشيخ  رحمه الله  في باب اصحاب امير المءمنين عليه السلام: عمرو بن الحمق الخزاعي ().
 وكذلك قال في اصحاب ابي محمد الحسين بن علي عليهما السلام: عمرو بن الحمق الخزاعي ().
 وفي مختصر الذهبي: عمرو بن الحمق الخزاعي صحابي، عنه جبير بن نفير، ورفاعة بن شداد، وجماعة، قتل بالموصل سنة  بعثمان.
  قوله رحمه الله تعالي: جبريل بن احمد الفاياربي
 قد تقدم تحقيق حاله، والطريق هذا ضعيف بمحمد بن عبد الله بن مهران وهو غال كذاب.
 وفي القاموس: فراب كسحاب قرية قرب سمرقند، ذكر تارة باصفهان، وكحربال بلد ببلخ، او هو فيرياب ككيمياء، او فاريات كقاصعاء وكساباط ناحية وراء نهر سيحون ().

  قوله: وعار فرسه
 باهمال العين قبل الالف والراء بعدها. قال في المغرب: عار الفرس يعير ذهب هنا وهنا من نشاطه: اوهام علي وجهه لا يثنيه شء، ومنه قوله فيما لا يجوز بيعه كذا وكذا. والفرس العاير والعاند من العناد تصحيف، ويقال: سهم عاير لا يدري من رماه.
  قوله: ضربه اسود سالخ
 باهمال السين قبل الالف واللام بعدها واعجام الخاء اخيرا.
 قال في القاموس: والسالخ اسم الاسود من الحيات والانثي اسودة، ولا توصف بسالخة واسود واسودان سالخ، واساود سالخة وسوالخ ().
  قوله ان رجلا من اهل العراق
 بفتح الراء واسكان الجيم علي جمع راجل، او بالزاء المضمومة والجيم المفتوحة، اي جماعات علي جمع الزجلة بالضم وهي الجماعة، او بالزاء المفتوحة
 والجيم الساكنة، بمعني ارسال الحمام للاختبار والاستخبار.
  قوله عليه وعلي شجرته الملعونة الخبيثة اصلا وفصلا اشد اللعن والعذاب: ما لم ينز علي سلطاننا
 بفتح حرف المضارعة واسكان النون وضم الزاء، من نزا علي الشء ينزو نزوا ونزوانا: اي وثب وثوبا وثبانا، وقلب فلان ينزو الي كذا ينازع ويتوق اليه، والتنزي التوثب والتسرع.
 وفي مجمل اللغة: التنزي تسرع الانسان الي الشر، وما نزاك علي كذا اي ما حملك عليه، يقال: بالتشديد وبالتخفيف، ورجل منزو بكذا مولع به.
  قوله: فاكمن عنه ما لم يبدلك صفحته
 من كمن له كمونا، بمعني تواري واستخفي.
 قال في المغرب: ومنه الكمين من حيل الحرب، وهو ان يستخفوا في مكمن لا يفطن لهم، وكمن عنه كمونا اي اختفي.
 وفي القاموس: ان الفعل منه من بابي نصر وسمع، ويقال: في المشهور من بابي ضرب ونصر ().

 و" يبد " بضم حرف المضارعة من باب الافعال.
 و" صفحة الشء " وجهه وجانبه، اي ما لم يظهر لك وجهه وجانبه، ولم يتكافح ولم يتظاهر لك بالمعاندة والمعاداة.
  قوله: فانك انت اعذل الناس لذلك
 باعجام الذال بعد العين المهملة، من العذل بمعني الملامة، يقال: عذلت الرجل اذ ا لمته، وعذلنا فلان فاعتذل اي لام نفسه واعتب، يعني انت احق الناس بان تكون عاذ لا لمثل ذلك لاءما عليه مستنكرا اياه، فخليق بك ان لا ترتكبه ابدا.
  قوله عليه وعلي شجرته الطيبة المقدسة المبارك اصلها وفرعها صلوات الله التامات وتسليماته الناميات: الست القاتل حجر بن عدي اخا كنده
 حجر بن عدي الكندي من خواص امير المءمنين عليه السلام واصفياء اصحابه.

 واولياءه، وذكره بعضهم في عداد الصحابة.
 وفي القاموس: حجر  بالضم  والد امرء القيس وجده الاعلي، وابن عدي وابن ربيعة وابن يزيد صحابيون، وابن العنبس تابعي ().
 وقال يوسف بن عبد البر والحافظ ابو نعيم: حجر بن عنبس وقيل: ابن قيس الكندي وحجر بن عدي الادبر، ذكرا فيمن روي عن النبي صلي الله عليه واله، ولا تثبت لاحدهما صحبته ().
 والشيخ  رحمه الله تعالي  في كتاب الرجال قال في اصحاب امير المءمنين عليه السلام حجر بن عدي الكندي وكان من الابدال () ثم ذكره في اصحاب ابي محمد الحسن ابن علي عليهما السلام وقال: حجر بن عدي الكندي الكوفي ().
 قلت: وايراده في اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام كان خطا لقول سيد الشهداء ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام لمعاوية في هذه الرواية: الست القاتل حجر بن عدي اخا كنده.
 وقال ابو الحسن المسعودي  رحمه الله تعالي  في مروج الذهب: وفي
 سنة ثلاث وخمسين قتل معاوية حجر بن عدي الكندي، وهو اول من قتل صبرا في الاسلام، حمله زياد من الكوفة ومعه تسعة عشر نفرا من اهل الكوفة واربعة من غيرها.
 فلما صار الي مرج عذراء علي اثني عشر ميلا من دمشق تقدم البريد باخبارهم الي معاوية، فبعث اليهم برجل اعور، فلما اشرف علي حجر واصحابه، قال رجل منهم: ان صدق الرجل () فانه سيقتل منا النصف وينجو الباقون فقيل له: وكيف ذلك؟ قال: اما ترون الرجل المقبل مصابا في احدي عينيه.
 فلما وصل اليهم قال لحجر: ان امير المءمنين قد امرني بقتلك يا راس الضلال ومعدن الكفر والطغيان والمتولي لابي تراب، الا ان ترجعوا عن كفركم وتلعنوا اصحابكم وتتبرءا منه.
 فقال حجر وجماعته ممن كان معه: ان الصبر علي مر () السيف لا يسر علينا مما تدعونا اليه، ثم القدوم علي الله وعلي نبيه وعلي وصيه احب الينا من دخول النار واجاب نصف من كان معه الي البراءة من علي.
 فلما قدم حجر ليقتل قال: دعوني اصلي ركعتين فطول في صلاته، فقيل له:
 اجزعا من الموت؟ قال لا، ولكني ما تطهرت للصلاة قط الا صليت، وما صليت قط اخف من هذه، وكيف اجزع واني لاري قبرا مفتوحا وسيفا مشهورا وكفنا منشورا ثم قدم فنحر: والحق به من وافقه علي قوله من اصحابه.
 وقيل: ان قتلهم كان في سنة خمسين، وذكر ان عدي بن حاتم الطاءي دخل علي معاوية: فقال له معاوية: اما انه قد بقيت قطرة من دم عثمان لا يمحوها الا دم شريف من اشراف اليمن.

 فقال عدي: والله ان قلوبنا التي ابغضناك فيها لفي صدورنا وان سيوفنا التي قاتلناك بها لعلي عواتقنا، ولءن ادنيت الينا شبرا لندلي اليك من الشر شبرا، وان حرجمة () الحلقوم وحشرجة الحيزوم لاهون علينا من ان نسمع المساءة في علي عليه السلام فسل السيف يا معاوية يبعث السيف.
 فقال معاوية: هذه كلمات حكم فاكتبوها، واقبل علي عدي محادثا كانه ما خاطبه بشء انتهي كلام مروج الذهب ().
 وسياتي في اصل الكتاب تمام القول في ترجمة حجر بن عدي انشاء الله العزيز العليم سبحانه.
  قوله عليه السلام او لست المدعي زياد بن سمية المولود علي فراش عبيد ثقيف فزعمت انه ابن ابيك.
 قال المسعودي في مروج الذهب: ان معاوية ادعي ذلك وادخله في نسبه بشهادة ابي مريم السلولي، وكان اخبر الناس ببدو الامر، وذلك انه جمع بين ابي سفيان وسمية ام زياد في الجاهلية علي زنا، وكانت سمية من ذوات الرايات بالطاءف تءد الضريبة الي الحارث بن كلدة سمية، فقال: اتيني بها علي ذفرها وقذرها فقال له زياد: مهلا يا ابا مريم! انما بعثت شاهدا ولم تبعث شاتما، فقال ابو مريم: نعم لو كنت اعفيتموني لكان احب الي وانما شهدت بما عاينت ورايت، والله لقد اخذ بكور () درعها واغلقت الباب عليهما وقعدت دهشانا، فلم البث ان خرج
 علي يمسح جبينه فقلت: مه يا ابا سفيان فقال: ما اصبت مثلها يا ابا مريم لولا استرخاء من ثديها وذفر من مرفقيها.
 فقام زياد فقال: ايها الناس هذا الشاهد قد ذكر ما سمعتم ولست ادري حق ذلك من باطله، وانما كان عبيد ابا مبرورا ووليا مشكورا، والشهود اعلم بما قالوا.
 فقام يونس بن عبيد اخو صفية بنت عبيد بن اسد بن علاج الثقفي، وكانت صفية مولاة سمية، فقال: يا معاوية قضي رسول الله صلي الله عليه واله الولد للفراش وللعاهر الحجر وقضيت انت الولد للعاهر وان الحجر للفراش، مخالفة لكتاب الله وانصرافا عن سنة رسول الله بشهادة ابي مريم علي زنا ابي سفيان.
 فقال معاوية: والله لتنتهين يا يونس او لاطيرن بك طيرة بطيءا وقوعها، فقال يونس: هل الا الي الله ثم اقع؟
 فقال عبد الرحمن بن ام الحكم في ذلك:
 الا ابلغ معاوية بن حرب * مغلغلة عن الرجل اليماني اتغضب ان يقال ابوك عف * وترضي ان يقال ابوك زان فاشهد ان رحمك من زياد * كرحم الفيل من ولد الاتان () 
  قوله عليه السلام: لكان شرفك وشرف ابيك الرحلتين
 الرحلة  بالكسر  الارتحال، الرحلة  بالضم الوجهة التي يقصدها المرتحل
 في مسيره.
 ويعني عليه السلام بالرحلتين: رحلتي قريش بالشتاء والصيف، للامتيار والاتجار، كان لاشرافهم الرحلة في الشتاء الي اليمن وفي الصيف الي الشام، فيمتارون ويتجرون وذلك قصاري جاههم وشرفهم.
 فدين الاسلام وهو دين رسول الله صلي الله عليه واله ودين علي بن ابي طالب عليه السلام علاهم وشرفهم ورفع قدرهم واعلا منزلتهم، وجعل الله سبحانه استقرار ذلك منوطا بسيف علي عليه السلام، ولذلك كان ضربة علي عليه السلام يوم الخندق توازي عمل الثقلين وافضل من عبادة الجن والانس وافضل من عمل الثقلين علي اختلاف الروايات.

  قوله عليه السلام: ببيعة ابنك غلام حدث يشرب الخمر ويلعب بالكلاب
 قال في مروج: وكان يزيد صاحب طرب وجوارح وقرود وفهود، ومنادمة علي الشراب، وعن يمينه ابن زياد وغلب علي اصحاب يزيد وعماله ما كان يفعله من الفسوق، وفي ايامه ظهر الغناء بمكة والمدينة، واستعملت الملاهي، واظهر الناس شرب الشراب.
 وكان له قرد يكني بابي قيس يحضره مجلس منادمته، ويطرح له متكا، وكان قردا خبيثا، فكان يحمله علي اتان وحشية قد ريضت وذللت لذلك بسرج ولجام، ويسابق بها الخيل يوم الحلبة.
 فجاء في بعض الايام سابقا فتناول القصبة ودخل الحجرة قبل الخيل، وعلي ابي قيس قباء من الحرير الاحمر والاصفر مشمر وعلي راسه قلنسوة من الحرير ذات الوان بشقاءق، وعلي الاتان سرج من الحرير الاحمر منقوش ملون بانواع من الالوان.
 وعامله الذي استعمله علي جيشه المبعوث من الشام الي المدينة قاتل في الموضع المعروف بالحرة خلقا من بني هاشم، وساءر قريش وانصار، وغيرهم من خيار الناس وافاضلهم وقتلهم.
 واخاف المدينة والهبها وقتل اهلها وبايعهم علي انهم عبيدا ليزيد، وسماها " نتنة " وقد سماها رسول الله " طيبة " وقال: من اخاف المدينة اخافه الله.
 وليزيد وغيره من بني امية اخبار عجيبة ومثالب كثيرة: من شرب الخمور، وقتل ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله ولعن الوصي، وهدم البيت واحراقه وسفك الدماء المحقونة، والفسق والفجور، وغير ذلك مما قد ورد فيه الوعيد بالياس من غفرانه، كوروده فيمن جحد توحيده وخالف رسله انتهي ما في مروج الذهب ().

  قوله عليه السلام: لا اعلمك الا وقد خسرت نفسك وتبرت دينك وغششت رعيتك
 " خسرت " باهمال السين المشددة بعد الخاء المعجمة، اي اهلكتها من التخسير بمعني الاهلاك.
 و" تبرت " بتشديد الباء الموحدة بعد التاء المثناة من فوق، من التتبير تفعيلا من التبر  بفتح التاء المثناة من فوق واسكان الباء الموحدة  بمعني الكسر والاهلاك، والتبار  بالفتح ايضا  الهلاك.
 وايم الله لقد بلغ معاوية من خسارة نفسه وتبار دينه وغشه رعيته الي خيانته اياهم في الدين امد الاحد فوقه.

 قال المسعودي في مروج الذهب: ولقد بلغ من امرهم في طاعتهم له ان صلي بهم في مسيرهم الي صفين الجمعة يوم الاربعاء.
 وسبط ابن الجوزي في الخصاءص والمناقب قال: قال المسعودي: لقد بلغ من طاعة اهل الشام لمعاوية انه صلي بهم الجمعة يوم الاربعاء، وغيره يقول: يوم السبت وقال: كان لنا بالامس عذر.
 وكذلك قال جده ابو الفرج بن الجوزي في المنتظم.
 خزيمة بن ثابت هو ابو عمارة الانصاري ذو الشهادتين، خزيمة  بالخاء المعجمة المضمومة والزاء المفتوحة والياء الساكنة والميم والهاء اخيرا  ابن ثابت بن الفاكة، من عظماء اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) شهد معه بدرا وما بعدها، ومن اصفياء اصحاب امير المءمنين عليه السلام، شهد معه جمل والصفين، وقتل بصفين شهيدا.
 ذكره الشيخ  رحمه الله تعالي  في كتاب الرجال في باب الصحابة قال:
  خزيمة بن ثابت ().
 ثم ذكره في اصحاب امير المءمنين عليه السلام وقال: خزيمة بن ثابت () ذو الشهادتين ().
 ولقد اطبقت العامة والخاصة علي ان رسول الله صلي الله عليه واله سماه ذو الشهادتين واقامه وحده في باب الشهادة مقام شاهدين.
 والسيد المرتضي علم الهدي ذو المجدين  رضي الله تعالي عنه  في كتاب الانتصار في مسالة قضاء القاضي بعلمه: وان قول ابي علي بن الجنيد بخلاف ذلك خرق الاجماع الامامية، ومسبوق وملحوق بانعقاده سابقا ولاحقا قبل ابن الجنيد وبعده، اورد قضية رسول الله صلي الله عليه واله في ابتياعه الناقة من الاعرابي من طريقين.

 ونقل عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي  رضي الله تعالي عنه في كتابه المعروف بمن لا يحضره الفقيه قوله: هذان الخبران غير مختلفين لانهما في قضيتين.
 ثم قال: ورووا ايضا  يعني العامة والخاصة  حديث خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين لما شهد للنبي عليه السلام علي الاعرابي فقال النبي صلي الله عليه واله: كيف شهدت بذلك وعلمته؟ قال: من حيث علمت انك رسول الله ().
 قلت: حديث خزيمة بن ثابت كان ابتياع الفرس الفي ابتياع الناقة، والصدوق  رضوان الله تعالي عليه  في الفقيه روي القضايا الثلاث جميعا، الاولي منهن بالارسال والاخيرتين بالاسناد.
 قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله فادعي عليه سبعين درهما ثمن ناقة باعها منه فقال: قد اوفيتك، فقال: اجعل بيني وبينك رجلا يحكم بيننا.
 فاقبل رجل من قريش فقال رسول الله صلي الله عليه واله: احكم بيننا فقال للاعرابي: ما تدعي علي رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: سبعين درهما ثمن ناقة بعتها منه، فقال: ما تقول يا رسول الله؟ قال: قد اوفيته، فقال للاعرابي: ما تقول: قال: لم يوفني، فقال لرسول الله صلي الله عليه واله: الك بينة علي انك اوفيته؟ قال: لا، قال للاعرابي: اتحلف انك لم تستوف حقك وتاخذه؟ فقال نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لاتحاكمن مع هذا الي رجل يحكم بيننا بحكم الله عز وجل.
 فاتي رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب عليه السلام ومعه الاعرابي، فقال علي عليه السلام مالك يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: احكم بيني وبين هذا الاعرابي فقال علي عليه السلام: يا اعرابي ما تدعي علي رسول الله؟ قال: سبعين درهما ثمن ناقة بعتها منه فقال ما تقول يا رسول الله؟ قال قد اوفيته، ثمنها، فقال: يا اعرابي اصدق رسول الله صلي الله عليه واله
 اعظم من هذا. ثم قال ابو جعفر عليه السلام: فاول من رد شهادة المملوك رمع انتهي كلام من لا يحضره الفقيه ().
 قلت: رمع قلب عمر، ويعني ابو جعفر عليه السلام عمر بن الخطاب.
 وهذا كما في الحديث عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام: ولد سابع. كناية عن بني العباس مقلوبا، اما للتقية، او للاستحقار، او لان الكناية ابلغ، وربما يقال: ان عباس كان سابع اولاد عبد المطلب.
 ثم ان قول امير المءمنين عليه السلام يا شريح ان امام المسلمين يءتمن، معناه ان الجور من هذه الوجوه الثلاثة فيما لا يكون المدعي ولا الشاهد معصوما. ولسماع قول المدعي من غير بينة صور معدودة في الفقه، قد احصي طاءفة منها شيخنا الشهيد في غاية المراد في شرح الارشاد.
 فاما اذا كان المدعي معصوما فلا يجوز طلبه البينة منه علي دعواه ولا احلافه ولا استحلافه فيما ادعاه، وكذلك اذا كان الشاهد الواحد معصوما، فلا يسوغ طلب شاهد اخر معه، وذلك لان البينة العادلة معه لا تفيد الا ظنا، وقول المعصوم يعطي علما قطعيا.
 واذن فقد استبان ان شريحا في تلك القضية قد قضي بجور من جهة الجهل بخمس مرات، ولقد وقع مثل هذا الجور والجهل من ابي بكر ايضا فوق مرة واحدة.
 قال السيد المرتضي في الانتصار: وكيف يخفي اطباق الامامية علي وجوب الحكم بالعلم، وهو ينكرون توقف ابي بكر بن عن الحكم لفاطمة عليها السلام بنت رسول صلي الله عليه واله بفدك لما ادعت انه عليه السلام نحلها ابوها، ويقولون : اذا كان عالما بعصمتها وطهارتها وانها لا تدعي الا حقا، فلاوجه لمطالبتها باقامة البينة، لان البينة لا وجه لها مع القطع
 بالصدق. فكيف خفي علي ابن الجنيد هذا الذي لا يخفي علي احد ().
  قوله رحمه الله تعالي: روي عن الفضل بن دكين
 يقال له الحافظ ابو نعيم الملابي، والحافظ ابو نعيم المشهور ليس هو اياه بل هو احمد بن عبد الله الاصفهاني صاحب حلية الاولياء واحصاء الصحابة وغيرهما.
 قال في جامع الاصول: هو ابو نعيم الفضل بن دكين، ودكين لقب واسمه عمرو بن حماد بن زهير بن درهم مولي ال طلحة بن عبيد الله التيمي من اهل الكوفة وسمع سليمان الاعمش، ومشعر بن كدام، وابن اب ي ليلي، وسفيان الثوري، ومالك بن انس، وشبعة بن الحجاج، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة، وحماد بن كثير ().
 سمع منه عبد الله بن المبارك، وروي عنه احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه وزهير بن حرب، ومحمد بن اسماعيل البخاري، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان وخلق كثير من الاءمة.
 قدم بغداد وحدث بها، وكان مزاحا ذا دعابة مع فقهه ودينه وامانته، وكان غاية في الاتقان والحفظ وهو حجة.
 ولد سنة تسع وعشرين وماءة وقيل: سنة ثلاثين. ومات سنة ثماني عشرة وماتين في اخرها، وقيل: سنة تسع عشرة في ايام المعتصم بن الرشيد.
 " دكين " بضم الدال المهملة وفتح الكاف وسكون الياء وبالنون، و" كدام " بكسر الكاف وتخفيف الدال المهملة، و" راهويه " بالراء وفتح الهاء وفتح الواو وسكون الياء تحتها نقطتان وكسر الهاء الاخرة.

 وفي مختصر الذهبي: الفضيل بن دكين الحافظ ابو نعيم الملابي مولي ال طلحة، عن الاعمش، وزكريا بن ابي زايدة، وامم، وعنه " خ " وابو زرعة. مات  في سلخ شعبان بالكوفة.
 قلت: واما الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، فمتاخر الطبقة عن الحافظ ابو نعيم هذا امدا بعيدا، ولد سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، ومات في صفر سنة ثلاثين واربعماءة باصفهان. قاله صاحب المشكاة ابو محمد الحسين بن عبد الله الطبي في خلاصته في فن دراية الحديث.
  قوله رحمه الله: عن ابي اسحاق
 يعني السبيعي بفتح السين المهملة وكسر الباء الموحدة، وقد تقدم ذكره فيما تقدم. 
  قوله: وطرح عنه سلاحه
 وذلك لما قد تاقت نفسه تشوقا الي الشهادة، واشتدت لو عته شوقا الي نعيم النشاة الخالدة، حيث اذ شاهد ان عمارا  رضي الله تعالي عنه  قد فاز بذلك بقتل الفءة الباغية اياه بين يدي امامه الوصي الصفي المضطهد المبغي عليه في مسنده المغصوب منه حقه صلوات الله وتسليماته علي روحه وجسده، لا انه متشككا في امره فلما شاهد قتل عمار استتم بصره، واستقامت بصيرته، فان حال خزيمة في الاستقامة والاستيقان اجل.
  قوله ثم شن عليه الماء فاغتسل
 " شن " باهمال السين او باعجام الشين قبل النون المشددة، فانهما كليهما بمعني واحد، يقال: سن الماء علي وجهه يسن  بالضم في المضارع  سنا بالسين
 المهملة من باب طلب، اي صبه صبا سهلا قاله في المغرب.
 ويقال: شن الماء يشنه شنا باعجام الشين من باب طلب ايضا اذا صبه متفرقا قاله في المغرب.
  قوله رحمه الله تعالي: ابو معشر
 هو ابو معشر المدني قال النجاشي في باب الكني: ابو معشر المدني احمد ابن كامل قال: حدثنا داود بن محمد بن ابي معشر المدني، قال: حدثنا ابي، قال:
 حدثنا ابو معشر بكتابه. () 
  قوله رضي الله تعالي عنه: حتي قتل فسل سيفه ()
 يعني فاذن اشتد شوقه الي لقاء الله سبحانه والاتصال بالنفوس الطاهرة و العقول الماحضة، كما قال عمار  رضي الله تعالي عنه اليوم القي الاحبة محمدا وحزبه، فسل سيفه ونزع سلاحه وقاتل حتي قتل، ولحق بنبيه واحبته، فليعلم.

  ابنا فلان
 يعني به العباس بن عبد المطلب، وبابنيه عبد الله وعبيد الله، وسياتي في اصل الكتاب حيث يحين حينه انشاء الله العزيز ان مولانا ابا محمد الحسن بن علي عليهما السلام بعد ابيه عليه السلام جعل ابن عمه عبيد الله بن العباس علي مقدمة الجيش.
 فبعث اليه معاوية بماءة الف درهم؟ فمر بالراية، ولحق بمعاوية، وبقي العسكر بلا قاءد ورءيس، فقام قيس بن سعد بن عبادة فخطب الناس.
 وقال: ايها الناس لا يهولنكم ذهاب عبيد الله هذا لكذا وكذا، فان هذا واباه لم ياتيا قط بخير، ثم قام بامر العسكر.
 والشيخ  رحمه الله تعالي  في كتاب الرجال ذكره في اصحاب ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام قال: عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، لحق بمعاوية. () فاما عبد الله بن العباس امره في الجلالة والاستقامة مستبين فستطلع انشاء الله تعالي.
  قوله رحمه الله تعالي: روي محمد بن عيسي بن عبيد عن محمد بن سنان
 قال السيد المكرم جمال الدين احمد بن طاوس  قدس الله نفسه الزكية :
 طريق هذا الحديث ضعيف بمحمد بن عيسي العبيدي، وبمحمد بن سنان.
 وتبعه علي ذلك بعض شهداء المتاخرين.
 والاصح عندي ان محمد بن عيسي العبيدي اليقطيني ثقة صحيح الحديث، فقد وثقه ابو عمرو الكشي، وابو العباس النجاشي وغيرهما، ولذلك كثيرا ما يستصح
 العلامة في المنتهي والمختلف روايته وان كانت عن يونس، واستثناء محمد بن الحسن بن الوليد اياه من رجال نوادر الحكمة ومن اصحاب يونس بن عبد الرحمن، لا يدل علي ضعفه، وقد اوضحنا الحال في المعلقات علي الاستبصار بما لا مزيد عليه.
 نعم محمد بن سنان ضعيف علي الاصح، وان كان قد وثقه الشيخ المفيد والشيخ الاعظم في بعض مواضعه، وحديثه عند العلامة معدود من الصحاح، وسيتضح الامر ي جملة ذلك من ذي قبل انشاء الله العزيز العليم.
  قوله رحمة الله تعالي: عن موسي بن بكر الواسطي
 قيل: انه واقفي، ولم يثبت كما قلناه في كتاب ضوابط الرضاع، وان كان الشيخ قد حكم به في كتاب الرجال ()، فان ابا عمرو الكشي وابا العباس النجاشي لم يرويا ذلك اصلا، والاصح انه ممدوح وحديثه حسن.
  قوله عليه السلام: الاجلين في رقبتي
 بالالف الممدودة قبل الجيم واللام المفتوحة قبل الياء المثناة من تحت الساكنة والنون اخيرا علي صيغته التثنية، المثيرين الشر والمهيجين الفتنة علي، والجانبين الساعين باثارة الشر تهييج الفتنة في رقبتي ، والفعل منه من بابي نصر وضرب. قال في القاموس: اجل الشر عليهم ياجله وياجله جناه، او اثاره وهيجه ().
 وفي الصحاح: اجل عليهم شرا ياجله اي جناه وهيجه ().

 وفي مجمل اللغة: اجل الرجل شرا علي اهله ياجل اجلا اذا جناه.
 وسيعاد هذا الحديث بعينه سندا ومتنا في الجزء الثاني في ترجمة عبيد الله بن العباس. وهناك الكاف مكان الجيم في هذه اللفظة ().
 اما بالمد علي تثنية اسم الفاعل من اكل ياكل اكلا، اي الاكل بمعني المستاكل، او بفتح الهمزة وتشديد اللام علي تثنية افعلة الصفة من الكل بمعني الثقل.
 وكون الرجل محارفا بفتح الراء اي منقوص الحظ منجوس البخت، حيث ما توجه لا يرجع بسعادة وخير، وهو ضد المبارك، او من الكلال خلاف الحدة والشحاذة اي الاعياء عن الامر والطلبة والحرمان عن الخير والبغية، وسنفصل هناك القول في تحقيق معناه انشاء الله العزيز العليم.
  عبد الله بن العباس
 ذكره الشيخ  رحمه الله تعالي  في كتاب الرجال في باب الصحابة ().
 ثم ذكره في اصحاب امير المءمنين عليه السلام وقال: عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، وعد ايضا ابوه العباس من اصحابه ().
 وقال ابن الاثير في جامع الاصول: هو ابو العباس عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، ابن عم النبي صلي الله عليه واله وامه لبابة بنت الحارث من بني عامر بن صعصعة، اخت ميمونة بنت الحارث زوجة النبي صلي الله عليه واله.
 ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، وتوفي النبي صلي الله عليه واله وله ثلاث عشرة سنة، وقيل: خمس عشرة، وقيل عشر. وذلك قبل خروج بني هاشم من الشعب، وهم
 ان ياخذ الله من عيني نورهما * ففي لساني وقلبي منهما نور قلبي ذكي وعقلي غير مدخل * وفي فمي صارم كالسيف ماثور وقد كان النبي صلي الله عليه واله دعا له حين وضع له الماء الطهور في بيت خالته ميمونة زوج النبي صلي الله عليه واله، فقال: اللهم فقه في الدين وعلمه التاويل ().
  قوله رحمه الله تعالي: جعفر بن معروف، عن يعقوب بن يزيد الانباري، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني
 قال السيد جمال الدين احمد بن طاوس: في الطريق ضعف من جهة ابراهيم ابن عمر اليماني، فان ابن الغضاءري قال: انه ضعيف.
 وبعض شهداء المتاخرين قد تبعه علي ذلك، واستضعف كثيرا من الاخبار، وكثيرا باسانيد المتفق علي صحتها عند افاخم الاصحاب، لكون ابراهيم بن اليماني في الطريق.
 ونحن نقول: ابراهيم بن عمر اليماني قد وثقه وشيخه النجاشي علي البت، ثم نقل اتفاق ابن نوح وغيره علي ذلك.
 قال: ابراهيم بن عمر اليماني الصنعاني شيخ من اصحابنا ثقة روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، ذكر ذلك ابو العباس وغيره له كتاب يرويه عنه حماد بن عيسي وغيره ().
 والشيخ في كتاب الرجال في اصحاب ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: ابراهيم بن
 عمر الصنعاني اليماني له اصول رواها عنه حماد بن عيسي ().
 وفي الفهرست: له اصل رواه عنه حماد بن عيسي، وابن نهيك، والقاسم بن اسماعيل القرشي جميعا () فاذن تضعيف ابن الغضاءري  وهو ابو الحسن احمد بن الحسين لا ابوه ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله  اياه لا يوجب ضعفه.
 ولذلك قال العلامة: الاقوي قبول روايته (). ويعني بذلك صحته حديثه.
 وما يقال: ان الجرح مقدم علي التعديل لكونه شهادة بامر وجودي، بخلاف التعديل، فقد ابطلناه في الرواشح السماوية () بان التعديل ايضا شهادة بامر وجودي بناءا علي ان العدالة علي التحقيق هي ملكة اجتناب الكباءر لا مجرد عدم ارتكابها.
 وبالجملة هذا الحديث الشريف طريقه صحيح علي الاصح، ومساءل الغامضة من الحكمة منطوية في متنه.

  محمد بن ابي بكر 
  قوله رحمه الله تعالي: عن زحل عمر بن عبد العزيز
 عمر بن عبد العزيز لقبه " زحل " بالزاء المضمومة والحاء المهملة المفتوحة واللام اخيرا، وكنيته ابو حفص، يروي عنه ابو جعفر احمد بن محمد بن عيسي،
 وابو عبد الله محمد بن خالد البرقي، وهو متكرر الذكر في هذا الكتاب في الاسانيد وسيجء في الجزء الخامس ذكره في اصحاب ابي الحسن الكاظم عليه السلام وسلامته عن الغلو وفساد المذهب وان كان فيه غمز بانه يروي المناكير.
 وذكره النجاشي رحمه الله تعال ورماه بالتخليط (). والشيخ  رحمه الله تعالي  اورده في الفهرست () وفي كتاب الرجال ايضا في باب " لم " (). ولم يطعن فيه اصلا.
 وفي طاءفة سقيمة من النسخ: عن رجل، عن عمر بن عبد العزيز وذلك من اغلاط الناسخين وتحريفاتهم.

  نعيم بن دجاجة الاسدي 
  قوله عليه السلام: فمر به رسول علي (عليه السلام)
 الضمير المجرور لبشر، والباء بمعني " مع " فقام اليه اي الي رسول علي عليه السلام نعيم فافلته اي بشرا من الرسول، فبعث اليه علي عليه السلام اي الي نعيم بن دجاجة ليءتي به، فاتوه به الفاعل بنو اسد.
 والضمير المنصوب لعلي عليه السلام، والباء في " به " للتعدية، او بمعني " مع " والضمير المجرور " بها " لنعيم.
 اي فاتوا بنو اسد عليا عليه السلام بنعيم بن دجاجة فامر علي نعيم بان يضرب فقال نعيم لعلي عليه السلام.

  الاحنف بن قيس
  قوله: طول باع ورحب سرب
 الباع قدر مد اليدين وما بينهما من البدن وبسط اليد بالمال، وكذلك البوع وطول الباع كناية عن المقدرة والميسرة والاقتدار والشوكة قاله صاحب الفاءق والاساس والقاموس والنهاية ().

 وقال في الصحاح: الرحب بالضم السعة، تقول منه: فلان رحب الصدر، والرحب بالفتح الواسع تقول منه: بلد رحب وارض رحبة ().
 وقال: السرب بالفتح الابل، والسرب ايضا الطريق وفلان امن في سربه بالكسر اي في نفسه، وفلان واسع السرب اي رخي البال ().
 وفي المغرب: السرب بالفتح في قولهم خل سربه اي طريقه، ومنه قوله اذا كان مخلي السرب، اي موسعا عليه غير مضيق عليه لا يعني: اني لم اخذلها وهي محتاجة الي الانتصار، بل خذلتها وهي في طول باع ورحب سرب، اي في مندوحة فسيحة عن القتال وتجهيز الجيش، بان تقر في
 بيتها، موقرة مكرمة، رحبة الصدر، رخية البال، واسع السرب.
 لانها لم تكن مامورة بالمسير الي البصرة وتجهيز الجيش والمطالبة بدم عثمان ومقاتلة علي بن ابي طالب عليه السلام علي ذلك، ولا مضطرة الي شء من ذلك، بل كانت في سعة عن ذلك كله.
 ومع ذلك فانها كانت في طول باع من الشوكة والمقدرة، واجتماع الجيوش وكثرة الاعوان والانصار والعدد والعدد.
 وايضا خذلتها لاني لم اجد في كتاب الله الا ان تقر في بيتها اذ قال عز من قاءل " وقرن في بيوتكن " ().
  قوله او غص بالماء شاربه
 غصن بفتح الغين المعجمة واهمال الصاد المشددة، وشاربه بالرفع علي الفاعلية
 وباء بالماء للتعدية.
 في النهاية الاثيرية: يقال: غصصت بالماء اغص غصصا، فانا غاص وغصان اذا شرقت به، او وقف في حلقك فلم تقدر تسيغه ().
  قوله: فرضي
 اي فرضي علي عليه السلام بما قال ذلك الرجل الهاشمي.

  عامر بن واثلة
 ذكره الشيخ في كتاب الرجال في باب الصحابة وقال: عامر بن واثلة ابو الطفيل ()، ثم ذكره في اصحاب امير المءمنين عليه السلام وقال: عامر بن واثلة يكني ابا الطفيل ادرك ثماني سنين من حياة النبي صلي الله عليه واله ولد عام احد ().
 وقال ابن الاثير في جامع الاصول: هو ابو الطفيل عامر بن واثلة بن عبد الله
 ابن عمير بن جابر، من بني سعد بن ليث الليثي الكناني، ويقال: اسمه عمرو غلبت عليه كنيته، ادرك من حياة النبي صلي الله عليه واله ثماني سنين: ومات سنة ماءة واثنتين بمكة.
 وهو اخر من مات من الصحابة في جميع الارض، روي عنه الزهري وابو الزبير وجابر بن يزيد، واثلة بكسر الثاء المثلثة.
  قيس 
  قوله عليه السلام: اسود سالخ
 قال في الصحاح: السالخ: الاسود من الحيات يقال: اسود سالخ غير
 مضاف، لانه يسلخ جلده كل عام، والانثي اسودة، ولا توصف بسالخة ().
 وفي القاموس: والانثي اسودة، ولا توصف بسالخة، واسود واسودان سالخ، واساود سالخة وسوالخ وسلخ وسلخة ().
  قوله عليه السلام: ثم انساب
 السيوب مجري الماء، وانسابت الحية انسيابا خرجت قاله في مجمل اللغة.
 وفي الصحاح: ساب الماء يسيب اي جري، والسيب بالكسر مجري الماء، وانساب فلان نحو كم رجع، وانسابت الحية جرت ().
 ويكون ايضا بمعني الاسراع في المشي. وهو المراد هاهنا.
  قوله عليه السلام: من الفرع
 الفرع بالتحريك اسم موضع بين البصرة والكوفة علي ما في الصحاح والقاموس ().
 والفرع  بالضم والاسكان  اسم موضع بين الحرمين الشريفين.
 قال ابن الاثير في النهاية: في الحديث ذكر الفرع وهو بضم الفاء وسكون الراء موضع معروف بين مكة والمدينة ().

  عوف العقيلي
 قال الشيخ  رحمه الله تعالي  في باب اصحاب امير المءمنين عليه السلام: عوف العقيلي ().

 وفي جامع الاصول: العقيلي بضم العين المهملة وفتح القاف، منسوب الي عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن.
  قوله: وكان حمارا
 باهمال الحاء وتشديد الميم، والحمار في رجال الحديث واسانيد الاخبار متكرر الذكر غير محصور في رجل واحد، ومن اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام داود بن سليمان ابو سليمان الحمار الكوفي الثقة. ذكره ابو العباس النجاشي  رحمه الله تعالي  في كتابه ()، والشيخ  رحمه الله تعالي  في الفهرست () وفي كتاب الرجال ().
 وضبطه العلامة  رحمه الله في الايضاح فقال: الحمار بالحاء المهملة والميم والمشددة والراء اخيرا.
 وكذلك الحسن بن داود قال في كتابه: الحمار بفتح الحاء المهملة وتشديد الميم ().
 وفي الصحاح: الحمارة اصحاب الحمير في السفر الواحد حمار مثل جماز وجمال وبغال ().
 ومن العجاءب ان القاصرين من اهل هذا العصر يصحفون الحاء المهملة بالخاء المعجمة ()، ويتوهمون ان العقيلي من اصحاب امير المءمنين عليه السلام كان يشرب
 الخمر، والخمار في اللغة بياع الخمر، نعوذ بالله من هذه الاوهام الفاسدة والجهالات المضلة.
 ثم ان الحسن بن داود رحمه الله قال في كتابه: العقيلي (ي  جش) جماز الحديث يرويه كما سمعه ().
 بفتح الجيم وتشديد الميم والزاي اخيرا. والجماز من الانسان والبعير السريع الشديد، المسرع في السير والعدو والكلام والحديث والنقل وغير ذلك، فذلك غير بعيد من مسلك الاستقامة.
 وفي بعض النسخ () ترجمان الحديث وهو ايضا. مستقيم.
 ولكن الصحيح في كتاب الكشي علي ما في عامة النسخ " وكان حمارا " باهمال الحاء المهملة وتشديد الميم والراء اخيرا علي ما قد ضبطناه فليتثبت .
  الزهاد الثمانية 
  قوله رحمه الله: وهرم بن حيان
 هرم  ككتف  ابن حيان قاله في القاموس ()، وعده صحابيا في اخرين.
 وقال في المغرب: الهرم كبر السن من باب لبس وباسم الفاعل منه سمي هرم ابن حيان قال القتيبي: وانما سمي هرما لانه بقي في بطن امه اربع سنين.
 وفي جامع الاصول: هرم بفتح الهاء وكسر الراء، وحيان بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء تحتها نقطتان وبالنون

  قوله رحمه الله: واويس القرني
 القرن بفتحتين حي من اليمن اليهم ينسب اويس القرني.
 قال ابن الاثير في جامع الاصول: القرني  بفتح القاف وفتح الراء وبالنون  منسوب الي قرن بن ردمان بن ناجية بن مراد. ردمان بفتح الراء وسكون الدال المهملة، وناجية بالنون والجيم والياء تحتها نقطتان.
 قلت: واما ميقات اهل نجد فهو القرن بالتسكين، يقال له: قرن المنازل، وهو جبل مشرف علي عرفات.
 ولقد وقع الجوهري في الصحاح هنالك في الغلط مرتين اذ قال: القرن بالتحريك موضع وهو ميقات اهل نجد ومنه اويس القرني (). فلا تكن من الغافلين.
  قوله رحمه الله: واما ابو مسلم فانه كان فاجرا
 ابو مسلم الفاجر المراءي هذا اسمه اهبان، اورده الشيخ  رحمه الله  في باب الصحابة وقال: اهبان بن صيفي ابو مسلم سيء الراي في علي عليه السلام ().
 وفي القاموس: اهبان كعثمان صحابي ().

  اويس القرني
  قوله: افاعل ذلك؟
 يعني اربي عز وجل فاعل ذلك بي؟ ايجعلني من اهل الشافعة؟ ويشفعني في مثل ربيعة ومضر؟

  علقمة وابي والحارث بنو قيس 
  قوله رحمه الله: روي يحيي الحماني
 هو يحيي بن عبد الحميد الحماني باهمال الحاء المفتوحة وتشديد الميم والنون بعد الالف، له كتاب المناقب ذكره النجاشي () والشيخ في الفهرست () وفي باب لم من كتاب الرجال ().
 وسياتي في اصل الكتاب في ترجمة المفضل بن عمر انه قال ابو عمرو
 الكشي: قال يحيي بن عبد الحميد الحماني في كتاب المءلف في اثبات امامة امير المءمنين عليه السلام قلت لشريك الي اخر ما قاله ().
 فقد ظهر ان يحيي بن عبد الحميد الحماني هو الذي يروي عن شريك، والحماني نسبة الي حمان بالتشديد.
 قال في الصحاح: وحمان  بالفتح  اسم رجل.
 وفي القاموس: وحمان بالكسر  حي من تميم. ()
  عبد الرحمن بن ابي ليلي
  قوله: والجلاوزة معه
 الجلواز  بكسر الجيم واسكان اللام  الشرطي والجمع الجلاوز بالفتح قاله صاحب الصحاح والقاموس. () 
  قوله: سمعك
 بالنصب علي تقدير العامل المحذوف عن اللفظ، لاعن النية، اي الق سمعك.

  قوله: تعلم
 بالجزم علي جواب الامر المقدر المنوي والتاء اما للخطاب او لتانيت السمع بمعني الاذن.
  حجر بن عدي الكندي
  قوله: فرايت مجواذا من الناس.
 النسخ مختلفة في هذه اللفظة ففي عضة منها " فرايت محوذا " بضم الميم وتسكين الحاء المهملة والذال المجمعة اخيرا علي اسم الفاعل من الباب الافعال.
 وفي طاءفة منها " محواذا " بكسر الميم، علي مفعال من ابنية المبالغة، والحوذ والاحواذ السوق السريع والمحافظة علي الشء، والحواذ  بالكسر  البعد والتباعد واحوذ ثوبه جمعه للتنحي والتباعد.
 وفي نسخة اعجام الخاء من المخاوذة بمعني المخالفة.

 وقوله رجلا فهمها وسلم اي فهم ان ضمير المفعول في فالعنوه ولعنه الله للامير الفاجر، فتنطق بلعنه وقال: لعنه الله وسلم من الشر والاذي.

  سليم بن قيس الهلالي
  قوله: لم اخط () منه حرفا اما بضم الهمزة وكسر الطاء بعد الخاء الساكنة افعالا من الخطا علي حذف
 الهمزة الاخيرة بعد الطاء للتخفيف، من قولهم اخطا السهم الرمية اذا عدل عنها ولم يصبها.
 واما بفتح الهمزة وضم الطاء من الخطوة، اي لم اتجاوز حرفا علي خطوته بعني اخطيته وتخطيته، اي وتعديته وتجاوزته، استعمالا للافتعال في معني التفعل

  قيس بن سعد بن عبادة
  قوله: وكان مثل البعير جسيما
 قال ابن الاثير في جامع الاصول: قيس بن سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي وقد تقدم تمام نسبه عند اسم ابيه في حرف السين، كان من كرام اصحاب النبي صلي الله عليه واله وكان احد الفضلاء الجلة، واحد دهاة العرب، واهل الراي والمكيدة في الحرب مع النجدة والبسالة.
 وكان شريف قومه غير مدافع هو وابوه وجده، وكان لرسول الله صلي الله عليه واله لما قدم مكة مكان صاحب الشرطة من الامراء واعطاه الراية يومءذ لما انتزعها من ابيه.
 وكان واليا لعلي بن ابي طالب علي مصر، ولم يفارق عليا الي ان قتل، ومات هو بالمدينة سنة ستين وقيل: سنة تسع وخمسين.
 روي عنه انس بن مالك، وثعلبة بن مالك، والشعبي، وابو نجيح، وميمون ابن ابي شبيب، وكان قيس وعبد الله بن الزبير وشريح القاضي والاحنف ليس في وجوههم شعر، ولا لا حدهم لحية، وكانت الانصار تقول: لوددنا ان نشتري لقيس ابن سعد لحية باموالنا وكان مع ذلك جميلا.
 نجيح بفتح النون وكسر الجيم وبالحاء المهملة. وشبيب بفتح الشين المعجمة
 وكسر الباء الموحدة الاولي انتهي كلام جامع الاصول.
 وقد كنا ذكرنا من قبل ان قيس بن سعد بن عبادة كان ممن لم يبايع ابا بكر وكان في بيعة علي عليه السلام اولا واخرا رضي الله تعالي عنه.
  سفيان بن ليلي الهمداني 
  قوله عليه السلام: وهو محتب 
 بضم الميم واسكان الحاء المهملة والتاء المثناة من فوق المفتوحة والباء الموحدة من الاحتباء افتعالا من الحباء.

 والفناء  بكسر الفاء والنون والالف الممدودة  متسع امام الدار والاحتباء والحبوة في القعود معروف، وقد ورد النهي عن ذلك في المسجد يوم الجمعة والامام يخطب.
 قال في القاموس: هو ان يجمع بين ظهره وساقيه بعمامته او يديه ().
 وفي المغرب: الاحتباء ان يجمع بين ظهره وساقيه بثوب او غيره، ومنه يقعد كيف شاء محتويا او متربعا.
 وفي النهاية الاثيرية: الاحتباء هو ان يضم الانسان رجليه الي بطنه يجمعها به مع ظهره ويشد عليها، وقد يكون الاحتباء باليدين عوض الثوب ().
  قوله عليه السلام: ما خبرك لما فعلت ذلك
 بضم المعجمة وسكون الموحدة بمعني العلم، اي ما علمك ومعرفتك لم فعلت ذلك، انما فعلته لاني سمعت ابي عليه السلام يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله قد اخبر بان ذلك مما قد جري به قلم القضاء والقدر.
 وفي عضة من الروايات انه عليه السلام ذكر  لسفيان بن ليلي حديث نعسة النبي صلي الله عليه واله علي المنبر.

 واوردها امام علماء العامة فخر الدين الرازي في التفسير الكبير، ونحن نقلناه عنه في نبراس الضياء.
  قوله عليه السلام: قال: الله 
 علي النصب بتقدير فعل الذكر، او فعل القسم.
  قوله عليه السلام: والله لا يحبنا عبد ابدا
 ومن طريق العامة قال ابو عبد الله الذهبي في ميزان الاعتدال: سفيان بن الليل الكوفي، روي عنه الشعبي قال العقيلي: وكان ممن يغلو في الرفض، عن الشعبي حدثني سفيان بن الليل قال: لما قدم الحسن بن علي  رضي الله عنهما  من الكوفة الي المدينة اتيته فقلت: يا مذل المءمنين فقال: لا تقل ذاك فاني سمعت ابي يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لا تذهب الايام والليالي حتي يملك رجل وهو معاوية ثم قال: وقال ابو الفتح الازدي: سفيان بن الليل له حديث لا تمضي الامة حتي يليها رجل واسع البلعوم قال: وفي لفظ اخر واسع الصوم ياكل ولا يشبع.
 وفي الحديث الاول من طريق الشعبي وسمعت ابي يقول: سمعت رسول ل الله صلي الله عليه واله يقول: من احبنا بقلبه واعاننا بيده ولسانه كنت انا وهو في عليين، ومن احبنا بقلبه واعاننا بلسانه وكف يده فهو في الدرجة التي تليها، ومن احبنا بقلبه وكف عنا لسانه ويده فهو في الدرجة التي تليها.

  عمر بن قيس المشرقي
 ضبطه العامة () بالقاف.
 وقال ابن الاثير في جامع الاصول: المشرقي بكسر الميم وفتح الراء وبالقاف منسوب الي بطن من همدان وقيل: مشرق موضع باليمن.

  قوله عليه السلام: فلا تسمعا لي واعية
 الواعية الصراخ والصوت لا الصارخة قاله في القاموس قال: ووهم الجوهري () قلت: قال الجوهري: الوعي بالتحريك الجلبة والاصوات، والواعية الصارخة ().
 والحق ان الوعي بالتحريك الصراخ والصوت والواعية الجلبة والاصوات والواعية الصارخة ايضا، فالواعية يقال تارة: للصارخة، وتارة لاصواتهم المختلطة قال في اساس البلاغة: الواعية الصراخ، وواعية القوم اصواتهم ().
 وقال في مجمل اللغة: الواعية الصارخة.

  زرارة بن اعين 
  قوله عليه السلام: لانكم () اهل البصاءر
 لام التعليل الداخلة علي ان باسمها وخبرها علي ما في اكثر النسخ متعلقة
 باستيناف التعليم.
 و" فتكم " بفتح الفاء وتشديد التاء المثناة من فوق جملة فعلية علي جواب لو. و" ذلك اليوم " منصوب علي الظرف، و" انكار شديد " مرفوع علي الفاعلية.
 والمعني: شق عصاكم، وكسر قوة اعتقادكم، وبدد جمعكم، وفرق كلمتكم.
 قال في اساس البلاغة: فتات المسك وهو كسارته وسقاطته وكذلك فتات الخبز وفتات العهن، وهذا مما يفت كبدي، وفت عضدة اذا كسر قوته وفرق عنه اعوانه ().
 وفي النهاية الاثيرية: يقال لكل من احدث شيءا في امرك دونك قد افتات عليك فيه، وفلان يفتات عليه في كذا ().
 قلت: وذلك افتعال من الفوت لامن الفت.
 وفي القاموس: الفت الدق والكسر بالاصابع والشق في الصخرة، وفت في ساعده اضعفه، والفتات ما تفتت واهل بيت فت مثلثة الفاء منتشرون ().
 وفي بعض النسخ " انكارا شديدا " نصبا علي التمييز، او علي نزع الخافض وذلك اليوم بالرفع علي الفاعلية.
 وربما يوجد في النسخ: لانكر، بفتح اللام، للتاكيد، وانكر علي الفعل من الانكار، واهل البصاءر بالرفع علي الفاعلية، وفيكم بحرف الجر المتعلقة بمجرورها باهل البصاءر للظرفية، او بمعني منكم، وذلك اليوم بالنصب علي الظرف، وانكارا شديدا منصوبا علي المفعول المطلق، او علي التمييز فليعرف.

  قوله (عليه السلام): عليك بالبلهاء
 في حديث الزبرقان بن عمرو () امية الضميري: خير اولادنا الابله العقول و خير النساء البلهاء وقال: ولقد لهوت بطفلة مياله بلهاء تطلعني علي اسرارها.
 قال ابن الاثير في النهاية: يريد انه لشدة حياءه كالابله وهو عقول، وقال في الحديث " ان اكثر اهل الجنة البله " جمع الابله، وهو الغافل عن الشر المطبوع علي الخير، وقيل: هم الذين غلبت عليهم سلامة الصدور وحسن الظن بالناس، لانهم اغفلوا من دنياهم فجهلوا حذق التصرف فيها، واقبلوا علي اخرتهم، وشغلوا انفسهم بها، فاستحقوا ان يكونوا اكثر اهل الجنة، فاما الابله وهو الذي لاعقل له فغير مراد في الحديث ().
  قوله رحمه الله: علي راي الحكم بن عيينة
 الحكم بن عيينة كان استاذ زرارة من قبل، فانقطع عنه واتصل بابي جعفر عليه السلام كما ذكره ابو عمرو الكشي في الجزء الثالث من الكتاب.

  قوله (عليه السلام): خ ج
 رمز خ ج مسمي الخاء المعجمة اولا ومسمي الجيم اخيرا، اشارة الي قول الله عز وجل " واخرون مرجون لامر الله " ().

  قوله رحمه الله: فان في قلبي عليه لعنة () 
 بفتح اللام للتاكيد واهمال العين مفتوحة او مضمومة وتشديد النون، اي ان في قلبي عليه لعنة، اي ان في قلبي لعارضا واعتراض عليه، عن للنفس وعرض للقلب وهجس في الصدر وخطر في الضمير معتنا معترضا.
 او ان في قلبي شدة وملاجة وهيجانا في المعانة والاعتنان اي المعارضة والاعتراض.
 والعنن اي اللجاج والمحاجة والمءاخذة عليه او لعارضة وغايلة عليه فجاة لست ادري ما سببها، من قولهم: اعننت بعنة ما ادري ما هي، اي تعرضت لشء ما اعرفه قال في مجمل اللغة: ولقيته عين عنة، اي فجاءة. والعنن شبه الحجاج.
 وفي بعض النسخ اعجام الغين المضمومة اما علي الاستعارة من الغنة للمستور في حجاب القلب المكنون في كنان الضمير، او بمعني الغلظة.
 قال في المغرب: الغنه صوت من اللهاة والانف مثل نون منك وعنك، لانه لاحظ لا في اللسان، والخنة اسد منها، قال ابو زيد: الغن الذي يجري كلامه في
 لهاته، والاخن الساد الخياشم، والغنمة ايضا ما يغتري الغلام عند بلوغه اذا غلظ صوته.
 وقال في مجمل اللغة: واداغن ملتف فتري الريح تجري ولها غنة ويقال: بل ذلك لكثرة ذبانه.
 ثم ان السيد جمال الدين بن طاوس كانه علي ما يستذاق من كلامه ويستشم من سياقه، قد صحف النون بالياء المثناة من تحت بعد العين المهملة، من العي  بالكسر وهو الجهل وخلاف البيان، والغين المعجمة  بالفتح  وهو الجهل و خلاف الرشد كما في مجمل اللغة وغيره.
 وذلك لانه قال في اختياره من كتاب الكشي في الجواب عن هذا الحديث والطعن فيه بهذه العبارة: وقد روي من طريق محمد بن عيسي عن يونس ان زرارة استقل علم الصادق عليه السلام.
 وما ابعد هذا من الحق وهل يشك مخالف او مءالف في جلالة علم مولانا الصادق عليه السلام ولقد اكثر محمد بن عيسي من القول في زرارة حتي لو كان بمقام عدالة كادت الظنون تسرع اليه بالتهمة، فكيف وهو مقدوح فيه انتهي كلامه.
 وقد اسمعناك من قبل ان محمد بن عيسي غير ساقط الدرجة عن مقام العدالة

  قوله: حدثني ابو جعفر الي قوله حدثني محمد بن ابي القاسم ابو عبد الله المعروف بما جيلويه
 طريق هذا الحديث صحيح بلا امتراء اتفاقا.
 ومن العجب كل العجب من السيد جمال الدين بن طاوس اذ قال: الذي يظهر ان الرواية غير متصلة، لان محمد بن ابي القاسم كان معاصرا لابي جعفر محمد ابن بابويه، ويبعد ان يكون زياد بن ابي ي الحلال عاش من زمن الصادق حتي لقيه محمد بن ابي القاسم معاصر ابي جعفر بن بابويه.
 وكيف خفي عليه ان المعاصر لابي جعفر بن بابويه محمد بن علي ما جيلويه لا محمد بن ابي القاسم، وكثيرا ما في الفقيه وفي ساءر كتبه يقول في الاسانيد: حدثني محمد بن علي ما جيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم.
 ويظهر من النجاشي ان محمد بن ابي القاسم جد محمد بن علي ما جيلويه المعاصر لابي جعفر محمد بن بابويه، فانه ذكر في كتابه ان محمد بن ابي القاسم الملقب ما جيلويه صهر احمد بن ابي عبد الله علي ابنته وابنه محمد بن علي منها.
 ثم قال اخبرنا اي علي بن احمد رحمه الله قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسين يعني به ابي جعفر بن بابويه قال: حدثنا محمد بن علي ما جيلويه قال: حدثنا ابي علي بن محمد عن ابيه محمد بن ابي القاسم () فتدبر.

  قوله: روي عنك في الاستطاعة شيءا.
 القول المنسوب الي زرارة واصحابه، وقد قال مولانا الصادق عليه السلام انه برء منه، وان ذلك ليس من دينه ودين اباءه صلوات الله عليهم، هو تفويض الفعل و اسناده الي قدرة العبد وارادته علي الاستقلال بالذات من غير استناد الي الله وارادته تعالي سلطانه اصلا الا بالعرض، وفريق جم من العامة يسمون اصحاب هذا القول بالقدرية.
 ولعل من في اقليم العقل والبرهان يعلم انه من الممتنع ان يتصحح للممكن الذاتي () تحقق بالفعل من دون الاستناد الي الواجب الحق بالذات.
 وفي ازاء هذا القول قول الجبرية بالتحريك واولءك هم القدرية علي التحقيق واياهم عني النبي صلي الله عليه واله " القدرية مجوس هذا الامة " كما قد اسلفنا بيانه، وهو اسناد افعال العباد الي الله سبحانه ابتداء ونفي مدخلية قدرة العبد وارادته في فعله مطلقا، وكان ذا العقل الصريح والذهن الصراح ليس يحتاج في ابطال ذلك الي مءنة تجشم.
 والطريق الوسط الذي هو القول الفصل والدين الحق والكلمة السواء انه لا جبر ولا تفويض ولكن امر بين الامرين، فان المبادي المترتبة المنبعث عنها فعل العبد مبتداة في جهة التصاعد من القدرة الحقة الوجوبية والارادة الحقيقية الربوبية، ومنتهية في جهة التنازل الي قدرة العبد وارادته المنبعث عنهما فعله، والجميع في نظام الوجود مستند الي الذات الاحدية الحقة التي هي في حد نفسها عين العلم المحيط
 التام، والقدرة الحقيقية الواجبة، والارادة الحقة القدوسية.
 فهذا دين مولانا الصادق واباءه الصادقين صلوات الله عليهم اجمعين وهو دين الله الحق الذي ارتضاه لعباده المءمنين فليثبت.
  قوله (ع): قلت: وجب عليه الحج
 مولانا الصادق عليه السلام حيث فسر الاستطاعة للحج بالصحة البدنية والسعة المالية انما رام بها الاستطاعة المترتبة عليها وجوب الحج واستقرار التكيف به في ذمة المكلف.
 فزرارة لم يفهم ذلك، فمن سوء فهمه حسب انه عليه السلام اراد بها الاستطاعة المنبعث عنها فعل الحج وايقاعه.
 ولم يعلم ان تلك الاستطاعة انما هي ارادة العبد المستندة الي ارادة الله تعالي ومشيته، كما يقول القران الحكيم " وما تشاءن الا ان يشاء الله " () فالعبد مختار غير مجبور في فعله.
 ضرورة ان فعله منبعث عن ارادته واختياره، وان كانت المبادي والاسباب المترتبة الموجبة لارادته واختياره مستندة الي ارادة الله تعالي واختياره، فلا يريد و لا يختار الا ان يءذن له في قضاء الله سبحانه وقدره ، والثواب والعقاب من لوازم
 ماهيات الافعال ومترتبان علي استحقاق العبد لهما من جهة ارادته واختياره.
 وبسط القول هنالك علي ذمة كتاب الايقاضات وعلي ذمة كتاب قبسان الحق المبين.
  قوله رحمه الله: الدهني
 بضم الدال نسبة الي بني دهن.
 قال في القاموس: بنودهن بالضم حي منهم معاوية بن عمار الدهني ().
  قوله: من الغلاة الحنقيين
 بفتح الحاء المهملة وكسر النون قبل القاف، اي المتعصبين المعاندين المتغبظين علي اهل الحق.
 قال في الصحاح: الحنق الغبظ، والجمع حناق كجبل وجبال وقد حنق عليه بالكسر اي اغتاظ فهو حنق ().
  قوله (ع): لهم عقرا ()
 يقال عقرا لفلان بفتح العين المهملة والتنوين وهو دعاء عليه بالقطع والهلاك والاستيصال.

 قال في مجمل اللغة: وجدعا وعقرا لفلان، وللمراة حلقي وعقري اي عقر الله جسدها واصابها بداء في حلقها.
 وفي اساس البلاغة: ويقال في الدعاء: جدعا له وعقرا وعقري حلقي وان بني فلان عقروا مراعي القوم اذا قطعوها وافسدوها ().
 وفي المغرب: ولا تعقرن شجرا ماي لا تقطعن وفي حديث صفيه عقري حلقي علي فعلي، وقيل: الالف للوقف، وفيه دعاء بقطع الرجل والحلق او بحلق الراس وعن ابي عبيد عقر جسدها واصيبت بداء في حلقها.
  قوله: الا اسكرجة
 في النهاية الاثيرية في الحديث " لا اكل في سكرجة " هي بضم السين والكاف والراء والتشديد  اناء صغير يءكل فيه الشء القليل من الادم، وهي فارسية معربة واكثر ما يوضع فيها الكوامخ ونحوها ().
 وربما يقال: الاسكرجة اناء صغير لا يسع من الماء اكثر من خمسة مثاقيل.
  قوله رحمه الله: مزاد فيه
 بضم الميم علي البناء للمجهول كما في مغير عن وجهه، فان الزوادة بالواو كالزيادة بالياء سيان في المعني، فصح في البناء للمفعول المزاد فيه والمزيد فيه بمعني واحد.

 وذلك لان الياءي يتعدي ولا يتعدي يقال: زاد مال فلان زيادة، اي ازداد، او زاد هو في علمه او ماله اي ازداد فيه، وزاده الله خيرا او علما علي خلاف الامر في الواوي، فلا يقال: الا ازاده اياه زوادة.
 والمزادة بالفتح والمزادة بالضم كلاهما في الاصل اسم المكان، الاول من الزيادة والثاني علي هيءة اسم المفعول من باب الافعال من الزوادة والجمع المزاود وصاحب القاموس نسب الجوهري هناك الي الوهم وهو وهم ().

  قوله: عن خطاب بن مسلمة
 خطاب ابن مسلمة  بفتح الميم واسكان السين  الكوفي من اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام ثقة، يروي كتابه عدة من اجلة اصحابنا منهم ابي عمير قاله النجاشي () وغيره.
  قوله: عن عمران الزعفراني
 عمران بن اسحاق الزعفراني الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام ذكره الشيخ في كتاب الرجال ().
  قوله: كني
 بفتح الكاف وتشديد النون من التكنية، اي خاطب اثني عشر رجلا بالكنية
 او كني اثني عشر رجلا بابي بصير وناداهم بتلك الكنية.
  قوله: فاتفق قدومنا جميعا الي حزين ()
 بفتح الحاء المهملة وكسر الزاي كفعيل ماء بنجد.
 وحزن بضم الحاء وفتح الزاي كصرد الجبال الغلاظ الواحد حزنة بالضم قاله في القاموس () وغيره.
  قوله: عن علي بن القصير
 في اكثر نسخ هذا الكتاب علي بن القصير، وهواما ابن عبد الرحمن القصير او ابن عبد الرحيم القصير.
 والشيخ في كتاب الرجال في اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: علي القصير (). باسقاط ابن وهذا اظهر.

  قوله (عليه السلام): عجلا المحيا وعجلا الممات
 بكسر العين المهملة واسكان الجيم تثنية العجل عجل السامري، يعني عليه السلام ان الناس يتذللون ويختضعون لهما، ويعتدون بهما ويسيرون علي طريقهما، وياخذون بقولهما في محياهما وفي مماتهما، كما بنو اسراءيل تعبدت وتذللت واختضعت للعجل فهما عجلا شيعتنا في المحيا والممات.
 وكيف يسعك ان لا تاذن لهما بالدخول؟ ادخلهما، وهذا صريح في انه عليه السلام كان مغتاظا عليهما في دين الله.
 ولكن طريق هذا الخبر علي القصير عن بعض رجاله، وهو غير معلوم. وايضا انما انكر عليه السلام عليهما في خصوص مسالة القضاء والقدر بقولهما بالاستطاعة، كما قد تضمنه خبر الحلبي وغيره من الاخبار، فليعلم.
  قوله (عليه السلام) ان () يتمنه
 بتشديد التاء المثناة من فوق بعد ياء المضارعة افتعالا من الامانة بقلب الهمزة تاءا وادغام التاء في التاء كما في تتخذه مثلا.

  قوله: انيل التيمية
 في اكثر النسخ " التيمية " وهم بني ضبة نسبة الي تيم بن ضبه، لامن بني تيم بن مرة رهط ابي بكر فليعلم.
  قوله: حدثني حمدويه قال حدثني محمد بن عيسي 
 الطريق صحيح علي ما هو الاصح في محمد بن عيسي العبيدي.
  قوله (عليه السلام): يا وليد متي كانت الشيعة تسال
 يعني عليه السلام ان الشيعة قاطبة يعلمون بتة ان الامامة والخلافة منصب العترة الطاهرة وحق الذرية الطيبة عليهما السلام، وان بني امية وبني العباس وعمالهم المقلدين لا عمالهم كالولاة والقضاة من قبلهم، ظلمة وجورة غصبة لمسند من له الحكم و
 الولاية بالحق، فاحاد الشيعة لا يسالون عن ذلك احدا، لكونه من المعلوم المستبين عندهم، فضلا عن زرارة ونظاءره.
 انما الذي يتجه السءل عنه عند الشيعة هو قبول جواءز هءلاء الظلمة الجورة وعطاياهم والاكل من طعامهم والشراب من شرابهم والاستظلال بظلهم.
 فسءال زرارة اياي عن عمالهم واعمالهم تفوح منه راءحة انه يريد ان يسمعني اقول في الجواب انهم ظلمة جورة غصبة لمنصب الولاية ومسند الحكم، فيروي ذلك عني فيبلغهم اني اقول منهم كذا وكذا فليعرف.
  قوله: ربيعة الراي 
 ابو عبد الرحمن ربيعة بن عبد الرحمن المدني الفقيه، يقال له ربيعة الراي.

 قال الذهبي في ميزان الاعتدال وقد احتج به اصحاب الكتب كلها وقد قال سور بن عبد الله القاضي: ما رايت احدا اعلم من ربيعة الراي قيل له ولا الحسن ولا ابن سيرين وقال: ولا الحسن ولا ابن سيرين.
 واما ربيعة بن محمد ابو قضاعة الطاءي فقد قال في ميزان الاعتدال: انه الذي روي عن ذي النون، عن ملك بن غسان، عن ثابت، عن انس انقض كوكب وقال رسول الله صلي الله عليه واله: انظروا فمن انقض في داره فهو الخليفة بعدي، فنظرنا فاذا هو في منزل علي بن ابي طالب عليه السلام فقال جماعة، قد غوي محمد في حب علي فنزلت " والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي " ().
 وربيعة بن ناجذ في ميزان الاعتدال: انه روي علي اخي ووارثي، ورواه عنه ابو صادق.
  قوله: مما شاء ان يقولوا
 في حيز الانكار يعني ما قالت اليهود والنصاري والمجوس والذين اشركوا كيف يسوغ ان يكون مما شاء الله ان يقولوا، ولو لم يكن القول بالاستطاعة هو
 الحق للزم ذلك، فقال مولانا الصادق عليه السلام ان ذا من مساءل ال اعين من ديني ودين اباءي.
 والتحقيق انه يلزم من ابطال القول بالاستطاعة دخول ذلك وامثاله من الشرور في قضاء الله سبحان بالعرض، وان متعلق ارادة الله تعالي ومشيته بامثال ذلك بالعرض من حيث هي لوازم الخيرات الكثيرة في نظام الوجود لا بالذات من جهة ما هي شرور.
 وتمام القول هنالك في كتاب القبسات وفي كتاب الايقاضات فليتعرف.

  قوله: حدثني محمد بن مسعود قال حدثني جبريل بن احمد
 هذا الحديث صحيح السند علي التحقيق.
  قوله: تدارانا عند زرارة
 تدارانا بالهمزة تفاعلا من الدراء، وهو الدفع اي تناظرنا وتدافعنا فدفع كل منا كلام الاخر، او تدارينا بالياء من الدراية بمعني العلم والمعرفة.
 وفي نسخة " تذاكرنا " من الذكر والمذكرة والاصح الاول.
  قوله: اني اعرف.
 اعرف علي صيغة افعل التفضيل، اي اني اعلم بما قلت ما علي ولا عليك من ذلك من شء، سواء علي اكان براي ام برواية. وقوله " اوليس رب راي من اثر " حق لا معدي عنه، وذلك لانه ربما كان
 راي نتيجة برهان عقلي يقيني والاثر ظني، فاليقين خير من الظن.
 وربما كان اثر بصريح منطوقه مدافعا للاصول العقلية والقوانين اليقينية، وان كان سليم الاسناد صحيح الطريق فيجب تاويله، وان لم يكن محتملا للتاويل وجب طرحه فليعلم.
  قوله لا يري علي اعوادها غير جعفر
 لا يري اما بضم ياء المضارعة علي البناء للمجهول، او بفتح التاء للخطاب علي صيغة المعلوم، او بالنون للمتكلم مع الغير. " علي اعوادها " جمع عود اي علي عيدان سرير الامامة والولاية ومنبر الوصاية والخلافة غير جعفر عليه السلام.
 يعني انه عليه السلام هو المهدي القاءم الموعود لخاتم الاءمة، فلما توفي ابو عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام اتيت زرارة فقلت له: اتذكر الحديث الذي حدثني به ابي انه لا يري علي اعواد سرير الامامة والوصاية غير جعفر بن محمد عليهما السلام وذكرت الحديث له وكنت اخاف ان يجحد نيه فلم يجحده ولا اسنده الي الرواية عن احد.
 بل قال: اني والله ما كنت قلت ذلك الا براي مني، لا برواية عن جعفر بن محمد ولا عن احد غيره، فتبين اني كنت مخطءا في راي، وهذا يدل علي جلالة قدر زرارة في الثقة والديانة جدا.

  قوله: الهفتية ()
 بالهاء المفتوحة ثم الفاء ثم التاء المثناة من فوق ثم ياء النسبة المشددة اي ملمة تتهافت منها القلوب فتتساقط العقاءد ويهتاج منها تهاوش الوساوس في الصدور وتثاور الشكوك في الاعتقادات.
 وفي بعض النسخ " الهفية " بكسر الفاء واسكان الياء المثناة من تحت قبل التاء المثناة من فوق علي الفعيلة بمعني الفاعلة.
 قال في مجمل اللغة: التهافت تساقط الشء شيءا شيءا، وتهافت الفراش في النار تساقط، وكل شء انخفض واتضع فقد هفت وانهفت، ووردت هفيتة من الناس اقحمتها السنة اي ساقطة.
 وفي الصحاح: هفت الشء هفتا وهفاتا، اي تطاير لخفته، وكل شء انخفض واتضع فقد هفت وانهفت، والتهافة التساقط التساقط قطعة قطعة ويقال، وردت هفيته من الناس للذين اقحمتهم السنة ().
 وفي القاموس: المفهوت المتحير ().
 والهفتية او الهفتية في هذا الحديث هي غيبة القاءم المنتظر عليه السلام غيبة طويلة
 وحيرة تتوحر منها الصدور في الاستيقان وتنزلق منها الاقدام عن الاستقامة، وتتحير في تماديها الاحلام والبصاءر، كما قد ورد في اخبار كثيرة جمة اوردن طاءفة منها في كتاب شرعة التسمية.
  قوله: فقال زرارة تكون الي سنتين
 قلت: غفر الله لزرارة وثقف بصيرته وانعم باله ما اسوء فهمه الاسرار واسخف تدربه في معرفة الاساليب، اليس حيث ساله عليه السلام عن خروج القاءم قال عليه السلام في الجواب، يكون: ولم يقرنه بالاستثناء ايذانا بان ذلك امر كاءن واقع بتة، لا يعتريه ريب ولا يتطرق اليه امتراء اصلا.
 ثم اذ سال عن التاجيل الي سنة اجاب عليه السلام بقوله يكون انشاء الله، يعني ان الامر في ذلك الي علم الله تعالي ومشيته.
 ثم ازداد في الاجل وقال: الي سنتين، اعاد عليه الجواب بقوله يكون ان شاء الله تنبيها علي ان ذلك امر موكول الي علم الله ومفوض الي مشيته.
 وهو سر من اسرار الله لا يعلم وقته الا الله سبحانه، فكل من وقت وجعل لذلك امدا مضروبا ووقتا معلوما واجلا معينا، فقد اخطا وكذب علي الله وعلي الرسول والاءمة عليه وعليهم السلام.
 وقد ورد في احاديثهم عليه السلام " كذب الوقاتون ".
 ولست اشعر كيف لم يوطن نفسه الي ان يكون الي سنة، ثم تجشم توطين النفس
 علي سنتين مع انه عليه السلام لم يزد في الجواب اولا واخيرا علي قوله يكون انشاء الله شيءا وليعرف.
  قوله: ما كنت اري جعفرا
 علي صيغة المجهول بمعني اظن، وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله: البر ترون بهن.
 علي البناء للمجهول، اي تظنون بهن البر والخير.
  قول: الا اعلم مما هو
 اي مما هو عليه في العلم، وقد استبان لك ان هذا الكلام من زرارة انما نشا من سوء فهمه لكلام الامام عليه السلام.
  قوله (ع): انا تاملته
 سيرد هذا الحديث في ترجمته حكم بن عيينة، وفيه بايمان ثلاثة، وهو الصحيح، يعني قال ابو عبد الله عليه السلام: والله والله والله ما قال ابي هذا قط.
 فاما في هذا الموضع ففي اكثر النسخ " انا تاملته " من تاملت الشء اذا نظرت اليه مستبينا له ثم ان هناك ختم الحديث علي قوله عليه السلام كذب الحكم علي ابي، ولم يذكر
 ما بعد ذلك، وهو قال وخرج زرارة وهو يقول: ما اري الحكم كذب علي ابيه.
 لكن الاسناد هناك الي ابراهيم بن عبد الحميد حمدويه وابراهيم ابنا نصير قالا: حدثنا الحسن بن موسي الخشاب الكوفي عن جعفر بن محمد بن حكيم عن ابراهيم بن عبد الحميد، فالرواية ليست بمضطربة المتن، بل روايتان باسنادين مختلفين.
 ولعل مرام زرارة ما اظن الحكم كذب علي ابيه عليه السلام، بل انما التبس علي الحكم ما قاله ابو جعفر عليه السلام وانما دعا زرارة الي هذا القول ان الحكم بن عيينة كان استاذ زرارة من قبل انقطاعه الي ابي جعفر عليه السلام. فاحب ان يذب عنه بقوله هذا.
 والسيد جمال الدين بن طاوس في الجواب من هذه الرواية ما زاد علي قوله:
 ابراهيم بن عبد الحميد واقفي ضال لا يثبت بروايته القدح في مثل زرارة شيءا.
 قلت: ابراهيم بن عبد الحميد الذي هو من اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام ثقة له اصل، يروي عنه ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي، قاله الشيخ في كتاب الرجال () وغيره، ولو كان ضعيفا كان ضعفه في هذا الحديث منجبرا برواية ابن ابي عمير اياه عنه، فكيف وهو ثقة بشهادة المشيخة الثقاة، فالمصير في الجواب عنه الي ما قلناه فليتبصر
  قوله: حمدان بن احمد
 اسمه محمد ويقال له حمدان وهو ابن خاقان النهدي القلانسي، وسيجء في الكتاب توثيقه.

  قوله: ان هذا من رايك 
 اسم الاشارة والضمير المتصل المجرور للمجء والتسليم، يعني لو كنت اعلم ان المجء الي والتسليم علي من رايك ومن عند نفسك لبداتك بالتسليم، ولكني ظننت انك في ذلك مامور من قبل مولاك عليه السلام، فقال له ابو بصير: نعم الامر كما ظننت فاني قد امرت بهذا.
  قوله: يوسف
 ابن السخت وهو ضعيف. 
  قوله التحيات والصلوات 
 ظن زرارة ان تقريره عليه السلام اياه علي التحيات من باب التقية، مخافة ان يروي عنه زرارة انه ينكر التحيات في التشهد، فقال: لءن لقيته غدا لا سالنه لعله يفتيني بالحق من غير تقية.
 فلما ساله من الغد واجابه بمثل ما قد كان اجابه وقرره ايضا علي التحيات
 كما قد كان قرره، حمل زرارة ذلك ايضا علي التقية وقال سالقاه بعد اليوم فلا سالنه عن ذلك مرة اخري، فلعله يترك التقية ويجيبني علي دين الامامية، فلما ساله من الغد ثالثا واجابه عليه السلام وقرره علي قوله والتحيات بمثل ما قد اجابه وقرره بالامس والامس، علم انه ليس يترك التقية مخافة منه.
 وقال: فلما خرجت ضرطت في لحيته فقلت: لا يفلح ابدا. والضمير عاءد الي من يعمل بذلك ويعتقد صحته، اي في لحية من يعتقد لزوم التحيات في التشهد، كما عند المخالفين من العامة، ويعمل بذلك ويحتسبه من دين الامامية، لا يفلح من ياتي بذلك علي اعتقاد انه من الدين ابدا.
  قوله: عليه السلام يريدني علي القدر
 اطلاق القدر في هذا الحديث علي التفويض والاستطاعة، والقدرية علي المفوضة القاءلين وبالاستطاعة، بناءا علي ما قد كان شاع في زمن مولانا الصادق عليه السلام من اصطلاح العامة علي ذلك.
 واما علي التحقيق فالقدرية هم الجبرية الذاهبون الي القدر، اعني اسناد افعال العباد الي قضاءه وقدره من غير علية ومدخلية لقدرة العبد وارادته في فعله اصلا، كما قد ادريناك فيما قد سبق غير مرة واحدة.

  قوله عليه السلام: انما اعني بذلك
 فيصل القول في زرارة ان الاخبار في مدحه وذمه متعارضه، لكنها جميعا مطابقة علي انه ثقة صحيح الحديث متدين متورع في رواية الحديث، مستقيم علي دين الامامية الي حين مماته.
 وانما الذم في حقه من جهة خطاه في مسالة القضاء والقدر، وقوله بالتفويض والاستطاعة، لشبهة عويصة عوصاء تصعب الفصية عنها، ومن جهة اساءته في الادب بالنسبة الي الصادق عليه السلام اتكالا علي ارتفاع منزلته عنده وشدة اختصاصه به.
 ثم عمدة التعويل في صحة حديث زرارة عند الاصحاب، انعقاد الاجماع علي تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه في اخرين، كما نقله ابو عمرو الكشي وغيره وسيرد عليك في اصل الكتاب فلا تكونن من الممترين.

  في اخوة زرارة
  حمران
 في ميزان الاعتدال في ترجمة حمران: حمران بن اعين الكوفي، روي عن ابي الطفيل وغيره، وقرا عليه حمزة، كان يتقن القران. قال ابو حاتم: شيخ. وقال ابو داود: رافضي.
 وفي ترجمة زرارة بن اعين الكوفي اخو حمران: يترفض عن ابن السماك قال: حجبت فلقيني زرارة بن اعين بالقادسية وقال: ان لي لك حاجة وعظمها فقلت:
 ما هي؟ فقال: اذا لقيت جعفر بن محمد فاقراه مني السلام وسله ان يخبرني انا من اهل النار ام من اهل الجنة؟ فانكرت ذلك عليه فقال لي: انه يعلم ذلك ولم يزل بي حتي اجبته.
 فلما لقيت جعفر بن محمد اخذته بالذي كان منه فقال: هو من اهل النار، فوقع في نفسي مما قال جعفر فقلت: من اين علمت ذاك؟ فقال: من ادعي علي هذا فهو من اهل النار.
 فلما رجعت لقيني زرارة فاخبرته بانه قال لي انه من اهل النار، فقال: كل لك من جراب النورة قلت: وما جراب النورة؟ قال: عمل معك بالتقية. ولم يذكر ابن ابي
 حاتم في ترجمته سوي ان قال: روي عن ابي جعفر يعني الباقر انتهي كلام الذهبي في ميزان الاعتدال.
  محمد بن مسلم الطاءفي الثقفي
 ذكر ابو عبد الله الذهبي في مختصره: محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمر بن دينار وابن ابي يحيي، وعنه ابن مهدي ويحيي بن ابي يحيي، فيه لين وقد وثق له في " م " حديث واحد توفي .
  قوله: قال شهد ابو كريب الازدي
 قال ابن الاثير في جامع الاصول في حرف الكاف: اسم ابي كريب بضم الكاف وفتح الراء وسكون الياء تحتها نقطتان وبالياء الموحدة، محمد بن العلاء الهمداني بسكون الميم وبالدال المهملة.

 وقال في حرف الميم: محمد بن العلاء هو ابو كريب الهمداني الكوفي، سمع ابا بكر بن عياش وعمر بن عبيد، روي عنه البخاري ومسلم وغيرهما، مات سنة ثمان واربعين وماتين.
 " كريب " بضم الكاف وفتح الراء وسكون الياء تحتها نقطتان وبالباء الموحدة.
 قلت: ابو كريب الهمداني الذي ذكره في جامع الاصول كانه غير ابي كريبة الازدي المذكور في الكتاب، وربما يزعم انهما واحد.
 وفي القاموس: ابو كريب كزبير محمد بن العلاء بن كريب شيخ للبخاري () والذهبي في مختصره وصفه بالازدي وحكم عليه بالجهالة، ولعل ذلك من جهة تشيعه.
  قوله: عند شريك
 قال في ميزان الاعتدال: شريك بن عبد الله النخعي ابو عبد الله الكوفي القاضي الحافظ الصادق احد الاءمة، وروي عن ابن معين انه صدوق ثقة، الا انه يغلط ولا يتقن. وعن القطان ان في اصول شريك تخليطا.
 وانه قيل ليحيي بن سعيد: زعموا ان شريكا خلط باخرة فقال: ما زال مخلطا، ثم يطعن فيه بانه كان يتشيع. قال: وروي ابو داود الرهاوي انه سمع شريكا يروي ويقول: (علي خير البشر فمن ابي فقد كفر () وروي شريك (لكل نبي وصي ووراث وان علي وصيي ووارثي ()
 ثم ذكر ان عبد الله بن ادريس قال: والله ان شريكا لشيعي. وروي ان قوما ذكروا معاوية عند شريك فقيل: كان حليما فقال شريك: ليس بحليم من سفه الحق وقاتل عليا.
 ثم قال: وقد كان شريك من اوعية العلم حمل عنه اسحاق الازرق تسعة الاف حديث قال النساءي: ليس به ياس.
  قوله: يا وليد اجزهما
 بفتح الهمزة واسكان الزاي بعد الجيم المكسورة، علي الامر من الاجازة اي اجز شهادتهما واكتبها مقبولة هذه المرة. او اخرهما بكسر الخاء المعجمة المشددة واسكان الراء، من التاخير او اخر قبول شهادتهما هذه المرة حتي ننظر في شانهما. والصحيح هو الاول.

  قوله: ما شجر في رايي
 اي ما وقع اختلاف الراي في شء قط الا سالته عليه السلام ومنه في التنزيل الكريم " حتي يحكموك فيما شجر بينهم " ().
 قال في مجمل اللغة: شجر بين القوم اذا اختلف الامر بينهم، واشتجروا او تشاجروا تنازعوا وتناظروا.
 وفي نسخة ما " شجرني " اي ما تخالجني امر، ولم يختلج في صدري راي في شء قط الا سالته عنه، وكل والج في شء فهو مشاجر فيه.
 قال في المفردات: وشجرة بالرمح اي اوجره () الرمح، وذلك ان يطعنه به فيتركه فيه ().
 وفي مجمل اللغة: ان كل متداخلين متشاجران وبذلك سمي المشجر مشجرا وهو المشجب، وتشاجروا بالرمح تطاعنوا.
 وفي اساس البلاغة: اشتجر وتشاجروا اختلفوا، وبينهم مشاجرة، وشجر ما
 بينهم، وشجرته بالرمح طعنته وتشاجروا بالرماح تطاعنوا ().
  قوله: عن ابي كهمس
 قال في جامع الاصول: كهمس بفتح الكاف وسكون الهاء وضم الميم وبالسين المهملة.
 وابو كهمس بن عبد الله قال شيخنا ابو العباس النجاشي  رحمة الله  في كتابه هيثم بن عبد الله ابو كهمس كوفي عربي له كتاب، ذكره سعد بن عبد الله في الطبقات () وقال الشيخ  رحمه الله تعالي  في كتاب الرجال في اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام: الهيثم بن عبيد الشيباني ابو كهمس الكوفي اسند عنه ().
 وكذلك رءيس المحدثين ابو جعفر الكليني رضوان الله تعالي عليه، قال في جامع الكافي في باب من حفظ القران ثم نسيه، عن ابي كهمس الهيثم بن عبيد قال سالت ابا عبد الله عليه السلام ().

  قوله صلي الله عليه واله: فلهم ان يجمعوا
 ان يجمعوا بالتشديد من باب التفعيل، اي ياتوا بصلاة الجمعة.
 قال في الصحاح: وجمع القوم تجميعا، اي شهدوا الجمعة وقضوا الصلاة فيها () وفي المغرب: وجمعنا اي شهدنا الجمعة او الجماعة وقضينا الصلاة فيها.
 وفي النهاية الاثيرية: وفي حديث الجمعة " اول جمعة جمعت بعد المدينة بجواثي " جمعت بالتشديد اي صليت، ويوم الجمعة سمي به لاجتماع الناس فيه.
 وفي حديث معاذ " انه وجد اهل مكة يجمعون في الحجر فنهاهم عن ذلك " اي يصلون صلاة الجمعة، وانما نهاهم لانهم كانوا يستظلون بفء الحجر قبل ان تزول الشمس، فنهاهم لتقديمهم في الوقت، وقد تكرر ذكر التجميع في الحديث انتهي كلامه ().
 جواثي  بضم الجيم وتخفيف الواو والثاء المثلثة  اسم حصن بالبحرين، والمسجد الجامع المسجد الذي انعقدت فيه صلاة الجمعة.
 وقال الجوهري: والمسجد الجامع وان شءت قلت مسجد الجامع بالاضافة كقولك الحق اليقين وحق اليقين، بمعني مسجد اليوم الجامع وحق الشء اليقين، لان اضافة الشء الي نفسه لا تجوز الا علي هذا التقدير، وكا ن الفراء يقول: العرب تضيف الشء الي نفسه لاختلاف اللفظين ().

  قوله: اذا شربت فتعال
 بفتح اللام علي الامر بالاتيان والمجء من تعالي يتعالي تعاليا.
 قال في الصحاح: التعالي الارتفاع، تقول منه اذا امرت: تعال يا رجل بفتح اللام، وللمراة تعالي، وللمراتين تعالي، وللنسوة تعالين، ولا يجوز ان يقال منه تعاليت والي اي شء اتعالي ().

 وكذلك قال في القاموس : التعالي الارتفاع اذا امرت منه قلت تعال بفتح اللام ولها تعالي () 
  قوله (عليه السلام): فان المءمن في هذه الدار غريب
 يعني عليه السلام بالمءمنين العارف المستيقن، فانه يعلم ان جوهر ذاته العاقلة من عالم الامر والفيض، ومستوطن نفسه المجردة في اقليم الحياة والبهجة، فهو لا محالة انما يري طاءر روحه القدسي غريبا في اقفاص هذه الدار الباءدة الباءرة المضلمة الموحشة، التي هي ناحية الاقذار والاخباث وحاشية الارماس والاجداث، ودارة غسق الطبيعة وكورة ظلمة الهيولي.
 وقوله عليه السلام " المنكوس " اما بالجر علي صفة هذا الخلق، والواو العاطفة للعطف علي في هذا الدار.
 اي في هذا الخلق المنكوس غريب؟ سمي هذا الخلق منكوسا لانصرافهم عن
 الاستقامة في سمك العالم الاعلي الروحاني الي الانتكاس في سجن العالم الا سفل الظلماني.
 واما بالرفع علي الخبر، وتعريفه باللام لافادة الحضر، او ليكون الحمل حملا اولياء ذاتيا لا حملا شايعا متعارفا، كما هو مفاد تنكير الخبر والعاطف لعطف الجملة علي الجملة.
 اي والمءمن العارف في هذا الحق وبين ظهرانيهم هو المنكوس، حتي يخرج من هذه الدار الي دار رحمة الله وطوار بهاء الله وجوار ملاءكة الله.
 فان هذا الدار هاوية التسفل ودارة الانتكاس، فالعارف منتكس متسافل فيها بالضرورة الطبيعية الي ان يخرج الي دار الحياة والبهجة ويطا ارض القرار والاستقامة وان كان في دار البوار قد طار بجناح الموت الارادي في قضاء اوج الحياة الحقيقة.
 فاما غير العارف من جملة الخلق فحيث انهم نسوا الله فانساهم انفسهم، فهم بنسيان جوهر ذاتهم وموطن قرارهم قد استانسوا بهذه الدار الباطلة واهلها المنتكسين المنكوسين بالارادة وبالطبيعة فليعلم.
  قوله (عليه السلام): انهما ليسا بشء في ولاية
 اي انهما في القول بالاستطاعة ليسا علي شء من ديننا، ولا في شء من ولايتنا.

  قوله (عليه السلام): لعن الله  الي قوله  حتي يكون
 تفصيل القول ان هناك شكا معضلا () عويصا، هو مزلقة الاقدام ومدحضة الافهام، وذلك ان العلم بالشء: اما حصولي انطباعي بوجود المعلوم في ذهن العالم وجودا ظليا، وتمثل صورته فيه تمثلا ارتساميا. واما حضوري انكشافي بحضور جوهر ذات المعلوم بوجوده الاصيل العيني عند العالم منكشفا عليه غير عازب عنه.
 واذ قد استبان بالبرهان ان الله سبحانه بنفس حقيقته الحقة القيومية عين الوجود الحق الاصيل المتاصل المتاكد العيني، فهو بعلو كبرياءه متابه ومتنزه عن الظلية والتمثل مطلقا، فلا له وجود ظلي تمثلي في ذهن مامن الاذهان، ولا لشء من الاشياء فيه جود ذهني وتقرر ظلي انطباعي اصلا، بل ان له التاصل الحق والحقية المحضة من كل جهة.
 فاذن علمه بكل شء يجب ان يكون علما حقا حضوريا بحضوره بجوهر ذاته عنده منكشفا متكشفا، ظاهرا غير عازب ولا متستر ولا محتجب ابدا، فعلمه تعالي بالاشياء قبل وجودها وتقررها في الاعيان مما تكل عن بيانه السنة العقول والاذهان، وتحار في سبيله ابصار الاحلام والبصاءر.

 فمحمد بن مسلم كانه قد اعتراه هذا الشك، ولم يجد عنه مخرجا ومحيصا فوقع فيما وقع.
 ونحن قد يسرنا الله بفضله العظيم لتحقيق المعضلات وتبيين المهمات، حققنا في كتاب التقديسات، وفي كتاب تقويم الايمان، وكتاب قبسات حق اليقين، وفي شرح كتاب التوحيد من كتاب الكافي (): ان الجاعل التام الذي من كنه ذاته ينبعث وينبجس جوهر ذات المجعول، فان ظهور كنه ذاته وحضور سنخ حقيقة اقوي في افادة انكشاف المجعول، وظهوره من حضور عين هويته ووجود جوهر ذاته.
 فالله سبحان حيث انه بنفس ذاته الاحدية هو المبدع الصانع الجاعل التام لنظام الكل، من الصادر الاول الي اقصي نظام الوجود علي الترتيب السبي و المسببي، النازل منه والعاءد اليه جل سلطانه طولا وعرضا.
 وهو ظاهر بذاته لذاته اتم الظهور، وعالم بذاته ولوازم ذاته من نفس ذاته علي اكمل الوجوه، وهو تعالي مجده ينال الكل من نفس ذاته ولا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء، من غير ان يكون لوجود الاشياء مدخلية ما في تصحيح ظهورها لديه وانكشافها عليه اصلا.
 فعلمه التام سبحانه بكل شء قبل وجود الاشياء ومع وجودها علي سبيل واحد ليس يزداد بوجود الاشياء علما ولا يستفيد من كونها خبرا، فهذا سبيل الحق وسنن البرهان.
 واذ كان المختلفون الي مولانا الصادق عليه السلام ينسبون الي محمد بن مسلم انه يقول: ان الله عز وجل انما يعلم الشء حين هو كاءن لاقبل ان يكون، فهو عليه السلام قال: لعن الله
 من كان يقول: انه سبحانه لا يعلم الشء الا حين كونه، لاقبل كون الاشياء راسا فليعرف.
  في ابي بصير ليث بن البختري المرادي
 ليث بن البختري المرادي الضرير هو ابو بصير الاصغر، وكان يكني ايضا ابو محمد. وشيخنا المعول عليه في معرفة احوال الرجال ابو العباس النجاشي  رحمه الله تعالي لم يوثقه ولا زاد في ترجمته علي ان قال: ليث بن البختري المرادي ابو محمد وقيل: ابو بصير الاصغر، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، له كتاب يرويه جماعة منهم ابو جميلة المفضل بن صالح ().
 وانما وثق ابا بصير الاسدي يحيي بن القاسم وقيل: يحيي بن ابي القاسم المكفوف.
 قال في ترجمته: يحيي بن القاسم ابو بصير الاسدي وقيل: ابو محمد ثقة وجيه، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وقيل: يحيي بن ابي القاسم، واسم ابي القاسم اسحاق، وروي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، له كتاب يوم وليلة  وذكر طريقه اليه  ثم قال: ومات ابو بصير سنة خمسين وماءة ().
 والشيخ  رحمه الله تعالي ايضا لم يوثقه ولا ذكر له مدحا في الفهرست و لا في كتاب الرجال، بل اقتصر علي مجرد ذكره في اصحاب ابي جعفر الباقر وفي اصحاب ابي الحسن الكاظم عليه السلام.
 وقال في اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام: الليث بن البختري المرادي ابو يحيي ويكني ابا بصير، واسند عنه ().

 وقال ابو الحسين احمد بن الحسين بن عبد الله الغضاءري رحمه الله تعالي وكان ابو عبد الله عليه السلام يتضجر به ويتبرم، واصحابه يختلفون في شانه، ثم قال: و عندي ان اللعن انما وقع علي دينه لاعلي حديثه، وهو عندي ثقة ().
 وسيذكر ابو عمرو الكشي  رحمه الله تعالي في الكتاب ان الذي هو ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم قيل: هو ابو بصير المرادي ليث بن البختري الضرير، وقيل: انه ابو بصير الاسدي يحيي بن القاسم المولود مكفوفا ().
 ثم ان الحسن بن داود في باب الكني من كتابه قال: ان ابا بصير مشترك بين اربعة: المرادي ليث بن البختري وهو ثقة عظيم الشان. والاسدي المكفوف يحيي ابن ابي القاسم. ويوسف بن الحارث البتري. وعبد الله بن محمد الاسدي ().
 فشاع من ذلك عند المتاخرين الا حدثين ان الثقة من هءلاء الاربعة انما هو ابو بصير المرادي، واما ابو بصير الاسدي يحيي بن ابي القاسم فحديثه ضعيف. وهذا وهم ليس له اصل.
 بل الحق ان ابا بصير الاسدي يحيي بن ابي القاسم المكفوف ثقة ثبت صحيح الحديث، كما سيظهر عليك من ذي قبل حق الظهور، نعم علي بن ابي حمزة البطاءني الذي يروي عنه اكثر يا واقفي ضعيف فليعلم.
  قوله: خرجت الي السواد
 اي الي سواد العراق. قال في المغرب: وسمي سواد العراق لخضرة اشجاره وزرعه، حده طولا من حديثه الموصل الي عبادان، وعرضا من العذيب
 الي حلوان، وهو الذي فتح علي عهد عمر، وهو اطول من العراق بخمسة و ثلاثين فرسخا.
  قوله: اسكت فلو ان الدنيا
 يعني اسكت فان المال الكثير من مكتسب حلال لا باس به ولا مطعن فيه، فلو ان الدنيا وقعت لصاحبك من طريق الدين لاشتمل عليها بكساءه.
 والسيد جمال الدين بن طاوس في اختياره قال في الجواب عنه: ان الطريق الي ابن يعفور غير متصل فلا عبرة بالحديث، ثم من صاحبك المشار اليه في الحديث.
 قلت: وفي جوابه من الوهن ما لا يخفي عنه.
  قوله: لولا هءلاء انقطعت
 روي الشيخ  رحمه الله  في الصحيح عن محمد بن مسلم قال: صلي بنا ابو بصير في طريق مكة فقال وهو ساجد، وقد ضاعت ناقة لهم: اللهم رد علي فلان ناقته، قال محمد: فدخلت علي ابي عبد الله فاخبرته فقال: وفعل؟ فقلت: نعم قال:
 فسكت ، قلت افاعيد الصلاة؟ قال: لا.
 والظاهر ان ابا بصير الذي صلي بهم هو ليث المرادي.

  قوله: واحد النظر اليه
 احد  بفتح الهمزة وتشديد الدال  من الحداد بمعني التحديد والتحديق:
 كانه نظر اليه وهو غضبان فهذا الحديث فيه مطعن ما في ابي بصير المرادي، ولكنه ليس يوجب القدح فيه، فلعله يومءذ لم يكن يعلم ان مشهد المعصوم في الحياة وبعد الوفاة حكمه حكم المسجد.
 والسيد بن طاوس اجاب عنه في اختياره بان في الطريق ضعفا، ثم انه ما قال من المدخول عليه.
 قلت: وهذا الجواب ركيك سخيف كما تري، والحق ما قلناه فلا تكن من المتكلفين.

  قوله: فظننت انه يعرض
 يعرض بالتشديد علي صيغة المضارع المعلوم من التعريض.
  قوله: يعني ابا بصير
 كلام شعيب العقرقوفي، وهو ابن اخت ابي بصير الاسدي يحيي بن ابي القاسم المكفوف، ثقة عين ممدوح جليل المنزلة، من اصحاب ابي عبد الله الصادق وابي الحسن الكاظم عليهما السلام فهذا الحديث واضح المتن صحيح الطريق اتفاقا.
 وقد اعترف بذلك السيد المكرم جمال الدين بن طاوس في اختياره.

 وهو اول النصوص علي جلالة ابي بصير الاسدي المكفوف في الثقة والفقه والعلم وصحة الحديث وارتفاع المرتبة.
 وبالجملة قول رهط من المتاخرين في رميه بالضعف والوقف مما لا ياخذ له اصلا، وهو المرادي كلاهما ثقتان صحيحا الحديث، وسيجء في الكتاب نقل الاجماع علي تصحيح ما يصح عنهما والاقرار لهما بالفقه.
 بل الحق ان الاسدي احق باستصحاح حديثه من المرادي، لشهادة النجاشي له بانه ثقة وجيه. وعدم توثيقه للمرادي، ولسلامته عن الذم في الروايات والاخبار فلا تكن من الغافلين.
  قوله: من شعيب العقرقوفي عن ابي بصير
 اي المرادي كما يصرح به في الحديث الاتي.
  قوله: فظهر عليها
 اي فعلت زوجها عليها اثبت عند الحاكم زوجتها له.
  قوله: فمسح علي صدره
 انما مسح علي صدره عند قوله: هذا، لان الصدر موضع العلم.
  قوله: تناهي حكمه بعد
 اما بكسر الحاء المهملة واسكان اللام بمعني العلم، او بضم الحاء وتسكين
 الكاف بمعني كمال العلم والحكمة كما في " رب هب لي حكما " ().
 وحيث ان هذا الحديث كان في زمان الصادق عليه السلام وابو الحسن عليه السلام، لم يكن يومءذ اماما، وعلم الامام انما يتكامل فيضانه من المبدء الفياض علي قلبه حين ما تصل نوبة الامامة اليه.
 فمعني كلام ابي بصير: ان صاحبنا ابا الحسن عليه السلام اذ ليس هو الامام اليوم لم يتناه علمه ولم يبلغ نهاية الكمال واتمام بعده، بل انما يبلغ النهاية عندما تنتقل اليه الامامة.
 ويرد عليه ان الامر وان كان كذلك الا ان ملكة العصمة عاصمة للنفس باذن الله تعالي عن الوقوع في الخطا.
 فالحق ان يقال: ان قول ابي الحسن عليه السلام فيما اذا كان الرجل المتزوج بها لم يعلم راسا ان لها زوجا، وقول ابي عبد الله عليه السلام فيما اذا كان يعلم ذلك ثم عقد عليها ونكحها من غير ان يثبت عند الحاكم موت زوجها ببينة شرعية، فالقولان غير متدافعين.
 والسيد بن طاوس في الجواب عن الحديث تجشم القدح في الطريق لمطالبه () باتصال السند واعتباره، وفيه مالا يخفي علي الممارس المتمهر.

  قوله: الي الحيرة او الي بعض المواضع
 قال في المغرب: الحيرة بالكسر مدينة كان يسكنها النعمان بن المنذر وهي علي راس ميل من الكوفة.
 وفي القاموس: ان الحيرة بالكسر كربلا او موضع بها ().
 وفي النهاية الاثيرية: الحيرة بكسر الحاء البلد القديم بظهر الكوفة ().
  قوله: لو ظفر بها لاستاثر بها
 الكلام فيه نظير ما سبق في " لاشتمل عليها بكساءه " وقال السيد بن طاوس: مقتضاه ان الصادق عليه السلام لو ظفر بالخلافة لاستاثر بها وان لم يصرح بالصادق عليه السلام لكن الظاهر هذا. ثم قال: اقول ان هذا حديث حسن السند، وانما القول في متنه حسب ما اسلفت.
 قلت: سنده صحيح ومحمد بن احمد بن الوليد، هو محمد بن الوليد البجلي ابو جعفر الكوفي الحداد الثقة النقي الحديث، وقد اسلفنا تحقق حاله في الحواشي.
  قوله: فاغفي فجاء كلب يريد ان يشغر عليه
 غفي غفوا نام او نعس، وكذلك اغفي اغفاءا . وشغر الكلب يشغر بالفتح فيها من باب منع رفع رجله فبال.

 وفي القاموس: رفع احدي رجليه ليبول بال او لم يبل () 
  قوله: فقال: وكان اسمه يحيي بن ابي القاسم
 قلت: وقيل: اسم ابيه القاسم، واما يحيي بن القاسم الازدي الحذاء فهو رجل اخر غير ابي بصير الازدي المكفوف يحيي بن القاسم، وهو ايضا من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. وقيل فيه: انه كان واقفيا.
 والشيخ ذكر هما كليهما في كتاب الرجال () وليا من غير فصل، وكذلك السيد المكرم جمال الدين احمد بن طاوس في كتابه واختياره.
 وابو عمر والكشي روي عن حمدويه انه ذكر عن بعض اشياخه ان يحيي بن القاسم الحذاء الازدي واقفي، وانه روي عن ابي بصير الاسدي يحيي بن القاسم المكفوف عن الصادق عليه السلام.
 وروي الكشي ايضا في حديث اخر ان يحيي بن القاسم الحذاء الازدي رجع عن الوقف، واوردهما السيد بن طاوس في اختياره.
 ثم ان رهطا من المتاخرين توهم اتحاد الرجلين، كانهم عن ذلك كله من الذاهلين، فبناءا علي وهمهم الكاذب هذا زعموا انه قد قيل ابي بصير الاسدي
 المكفوف انه واقفي، وان هو الا زور واختلاق، ولذلك لم يورد ابو الحسن احمد ابن الغضاءري فيه طعنا وغميزة فليعلم.
  قوله: وسالته هل يتهم بالغلو؟ فقال: اما الغلو فلا
 قلت: كما من الاختلاق اتهامه بالغلو فكذلك من التكاذيب نسبته الي الواقفة اليس قد قال النجاشي: ان ابا بصير الاسدي يحيي بن ابي القاسم المكفوف مات سنة خمسين وماءه ()؟
 وكذلك الشيخ في كتاب الرجال قال في اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام يحيي بن القاسم ابو محمد يعرف بابي بصير الاسدي مولاهم كوفي تابعي مات سنة خمسين وماءه بعد ابي عبد الله عليه السلام ()؟
 وقال في الفهرست يحيي بن القاسم يكني ابا بصير، له كتاب مناسك الحج، رواه علي بن ابي حمزة، والحسين بن ابي العلاء عنه () ومات سنة خمسين وماءة ومولانا ابو عبد الله الصادق عليه السلام قبض بالمدينة في شوال، وقيل: في منتصف رجب يوم الاثنين سنة ثمان واربعين وماءة.
 وقبض مولانا ابو الحسن الكاظم عليه السلام مسموما ببغداد في حبس السندي بن شاهك لست بقين من رجب سنة ثلاث وثمانين وماءة وقيل: لخمس خلون من رجب سنة احدي وثمانين وماءة.
 فيكون ابو بصير يحيي بن ابي القاسم قد توفي بعد الصادق عليه السلام لسنتين وقبل الكاظم عليه السلام بثلاث وثلاثين سنة او احدي وثلاثين سنة
 في علم الرجال، وكفاه ما رواه الكشي عن حمدويه عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن شعيب العقرقوفي قال قلت: لابي عبد الله عليه السلام ربما احتجنا ان نسال عن الشء فمن نسءل؟ قال: عليك بالاسدي يعني ابا بصير.
 وروايات ضمان الصادق عليه السلام له، فلا تكونن من الممترين.
  قوله: لو كان معنا طبق لاذن
 في القاموس: الطبق محركة غطاء كل شء والذي يءكل عليه، ومن الناس والجراد الكثير، او الجماعة كالطبق بالكسر ومنه " لتركبن طبقا عن طبق " ().
 وفي مفردات الراغب: ذلك اشارة الي احوال الانسان من ترقيه في احوال شتي. وقيل: لكل جماعة متطابقة في امر طبق ()، وقيل: الناس طبقات ().
 وفي الصحاح: الطبق واحد الاطباق، ويقال: اتانا طبق من الناس وطبق من الجراد، اي جماعة وطبقات الناس منازلهم في مراتبهم ().
 وفي مجمل اللغة: الطبق الحال.
 قال ابن الاثير: وقيل: الطبق المنزلة والطبقات المنازل والمراتب ()
 ويوم مطبق اذا اطبق الغيم السماء وطبقها وغطاها، والطبق ايضا ما توضع عليه الفواكه ونحوها.
 وكلام ابي بصير يحتمل الحمل علي اكثر هذه المعاني، فمعناه لو كان معنا جماعة لاذن لنا، اولو كان معنا حال او منزلة لاذن لنا، اولو كان معنا من يكون مغطي علي امره متهما في دينه لاذن لنا من باب التقية والخوف.
 واما انا فحيث اني رجل ضرير مسكين غير مطبق بضم الشك في ديني فلم يءذن لي.
 فهذا فيه حزازة من سوء الادب غير مفضية الي الخروج عن سبيل الدين.
 فاما اذا اريد به لو كان معنا طبق موضوع عليه شء من الهدايا لاذن لنا ، فهو كما قال السيد بن طاوس في اختياره: ما ابعد هذا من الحق والحجة () من القول، اين مناسبة هذا القول لعلو مكان مولانا الصادق عليه السلام وجلالة قدره، نعوذ بالله من اتباع الهوي والوقوع في الفتنة ونستعين.
  قوله: عن مثني الحناط
 الذي يظهر من الكتاب في هذا الموضع ومما قد سبق في ترجمة زرارة ان ابا بصير هذا هو الليث المرادي الضرير: والمشهور انه الاسدي يحيي بن ابي القاسم المكفوف، وعندي ان القصة وقعت لهما كليهما.
 وقال علي بن احمد العقيقي: يحيي بن القاسم الاسدي مولاهم ولد مكفوفا،
 راي الدنيا مرتين، مسح ابو عبد الله عليه السلام علي عينيه وقال: انظر ما تري؟ فقال: اري كوة في البيت وقد ارانيها ابوك من قبلك.
  في عبد الملك بن اعين ابي الضريس
 ابو الضريس بضم الضاد المعجمة علي التصغير.
 قال في القاموس. كزبير علم ().

 والصدوق ابو جعفر بن بابويه  رضوان الله تعالي عليه في مسنده كتاب من لا يحضره الفقيه في ذكر اسناده عن عبد الملك بن اعين قال: وكنيته ابو ضريس وزار الصادق عليه السلام قبره بالمدينة مع اصحابه ().
 وذلك ادل دليل علي علو مرتبته وارتفاع منزلته فليعرف.
  قوله: قال قدم ابو عبد الله مكة
 قلت: الظاهر ان لفظة " من " سقطت هاهنا من قلم الناسخ، فان عبد الملك بن اعين مات بالمدينة وقبره هناك وابو عبد الله عليه السلام لما قدم من مكة زار قبره بالمدينة مع اصحابه، كما قد نقلناه عن الصدوق في مسندة الفقيه فليعلم.
  قوله: فقال لا، ولكن صلي هاهنا
 ولكن صلي اما انه تتمة كلام الامام عليه السلام، ورفع يده اول كلام زرارة، وصلي بمعني تلا السابق في السابقة: وهو ماخوذ من الصلا بالفتح والقصر اي الظهر من الانسان. او من كل ذي اربع، او ما انحدر من الوركين، او ما عن يمين الذءب وشماله، وهما صلوان، والمصلي تالي السابق مطلقا.
 او في الفرس علي الحقيقة، وفي الانسان علي الاستعارة، يقال: صلي الفرس المصلي، وهو الذي يتلو السابق، لان راسه عند صلا الفرس الاول.
 يعني عليه السلام ان عبد الملك بن اعين لم يمت، بل هو من الاحياء المرزوقين الفرحين عند ربهم رزقا قدسيا روحانيا، وفرحا ابديا عقلانيا، ولكنه بموته الظاهري
 الجسداني هاهنا.
 وفي نسخ عديدة " ماهنا " بالميم مكان الهاء، اي في النشاة الباءدة الباءرة صلي، اي تلا من سبقه في السباق الي الحياة الحقيقية العقلية والبهجة الحقة الالهية.
 وفي بعض النسخ " صلي هنءة هنا " اي تلا السابق في السباق هنا شيءا يسيرا، واما انه اول كلام زرارة وصلي هاهنا اي اتي هاهنا بالصلاة.
 والمعني انه عليه السلام قال بلسانه لا: اي لم يمت عبد الملك ولكنه عليه السلام صلي في هذا الموضع ورفع يده بعد الصلاة ودعا لعبد الملك واجتهد في الدعاء له، وترحم عليه كما يترحم علي الميت ويدعي له، فعلم من فعله عليه السلام انه انما عني بقوله لانفي الموت الحقيقي واثبات الحياة الابدية الحقيقية، ولم يعن به نفي الموت الظاهر الجسماني، فليفقه.
  قوله عليه السلام: فصيره في ثقل محمد صلواتك عليه
 ثقل الرجل  بالتحريك  حشمه اي قرابته وعياله ومن يغضب له ويذب عنه، اذا اصابه امر ونزلت به ملمة، وثقل المسافر متاعه واهل حزانته.
 يعني عليه السلام: ان ابا ضريس كان يعتقد انا خيرتك من خلقك، فاجعله من حشم محمد صلي الله عليه واله واهل حزانته صلواتك عليه واله، وصيره يوم القيامة في زمرتهم ومن جملتهم ().

 ثم قال ابو عبد الله عليه السلام لزرارة: اما رايته؟ يعني ابا ضريس في النوم، قال زرارة فتذكرت من حالي فقلت: لا فقال عليه السلام: سبحان الله مثل ابي الضريس لم يات بعد؟! وهو تعريض لزرارة.
  في حمران بن اعين
  قوله: ان الحكم بن عيينة
 الداءر علي الالسن في المشهور مطابقا لما في المغرب والقاموس وغير هما من
 كتب اللغة " عيينة " بياءين مثناتين من تحت بعد العين المهملة المضمومة ثم النون.
 وقال العلامة  رحمه الله تعالي  في الايضاح والخلاصة () وطابقه الحسن ابن داود في كتابه (): " الحكم بن عتيبة " بالتاء المنقطة فوقها نقطتين بعد العين والياء المنقطة تحتها نقطتين والباء المنقطة تحتها نقطة، وكذلك ضبطه بعض علماء العامة ايضا.
  قوله: يروي عن علي بن الحسين عليهم السلام
 يعني قال حمران بن اعين: ان الحكم كان يروي عن علي بن الحسين عليهما السلام ان علم علي عليه السلام في اية مرتبة ومنزلة يصح ان يسال عنها ويستخبر عن درجتها، ولكن كان لا يخبرنا بذلك.
 فسالت ابا جعفر عليه السلام عن حقيقة الامر، فقال عليه السلام: ان عليا عليه السلام لم يكن رسولا ولا نبيا بل كان محدثا، منزلته في هذه الامة في العلم المنزل علي قلبه باذن الله سبحانه منزلة اصف بن برخيا صاحب سليمان، وخضر صاحب موسي عليهما السلام في الامم السابقة، وان كان علي عليه السلام منزلته اعلي من منزلتهما واعظم، ثم قال عليه السلام في تاويل ما في التنزيل الكريم " وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث الاية " ().
 ثم قال حمران: واذ ذكرت ذلك لابي جعفر عليه السلام تعجب ابو جعفر عليه السلام من امر الحكم بن عيينة.

 ويحتمل ان يكون ابو جعفر كنية للحكم ايضا، وان كان يكني ابا محمد فيكون المعني: ان ذكرت قول ابي جعفر عليه السلام للحكم فعجب منه، والله سبحانه اعلم.
  قوله: نمد الحبل من جاوزه
 يعني نحن نمد حبل الدين الحنيف القويم والصراط السوي المستقيم، من لدن رسول الله ووصيه علي بن ابي طالب، ثم الاءمة الاوصياء الطاهرين من ولده الي الامام الثاني عشر المهدي القاءم الموعود، فمن جاوز هذا الحبل علويا كان او غير علوي تبرانا منه.

  قوله: حدثني محمد بن جمهور
 قال النجاشي  رحمه الله تعالي  في كتابه: محمد بن جمهور ابو عبد الله القمي ضعيف الحديث فاسد المذهب وقيل فيه اشياء الله اعلم بها من عظمها، روي عن الرضا عليه السلام ().
 وكذلك الشيخ  رحمه الله تعالي  في كتاب الرجال في اصحاب ابي الحسن
 الرضا عليه السلام قال: محمد بن جمهور العمي عربي بصري غال ().
 وقال في باب لم: محمد بن الحسن بن جمهور العمي، روي سعد عن احمد ابن الحسين بن سعيد عنه ().
 وهذا يدل علي التعدد، ولكن في الفهرست قال، محمد بن الحسن بن الجمهور العمي البصري له كتب، جماعة منها كتاب الملاحم، وكتاب صاحب الزمان وله الرسالة الذهبية عن الرضا عليه السلام، وله كتاب وقت خروج القاءم عليه السلام. ثم ذكر طريقه اليه بالاسناد عن العمر كي بن علي عن محمد بن جمهور ().
 فبين من ذلك ان محمد بن الحسن بن جمهور ومحمد بن جمهور واحد، وهو العمي البصري. وايراده مرة اخري في باب لم لان حديثه عن الرضا عليه السلام من غير واسطة قليل، والله سبحانه اعلم.

  في بكير بن اعين
  قوله: فذكر بكير بن اعين
 فذكر علي صيغته المعلوم، اي فذكر ابوعبدالله (عليه السلام) بكير بن اعين فقال: رحم الله بكيرا.
 او علي مالم يسم فاعله، اي فذكر عند ابي عبدالله (عليه السلام) بكير فقال (عليه السلام) رحم الله بكيرا وقد فعل، اي وقد رحمه فانه مرحوم مغفور لامحالة بايمان وايقانه وهداه وتقواه.
 او هو شهادة منه (عليه السلام) بان الله تعالي قد رحم بكيرا بماعنده (عليه السلام) من العلم الذي ورثه عن اباءه الصادقين باذن الله سبحانه.
  قوله (ع): فقال اني اقول
 " فقال " كلام ابي عبدالله (عليه السلام) والقاءل بكير، وقوله " اني اقول انشاء الله "

 يعني عليه السلام فنظرت ذات يوم الي بكير وكنت يومءذ حديث السن، فقال لي اني اقول انشاء الله اي اني ساقول بك وبامامتك وادين الله بولايتك واتباعك انشاء الله تعالي.
 قلت: وانما قال ذلك لما قد كان مولانا الباقر عليه السلام اخبره بان الامام بعده ابنه جعفر عليه السلام، وانه يدرك زمانه ويقول ابا مامته ويدين الله تعالي بولايته واتباعه.
  في بني اعين: مالك وقعنب
  قوله: قعنب بن اعين اخو حمران مرجء
 " مرجء " علي صيغة المفعول: اما من المهموز، او من الناقص، يعني ان قعنب بن اعين ليس هو من الموقنين والمتقنين والمستيقنين الذين يستوجبون الجنة بايقانهم واستيقانهم، بل انه من الذين ذكرهم الله بقوله " واخرون مرجون لامر الله اما ان يعذبهم واما ان يتوب عليهم () "

  في مفضل بن قيس بن رمانة
  قوله: ما هذا دهري
 اي ما هذا عادتي، او ما هو قصدي وهمتي.
 فقد ذكر في القاموس: الدهر بمعني العادة، وبمعني الهمة، وبمعني الغاية () وفي النهاية الاثيرية: ما ذاك دهري، وما دهري بكذا، اي همتي وارادتي () وفي مجمل اللغة: ما دهري كذا اي ما همتي.

  قوله: قال ابو احمد لو كان شاطرا
 من الشطارة بمعني الضلاعة والجلادة. والشاطر في اصل اللغة من اعيي اهله سوءا وخبثا ورداءة، فشاع تجريده عن ذلك واستعماله في كل متضلع بالامر متجلد فيه قد اعيي شركاءه في الصناعة بضلاعته وجلادته.
 يعني قال ابو احمد  وهو ابن ابي عمير : لو كان مفضل بن قيس شاطرا لاخبرني بالامر علي التعيين وعلي الحقيقة، فكان يقول في مسالة كذا اقول كذا واقول انه قول جعفر بن محمد الصادق عليه السلام.
  في ابي جعفر الاحول
  قوله: فقال لهم: ستوق
 الستوق باهمال السين المفتوحة وتشديد التاء المثناة من فوق المضمومة
 والقاف اخيرا.
 قال في المغرب: ارداء من البهرج ().
 وفي القاموس: الستوق كتنور وقدوس، وتستوق بضم التاءين زيف مبهرج ملبس بالفضة ().
  قوله (ع): ولكنهم يجيءني فيقولونني
 اي ولكن الاربعة المذكورين يجيءني باقاويل استنكرها فيقولوني، بالتشديد من التقويل من باب التفعل للتعدية.
 اي يحملونني علي القول لهم او فيهم، فلا اجد بدا من ان اقول. او الضمير للناس لا لهم وهذا اظهر، اي ولكن الناس يجيءني عنهم بمناكير فيقولونني ويحملونني علي القول فيهم بما يسوءهم فلا اجد بدا من ان اقول.
 وفي كثير من النسخ " فيقولون لي " () مكان " فيقولونني " وهو تحريف.

  قوله: قد قطع اهل المدينة ازراره
 " الازرار " بالفتح جمع زر القميص والجبرية وغيرهما، بكسر الزاي وتشديد الراء. وقطع ازراه كناية عن اتعاب السءال والمناظرين اياه لكثرتهم وتهجمهم عليه، ومنهم من جذبه عن اليمين، ومنهم من جذبه عن الشمال يسءلونه ويجيبهم.
 " وهو داءب " مشدودة بالمناظرة والمجادلة والسءال والجواب، يقال: داب في علمه يد اب من باب منع، دءب بالضم فهو داءب، اي جد وتعب، فهو مجد تعبان.
 ومنه في التنزيل الكريم " وسخر لكم الشمس والقمر داءبين " () اي مجدين في المسير غير منقطعين عن السير لتدبير الكاءنات في عالم الكون والفساد.

  قوله: ثم يلقمنيها
 يلقمنيها القاما من باب الافعال، او يلقمنيها تلقيما من باب التفعيل.
  قوله رضي الله تعالي عنه: افتري
 علي صيغة المجهول، اي افتظن.
  قوله: رحمه الله لا ولله فيك المشية
 اي ولا لله يصح فيك مشية في ادخالك الجنة.
  قوله رضي الله تعالي عنه: ويتناول البضعة
 بكسر الباء اي الشء اليسير من الطعام، وكذلك كل قطعة يسيرة من الشء
 فهي بضعة منه، وفي العدد ما بين الثلاث والتسع بضع، واما القطعة من اللحم فهي بضعة بالفتح.
 قال ابن الاثير في النهاية: وفي الحديث " فاطمة بضعة مني " البضعة بالفتح القطعة من اللحم، ومنه الحديث " صلاة الجماعة تفضل صلاة الواحدة ببضع وعشرين درجة " البضع في العدد بالكسر، وقد يفتح، ما بين الثلاث الي التسع، وقيل:
 ما بين الواحد الي العشرة، لانه قطعة من العدد ().
 وقال الجوهري: تقول بضع سنين وبضعة عشر رجلا، فاذا جاوزت لفظ العشر ذهب البضع] لا تقول بضع وعشرون ().
 وهذا يخالف ما جاء في الحديث.
  قوله رضي الله تعالي عنه: افتراه
 افتراه علي ما لم يسم فاعله بمعني الظن، ومفعولاه الضمير والجملة الفعلية بعده، والمعني افتظنه كان الخ.

  قوله: الضحاك الشاري
 الشاري واحد الشراة  بضم المعجمة وتخفيف الراء  وهم الخوارج لعنهم الله تعالي، سمعوا بذلك لقولهم: انا شرينا انفسنا في طاعة الله، اي بعناها بالجنة.
 عنوا بذلك قتل انفسهم بكفرهم وبغيهم وخروجهم علي امير المءمنين عليه السلام وعتوهم في المقاتلة، فتسميتهم بهذا الاسم من باب التهكم، كما في " فبشرهم بعذاب اليم " () ثبتنا الله تعالي علي جادة الحق في صراط المستقيم.
  قوله: فحكم
 بالتخفيف من الحكومة.
  قوله: فقال لهم جاع ()
 بالجيم والعين المهملة المشددة وربما يخفف.
 وفي طاءفة من النسخ " جاخ " بتشديد الخاء المعجمة مكان العين، وقد يخفف والجعجعة بالقوم الصياح بهم والتضيق عليهم.
 في القاموس: جع فلانا رماه بالطين، والجعجاع معركة الحرب ومناخ سوء لا يقر فيه صاحبه والفحل الشديد الرغاء، والجعجعة صوت الرحي ونحر الجزور واصوات الجمال اذا اجتمعت، وتحريك الابل للاناخة، او للنهوض والقعود علي غير طمانينة، واسمع جعجعة ولا اري طحنا يضرب للجبان يوعد ولا يوقع، وللبخيل يعد ولا ينجز، وتجعجع ضرب بنفسه الارض من وجع ().

 وفيه: جخ تحرك من مكان الي اخر، وبرجله نسف بها التراب، وجخجخ كتم ما في نفسه ونادي وصاح وقال جخ جخ ودخل في معظم الشء وفلانا صرعه والليل تراكم ظلامه وجخ بمعني بخ ().
 وفي مجمل اللغة: جخجخ الرجل اذا كتم ما في نفسه، ويقال: بل الجخجخة ان يهمر ولا يكون لكلامه جهة، وجخ الرجل اذا تحرك من مكان الي مكان، وفي الحديث " كان اذا صلي جخ " والجخجخة الصياح والنداء، وجخجخ فيهم اي صح بهم وناد فيهم وتحول اليهم، وجخ اذا اضطجع ولزم الارض، وجخجخ جبن.
 والجعجعة صوت الرحي تقول: اسمع جعجعة ولا اري طحنا، والجعجاع مناخ السوء، ويقال: جعجعتة اذا ازعجته، ومنه كتاب ابن زياد الي ابن سعد لعنهما الله تعالي ان جعجع بالحسين صلوات الله عليه.
 وفي النهاية الاثيرية: والجعجاع ايضا المكان الضيق الخشن، ومنه كتاب عبيد الله بن زياد الي عمر بن سعد: ان جعجع بالحسين واصحابه، اي ضيق عليهم المكان ().
 وفي صحاح الجوهري: يعني احبسه وقال ابن الاعرابي: يعني ضيق عليه قال: والجعجع والجعجاع الموضع الضيق الخشن، والجعجعة التضييق علي الغريم في المطالبة ().
  قوله: لانه حكم
 بالتشديد من التحكيم.

  قوله: حتي سكت
 يعني حتي مات. قال في القاموس: سكت مات ().
 قلت: واصل ذلك ان السكوت يستعار للسكون، ويعبر عن الموت بالسكون لانه اقرب لوازمه، كما يعبر بالحركة عن الحياة، لكونها اقرب لوازمها، وفي التنزيل الكريم " ولما سكت عن موسي الغضب () " اي سكن.
 قال في الاساس: ومن المجاز ضربته حتي اسكته واسكت حركته ().

  قوله: يحسن هكذا
 من الاحسان بمعني العلم، كما في " والله يحب المحسنين " () وفي: قيمة كل امرء ما يحسنه.
  قوله: فاعجبت مءمن الطاق نفسه
 مءمن الطاق بالنصب علي المفعولية، ونفسه بالرفع علي الفاعلية.
  قوله: وهو خالقه
 في بعض النسخ " فهو خالفه " بالفاء، وذلك هو الاصح الا ظهر. واما " وهو " بالواو كما في نسخ عديدة فللعطف.
 وتقدير الكلام ان من صنع شيءا واحدثه حتي يكون ذلك من المعلوم المستبين اليس يصح ان ذلك الشء من صنعته؟ واليس هو خالقه؟.
  قوله (ع): قد هيا لك شانين ()
 بتسكين الهمزة بين الشين المعجمة المفتوحة والنون علي تثنية الشان، والشان
 ملتقي قباءل الراس والعروق التي منها يجري الدمع الي العين قاله في مجمل اللغة.
 ويعني بهما هنا جمجمتي الراس.
 قال في المغرب: شءون الراس هو اصل القباءل وهي قطع الجمجمة، الواحد شان ().
 وقال: الجمجمة  بالضم  غطاء الراس، ويعبر بها عن الجملة ().
  قوله (ع): وهو جاء به معه ()
 ضمير هو المنفصل المرفوع، وضمير معه المتصل المجور لابن ابي العوجاء والباء في " به " للتعدية والعاءد لما قد هياه، وباء " بعدة " بمعني في للظرفية، او بمعني مع يعني: وهو  اي ابن ابي العوجاء  جاء اليك بما قد هياه لك معه في عدة من اصحابه او معهم.
  قوله: من ابزارك 
 بفتح الهمزة وتسكين الموحدة قبل الزاي والراء اخيرا جمع البزر، يقال:
 بزرت القدر اي القيت فيها الابزار والتوابل والافاويه، وابزار القول وابازيره استعارة من توابل الطعام وافاويه الناطف لبداءع الكلام وطراءفه ولطاءفه.
 قال في القاموس: البزر كل حب يبذر للنبات ج بزور والتابل ويكسر فيهما جمع ابزار وابازير، والقاء الابازير في القدر، والابزاريون من المحدثين جماعة
 منهم محمد بن يحيي ().
 وفي المغرب: البزر من الحب ما كان للبقل، واما الناطف المبرز فهو الذي فيه الابازير وهي التوابل جمع ابزار بالفتح عن الجوهري ().
 وفي اساس البلاغة: بزربرمتك والق فيها الابزار والابازير، وتقول: اللحم المبزر اشهي، والنفس عليه اشرة والا فهو بجزر السباع اشبه.
 ومن المجاز مثلي لا يخفي عليه ابا زيرك اي زياداتك في القول ووشاياتك، وقد بزر فلان كلامه وتوبله، ومنه قيل للرجل المريب: البازور () انتهي قوله: هذه التي حملتها الابل من الحجاز ترشيح للاستعارة، فحيث انه استعار لهذه الخراءد المونقات في الكلام لا بزار والتوابل، اورد شيءا من ملايمات الشبه بها، وهو حمل الابل اياها ترشيحا للمجاز.
  قوله: من المعقول
 المعقول هنا بمعني العقل المصدر او الاسم، كالمعسور والميسور في معني العسر واليسر. وفي الحديث " لا يسقط الميسور بالمعسور " المصدران استعملا واريد بهما معني الفاعل اي اليسير والعسير علي الفعيل بمعني الفاعل.
 يعني ايكون في طريق العقل عندك ان الغني في وقت من الاوقات من ليس
 عنده ذهب ولا فضة، والمصادر علي صيغة اسم المفعول معدودة عندهم بالسماع.
 قال المطرزي صاحب المعرب والمغرب في شرح مقامات الحريري: المعقول اسم للعقل كالمجلود والميسور للجلادة واليسر، وهي من جملة المصادر التي وردت علي مثال اسم المفعول، وفي المثل ماله حول ولا معقول، ويقولون: علم معقولا وعدم معقولا، وينشد للراعي حتي اذا لم يتركوا لعظامه لحما ولا لفءاده معقولا.
 وقال الفيروزابادي في القاموس: عقل يعقل عقلا ومعقولا وعقل فهو عاقل ().
 وقال احمد بن فارس في مجمل اللغة: العقل نقيض الجهل ورجل عاقل وعقول والمعقول العقل.
 واما الجوهري فقد قال في الصحاح: وقد عقل يعقل عقلا ومعقولا ايضا وهو مصدر، وقال سيبويه: هو صفة وكان يقول: ان المصدر لا ياتي علي وزن مفعول البتة ويتاول المعقول فيقول: كانه عقل له شء، او حبس وايد وشدد قال: ويستغني بهذا عن العقل الذي يكون مصدرا ().
  قوله: او من افاد مالا 
 من افاده بمعني اغتناه واستفاده يقال: افدته علما او مالا، اي اعطيته وانلته وناولته اياه، وافدت منه علما او مالا، اي تناولته واخذته واستفدته منه.

 وقد فصلنا ذلك في المعلقات علي الصحيفة الكريمة السجادية تفصيلا ().
  قوله: قمعتم في دبره قمعا.
 قمعة قمعا ضربه بالمقمعة بكسر الميم الاولي وفتح الثانية، العمود من الحديد، او الة كالمحجن يضرب بها علي راس الفيل، وخشبة غليظة يضرب بها الانسان علي راسه الجمع المقامع قاله في القاموس (). ومثل ذلك في الصحاح وغيره ().
 والقمع بالفتح وبالكسر وكعنب ما يوضع في فم الاناء فيصب فيه الدهن وغيره قاله في القاموس ().
  قوله (ع): في تيم قذر 
 النسخ في هاتين اللفظين مختلفة، ففي عدة منها " في تيم قذر " بالتاء المثناة
 من فوق والياء المثناة من تحت والميم، والقاف والذال المعجمة والراء.
 و" التيمة " بكسر التاء واسكان الياء المنقلبة عن الهمزة الشاة التي تذبح في المجاعة والتي تكون للمراة تحلبها في المنزل وليست بساءمة.
 و" القذر " بالتحريك النجاسة، وبكسر الذال النجس، اي انه جدل يجادل في كل شء، ويتكلم في الشاة الميتة هل جلدها المدبوغ طاهر.
 وفي طاءفة منها " في هم قدر " بفتح الهاء وتشديد الميم بمعني القصد والهمامة والارادة، و" قدر " بضم القاف وكسر الدال المهملة المشددة علي صيغة ما لم يسم فاعله.
 اي انه يتكلم ويجادل في قصد الانسان وارادته لفعله ويقول: انه اذا كان ذلك مقدرا واقعا بقضاء الله وقدره، لزم ان يكون الانسان غير مختار في قصده وارادته لفعله،
 فيلزم ان يكون مجبورا في فعله، وهو قول الجبرية وذلك باطل، فيتعين المصير الي القول بالاستطاعة.
 وهذه شبهة عويصة لا سبيل الي المخرج عنها الا مما سلكناه في كتاب الايقاضات، وفي كتاب القبسات بفضل الله سبحانه.
  في جابر بن يزيد الجعفي
 قال في الصحاح: جعفي ابو قبيلة من اليمين، وهو جعفي بن سعد العشيرة ابن مذحج، والنسبة اليه كذلك، ومنهم عبيد الله بن الحر الجعفي وجابر الجعفي () وفي القاموس: جعفي ككرسي ابن سعد العشيرة ابوحي باليمن والنسبة جعفي ايضا ().
 وفي مجمل اللغة لاحمد بن فارس: جعفي قبيلة والنسبة اليهم جعفي.
 قلت: جعفي علي فعلي بالضم وبالقصر موضع بالكوفة، او بالسواد قريبا من الكوفة.

 قال النجاشي في ترجمة محمد بن الحسين بن سعيد الصاءغ: انه كوفي مات سنة تسع وستين وماتين، وصلي عليه جعفر المحدث المحمدي ودفن في جعفي ()
  قوله (ع): لاتحدث به السفلة
 السفلة بفتح السين وكسر الفاء جمع وليس بواحد، يقال: قوم سفلة وفلان من السفلة، ولا يقال هو سفلة.
 قال في المغرب: السفل خلاف العلو بالضم والكسر فيهما، وقوله قلب الرداء ان يجعل سفلاه واعلاه الصواب اسفله، وسفل سفولا خلاف علا من باب طلب، ومنه بنت بنت بنت وان سفلت، وضم الفاء خطا لانه من السفالة الخساسة.
 ومنه السفلة لخساس الناس واراذلهم، وقيل: استعيرت من سفلة البعير وهي

 قواءمه، ومن قال السفلة  بكسر السين وسكون الفاء  فهو علي وجهين: ان يكون تخفيف السفلة كاللبنة، وجمع سفيل كعليه في جمع علي، والعامة تقول: هو سفلة من قوم سفل وقد انكروا قوله.
 ووجه الله وامانة الله من ايمان السفلة يعني الجهلة الذين يذكرونه وقال ابو حنيفة يعني الخارجة () انتهي كلام المغرب.
 قيل: وسءل ابو حنيفة عن السفلة فقال: هو كافر النعمة، وعن ابي يوسف من باع دينه بدنياه، وعن الا سمعي: من لا يبالي بما قال وقيل فيه.

  قوله: سالته بجمع
 كانه كان السءال يجمع وهو المزدلفة مرة ثانية بعد المرة الاولي، فلذلك قال: فسالته الثالثة، وفي نسخة " الثانية " مكان " الثالثة " فيكون السءال اولا بجمع.
  قوله (ع): حديثنا صعب مستصعب امرد ذكوار وعر اجرد
 " مستصعب " بكسر العين المهملة من استصعب عليه الامر اي صعب.
 و" امرد " بالراء واهمال الدال علي افعل الصفة من المرودة والمرادة، بمعني الشرود والشدة، والمارد من الرجال العاتي الشديد، والمتمرد هو الشارد الشديد الشرود، والامرد من لا لحية له.
 وفي اساس البلاغة: من المجاز جبل متمرد وجبال متمردات وشجرة مرداء لا ورق لها ().
 والامرد من الحديث كناية عن التمام المحض والصعب العويص المعتاص المتشرد معناه علي الاذهان الضيقة القاصرة، والمتباذخ المتمرد مغزاه علي الفطن الكليلة الخامدة.

 و" ذكوار " علي فعوال بزيادة الواو والالف من الذكارة، باعجام الذال قبل الكاف والراء بعد الالف من الذكورة، او من الذكر بالكسر والذكرة بالضم بمعني الصيت والشرف والشدة والصعوبة.
 قال ابن الاثير في النهاية: الذكارة بالكسر من الطيب ما يصلح للرجل كالمسك والعنبر والعود، وهي جمع ذكر والذكورة مثله، ومنه الحديث " وكانوا يكرهون المءنث من الطيب ولا يرون بذكورته باسا " هو ما لا لون له ينفض كالعود والكافور والعنبر، والمءنث طيب النساء كالخلوق والزعفران ().
 وفي اساس البلاغة: له ذكر في الناس، اي صيت وشرف، وذكور الطيب ما لا ردع له ().
 وفي القاموس: الذكر بالكسر الصيت كالذكرة بالضم الشرف، والمذكر من السيف ذو الماء، ومن الايام الشديد الصعب ().
 وفي طاءفة من نسخ الكتاب " ذكوان " () علي فعلان بزيادة الالف والنون من الذكا بالقصر او الذكاء بالمد، وهو سطوح راءحة المسك وتمام تضوعها وارتفاع لهيب النار واشتعال ضءها.
 قال في القاموس: ذكت النار ذكوا وذكاءا بالمد، عن الزمخشري، واستذكت
 اشتدت لهبها، وبالضم غير مصروفة الشمس، وابن ذكاء بالمد الصبح ومسك ذاك وذكية ساطع ريحه ().
 وفي المغرب: واصل التركيب يدل علي التمام، ومنه ذكاء السن بالمد لنهاية الشباب، وذكا النار بالقصر لتمام اشتعالها ().
 وفي النهاية الاثيرية: الذكاء شدة وهج النار يقال: ذكيت النار اذا اتممت اشتعالها ورفعتها، وذكت النار تذكو ذكا  مقصور  اي اشتعلت وقيل: هما لغتان ().
 و" وعر " بفتح الواو وتسكين العين المهملة والراء، اي صعب عسر النيل.
 في الصحاح: جبل وعر  بالتسكين  ومطلب وعر قال الاصمعي: ولا تقل وعر ().
 و" اجرد " بالجيم قبل الراء والدال المهملة بعدها علي افعل، الصفة من الجرد بالتحريك.
 في اساس البلاغة: ارض جرداء متجردة عن النبات، وقد جردت جردا، ونزلنا في جرد في فضاء بلا نبات، وهي تسمية بالمصدر، وسنة جرداء كاملة متجردة عن النقصان ().
 وفي الصحاح: ورجل اجرد بين الجرد لا شعر عليه، وفرس اجرد، وذلك اذا رقت شعرته وقصرت وهو مدح، وكل شء قشرته عن شء فقد جردته عنه،
 والمقشور مجرود وما قشر عنه جرادة ().
 ومنه في الحديث " الجنة جرد مرد " اي اجارد عن النقصان اما رد عما يشوبهم من الشواءب.
  قوله رحمه الله: فربما جاش في صدري
 يقال: جاش القدر جيوشا وجيشانا اذا غلا وفار، وجاشت العين اذا فاضت وجاش الوادي او البحر اذا زخر وطما.
  قوله (ع): ودل راسك
 بفتح الدال المهملة وتشديد اللام المكسورة علي فعل الامر من التدلية، بمعني الادلاء اي الارسال والالقاء والانزال.
 في النهاية الاثيرية: في حديث الاسراء " تدلي فكان قاب قوسين " التدلي:
 النزول من العلو، وقاب قوسين قدره، والضمير في تدلي لجبرءيل عليه السلام، يقال:
 ادليت الدلو ودليتها اذا ارسلتها في البءر ودلوتها ادلوها فانا دال اذا اخرجتها ().
 وفي المغرب: ادليت الدلو ارسلتها في البءر، ومنه ادلي بالحجة احضرها، وفي التنزيل " وتدلوا بها الي الحكام " اي لا تلقوا امرها والحكومة فيها، ودلاه من سطح بحبل اي ارسله فتدلي ودلي رجليه من السرير ().

 قلت: ومن المشهور ان الادلاء هو الاهباط والارسال في جهة السفل، والتدلية هي الاصعاد والاخراج الي جهة العلو.
 كما قال في القاموس: دلوت وادليت ارسلتها في البءر ودلاها جذبها ليخرجها () ولكن التعويل علي ما في النهاية والمغرب.
  قوله: وهم ينحلونه ()
 بفتح النون وتشديد الحاء المهملة من باب التفعيل للنسبة، من النحلة بالكسر بمعني الدعوي، اي ينسبونه الي الادعاء لنفسه ما ليس له.
 يقال: نحله القول ينحله بالفتح فيهما نحلا اذا اضفته اليه وادعيته عليه وليس
 هو من قوله، والمنحول هو ذلك المضاف اليه اختلاقا وتقولا وادعاءا عليه، وانتحل فلان شعرا او كلاما.
 وكذلك تنحله اذا ادعاه لنفسه وهو ليس له بل لغيره. وهذا مما قد اتفق عليه الصحاح والقاموس واساس البلاغة ومجمل اللغة ().
 وقال قوم: انتحلت الشء اذا ادعيته انت محق، وتنحلته اذا ادعيته مبطلا وبيت الاعشي يدل علي خلاف هذا وهو:
 فكيف انا وانتحالي للقوافي * بعد المشيب كفي ذاك عارا
  قوله: اذ لفتت نعجة
 اي لفتت وجهها والتفتت اليه، يقال: لفته عن كذا اذا صرفه عنه، والي كذا اذا صرفه اليه.
  قوله: فان الذءب عاما اول
 اول اصله علي اوال علي افعل مهموز الوسط علي ما هو مذهب الاكثر، لاووال علي فوعل كما ذهب اليه بعض، وهو بفتح اللام منصوبا غير مصروف علي افعل التفضيل، او افعل الصفة ملحوظا فيه اعتبار الوصفية.

 وفي عضة من النسخ " عام اول " بالتنوين مجرورا باضافة العام اليه علي مجرد وزن افعل الصفة منسلخا عن اعتبار معني الوصفية فيه مطلقا في اللهجة والطية راسا.
 وانما معناه الملحوظ البداءة والابتداء والمبدا فيكون مصروفا، وكذلك اذا كان في محل النصب، كما اذا قلت جءتك او لا اي ابتداء.
 او في محل الرفع كما اذا قلت: ليس له اول اي مبدا، فقولك مثلا فعلت كذا اولا واخرا معناه ابتداءا وانتهاءا، والنصب علي التميز.
 او علي انه منزوع الخافض لا علي الظرف كما ينساق اليه وهم غير المحصل.
 والمتمهر المتثبت يعلم ان الانتصاب علي المفعول فيه وعلي نزع الخافض وراء الانتصاب علي الظرفية، ففي قولك سكنت دارا انتصاب علي نزع الخافض وفي قولك جءت قبلك انتصاب علي الظرف، والظرف براسه احد المنصوبات.
 وربما تستعمل اولا بمعني قديما فينصرف ايضا، تقول: انعمت علي اولا واخرا، اي قديما وحديثا.
 فان قلت: هلا اعتبرت فيه الوصفية الاصلية فلم تصرفه اصلا؟
 قلت: اعتبار الوصفية الاصلية انما يتاتي في المنقول وهذا من قبيل المشترك فهذا حق القول الفصل.
 وفاضل تفتازان في التلويح وفي حاشية الكشاف قد زل هنالك في تفسير كلام الجوهري وتحرير مرامه، فنحن قد رددنا عليه واوردنا مر الحق في المعلقات علي انجيل اهل البيت () عليهما السلام.

 ثم في بعض نسخ الكتاب " عام الاول " بانتصاب العالم علي الظرف واضافته الي الاول، بادخال الالف واللام عليه.
 قال في المغرب: فعلت هذا عاما اول علي الوصف وعام الاول علي الاضافة واي رجل دخل اول فله كذا مبني علي الضم، كما في من قبل ومن بعد.
 ومثله في المفردات () والفايق وغيرهما. وحكي في الصحاح عن ابن سكيت المنع من ذلك ()، وفي القاموس جوازه علي القلة ().
  قوله رحمة الله: انه قال جابر الجعفي صدوق في الحديث الا انه كان يتشيع.
 قال ابو عبد الله الذهبي في ميزان الاعتدال: جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي الكوفي احد علماء الشيعة، له عن ابي الطفيل والشعبي وخلق، وعنه شعبه وابو عرانة وعدة.
 قال ابن المهدي عن سفيان: كان جابر الجعفي ورعا في الحديث ما رايت
 اورع منه في الحديث، وقال شعبة: صدوق، وقال يحيي بن بكير عن شعبه: كان جابرا اذا قال انا وثنا وسمعت فهو من اوثق الناس، وقال وكيع: ما شككتم في شء فلا تشكوا ان جابر الجعفي ثقة.
 وقال ابن عبد الكريم: سمعت الشافعي يقول: قال سفيان الثوري لشعبة لان تكلمت في جابر الجعفي لا تكلمن فيك، زهير بن معاوية قال، سمعت جابر بن يزيد يقول: عندي خمسون الف حديث ما حدثت منها بحديث.
 ثم قال: وذكر شهاب انه سمع ابن عيينة يقول: تركت جابرا الجعفي وما سمعت منه قال: دعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا فعلمه مما تعلم، ثم دعا علي الحسن فعلمه مما تعلم، ثم دعا الحسن الحسين فعلمه مما تعلم، ثم دعا الحسين ولده حتي بلغ جعفر بن محمد، قال سفيان: فتركته لذلك.
 ابن عدي بالاسناد عن الحميدي سمعت سفيان سمعت جابرا الجعفي يقول:
 انتقل العلم الذي كان في النبي صلي الله عليه واله الي علي، ثم انتقل من علي الي الحسن، ثم لم يزل حتي بلغ جعفرا.
 الجراح بن مليح يقول: سمعت جابرا يقول: عندي سبعون الف حديث عن جعفر عن النبي صلي الله عليه واله كلها.
 العقيلي بالاسناد عن زاءدة يقول: جابر الجعفي رافضي يشتم اصحاب النبي صلي الله عليه واله الحميدي سمعت رجلا يسال سفيان: ارايت يا ابا محمد الذين عابوا علي جابر الجعفي؟ قوله حدثني وصي الاوصياء؟ فقال سفيان: هذا اهونه.

 عن ابن عيينة قال: جابر الجعفي يقول: دابة الارض علي. انتهي ما في ميزان الاعتدال.
  قوله (ع): بالكوفة فكن
 فكن علي صيغة الامر بالكينونة، اي فبالكوفة كن قال: فاذا قال عليه السلام ذلك فلم البث واذا انا بالكوفة.
 وقوله " سمعت اخا النون بالكوفة " يحتمل ان يكون معناه قال الرجل فاذا انا سمعت بالكوفة صوت جابر يناديني باسقاط حرف النداء ويقول: اخا النون، وانما سماه اخا النون لسباحته في بحر الحيرة والتعجب كما يسبح الحوت في البحر.
 او انه قال الرجل: سمعت ابا جعفر عليه السلام بعد قوله بالكوفة فكن يقول: اخا النون بالكوفة، اي اخا النون كن بالكوفة تاكيدا لقوله بالكوفة فكن، فيكون عليه السلام

 قد سماه اخا النون لكونه سابحا كالنون في بحر التحير.
 وهذا اظهر لقوله عليه السلام اولا يا نوح غرقتهم اولا بالماء وغرقتهم اخرا بالعلم ().
  قوله: قال علي: انه قد كان ذلك 
 قال علي كلام محمد بن عيسي، وان الذي حدث الي اخر كلام ابي عمرو الكشي، والمعني قال علي بن الحكم: قد كان ذلك اي ما قد اخبر به جابر من احتفار النهر هنا وجريان ماء الفرات فيه، فكانه  اي علي بن الحكم  قد ادرك ذلك وراه
 وعلي بن الحكم هو الذي حدث بهذا الحديث ورواه، وهو قد عمر عمرا طويلا، فلعله قد سمع بهذا الحديث قبل ان يكون ذلك، فبقي الي ان كان فادرك كينونته، فلا يتوهمن انه انما سمع هذا الحديث بعد كينونة الامر.
 وفي بعض النسخ " وعهده () " بكسر الهاء من باب لبس مكان وعمر، اي علي بن الحكم هو الذي حدث بهذا الحديث وادرك عصر كينونة النهر.
 قال في المغرب: عهدته بمكان كذا لقيته، ويقال: متي عهدك بفلان اي متي عهدته، ومنه متي عهدك بالخف اي يلبسه، يعني متي لبسته.
  في اسماعيل بن جابر
  قوله (ع): هذا احرج
 بفتح الحاء المهملة وتشديد الراء قبل الجيم علي صيغة المتكلم من التحريج بمعني التضييق تفعيلا من الحرج وهو الضيق والشدة والمشار اليه بهذا، وهو المقصود بتوجيه الخطاب نحوه.
 تبينه من التبيينية الاستغراقية في من عين: انس اوجن او وجع.

 ومعني الكلام ومغزاه: يا هذا الذي غير هذا الوجه واصابه والم به ايا ما كنت من عين انس او عين جن، او مادة مرض وموجب وجع، احرج واضيق عليك باسم الله وبالله احرج عليك بالله الذي اتخذ ابراهيم خليلا.
 و" لما " بمعني " الا " اي احرج عليك ولا ادعك ولا اذر التحريج والتضييق عليك، الا اذا هدات بالهمز اي سكنت وطفءت، والنار الهادءة الطافءة هي الساكنة الخامدة.
 والتحريج ايضا بمعني التحيير تفعيلا من الحيرة، يقال: حرجت العين تحرج من باب لبس يلبس اذا حارت، وبمعني الزام التحرج وايجابه، والتحرج المجانبة والتجنب والتجافي والتباعد، يقال: تحرج من كذا اي جانبه وتجنبه وتجافي عنه، وحرجه منه اذا اضطره الي ان يتحرج.
 قال في المغرب: وحقيقته جانب الحرج فيكون حقيقة التحريج اذن الجاءه الي ان يجانب الحرج.
 وفي شرح ابي عبد الله المازري لصحيح مسلم: تحنث الرجل اذا فعل فعلا خرج به من الحنث، والحنث الذنب، وكذلك تاثم اذا القي الاثم عن نفسة، ومثله تحرج وتحوب اذا فعل فعلا يخرجه من الحرج والحوب، وفلان يتهجد اذا كان يخرج من الهجود، ويتنجس اذا فعل فعلا يخرج به من النجاسة.
  قوله (ع): لما هدات وطفيت
 " لما " في هذا الباب من الكلام بمعني " الا " للاستثناء، والمعني احرج عليك ولا ادع تحريجي وتضييقي عليك الا اذا هدات.

 وطفءت، كما طفءت نار ابراهيم عليه السلام، يقال: هدات النار اذا سكنت وخمدت ونار هادءة بالهمز اي ساكنة لينة خامدة، وفي دعاء القنوت في صلاة الغفيلة " لما قضيتها " اي اسالك واسالك ولا اقطع السءال والالحاح الا اذا قضيت لي حاجتي.
 وكذلك في التنزيل الكريم " حتي تءتون موثقا من الله لتاتنني به الا ان يحاط بكم " () اي الا ان تغلبوا فلا تطيقوا ذلك، او الا تهلكوا جميعا، فهو استثناء مفرغ من اعم الاحوال، لتاتنني به علي كل حال الا حال الاحاطة بكم، او من اعم العلل علي ان يكون لتاتنني به في تاويل النفي، والتقدير لا تمتنعون من الاتيان به الا للاحاطة بكم.
 ومنه قولهم: اقسمت عليك بالله الا فعلت، اي اقسمت عليك واقسمت عليك الا اذا فعلت ولا تركت الاقسام عليك بالله الا اذا فعلت.
 فتثبت ولا تتخبط فامثل القاصرين طريقة من اهل العصر قدتاه به وهمه فذهب فيه حيث شاء.
  في علباء بن دراع الاسدي
 علباء  باهمال العين المفتوحة واسكان اللام والباء الموحدة والالف الممدودة 
 ابن دراع  بفتح الدال المهملة وتشديد الراء  الاسدي.
  قوله: ان علباء الاسدي ولي البحرين
 الشيخ رحمه الله تعالي في الاستبصار وفي التهذيب روي هذا الحديث باسناده عن ابن ابي عمير، عن الحكم بن علباء الاسدي ().
 فقلت في المعلقات علي الاستبصار: الحكم بن علباء لم يجر له ذكر في كتاب الرجال، والذي ولي البحرين وجرت له الواقعة هو علباء لا ابنه.
 والظاهر المستبين ان الحكم بن علباء مصحف الحكم عن علبا، بتصحيف العين بالباء، والحكم هو الحكم بن اخي ولاد ابو خلاد الصيرفي الثقة يروي عنه ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي، او الحكم بن ايمن يروي عنه ايضا ابن ابي عمير.

  قوله (ع): قد قبلنا منك
 نص صريح في انه عليه السلام قد قبل ذلك منه وقبضه اولا، ثم من بعد القبول والقبض وهب له ما قبله منه وقبضه، فهذا تنصيص علي عدم سقوط حصة الامام من الخمس في ابواب المناكح والمساكن والمتاجر فليفقه.
  قوله (ع) واحللناك منه
 احاديث هذا الباب كلها وردت بلفظة الحلال والاباحة وما في معناهما، وانما مفاد ذلك مجرد اباحة التصرف قبل اخراج الخمس، لا سقوط حصة الامام من الخمس في ابواب المناكح والمساكن والمتاجر في زمان الغيبة، كما قد اعلن بالتصريح به الشيخ في كتابيه التهذيب والاستبصار وشيخه الشيخ المفيد في كتبه، ويتوهم من ظواهر عبارات العلامة والمحقق الشهيد وجدي المحقق الحكم هناك بالسقوط.
 فنحن قد اوضحنا مرامهم وحققنا القول المعتمد عليه في المذهب في المعلقات علي الاستبصار فليتقن.

  في ابي حمزة الثمالي ثابت بن دينار
  قوله: واصيبع من عبد الملك ()
 " اصيبع " بضم الهمزة وفتح الصاد المهملة واسكان الياء المثناة من تحت قبل الباء الموحدة واهمال العين اخيرا علي تصغير اصبع.
 وفي نسخة " اصبع " من غير التصغير.
 والمعني: سالت علي بن الحسن بن فضال عن حديث عبد الملك بن اعين في تسمية ابنه ضريسا، وما فيه من اساءة الادب بالنسبة الي مولانا الصادق عليه السلام، فقال: هذا الحديث انما رواه ابو حمزة الثمالي، وان اصيبعا من اصيبعات عبد الملك ابن اعين، اوان اصبعا من اصابع عبد الملك علي ما في نسخة خير من ابي حمزة الثمالي بتمامه، فلا يسوغ القدح في مثل عبد الملك بن اعين برواية ابي حمزة الثمالي.
 قال ابو عمرو الكشي: وكان ابو حمزة يشرب النبيذ ويتهم به، يعني ان ابن فضال انما قال ذلك في ابي حمزة لانه كان يشرب النبيذ او كان يتهم به، الا انه  اي ابن فضال  قال: ان ابا حمزة ترك شرب النبيذ قبل موته.
 قلت: ابو حمزة الثمالي من الثقات الاجلة، وان كان عبد الملك بن اعين اجل
 منه واوثق، ولعل النبيذ الذي كان يتهم بشربه من بعض الانبذة ولم يكن يعرف تحريمها جميعا، فلما سمع ان ابا عبد الله عليه السلام قال: كل مسكر حرام نبيذا كان او غير نبيذ استغفر الله وتاب اليه من جميع الانبذة.
 وما تضمنه الحديث الذي رواه لا يوجب قدحا في عبد الملك، فانه من باب كمال القرب وشدة الاختصاص لا من سوء الادب.
  قوله: كانت بنية لي سقطت فانكسرت يدها
 السيد المكرم رضي الدين علي بن طاوس الحسيني قدس الله تعالي روحه اورد الحديث والدعاء في كتاب مهج الدعوات فقال:
 قال ابو حمزة الثمالي رحمه الله تعالي انكسرت يد ابني مرة، فاتيت به يحيي ابن عبد الله المجبر، فنظر اليه فقال: اري كسرا قبيحا، ثم صعد غرفته ليجء بعصابة ورفادة، فذكرت في ساعتي تلك دعا علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام، فاخذت
 يد ابني فقرات عليه ومسحت الكسر، فاستوي الكسر باذن الله.
 فنزل يحيي بن عبد الله ولم ير شيءا فقال: ناولني اليد الاخري فلم ير كسرا، فقال: سبحان الله اليس عهدي به كسرا قبيحا فما هذا؟ اما انه ليس بعجب من سحركم معاشر الشيعة!
 فقلت: ثكلتك امك ليس هذا بسحر، بل اني ذكرت دعاء سمعته من مولاي علي بن الحسين عليهما السلام فدعوت به فقال: علمنيه فقلت: ابعد ما سمعت ما قلت لا ولا نعمة عين لست من اهله.
 قال حمران بن اعين فقلت لابي حمزة نشدتك بالله الا ما اوردتناه فقال:
 سبحان الله ما ذكرت ما قلت الا انا افيدكم اكتبوا: بسم الله الرحمن الرحيم يا حي قبل كل حي، يا حي بعد كل حي الدعا بطوله الي اخره ().
 قلت: ونحن في المعلقات علي مهج الدعوات اوردنا لهذا الدعاء اعتصاما يقرء قبله فليءخذ من هناك.
  قوله (ع): وافق الدعاء الرضاء
 اي وافق الدعاء ارادة الله تعالي ومشيته لطلبتك، ورضاه عز وجل بها لخيريتها التي تتوضاها العناية الاولي في انساق نظام الكل، وموافاتها حد سلسلة الاسباب المترتبة المتادية اليها في ترتيب نظام الوجود، فاستجيب لك في اسرع من طرفة عين.

 وهذا اشارة منه عليه السلام الي كنه مسالة استجابة الدعاء، وذلك من غامضات المساءل في علم ما فوق الطبيعة، والقبس العاشر من كتابنا القبسات، حيز البحث عن مر الحق في ذلك علي السبيل القويم والصراط المستقيم، وانه بتحقيق حق القول هنالك لزعيم.
  قوله (ع): قال صدقت ما عندنا خير لكم من شيعتكم
 يعني ما عندنا خير لكم واصلح لشانكم من ان يكون معكم شيعتكم، اي اصحابكم ومشاركوكم في دين التشيع، ولا يكون معكم احد من مخالفيكم في الدين ثم قال عليه السلام: ان هو خاف الله وراقبه ونبيه، يعني ان كان الذي معكم من شيعتكم ممن قد خاف الله وراقبه وراقب نبيه وتوقي الذنوب، اي وذكر الله تعالي وراه
 رقيبا عليه وكذلك نبيه عليه السلام، كما قد ورد في الحديث ان اعمال الامة تعرض عليه صلي الله عليه واله وفي المغرب: رقبه رقبة انتظره من باب طلب وراقبه مثله، ومنه راقب الله اذا خافه، لان الخاءف يرقب العقاب ويتوقعه ().
 وفي بعض النسخ وان هو خاف الله وراقب نبيه، والاصح الاول.

  في اسلم المكي مولي محمد بن الحنفية
  قوله: ان تاكل القضة
 القضة بكسر القاف وتخفيف الضاد المعجمة كعضة من اضعف النبات.
 قال في الصحاح: قضة مخففة نبت ينبت في السهل ().

 وفي القاموس: القضة كعدة نبتة ().
 واما تفسيرها بصغار الحصي فلست اجد له ماخذا، وما جاء بمعني الصغار من الحصي، فبالتشديد من المضاعف.
 في القاموس: القضة بالكسر عذرة الجارية ، وارض ذات حصي، او منخفضة وترابها رمل، والي جانبها متن مرتفع، والحصي الصغار وتفتح في الكل ().
 وفي النهاية: القض كبار الحصي والقضيض صغارها ().
  في الكميت بن زيد
  قوله: فما اغرق نزعا الخ
 اغراق النازع وتغريقه في القوس بمعني، وهو استيفاء مدها.

 في مجمل اللغة: اغرقت النبل مددته غاية المد.
 وفي القاموس: اغرق النازع في القوس اغراقا استوفي مدها كغرق فيها تغريقا، ونزع في القوس نزعا ونزوعا مدها، وعاد السهم الي النزعة رجع الحق الي اهله. والطيش النزق والخفة وذهاب العقل وجواز السهم الهدف ومجاوزته اياه يقال: طاش يطيش فهو طايش وطياش قاله صاحب القاموس وغيره ().
 ثم في اكثر النسخ اخلص الله في هواي فما اغرق نزعا وما تطيش سهامي، علي صيغة الماضي بفتح همزة القطع من باب الافعال ورفع " الله " علي الفاعلية، وادخال الهمزة المضمومة والغين الساكنة من صيغة اغرق للمتكلم من الاغراق، في المصراع الاول وابتداء المصراع الثاني من الراء المكسورة والقاف.
 فاعترض عليه ابو عبد الله عليه السلام وقال له: لا تقل هكذا، بل قل قد مكان " ما " واما ان " قد " التحقيقية انما يكون مدخولها الماضي دون المضارع، فاكثري لا تاتي علي اللزوم والوجوب.
 وفي طاءفة من النسخ " اخلص لله " علي المتكلم من خلص يخلص خالصة وخلوصا، فيتغير تقطيع الوزن من فاعلاتن الي مفتعلاتن.
 وفي التنزيل الكريم " والنازعات غرقا " () صفة ملاءكة الموت، فانهم ينزعون ارواح الكفار والفجار من اعماق ابدانهم واقاصيها وانا ملها واظفارها غرقا، اي اغراقا شديدا في النزع، لشدة توغلهم في علاءق الاجساد وغواشي الا بدان، او صفة النفوس الفاضلة حال المفارقة، فانها تنزع علاقتها عن الابدان بالارادة والطبيعة غرقا اي نزعا شديدا لشدة اعتلاقها بعالم الملكوت، وكمال تبالغها في النشاط بالسباق
 الي حظاير القدس.
 او صفة النجوم وساءر المتحركات بحركة الفلك الاقصي، فانها تنزع من المشرق الي المغرب غرقا شديدا في النزع من كمال السرعة، فانها تقطع من مقعر الفلك الاقصي من مقدار ما يقول الانسان واحده باسكان الدال، الفا وسبعماءة واثنتين وثلاثين فرسخا، والله سبحانه يعلم ما يقطعه من محدبة وقتءذ.
 وقد اوردنا برهان ذلك في كتاب قبسات الحق اليقين، وفي المعلقات علي زبور ال محمد عليه وعليهم السلام والتسليم.
  قوله: محمد بن جمهور العمي ()
 في كتاب النجاشي: محمد بن جمهور العمي (). وفي الفهرست: محمد بن الحسن بن جمهور العمي البصري، له كتب جماعة قد عدها وعد منها الرسالة المذهبة عن الرضا عليه السلام، وهي الرسالة المكرمة الرضوية المعروفة بالذهبية في الطب ()، عملها عليه السلام للمامون اجابة لالتماسه ().
 والعمي باهمال العين المفتوحة وتشديد الميم، نسبة الي قبيلة بني العم.
 قال في جامع الاصول: العمي بفتح العين وتشديد الميم منسوب الي مرة بن
 واءل بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس، ويقال لولده مرة: بنو العم والنسب اليهم العمي.
  قوله: ان الله عز وجل يحب معالي الامور ويكره سفسافها
 وفي كلام الحكماء خير الامور في عالم المحسوس اوسطها، وفي عالم المعقول اعلاها.
 قال ابن الاثير في النهاية: في الحديث " ان الله يحب معالي الامور ويبغض سفسافها " وفي حديث اخر " ان الله رضي لكم مكارم الاخلاق وكره لكم سفسافها ".
 السفسات: الامر الحقير والردي من كل شء، وهو ضد المعالي والمكارم واصله ما يطير من غبار الدقيق اذا نخل والتراب اذا اثير.
 وفي حديث فاطمة بنت قيس " اني اخاف عليك سفاسفه " هكذا اخرجه ابو موسي في السين والفاء ولم يفسره، وقال: ذكره العسكري بالفاء والقاف ولم يورده ايضا في السين والقاف.
 والمشهور المحفوظ في حديث فاطمة انما هو " اني اخاف عليك قسقاسته " بالقافين قبل السينين، فاما سفاسقه بالفاء فلا اعرفه ().
  قوله (ع): ما اهريق في الاسلام محجمة من دم
 " اهريق " بضم الهمزة وفتح الهاء علي ما لم يسم فاعله من باب الافعال، و
 الجمع بين العوض وهي الهاء والمعوض عنها وهي الهمزة واسكان الهاء لغة نقلها الجوهري () وغيره.
 و" محجمة من دم " مرفوعة علي الاقامة مقام الفاعل.
 وهنا لك تفصيل اوردناه في المعلقات علي الفقيه، وفي المعلقات علي الاستبصار.
  قوله (ع): ان التقية تجوز في شرب الخمر
 روايات اصحابنا واقوالهم في جواز التقية في شرب الخمر وعدمها مختلفة، فالصدوقان رضوان الله تعالي عليها قالا: بالمنع، فعندهما لا تقية في شرب الخمر، ولا في المسح علي الخفين، ولا في متعة الحج، كما لا تقية في الدماء، والشيخ و اتباعه رحمهم الله تعالي قالوا بالجواز عند مخافة القتل.
 قال شيخنا الشهيد في الذكري: قال الصدوقان: عن العالم عليه السلام ثلاث لا اتقي فيهن احدا، شرب المسكر والمسح علي الخفين ومتعة الحج، وهو في الكافي و التهذيب بسند صحيح عن زرارة قال: قلت له: افي مسح الخفين تقية؟ قال: ثلاث لا اتقي فيهن احدا: شرب المسكر ومسح الخفين ومتعة الحج، وتاوله زرارة  رحمه الله  بنسبته الي نفسه عليه السلام، ولم يقل الواجب عليكم ان لا تتقوا فيهن احدا، وتاوله
 الشيخ بالتقية لاجل مشقة يسيرة لا تبلغ الي الخوف علي النفس او المال، لما مر من جواز ذلك للتقية.
 قلت: ويمكن ان يقال: ان هذه الثلاث لا يقع الانكار فيها من العامة غالبا، لانهم لا ينكرون متعة الحج واكثرهم يحرم المسكر، ومن خلع خفه وغسل رجليه فلا انكار عليه، والغسل اولي منه عند انحصار الحال فيهما، وعلي هذا يكون نسبته الي غيره كنسبته الي نفسه عليه السلام في انه لا تقية فيه، واذا قدر خوف ضرر نادر جازت التقية انتهي كلام الذكري ().
 قلت: فاذن قول ابي الحسن عليه السلام للكميت يحتمل ان يكون علي وجوه ثلاثة:
 الاول: علي مذهب الصدوقين انه عليه السلام قال له: انك اذا قلت ذلك علي التقية وجازت التقية في زعمك في ذلك فيلزمك ان يكون عندك انه تجوز التقية في شرب الخمر فان ذلك اكبر اثما عند الله واعظم مفسدة في الدين من شرب الخمر.
 الثاني: علي مسلك الذكري كانه عليه السلام يقول: كما لا يصح ان التقية يجوز في شرب الخمر، اذ من المعلوم انه ليس يقتل احد احدا علي اجتناب شرب الخمر كذلك لا يصح جواز التقية فيما قلت، فانك لو كنت لم تقل ما قلت ولم تمدح بني امية بما مدحت لم يكن احد يقتلك علي ذلك او ياخذ منك مالا، فقوله عليه السلام " ان التقية تجوز في شرب الخمر " علي هذين الوجهين مصبوب في قالب الانكار، او الاستفهام الانكاري.

 الثالث: علي قول الشيخ واتباعه يعني عليه السلام: انك اذ قلت ذلك علي التقية فلا جناح عليك، فان التقية تجوز في شرب الخمر اذا ما خيف علي النفس او المال وكذلك تجوز فيما قلته، وعلي هذا فالكلام في سياق الاثبات والتقرير دون الانكار والتعيير، وهذا ابعد الوجوه فليعرف.
  قوله: من لقلب متيم مستهام
 هذا اول مصراعي المطلع ووزن تقطيعه فاعلاتن مفاعلن، فتجب مراعاتها في ساءر الابيات علي ما قد وقعت فيه من الزحافات.
 و" المتيم " بفتح التاء المثناة من فوق وتشديد الياء المثناة من تحت علي اسم المفعول من باب التفعيل، يقال: تيمه الحب وتامه ايضا.
 قال في الصحاح: معني تيم الله عبد الله، واصله من قولهم تيمه الحب اي عبده وذلله، فهو متيم ويقال: ايضا تامته ().
 وفي اساس البلاغة: هو تيم الله اي عبد الله، ومن المجاز تامت فلانة قلبه وتيمته وهو متيم، وقرات شعر المتيمين ().
 و" المستهام " اسم المفعول من باب الاستفعال من هام يهيم هيما وهيمانا اذا تحير من الحب والعشق.
 في القاموس: والهيام بالضم كالجنون من العشق وقلب مستهام هايم ().

 وفي الاساس: رجل هيمان عطشان وقوم هيمي، وقد هام يهيم، وابل هيام عطاش وبها هيام، ومن المجاز وهو هايم بفلانه ومستهام، وقد هام بها وتهيمته، وبه هيام وهو الجنون من العشق ().

  في ابي الفضل سدير بن حكيم وعبد السلام بن عبد الرحمن
  قوله: سدير عصيدة بكل لون
 يحتمل الحمل علي المدح وعلي الذم، والعصيدة في الاصل رقيق يلت بالسمن ويطبخ قاله ابن الاثير في النهاية ().

 وقال ابن فارس في مجمل اللغة: وسميت بذلك لانها تعصد اي تلفت وتلوي، ومنه قيل: للذي يلوي راسه عاصد.
  قوله: وزعم لي زيد الشحام
 من الزعامة بمعني الضمان والكفالة، اي وضمن وتكفل لي صحة ما يرويه ومنه في حديث علي عليه السلام " ذمتي رهينة وانا به زعيم " اي كفيل.
 او من الزعم بمعني التكلم والتحدث علي سبيل الظن او الشك دون الجزم واليقين، اي وحدثني به وهو شاك في انه في سدير وعبد السلام او في حق غيرهما، او يعلم ان احدهما سدير وليس يستيقن ان الاخر منهما عبد السلام بن عبد الرحمن او غيره.

  في معروف بن خربوذ المكي
  قوله: جعفر بن معروف الطريق صحي بعبد الله بن بكير، فانه وان كان فطحيا فهو من اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم، فما قاله السيد بن طاوس من القداح في الطريق بابن بكير لفطحيته وبجعفر بن معروف، لطعن ابن الغضاءري فيه لا تعويل عليه.
 وقد اسمعناك فيما سلف ان جعفر بن معروف الذي قال ابن الغضاءري ان في مذهبه ارتفاعا، هو ابو الفضل السمرقندي يروي عنه العياشي، وجعفر بن معروف هذا الذي يروي عنه ابو عمرو الكشي، هو ابو محمد من اهل كش كان وكيلا مكاتبا، وهو من المشيخة الاجلاء لا غميزة فيه اصلا.

  قوله: عن محمد بن مروان
 هو محمد بن مروان البصري من ولد ابي الاسود الدءلي علي ما ستعرفه في ترجمته من ذي قبل.

  في محمد بن مروان البصري
 محمد بن مروان البصري ذكره الشيخ في اصحاب ابي جعفر الباقر، وفي اصحاب ابي عبد الله الصادق عليهما السلام وقال: حدث عنه اسيد بن زيد ().
 والذهبي في مختصره قال: محمد بن مروان الذهلي الكوفي، ابو جعفر عن ابي حازم الاشجعي، وعنه ابو احمد الزبيري وابو نعيم، وذكر ايضا محمد بن مروان بن قدامة ابو بكر العقيلي العجلي البصري، عن يونس بن عبيد.
  قوله: من ولد ابي الاسود الدءلي
 الدءلي  بضم الدال وفتح الهمزة  نسبة الي دءل بضم الدال وكسر الهمزة وفتحها في النسبة من تغييرات النسب، واسم ابي الاسود الدءلي في الاشهر عند الاكثر ظالم بن عمرو الدءلي المنسوب الي الدءل بن عبد مناة بن كنانة.

 قال في المغرب: ابو حاتم سمعت الاخفش يقول: الدءل بضم الدال وكسر الواو المهموزة، دويبة صغيرة شبيهة بابن عروس، قال: ولم اسمع بفعل في الاسماء والصفات غيره، وبه سميت قبيلة ابي الاسود الدءلي، وانما فتحت الهمزة استثقالا للكسرة مع ياءي النسب كالنمري في نمر.
 والدول بسكون الواو غير مهموز الدول بن حنيفة بن لجيم بن صعب، واليهم ينسب الدولي.
 والديل بكسر الدال في تغلب وفي عبد القيس ايضا، واليهم ينسب ثور بن يزيد الديلي، وسنان بن ابي سنان الديلي، وكلاهما في السير. وفي نفي الارتياب سنان بن ابي سنان الدولي، وفي متفق الجوزقي كذلك، وفي كتاب الكني للحنظلي ابو سنان الدولي ويقال الديلي () انتهي كلام المغرب.
 وفي جامع الاصول: هو ابو الاسود ظالم بن عمرو بن سفيان، وقيل: ظالم ابن عمرو بن جندل بن سفيان، وقيل: ظالم بن سارق، وقيل: سارق بن ظالم، وقيل: عمرو بن ظالم الدءلي، وقيل: الديلي، من سادات التابعين واعيانهم، سمع عمرو عليا، روي عنه ابنه ابو حرب وعبد الله بن بريدة، شهد مع علي بن ابي طالب صفين وولي البصرة لابن عباس، وهو اول من تكلم في النحو بعد علي، مات بالبصرة في الطاعون الجارف سنة سبع وستين، وكان قد اسن.
 وفي الصحاح: ولا نعلم اسما جاء علي فعل غير هذا، والي المسمي بهذا الاسم نسب ابو الاسود الدءلي، الا انهم فتحوا الهمزة علي مذهبهم في النسبة، استثقالا لتوالي الكسرتين مع ياءي النسب، كما قالوا في النسبة الي نمر نمري.
 وربما قالوا: ابو الاسود الدولي قلبوا الهمزة واوا، لان الهمزة اذا انفتحت
 وكانت قبلها ضمة فتخفيفها ان تقلبها واوا محضة، كما قالوا في جءن جون وفي مءن مون.
 وقال ابن الكلبي هو ابو الاسود الديلي فقلب الهمزة ياءا حين انكسرت الدال لتسلم الياء، كما تقول: قيل وبيع.
 قال: واسمه ظالم بن عمرو بن حلس بن نفاثة بن عدي بن الدءل بن بكر بن كنانة، قال الاصمعي: اخبرني عيسي بن عمر قال: الديل بن بكر الكناني انما هو الدءل فترك اهل الحجاز الهمزة انتهي كلامه ().
 وبالجملة ابو الاسود الدءلي من اصفياء اصحاب امير المءمنين والسبطين والسجاد عليهم السلام واجلاءهم.
  في سعد الاسكاف
 الاسكاف بالكسر في اساس البلاغة: هو اسكاف من الاساكفة وهو الخراز وقيل: كل صانع ().

 وفي القاموس: او الاسكاف كل صانع سوي الخفاف فانه الا سكف بالفتح، او الاسكاف النجار وكل صانع بحديدة، وموضعان اعلي واسفل بنواحي النهروان من عمل بغداد نسب اليهما علماء والحاذق بالامر ().

  في ناجية بن عمارة الصيداوي
 الشيخ  رحمه الله تعالي  في كتاب الرجال في اصحاب ابي جعفر الباقر عليه السلام قال. ناجية بن ابي عمارة ().
 والحسن بن داود ايضا نقل عن خط الشيخ ناجية بن ابي عمارة الصيداوي ().
 وهو يكني ابا حبيب واياه يعنون حيث يقولون في الاسانيد عن ابي حبيب الاسدي، قد اسندت ذلك من الصدوق ابي جعفر بن بابويه  رضوان الله تعالي عليه  في مسندة الفقيه () والرجل معروف عندهم بجلالة القدر.
 وقد حققنا حاله في المعلقات علي الاستبصار () في باب الرعاف ينقض الوضوء
 ام لا.
 والذين ادركوا عصرنا جميعا كانوا عن ذلك من الغافلين، فاذا تلي عليهم ابو حبيب الاسدي وقيل: من هو، ظلوا فيه من الجاهلين.
  قوله (ع): انج نجية
 انج بهمزة الوصل المضمومة من نجي ينجو نجاءا بالمد، بمعني اسرع يسرع اسراعا، او بهمزة القطع المفتوحة من باب الافعال للصيروة والدخول وفي نسخة " نج " بالتشديد من باب التفعيل للمبالغة لا للتعدية، اي كن سريعا مسرعا ذا اسراع ومسارعة شديدة ومسابقة تامة الي الخير، ويقال للبعير السريع:
 ناج، وللناقة السريعة: نجية.
 قال في الصحاح: نجوت نجاءا ممدودا، اي اسرعت وسبقت، والناجية والنجية الناقة السريعة تنجو بمن ركبها والبعير ناج، وبنو ناجية قوم من العرب، والنسبة اليهم ناجية، تحذف منه الهاء والياء، ونجوت فلانا اذا استنكهته ().
 او من نجوت من كذا انجو نجاءا بالمد ونجاة بالقصر بمعني خلصت منه خلاصا والصدق منجاة ومخلص، ومنه نوح عليه السلام " نجي الله " فعيل بمعني مفعول، ومعناه من انجاه الله، اي كن ناجيا من الناجين وفاءزا من الفاءزين يا نجية، والتاء فيه للمبالغة.
 فهذا الحديث يدل علي حسن حال ناجية الصيداوي ابي حبيب الاسدي وارتفاع منزلته، وايضا من المقرر عندهم ان ابا عمرو الكشي اذا ذكر احدا من الرجال ولم يرو فيه ذما ولانقل فيه طعنا، فذلك اية جلالة الرجل ودليل تزكيته، قاله شيخنا الشهيد في الذكري في الحكم بن مسكين وقد اوردناه فيما قد سلف.

  قوله: كان رجل من اصحابنا يقال له نجية القواس
 يعني ان نجية القواس علي ان يكون رجلا اخر غير ناجية بن عمارة الصيداوي ليس هو بمعروف، كيف وقد قال فيما سياتي من بعد في ترجمة نجية بن الحارث طي اصحاب الكاظم عليه السلام، حمدويه قال محمد بن عيسي: نجية بن الحارث شيخ صادق كوفي صديق علي بن يقطين ().
 وفي التهذيب وغيره من اصول كتب الاخبار في باب العمرة: نجية عن ابي جعفر عليه السلام ()، وفي باب الخمس نجية القواس قد استاذن عليه  اي علي ابي جعفر عليه السلام  فاذن له فدخل فجثا علي ركبتيه ثم قال: جعلت فداك اني اريد ان اسالك عن مسالة، والله ما اريد بها الافكاك رقبتي من النار فكانه رق له، فاستوي جالسا فقال: يا نجية سلني فلا تسالني اليوم عن شء الا اخبرتك به الحديث ().
 وقد اخرجه متنا جدي المحقق اعلي الله مقامه في رسالته الخراجية، وفي باب الخمس ايضا في الكافي والتهذيب وساءر الاصول عن ابن ابي عمارة وهو ناجية ابن ابي عمارة الصيداوي الاسدي عن الحارث بن المغيرة عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وبالجملة هو معروف الرواية مكثار الحديث عن ابي جعفر وعن ابي عبد الله عليه السلام، وعن عبيد بن زرارة وعمن في طبقته عن ابي عبد الله عليه السلام.
 فقد استبان من اصول الحديث ومن كتب الرجال ان ناجية الصيداوي ابا حبيب الاسدي ونجية القواس ونجية بن الحارس القواس جميعا رجل واحد، روي عن ابي جعفر وعن ابي عبد الله عليه السلام وعن غير واحد من رجالهما، وانه هو الشيخ الكوفي
 الصادق صديق علي بن يقطين.
 وقد ذكره الشيخ ايضا في اصحاب ابي الحسن الكاظم عليه السلام () وفاقا لابي عمرو الكشي في كتابه.
 فاما قول الحسن بن داود: نجبة  بالنون والجيم المفتوحتين والباء المفردة  ابن الحارث " لم  كش " كوفي صادق صديق علي بن يقطين (). فمن باب الغلط في الضبط والتغبيب في الفحص.
 ونحن قد فصلنا حق القول في المعلقات علي الفقيه، وفي المعلقات علي الاستبصار، فليتثبت.
  في عبد الله بن شريك العامري
  قوله (ع): في لحف الجبل
 اللحف  بالكسر  اصل الجبل قاله في القاموس ().

  قوله (ع): ولا تجهزوا علي جرحي
 في المغرب: اجهز علي الجريح اذا اسرع قتله وجرحه رجل، واجهز عليه اخر عبارة عن اتمام القتل ().
 وفي القاموس: جهز علي الجريح كمنع، واجهز اثبت قتله واسرعه وتمم عليه ().

 وفي بعض النسخ " فلا تجيزوا " و" اجاز " () مكان ولا تجهزوا واجهز والمعني واحد.
  في ثوير بن ابي فاخته 
  قوله رحمه الله: عمرو بن ذر القاص ()
 في مختصر الذهبي: عمرو بن ذر الهمداني، عن ابيه وسعيد بن جبير ومعاذ، وعنه ابن مهدي وابو نعيم والفريابي، ثقة بليغ واعظ صالح، لكنه مرجء مات سنة .
 و" ابن قيس " اسمه عطية ذكره الذهبي ايضا.
 وفي جامع الاصول: الصلت بن زييد بن اخي كثير بن الصلت الكندي، روي عن سليمان بن يسار، وروي عنه مالك بن انس وعبد العزيز بن ابي سلمة.
 الصلت بفتح الصاد وسكون اللام وبتاء فوفها نقطتان، وزييد بضم الزاي وفتح الياء تحتها نقطتان وسكون ياء اخري مثلها، وكثير ضد قليل ويسار بالسين المهملة.
  قوله: فقد حزرنا ()
 باهمال الحاء المفتوحة وتخفيف الزاي والراء اخيرا من الحزر وهو التقدير
 والتخمين، اي اربعة الاف علي التخمين.
  قوله (ع): هاتي الخوان
 الخوان بالكسر ككتاب ما يءكل عليه الطعام، والجمع خون واخونة.

 قاله في المغرب وفي القاموس ()، وبالضم ايضا كغراب.
  قوله (ع): ما خلفتني في الثقلين
 باللام المخففة بعد الخاء المعجمة، اي كيف كنت خلافي وبعدي في رعاية التمسك بهما وتادية حقوقهما؟ اكنت لي فيهما خلفا بالتحريك او خلفا بالتسكين؟
 وفي حديث: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، قال صلي الله عليه واله: فانظروا كيف تخلفوني فيهما ().
 قال شارح المشكاة: ومعني التمسك بالقران العمل بما فيه وهو الايتمار باوامره والانتهاء عن نواهيه، والتمسك بالعترة محبتهم والاهتداء بهداهم وسيرتهم، وفي قوله " اني تارك فيكم " اشارة الي انهما بمنزلة التوامين الخليفين عن رسول الله صلي الله عليه واله وانه يوصي الامة بحسن المخالقة معهما وايثار حقهما علي انفسهم، كما يوصي الاب المشفق الناس في حق اولاده.

 ويعضده الحديث السابق في الفصل الاول: اذكر كم الله في اهل بيتي، كما يقول الاب المشفق: الله الله في حق اولادي، ومعني كون احدهما اعظم من الاخر ان القران هو اسوة للعترة وعليهم الاقتداء به، وهم اولي الناس بالعمل بما فيه.
 ولعل السر في هذه التوصية واقتران العترة بالقران وايجاب محبتهم لاءح من معني قوله تعالي " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " () فانه تعالي جعل شكر انعامه واحسانه بالقران منوطا بمحبتهم علي سبيل الحصر، فكانه صلوات الله عليه يوصي الامة بقيام الشكر، وقيد تلك النعمة به ويحذرهم عن الكفران.
 فمن اقام العمل بالوصية وشكر تلك الصنيعة بحسن الخلافة فيهما لن يفترقا فلا يفارقانه في مواطن القيامة ومشاهدها حتي يردا الحوض، فيشكرا صنيعه عند رسول الله صلي الله عليه واله فحينءذ هو بنفسه يكافيه، والله تعالي يجازيه بالجزاء الاوفي.
 ومن اضاع الوصية وكفر النعمة فحكمه علي العكس، وعلي هذا التاويل
 حسن موقع قوله " فانظروا كيف تخلفوني فيهما " والنظر بمعني التامل والتفكر اي تاملوا واستعملوا الروية في استخلافي اياكم هل تكونون خلف صدق او خلف سوء انتهي كلام شرح المشكاة بالفاظه.
  في محمد بن فرات
  قوله: طوالا طال
 طولا بالضم امتد فهو طويل، وطوالا ايضا بالضم كغراب قاله في القاموس ().
  قوله (ع): انا سيد الشيب 
 الشيب بكسر الشين واسكان الياء المثناة من تحت والباء الموحدة اخيرا علي الجمع.
 قال في المغرب : الشيب بياض الشعر عن الاصمعي وغيره، والرجل اشيب علي غير قياس والجمع شيب ().

 وفي الاساس: شيبه الحزن واشابه وبدا فيه الشيب والمشيب وشاب شيبة ورجل اشيب وقوم شيب ويقال: شيب شاءب، ومن المجاز شابت رءس الا كام، ورايت الجبال شيبا، يريد بياض الصقيع () والثلج ().
 وفي التنزيل الكريم " فكيف تتقون ان كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا " ().

  في المغيرة بن سعيد
  قوله (ع): يدسون
 الدس الدفن والاخفاء يقال: دس الشء في التراب، كل شء اخفيته تحت شء وادرجته في مطاويه فقد دسسته فيه، واندس الشء اندفن واختفي.
  قوله (ع) فيتناقض كلامنا
 كما قد قال عز من قاءل في تنزيله الكريم " ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا " ().
  قوله (ع): ان كلام اخرنا مثل كلام اولنا
 فهم صلوات الله عليهم جميعا في منزلة نفس واحدة واحاديثهم وخطبهم وادعيتهم علي سبيل واحد، سيروي الكشي رحمه الله في الجزء السادس توقيعا خرج من ابي محمد عليه السلام لاسحاق بن اسماعيل من مدارج البلاغة في اقصاها، ومن مراتب الحكمة علي قصياها، كانه بعينه كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام الذي هو دون كلام الخالق وفوق كلام المخلوق.

  قوله (ع): ويامرهم ان يبثوها
 بفتح ياء المضارعة وضم الباء الموحدة وتشديد الثاء المثلثة من البث: النشر والتفريق.
  قوله (ع): ولا معنا من الله براءة
 براءة بالمد اي خط وسند وصك للنجاة والفوز، ومنه في كتب الفروع بيع البراءات اي الخطوط والتوقيعات الديوانية للوظاءف والارتزاقات، وتقال لليلة
 النصف من الشعبان: ليلة البراءة، اذ فيها تكتب الاجال والارزاق.
 قال في المغرب: بري من الدين والعيب براءة، ومنها البراءة لخط الابراء والجمع البراءات بالمد، والبروات عامي، وابراته جعلته بريءا من حق لي عليه، وبراه الله من كذا اي صحح واظهر براءته منه.
  قوله (ع): ابرء الي الله 
 قول القاءل: برءت اليك من كذا، مطوية فيه من الابتداءية، فكانه مصبوب في قالبه، بدات البراءة من كذا مني وانتهت اليك، ونحوه احمد الله اليك اي انهي اليك حمدا لله، وكذلك ابرا الي الله من كل حول وقوة غير حول الله وقوته.
  قوله (ع): لو ابتلوا بنا
 بضمات ثلاث في همزة الوصل وتاء الافتعال واللام لصيغة الجمع علي ما لم يسم فاعله.

 والمعني: انا لو امرناهم بمثل ذلك  علي فرض المحال  فكانوا هم مبتلون بذلك ممنوين، اما بمخالفتنا والرد علينا، واما بقبوله منا والوقوع في البدعة وفي ادخال ما ليس من السنة في السنة، لكان من الواجب عليهم ان لا يقبلوه منا.
 فكيف؟ وانا نحن لفي استعاذة بالله تعالي من امثال ذلك، وفي تبرء الي الله سبحانه من امثالهم واشباههم، وهم يروننا خاءفين وجلين مرعوبين من الله عز وجل مستعدين الله عليهم فيما يكذبون علينا ويسندون الينا من الاستعداء بمعني طلب الانتقام والاعانة.
 قال في المغرب: استعدي فلان الامير علي من ظلمه، اي استعان به، فاعداه الامير عليه اي اعانه ونصره، ومنه فمن رجل يعديني، والعدوي اسم من الاستعداء والاعداء، فعلي الاول طلب المعونة والانتقام، وعلي الثاني المعونة نفسها.
 وفي المغرب:
 ونستعدي الامير اذا ظلمنا * فمن يعدي اذا ظلم الامير

  في ابي الجارود زياد بن المنذر الاعمي
  قوله: عن ابي القاسم الكوفي
 حيثما اطلق ابو القاسم الكوفي في الاسانيد، فهو سعيد بن احمد بن موسي الغراء الصدوق الثقة، وقد يقال: ابو القاسم الكوفي ويراد به حميد بن زياد، ولكن لا يكاد يسعهما هذا الاسناد، لتقدم العباس بن معروف عليهما في الطبقة جدا.
 فقد ذكره الشيخ في اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام وقال: العباس بن معروف قمي ثقة صحيح الحديث مولي جعفر بن عمران بن عبد الله الاشعري ().
 وكثيرا ما يقول ابو عمرو الكشي في هذا الكتاب ابو القاسم الكوفي، ويعني به معاوية بن عمار الدهني البجلي، وبه تستقيم هذه الطبقة فهو المتعين في هذا الاسناد.
 والشايع في الكافي والتهذيب والاستبصار في التعبير عنه بالتكنية ابو القاسم البجلي او ابو القاسم مجردا عن التوصيف والتقييد.
 و" الحسين بن محمد بن عمران " هذا ليس هو الحسين بن محمد بن عامر ابن عمران الاشعري القمي الثقة الذي هو احد اشياخ ابي جعفر الكليني رضوان الله تعالي عليه، يروي عنه ويجعله صدر السند في جامعة الكافي كثيرا، وذلك امر ظاهر وان كان يخفي علي غير الممارس، ويلتبس علي غير المتمهر.
 بل هو الحسين بن محمد بن عمران الكوفي، ذكره الشيخ رحمه الله تعالي
 في كتاب الرجال في اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام ().
  قوله: عن ابي سليمان الحمار
 باهمال الحاء المفتوحة وتشديد الميم، اسمه داود بن سليمان، ذكرناه سابقا
 في ترجمة عوف العقيلي.
  في هارون بن سعد
  قوله (ع): باوتارهم
 جمع الوتر بتاء المثناة من فوق بين الواو والراء بمعني الموتور، وهو من قتل له قتيل فلم يدرك بدمه، تقول منه: وتره يتره وترا وترة، ويقال ايضا: وتره حقه بمعني نقصه، وفي التنزيل الكريم " ولن يتركم " () اي لن ينقصكم في اعمالكم قاله في الصحاح والقاموس ().
 وفي المغرب: وترته قتلت حميمه وافردته منه. ويقال: وتره حقه اذا نقصه ومنه من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله بالنصب.
 وبالمعنين في زيارة ابي عبد الله الحسين عليه السلام يوم عاشورا " والوتر الموتور " والمراد من الطلب باوتارهم المطالبة بدماءهم وبحقوقهم والقيام بثاراتهم، اي يقتل قتلتهم.

  في سالم بن ابي حفصة
  قوله: عند الله يحتسب مصابنا
 اما بياء المضارعة المضمومة علي البناء لما لم يسم فاعله، او بنون المتكلم مع الغير من الاحتساب بمعني الاعتداد به في الاجر، وجعله مما يدخر اجره ومثوبته، وكانه عني بالرجل الذي اذا حدث قال قال رسول الله صلي الله عليه واله ابا جعفر الباقر عليه السلام.
 قال في المغرب: احتسب بالشء اعتد به وجعله في الحساب، ومنه احتسب عند الله خيرا اذا قدمه، ومعناه اعتده فيما يدخر عند الله.
 ومن صام رمضان ايمانا واحتسابا اي صام وهو مءمن بالله ورسوله ويحتسب صومه عند الله ().
 وكلام ابي عبد الله وذكره عليه السلام الحديث القدسي مغزاه ان الصدقة التي يتلقفها تعالي بيده تلقفا، اعم من الصدقة القولية او الفعلية او المالية، ومما في العلم والدين او في العمل والدنيا.
 ومنه في الحديث عنه صلي الله عليه واله لمن كان يصلي منفردا " من يتصدق عليه " يعني بالايتمام به في صلاته، بل ان اعظم الصدقة وافضلها ما يكون في العلم والدين.
 فالعالم الذي ينشر العلم والحديث ويحدث ويقول قال رسول الله صلي الله عليه واله هو اكرم المتصدقين عند الله عز وجل، فيكون المصاب به والدعاء له من افضل ما يحتسب عند الله فليعرف.

  قوله تعالي: فاني اتلقفها بيدي لقفا
 لقفه كسمعه، ولقفا بالتسكين ولقفانا محركة تناوله بسرعة قاله في القاموس () والتلقف تفعل منه.
 وفي المغرب: تلقفت الشء اذا اخذته من يد رام رماك به، ومنه تلقف من فيه كذا اذا حفظه.
  قوله تعالي: كما يربي الرجل فلوه
 في المغرب: الفلو المهر والجمع افلاء، كعدو واعداء وفي الصحاح: الفلو بتشديد الواو المهر، لانه يفتلي اي يفطم، وقد قالوا للانثي: فلوة كما قالوا عدو وعدوة، والجمع افلاء مثل عدو واعداء، وفلاوي ايضا مثل خطايا واصله فعاءل وقد ذكرناه في الهمزة، ويقال ايضا فلوته اذا ربيته ().
 وربما يقال للصبي ايضا فلو كما قال في القاموس: فلا الصبي والمهر فلوا وفلاءا عزله عن الرضاع او فطمه كافلاه وافتلاه، والفلو بالكسر كعدو وسمو
 الجحش والمهر فطما او بالغا السنة، جمع افلاء وفلاوي () والفصيل ولد الناقة اذا فصل عن امه، والجمع فصلان بالضم وفصال بالكسر ().
  قوله: فاتم
 في طاءفة من النسخ " تاتم " علي المضارع للخطاب من الايتمام، وفي عضة منها " اتاتم " بهمزة الاستفهام قبل الفعل، وفي بعضها " فاتم " علي صيغة الامر منه وادخال الفاء عليها.
 قلت: ولعمر الحبيب ان سالم بن ابي حفصة في البلادة وكلال الفطانة لعريض القفا، لم يحم حول سر كلام ابي جعفر عليه السلام ومعناه، ولم يهتد لسمت سبيله ومغزاه.
 " فالنخل عندكم بالعراق " تعبير عن اهل العراق، لما بين الانسان والنخل من كمال المناسبة وشدة المشابهة.
 ومن هناك في الحديث: اكرموا عمتكم النخلة.
 و" نباتة قاءما او معترضا " كناية عن نشوء المرء مستقيما في الدين او معوجا في الاعتقاد.
 وثمركم، عبارة عن ابناءكم واولادكم، كما قد ورد في تفسير قوله عز من قاءل " ونقص من الاولاد والانفس والثمرات " ().
 و" حلو " هو سءال عن حلاوة المذهب والسلامة عن مرارة فاكهة السيرة وبشاعة طعم العقيدة.

 و" السفن " بضمتين او باسكان الفاء بعد السين المضمومة جمع السفينة، المراد الاءمة الحجج صلوات الله عليهم، لقوله صلي الله عليه واله: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح ().
 والسءال عن " سيرها في الماء او في البر " معناه انهم عليهم السلام عندكم اهل العراق مطاعون في الحكم، او معطلون عن الاتباع والاطاعة.
  قوله: وانا مغتم لما سمعت منه
 كان زرارة رحمه الله تعالي ايضا كان طفيف القسط من توقد الفطنة والتفطن لدخلة الاسرار والا فما وجه الاغتمام لذلك.
  قوله (ع): اله
 بكسر همزة الوصل وسكون اللام وفتح الهاء علي صيغة الامر، من لهي عن الشء يلهي عنه، كرضي يرضي، لهيا ولهيانا، اذا غفل عنه وسلا وترك ذكره، والهاه عن كذا شغله عنه، ولهي بالشء يلهي به كرضي به يرضي، اذا احبه وشده به عن غيره.
 قال في الصحاح: تقول: اله عن الشء اي اتركه، وفي الحديث في البلل بعد الوضوء اله عنه، وكان ابن الزبير اذا سمع صوت الرعد لهي عن حديثه اي تركه واعرض عنه، الاصمعي: اله عنه ومنه بمعني، واما لهوت بالشء الهو لهوا فمعناه لعبت به وتلهيت به مثله، وفلان لهو بتشديد الواو علي فعول ().
 وقوله عليه السلام " والله لا ياول " اي لا يرجع سالم الي خير ابدا، من ال الي كذا اولا اذا رجع والمال المرجع.

  في عمر بن رياح
  قوله: علي وجه التبخيت
 علي التفعيل من البخت بتوحيد الباء واعجام الخاء وتثنية التاء من فوق،
 بمعني الجد بفتح الجيم وتشديد الدال وهو الحظ والاقبال في الدنيا والغناء والعظمة.
 قال في المغرب: البخت الجد والتبخيت والتبكيت، وان تكلم خصمك حتي تنقطع حجته عن صاحب التكملة، واما قول بعض الشافعية في اشتباه القبلة اذا لم يمكنه الاجتهاد صلي علي التبخيت فهو من عبارات المتكلمين، ويعنون به الاجتهاد [الاعتقاد] الواقع علي سبيل الابتداء من غير نظر في شء ().
 وفي الاساس: رجل مبخوت وبخيت مجدود () ورجل مجدود وجد ذو جد وهو اجد من فلان، ويقال: اعطي فلان جدا، فلو بال لجد ببوله اي لكان الجد في بوله ايضا، وجد في عيني عظم ().
 وفي القاموس: البخت الجد معرب والبخيت والمبخوت المجدود ().
 قلت: ويقال للحاصل لاعن منشا معلوم وسبب ظاهر: الكاءن بالبخت والاتفاق، والتبخيت اي التبكيت علي الخرص والتخمين من غير اصل يقيني وقانون برهاني تفعيل منه، واما التحنيت بالتاء المثناة من فوق والنون والحاء المهملة علي التفعيل من النحت فاحتمال تصحيفي وتحامل تحريفي فليعلم.

  في تسمية الفقهاء
  قوله: اجتمعت العصابة 
 هذا الاجماع الذي نقله ابو عمرو الكشي رحمه الله تعالي هو الحجة المعول عليها عند الاصحاب في استصحاح هءلاء الستة والحكم بثقتهم وجلالتهم، والمتعين فيه ابو بصير الاسدي يحيي بن ابي القاسم المكفوف.
 وانما بعضهم قال مكان ابي بصير الاسدي ابو بصير المرادي ليث بن البختري فليتني اشعر ما بال فرق من المتاخرين يعتكسون في باب الاسدي ويقولون فيه بالتضعيف من غير مستند يركن اليه، فلا تكونن من المتعنتين.

  في بريد بن معاوية
  قوله (ع) هلك المتريسون
 المتريسون علي التفعل من الرياسة، وفي بعض النسخ " المتربسون " علي التفاعل.

  في ام خالد وكثير النواء وابي المقدام
  قوله (ع): اما لا
 من باب الحذف للاختصار، اي اما انا فلا يسرني مخاطبتها ومكالمتها، او اما اذا كان لابد من ذلك فادن مني.
 وانما مثل هذا الحذف لكون سياق الكلام متضمنا للدلالة عليه، لان اما فيها معني الشرط والتفصيل، ولذلك وجب التزام الفاء في جوابها.
  قوله: الطنفسة
 في النهاية الاثيرية: قد تكرر في الحديث ذكر " الطنفسة " وهي بكسر الطاء والفاء وبضمهما وبكسر الطاء وفتح الفاء، البساط الذي له حمل رقيق، وجمعه طنافس ().
 وفي القاموس: والطنفسة مثلثة الطاء والفاء وبكسر الطاء وفتح الفاء وبالعكس واحدة الطنافس، للبسط والثياب ولحصير من سعف عرضه ذراع ().
  قوله (ع): توليهما 
 قوله عليه السلام " توليهما " كانه من تولي بمعني ولي اي ادبر، يقال: تولاه وولاه وتولي عنه وولي عنه، اذا ادبر واعرض عنه وتركه وتخلاه، ومنه في التنزيل الكريم " افرايت الذي تولي " () يعني به عثمان بن عفان.

 قال في الكشاف: تولي المركز يوم احد ().
 وفي الاساس: ولي عني وتولي ().
 وفي القاموس: ولي تولية ادبر كتولي والشء، وعنه اعرض او ناي ().
  قوله: قالت فان هذا الذي معك 
 يظهر من اعادته السءال وقولها فان هذا الذي معك الي قولها فايهما احب اليك، انها تشككت في قوله عليه السلام توليهما انه بمعني ولايتهما ومحبتهما، او بمعني التخلي والاعراض عنهما.

 ثم قوله عليه السلام في الجواب ثانيا هذا والله واصحابه احب الي من كثير النوا واصحابه كالتنصيص علي المعني المقصود فليعلم.

  في ميسر وعبد الله بن عجلان
  قوله: فذكروا صلة الرحم
 هذا الحديث والذي قبله وما في معناهما من احاديث باب البداء، وتحقيق القول هنالك في كتاب نبراس الضياء وفي قبسات حق اليقين وفي الرواشح السماوية وشرح اصول كتاب الكافي ().

  في عبد الله بن ابي يعفور
  قوله: فنال منه
 من النيل بفتح النون واسكان الياء المثناة من تحت، يقال: نال من فلان نيلا اذا وقع فيه وعابه وذكر بعض مساويه ومثالبه.
 وفي المغرب: نال من عدوه اضربه ومنه قوله تعالي " ولا ينالون من عدو نيلا () ".
  قوله: تدارا
 بالهمز علي التفاعل من الدرء بمعني الدفع، اي انهما تناظرا وتدافعا في المناظرة.

 قال في المغرب: الدرء الدفع، ومنه كان بين عمر ومعاذ بن عفراء درء اي خصومة وتدافع ().
 وفي اساس البلاغة: داراه دافعه وتدارءا تدافعوا وتدارءا في الخصومة وادارءا ().
 واما تدارا بالف منقلبة عن الياء من التداري، فتفاعل من الدراية بمعني العلم وهو هاهنا تصحيف.
  قوله: الحسو
 بفتح الاولي المهملتين وتشديد الواو اسم لما يتحساه الانسان من الماء والشراب والمرق ونحوها، والحسوة الشء القليل قاله في القاموس ().

 وفي الصحاح: حسوت المرق حسوا، ويوم كحسو الطير اي قصير، والحسو علي فعول طعام معروف، وكذلك الحساء بالفتح والمد، تقول : شربت حساءا وحسوا ويقال ايضا: رجل حسو للكثير الحسو، وقد حسوت حسوة بالضم اي قدر ما يحسي مرة واحدة ().
  قوله: كانا بالنيل
 كان النهر بالكوفة يسمي بالنيل، لانه كان يمر علي قرية يقال لها النيل.
 قال في المغرب: النيل نهر مصر وبالكوفة نهر يقال له النيل ايضا.
 وفي القاموس: النيل بالكسر نهر مصر وقرية بالكوفة واخري بيزد وبلد بين بغداد وواسط ().

  قوله (ع): مساكنا فيها مع رسول الله (ص)
 " مساكنا " بضم الميم علي اسم الفاعل من باب المفاعلة تقول: ساكنتك اذا شاركته في الماوي والمسكن.
 قال في اساس البلاغة: وساكنه في دار واحدة وتساكنوا فيها ().

  في جميل بن دراج
  قوله: ثم اهوي الينا بيده 
 اي مد يده او رفعها مشيرا الينا، فكانه عليه السلام قال لنا: انتم ذلك القوم وكلكم الله بها ولستم بكافرين، وهءلاء الذين يكفرون بها هم عامة النابذين اهل بيت رسول الله عليه وعليهم السلام وراء ظهورهم.
 قال في المغرب: هوي من الجبل وفي البءر سقط هويا بالفتح من باب ضرب، ومنه فاقبل يهوي حتي وقع في الحصن اي يذهب في انحدار، والاهواء التناول باليد، ومنه اهوي بيده اي جافي يده ورفعها الي الهواء، او مدها حتي بقي بينها وبين الجنب هواء اي خلاء، ومثله اهوي بخشبة فضربها.
 وفي الصحاح: واهوي بيده اليه لياخذه قال الاصمعي: اهويت بالشء اذا اومات به ويقال: اهويت له بالسيف ().

  قوله: فقال لم ادخل في اعمال هءلاء حتي سالت اخي
 يعني فدخلت في اعمال هءلاء لتكون لي مقدرة فاصل اخي جميلا، او لءلا افتقر كما افتقر اخي جميل.
  قوله: فقال ليس لي ازار
 وذلك يتضمن الدلالة علي مدح جميل، فانه لم يتول القضاء ولم يدخل في اعمال هءلاء مع شدة احتياجه وفقره، واغناه الله تعالي من خزاءن فضله وجوده حتي مات عن ماءة الف.
  قوله: وكان نوح مخارجه
 مخارجه بضم الميم علي اسم الفاعل من باب المفاعلة، اي كان نوح مخارج ابيه دراج في الذين.
 وفي طاءفة من النسخ " من الذين يقتتلون " اي يتعاركون ويتشاجرون في العصبية التي تقع بين الشركاء والخصماء في المجالس، فيعارضهم ويساهمهم ويصالحهم علي المساهمة من قبل ابيه.

 واصل المخارجة في اللغة: المناهدة، اي المناهضة بالحرب والمناهدة اي المساهمة بالاصابع، وذلك ان يخرج هذا من اصابعة ما يشاء والاخر ايضا ما يشاء.
 والتخارج التناهد وهو اخراج كل واحد من الفرقة نفقة علي قدر نفقة صاحبه قاله في الصحاح والقاموس ().
 وفي المغرب: عبد مخارج وقد خارجه سيده اذا اتفقا علي ضريبة يردها عليه عند انقضاء كل شهر ().
  قوله: لو ترك القضاء لنوح اي رجل كان
 اي لو فوض اليه القضاء وترك له اي كارجل كان، بالانتصاب علي خبر كان اي كان اي رجل، يعني لكان نعم الرجل في القضاء والحكومة والمحاكمة بين الناس.
 ثم قوله " ثقة " من كلام حمدان، فكانه قال: كان نوح من الشيعة، وكان قاضي الكوفة، وهو مع ذلك ثقة.
  في معاذ بن مسلم الهراء النحوي
 معاذ بن مسلم الهراء بفتح الهاء وتشديد الراء وبالمد النحوي، ذكره الشيخ
 في كتاب الرجال في اصحاب ابي جعفر الباقر عليه السلام ().
 ثم في اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: معاذ بن مسلم الهراء الانصاري النحوي الكوفي اسند عنه ()، وذكر ايضا معاذ بن مسلم الفراء النحوي.
 وفي الكشاف: في قوله سبحانه وتعالي في سورة مريم " ايهم اشد علي الرحمن عتيا () ": وايهم اشد بالنصب، عن طلحة بن مصرف وعن معاذ بن مسلم الهراء استاذ الفراء ().
 قال صاحب الكشف: قيل له الهراء لانه كان يبيع الثياب الهروية، ونقل عن الانباري انه كان من موالي محمد بن كعب القرطي، اخذ عنه الكساءي واخذ الفراء عن الكساءي.
 وفي الصحاح: وانما قيل معاذ الهراء لانه كان يبيع الثياب الهروية ().
 وفي القاموس: هراة بلد بخراسان، وقرية بفارس، والنسبة هروي محركة، ومعاذ الهراء لبيعه الثياب الهروية ().
 وقال صاحب المغرب في كتابيه: وتوب هروي بالتحريك ومروي بالسكون منسوب الي هراة ومرو، وهما قريتان معروفتان بخراسان، وعن خواهر زاده هما علي شط الفرات، ولم يسمع ذلك لغيره، وفي الاشكال سوي هراة خراسان هراة اخري هي بنواحي اصطخر من بلاد فارس انتهي كلامه.

  في ابي محمد هشام بن الحكم
  قوله: عند قصر وضاح
 في القاموس والصحاح: الوضاح بالتشديد ككتان الابيض اللون الحسنة والنهار، ولقب جذيمة الابرش ومولي بربري لبني امية، واليه نسبت الوضاحية () جذيمة الابرش هو جذيمة بن مالك بن فهم بن دوس من الازد كان ملك الحيرة.
  قوله: في بركة بني زرزر
 في اكثر النسخ " بني زرزر "، وفي بعضها ابن زرزر ()، وهو بزاي مضمومة قبل راء ساكنة ثم راء اخري مضمومة ايضا قبل الراء.
 في القاموس: زرزر بن صهيب بالضم محدث، والزرازرة البطارقة: جمع زرزار وزربران قرية ببغداد، والزرزار ايضا نبات يصبغ به، والزرزور طاءر، وزرزر صوت والرجل دام علي اكله ().
  قوله: والخلنج
 " الخلنج " باسكان اللام بين الخاء المعجمة والنون والجيم اخيرا.

 في الصحاح شجر فارسي معرب قال الشاعر:
 " لبن البخت في قصاع الخلنج " والجمع الخلانج ومثله في القاموس ().
 وفي جامع البغدادي: خلنج شجر عظيم وديسيقور يدوس، وعلماء المغرب يقولون: انه كالطرفاء عظما، وصغيرة بقدر القامة، وكانه يعظم في بلاد الصين والروس وبلغار، بحيث يعمل منه اواني وجفان وتحمل الي البلاد، والنشاب المعمول منه في غاية الجودة.
 ويسمي الخلنج باليوناني اريقي، واوراقه، كورق الطرفاء هدبي () معتدلة بين الخشونة والليونة، ولها زهر صغير احمر واغبر، يخلف حبا كالخردل، ومنه صنف له زهر ابيض، وبالجملة فالشجرة حارة محللة يابسة، ثم ذكر مالها من الخواص والمنافع.
  قوله: كان ابن اخي
 هذا قول عمر بن يزيد وهو عم هشام يقول: وكان ابن اخي هشام يذهب في الدين مذهب الجهمية.

  قوله: وساله عن مسالة اخري
 اي فسال عليه السلام هشاما عن مسالة اخري فيها فساد اصل هشام وعقر مذهبه.
 باسكان القاف بين المهملة المفتوحة والراء، بمعني قطعه وهدمه وابطاله ونقضه.
 وفي نسخة " فسال اجله وعقد مذهبه " () اي فهشام ساله عليه السلام اجله الذي اجله اياه في المسالة الاولي، وعقد مذهبه وعدم نقضه وابطاله الي ذلك الاجل، وكانه تصحيف فاسد.
  قوله (ع): اذا راح النهار
 اي اذا زالت الشمس. في القاموس: الرواح العشي او من الزوال الي الليل ().
 واكثر النسخ () مصحفة النون بالياء والراء بالواو تسقيما وتحريفا.

  قوله: هالني منظره
 من الهول يقال: امر هاءل، وقد هالني يهولني هولا وهولني تهويلا، وهول الامر عندي جعله هاءلا، وفلان ركب اهوال البحر وتهاويله وارعبني بهمزة القطع افعال من الرعب، وهو الخوف والفزع والدهش.
  قوله: مليا
 اي زمانا طويلا غير قصير.
  قوله: وتيقنت ان ما اصابني من هيبته
 ويقرب من ذلك ان ابا عبد الله الذهبي مع شدة عناده وكمال تبالغه في العتو والعصبية قال في ميزان الاعتدال وفي مختصره: جعفر بن محمد بن علي بن الحسين الهاشمي الصادق ابو عبد الله، احد الاءمة الاعلام، بر صادق كبير الشان، امه ام فروة بنت القاسم بن محمد.

 قال ابو حنيفة: ما رايت افقه منه وقد دخلني له من الهيبة ما لم يدخلني للمنصور في موكبه، مات "  " وله ثمان وستون سنة انتهي كلامه.
  قوله: قد وجد علي هشام بن الحكم شيءا
 اي غضب عليه يقال: وجد علي فلان موجدة ووجدانا ايضا بمعني غضب واشتد عليه في الغضب.
 و" شيءا " مفعول مطلق لامن بابه، اي شيءا من الموجدة غير طفيف، و" من " الابتداءية بمدخولها متعلقة بقد وجد.
 اي كانت موجدته علي هشام من جهة ان هشاما كان يطعن علي الفلاسفة.
  قوله: ويضريه
 باعجام الضاد من باب الافعال، او من باب التفعيل، يقال: اضراه بكذا او عليه اضراءا، وكذلك ضراه به او عليه تضرية، اذا اغراه به اشد الاغراء، اي اولعه
 به غاية الولوع، ويقال: سبع ضار وقد ضري الكلب بالصيد وعلي الصيد ضراوة تعوده، واضراه صاحبه اضراءا وضراه تضرية.
 قال في اساس البلاغة: ومن المجاز ضري فلان بكذا او علي كذا لهج به، واضريته به وضريته عليه ().
 وروي الصدوق ابو جعفر بن بابويه في الفقيه في باب ركوب بدنة الهدي وحلابها عن ابي عبد الله عليه السلام ان عليا عليه السلام قال: ان ضلت راحلة رجل ومعه بدنة ركبها غير مضر ولا مثقل ().
 بتسكين الضاد المعجمة وتخفيف الراء من الاضراء، او بالضاد المفتوحة والراء المشددة من التضرية.
 وقد فصلنا القول فيه في المعلقات علي الفقيه وفي المعلقات علي الدروس.
  قوله: يشرف امره
 بالراء المشددة والفاء علي التفعيل من الشرف، وهو الرفعة والعلو اي يرفعه ويعليه ويفخمه ويعظمه، او بالقاف من الشروق بمعني الظهور والطلوع والاضاءة والانارة، اي يظهره ويكشفه ويجليه ويبينه.
  قوله: يعزم عليها من اذاءه
 مدخول " من " المبينة او المبعضة او الاتصالية اذا تعلقت بالاشياء المعزوم عليها او الابتداءية اذا تعلقت بالعزم عليها.

 اما " اذاته " بفتح الهمزة قبل الذال المعجمة وتثنية التاء من فوق بعد الالف علي المصدر او علي الاسم كالاناءة، يقال: اذاه يءذيه اذي واذاة واذية.
 قال في القاموس: ولا تقل ايذاء ().
 واما اذاءه بالهمزة مكان التاء والمد اولا واخيرا علي افعال في جمع اذي بالفتح، كما الامعاء في جمع معي، والاناء في جمع اني، بالفتح عند الاخفش.
 قال في المغرب: الاذي ما يءذيك واصله المصدر، وقوله تعالي " عن المحيض قل هو اذي " () اي هو شء يستقذر ()، كانه يءذي من يقربه نفرة وكراهة، والتاذي ان يءثر فيه الاذي ().
 وفي الصحاح: واناء الليل ساعاته، قال الاخفش: واحدها اني مثال معي قال: وقال بعضهم: واحدها اني وانو، يقال: مضي انيان من الليل وانوان ().
 وفي القاموس: المعا بالفتح وكالي من اعناج البطن، وقد يءنث، جمع امعاء. ().
  قوله: وكان ميل هارون الي هشام
 يعني ان ميل هارون الي هشام وانعطاف قلبه اليه احد الامور التي غيرت قلب يحيي علي هشام، حسدا عليه مخافة ان يستعمله هارون في الوزارة وتعدية " غيرت " ب " علي " لتضمين معني الحقد والضغن اياه.

  قوله: فشيعه ()
 باعجام الشين وتشديد الياء واهمال العين من باب التفعيل والتشديد للنسبة، اي نسبه الي التشيع ورماه بالرفض عند هارون.
 وفي طاءفة من النسخ " فشيءه " بالهمزة مكان العين، يقال: شيءا الله وجهه اذا دعوت عليه بالقبح، قاله في مجمل اللغة.
 وفي اساس البلاغة: غلام مشيا مختلف الخلق كان فيه من كل شء شيءا ، وشيءا الله خلقه ().
 واما شيءا الله كذا فمن تشء الشء، اي ابدعه وخلقه وجعله شيءا، وقولهم شياه علي كذا معناه حمله علي الاقدام به.
 في القاموس: المشيا كمعظم المختلف الخلق المختلة، وشياته علي الامر حملته عليه، والله وجهه قبحه ().
 وفي نسخة عتيقة " فسيءه " باهمال السين تفعيلا من السء علي ظاهر اللفظ، وان كان اصله سيوءا علي فيعل كما في حيز وصيب، لا فعلا كبيع وخير.
  قوله: قد استبطنت امر هشام
 اي تعرفت باطن امره واستكشفت دخلة سره، ويقال: بطنت هذا الامر عرفت باطنه، واستبطنت بمعناه، وفي اسماء الله الحسني " الباطن " قيل: هو العالم بما بطن، وقيل: المحتجب بكبرياء عزه وجلاله عن ابصار الخلاءق واوهامهم، فلا يدركه البصر ولا يحيط به عقل ولا يبلغ الي طوار جنابه وهم وفطانة.

  قوله: وانما كنا نري انه ممن يري الخ
 اي كنا نظن ان هشاما ممن رايه الالباد بالارض، يقال: البد بالمكان البادا اقام، والبد الرجل لا يفارق منزله، وكذلك لبد بالارض لبودا، قاله في مجمل اللغة.
 وفي القاموس: لبد كنصر وفرح لبودا ولبدا اقام ولزق كالبد ().
 والمراد هنا القعود عن الخروج والمجاهدة ولزاق المقام ولزامه واما الباد البصر في الصلاة فمعناه الزامه موضع السجود من الارض، فان ذلك امارة خشوع القلب.
  قوله: وتناهوا الي شاذ من مشاذ الكلام
 مشاذ الكلام بفتح الميم واعجام الشين وتشديد الذال المعجمة، تقال: لشواذ الاقوال ونوادرها، كما تقال: مداق النكات لدقايقها وغوامضها.
 تقول: كلمة شاذة وقول شاذ ورواية شاذة، اذا كانت مخالفة لما تقتضيه الاصول والقوانين، ويذهب اليه السواد الاعظم من العلماء المراجيح.

 وفي عضة من النسخ " مقال الكلام " () بتشديد اللام من القل بالكسر، بمعني النواة التي تنبت ضعيفة منفردة، والاقلال بمعني قلة الجدوي والجدة.

  قوله: انا قد غرضنا من المناظرة
 باعجام الغين المفتوحة وكسر الراء قبل الضاد المعجمة من باب فرح، من الغرض بالتحريك بمعني القلق والضجر والملال اي تضجرنا ومللنا وتبرمنا من المناظرة والمجادلة.
 ومن لم يعلم ذلك صحفها باهمال العين، ثم حرفها بادخال همزة القطع عليها فضبطها " اعرضنا " () من باب الافعال، فغشي هذا التسقيم في طاءفة من النسخ.
 قال في المغرب: واما ما في المنتقي، رجل قالت له امراته ابغضتك وعرضت منك، فالصواب غرضت بالغين المعجمة وكسر الراء، من قولهم: غرض فلان من كذا، اذا مله وضجر منه، قال ابو العلاء:
 اني غرضت من الدنيا فهل زمني * معط حياتي لغر بعد ما غرضا والجوهري في الصحاح والفيروز ابادي في القاموس حسبا انه قد جاء الغرض بمعني الشوق ايضا، فيقال غرضت اليه بمعني اشتقت اليه، كما يقال: غرض بالمقام يغرض غرضا، اذا مل وتضجر وقلق ().

 قلت: وليس بصحيح بل الصواب ما قاله علامة زمخشر في اساس البلاغة:
 غرضت الي لقاءك عدي ب " الي " لتضمينه معني اشتقت وحننت ().
 والتقدير ضجرت وقلقت مشتاقا الي لقاءك.
  قوله: فلم يامرك في حال تطيعه
 الظرف اما متعلق ب " لم "، اي لم هو يامرك وانت في حال تطيعه وفي حال لا تطيعه، اي مرة تطيعه ومرة لا تطيعه، وهو عندك مفروض الطاعة في الحالين جميعا.
 او بيامرك اي لم يامرك في الحالين وما فاءدة الامر في حال لا تطيعه.

  قوله: فتمعر هارون
 وفي نسخة " فتمغر وجه هارون " وهو اما باهمال العين يقال معر وجهه كذا غيظا فتمعر قاله في القاموس والصحاح () ومجمل اللغة تمعر لونه عند الغضب تغير.
 واما بالغين المعجمة اي احمر وجهه غضبا وغيظا، والمغرة بالتسكين وبالتحريك الطين الاحمر، والامغر الاحمر الشعر، والجلد علي لون المغرة والذي في وجهه حمرة في بياض.
 وفي القاموس: المغرة محركة والمغرة بالضم لون ليس بناصح الحمرة او شقرة بكدرة ().
  قوله: ما استطاع ان يفتك [ان يعتل خ ل
 يفتك بالفاء والكاف المشددة افتعالا من الفك، اي ما استطاع الي الافتكاك عن عقدة الاعضال سبيلا.
 او " يعتل " باهمال العين وتشديد اللام علي الافتعال من العلة والاعتلال بالامر،
 والتعلل به، عبارة عن اتخاذه علة لتحقيق المطلب المقصود اثباته، او لابطال القول المطلوب نقضه فليعرف.
  قوله: وطلبت من اهل هذا البيت
 " من " مبعضة، اي وطلبت بعض اهل هذا البيت ممن لا يقول الخ.
  قوله: هذا من حديث الخرافة
 اما بفتح الخاء المعجمة وتشديد الراء علي الجمع كالحطابه والحمارة، اي حديث اصحاب الخرف، وهو فساد العقل من الهرم او من علة وافة.
 او بضمها والراء المخففة قالوا: خرافة كثمامة اسم رجل من عذرة، وهي قبيلة في اليمن كان في عهد النبي صلي الله عليه واله قد استهوته الجن، كما تزعم العرب، فلما رجع كان يحدث بما راي منها، فكذبوه حتي قالوا لما لا يمكن حديث خرافة، واتخذوه مثلا من الامثال.

 ويروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " وخرافة حق " يعني ما يحدث ويخبر به عن الجن.
 قلت: وهاهنا ليس يتاتي الوجه الاخير، بل المتعين هو الاول لمكان الالف واللام.
 قال في الصحاح: والراء فيه مخففة، ولا تدخله الالف واللام لانه معرفة، الا ان تريد به الخرافات الموضوعة من حديث الليل ().
  قوله: انا الله وانا اليه راجعون علي ما يمضي من العلم ان قتل
 يعني ان قتل هشام يمضي معه العلم ويموت بموته، فانا لله وانا اليه راجعون علي ما يمضي معه من العلم ويفوت بفواته ان قتل او مات، فلقد كان عضدنا وشيخنا واستاذنا.
 وذلك لان علي بن اسماعيل الميثمي كان تلميذ هشام بن الحكم وخريجه، كما كان يونس بن عبد الرحمن ايضا خريجه وتلميذه.

  قوله: اخذته الذبحة
 هي باعجام الذال المضمومة وفتح الباء الموحدة واهمال الحاء، داء او ورم في الحلق من الدم يهلك سريعا.
 وفي النهاية الاثيرية: الذبحة بفتح الباء، وقد تسكن، وجع يعرض في الحلق من الدم، وقيل: هي قرحة تظهر فيه فينسد معها وينقطع النفس فتقتل ().
 وفي القاموس: الذبحة كهمزة وعنبة وجع في الحلق او دم يخنق فيقل ().

  قوله: اذا جامع اهله او سافر
 عطف علي جامع، اي اذا كان الرجل مجتمعا مع اهله او سافر الي مكة او تواري عنا ببعض الحيطان.

  قوله: قال موسي بن الرقي
 قال ابن الاثير في جامع الاصول: موسي بن مروان الرقي البغدادي، نزل الرقة وحدث بها عن المعافي بن عمران الموصلي وابي معاوية الضرير، روي عنه عبد الله بن يزيد القطان الرقي وغيره، مات بالرقة سنة ست واربعين وماتين.
 وفي مختصر الذهبي: موسي بن مروان البغدادي، عن ابي المليح والمعافي ابن عمران، وعنه الفريابي، صدوق مات "  ".
 وفي القاموس: الرقة كل ارض الي جنب واد ينبسط الماء عليها ايام المد، ثم ينضب، جمع رقاق، وبلد علي الفرات، واسطة ديار ربيعة واخري غربي بغداد، وقرية اسفل منها بفرسخ، وبلد بقوهستان وموضعان اخران ().
 وفي بعض نسخ الكتاب " المرقي " مكان رقي ().
 في القاموس: المرق بالتحريك قرية بالموصل ().
 وفي اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام في الجزء السادس من الكتاب جري
 ذكر موسي بن صالح وابي الاسد خصي علي بن يقطين، والموسوم في اصحاب مولانا الرضا عليه السلام جماعة، ولكن الرقي هو موسي بن مروان البغدادي فليعلم.
  قوله: روي عنك
 البياض ها هنا في عامة النسخ مكان صالح، لما في الجزء السادس من ذي قبل ان صالحا وابا الاسد سالا ابا الحسن الرضا عليه السلام.
  قوله: وابو الاسود
 سيرد عليك في الجزء السادس من الكتاب ابو الاسد خصي علي بن يقطين من اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام (). الخصي بفتح المعجمة وكسر المهملة وتشديد الياء علي فعيل، والمخصي بفتح الميم واسكان المعجمة علي اسم المفعول معناهما واحد، اي احد خصيان علي بن يقطين وعبيده ومواليه.
 وختن مكان خصي تصحيف بعض الجاهلين.
 قال في المغرب: الخصية واحدة الخصي، وتثنيتها خصيان بغير تاء، وقد جاء خصيتان وخصاه، نزع خصيته يخصيه خصاءا علي فعال، والا خصاء في معناه خطا، واما الخصي في حديث الشعبي علي فعل فقياس وان لم نسمعه، والمفعول خصي علي فعيل والجمع خصيان ().
 وفي القاموس: خصاه خصاءا سل خصيته فهو خصي ومخصي جمع خصية وخصيان ().

  قوله: فقال المشرقي لنا بين يديه
 المشرقي هذا هو هشام بن ابراهيم العباسي من اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام يقال له: المشرقي، علي ما قاله الكشي رحمه الله تعالي في الجزء السادس.
 وذكر النجاشي ان اسمه هاشم، ويقال له: المشرقي ().
 وليس هو بعباسي وانما قيل له عباسي لما ستطلع عليه في الجزء السادس ().
 وقال رءيس المحدثين ابو جعفر الكليني  رضوان الله تعالي عليه  في كتاب التوحيد من كتاب الكافي في ذيل باب الارادة: ان حمزة بن الربيع يقال له:
 المشرقي ().
 وبعض القاصرين من اهل العصر صحف الربيع بالمرتفع واياما كان فالذي هنا ليس هو اياه ولا هو غير هشام بن ابراهيم الخلتي.

  قوله: زحل عمر بن عبد العزيز
 عمر بن عبد العزيز بن ابي بشار بفتح الموحدة وتشديد المعجمة، لقبه زحل بضم الزاي وفتح المهملة واللام، علي اسم سابع السيارات، وكنيته ابو حفص.
 ذكره ابو عمرو الكشي رحمه الله في اصحاب ابي الحسن الاول عليه السلام، وروي بسنده عن الفضل بن شاذان انه قال: ابو حفص زحل عمر بن عبد العزيز يروي المناكير وليس بغال ().
 قال الشيخ في الفهرست: عمر بن عبد العزيز الملقب بزحل له كتب، اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطه، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه،
 عن عمر بن عبد العزيز ().
 وقال في كتاب الرجال في باب لم: عمر بن عبد العزيز الملقب بزحل، روي عنه احمد بن محمد بن عيسي، وابو عبد الله البرقي ().
 وقال ابو العباس النجاشي رحمه الله تعالي: عمر بن عبد العزيز عرني بصري مختلط، له كتاب اخبرنا ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن عن احمد بن محمد بن عيسي عنه بكتابه ().
 ولقد تكرر ذكر زحل هذا في الاسانيد فيما سبق.
 وفي طاءفة من نسخ الكتاب " سنان " بالمهملة والنون مكان بشار بالموحدة والمعجمة.
 فاما ما في بعض النسخ المسقمه " رجل " بالراء والجيم " عن عمر بن عبد العزيز " فمن اغلاط الجهلة السفلة فليعلم.

  قوله (ع): بحجة لا تكون عنده كل ما يحتاجون اليه
 الحجة هنا بمعني الامام، اي يسوغ في حكمة الله التامة وعنايته البالغة ان يقيم علي خلقه اماما لا يكون عنده كل ما يحتاجون اليه في علوم الدين اصولا وفروعا.
  قوله: محمد بن مسعود
 هاهنا من قلم الناسخ تحريف او سقط منه سقط، والصحيح محمد بن سعيد مكان محمد بن مسعود او محمد بن مسعود، عن محمد بن سعيد بن مزيد الكشي، كما مر ذلك مرارا كثيرة.

  قوله: اوليس هو كذلك
 بفتح الواو لزينة الكلام بعد همزة الاستفهام.
  قوله رحمه الله: تموتهم فيها يا جاهل
 بتشديد الواو علي التفعيل للنسبة، اي وانت تنسبهم الي الموت في النشاة الخالدة وتثبت لهم الممات في جنة الخلد يا جاهل.

  قوله: غرض
 بالغين المعجمة والراء المكسورة واعجام الضاد اخيرا، اي ضجر من السءال ومل.

  قوله: فسجل الكلام 
 النسخ مختلفة بالجيم والحاء المهملة. فبالجيم معناه دار الكلام بينهما مرة لذا ومرة لذاك.
 في النهاية الاثيرية: الحرب بيننا سجال، اي مرة لنا ومرة علينا، واصله ان المستقين بالسجل يكون لكل واحد منهم سجل.
 وفي حديث ابن مسعود " افتتح سورة النساء فسجلها " اي قراها قراءة متصلة من السجل: الصب، يقال: سجلت الماء سجلا اذا صببته صبا متصلا ().
 وبالحاء من السحل بمعني السيح والجري والانبساط والصب.
 في الصحاح وغيره: المسحل بكسر الميم علي اسم الالة اللسان والخطيب واصل السحل القشر، كانه قشر جلدة، وسحلت الرياح الارض تسحلها بالفتح كشطت ادمتها، وباتت السماء تسحل ليلتها اي تصب.
 ويقال للخطيب: انسحل بالكلام اذا جري به، وركب مسحله اذا مضي في
 خطبته، والسحيل والسحال بالضم الصوت الذي يدور في صدر الحمار.
 وقد سحل يسحل وسحل سورة يسحلها بالفتح قراها كلها متتابعة متصلة، والساحل شاطي البحر ().
 قال في مجمل اللغة: قال ابن دريد: ساحل البحر مقلوب وانما الماء سحله.
 وفي مفردات الراغب: قيل: اصله ان يكون مسحولا لكن جاء علي لفظ الفاعل كقولهم هم ناصب، وقيل: بل تصور انه يسحل الماء اي يفرقه ().
 وقلت: وكذلك كلام ساحل، اما علي القلب اي مسحول منصب مصبوب او علي انه صاب علي الاسماع علي الاتصال والتتابع فليعرف.
  قوله: فما تركه يريم يريم
 بفتح حرف المضارعة من الريم. قال في المغرب: رام مكانه يريمه زال منه وفارقه.
 وفي القاموس: ما رمت المكان ما برحت منه، ومنه ريم به اذا قطع ().

 وفي الصحاح: ما رمت فلانا، وما رمت من عند فلان بمعني ().
 " ولا يحلي " بضم ياء المضارعة من باب الافعال من الحلاوة.
 وكذلك " ولا يمري " بضم الياء واسكان الميم والياء بعد الراء افعالا من المرارة، واصله لا يمر بكسر الميم وتشديد الراء، فابدلت اخيرة الراءين ياءا واسكنت الميم تحفظا لصنعة الازدواج والمشاكلة.
 قال في القاموس: ما يمر وما يحلي ما يتكلم بمر ولا حلو ولا يفعل مرا ولا حلوا، فان نفيت عنه ان يكون مرا مرة وحلوا اخري ().
 قلت: ما يمر ولا يحلو يعني تفتح فيهما حرف المضارعة، وبكسر الميم في الاولي وتضم اللام في الثانية.
 فاذن معني الكلام: كلمه ابو الحكم هشام بن الحكم، فافحمه وتركه بحيث لا يرضي ان يدع المناظرة ويريم ويبرح عنها، ولا يستطيع ان يتكلم بحلو ولا بمر اصلا، فظل مخصوما، مغلوبا متحيرا مبهوتا، فهنالك حصحص الحق فليعلم.
  قوله: فبقي
 اما بالباء الموحدة والقاف المفتوحة من بقاه يبقيه، بمعني انتظره وترصده وترقبه، او نظر اليه ورصده ورقبه، ومنه في الحديث " بقينا رسول الله " بفتح القاف اي انتظرناه ورقبناه.
 وفي حديث ابن عباس وصلاة الليل " فبقيت كيف يصلي النبي صلي الله عليه واله " وفي رواية " كراهة ان يري اني كنت ابقيه " بفتح همزة المتكلم اي انظر اليه وارصده قاله ابن الاثير وغيره ().

 فالمعني: فانتظر ابا عبد الله عليه السلام وترصده وترقبه ما يقول.
 واما بالتاء المثناة من فوق والغين المعجمة، اي فاراد الشامي ان يضحك من التعجب فضبط نفسه واخفي ضحكه، فغلبه الضحك فضحك ابو عبد الله عليه السلام.
 قال في القاموس: تغت الجارية الضحك اذا ارادت ان تخفيه ويغالبها والتغا ك " الي " الضحك العالي ().
  قوله (ع): اما حمران فحزقك فحرت له
 اما بالحاء المهملة والقاف من حاشيتي الزاء، اي شدك بحبل الجدل في المناظرة وضغتك وقطعك وضيق عليك المخرج.
 قال في الصحاح: حزقته بالحبل احزقه حزقا شددته، والحازق الذي ضاق عليه خفه ().
 وفي القاموس: حزق الرجل عصبه والشء عصره وضغطه وشده، والحازق من ضاق عليه خفه فحزق رجله اي ضغطها فاعل بمعني مفعول ().
 واما باعجام الخاء قبل الراء والقاف بعدها من الخرق بالتحريك يعني بهتك واعجزك.
 في القاموس: الخرق محركة الدهش من خوف او حياء، او ان يبهت فاتحا عينيه ينظر، وان يفرق الغزال فيعجز عن النهوض، والطاءر فلا يقدر علي الطيران ().

 " فحرت له " بضم الحاء المهملة واسكان الراء وفتح التاء للخطاب، من الحور بمعني الرجوع، والمحاورة والحوار مراجعة النطق والمجاوبة، والتحاور التجاوب وتحاوروا تراجعوا الكلام، والمحار المرجع، وكلمته فما احار الي جوابا اي ما ارجع الي. او بكسر الحاء من الحيرة والتحير.
 قال في المغرب: وفعلها من باب لبس.
  قوله (ع): فمغث حقا بباطل
 باعجام الغين بين الميم والثاء المثلثة. قال في مجمل اللغة: مغثت الدواء مثل مرثته، وكذلك مرسته والامتراس الدنو من الشء واللزوق به، وامترست الالسن في الخصومات اذا اخذ بعضها بعضا، وتمرس بالشء احتك به، ومرس الصبي ثدي امه يمرسه.
  قوله (ع): فاحس ان يقع ويطير
 بفتح الهمزة علي صيغة المعلوم، اي احس من نفسه ذلك، او بضمها علي البناء للمجهول، اي احس ذلك منه، وفي التنزيل الكريم " لما احس عيسي منهم الكفر " ().

  قوله: الحسين بن ابي لبابه
 بخط السيد جمال الدين احمد بن طاوس نور الله مرقده " ابي لبابه " باللام وباءين موحدتين من حاشيتي الالف. وكذلك حكاه بعض الشهداء المتاخرين في حاشية الخلاصة عن خطه.
 والذي يقوي به الظن ان الحسين بن ابي لبابة هو الحسين بن اسكيب بالسين المهملة او المعجمة بين الهمزة والكاف، العالم الفاضل المتكلم المصنف الخراساني المروزي خادم القبر، وهو من اصحاب مولانا العسكري عليه السلام.

  قوله: العباسي
 واسمه هشام او هاشم بن ابراهيم علي ما قد اسلفناه في الحواشي.
  قوله (ع): وهشام من غلمان ابي شاكر الديصاني
 وحكي السيد جمال الدين بن طاوس رحمه الله تعالي ايضا عن كتاب احمد ابن ابي عبد الله البرقي، انه قال: هشام بن الحكم مولي بني شيبان، كوفي تحول من الكوفة الي بغداد، وكنيته ابو محمد، وفي كتاب سعد له كتاب، وكان من غلمان ابي شاكر الزنديق، وهو جسمي ردي.
 قلت: كون ابي شاكر زنديقا وهو من تلاميذه لا يوجب غمزا فيه، " فان الحكمة ضالة المءمن تءخذ حيث وجدت " كما اورده الحسن بن داود رحمه الله في كتابه () ونسبة القول بالتجسيم اليه مما ليس هو بثابت.
 قال السيد الشريف المرتضي علم الهدي ذو المجدين رضوان الله تعالي عليه في كتابه الشافي، ذابا عن هشام بن الحكم ما هذا اليفاظه.
 فاما ما رمي به هشام بن الحكم رحمه الله من القول بالتجسيم، فالظاهر من
 الحكاية عنه القول بجسم لا كالاجسام، ولا خلاف في ان هذا القول ليس بتشبيه ولا ناقض لاصل ولا معترض علي فرع، وانه غلط في عبارة يرجع في اثباتها ونفيها الي اللغة.
 واكثر اصحابنا يقولون اورد ذلك علي سبيل المعارضة للمعتزلة، فقال لهم:
 اذا قلتم ان القديم تعالي شء لا كالاشياء، فقولوا انه جسم لا كالاجسام، وليس كل من عارض بشء وسال عنه يكون معتقدا له ومتدينا به، وقد يجوز ان يكون قصد به الي استخراج جوابهم عن هذه المسالة ومعرفة ما عندهم فيها، او الي ان يبين قصورهم عن ايراد المرضي في جوابها الي غير ذلك مما يتسع ذكره انتهي قوله بالفاظه.
 ثم ذكر رضوان الله عليه عدة روايات يتضمن ثناء الصادق عليه السلام عليه، ثم بعد ذلك قال. وما قدمناه من الاخبار المروية عن الصادق عليه السلام، وما كان يظهر من اختصاصه به وتقريبه اياه واجتباءه من بين صحابته، يبطل كل ذلك ويزيف ثقافة راويه انتهي.
 وكذلك علامة الاقوام من علماء العامة محمد بن عبد الكريم الشهرستاني قال في كتاب الملل والنحل بهذه العبارة: الهشامية اصحاب هشام بن الحكم صاحب المقالة في التشبيه، وهشام بن سالم الجواليقي الذي نسيح علي منواله في التشبيه. وكان هشام بن الحكم من متكلمي الشيعة، وجرت بينه وبين ابي الهذيل مناظرات في علم الكلام ، منها في التشبيه، ومنها في تعلق علم الباري تعالي.
 حكي ابن الراوندي عن هشام انه قال: ان بين معبوده وبين الاجسام تشابها
 ما بوجه من الوجوه، ولولا ذلك لما دلت عليه الدلاءل.
 وحكي الكعبي انه قال: هو ذو جسم ()، له قدر من الاقدار ولكن لا يشبه شيءا من المخلوقات ولا يشبهه شء.
 ومن مذهب هشام انه تعالي لم يزل عالما بنفسه، ويعلم الاشياء بعد كونها بعلم، لا يقال فيه: محدث او قديم لانه صفة والصفة لا توصف، ولا يقال فيه: هو هو او غيره او بعضه.
 وليس قوله في القدرة والحياة كقوله في العلم، لانه لا يقول بحدوثهما، قال: ويريد الاشياء وارادته حركة ليست عين الله ولا هي غيره.
 وقال في كلام الباري تعالي: انه صفة لله تعالي لا يجوز ان يقال: هو مخلوق ولا غير مخلوق.
 ثم قال: وهشام بن الحكم هذا صاحب غور في الاصول، لا يجوز ان يغفل عن الزاماته علي المعتزلة، فان الرجل وراء ما يلزم به علي الخصم ودون ما يظهره من التشبيه.
 وذلك انه الزم علي العلاف فقال: انك تقول الباري تعالي عالم بعلم وعلمه ذاته، فيشارك المحدثات في انه عالم بعلم، ويباينها في ان علمه ذاته، فيكون عالما لا كالعالمين فلم لا تقول: هو جسم لا كالاجسام، وصورة لا كالصور، وله قدر لا كالاقدار الي غير ذلك انتهي كلامه ().

  قوله: ما القول الذي ينبغي ندين الله به
 " ندين " بفتح النون للمتكلم مع الغير وكسر الدال، من دان بكذا يدين به ديانة، اذا اعتقده واختاره واتخذه دينا " وملة ومذهبا " لنفسه من بين الاديان والملل.
 ونصب " الله " علي المفعولية او علي نزع الخافض، اي ما القول الذي ينبغي ان نتخذه لنا دينا نعبد الله به من صفة الجبار، او الذي ينبغي لنا ان نخلصه ونجعله دينا خالصا لله وحده في صفة الجبار. ف " من " تبيينية، او بمعني في، او عند، او للغاية، او للبدل.

  في هشام بن سالم
  قوله: وزعما ان اثبات الشء ان يقال جسم
 يعني: وزعما ان الاثبات الذي هو الخروج عن حد الابطال والتعطيل في صفة الله تعالي، مقتضاه ان يقال: انه تعالي جسم، والسلب الذي هو الخروج عن
 حدا التشبيه في وصفه سبحانه، مقتضاه ان يقال: لا كالاجسام، وكذلك في جميع الاوصاف والصفات.
 فبذلك تستتم المعرفة الخارجة عن الحدين اللذين هما الابطال والتشبيه، علي ما ورد في احاديثهم صلوات الله عليهم، وقام عليه البرهان في العلم الا علي الذي هو الحكمة الالهية.
 ولم يعلما انه انما ذلك في صفات الكمال والالفاظ الكمالية، ونعني بها الكمالات المطلقة، اي كل ما هو كمال مطلق للموجود بما هو موجود علي الاطلاق وليس شء من الجسمية والحركة ونظاءرهما كمالا مطلقا للمتقرر بما هو متقرر والموجود بما هو موجود، علي ما ادريناك سابقا.
 وتمام تحقيق ذلك علي ذمة التقديسات، وتقويم الايمان، والرواشح السماوية.
  قوله: انه كان يكسر خمسين الف درهم
 يقال كسر طسقه اذا استقله واستحقره، وكسر الرجل اذا قل تعهد لماله،
 والكسر  بالكسر  القطعة من الشء المكسور، والعظم الذي ليس عليه لحم، والكسرة من كل شء الطفيف الحقير منه، وكسر الطاءر جناحيه كسرا وكسورا ضمهما للوقوع والسقوط، وربما يطلق من غير ذكر المفعول، ومنه عقاب كاسر.
 قال في اساس البلاغة: وقد كسر كسورا اذا لم تذكر الجناحين، وهذا يدل علي ان الفعل اذا نسي مفعوله وقصد الحدث نفسه جري مجري الفعل غير المتعدي ().
 قلت: نعم ولكن لا يعلم هل ذلك قياس مطردا، او مقصورا علي السماع.
  في السيد بن محمد الحميري
 اسمه اسماعيل ذكره الشيخ رحمه الله تعالي في كتاب الرجال في اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: اسماعيل بن محمد الحميري السيد الشاعر يكني ابا عامر ().
 وقال العلامة في الخلاصة: اسماعيل بن محمد الحميري بالحاء غير المعجمة المكسورة والميم الساكنة المنقطة تحتها نقطتين بعدها راء، ثقة جليل القدر عظيم الشان والمنزلة رحمه الله تعالي ().
 وزعم الحسن بن داود ان اسمه السيد بن محمد ()، كما يعلم من كلام الكشي ويظهر من قول الصادق عليه السلام.
 وحمير كدرهم ابو قبيلة قاله في القاموس ().

  قوله: ولاح لحاني
 اي ولايم شاتم لامني وشتمني علي محبة علي وحزبه وعترته واهل بيته.
 في الصحاح: لحيت الرجل الحاه لحيا اذا لمته فهو ملحي، ولاحيته ملاحاة ولحاءا اذا نازعته، وفي المثل من لاحاك فقد عاداك، وتلاحوا اي تنازعوا، وقولهم لحاه الله اي قبحه ولعنه ().
 وفي القاموس: لحاه يلحوه شتمه ().
 و" اعفك " افعل الصفة من العفك بالتحريك وهو الحمق والجهل يقال: رجل اعفك اي احمق بين العفك والاعسر للفطانة، ومن لا يحسن العمل قاله الصحاح
 والقاموس وغيرهما ().
  قوله: وهو لما به
 اي متفرغ عن كل شء لما قد الم وحل به من الحمام او المرض.
  قوله: ذرفت
 بالذال المعجمة والفاء من حاشيتي الراء المفتوحة، يقال: ذرفت العين اذا سال منها الدمع، وذرف الدمع من العين اي سال.
 وفي نسخة " زرقت " بالزاي مكان الذال والقاف مكان الفاء، من قولهم زرقت عينه نحوي اي انقلبت بحيث ظهر بياضها.
  قوله: واذرفت
 النسخ مختلفة هنا ايضا بالذال والفاء بمعني سال منهما الدمع، والهمزة علي هذا للوصل والفاء مشددة من باب الافعلال، يقال: اذرف اذرفافا احمر احمرارا.

 او بالزاي والقاف بمعني انقلبتا ودارتا فظهر بياظهما مكان السواد، اذا انقلبتا نحونا شاخصتين الينا.
 وعلي هذا فالهمزة تحتمل القطع من باب الافعال والوصل بتشديد القاف من باب الافعلال يقال: زرقت عينه نحوي بالفتح زرقا وازرقت ازراقا وازرقت ازرقاقا وازراقت ازريقاقا، انقلبت واشتد انقلابها.
 واما زرقت عينه من الزرقة فصار ازرق العين فذاك من باب فعل  بكسر العين  وهو غير متات في هذا المقام فليعلم.
  قوله: وانا لنتبين فيه
 اي انا لنتعرف في وجهه انه يريد الكلام. يقال: تبين الشء وابان واستبان بمعني ظهر واتضح. وبينته وابنته واستبنته ايضا بمعني تعرفته واستوضحته واظهرته واوضحته، كلها جاءت لازمة ومتعدية. اتفق علي ذلك اءمة اللغة جميعا.

  قوله: علامة فهم
 " علامة فهم " بكسر الهاء واعرابهما الجر علي الصفة لقاءل، والمراد به ابو عبد الله عليه السلام.
  قوله: مدح الملوك ذوو () الغنا
 بالفتح علي صيغة المعلوم ونصب " الملوك " علي المفعولية والفاعل شاعر في المصراع الاول، او بالضم علي ما لم يسم فاعله، ورفع الملوك للاقامة مقام الفاعل.
 " وذوو " بواوين رفعا علي صفة الملوك وهذا اظهر.

  في محمد بن ابي زينب
 قد اختلف في اسم ابي الخطاب باهمال الطاء المشددة بعد الخاء المعجمة، وفي اسم ابيه ايضا.
 فالصدوق ابو جعفر بن بابويه رضوان الله تعالي عليه قال: اسم ابي الخطاب زيد.
 والمشهور ان اسمه محمد، وابوه ابو زينب اسمه في المشهور " مقلاص " بكسر الميم واسكان القاف واهمال الصاد اخيرا.
 والشيخ ابو جعفر الطوسي () رحمه الله اختار السين المهملة مكان الصاد.
 وفي المغرب: الخطابية طاءفة من الرافضية نسبوا الي ابي الخطاب محمد ابن ابي وهب الاخدع بالواو والهاء.
 وعلي كل حال فهو الغالي الملعون ولقد كانت له حالة استقامة اولا، والاصحاب ربما يروون ما قد رواه في حالة الاستقامة.

 قال ابو الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضايري في كتابه المعروف في الضعفاء واري ترك ما يقول اصحابنا: حدثنا ابو الخطاب في ايام استقامته ().
  قوله: البراد الاخدع
 وفي طاءفة من النسخ " الزراد " بالزاي المفتوحة مكان الباء الموحدة قبل الراء المشددة والدال اخيرا بعد الالف، وفي نسخة بالسين المهملة مكان الزاي او الباء.
 و" الاخدع " باعجام الخاء واهمال الدال والعين بمعني الاحمق، وربما يضبط بالجيم () مكان الخاء.
  قوله: ابا الضبيات ()
 بتحريك الظاء المعجمة والباء الموحدة والياء المثناة من تحت والتاء المثناة من فوق بعد الالف، وقيل: ابو الظبيان باسكان الموحدة بعد المعجمة المفتوحة وقبل المثناة من تحت قبل الالف والنون بعدها.
  قوله (ع): خطابية
 اي هذه تشريعة خطابية وبدعة اختلاقية، افتعلها واختلقها ابو الخطاب افتراءا علي الله عز وجل واختلافا علينا.

  قوله (ع): طاعة الله
 فيه وجهان: الاول ان تكون الطاعة جمع طاءع او طيع، كما السادة جمع سيد والقادة جمع قاءد، والصاغة جمع صاءغ، والغاصة جمع غاءص، والغاغة جمع غاءغ، وعلي هذا ففروع الحق الشيعة.
 ومعني الكلام: انا نحن اصل الحق وفروع الحق من شيعتنا، انما هم الطيعون الطاءعون المطيعون لله عز وجل.
 الثاني: ان تكون هي اسم الجنس فيعني بها جنس الطاعات والحسنات، او المصدر اي اطاعة الله والتعبد له عز وجل فيما امر به من العبادات، ونهي عنه من المعاصي، فحينءذ يقدر حذف المضاف الي الضمير في اسم ان.
 والتقدير ان معرفة حقنا والدخول في ولايتنا اصل الحق واس الدين وفروع الحق ومتممات الدين، هي ضروب الطاعات والعبادات والامتثال في اوامر الله
 تعالي والانتهاء عند نواهيه.
 وكذلك " الفواحش " علي قياس ما ذكر، اما بمعني الطواغي علي جمع الفاحشة والطاغية بالهاء للمبالغة لا بالتاء للتانيث، فكل فاحش جاوز الحد في الفحش وطاغ تعدي الحد في الطغيان والعتو، فهو فاحشة وطاغية من باب المبالغة.
 فالمعني: عدونا اصل الشر واساس الضلال، وفروعهم الفواحش الطواغي من اصحاب الغواية والضلالة.
 واما بمعني الفاحشات من الاثام والسيءات من المعاصي، بمعني ان الدخول في حزب عدونا والانخراط في سلكهم اصل الشر والضلال في الدين وفروع ذلك فواحش الاعمال وموبقات المعاصي.
  قوله (ع): وكيف يطاع من لا يعرف
 علي صيغة المجهول يعني عليه السلام: ان معرفة الله تعالي وطاعته سبحانه لا تتم احداهما من دون الاخري، فكما لا يطاع من لا يعرف عزه وجلاله لا يعرف كبرياءه ومجده من لا يطاع.
  قوله عليه السلام فمن نسخ الاول
 اشارة الي برهان ابطال التناسخ علي القوانين الحكمية
 والاصول البرهانية، تقريره.
 ان القول بالتناسخ انما يستتب لو قيل بازلية النفس المدبرة للاجساد المختلفة المتعاقبة علي التناقل والتناسخ، وبلا تناهي تلك الاجساد المتناسخة بالعدد في جهة الازل، كما هو المشهور من مذهب الذاهبين اليه، والبراهين الناهضة علي استحالة اللانهاية العددية بالفعل مع تحقق الترتب، والاجتماع في الوجود قاءمة هناك بالقسط بحسب متن الواقع المعبر عنه بوعاء الزمان، اعني الدهر وان لم يتصحح الا الحصول التعاقبي بحسب ظرف السيلان والتدريج والفوت واللحوق، اعني الزمان.
 وقد استبان ذلك في الافق المبين، والصراط المستقيم، وتقويم الايمان، وقبسات حق اليقين، وغيرها من كتبنا وصحفنا.
 فاذن لا محيص لسلسلة الاجساد المترتبة من مبدء متعين هو الجسد الاول في جهة الازل، يستحق باستعداده المزاجي ان يتعلق به نفس مجرده تعلق التدبير والتصرف فيكون ذلك مناط حدوث فيضانها عن جود المفيض الفياض الحق جل سلطانه.
 واذا انكشف ذلك فقد انصرح ان كل جسد هيولاني بخصوصية مزاجه الجسماني واستحقاقه الاستعدادي يكون مستحقا لجوهر مجرد بخصوصه يدبره ويتعلق به ويتصرف فيه ويتسلطن عليه فليتثبت.
  قوله: عه 
 الاظهر ان تكون الهاء هنا ضميرا عايدا الي ما يلقي اليه كما في " وتعيها اذن
 واعية " () لا هاء السكت.
  قوله (ع): ولا اجرني الله في امواتي
 من باب نصر اي لا اعطاني في امواتي اجرا. في الاساس: اجرك الله علي ما فعلت وانت ماجور عليه، ومنه قوله تعالي " علي ان تاجرني ثماني حجج () " اي تجعلها اجري في التزويج، يريد المهر من قوله تعالي " واتوهن اجورهن " () كانه قال: علي ان تمهرني عمل هذه المدة، واجر فلان ولده اذا ماتوا وكانوا له اجرا ().
 وفي المغرب: اجره اذا اعطاه اجرته من باب طلب وضرب، فهو اجر، وذلك ماجور.
 وقال الراغب في المفردات: يقال: اجر زيد عمرا ياجره اجرا اعطاه الشء باجرة، واجر عمرو زيدا اعطاه الاجرة، واجر كذلك، والفرق بينهما ان اجرته يقال اذا اعتبر فعل احدهما، واجرته اذا اعتبر فعلاهما وكلاهما يرجعان الي معني ().
  قوله: وجويرية سوداء تدرج
 اي تمشي قال في اساس البلاغة: درج الشيخ والصبي درجانا، وهو مشيهما ().

 والاشهر ما في ساير كتب اللغة وهو اختصاص ذلك بالصبي والصبية.
  قوله (ع): كلهم اليه ينالهم () منهم شء
 اي كلهم منقطعون اليه ينالهم منهم شء، بالنون من النيل، اي تصيبهم من تلقاء انفسهم مصيبة.
 وفي نسخة " يثالم " بالمثلثة مكان ينالهم علي المفاعلة من الثلمة.
 و" منهم " للتعدية، او بمعني فيهم او من زاءدة للدعامة، والمعني: يثالمهم شء ويوقع فيهم ثلمة.

  قوله (ع): انما المسلمون راس واحد
 اي انما هم في حكم راس واحد فلا ينبغي لهم الا رءيس واحد.
 وفي بعض النسخ " انما للمسلمين () " راس واحد، اي انما لهم جميعا رءيس واحد ومطاع واحد.
  قوله (ع): لا يهلك علي الله الا هالك
 اي لا يرد علي الله هالكا الامن هو هالك بحسب استعداده الفطري واستحقاقه الجبلي في فطرته الاولي المفطورة، ثم في فطرته الثانية المكسوبة.

  قوله: بياع الزطي
 الزطي بضم الزاي واهمال الطاء المشددة نوع من الثياب.

 قال في المغرب: الزط جيل من الهند اليهم تنسب ثياب الزطية.
 وفي الصحاح: الزط جيل من الناس الواحد زطي مثل الزنج وزنجي والروم ورومي ().
 وفي القاموس: الزط بالضم جيل من الهند معرب جت بالفتح والقياس يقتضي معربه ايضا، الواحد زطي والازط الاذط والمستوي الوجه والكوسج، وزط الذباب صوت ().
 فاما قول العلامة في الايضاح: بياع الزطي بكسر الطاء المهملة المخففة وتشديد الياء، وسمعت من السيد السعيد جمال الدين احمد بن طاوس، رحمه الله بضم الزاي وفتح الطاء المهملة المخففة مقصورا.
 فلا مساق له الي الصحة الا اذا قيل بتخفيف الطاء المكسورة وتشديد الياء للنسبة الي زوطي من بلاد العراق، ومنه ما ربما يقال: الزطي خشب يشبه الغرب منسوب الي زوطة قرية بارض واسط.
 قال في القاموس: زواط كغراب موضع، وزواطي كسكاري بلد بين واسط والبصرة، وزوطي كسلمي جد الامام ابي حنيفة، وزوط تزويطا عظم اللقمة ().

  قوله (ع): اني لا نفس علي اجساد اصليت () معه النار
 لا نفس بفتح الفاء علي صيغة المتكلم من النفاسة تقول: نفست به بالكسر من باب فرح، اي نجلت وضننت، ونفست عليه الشء نفاسة اذا لم تره له اهلا، قاله في القاموس والنهاية () وغيرهما.
 و" علي اجساد " اي علي اشخاص، او علي نفوس تجسدت وتجسمت لفرط تعلقها بالجسد، وتوغلها في المحسوسات والجسمانيات.
 و" اصليت معه النار " علي ما لم يسم فاعله من اصليته في النار اذا القيته فيها، ونصب " النار " علي نزع الخافض.
 وفي نسخة " اصيبت " مكان اصليت.
  قوله (ع): ولا تءاثروهم
 بالهمز علي المفاعلة من الاثر، بمعني الخبر اي لا تحادثوهم ولا تعاوضوهم بالاثار والاخبار.
 وفي نسخة " ولا توارثوهم " () علي المفاعلة من الوراثة، اي لا تواصلوهم
 بالمصاهرة الموجبة للتوارث.
  قوله: حدثنا العبيدي
 هو محمد بن عيسي العبيدي اليقطيني كما اسلفنا بيانه مرارا.

  قوله: لما اتي القوم الذين اتوا
 بضم الهمزة وكسر المثناة من فوق علي بناء ما لم يسم فاعله من الاتيان، اي اصابتهم الداهية ودخلت عليهم البلية.
 قال في المغرب: وقولهم من هنا اتت، اي من هنا دخل عليك البلاء، ومنه قول الاعرابي وهو سلمة بن صخر البياضي وهل اتيت الا من الصوم، ومن روي وهل اوتيت ما اوتيت الا من الصوم، فقد اخطا من غير وجه واحد، علي ان رواية الحديث عن ابن مندة وابي نعيم وهل اصابني ما اصابني الا من الصيام.
 وفي نسخ عديدة " لبي ولبو " () باللام الموحدة المشددة مكان اتي واتو من التلبية بمعني الاجابة للدعوة، او الاقامة بالمكان، علي ابدال اخيرة الموحدتين الاصليتين ياءا كما في التظني والتقضي، وذلك تصحيف وتحريف من اقلام الناسخين فليعرف.

  قوله (ع): ايها تطفر
 بكسر الهمزة واسكان المثناة من تحت وبالتنوين علي النصب، كلمة امر
 بالسكوت والكف عن الشء والانتهاء عنه.
 و" تطفر " باهمال الطاء وكسر الفاء، وقيل: بضمها ايضا من طفر يطفر طفرة اي وثب وثبة، سواء كان من فوق او الي فوق، كما يطفر الانسان حايطا او من حايط.
 قال في المغرب: وقيل: الوثبة من فوق والطفرة الي فوق.

  قوله: فما تقارت
 بالفاء او بالقاف وتشديد الهمزة قبل الراء من باب التفعل، واصله ليس من المهموز بل من الاجوف.
 و" خرجت " بالتشديد من التخريج بمعني استبطان الامر واستكشافه واستنباطه واستخراجه من مظانه ومانه ومن مداركه ودلايله، يعني ما انتشرت وما مشيت وما ذهبت وما ضربت في الارض حتي استكشفت امر الرجل واستعلمت حاله واختبرته وفتشت عن دخلته وسالت الاقوام واستخبرتهم عنه، فوجدته غاليا.
 فظهر ان مولانا الصادق عليه السلام كان قد الهمه الله تعالي ذلك واطلعه عليه، فعلم خبث باطنه وعقيدته.
 يقال: فار  بالفاء  فوارا بالضم وفوارانا بالتحريك، اي انتشر وهاج، والفاءر المنتشر والهايج.
 وقار  بالقاف  اي مشي علي اطراف قدميه لءلا يسمع صوتهما، وقار ايضا اذا نفر وذهب في الارض، وقار القصيد اذا خيله وحدث به نفسه، واقتور الشء اذا قطعه مستديرا قال ذلك كله القاموس () وغيره.
 وفي بعض النسخ " فما تقاررت حتي خرجت " بالقاف علي التفاعل من القرار وتخفيف خرجت من الخروج.

  في ابي البختري وهب بن وهب
 كان قاضي القضاة ببغداد لهارون الرشيد، كان عامي المذهب وكان كذابا له احاديث واقاصيص مع الرشيد في الكذب قاله النجاشي ().
 وله كتاب رواه ابو جعفر بن بابويه عن ابيه، والصفار عن ابراهيم بن هاشم والسندي بن محمد عنه، وله كتاب مولد امير المءمنين عليه السلام، رواه ابو محمد الحسن ابن طاهر العلوي وغيره.

  قوله لم افعل
 وقال النجاشي رحمه الله تعالي: قال سعد: تزوج ابو عبد الله عليه السلام بامه ().
 نقله العلامة في الخلاصة (). وقطع به الحسن بن داود في كتابه ()، والتعويل علي ما رواه ابو عمرو الكشي رحمه الله.
  قوله: فذهب من قرح
 بضم القاف واسكان الراء واهمال الحاء. قال ابن الاثير: وقد تحرك الراء في في الشعر، وهو سوق وادي القري،
 صلي به رسول الله صلي الله عليه واله وبني به مسجدا ().
 واما " قزح " () بالزاء المفتوحة مكان الراء الساكنة فجبل بالمزدلفة واسم شيطان، ولا محل ولا مدخل في هذا المقام.

  ما روي في حيان السراج
  قوله: ومحمد بن عبد الجبار الذهلي
 " الذهل " باعجام الذال المضمومة من بني شيبان.
 قال في الصحاح: ذهل حي من بكر وهما ذهلان كلاهما من ربيعة، احدهما ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابه، والاخر ذهل بن ثعلبة بن عكابة ().
 وفي القاموس: بلا لام ذهل بن شيبان قبيلة منها يحيي الحافظ والامام احمد علي الصحيح ().
 ومحمد بن عبد الجبار هذا هو محمد بن ابي الصهبان، كان عبد الجبار يكني ابا الصبهان، قمي ثقة.
 ذكره الشيخ في كتاب الرجال في اصحاب ابي جعفر الثاني، وفي اصحاب ابي الحسن الثالث، وفي اصحاب ابي محمد العسكري عليه السلام، ووثقه لا في موضع واحدا ().
 روي عنه سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، ومحمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس وغيرهم من المشيخة الافاخم الاجلاء.
 وسياتي في كلام ابي عمرو الكشي رحمه الله تعالي انه روي عن عبد الله بن بكير.

  ما روي في ابي داود المسترق
 ابو داود المسترق هو الذي يجعله رءيس المحدثين ابو جعفر الكليني في جامعه الكافي صدر السند من باب التعليق، ويروي عنه كثيرا في طبقة الاسناد بتوسط العدة وبواسطة واحدة، وهو يروي عن الحسين بن سعيد من غير واسطة.
 ومن ذلك في باب مقدار الماء الذي يجزي للوضوء وللغسل، عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد وابي داود جميعا، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة الحديث بتمامه ().
 وكذلك اورده الشيخ في التهذيب.
 والامر هنالك ملتبس علي غير المتمهرين من اهل هذا العصر، قال: بعضهم قد روي محمد بن يعقوب، عن ابي داود، عن الحسين بن سعيد، وليس بالمسترق

 قطعا، والي الان لم يتبين ولم يتضح لي من هو من اصحابنا، والظاهر انه ابو داود السجستاني سليمان بن الاشعث من اءمة الحديث للعامة الذي يناسبه التاريخ فتامل وتدبر ().
 قلت هذا من تعاجيب الاوهام وعجاءب التوهمات، ومما ليس يستحق الاصاخة له والاصغاء اليه، وحسبان انه ليس بالمسترق قطعا قطع علي الوهم وحسبان علي الباطل، والتاريخ ليس كما قد ظن، علي ما قد اوضحناه في التعليقات والمعلقات.
 اليس الشيخ رحمه الله تعالي قال في الفهرست: ابو داود المسترق له كتاب اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابن الزبير عن علي بن الحسن [عن ابيه]، عن الحسن بن محبوب، عن ابي داود، وانبا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن ابي داود، ورواه عبد الرحمن بن نجران عنه ()، فاذن نقول: محمد بن الحسن الصفار يروي عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن ابي داود المسترق، كما ذكر في الفهرست، ومحمد بن الحسن الصفار في طبقة ابي جعفر الكليني، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب في طبقة العدة الذين يروي عنهم الكليني .
 فقد استقام رواية الكليني عن ابي داود المسترق بتوسط العدة، وايضا من الصحيح الثابت ان الصفار مات سنة تسعين وماءتين، ومحمد بن الحسين ابي الخطاب سنة اثنتين وستين وماءتين، وقد توفي ابو داود المسترق وهو سليمان بن سفيان سنة احدي وثلاثين وماءتين، علي ما اورده النجاشي رحمه الله في كتابه ()، وهو
 الصواب لا سنة ثلاثين وماءة كما في كتاب الحسن بن داود، () وبعض نسخ كتاب الاختيار، () هذا وهو خطا واضح فليتبصر.
  قوله: وهو المنشد، وكان ثقة
 وكان ثقة قول ابي عمرو الكشي علي ما هو الظاهر، وعلي ما اورده السيد جمال الدين بن طاوس في اختياره، فهو المستند المعول عليه في توثيق ابي داود المسترق، ولذلك جزم به العلامة في الخلاصة.
 وربما يقال (): انه من جملة كلام علي بن الحسن بن فضال فلا يصلح مستندا للحكم بتوثيق الرجل علي الجزم. وليس بذاك فان علي بن فضال مقبول الشهادة عند الاصحاب في الجرح والتعديل، وان كان هو فتحيا لثقته وجلالته، كما هو المستبين.
  قوله رحمه الله: المسترق مشددة
 اي مشددة القاف من الاسترقاق علي الاستفعال من الرقة، كان ينشد شعر السيد فيرقق القلوب ويسترق الافءدة.
  قوله رحمه الله تعالي: وكان يستخفه الناس
 " يستخفه " اما باهمال الحاء قبل الفاء المشددة بمعني يجتمعون ويستديرون
 حوله ويحتفون به من جميع جوانبه، او بمعني انهم كانوا يستوفون منه انشاد كل ما عنده من شعر السيد جميعا. وذلك من قولهم: استحف فلان اموال القوم اي اخذها باسرها قاله في القاموس () وغيره.
 واما باعجام الخاء، اي يطلبون منه الخفة والرفق معهم والملاينة والتاني بهم ومنه في التنزيل الكريم " فاستخف قومه " () قاله الراغب في المفردات ().
  قوله: ومات سنه ثلاثين وماءة
 هكذا في اكثر نسخ هذا الكتاب، وكذا نقله الحسن بن داود وغيره، وهو غلط صريح يدافعه قوله اولا يروي عنه الفضل بن شاذان، فان الفضل بن شاذان من اصحاب ابي الحسن الهادي وابي محمد العسكري عليهما السلام، وابوه شاذان بن جبريل من اصحاب يونس بن عبد الرحمن، وولادته بعد ثلاثين وماءة بازيد من اربعين سنة.
 وفي بعض النسخ العتيقة سنة ثلاثين وماءتين مكان ماءة وذلك هو الصحيح الصواب، وهو المطابق لما اورده النجاشي في كتابه فقال: سليمان بن سفيان ابو داود المسترق المنشد مولي كندة ثم بني عدي منهم، روي عن سفيان بن مصعب عن جعفر بن محمد عليه السلام، وعمر الي سنة ثلاثين وماءتين.
 ثم قال: قال ابو الفرج محمد بن موسي بن علي القزويني رحمه الله: حدثنا اسماعيل بن علي الدعبلي قال: حدثنا ابي قال: رايت ابا داود المسترق  وانما سمي المسترق لانه كان يسترق الناس بشعر السيد  في سنة خمس وعشرين وماءتين
 يحدث عن سفيان بن مصعب، عن جعفر بن محمد عليه السلام، ومات سليمان سنة احدي وثلاثين وماءتين انتهي كلام النجاشي () فليعرف.

  في ابي نجران 
  قوله رحمه الله: صليت البارحة العتمة
 في القاموس: العتمة محركة ثلث الليل الاول بعد غيبوية الشفق، او وقت صلاة العشاء الاخرة ().
 وتقال ايضا: العتمة بضم العين واسكان التاء، وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه واله نهي عن تسمية العشاء الاخرة صلاة العتمة.
 قال ابن الاثير في النهاية، وجامع الاصول، ان الاعراب كانوا يسمون صلاة العشاء صلاة العتمة؟ تسمية لها باسم وقتها، فنهي عليه واله الصلاة والتسليم عن الاقتداء بهم في ذلك، وامر باستعمال الاسم الناطق به لسان الشريعة البيضاء ().

  ما روي في المفضل بن عمر
  قوله: وفي وسطه كستيجا
 بضم الكاف واسكان السين المهملة قبل التاء المثناة من فوق المكسورة ثم الياء المثناة من تحت الساكنة قبل الجيم.
 قال في المغرب: الكستيج عن ابي يوسف خيط غليظ بقدر الاصبع يشده الذمي فوق ثيابه دون ما يتزينون به من الزنانير المتخذة من الابريسم، ومنه امر عمر اهل الذمة باظهار الكستيجات.
 وفي القاموس: الكستيج  بالضم  خيط غليظ يشده الذمي فوق ثيابه دون
 الزنار معرب كستي والكستج، كالحزمة من الليف معرب ().
  قوله (ع): كان كثير عزة 
 عزة بالكسر في القاموس () وبالفتح في الصحاح (). وهي في الاصل نبت الظبية فجعلت اسم امراة .
 و" كثير " بضم الكاف وفتح المثلثة وتشديد المثناة من تحت هو الذي يتشبب بها ويعشقها.
 في القاموس: كثير بالتصغير صاحب عزة ().
  قوله محمد بن الحسن بن شمون
 محمد بن الحسن بن شمون البصري باعجام الشين وتشديد الميم واقف فاسد
 المذهب غال، من رجال ابي جعفر الجواد وابي الحسن الهادي، وابي محمد العسكري عليهم السلام، وقف اولا ثم غلا اخيرا، عاش ماءة واربع عشرة سنة، واضيفت اليه احاديث كثيرة مناكير مخاليط لا يلتفت لفتها.
  قوله: عن الحسين بن احمد
 هو الحسين بن احمد المنقري، كما قاله السيد جمال الدين بن طاوس في اختياره، وهو ضعيف ضعفه النجاشي والشيخ رحمهما الله تعالي.

  قوله: كلهم راي وهلل بنباوته ()
 قال العلامة الزمخشري في الفاءق: النباوة والنبوة الارتفاع والشرف و" كلهم " كلا افراديا بالرفع علي الابتداء.
 اي كل واحد منهم راي وهلل علي صيغة المعلوم، اي راي معبوده بالمنظر الاعلي في الكبرياء والربوبية، ونفسه في الدرجة الرفيعة من النباوة والنباءة، وجري علي لسانه كلمة التهليل فقال: لا اله الا الله تدهشا وتحيرا واستعظاما وتعجبا.
 او علي صيغه المجهول اي اذا راي قيل: لا اله الا الله تعجبا من نباوته واستعظاما لها، اذ كل من يري شيءا عظيما يتعجب منه ويقول: لا اله الا الله.

 قال ابن الاثير في النهاية وفي جامح الاصول: في حديث عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله النظر الي وجه علي عبادة، قيل: معناه ان عليا عليه السلام كان اذا برز قال الناس: لا اله الا الله، ما اشرف هذا الفتي! لا اله الا الله، ما اعلم هذا الفتي لا اله الا الله، ما اذكر هذا الفتي! اي ما اتقي، لا اله الا الله، ما اشجع هذا الفتي!
 فكانت رويته تحملهم علي كلمة التوحيد انتهي كلام النهاية ().
 وصاحب الكشاف في الفاءق ذكر الحديث النظر الي وجه علي عبادة وقال:
 قال ابن الاعرابي: تاويله ان عليا كان اذا برز قال الناس: لا اله الا الله ما اشرف هذا الفتي الي اخر ما في النهاية.
 قلت: نعم ما ذكره كذلك، ولكن لا ريب ان النظر الي وجه علي عليه السلام في نفسه عبادة ومن اعظم العبادات، كما النظر الي وجه النبي صلي الله عليه واله عبادة، والنظر الي الكعبة زادها الله تعالي شرفا وتعظيما عبادة.
 والنبي عليه الصلاة والتسليم قد نص علي ذلك فقال: النظر الي الكعبة عبادة، والنظر الي المصحف من غير قراءة عبادة، والنظر الي علي عبادة، والنظر الي وجه العالم عبادة.

  قوله: ع ه
 " ع ه " رمز عن الرجعة، اي حدثهم عن ابية عن جده بالرجعة عند ظهور القاءم من ال محمد قبل يوم القيامة.
  قوله: لعلمت انه واحد الناس
 اي اوحدي وحيد فريد لا ثاني له في الجلالة ولا نظير له في الناس.
 قال في الصحاح: فلان واحد دهره لا نظير له وقال: استاحد الرجل انفرد ().

  قوله: عن خالد الجوان
 بفتح الجيم وتشديد الواو قبل الالف والنون بعدها علي ما ضبطه العلامة في الايضاح، اي بياع الجون.
 واسم ابيه نجيح بفتح النون وكسر الجيم واهمال الحاء اخيرا بعد الياء المثناة من تحت.
 في القاموس: الجون النبات يضرب الي سواد من خضرته والاحمر والابيض والاسود، الجمع جون بالضم ومن الابل والخيل الادهم ().
 وفي الصحاح: الجونة الخابية المطلية بالقار ().
 والمضبوط في نسخ كتاب الرجال للشيخ في باب اصحاب الصادق عليه السلام الزاي او الراء مكان النون ()، وليس بصحيح.
 قال الحسن بن داود في كتابه: ورايت في تصنيف بعض الاصحاب  يعني به خلاصة العلامة  خالد الجواز وهو غلط ().

  قوله: وخالد من اهل الارتفاع
 سياتي ما يدل علي صحة عقيدة خالد بن نجيح الجوان وحسن حاله، فالاصح سلامته عن الارتفاع.

  قوله (ع): ان كان ليكتفي
 ان بالكسر علي المخففة من المثقلة، اي انه كان، او بالفتح علي التعليل اي لانه كان.

  ما روي في ابان بن تغلب
  قوله: عمر بن عبد العزيز
 هذا هو الذي لقبه في المعروف عند الاصحاب زحل وقد تقدم ذكره مرارا.

  ما روي في عمران وعيسي ابني عبد الله القميين
  قوله (ع): وهو مناحي
 اي هو حي من احياءنا، وهو ميت من امواتنا.

  قوله: حدثني حمدويه
 هذا الحديث صحيح الطريق علي الاصح في يونس بن يعقوب عالي الاسناد بالمعنيين المصطلح عليهما، وهو من ثلاثيات حمدويه عن ابي عبد الله عليه السلام، ومن رباعيات ابي عمرو الكشي رحمه الله.

  ما روي في الفضيل بن الزبير الرسان واخويه
  قوله: ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي
 " الختلي " باعجام الخاء المضمومة وتشديد المثناة من فوق المفتوحة قبل اللام.

 في القاموس: ختل كسكر كورة بما وراء النهر ().
 والرجل من اشياخ ابي عمرو الكشي وغيره من المشيخة، قد اسلفنا مدحه فيما قد سلف.
 قال الشيخ في كتاب الرجال في باب " لم ": ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي، يروي عن سعد بن عبد الله وغيره من القميين، وعن علي بن الحسن بن فضال، وكان رجلا صالحا ().
  ما روي في مسلم مولي ابي عبد الله (ع)
  قوله: ان تكون قد وفقت
 بفتح الواو وتخفيف الفاء المكسورة واسكان القاف وفتح الطاء للخطاب
 اي وجدتك في نفسك وفقا لاسمك وصادفت حالك في امر دينك موافقا لمعني اسمك.
 قال في اساس البلاغة: وفق الامر يفق كان صوابا موافقا للمراد، ووفقت امرك صادفته موافقا لارادتك، وجاء القوم وفقا اي متوافقين، وفلان حلوبته وفق عياله اي لبنها يكفيهم ().
 وربما يضبط بالتشديد من باب التفعيل علي صيغة المعلوم او المجهول، اي جعلت نفسك او جعلت في نفسك بحسب سلامة دينك وفقا لك بحسب مدلول اسمك والاصح الاصوب هو الاول.
 قال في الصحاح: يقال: وفقت امرك تفق بالكسر فيهما اي صادفته موافقا وهو من التوفيق، كما يقال: رشدت امرك، والرفق من الموافقة بين الشيءين كالالتحام يقال: حلوبته وفق عياله، اي لها لبن قدر كفايتهم لافضل فيه ().

  ما روي في عبد الله بن بكير بن اعين
  قوله: علي واخواه
 وهما احمد ومحمد ابنا الحسن بن علي بن فضال.

  ما روي في الطيار وابنه
  قوله: فضالة بن جعفر
 الصواب عن جعفر، وهو قفة العلم جعفر بن بشير البجلي الوشاء، من اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام، يروي عنه فضالة بن ايوب وغيره من الثقات الاجلاء.
 وتصحيف العين بالباء الموحدة من النساخ.

  ما روي في سليمان بن خالد
 هو ابو الربيع الاقطع الهلالي مولاهم الكوفي، سليمان بن خالد بن دهقان نافلة مولي عفيف بن معدي كرب، عم الاشعث بن قيس، واخوه لامه. كان ثقة فقيها قاريا وجها صاحب قران، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام.
 وكان خرج مع زيد، ولم يخرج معه من اصحاب ابي جعفر عليه السلام غيره فقطعت يده  اي اصابعها  وكان الذي قطعها يوسف بن عمر بنفسه، ومات في حياة ابي عبد الله عليه السلام فتوجع لفقده ودعي لولده واوصي بهم اصحابه قاله النجاشي ().
 والشيخ في كتاب الرجال ().
 وفي كتاب سعد: انه تاب من خروجه مع زيد، ورجع الي الحق، ورضي عنه ابو عبد الله عليه السلام بعد سخطه، وتوجع لموته وفقده ().
  قوله: وسءاله لابي جعفر (ع)
 اللام لدعامة المعني لا للتعدية، ونظم الكلام وسءاله ابا جعفر عليه السلام او للتعدية باعتبار تضمين القول في السءال.
  قوله: فاجابه بما راي بيان ذلك
 راي علي صيغة المعلوم، وفي نسخه " اري " علي ما لم يسم فاعله. والفاعل
 او القاءم مقام الفاعل سليمان. و" بيان وكذلك الدليل () " بالنصب علي المفعول واسم الاشارة والضمير المجرور المتصل لما.
 و" صدق ابي جعفر عليه السلام " منصوب علي المفعول الثاني. و" ما خبريه " بالتشديد من باب التعليل.
 وفي نسخة " اخبر " من باب الافعال محله النصب علي انه مفعول صدق وهو من المتعدي، كما في صدق وعده وعهده اي انجزه ووفي به، ومنه " لقد صدق الله رسوله الرءيا () " و" رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه () " لامن اللازم كما في صدق فلان في قوله.
  قوله: ما خبر به
 وفي نسخة " بما " اي فيما علي ان يكون صدق من اللازم لامن المتعدي.
  قولة: عن سليمان بن خالد النخعي
 قد عد من الفرق اصحاب سليمان الاقطع، وهو ابو الربيع سليمان بن خالد هذا وقد تقدم في الكتاب في ترجمة ابي محمد هشام بن الحكم انه قال ليونس بن عبد الرحمن: انه لما كان ايام المهدي العباسي كتب له ابن المفضل صنوف الفرق صنفا صنفا وفرقة فرقة.

 حتي قال في كتابه: وفرقة منهم تقال لهم: الزرارية، وفرقة منهم تقال لهم:
 العمارية اصحاب عمار الساباطي، وفرقة منهم تقال لهم: يعفورية، ومنهم فرقة اصحاب سليمان الاقطع، وفرقة تقال لهم: الجواليقية (). وكذلك عدهم صاحب الملل والنحل.
  قوله رحمه الله: حدثني عبد الله بن محمد
 عبد الله بن محمد هو ابو خالد الطيالسي ثقة لامرية فيه. وابوه ابو عبد الله محمد بن خالد الطيالسي ايضا حسن الحال، روي عن حميد بن زياد اكثر الاصول.
 واما اسماعيل بن ابي حمزة فلست احصل حاله، لكنه معلوم الاختصاص بابي جعفر الباقر عليه السلام.
 والذي يستبين انه ابن ابي حمزة الثمالي اخو محمد وعلي والحسين وكلهم ثقات فاضلون والله سبحانه اعلم.
  قوله (ع) والساعة تري
 والساعة بالنصب علي الظرف

  قوله: وما سرني ان الله جل وعلا
 اي ما يسرني ان يكون لي ما حازته وجمعته المدينة، ويكون توبتي قد اجراها الله جل وعلا علي يد غيرك.
  قوله (ع) والله لقد سبقته الي الجنة بعشرين سنة
 سبقته علي صيغة المتكلم وحده، وبتقدير الباء للتعدية علي الحذف والايصال والتقدير لقد سبقت به الي الجنة بعشرين سنة من سني عمره.
 وذلك اخبار منه عليه السلام بان الرجل كان قد تشيع ودان بولاية اهل البيت عليهم السلام منذ عشرين سنة من عمره.
 وربما تقرء علي صيغة الماضي وتجعل يد الرجل هي الفاعل، والمعني: لقد سبقته يده المقطوعة الي الجنة بعشرين سنة اخبارا منه عليه السلام، بان الاقطع يعيش بعد القطع عشرين سنة، وان يده المقطوعة دخلت الجنة من حين القطع، والا قطع يدخلها من حين موته.
 ويدافع ذلك امران احدهما: ان كلام سليمان بن خالد في ذيل الحديث
 كالصريح في ان الرجل الاقطع قد عاش بعد القطع عشر سنين، وكان تلك المدة من اصحاب ابي جعفر عليه السلام.
 والاخر: ان ولوج الجنة ودخولها لا يصح الا بعد الحشر وانقضاء الحساب وغير ذلك من عقبات يوم الموقف، فكيف يتصحح ولوج اليد المقطوعة في الجنة من حين القطع؟ ودخول الرجل الاقطع فيها من حين موته.
 فان قلت: الحديث المشهور عن النبي صلي الله عليه واله: من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة لم يمنعه من الجنة الا الموت ()، يفيد انه يدخل الجنة من حين ما يموت.
 كلا بل انما معناه ومغزاه: ان الذي يمنعه من ولوج الجنة انما هو اجل الموت ومدة البرزخ من الموت الي البعث، لا شء مما اكتسبه من الذنوب والاثام، فانها كلها مغفورة له.
 واما الاستشكال بان الموت اذن هو سبب دخوله الجنة وهو عليه السلام قد جعله مانعا اياه من ذلك، فجوابه انه اذا جاء الحمام وطرء الموت استيقن المرء انه من اهل الجنة وروحها وريحانها، فكان ملتذا متبهجا بذلت مدة زمان البرزخ.
 ولذلك كان القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النيران، ولا يكون ذلك الاستيقان والابتهاج قبل الموت اصلا فهذا الاستيقان والابتهاج في حكم ولوج الجنة، ولا مانع عن ذلك الا انتظار حضور الحمام. وهو المعني لقوله صلي الله عليه واله لا يمنعه من الجنة الا الموت.
 ولقد اوردنا في المعلقات والوساءل وجوها عديدة في الجواب غير هذا الوجه.

 ومنها لعله صلي الله عليه واله عبر عن حياة هذه النشاة الباءدة الباطلة بالموت، فانها حياة ظاهرية وهي الموت علي الحقيقة، والموت الجسداني انما حقيقته الانتقال من ارض الممات الي دار الحياة الحقة الحقيقية. وهذه الحقيقة متكررة الورود جدا في التنزيل الكريم الالهي، وفي الاحاديث الشريفة عنهم صلوات الله عليهم.
 والحكماء الالهيون يقولون: تولد الانسان بمنزلة تكون النطفة في قرار الرحم وحياته في هذه النشاة بمنزلة مكث الجنين وموت جسده بمنزلة الولادة للحياة الحقيقة الابدية فليتبصر.
  قوله: فخر يشكر
 باعجام الخاء قبل الراء المشددة اي سجد للشكر.

  قوله: ان كان فلان تفرغ وشغلنا
 ان بالفتح للتعليل علي المخففة من المثقلة.
 و" فلان " كناية عن ابي عبد الله الصادق وابيه ابي جعفر الباقر عليهم السلام.
 ومعني الكلام حاججته وافحمته بذلك فقال: افما عندكم معشر الشيعة غير ان تعيبونا، وانما سبب ذلك ان فلانا قد تفرغ من امر الجهاد والقيام بطلب حق الخلافة، ونحن قد شغلنا انفسنا واصحابنا بذلك.
 وهذا نظير قول يحيي بن زيد انهما يعني بهما الباقر والصادق عليهما السلام دعوا الناس الي الحياة، ودعوناهم الي الموت.

  ما روي في العيص بن قاسم
 العيص بن القاسم واخوه الربيع بن القاسم ابنا اخت سليمان بن خالد الاقطع، رويا عن ابي عبد الله عليه السلام، وابي الحسن موسي عليهما السلام قاله النجاشي ().

 وذكر الشيخ في كتاب الرجال في اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام الربيع ابن القاسم البجلي مولاهم الكوفي ().

  ما روي في يونس بن ظبيان
  قوله فرفعت راسي فاذاج
 " اذا " للمفاجاة، و" ج " كناية عن جبرءيل عليه السلام.

  ما روي في الحسين بن ابي العلاء
 ابو العلاء ثلاثة، خالد بن بكار ابو العلاء الخفاف الكوفي.
 وخالد بن طهمان ابو العلاء الخفاف الكوفي السلولي، بفتح السين نسبة الي سلول قبيلة من هوازن، وهذان قد ذكرهما الشيخ رحمه الله في كتاب الرجال في اصحاب ابي جعفر الباقر عليه السلام في باب الاسماء ().
 وابو العلاء الخفاف بن عبد الملك الازدي، وذكره الشيخ ايضا في اصحاب الباقر عليه السلام في باب الكني ()، وهذا والد الحسين وعلي وعبد الحميد.
 واما خالد بن طهمان فوالد الحسين وعبد الله. والقاصرون يلبس عليهم الامر فليعلم.

  قوله وهو الحسين بن خالد بن طهمان الخفاف
 خالد بن طهمان ابو العلاء الخفاف الكوفي السلولي الازدي، ذكره البخاري ومسلم صاحبا صحيحي العامة واسندا عنه الحديث في صحيحيهما.
 وقال شيخنا ابو العباس النجاشي رحمه الله في كتابه: قال البخاري: روي عن عطية وحبيب بن ابي حبيب، سمع منه وكيع، ومحمد بن يوسف. وقال مسلم بن الحجاج: ابو العلاء الخفاف له نسخة احاديث رواها عن ابي جعفر  يعني به مولانا الباقر عليه السلام  كان من العامة ().
 قلت: رام رحمه الله تعالي بذلك انه كان من رجال الحديث عند العامة، لا انه كان عامي المذهب، كما توهمه الحسن بن داود رحمه الله تعالي ()، وقلده في التوهم من لم يتمهر من اهل هذا العصر ()، كيف؟ وعلماء العامة قد ضعفوه، وتركوا احاديثه للتشيع، مع اعترافهم بجلالته.
 قال ابو عبد الله الذهبي في مختصره وفي ميزان الاعتدال: خالد بن طهمان ابو العلاء الكوفي الخفاف، عن انس وعدة، وعنه الفريابي واحمد بن يونس، صدوق شيعي، وضعفه ابن معين لذلك.
 ومثل ذلك في شرح صحيح البخاري فلا تكن من الغافلين.
  قوله رحمه الله تعالي: اخوه عبد الله بن ابي العلاء
 واما الحسين بن ابي العلاء بن عبد الملك الازدي الخفاف، فاخواه علي
 وعبد الحميد وهم ثلاثتهم ابنا ابي العلاء الخفاف ابن عبد الملك قال النجاشي: الحسين بن ابي العلاء الخفاف ابو علي الاعور مولي بني اسد، ذكر ذلك ابن عقده، وعثمان بن حاتم، وقال احمد بن الحسين  رحمه الله تعالي  هو مولي بني عامر، واخواه علي وعبد الحميد، روي الجميع عن ابي عبد الله عليه السلام وكان الحسين اوجههم له كتب ().
 وقال في ترجمة اخيه: عبد الحميد بن ابي العلاء بن عبد الملك الازدي ثقة روي عن ابي عبد الله عليه السلام له كتاب ().
 والسيد المكرم جمال الدين احمد بن طاوس في البشري ذكر تزكية الحسين.
 وحكاه عنه الحسن بن داود في كتابه وقال: فيه نظر عندي لتهافت الاقوال فيه ().
 ونحن قد حققنا حق المقال هناك في المعلقات علي الاستبصار وفي حواشي الفقيه فيلتقن.

  ما روي في بني رباط
  قوله: كانوا اربعة اخوة
 صريح هذا الكلام ان علي بن رباط اخو يونس والحسن والحسين، وانهم اربعتهم ابناء رباط، وكلهم اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام.
 وذكر النجاشي فيهم اسحاق وعبد الله ابني رباط ().
 والشيخ رحمه الله في كتاب الرجال اورد في اصحاب الصادق عليه السلام عبد الله بن رباط وعلي بن رباط، وكذلك الحسن بن رباط والحسين بن رباط ويونس بن رباط (). وذكر في اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام علي بن الحسن بن رباط ().

 وسياتي ايضا في كتاب ابي عمرو الكشي رحمه الله تعالي في اصحاب الرضا عليه السلام فاذن من المنصرح ان علي بن رباط من اصحاب الصادق عليه السلام هو عم علي ابن الحسن بن رباط من اصحاب الرضا عليه السلام.
 وفي المتحذلقين في علم الرجال من اهل هذا العصر من التبس عليه الامر التباسا ثخينا، واشتبه عليه الحق اشتباها متراكما، فحسب ان علي بن رباط وعلي ابن الحسن بن رباط واحد، متشبثا بان الشيخ في الفهرست ذكر علي بن الحسن بن الرباط، ثم اخيرا في ايراد الاستناد عنه قال. عن علي بن رباط فعلم الاتحاد ().
 قلت: ما اوهن هذا المتشبث وما اسخفه، فان الاختصار اخيرا علي نسبته الي رباط وهو جده، ليس يستلزم الاتحاد بين علي بن رباط وابن اخيه علي بن الحسن بن رباط اصلا، بل انما مقتضاه ان علي بن رباط المذكور اخيرا في ذكر الطريق اليه هو علي بن الحسن بن رباط المذكور اولا في العنوان.
 علي ان في عامة نسخ الفهرست التي وقعت الي اثبات الحسن في البين اخيرا ايضا كما في العنوان اولا، وربما كان في بعض النسخ عنه بالضمير اخيرا، فلا تكونن من الخالطين.
  في المنخل بن جميل الكوفي
 المنخل  بالنون والخاء المعجمة المشددة المفتوحتين بين الميم واللام  ابن جميل الاسدي الكوفي بياع الجواري، روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
 قال النجاشي: انه ضعيف فاسد الرواية ().

 وقال احمد بن الحسين الغضاءري: الغلاة اضافوا اليه احاديث كثيرة منكرة فكان متهما بالغلو.
  في بشير النبال وشجرة اخوه
 بشير النبال علي الاضافة لا علي التوصيف، فان النبال هو ابو اراكه جد بشير وشجرة لا بشير، وال النبال كلهم ثقات اجلاء، وبشير اوجههم واعرفهم.

 والعلامة ومن قلده من المتاخرين عن ذلك من الذاهلين، فلذلك في الخلاصة كان في بشير النبال من المتوقفين ().
 اي في تعديله واستصحاح حديثه لا في مدحه واستقامة عقيدته، والتمسك في احكام الحلال والحرام بروايته اذا تكن معارضة برواية علي خلافها صحيحة.
 لانه لم يظفر في ترجمة بشير النبال بالنص عليه بالتوثيق لاحد من الاصحاب ولم يكن يستشعر انه من ال النبال ابي اراكه المنصوص عليهم بالثقة والجلالة، وهم بشير وشجرة ابنا ميمون والحسن بن شجرة واخوه علي بن شجرة وغيرهم، وابو اراكه البجلي الهمداني الكوفي الكندي من اصحاب امير المءمنين عليه السلام.
 قال النجاشي رحمه الله تعالي: علي بن شجرة بن ميمون بن ابي اراكه النبال مولي كنده، روي ابوه عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، واخوه الحسن بن شجرة روي، وهم كلهم ثقات وجوه جلة ().
 والشيخ رحمه الله تعالي ذكر انهم بيت الثقة والجلالة، وذكر بشر النبال بكسر الموحدة واسكان المعجمة واسقاط المثناة من تحت، وقال: ابوه ميمون هو ابو اراكه لا ابن ابي اد \ راكه.
 قال في كتاب الرجال في باب الباء من اصحاب ابي جعفر الباقر عليه السلام: بشر ابن ميمون الوابشي الهمداني النبال الكوفي، واخوه شجرة، وهما ابنا ابي اراكه واسمه ميمون مولي بني وابش وهو ميمون بن سنجار.

 وقال: في باب الشين شجرة اخو بشير النبال باثبات الياء بين الشين والراء علي فعيل.
 وفي باب الباء من اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: بشر بن ميمون الوابشي النبال كوفي.
 وقال في باب الشين: شجرة بن ميمون بن ابي اراكه الوابشي مولاهم الكوفي.
 وقال في باب الكني من اصحاب امير المءمنين عليه السلام: ابو اراكة البجلي كوفي ().
 قلت: ما قاله الشيخ لعله هو المستبين.
  قوله (ع): فانه غير منقوص لما اعطيت
 اللام اما مفتوحة للتاكيد وضمير فانه للشان، والمعني: لعطاءك عطاءا غير منقوص.

 او مكسورة للتعليل والضمير لخير الدنيا والاخرة، اي انه غير منقوص في خزاءنك بسبب كثرة عطيتك.

  في عروة القتات
 القتات بفتح القاف والتاء والمثناة من فوق المشددة علي فعال، واصل معناه في اللغة النمام من القت بمعني النم، او الذي يستمع احاديث الناس من حيث لا يعلمون نمها اولم ينمها، او الذي يجمع العلم او المال قليلا قليلا.
 وعروة القتات وفي كتاب الحسن بن داود: عروة بن القتات حسن الذكر ممدوح الحال ().
 وما قيل: الاحمدان المذكوران في الطريق مجهولان، ساقط علي ما ادريناك سالفا غير مرة واحدة.
  قوله: يجتمع عنده
 يجتمع علي ما لم يسم فاعله، اي يجتمع الناس عنده، او نجتمع بنون المتكلم مع الغير اي نجتمع نحن معشر شيعة الكوفة عنده.

  في الحسين بن المنذر 
  قوله عليه السلام: من قراح الشيعة
 بالقاف والراء واهمال الحاء اخيرا، اي من خالصتهم وخلصهم.

  في ذريح المحاربي
  قوله: فاحتسبت ذريحا سفلة
 بل ظاهر سياق الكلام ان ذريحا ليس من السفلة، وانه عليه السلام انما نهاه والهاه عن احاديث جابر، لءلا تقع الي السفلة الجهلة فيذيعوها، وهي صعبة المسلك عسرة الماخذ، لا تحتملها المدارك القاصرة والاذهان الضيقة.
  قوله عليه السلام: سابعنا قاءمنا انشاء الله.
 لعل المروم بقول ابي جعفر عليه السلام سابعنا سابع من بعده من الاءمة الاثني عشر الطاهرين.
 واما كلام ابي الحسن الرضا عليه السلام فمغزاه: انه ولو كان المراد سابع الاثني عشر المعصومين صلوات الله عليهم، فانما سبيل قوله عليه السلام قاءمنا انشاء الله سبيل

 قول موسي علي نبينا وعليه السلام " ستجدني انشاء الله صابرا " () فليفقه.
  في مفضل بن مزيد 
  قوله عليه السلام: فعد به
 من العاءدة وهي العارفة والمعروف لامن العود.
  قوله عليه السلام: لو لم تكن كنت
 اي لو لم تكن في مكانك الذي انت فيه من هءلاء، ولا ناظرا في ديوانهم، لكنت من السعداء الاخيار، وكما يرتضيه الاولياء الابرار، فلا نقيصة فيك الا من جهة هذه المنقصة.

  في سليمان الديلمي
  قوله: قال علي بن محمد
 هو علي بن محمد فيروزان المقيم بكش، وقد سلف ذكره مرارا.

  في المعلي بن خنيس 
  قوله عليه السلام: حتي تاتي مرا وعسفان
 في المغرب: المر بالفتح الذي يعمل به في الطين، وبطن مر موضع من مكة علي مرحلة.
 وفي النهاية الاثيرية (): قد تكرر ذكر مر الظهران في الحديث وهو واد بين مكة وعسفان واسم القرية المضافة اليه.
 مر بفتح الميم وتشديد الراء، وفيه: بطن مر ومر الظهران هما بفتح الميم وتشديد الراء موضع بقرب مكة.
 وفي القاموس: عسفان كعثمان موضع من مكة علي مرحلتين ().

  قوله عليه السلام: فضرب الله راسه بمرزبة
 المرزبة بالراء بعد الميم ثم الزاي قبل الباء الموحدة علي اسم الالة بالتخفيف وقيل: بالتشديد.
 قال ابن الاثير في النهاية: في حديث ابي جهل: فاذا رجل اسود يضر به بمرزبة فيغيب في الارض، المرزبة بالتخفيف المطرقة الكبيرة التي تكون للحداد، وفي حديث الملك: وبيده مرزبة، وتقال لها الارزبة ايضا بالهمزة والتشديد ().
 وفي المغرب المرزبة الميتدة، وعن الكساءي تشديد الباء.
 وفي القاموس: الارزبة والمرزبة مشددتان، او الاولي فقط عصية من حديد ()
  قوله: عن حفص الابيض
 حفص الابيض التمار الكوفي معروف في كتب الرجال. ذكره الشيخ في اصحاب ابي عبد الله عليه السلام ()، وفي الاخبار من طريق ابي جعفر الكليني ومن طريق ابي عمرو الكشي ما يعلم منه شدة اختصاصه به عليه السلام.

  قوله عليه السلام: او يموت بخبل
 الخبل بالتحريك وبالتسكين الجنون وفساد العقل، وبالتسكين فقط فساد الاعضاء قاله علامة زمخشر وابو الحسين احمد بن فارس وغيرهما.

  في يونس بن يعقوب
 صراح كلام ابي عمرو الكشي رحمه الله تعالي اولا واخرا سبيله ان كون يونس بن يعقوب فطحيا، انما ذكره حمدويه عن بعض اصحابه وليس بمتحقق الثبوت.
 والحق الصريح ان الرجل صحيح الحديث، مستقيم العقيدة، كريم المنزلة كبير الجلالة جدا، علي ما قد تضافرت عليه الاخبار الجمة الصبة المتظافرة، ولذلك كان ديدني في مصنفاتي استصحاح حديثه والتعويل علي روايته.
 وكذلك العلامة في القسم الاول من الخلاصة قال: الحق قبول روايته ().
 يعني بذلك عد حديثه صحيحا، فانه المعني بقبول الرواية في هذا القسم المعمول لذكر المعدلين والممدوحين، اي رواة الصحاح والحسان من الاخبار، علي ما اوضحناه في معلقات الخلاصة وابطلنا مءاخذات المعترضين علي العلامة فليتقن.
  قوله رحمه الله: ذكره عن بعض اصحابه ان يونس بن يعقوب فطحي
 من ذكر فطحيته قد اعترف بانه قد كان قال بعبد الله الافطح، ثم تاب ورجع الي ابي الحسن موسي عليه السلام، فكان من خواص اصحابه، ثم من خواص اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام.

 قال النجاشي رحمه الله تعالي: يونس بن يعقوب بن قيس ابو علي الجلاب البجلي الدهني، امه منية بنت عمار بن ابي معاوية الدهني اخت معاوية بن عمار، اختص بابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وكان يتوكل لابي الحسن ومات بالمدينة في ايام الرضا عليه السلام فتولي امره، وكان حظيا عندهم موثقا، وكان قد قال بعبد الله ورجع ().
 والشيخ لم يذكر ذلك اصلا، بل انما اورده في كتاب الرجال في اصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام وقطع بتوثيقه في موضعين.
 قال في اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام: يونس بن يعقوب البجلي الدهني الكوفي.
 وقال في اصحاب ابي الحسن الكاظم عليه السلام: يونس بن يعقوب مولي له كتب ثقة.
 وقال في اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام: يونس بن يعقوب ثقة، له كتاب من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام ().
  قوله عليه السلام: بين يديه حيس
 بالياء المثناة من تحت بين الحاء والسين المهملتين تمر يخلط بسمن واقط ثم يدلك حتي يختلط قاله في المغرب.

 وفي النهاية الاثيرية: الحيس الطعام المتخذ من التمر والاقط والسمن وقد يجعل عوض الاقط الدقيق ().
 والحيس في الاصل بمعني الخلط ثم جعل اسما.
  قوله: الي زميله محمد بن حباب
 محمد بن حباب باهمال الحاء او اعجام الخاء وتشديد الموحدة بعدها ثم موحدة اخري اخيرا بعد الالف.
 ذكره الشيخ في كتاب الرجال فقال في اصحاب ابي عبد الله عليه السلام: محمد بن الحباب الجلاب كوفي ().
 وما رواه ابو عمرو الكشي ان ابا الحسن الرضا علي بن موسي عليهما السلام وجه الي زميله محمد بن الحباب، فامره بالصلاة علي يونس بن يعقوب يتضمن مدحه والتنويه بجلالته، سواء كان ضمير زميله عاءدا الي ابي الحسن الرضا عليه السلام، او الي يونس بن يعقوب، فلا تكن من الغافلين.

  قوله: استر به 
 استر به بفتح الهمزة للمتكلم من المضارع واهمال السين وضم الراء المشددة افتعالا من السرور، واستررت به بضم التاء علي صيغة المتكلم من الفعل الماضي.
 وربما يضبط " استر به " او " استريته " اي اختاره واخترته من الاستراء بمعني الاختيار والاصطفاء.

 وفي طاءفة من النسخ " اشتريه " او " اشتريته " باعجام الشين يعني امرني بان اشتري شيءا، ثم قال لي هذا القول.
 والصحيح هو الاول وما عداه فتصحيف.
  قوله: فصلي باصحابنا واذن واقام
 يعني انه قدم الصلاة المكتوبة اليومية بوظايفها وسننها علي صلاة الجنازة، فصلي بنا المكتوبة واذن لها واقام، ثم بعد الفراغ صلي صلاة الجنازة، مع ان الجنازة كانت لخاله معاوية بن عمار، لا انه اذن واقام لصلاة الجنازة.

  في عبد الرحمن بن سيابة
  قوله: قد كنت احذرك اسماعيل
 كتب ذلك ابن سيابة الي ابي عبد الله عليه السلام حيث تجني اسماعيل في امر معلي ابن خنيس، علي من هو برء من ذلك وتعرض له وتحرش به.
  قوله: جانيك من يجني عليك
 وقد يقال: جني عليه يجني من باب ضرب اي ارتكب الجناية فيه، او فيمن هو من اهله، فهو عليه جان، وتجني عليه من باب التفعل اذا اسند اليه جناية لم يجنها وكان بريءا منها، والجناية ما تجنيه من شر اي تحدثه تسمية بالمصدر من جني عليه شرا.
 او هو عام الا انه خص بما يحرم من الفعل واصله من جني الثمر وهو اخذه من الشجر، قاله المغرب والاساس وغيرهما ().
  قوله: يعدي الصحاح مبارك الجرب
 يعدي اول ثاني مصراعي البيت من الشعر، وهو بضم ياء المضارعة واسكان
 العين المهملة وكسر الدال من الاعداء.
 و" الصحاح " بكسر الصاد جمع صحيح، واما الذي بمعني الطريق وبمعني الارض الصلبة الشديدة فبالفتح، ونصبه علي المفعولية، او علي نزع الخافض.
 و" مبارك الجرب " بالرفع علي الفاعلية، والجرب يضمتين جمع الاجرب اي الذي به الجرب.
  في عباد بن صهيب
  قوله عليه السلام: ثوب قوهي
 في اساس البلاغة: ثوب قوهي منسوب الي قوهستان كورة من كور فارس،
 وكل ثوب اشبهه وان لم يكن منها يقال له: قوهي ().
 وفي القاموس. القوهي ثياب بيض وقوهستان كورة بين نيسابور وهراة، وقصبتها قاين وطبس، وموضع، وبلد بكرمان ().

  في سفيان الثوري
  قوله عليه السلام: في زمان ضيق
 اضافة الزمان الي ضيق بفتح الضاد المعجمة او كسرها تلبسية.
  قوله عليه السلام: في زمان مقفر مقتر
 " مقفر " بالقاف الساكنة قبل الفاء المكسورة، و" مقتر " بالتاء المثناة من فوق المكسورة بعد القاف الساكنة.
 في اساس البلاغة: اقفرت الارض اذا خلت من النبات والماء، وارض مقفرة وقفر وقفرة، وارضون وبلاد قفر وقفار، وبتنا بقفرة، واقفر فلان من اهله اذا تفرد عنهم وبقي وحده.
 واقفر جسده من اللحم وراسه من الشعر، وانه لقفر الجسد والراس، واقفر الرجل اذا اكل خبزا قفارا بلا ادام، ومنه ما اقفر بيت فيه خل ().
 وفي الصحاح والنهاية الاثيرية: اقتر الرجل اقتر وضاقت عليه المعيشة، واقتر الله عليه رزقه واقتر هو علي عياله اقتارا، اي ضيق وقلل، وكذلك قتر عليه تقتيرا وقتر قترا وقتورا ثلاث لغات ().

 وقال العزيزي في غريب القران: مقتر اي مقل فقير.
  قوله (ع): قد ارخت الدنيا عزاليها
 بالزاي المعجمة والعين المهملة المفتوحة واللام بعد الالف ثم الياء المثناة من تحت، وهي جمع العزلاء، اما مفتوحة اللام علي هيءة التثنية، كما حواليها وحوالينا وحواليكم.
 واما مكسورتها علي هيءة صيغة الجمع، كالعوالي في جمع العالية، واللالي في جمع اللءلءة.
 قال في مجمل اللغة: عزلاء القربة مستخرج ماءها.
 وفي المغرب: العزلاء فم المزادة الاسفل، والجمع عزالي وعزالي والسحابة ارخت عزاليها اذا ارسلت دفعها، مجاز والدفعة بالضم المطرة الشديدة الصب.
 وقال ابن الاثير في النهاية: في حديث الاستسقاء: دفاق العزايل يحم حم البعاق، العزايل اصله العزالي مثل الشبايك والشباكي، والعزالي جمع العزلاء، وهو فم المزادة الاسفل، فشبه اتساع المطر واندفاقه بالذي يخرج من فم المزادة.
 ومنه الحديث: ارسلت السماء عزاليها، وقال: الدفاق المطر الواسع الكثير والعزايل مقلوب العزالي، وهي مخارج الماء من المزادة ().

  قوله: ذاك ما يمنعه ان يحدثني ما سمعت
 " ما " للموصول وفي محل الرفع بالابتداء، والخبر ما سمعت.
 اي ذاك الذي ابي ان يحدثني انما الذي يمنعه ان يحدثني ما سمعت من قوله.
 جءت لاسمع منك لم اجي احدثك.
  قوله عليه السلام: وتتفضل
 من التفضل بمعني التوشح بالثوب، تفعلا من الفضل بضمتين وهو الثوب، وربما يقال: لا يقال فضل  بضمتين  الا لثوب واحد، وقد جعل ذلك كناية عن الاستنكاف من التحديث.
 قال في المغرب: ثوب فضل وامراة فضل اي علي ثوب واحد ملحفة، او نحوها تتوشح به.
 وقال في مجمل اللغة: المتفضل المتوشح بثوبه.
 وفي اساس البلاغة: وتفضل الرجل او المراة اذا توشح بثوب واحد مخالف بين طرفيه علي عاتقه ().
 اي وانت ايضا تتوشح بثوبك، كراهة ان تحدثني بما سمعت من الحديث.
  قوله عليه السلام: اجعل الذي حدثك
 " اجعل " بهمزة الاستفهام، و" حديثه " منصوب علي انه اول مفعوليه، و" امانة " المفعول الثاني.

  قوله عليه السلام: حتي نفيد بك
 في طاءفة من النسخ " حتي نفيدك " من الافادة الاعطاء والانالة، وفي اكثرها " نفيد بك " اي من جهتك وبسببك من الافادة بمعني الاعتناء والاخذ والاستفادة.

  قوله: بنخيلات تينع
 بنخيلات بضم النون وفتح الخاء المعجمة علي تصغير النخلة.
 و" تينع " بفتح التاء المضارعة واسكان الياء بعدها نون مفتوحة.
 في صحاح الجوهري: ينع الثمر اي نضج، والينيع واليانع مثل النضيج والناضج، وجمع اليانع ينع ().
 وفي غريب القران للعزيزي: في قوله سبحانه " ينعه " اي مدركه، واحده يانع مثل تاجر وتجر، يقال: ينعت الثمرة والفاكهة واينعت اذا ادركت.

  قوله: من مسكي
 المسك بفتح الميم واسكان السين المهملة الجلد، اي من جلدي وجسدي.
 وفي نسخة " من مسكتي " بضم الميم وفتح الكاف وهي الحلم والعقل.
 قال في المغرب: المسكة التماسك، ومنه قولهم: زوال مسكة اليقظة.
 اي من عقلي الذي به يتماسك به الانسان نفسه ويتمالك امره ويضبط جوارحه واعضاءه.

  قوله (ص): خلق الله الارواح قبل الاجساد بالفي عام
 اي مقام واعتبار وحيثية ومرتبة، كما في قوله عز وعلا " وذكرهم بايام الله " () اي بوقايعه وبدايعه ومراتب افاعيله وصنايعه.
 فالمعني بالارواح عالم الامر. وبالفي عام مجموع مراتب ضربيه اللذين هما عالما العقل والنفس، وهما المرتبتان الاولتان من المراتب الخمس في طول سلسلة البدو.
 وذكر عدد الالف في كل منهما بحسب المراتب العرضية المختلفة بالحقيقة النوعية وبالكمالية والنقصية في التجرد والنورية، اما علي الحقيقة او علي الكناية، عن تكثير الانواع وسعة عرض المراتب.
 " وما يعلم جنود ربك الا هو " () والاجساد جملة عوالم الخلق بمراتبها الطولية والعرضية والقبلية اي القبلية الذاتية في المرتبة العقلية.
 وحيث ان النفوس الناطقة الانسانية بحسب جوهر الذات وسنخ الحقيقة، من صقع عالم الامر ومن جنبة اقليم القدس، واختلافها بالكمال والنقص ظل اشتباك الجهات والحيثيات وتشابكها وتلامع الانوار والاضواء وتعاكسها في ذلك العالم، فلا محالة ايتلافها واختلافها هاهنا اي في عالم الحس من تلقاء تعارفها وتناكر ثم اي في عالم العقل.
 وايضا ربما يكون الاختلاف في عالم الاجساد من تلقاء العلة من غير مدخلية للمادة واستعدادها في ذلك، كما اختلاف جرم المتمم والتدوير في الثخن، اذ ليس ذلك في الفلكيات من جهة استعداد المادة، وربما يكون الاختلاف من جهة المبادي
 والعلل بحسب اختلاف استعدادات المادة، وبذلك يستتب اختلاف مراتب النفوس في التعارف والتناكر بحسب اختلاف المناسبة بالكمال والنقص.
 ومن سبيل اخر: انما عالم الامر من العقول والنفوس الواح مراتب القضاء والقدر، علي ما قد فصلناه في كتاب القبسات، وما في الوجود هاهنا بحسب ما في العلم هناك.
 فاذن النفوس الانسانية انما تعارفها وتناكرها ثم ملاك ايتلافها واختلافها هاهنا.
 وبالجملة النفوس المجردة الانسانية بمراتبها العقلية في سلسلة العود هي في ازاء العقول والنفوس المفارقة النورية في سلسلة البدو، فهي منخرطة في سلك عالم الامر وصايرة الي طوار اقليم القدس ومندرجة بذلك الاعتبار في عالم الارواح، التي فطرها البارء الفاطر الحق قبل عوالم الاجساد بالفي عام علي وجه لا يصادم القوانين العقلية والبراهين اليقينية.
 فسبيل الاعوام في مثل هذا الحديث سبيل الايام في مثل قول عز من قاءل " ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام " ().
 قال المفسر النيسابوري في تفسيره: نقول: يمكن ان تحمل الايام الستة علي الاطوار الستة التي للاجسام الهيولي، والصورة والجسم البسيط ثم المركب المعدني والنباتي والحيواني، والله تعالي اعلم بمراده.
 وقال بعض المفسرين: في ستة ايام اي في ست جهات، فالمراد بالايام في هذا الموضع الجهات.
 وقال بعض اخر منهم: اي في المرتبة التامة من كمال النظام وغاية الاحكام، فان الستة عدد تام هو اول الاعداد التامة.

 وامامهم العلامة الرازي قال في التفسير الكبير: قال بعضهم: لعدد السبعة شرف عظيم وهو العدد الكامل، فالايام الستة في تخليق نظام العالم واليوم السابع في حصول كمال الملك والملكوت، وبهذا الطريق حصل الكمال في الايام السبعة ().
  قوله (ص): ثم اسكنها الهواء
 الضمير للارواح المجردة العاقلة الانسانية علي ضرب من الاستخدام، اي ثم جعل منزل تدبيرها وتعلقها ومحل تصرفها وسلطانها ومسكن عنايتها وعلاقتها عالم الروح البخاري، المتولد في القلب من لطيف بخار صفو الاخلاط اللطيفة، وغذاءه الهواء المستنشق وملاكه الحار الغريزي، وهو جوهر لطيف سماوي حامله الرطوبة الغريزية.
 فهذا الجوهر الجسماني اللطيف السماوي شبكة اقتناص انصراف النفس العاقلة الناطقة الملكوتية عن عالمها القدسي النوري الالهي، وانجذابها الي دار غربتها الظلمانية الداثرة الجسدانية، وانما عالمه واقليمه عنصر الهواء الذي طباع جوهر مبدء الحرارة والرطوبة واللطافة، فليتعرف.

  في جويرية بن اسماء
  قوله: دعنا من تيهك
 في اكثر النسخ " من تيهك " بالتاء المثناة من فوق قبل الياء المثناة من تحت ثم الهاء، بمعني الصلف والتصلف والكبر والتكبر من العلم او المال، قاله في القاموس وغيره ().
 وفي نسخة " تنهيك " علي التفعل من النهية والنهي بضمهما بمعني العقل والمعرفة.
 وفي نسخة اخري عندي عتيقة علي الهامش " تهتك " تفعلا من الهتكة، ولست استصوبها.

  في بشار الشعيري 
  قوله رحمه الله: ع وع ب
 " ع " رمز كناية عن علي عليه السلام و" ب " عن الرب.

  قوله رحمه الله: سمتها المخمسة
 المخمسة طاءفة من الغلاة يقولون بالتخميس، ومعناه عندهم لعنهم الله ان سلمان وابا ذر والمقداد وعمارا وعمرو بن امية الضميري، هم الخمسة الموكلون لمصالح العالم.
 وابو القاسم علي بن احمد الكوفي المخمس الغالي صنف في ذلك كتابا واظهر فيه بدعا ومقالات فاسدة.
  قوله: الا
 بفتح الهمزة وتشديد اللام بمعني هلا.

  قوله عليه السلام: عبد ابن عبد
 عبد وقن مرفوعان للخبرية بالتنوين علي التوصيف لا بالضم علي الاضافة، والقن بالقاف المكسورة والنون المشددة وهو المتمحض في العبودة والرق.
 قال في المغرب: القن من العبيد الذي ملك هو وابواه، وكذلك الاثنان والجمع والمءنث، وقد جاء قنان اقنان اقنة، اما امة قنة فلم نسمعه، وعن ابن الاعرابي عبد قن اي خالص العبودة. وعلي هذا صح قول الفقهاء لانهم يعنون به خلاف المدبر والمكاتب.
  قوله عليه السلام: يا ويله
 " الويل " الحزن والنكال والهلاك. والهاء هنا للضمير لا للسكت.
 والمعني: يا ويل بشار احضر فقد حان حينك وان ابانك وجاء اوانك.
 وقد يستعمل باللام فيقال له: الويل ويكون في معني الشتم والدعاء عليه بالهلاك.
 قال صاحب الكشاف في الفاءق: ويح وويب وويس ثلاثتها في معني الترحم، واما ويل فشتم ودعاء بالهلكة، وعن الفراء ان الويل كلمة شتم ودعاء سوء، وقد استعملتها العرب استعمال قاتله الله في موضع الاستعجاب، ثم استعظموه فكنوا منها بويح وويب وويس، كما كنوا عن جوع له بجوسا وجودا.
  قوله عليه السلام: ارعبه الله
 الارعاب افعال من الرعب، اي اوقعه الله في الرعب والخوف والفزع والقلق.

  قوله عليه السلام: او تدرون
 بواو الزينة المفتوحة بعد همزة الاستفهام.
 وفي نسخة " اتدرون " باسقاط الواو.
 ونسخة اخري " وتدرون " باسقاط الهمزة.

  في علي بن ابي حمزة
  قوله (ع): وحال بزه
 بفتح الموحدة وتشديد الزاي، يعني حال تجارته وامتعته التي يتجر بها.
 في المغرب: عن ابن دريد البز متاع البيت من الثياب خاصة، وعن الليث ضرب من الثياب، ومنه ابتز جاريته اذا جردها من ثيابها، وعن ابن الانباري رجل حسن البز اي الثياب، وعن الجوهري هو من الثياب امتعة البزاز والبزازة حرفته وقال محمد: في السير البز عند اهل الكوفة ثياب الكتان والقطن لا الصوف والخز.

  في ابي بكر الحضرمي
 ابو بكر هذا عبد الله بن محمد الحضرمي واخوه علقمة بن محمد اكبر منه، كما ذكر في الحديث، ويستبين انه في صحة الحديث واستقامة الاعتقاد كاخيه عبد الله الاصغر منه، وهما من اصحاب ابي جعفر الباقر وابي عبد الله الصادق عليهما السلام.
 وقد ذكرهما الشيخ في كتاب الرجال فقال في اصحاب الباقر صلوات الله عليه: علقمة بن محمد الحضرمي اخو ابي بكر الحضرمي.
 وقال في اصحاب الصادق عليه السلام: عبد الله بن محمد ابو بكر الحضرمي الكوفي سمع من ابي الطفيل، تابعي روي عنهما عليهما السلام ().
 قلت: وهو معروف الجلالة صحيح الحديث، واما اخوه علقمة فممدوح حسن الحديث، ولنا في الرجال علقمة بن قيس من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، وكان فقيها في دينه قاريا لكتاب الله عالما بالفراءض.

 وقد ذكر الحسن بن داود انه قتل هو واخوه ابي بن قيس بصفين ()، وهو خطا. والصواب ما رواه ابو عمرو الكشي فيما قد سبق في انه شهد صفين واصيبت احدي رجليه فعرج منها، واما اخوه فقد قتل بصفين.
 قال في جامع الاصول: الحضرمي بفتح الحاء المهملة وسكون الضاد المعجمة منسوب الي حضرموت بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن حمير، والي حضرموت اسم صقع المعروف، وقد جاء النسب اليه مركبا مثل نظاءره مثل عبشمي وعبقسي وعبدري في النسب الي عبد شمس وعبد قيس وعبد دار.
  قوله: وكان زيد تبصر
 تبصر بفتح التاء المثناة من فوق والباء الموحدة واهمال الصاد المشددة علي صيغة الماضي.
 وفي بعض النسخ " تبصر " علي صيغة المضارع تفعلا من البصر او من البصيرة.
 اي كان يطلب المباحثة ويحاور المحاورة والمناظرة، ويحب ان يري مجلس الكلام والبحث، او انه كان يريد التبصر والتعرف في البحث والبصيرة في الكلام.
 قال في المغرب: ابصر الشء راه وتبصره طلب ان يراه.
 والصواب عندي في ضبط هذه اللفظ " ينضر " بضم ياء المضارعة وفتح النون واعجام الضاد المشددة المكسورة علي التفعيل من النضرة والنضارة، اي كان يحبر الكلام تحبيرا ويحسنه تحسينا، فان النضرة في اللغة غير مقصورة الاطلاق علي حسن الوجه.

 قال في المغرب: النضرة الحسن ونضر وجهه حسن ونضره الله، يتعدي ولا يتعدي، وعليه الحديث: نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها، وعن الازدي ليس هذا من الحسن في الوجه، بل انما هو في الجاه والقدر، وعن الاصمعي بالتشديد اي نعمه.

  ما روي في يوسف 
  قوله رحمه الله: جعفر بن احمد بن الحسن
 السند في اختيار ابن طاوس علي هذه الصورة بعينها، والذي يغلب علي
 الظن عندي ان في هذا الاسناد تركا في الطبقة، والصواب عن جعفر بن احمد عن احمد بن الحسن عن داود.
 وجعفر بن احمد هو الذي يعرف بابن التاجر، ويروي عنه محمد بن مسعود العياشي. واحمد بن الحسن هو احمد بن الحسن بن علي بن فضال، يروي عنه اخوه علي بن الحسن بن علي بن فضال وغيره.
 وقد ذكر النجاشي ان محمد بن مسعود العياشي هو يروي عن اصحاب علي ابن الحسن بن فضال ().
 وذكر ان احمد بن الحسن بن فضال مات سنة ستين وماءتين ().
 وذكر ايضا ان داود الرقي مات بعد الماءتين بقليل بعد وفات الرضا عليه السلام ().
 وانه روي عن ابي الحسن موسي، وابي الحسن الرضا عليهما السلام، وهو من اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام.
 وبالجملة الامر لا يكاد يخفي بعد ملاحظة التاريخ وطبقة الاسناد في الرواية والله سبحانه اعلم.
  قوله: عن داود عن يوسف
 قال السيد المكرم جمال الدين احمد بن طاوس في اختياره: اني لا اعرف من داود هذا، ثم قال: مع اني لا اعرف ايضا يوسف من هو؟.

 قلت: من العجب عدم معرفته بهما، اما يوسف هذا الذي نحن في ترجمته فهو ابو امية الكوفي يوسف بن ثابت، الثقة الجليل المعروف من اصحاب الصادق عليه السلام، يروي عنه ابو اسحاق الفقيه ثعلبة بن ميمون وغيره ممن في طبقته، وله كتاب معتمد عليه يرويه ثعلبة.
 واذا اطلق في اسانيد الاخبار يوسف عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام فهو منصرف اليه، وهذا الحديث الذي رواه ابو عمرو الكشي رحمه الله تعالي ليس يطابق حال غيره من اليوسفين.
 واما داود الذي اورده في السند فهو الرقي، كما هو المستبين من الطبقة فليعرف.
  ما روي في الحسن بن زياد العطار
  قوله: حسباني 
 بكسر الحاء المهملة واهمال السين الساكنة قبل الباء الموحدة والنون بعد الالف وهو الظن، واما المصدر بمعني الحساب فحسبان مضموم الحاء.
 والمعني: وان كنت في ظني ممن قد فرغ عن الحاجة الي العرض عليك
 فان من الثابت المعلوم المتيقن عندي ان ذلك المعروض هو الدين الحق الذي ما بعده الا الضلال.
  في ابي اليسع عيسي بن السري
 ابو اليسع عيسي بن السري ثقة لا مطعن فيه، وقد وثقه النجاشي () وغيره وهو من اجلاء اصحاب الصادق عليه السلام.
  قوله (ع) شء دون شء
 شء بالرفع علي الخبرية: اما متعلق بالولاية علي ما هو الا عذب الاظهر، او بكل من المذكورات، او بالمجموع بما هو المجموع.

 و" دون " المضاف الي شء بمعني غير و" فضل " اما مجرور علي الصفة للمضاف اليه، او مرفوع علي الخبر لضمير محذوف منفصل مرفوع علي الابتداء والتقدير هو فضل.
 والمعني: ان الولاية او جميع ما ذكر شء غير شء يكون من الفضاءل والمزايا المعروفة لمن اخذ بها وواظب عليها من المسلمين، فان ما ذكر هي الدعاءم المبني عليها اصل بناء الاسلام بخلاف غيرها من المكملات والمتممات والزواءد والمحسنات فليفقه.

  الحسين بن عمر
 وهو الحسين بن عمر بن يزيد من اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام وهو ثقة وثقه الشيخ وغيره، لم يكن يعتريه الوقف ولا فيه غميزة اصلا، ويدل علي ذلك ما رواه الكشي رحمه الله تعالي.
 وما في حواشي الخلاصة لبعض شهداء المتاخرين فيه ما يفهم منه خلاف التوثيق من باب سوء الفهم لمدلول هذه الرواية لاغير.
  قوله: قال قلت له ان ابي
 ضمير له اولا لابي الحسن الثاني عليه السلام، وثانيا لابي الحسن الاول عليه السلام.
 يعني قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: ان ابي عمر بن يزيد اخبرني انه دخل علي ابيك ابي الحسن موسي عليه السلام قال: اني احتج عليك عند الله الجبار بانك امرتني ان اترك عبد الله الافطح واتمسك بك، وقلت: انا الامام بعد ابي جعفر بن محمد عليهما السلام.
 فقال عليه السلام: نعم قد كان ذلك فما كان فيه من اثم ففي عنقي، واني ايضا احتج عليك بمثل ما احتج ابي علي ابيك، فانك اخبرتني ان اباك موسي عليه السلام قد مات وانك صاحب هذا الامر من بعده.

 فقال عليه السلام: نعم كذلك هو، فقلت له: تمسكت بك وما خرجت من مكة حتي كاد الامر من الوضوح يتبين لي ويظهر غاية التبين والظهور.
 وذلك ان فلانا من اصحابك اقراني كتابك تذكر انت فيه  علي صيغة الخطاب او يذكر هو عنك علي صيغة الغيبة  ان تركة صاحبنا ابي الحسن موسي عليه السلام من العلم والدين والهدي والرشاد وما يتعلق بوصاية رسول الله وامامة الخلق عندك.
 فقال عليه السلام: صدقت انت وصدق فلان، فالكتاب كتابي، والقول قولي، اما اني والله ما فعلت في ذلك ولا اظهرت الامر حتي رايت اني لست اجد في الدين من ذلك بدا.
 ولقد قلت ما قلت، واظهرت ما اظهرت، كما يقال علي جدع انفي، كناية عن اشد السوء ومثلا يضرب لاقصي الضرر، وذلك من جهة المخافة من نصوص الخلافة كهارون والمامون.
 ولكني خفت انتشار الضلال في هذه الامة واستحواذ الفرقة عن دين الله، فتحملت ذلك وفعلت ما فعلت.
 فهذا شرح متن هذه الرواية علي صراح معناها، وهو صريح في جلالة الحسين ابن عمر، وقوة ايمانه وتمسكه بابي الحسن الرضا عليه السلام، وشدة اختصاصه به عليه السلام وعدم قوله بالوقف اصلا.
 ومحشي الخلاصة اذ لم يستطع الي نيل مغزاه سبيلا، فحيث قال العلامة:
 الحسين بن عمر بن يزيد من اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام ثقة ().
 توهم انه مستدرك عليه فقال في الحاشية: ذكره الشيخ، ووثقه، ولكن في كتاب
 الكشي رواية عن الحسين بن عمر تدل علي خلاف التوثيق ().

  علي بن يقطين واخوته
  قوله، جواريه حتي حمل
 الضمير في جواريه وباعه لعلي بن يقطين، وحمل علي صيغة المجهول، وحباء ككتاب بكسر الحاء المهملة قبل الباء الموحدة العطاء وهو اسم لا مصدر قاله القاموس ().

 وفي نسخة " حبايتهن " والحباية والحباوة ايضا بالكسر العطاء والعطية قاله الفايق والاساس وكذلك الحبوة مثلثة والحبية بالكسر اسم من الاحتباء.
 والمعني: وجه اي ارسل علي بن يقطين الي جواريه، فحمل اليه كل ما عليهن ولهن من الزينة والمال حتي حباهن وحبايتهن، اي عطيتهن ممن كان باع علي بن يقطين اياهن واشتراهن هو منه.
 فوجه علي بن يقطين الي ابي الحسن موسي عليه السلام بما فرض عليه وصير اليه من مهور ازواج بنيه، وزاد علي ذلك ثلاثة الاف دينار للوليمة، فبلغ المجموع ثلاثة عشر الف دينار.
 وكان ذلك المبلغ  وهو في عصرنا هذا الفا تومان تقريبا  احد ما قد ارسله اليه عليه السلام في دفعة واحدة، حفه الله تعالي بفضله وخصه برحمته.
  قوله: وان لم يكن يفوته من يحج عنه
 يعني: كان يستنيب من يحج عنه مندوبا في كل سنة، ولا يفوته ذلك اصلا، ومع ذلك كان يستنيب كل سنة لمجرد التلبية عنه، وقد احصي له بعض السنين ثلاثماءة ملبي عنه، او ماءتان وخمسون ملبيا عنه، وكان يعطي الكاهلي وعبد الرحمن ابن الحجاج وغيرهما من امثالهما من الدراهم للحج عنه كل سنة عشرة الاف، ويعطي الملبي عنه عشرين الفا.
 وقال شيخنا الشهيد في الدروس: تجوز الاستنابة في الحج ندبا للحي، وفيه فضل كثير، فقد احصي في عام واحد خمسماءة وخمسون رجلا يحجون عن علي ابن يقطين صاحب الكاظم عليه السلام اقلهم بتسعماءة دينار واكثرهم عشرة الاف ().
 كانه يعني عشرة الاف درهم.

  قوله: مسبغين
 بالباء الموحدة بين السين المهملة والغين المعجمة علي صيغة الفاعل من الاسباغ بمعني الاكمال والتوفير.
 وفي بعض النسخ: بالتاء المثناة من فوق مكان الباء الموحدة والنون بعد الغين من الاستغناء و" حتي " اما انها بمدخولها الي جيرانه متعلقة بقوله " لم يزل يجري عليهم " واما ان حتي مات اي الكاهلي او علي بن يقطين متعلقة بذلك.
 ثم اهل الكاهلي كلهم وقراباته وجيرانه بيان للمسبغين او المستغنين في ذلك المجري عليهم الطعام والدراهم وجميع ابواب النفقات فليعلم.

  قوله رحمه الله: دعوة ابي عبد الله (ع) علي بن يقطين وما ولد
 يعني: كان ابو عبد الله قد جري علي لسانه في دعوته علي بن يقطين وما ولد اي من ولده، فقال للراوي: انه ليس الامر حيث تذهب بوهمك، اني قد قصدته بالدعوة، بل انما ذلك من حيث كان في صلبه علي بن يقطين، وليس يستضر المءمن من حيث كينونته في صلب الكافر.
 هذا من طريق ابي عمرو الكشي رحمه الله تعالي في عامة النسخ.
 ومن طريق ابي جعفر الكليني رضوان الله تعالي عليه في الكافي عن ابن ابي عمير عن علي بن يقطين عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: قلت له: اني قد اشفقت من دعوة ابي عبد الله عليه السلام علي يقطين وما ولد.
 فقال يا ابا احمد [ابا الحسن] ليس حيث تذهب انما المءمن في صلب الكافر بمنزلة الحصاة في اللبنة يجء المطر فيغسل اللبنة، ولا يضر الحصاة شيءا ().

  قوله: ومعه شاكري 
 الشاكري الركابي والشاطر والاجير والمستخدم، او الناقة السمينة الممتلا صرعها من اللبن، وكل دابة سمينة فهي شاكري.
  قوله (ع): فقد رايتماه
 يعني عليه السلام: انكما حيث رايتماني فكانما قد رايتما رسول الله صلي الله عليه واله، انصرفا في حفظ الله لا يشعرن بكما احد من المخالفين، واني قد صليت معهما الفجر وانا اريد ان اصلي معهما الظهر، كيلا يطلع احد منهم علي ذلك.

  في هند بن الحجاج
  قوله: ابو الحسن محمد بن بحر
 ابو الحسن مكبرا، وفي بعض النسخ " ابو الحسين " بالتصغير، فابو الحسن
 هو محمد بن بحر ويقال: محمد بن يحيي الفارسي، طاف الدنيا، وروي عن خلق وجمع كثير من الاخبار.
 ذكره الشيخ في باب لم من كتاب الرجال ().
 وابو الحسين هو محمد بن بحر ويقال: محمد بن يحيي الشيباني الرهني، بالراء والنون من حاشيتي الهاء، والرهن بالضم قرية بكرمان قاله في القاموس ().
 وهو اهل سجستان سكن ترماشير من ارض كرمان ولذلك قيل له: الفارسي وكان من المتكلمين وكان فقيها عالما بالاخبار، له نحو من خمسماءة مصنف الا انه ربما يتهم بالغلو ويرمي بالتفويض.
 اورده الشيخ في كتاب الرجال في باب لم ()، ولقد ذكرنا حاله فيما قد مضي وحققنا القول فيه.
  قوله: ابو القاسم الحليسي
 الحليسي بالضم علي هيءة التصغير اما باعجام الخاء نسبة الي التابعي المحدث.
 قال في القاموس: عباس بن خليس كزبير محدث تابعي ().
 او باهمال الحاء نسبة الي بني الحليس.
 في القاموس: الحليس كزبير الحمصي وابن زيد الصيفي صحابيان، وابن علقمة سيد الاحابيش، وابن يزيد من كنانة، والحليسية ماء لبني الحليس ().

  في رهم الانصاري 
  قوله: قال ابو الحسن حمدويه فسالته عنه
 ضمير سالته لمحمد بن عيسي، وضمير " عنه " لرهم، والقاءل حمدويه.
 يعني: قال حمدويه: لما وصل محمد بن عيسي في اسناد هذا الحديث الي رهم، سالته عن رهم من هو؟ وما حقيقة امره؟ فقال: هو شيخ من الانصار كان يقول بقولنا في طريقة الاستقامة، ويسير مسيرنا في صحة العقيدة.
  في علي بن سويد السايي
 باهمال السين قبل الالف والياء المثناة من تحت بعدها، نسبة الي ساية قرية
 من قري المدينة وهو ثقة، من اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام، كما قد ذكرناه في اول الكتاب فليتذكر.
  قوله (ع): وبعظمته ونوره عاداه الجاهلون
 وذلك لان كمال شدة النور يوجب شدة خفاءه علي الابصار العمشة، وغروب بهاءه عن الاحداق المءفة، ومن هناك ورد يا نور النور ويا خفيا من فرط الظهور.
 وايضا من المستبين ان الشء اذا جاوز حده انعكس ضده، ومن هناك ما اذا تمحض الكمال المطلق تعافقت الاضداد في الصفات والاسماء الكمالية فليعلم.
  قوله (ع): وبعظمته ابتغي اليه الوسيلة
 ابتغي بالضم علي ما لم يسم فاعله، والوسيلة بالرفع علي الاقامه مقام الفاعل.
 والمعني: ان ابتغاء الوسيلة اليه بالاعمال المختلفة والاديان الشتي انما هو لعز عظمته وجلال كبرياءه وقصور السالكين عن سلوك السبيل المستبين اليه.

  قوله (ع): ولا يحضر حضرنا
 اما باعجام الضاد بعد الحاء المهملة، وحضرنا بالتحريك بمعني حضرتنا اي وادع الي صراط ربك في حقنا اهل البيت من رجوت اجابته لدعوة الحق وهو غاءب عنا لايحضر حضرتنا ولا يستطيع الوصول الينا.
 قال في القاموس: حضر كنصر وعلم حضورا وحضارة ضد غاب وكان بحضرته مثلثة، وحضرة وحضرته محركتين، ومحضرة بمعني ().
 واما بالصاد والحاد المهملتين من الحصر بالتسكين، بمعني التضييق والحبس والمنع من اي شء كان، ويحصر علي صيغة المجهول.
 وحصرنا بالنصب علي المفعول المطلق، او علي نزع الخافض اي وهو غير محصور ومحبوس عن الحق كحصرنا.
 او علي صيغة المعلوم اي وهو غير حاصر احدا عن الحق وسبيله، يعني غير متعنت ولا عات في ضلالته فليعرف.

  في الواقفة 
  قوله (ع): يعيشون حياري
 بالفتح، قيل: وبالضم ايضا جمع حيران من الحيرة، كما سكاري بالفتح وقيل بالضم ايضا جمع سكران.
 قال في القاموس: حار يحار حيرة فهو حيران وحاير وهي حيراء وهم حياري ويضم.
 وكذلك قال: سكاري وسكاري بالفتح وبالضم جمع سكران ().
  قوله (ع): يعيشون شكاكا
 الشكاك بالضم والتشديد علي جمع الشاك.

  قوله: وقد احتضر
 احتضر بالضم علي صيغة المجهول.
 قال في المغرب احتضر مات، لان الوفاة حضرته او ملاءكة الموت، ويقال:
 فلان محتضر اي قريب من الموت، ومنه اذا احتضر الانسان وجه كما يوجه في القبر اي يستقبل به القبلة، وان كان نحو الاستقبال في الاحتضار علي خلاف نحو الاستقبال في القبر.
 وقوله " قلت هذا هو " يعني به ما كنت اعرف كيف يموتون زنادقة حتي حضرت رجلا منهم وقت احتضاره، فسمعته في تلك الحالة يحلف بالكفر علي حياة موسي ابن جعفر عليهما السلام ويقول: انا كافر ان مات موسي بن جعفر، فقلت هذا هو، اي هذا حقيقة مماتهم زنادقة ومعني قوله عليه السلام ويموتون زنادقة.

  قوله (ع): وغرضهم علي ابني موسي 
 غرضهم بفتح الغين المعجمة واسكان الراء واعجام الضاد من الغرض بمعني شدة النزوع نحو الشء والشوق اليه والملال من غيره، والفعل منه غرض يغرض كفرح يفرح، وتعديته بعلي لتضمينه معني العكوف والوقوف.

 او من غرض الاناء من الماء وغيره يغرض بالكسر من باب ضرب بمعني ملاه منه بحيث لم يبق فيه مكان لغيره اصلا، او بمعني نقصه واسقط منه شيءا مما يسعه.
  قوله: فعلنا منهم
 باهمال العين وتشديد اللام المفتوحتين اي فعلنا منهم.

 قال في القاموس: عل وتزاد في اولها لام كلمة طمع واشفاق ().
 وفي الصحاح: عل ولعل لغتان بمعني، يقال: علك تفعل وعلي افعل ولعلي افعل، وربما قالوا: علني ولعلني. ويقال: اصله عل وانما زيدت اللام توكيدا، ومعناه التوقع لمرجو او مخوف وفيه طمع واشفاق.
 وهو حرف مثل ان وليت وكان ولكن، الا انها تعمل عمل الفعل لشبههن به فتنصب الاسم وترفع الخبر، كما تعمل كان واخواتها، وبعضهم يخفض ما بعدها فيقول: عل زيد قاءم ().

  في ابن السراج وابن المكاري وعلي بن ابي حمزة
  قوله (ع): فهذا اول ما ابدع لكم من اية النبوة
 اي ان اظهاره صلي الله عليه واله نبوته واخباره عن الغيب انه لا يخدشه في ذلك خدش، وليس عليه منه باس، كان اول ما ابدع لكم من اية النبوة، فكذلك اظهاري لدعوة الامامة واخباري انه لا يخدشني شء، وليس علي فيه من هارون باس هو ما ابدع لكم من اية الامامة ومعجزتها فليستيقن.

  في ابن ابي سعيد المكاري 
  قوله (ع): ان الله تعالي اوحي الي مريم
 يعني عليه السلام: ان الله سبحانه اوحي الي عمران اني واهب لك ولدا ذكرا، فولدت له مريم وولدت عيسي، فهو سبحانه عني بالذكر مريم من حيث انها ولدت عيسي، فمريم من عيسي وعيسي من مريم كانهما شء واحد ونفس واحدة لافرق بينهما، فكذلك انا من ابي وابي مني كاننا شء واحد ونفس واحدة لافرق بيننا فليعلم.
  قوله (ع): ما اخالك تسمع مني
 ما اخالك تفعل كذا اي لا اظنك تفعله وكسر الهمزة فيه افصح واشهر.
 قال في القاموس: خال الشء خيلولة ظنة وتقول في مستقبله: اخال بكسر الهمزة وتفتح في لغية ().

  قوله: وذكر مثله
 اي وذكر الراوي مثل ما في رواية علي بن عمر الزيات السابقة بعينه وهو عيسي من مريم وانا من ابي وابي مني، ثم ذكر فيه زيادة وزاد فيه شيءا وهو انا وابي شء واحد ().
 