

 EDITOR
 الروض المربع
 بشرح زاد المستنقع مختصر المقنع   الروض المربع
 بشرح زاد المستنقع مختصر المقنع

 للعلامة منصور بن يونس البهوتي (ت:  ه)

 قوبل علي نسخة مقروءة علي المءلف وخمس نسخ اخري

 تحقيق
 ا. د خالد بن علي المشيقح
 د. عبد العزيز بن عدنان العيدان
 د. انس بن عادل اليتامي

 المجلد الاول
 من اول الكتاب الي نهاية كتاب الزكاة   بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 ان الحمد لله نحمد ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، ونشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فان اشرف العلوم واعلاها قدرا: العلم المتعلق بالله تبارك وتعالي، اذ الشء يشرف بشرف متعلقه، واذا كان الله تعالي هو اعظم المعارف سبحانه فلا ريب ان العلم الموصل اليه هو اشرف العلوم، ولذا تنافس الاولياء العارفون بالله في تحصيل هذا العلم والصبر علي المتاعب المحتفة به، كل ذلك لشرف هذا العلم في قلوبهم، وعظيم قدره في شريعتهم وعقولهم.
 ومن ذلك: العلم الذي يعرف العبد بمحاب الله ومراضيه، ومكروهاته ومساخطه، ليتوصل الي نيل محبة معبوده بفعل ما يحب وترك ما يكره، وهو العلم الموسوم عند العلماء بعلم الفقه.
 وقد اجتهد العلماء منذ قرون متطاولة بتذييله لطالبيه، وتسهيله علي راغبيه، حتي انتظم لهذه الامة من بعد القرن الثالث الهجري   اربعة مذاهب كان لها الصيت الذاءع في الاقطار، واجتمع عليها طلاب الفقه من جميع الامصار، وتعارف الناس علي ان من اراد معرفة الاحكام الفقهية فانه يحسن به ان ينتظم اولا في واحد تلك المذاهب الفقهية المعروفة، التي قام اصحابها بنظم مساءل الفقه في كتب وابواب وفصول، ووضعوا للاستدلال اصوله وللاستنباط قواعده، وضموا النظير الي نظيره، وذكروا الحكم بدليله، وصار لكل مذهب من هذه المذاهب كتب نفيسة، منها الموسع ومنها المختصر، ولكل كتاب منها مشربه وطريقته، والله يبارك لمن يشاء من عباده فيما يءلف وفيما يعلم وفيها يعمل.
 وان من هءلاء الاعلام العلماء، والمءلفين الفقهاء: العلامة منصور بن يونس البهوتي رحمه الله، محقق مذهب الحنابلة عند المتاخرين بلا منازع، وعمدة الفقهاء العارفين بلا مدافع، رحمه الله رحمة واسعة.
 وان الله جل في علاه لا يزال يبارك في علوم الشيخ منصور البهوتي من خلال ما كتبه من كتب مباركة، حتي صار جملة من متاخري الحنابلة يعولون عليها في معرفة المذهب ودليله، ولا نحسب ذلك الا باخلاص لامس قلبه، وجد واجتهاد فاق به كثيرا ممن اتي بعده او كان قبله، ولا نزكي علي الله احدا، والله لا يضيع اجر من احسن عملا.



 وان من ادق كتبه تحقيقا، اجملها تحريرا، واعمقها علما، واعلاها شانا، واوسعها انتشارا كتابه الممتع: (الروض المربع شرح زاد المستقنع مختصر المقنع)، الذي شرح فيه كتاب العلامة موسي الحجاوي (زاد المستقنع) شرحا مزجيا، بين فيه حقاءقه، واوضح معانيه واجلي دقاءقه، وضم اليه قيودا يتعين التنبيه عليها، وزاد فيه فواءد يحتاج طالب فقه الحنابلة اليها، وجمله بنصوص الوحيين تدليلا، وبالاقيسة والمقاصد الشرعية تعليلا، فغدا هذا الشرح روضة من الرياض الناضرة، وممتعا للعيون الناظرة، حتي ذاع صيته في الافاق، واعتلي من اعتني به منابر العلم وفاق، بل صار مدار عناية كثير من اهل العلم هذا الكتاب، وحطوا عنده الرواحل والركاب، واوصوا به من بعدهم من الطلاب.
 قال العلامة عبد الرحمن السعدي رحمه الله في مقدمة كتابه المختارات الجلية: (ورايت شرح مختصر المقنع للشيخ منصور البهوتي اكثرها استعمالا، وانفعها للطلبة في هذه الاوقات).
 ويقول الشيخ عبد الرحمن بن قاسم رحمه الله تعالي في مقدمة حاشيته علي الروض: (فان زاد المستقنع وشرحه قد رغب فيهما طلاب العلم غاية الرغب، واجتهدوا في الاخذ بهما اشد اجتهاد وطلب، لكونهما مختصرين لطيفين، ومنتخبين شريفين، حاويين جل المهمات، فاءقين اكثر المطولات والمختصرات، بحيث انه يحصل منهما الحظ للمبتدي والفصل للمنتهي).



 وان من انواع العناية بهذا الكتاب: تحقيق نصه تحقيقا علميا، لتعظم فاءدة قارءيه، وتكثر استفادة دارسيه.
 فقمنا بخدمة هذا الكتاب مستعينين بالمولي، معترفين بالضعف الا به وذلك بالعناية بخمسة امور:
 الاول: جمع نسخه الخطية ومقارنتها واختيار اعلاها جودة وحسنا، وفق الاسس المتبعة في تحقيق كتب اهل العلم، فكانت النسخة التي اعتمدناها اصلا في التحقيق: نسخة مقروءة علي المءلف رحمه الله، واضفنا اليها خمس نسخ اخري عالية الجودة كما ستراه في وصف النسخ الخطية.
 الثاني: تخريج الاحاديث والاثار تخريجا يعني بمعرفة مصدر الحديث والاثر، وكلام المحققين حوله من حيث التصحيح والتضعيف، وبيان العلل واجوبتها، بصورة وافية مختصرة.
 الثالث: ضبط جميع كلمات المتن وغالب كلمات الشرح بالشكل صرفا واعرابا، وتوضيح ما يحتاج من المفردات الي توضيح، من خلال مصادر اللغة العربية المعتمدة.
 الرابع: العناية ببداية الفقرات ونهايتها بحيث يربط بين اركان الجملة الواحدة دون الفصل بينها، مع العناية بعلامات الترقيم التي تبرز المراد وتسهل علي القارء فهم الكتاب.
 الخامس: مراعاة التحشية، حيث جعلنا هوامش الكتاب صالحة للتحشية وكتابة الفواءد.



 فحققناه فيما نظن تحقيقا علميا، موافقا للمراد، شافيا للفءاد، فما كان فيه من صواب فمن الله وحده، وما كان من خطا فمنا ومن الشيطان، ونرجو من الله العفو والغفران، ومن القارء النصح والبيان.
 والحمد لله رب العالمين
 المحققون
 / /  ه   ترجمة صاحب زاد المستقنع
  اسمه:
 شرف الدين ابو النجا موسي بن احمد بن موسي بن سالم بن عيسي بن سالم الحجاوي المقدسي، ثم الصالحي الحنبلي، الامام العلامة، مفتي الحنابلة بدمشق، وشيخ الاسلام بها (¬).
 والحجاوي: نسبة الي (حجة)، من قري نابلس (¬).

  مولده ونشاته:
 ولد بقية حجة من قري نابلس، سنة  ه.
 قال ابن حميد رحمه الله: (وبها نشا، وقرا القران واواءل الفنون، واقبل علي الفقه اقبالا كليا، ثم ارتحل الي دمشق فسكن في مدرسة شيخ الاسلام ابي عمر، وقرا علي مشايخ عصره، ولازم العلامة الشويكي في الفقه الي ان تمكن فيه تمكنا تاما، وانفرد في عصره بتحقيق مذهب الامام احمد، وصار اليه المرجع، وام بالجامع المظفري عدة سنين، واشتغل عليه جمع من الفضلاء ففاقوا) (¬).



  فضاءله وثناء العلماء عليه:
 قال ابن بشر رحمه الله: (كان له اليد الطولي في معرفة المذهب، تنقيحه، وتهذيب مساءله، وترجيحه) (¬).
 وقال ابن الشطي رحمه الله في مختصره: (هو مفتي الحنابلة بدمشق، والمعول عليه في الفقه بالديار الشامية، حاز قصبة السبق في مضمار الفضاءل، وفاز بالقدح المعلي لدي تزاحم الافاضل، جامع اشتات العلوم، بدر سماء المنطوق والمفهوم، صاحب المءلفات التي سارت بها الركبان، وتلقاها الناس بالقبول زمانا بعد زمان، والفتاوي التي اشتهرت شرقا وغربا، وعم نفعها الناس عجما وعربا، الحبر بلا ارتياب، والبحر المتلاطم العباب، شمس افق العلوم والمعارف، قطب داءرة الفهوم والعوارف، ذو التحقيقات الفاءقة والتدقيقات الراءقة والتحريرات المقبولة، والتقريرات التي هي بالاخلاص مشمولة) (¬).
 وقال الغزي: (انتهت اليه مشيخة السادة الحنابلة والفتوي، وكان بيده تدريس الحنابلة بمدرسة الشيخ ابي عمر) (¬).



  مشايخه:
 اخذ العلم عن جماعة من العلماء، منهم:
   الشيخ محب الدين احمد بن محمد بن محمد العقيلي النويري المكي الشافعي، خطيب الخطباء بالمسجد الحرام.
   الشيخ نجم الدين عمر بن ابراهيم بن محمد بن مفلح الصالحي.
   العلامة الشيخ شهاب الدين احمد بن محمد الشويكي، صاحب كتاب: (التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح).
   الشيخ محمد بن علي بن محمد، الشهير بابن طولون الدمشقي الحنفي، صاحب المءلفات الكثيرة.

  تلاميذه:
 اخذ عن العلامة الحجاوي جماعة من اهل العلم المعروفين، منهم:
   ابنه الشيخ يحيي الحجاوي.
   الشيخ محمد بن ابراهيم بن ابي حميدان النجدي، وقد لازمه سبع سنين ملازمة تامة.
   الشيخ زامل بن سلطان بن زامل الخطيب النجدي.
   الشيخ احمد بن محمد بن مشرف الوهيبي التميمي   الحنبلي، ولازمه ملازمة تامة ثم عاد الي نجد وتولي القضاء في اشيقر.
   العلامة شهاب الدين احمد بن ابي الوفاء بن مفلح الوفاءي الدمشقي الحنبلي.
 وغيرهم من اهل العلم والفضل من اهل بلده وغيرهم.

  مءلفاته:
 منها ما هو مطبوع  وهو الاغلب ، ومنها ما لم يطبع، وهي:
   الاقناع لطالب الانتفاع.
   زاد المستقنع في اختصار المقنع.
   حاشية التنقيح.
   منظومة الاداب الشرعية وشرحها.
   شرح منظومة الاداب لابن مفلح.
   منظومة الكباءر.
   حاشية علي الفروع.
   شرح المفردات.
   شرح غريب لغات الاقناع.



  وفاته:
 توفي يوم الخميس، الثاني والعشرين من ربيع الاول سنة  ه، ودفن بدمشق (¬) رحمه الله.



 ترجمة صاحب الروض المربع
  اسمه:
 منصور بن يونس بن صلاح الدين بن حسن بن احمد بن علي بن ادريس البهوتي الحنبلي، شيخ الحنابلة بمصر، وخاتمة علماءهم بها، الذاءع الصيت البالغ الشهرة (¬).
 والبهوتي: نسبة الي (بهوت)، بلدة بمصر، من الغربية (¬).

  صفاته واخلاقه:
 قال محمد السفاريني رحمه الله: (كان كثير العبادة، غزير الافادة والاستفادة، رحل اليه الحنابلة من الديار الشامية والنواحي النجدية والاراضي المقدسة والضواحي البعلية، وتمثلوا بين يديه، وضربت الابل اباطها اليها، وعقدت عليه الخناصر، وقال من حظي بنظره: هل من مفاخر؟ وكان جوادا سخيا، له مكارم دارة، وبشاشة سارة) (¬).
 وقال المحبي رحمه الله: (كان ممن انتهي اليه الافتاء والتدريس،   وكان شيخا له مكارم دارة، وكان في كل ليلة جمعة يجعل ضيافة ويدعو جماعته من المقادسة، واذا مرض منهم احد عاده واخذه الي بيته ومرضه الي ان يشفي، وكانت الناس تاتيه بالصدقات فيفرقها علي طلبة العلم في مجلسه ولا ياخذ منها شيءا) (¬).

  شيوخه:
 اخذ الشيخ منصور البهوتي رحمه الله عن جماعة من العلماء، منهم:
   الشيخ يحيي بن موسي الحجاوي رحمه الله، الشهير بابن الحجاوي.
   الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن الدنوشري رحمه الله، الشافعي اللغوي النحوي.
   الشيخ محمد بن احمد المرداوي الحنبلي رحمه الله، نزيل مصر وشيخ الحنابلة في عصره بها، وكان اكثر اخذه عنه.
   الشيخ عبد الرحمن بن يوسف بن علي البهوتي الحنبلي رحمه الله.
 وغيرهم من اهل العلم والفضل.



  تلاميذه:
 رحل الناس اليه من الافاق لاجل اخذ مذهب الامام احمد رضي الله عنه، حيث انفرد في عصره بالفقه، كما يقول المحبي.
 واخذ عنه كثير من متاخرين الحنابلة، يقول ابن بشر رحمه الله: (اخذ عنه الفقه جماعة من النجديين والمصريين وغيرهم) (¬)، وتقدم كلام السفاريني في النواحي التي قدم منها التلاميذ للاخذ عنه، ومن هءلاء التلاميذ:
   الشيخ عبد القادر الدنوشري رحمه الله.
   الشيخ يوسف الكرمي رحمه الله.
   الشيخ جمال الدين يوسف بن محمد الفتوحي رحمه الله.
   الشيخ القاضي عبد الله بن عبد الوهاب بن مشرف الوهيبي التميمي رحمه الله، قاضي العيينة.
   الشيخ ياسين بن علي اللبدي رحمه الله.
   الشيخ محمد بن احمد بن علي البهوتي الحنبلي رحمه الله، المشهور بالخلوتي، ابن اخت الشيخ منصور، وقد لازمه مدة طويلة.



   الشيخ صالح بن حسن البهوتي رحمه الله.

  مءلفاته:
 تعتبر مءلفات الشيخ منصور رحمه الله المصدر المعول عليه عند المتاخرين من الاصحاب ممن اتي بعده، وجميعها مطبوع مرارا ومعتني بها ولله الحمد والمنة، وهذا من بركة علمه رحمه الله.
 قال الشيخ عثمان بن منصور رحمه الله: (اخبرني بعض مشايخي عن اشياخهم قالوا: كل ما وضعه متاخرو الحنابلة من الحواشي علي اولءك المتون ليس عليه معول الا ما وضعه الشيخ منصور، لانه هو المحقق لذلك، الا حاشية الخلوتي، لان فيها فواءد جليلة) (¬).
 وهي علي سبيل الحصر:
   كشاف القناع عن الاقناع.
   حاشية علي الاقناع.
   شرح منتهي الارادات، وسماه: (دقاءق اولي النهي لشرح المنتهي).
   حاشية علي المنتهي، وسماها: (ارشاد اولي النهي لدقاءق المنتهي).



   منح الشفا الشافيات في شرح المفردات.
   عمدة الطالب لنيل المارب.
   اعلام الاعلام بقتال من انتهك حرمة البيت الحرام.
   منسك مختصر، لم يطبع مفردا، وقد قام الشيخ احمد المنقور رحمه الله بجمعه مع غيره من مناسك الاصحاب المتاخرين، وسماه: (جامع المناسك الثلاثة الحنبلية).
   الروض المربع شرح زاد المستقنع، وهو كتابنا هذا.

  ثناء العلماء عليه:
 قال الغزي رحمه الله: (هو الشيخ الامام شيخ الاسلام، كان اماما هماما، علامة في ساءر العلوم، فقيها متبحرا، اصوليا مفسرا، جبلا من جبال العلم، وطودا من اطواد الحكمة، وبحرا من بحور الفضاءل، له اليد الطولي في الفقه والفراءض وغيرهما) (¬).
 وقال المحبي رحمه الله: (كان عالما عاملا، ورعا متبحرا في العلوم الدينية، صارفا اوقاته في تحرير المساءل الفقهية، رحل الناس اليه من الافاق لاجل اخذ مذهب الامام احمد رضي الله عنه، فانه انفرد في عصره بالفقه) (¬).



 وقال محمد الخلوتي رحمه الله في هامش المنتهي: (بلغت قراءة علي شيخنا العلامة من طنت حصاة فضله في الاقطار، ومن لم تكتحل عين الزمان بثانية ولا اكتحلت فيما مضي من الاعصار، وهو استاذي وخالي الراجي لطف ربه العلي) (¬).
 وقال ابن حميد: (وبالجملة فهو مءيد المذهب ومحرره، وموطد قواعده ومقرره، والمعول عليه فيه، والمتكفل بايضاح خافيه) (¬).

  وفاته:
 كانت وفاته ضحي يوم الجمعة عاشر شهر ربيع الثاني سنة احدي وخمسين والف بمصر، ودفن في تربة المجاورين رحمه الله تعالي (¬).
 قال الشيخ محمد الخلوتي: (مرض من يوم الاحد خامس شهر ربيع الثاني، ومات يوم الجمعة عاشره من سنة  ه، وكانت ولادته علي راس الالف، فعمره احدي وخمسون سنة، كسنة وفاته، رحمه الله ورفعه في الفردوس اعلي غرفاته).



 توثيق اسم الكتاب
 لم يذكر المءلف في مقدمة كتابه اسم شرحه هذا، كما لم نقف علي تسميته له في شء من كتبه الاخري، ولذا فان المخطوطات التي بايدينا اختلفت في ذكر اسم الكتاب اختلافا يسيرا.
 فجاء علي غلاف النسخة التي نسخت عام ( ه) بخط احمد اليونين البعلي، باسم: (شرح زاد المستقنع في اختصار المقنع).
 وفي النسخة التي كانت عند الشيخ محمد بن ابراهيم بن سيف المتوفي بعد عام ( ه)، والتي نسخت سنة  ه، باسم: (الروض المربع بشرح زاد المستقنع مختصر المقنع).
 وفي النسخة التي كانت عند الشيخ ابن سعدي باسم: (الروض المربع شرح زاد المستقنع مختصر المقنع).
 وجاء في بعض النسخ الخطية الاقتصار علي: (الروض المربع شرح زاد المستقنع)، وبعضها بزيادة الباء في (شرح).
 وقد اعتمدنا ما في نسخة الشيخ محمد بن ابراهيم بن سيف، لكونه قد قابلها علي النسخة المقروءة علي المءلف، فيقرب والله اعلم انه اخذها من تلك النسخة.



 وصف النسخ الخطية
 ان لكتاب الروض المربع حظوة كبيرة لدي علماء المذهب منذ حياة الشيخ منصور البهوتي الي يومنا هذا، مما جعل الكتاب يكثر نسخه والعناية به، ولذا نجد في مكتبات المخطوطات العامة والخاصة عددا وافرا من النسخ الخطية لهذا الكتاب تصل الي العشرات، منها ما هو كامل، ومنها ما فيه نقص يسير، ومنها ما نقصه كثير.
 كما ان هذه النسخ تختلف من حيث الصحة والضبط والاتقان، ومن حيث عناية اهل العلم بها، وما الي ذلك من الفروقات المعروفة عند اهل العلم عامة واهل المخطوطات خاصة.
 وقد اطلعنا علي عدد كبير من نسخ الروض المربع، وجمعنا منها ما امكننا جمعه، وقمنا بالنظر فيها والمقارنة بينها، فاخترنا منها ست نسخ، هي افضلها واصحها علي ما نعتقد، والله اعلم.

  نسخة المكتبة العباسية في البصرة:
 يجدر الاشارة الي ان بعض فهارس المخطوطات ذكرت ان ثم نسخة من نسخ الروض المربع هي بخط المءلف رحمه الله، وان هذه النسخة محفوظة في المكتبة العباسية بالبصرة ورقمها ()، وعدد اوراقها () ورقة، وبسبب الظروف التي تمر بها العراق من فتن   ومحن صعب علي الباحثين الوصول اليها للتحقق من صحة ذلك وعدمه، وقد امتن الله علينا بالحصول علي صورة كاملة من هذه النسخة عن طريق احد الاخوة الفضلاء من سكان البصرة.
 وبعد النظر في النسخة المنسوبة الي خط المءلف وعرضها علي بعض خبراء المخطوطات، والمقارنة بين خطها وخط البهوتي كما في الاجازة التي كتبها بخطه لاحد تلاميذه، تبين لنا والله اعلم: ان هذه النسخة ليست بخط المءلف، بل فيها من السقط والغلط والتصحيف ما يبعد ان تكون بخط مءلفها، كما انها نسخة مكتوبة بخط نجدي ملون تشير الي ان نسخها متاخر، ولعله في القرن الثاني او الثالث عشر الهجري.
 ونذكر نوعين من الخطا يدلان علي استحالة كون هذه النسخة بخط المءلف:
 الاول: تكرار الجملة: وذلك انه جاء في النسخة المنسوبة الي خط المءلف في باب صفة الصلاة ما نصه: (او تعمد المصلي ترك ركن، او واجب بطلت صلاته، ولو تركه لشك في وجوبه، وان ترك ولو تركه لشك في وجوبه، وان ترك الركن سهوا فياتي به).
 ومثل هذا النوع من التكرار لا يقع به المءلفون، وانما يكون من اخطاء النساخ عادة.



 الثاني: سقط سطر كامل: وذلك ان نسخ الروض المربع جاء فيها في باب صلاة العيدين ما نصه: (ثم يقرا جهرا؛ لقول ابن عمر: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يجهر بالقراءة في العيدين والاستسقاء» رواه الدارقطني، في الاولي بعد الفاتحة ب (سبح) وب (الغاشية في الثانية)؛ لقول سمرة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في العيدين ب (سبح اسم ربك الاعلي) [الاعلي: ] و (هل اتاك حديث الغاشية) [الغاشية: ]» رواه احمد).
 وفي النسخة المنسوبة الي خط المءلف سقط السطر المظلل، ومثل هذا انما يقع عادة من النساخ حيث تنتقل عين الناسخ حال النسخ من سطر الي سطر اذا كان ثم كلمة متشابهة في السطرين، وهذا هو الذي حصل في هذه النسخة والله اعلم، ولذا دخل حديث في حديث، ومثل ذلك لا يقع من المءلف نفسه.
 وقد يكون السبب الذي دعا بعض فهارس المخطوطات القول بانها بخط المءلف، ما كتب عليها  وبخط حديث  في اول اوراق المخطوط في هامشها: (هذه نسخة بخط المءلف)، ويظهر ان كاتب هذه العبارة هو احد المفهرسين في المكتبة العباسية، ولعل الذي حداه الي ذلك انه لم ير في اخرها اسم للناسخ وتاريخ النسخ، وانما كتب في اخرها ما يكتب عادة في كثير من المخطوطات: (وكتبه جامعه فقير رحمة ربه العلي منصور بن يونس بن صلاح الدين بن حسن بن احمد بن علي بن ادريس البهوتي   الحنبلي)، فظن والله اعلم ان هذه النسخة هي نسخة المءلف نفسه.
 وفي بداية شروعنا في التحقيق اعتمدنا هذه النسخة من ضمن النسخ المعتمدة في التحقيق، ثم تبين لنا اثناء المقابلة ان النسخة فيها من السقط والتصحيف والخطا ما لا يصلح ان تكون من ضمن النسخ المتقنة المحررة، ولذا قمنا باستبعادها.
 وعوضنا الله تعالي بنسخة، وهي نسخة محررة مقروءة علي المءلف وهو ماسك باصله، وقد قرءت عليه في اخر حياته، مما يعني انها من اعلي النسخ جودة واتقانا وتحريرا وتصحيحا، فجعلناها هي الاصل في تحقيقنا.
 وفي هذه النسخة سقط في اولها واخرها وفي اثناءها  وليس هو بالكثير ، فمن الله علينا مرة اخري بان وقعنا علي نسخة لم يعتمدها احد في التحقيقات السابقة ايضا، وهي نسخة الشيخ ابراهيم بن راشد الحنبلي، حيث قام صاحبها وهو الشيخ محمد بن الشيخ ابراهيم بن سيف رحمه الله بمقابلتها علي النسخة السابقة كاملة، فتداركنا السقط الحاصل في الاصل من النسخة الاخري، والتي تكاد تكون متطابقة تماما مع النسخة المقروءة علي المءلف، وكان المحشي يسمي النسخة المقروءة علي المءلف في الهوامش ب (النسخة المحررة)، فصارت النسخة المقروءة علي المءلف كاملة ولله الحمد والمنة.



 ثم اخترنا اربع النسخ اخري متميزة، هي اعلي نسخ الكتاب فيما اطلعنا عليه، واضبطها واتقنها والله اعلم، فكان مجموع النسخ المعتمدة في هذه التحقيق ست نسخ، وهي كالتالي:
 الاولي: النسخة المقروءة علي المءلف:
 ورمزنا لها ب (الاصل)، وهي من مصورات جامعة الملك سعود في الرياض، برقم ()، وعدد اوراقها () ورقة، ولا يوجد عليها اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ، وذلك للسقط الواقع في اول النسخة وفي اخرها.
 وهي نسخة نفيسة واضحة، قديمة، وذلك انها مقروءة علي المءلف، فهي بلا شك نسخة احد تلاميذه النجباء، فقراها علي الشيخ منصور البهوتي رحمه الله، وقاما بتصحيحها وضبطها.
 وجاء في بداية كتاب الطلاق، في الهامش ما نصه: (الي هنا بلغ علي المءلف تحريرا ومقابلة وهو ماسك باصله، ثم توفي الي رحمة الله تعالي نهار الجمعة عاشر ربيع الثاني من شهور سنة  في الجامع الازهر).
 كما يوجد في النسخة حواش، منها ما هو بنفس خط الناسخ، ومنها ما هو بخط اخر، مما يدل علي ان النسخة قد وليت عناية من اهل العلم.



 وما بعد كتاب الطلاق  اي: من بعد وفاة المءلف يوجد عليها مقابلات وتصحيحات، ولذا فان الشيخ محمد بن ابراهيم بن سيف صاحب النسخة الثانية من الروض المربع الاتي ذكرها كتب علي هامش نسخته في اخر كتاب الاقرار، والتي قام بمقابلتها علي هذه النسخة، ويسميها ب (النسخة المحررة)، ما نصه: (بلغ من كتاب الطلاق الي قوله هنا (الرجال) مقابلة مرتين، الاولي متنا والثانية متنا وشرحا علي اصلها، لكن هذه المذكور لم يحرر علي المءلف كما تقدم عند كتاب الطلاق، وهذا المذكور عليه اثر مقابلة، فارجو انه مقابل علي نسخة المءلف، فالحمد لله رب العالمين، وجزي الله المءلف وايانا وساءر المسلمين خيرا، وصلي الله عليه وسلم واله وصحبه وسلم تسليما).

 الثانية: نسخة الشيخ محمد بن ابراهيم بن سيف رحمه الله:
 ورمزنا لها ب (ح)، وهي من محفوظات جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، برقم ()، وعدد اورقها ().
 اسم الناسخ: ابراهيم بن راشد الحنبلي، برسم الشيخ محمد بن ابراهيم بن سيف.
 تاريخ النسخ:  ه
 وهي نسخة كاملة، مرتبة وحسنة الخط، ولا توجد بها افات، وهي نسخة نفيسة جدا، مقابلة بعناية ولعدة مرات، ومصححة   ومقروءة علي عدد من العلماء، وتوجد بها الكثير من النقول والحواشي والفواءد، بل وتوجد اوراق بين صفحات المخطوط بها تعليقات كثيرة لضيق هواش المخطوط بالفواءد علي سعة حجم الهامش.
 وهذه النسخة مقابلة علي النسخة السابقة (الاصل)، وذلك انه مرارا يقول: (بلغ مقابلة علي النسخة المحررة)، وتارة يقول: (بلغ مقابلة علي النسخة المقروءة علي المءلف)، بل جاء عند كتاب الطلاق، ما نصه: (وجدت في اصل هذه النسخة في هذا الموضع عند اخر باب الخلع ما لفظه: الي هنا بلغ علي المءلف تحريرا ومقابلة وهو ماسك باصله) الي اخر الكلام السابق الموجود في نسخة الاصل.
 وهذه النسخة من املاك الشيخ محمد بن ابراهيم بن سيف رحمه الله، المتوفي بعد عام  ه، وقد عين قاضيا في مدينة حاءل، وانتهي اليه الافتاء والتدريس فيها وما حولها، وقد تلقي العلم عن جماعة من العلماء، منهم: والده الشيخ ابراهيم بن سيف، والعلامة عبد الرحمن بن حسن ال الشيخ، والشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين، والشيخ احمد بن حسن بن رشيد الحنبلي رحمهم الله وغيرهم.
 وطرز ابن سيف علي حواشي نسخته هذه جملة من النقول   الفقهية التي استفادها من شيوخه وغيرهم من علماء نجد في ذلك الزمان كالشيخ محمد بن طراد، وعموم علماء المذهب المتاخرين كابن عوض والشيخ منصور البهوتي وغيرهم.
 كما ان ابن سيف قرا نسخته هذه علي اثنين من مشايخه:
 الاول: الشيخ عبد الله ابا بطين رحمه الله، فقد جاء في اخرها: (كمل هذا الشرح الشريف قراءة وبحثا الولد الاديب والابن الاريب محمد ابن الشيخ ابراهيم بن سيف، زاده الله فهما وعلما، ووهب لنا وله حكما، كتبه عبد الله بن عبد الرحمن ابابطين).
 الثاني: الشيخ احمد بن حسن بن رشيد الحنبلي رحمه الله، حيث جاء في هوامش النسخة: (بلغ قراءة علي شيخنا احمد بن رشيد الحنبلي دامت افادته، وذلك بمصر سنة  ه).
 فتميزت هذه النسخة بامور منها: بانها ملك احد العلماء القضاة المعلمين، وانها مقروءة علي علماء زمانهم في المذهب الحنبلي، وانها مقابلة علي جملة من النسخ الخطية الاخري والتي من اهمها النسخة المقروءة علي المءلف.

 الثالثة: نسخة احمد بن محمد اليونين البعلي رحمه الله:
 ورمزنا لها ب (ق)، وهي من محفوظات دارة الملك عبد العزيز  الرياض ، برقم ()، ضمن مخطوطات الشيخ الرشيد،   وعدد اوراقها ().
 ناسخها: احمد بن محمد بن احمد اليونين البعلي.
 تاريخ النسخ: سنة  ه.
 وهي نسخة كاملة، واضحة، قريبة من عهد المءلف، قليلة الاخطاء، وعليها تصحيحات وتعليقات وتملكات.
 ويظهر والله اعلم انها منسوخة من نسخة احد تلاميذ المءلف، حيث جاء في باب الاستنجاء ما نصه: (قال شيخنا الشيخ منصور: الا ان يكون متحدث الناس في غيبة ونميمة)، فيظهر ان الناسخ كان ينسخ من نسخة احد تلاميذ المءلف، وجاء في هامشها الكلام المذكور، فظنه الناسخ انه من اصل الكتاب فنسخها علي ذلك.
 وهذه النسخة كانت في املاك الشيخ قرناس القرناس رحمه الله المتوفي سنة  ه، قاضي القصيم في وقته، ثم انتقلت الي ابنه الشيخ صالح بن قرناس رحمه الله المتوفي سنة  ه، قاضي الرس في وقته، وذلك يظهر من التملكات التي علي المخطوط.
 كما ان النسخة عليها قراءة علي الشيخ عبدالله ابابطين وتقريراته، وقراءة الشيخ صالح بن قرناس وبحثه علي شيخه سليمان بن علي المقبل سنة  ه، وقراءته وبحثه علي شيخه علي ال محمد سنة  ه، وتقريراتهما، وتعليقات اخري.



 الرابعة: نسخة الشيخ ابن سعدي رحمه الله:
 ورمزنا لها ب (ا)، وهي من محفوظات مكتبة عنيزة الوطنية، ورقمها ()، وعدد اوراقها ().
 لا يوجد عليها اسم الناسخ، ولا تاريخ النسخ.
 وهي مقابلة ومصححة، جاء في اخرها: (بلغ مقابلة وتصحيحا بين سبع نسخ، نسختين من الطبع، وخمس نسخ خطية معتبرة مصححة، بعضها علي خط المءلف، وذلك بمقابلة الفقير الي الله عبد الرحمن بن ناصر السعدي سنة  ه).
 ويوجد علي حواشي النسخة بعض النقولات والتعليقات والتصحيحات.
 ومما يدل علي تميز هذه النسخة ما جاء في هامشها في باب المساقاة: (بلغ مقابلة علي نسخة عليها خط المءلف).

 الخامسة: نسخة الشيخ ابا الخيل رحمه الله:
 ورمزنا لها ب (ب)، وهي من محفوظات المكتبة العلمية الصالحية بعنيزة، المجلد رقم ()، وعدد اورقها ().
 اسم الناسخ: عبد الله بن فايز بن منصور ابا الخيل رحمه الله.
 تاريخ النسخ: الثلاثاء، خمس خلون من رمضان  ه.
 وهي نسخة مقابلة ومصححة، وواضحة الخط، وعليها حواش   وتعليقات ونقول.
 ومما يدل علي تميز هذه النسخة، ما جاء في الورقة الاخيرة من المخطوط: (بلغ مقابلة وتصحيحا حسب الامكان)، ثم بعدها مرة اخري: (بلغ مقابلة ثانيا علي نسخة صحيحة مقابلة علي خط المءلف في ربيع الاول من سنة ).

 السادسة: نسخة الشيخ ابن عايض رحمه الله:
 ورمزنا لها ب (ع)، وهي من محفوظات جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، ورقمها () حنبلي، وعدد اوراقها ().
 ناسخها: الشيخ عبد الله بن عايض الحنبلي.
 تاريخ النسخ: ، شعبان  ه.
 وهي نسخة مبتورة، واولها من صلاة الخوف عند قول المءلف: (حضرا، مع خوف هجومهم علي المسلمين، وحديث سهل الذي اشار اليه هو).
 وهي نسخة واضحة الخط، لا يوجد بها اثر رطوبات او افات، مقابلة مصححة.
 وقد جاء في اخرها ما نصه: (بلغ مقابلة وتصحيحا علي حسب الطاقة والامكان علي نسخة مقابلة علي نسخة المءلف، وصلي الله عليه سيدنا محمد واله وصحبه وسلم).



 ولا يوجد علي هذه النسخة اثر لتعليقات الا شيءا يسيرا، وعليها تصحيحات بخط ازرق يظهر منه انها تصحيحات احد ملاكها المتاخرين، ولذا لم نلتفت الي هذه التصحيحات.
 وقد عكر علي هذه النسخة: الاخطاء التي فيها، وهي ليست بالقليلة الي حد ما، وقد اعتمدناها في التحقيق لكونها مقابلة علي نسخة مقابلة علي نسخة المءلف.



 منهج التحقيق والتخريج
   اعتمدنا النسخة المقروءة علي المءلف اصلا في التحقيق، وجعلناها هي المثبتة في اصل المطبوع، ثم اشرنا الي النسخ الاخري في الهامش عند اختلافها مع النسخة الاصل، الا ما كان خطا ظاهرا فاننا نبينه ونثبت ما عليه باقي النسخ وذلك قليل جدا.
   ميزنا متن زاد المستقنع عن الروض المربع باللون الاحمر وبين قوسين.
   اثبتنا علامات الترقيم الهامة، واعتنينا بترتيب الكلام وفقرات الكتاب، وذلك بجعل كل جملة مشتملة علي مبتدا وخبر، او فعل وفاعل في فقرة مستقلة حسب الامكان، فان كان خبر المبتدا او فاعل الفعل بعيدا عنه جعلنا الكلام في فقرة واحدة كي لا يفصل بينهما بفقرة جديدة.
   قمنا بضبط الشكل في جميع متن زاد المستقنع، وتشكيل اكثر الروض المربع خاصة ما يحتاج اليه، مستعينين في ذلك كله بكتب اللغة والمعاجم، وبما ضبط في النسخ المعتمدة في التحقيق.
   شرحنا الكلمات التي نري انها بحاجة الي شرح من   مصادرها اللغوية المعتمدة، واعتمدنا غالبا علي ما ذكره محمد بن ابي الفتح البعلي (ت:  ه)، صاحب كتاب: (المطلع علي الفاظ المقنع)؛ لكونه اماما في اللغة وفقه الحنابلة، والا فغيره من كتب اللغة والمعاجم والغريب.
   قمنا بتخريج الاحاديث والاثار التي ذكرها المءلف حسب الامكان، فان كان الحديث او الاثر في الصحيحين او في احدهما اكتفينا به، وان لم يكن فيهما وكان في الكتب الخمسة او احدها (مسند احمد، سنن ابي داود، جامع الترمذي، سنن النساءي، سنن ابن ماجه) اكتفينا بهم، وان لم يكن الحديث او الاثر في شء من هذه الكتب خرجناه من باقي كتب الحديث دون استقصاء.
   نكتفي في تخريج الحديث بذكر رقمه ان كان الكتاب مرقما، والا ذكرنا الجزء والصفحة.
   اتبعنا كل حديث من الاحاديث التي في غير الصحيحين او احدهما حكم الاءمة المعتبرين في التصحيح والتضعيف، مع ذكر العلل المذكورة في الحديث وجواب من اجاب عنها.
   قمنا بتوثيق النقول الموجودة في الكتاب، اما من الكتاب المنقول منه راسا، او بواسطة اقرب كتاب لعصر المءلف قام صاحبه بالنقل عنه.



   التعليق علي ما يحتاج التعليق عليه من المساءل العقدية وغيرها.
   ترجمنا لمءلف المتن ومءلف الشرح في مقدمة التحقيق.
   وصفنا النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق، ورمزنا لكل نسخة منها برمز.
   اثبتنا جميع الفروق بين النسخ، الا ما كان من نحو: عز وجل، وصلي الله عليه وسلم ونحوها، فقد اثبتنا ما في الاصل فقط دون الاشارة الي فروق النسخ فيها.
   وضعنا فهارس عامة للكتاب والحاشية، مشتملة علي مصادر التحقيق، وفهرس الاحاديث، والكلمات الغريبة، والموضوعات.



 نماذج من النسخ الخطية   الورقة الاولي من نسخة الاصل   قيد القراءة علي المءلف من نسخة الاصل   الورقة الاخيرة من نسخة الاصل   ورقة الغلاف من النسخة (ح)   الورقة الاولي من نسخة (ح)   قيد النقل عن نسخة الاصل من نسخة (ح)   الورقة الاخيرة من نسخة (ح)   ورقة الغلاف من النسخة (ق)   الورقة الاولي من النسخة (ق)   الورقة الاخيرة من نسخة (ق)   ورقة الغلاف من النسخة (ا)   الورقة الاولي من نسخة (ا)   الورقة الاخيرة من نسخة (ا)   الورقة الاولي من نسخة (ب)   الورقة الاخيرة من نسخة (ب)   الورقة الاولي من نسخة (ع)   الورقة الاخيرة من نسخة (ع)   الورقة الاولي من نسخة المكتبة العباسية   الورقة الاخيرة من نسخة المكتبة العباسية



  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي (¬)
 الحمد لله الذي شرح صدر من اراد هدايته للاسلام، وفقه في الدين من اراد به خيرا، وفهمه فيما احكمه من الاحكام، احمده ان جعلنا من خير امة اخرجت للناس، وخلع علينا خلعة الاسلام خير لباس، وشرع لنا من الدين ما وصي به نوحا وابراهيم وموسي وعيسي، واوحاه الي محمد عليه وعليهم الصلاة والسلام، واشكره وشكر المنعم واجب علي الانام.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ذو الجلال والاكرام، واشهد ان سيدنا (¬) محمدا عبده ورسوله، وحبيبه وخليله، المبعوث لبيان الحلال والحرام، صلي الله وسلم عليه وعلي اله وصحبه وتابعيهم الكرام.
 اما بعد:
 فهذا شرح لطيف علي مختصر المقنع للشيخ الامام العلامة، والعمدة القدوة الفهامة، هو: شرف الدين ابو النجا موسي بن   احمد بن موسي بن سالم بن عيسي بن سالم المقدسي الحجاوي ثم الصالحي الدمشقي تغمده الله برحمته، واباحه بحبوحة جنته، يبين حقاءقه، ويوضح معانيه ودقاءقه، مع ضم قيود يتعين التنبيه عليها، وفواءد يحتاج اليها، مع العجز وعدم الاهلية لسلوك تلك المسالك، لكن ضرورة كونه لم يشرح اقتضت ذلك.
 والله المسءول بفضله ان ينفع به كما نفع باصله، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وزلفي لديه في جنات النعيم المقيم.
 (بسم الله الرحمن الرحيم)، اي: بكل اسم للذات الاقدس، المسمي بهذا الاسم الانفس، الموصوف بكمال الانعام وما دونه، او بارادة ذلك، اءلف مستعينا او ملابسا علي وجه التبرك.
 وفي ايثار هذين الوصفين المفيدين للمبالغة في الرحمة اشارة لسبقها وغلبتها (¬) علي اضدادها وعدم انقطاعها.
 وقدم (الرحمن)؛ لانه علم في قول، او كالعلم من حيث انه لا يوصف به غيره تعالي؛ لان معناه المنعم الحقيقي، البالغ في   الرحمة غايتها، وذلك لا يصدق علي غيره.
 وابتدا بها تاسيا بالكتاب العزيز، وعملا بحديث: «كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله فهو ابتر» (¬)، اي: ناقص البركة، وفي رواية: «بالحمد لله» (¬)؛
 فلذلك جمع بينهما فقال:



 (الحمد لله)، اي: جنس الوصف بالجميل، او كل فرد منه مملوك او مستحق للمعبود بالحق، المتصف بكل كمال علي الكمال.
 والحمد: الثناء بالصفات الجميلة والافعال الحسنة، سواء كان في مقابلة نعمة ام لا.
 وفي الاصطلاح: (¬) فعل ينبء عن تعظيم المنعم بسبب كونه منعما علي الحامد او غيره.
 والشكر لغة: هو الحمد (¬).
 واصطلاحا: صرف العبد جميع ما انعم الله به عليه لما خلق لاجله، قال تعالي: (وقليل من عبادي الشكور) [سبا: ].
 واثر لفظة (¬) الجلالة دون باقي الاسماء؛ كالرحمن والخالق؛ اشارة الي انه كما يحمد لصفاته يحمد لذاته (¬)، ولءلا يتوهم اختصاص استحقاقه الحمد بذلك الوصف دون غيره.



 (حمدا) مفعول مطلق مبين لنوع الحمد؛ لوصفه بقوله: (لا ينفد)، بالدال المهملة وفتح الفاء، ماضيه (¬): نفد بكسرها، اي: لا يفرغ.
 (افضل ما ينبغي)، اي: يطلب، (ان يحمد)، اي: يثني عليه ويوصف، و (افضل) منصوب علي انه بدل من (حمدا )، او صفته، او حال منه، و (ما): موصول اسمي، او نكرة موصوفة، اي: افضل الحمد الذي ينبغي، او افضل حمد ينبغي حمده به.
 (وصلي الله)، قال الازهري: (معني الصلاة من الله: الرحمة، ومن الملاءكة: الاستغفار، ومن الادميين: التضرع والدعاء) (¬)، (وسلم)، من السلام، بمعني: التحية، والسلامة (¬) من النقاءص والرذاءل، او الامان (¬).
 والصلاة عليه صلي الله عليه وسلم مستحبة، تتاكد (¬) يوم الجمعة وليلتها، وكذا كلما ذكر اسمه، وقيل بوجوبها اذا، قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) [الاحزاب: ]، وروي: «من صلي   علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب» (¬).
 واتي بالحمد بالجملة الاسمية الدالة علي الثبوت والدوام؛ لثبوت مالكية الحمد، او استحقاقه له ازلا وابدا، وبالصلاة بالفعلية الدالة علي التجدد، اي: الحدوث؛ لحدوث المسءول وهي (¬) الصلاة، اي: الرحمة (¬) من الله.
 (علي افضل المصطفين محمد) بلا شك؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «انا سيد ولد ادم ولا فخر» (¬)، وخص ببعثته (¬) الي الناس كافة، وبالشفاعة،   والانبياء تحت لواءه.
 والمصطفون: جمع مصطفي، وهو المختار، من الصفوة، وطاءه منقلبة عن تاء.
 ومحمد من اسماءه صلي الله عليه وسلم، سمي به؛ لكثرة خصاله الحميدة، سمي به قبله سبعة عشر شخصا  علي ما قاله ابن الهاءم عن بعض الحفاظ (¬)  بخلاف احمد، فانه لم يسم به قبله.
 (وعلي اله)، اي: اتباعه علي دينه، نص عليه احمد، وعليه اكثر الاصحاب، ذكره في شرح التحرير (¬)، وقدمهم للامر بالصلاة عليهم، واضافته الي المضمر جاءزة عند الاكثر، وعمل اكثر المصنفين عليه، ومنعه جمع، منهم: الكساءي والنحاس والزبيدي (¬).
 (واصحابه): جمع صاحب (¬)، بمعني: الصحابي، وهو من اجتمع بالنبي صلي الله عليه وسلم مءمنا ومات علي ذلك، وعطفهم علي الال من عطف الخاص علي العام، وفي الجمع بين الصحب والال مخالفة   للمبتدعة؛ لانهم يوالون الال دون الصحب.
 (ومن تعبد)، اي: عبد الله تعالي، والعبادة: ما امر به شرعا من غير اطراد عرفي ولا اقتضاء عقلي.
 (اما بعد)، اي: بعد ما ذكر من حمد الله والصلاة والسلام علي رسوله، وهذه الكلمة يءتي بها للانتقال من اسلوب الي غيره، ويستحب الاتيان بها في الخطب والمكاتبات؛ اقتداء به صلي الله عليه وسلم، فانه صلي الله عليه وسلم كان ياتي بها في خطبه وشبهها، حتي رواه الحافظ عبد القاهر (¬) الرهاوي في الاربعين التي له عن اربعين صحابيا، ذكره ابن قندس في حواشي المحرر (¬)،
 وقيل: انها فصل الخطاب   المشار اليه في الاية (¬)، والصحيح: انه الفصل بين الحق والباطل.
 والمعروف بناء (بعد) علي الضم، واجاز بعضهم تنوينها مرفوعة ومنصوبة، والفتح بلا تنوين علي تقدير المضاف اليه.
 (فهذا)، اشارة الي ما تصوره في الذهن، واقامه مقام المكتوب المقروء والموجود (¬) بالعيان، (مختصر)، اي: موجز، وهو ما قل لفظه وكثرت معانيه، قال علي رضي الله عنه: (خير الكلام ما قل ودل، ولم يطل فيمل) (¬)، (في الفقه)، وهو لغة: الفهم، واصطلاحا: معرفة الاحكام الشرعية الفرعية بالاستدلال بالفعل او بالقوة القريبة، (من مقنع)، اي: من الكتاب المسمي بالمقنع، تاليف: (الامام) المقتدي به، شيخ المذهب: (الموفق ابي محمد) عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، تغمده الله برحمته، واعاد علينا من بركته، (علي قول واحد)، وكذلك صنعت في شرحه، فلم اتعرض للخلاف؛ طلبا للاختصار، (وهو)، اي: ذلك القول   الواحد الذي يذكره ويحذف ما سواه من الاقوال ان كانت هو القول (الراجح)، اي: المعتمد (في مذهب) امام الاءمة وناصر السنة، ابي عبد الله (احمد) بن محمد بن حنبل الشيباني، نسبة لجده شيبان بن ذهل بن ثعلبة.
 والمذهب في الاصل: الذهاب، او زمانه، او مكانه، ثم اطلق علي ما قاله المجتهد بدليل ومات قاءلا به، وكذلك (¬) ما اجري مجري قوله، من فعل او ايماء ونحوه.
 (وربما حذفت منه مساءل)، جمع مسالة، من السءال: وهي ما يبرهن (¬) عنه في العلم، (نادرة)، اي: قليلة (الوقوع)؛ لعدم شدة الحاجة اليها، (وزدت) علي ما في المقنع من الفواءد، (ما علي مثله يعتمد)، اي: يعول؛ لموافقته الصحيح، (اذ الهمم قد قصرت)، تعليل لاختصاره المقنع، والهمم: جمع همة، بفتح الهاء وكسرها، يقال: هممت بالشء: اذا اردته، (والاسباب): جمع سبب، وهو ما يتوصل به الي المقصود، (المثبطة)، اي: الشاغلة (عن نيل)، اي: ادراك (المراد)، اي: المقصود، (قد كثرت)؛ لسبق القضاء بانه: «لا ياتي عليكم زمان الا وما بعده شر منه حتي تلقوا ربكم» (¬).



 (و) هذا المختصر (مع صغر حجمه حوي)، اي: جمع (ما يغني عن التطويل)؛ لاشتماله علي جل المهمات التي يكثر وقوعها، ولو بمفهومه.
 (ولا حول ولا قوة الا بالله)، اي: لا تحول من حال الي حال، ولا قدرة علي ذلك الا بالله، وقيل: لا حول عن معصية الله الا بمعونة الله، ولا قوة علي طاعة الله الا بتوفيق الله، والمعني الاول اجمع واشمل، (وهو حسبنا)، اي: كافينا، (ونعم الوكيل) جل جلاله، اي: المفوض اليه تدبير خلقه، والقاءم بمصالحهم، او الحافظ، و (نعم الوكيل): اما معطوف علي (¬) (وهو حسبنا)، والمخصوص محذوف، او علي (حسبنا)، والمخصوص هو الضمير المتقدم.

  AUTO [كتاب الطهارة]

 (كتاب) هو من المصادر السيالة، اي: التي توجد شيءا فشيءا، يقال: كتبت كتابا وكتبا وكتابة، وسمي (¬) المكتوب به مجازا، ومعناه لغة: الجمع، من تكتب بنو فلان: اذا اجتمعوا (¬)، ومنه قيل لجماعة الخيل: كتيبة، اذا اجتمعت (¬)، والكتابة بالقلم؛ لاجتماع الكلمات والحروف، والمراد به هنا: المكتوب، اي: هذا مكتوب جامع لمساءل (الطهارة)، مما يوجبها، ويتطهر به، ونحو ذلك.



 بدا بها؛ لانها مفتاح الصلاة التي هي اكد اركان الاسلام بعد الشهادتين.
 ومعناها لغة: النظافة والنزاهة عن الاقذار، مصدر طهر يطهر  بضم الهاء فيهما، واما طهر  بفتح الهاء  فمصدره طهرا (¬)، كحكم حكما.
 وفي الاصطلاح ما ذكره بقوله: (وهي ارتفاع الحدث)، اي: زوال الوصف القاءم بالبدن، المانع من الصلاة ونحوها، (وما في معناه)، اي: معني ارتفاع الحدث؛ كالحاصل بغسل الميت، والوضوء والغسل المستحبين، وما زاد علي المرة الاولي في الوضوء ونحوه، وغسل يدي القاءم من نوم الليل ونحو ذلك، او بالتيمم عن وضوء او غسل، (وزوال الخبث)، اي: النجاسة، او حكمها بالاستجمار، او بالتيمم في الجملة، علي ما ياتي في بابه.
 فالطهارة: ما ينشا عن التطهير، وربما اطلقت علي الفعل ، كالوضوء والغسل.
 (المياه) باعتبار ما تتنوع اليه في الشرع (ثلاثة):
 احدها: (طهور)، اي: مطهر، قال ثعلب: (طهور  بفتح   الطاء : الطاهر في ذاته المطهر لغيره) (¬). انتهي، قال تعالي: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) [الانفال: ].
 (لا يرفع الحدث) غيره.
 والحدث: ليس نجاسة، بل معني يقوم بالبدن يمنع الصلاة ونحوها.
 والطاهر: ضد المحدث والنجس.
 (ولا يزيل النجس الطارء) علي محل طاهر، فهو (¬) النجاسة الحكمية، (غيره)، اي: غير الماء الطهور، والتيمم مبيح لا رافع، وكذا الاستجمار.
 (وهو)، اي: الطهور: (الباقي علي خلقته)، اي: صفته التي خلق عليها، اما حقيقة: بان يبقي علي ما وجد عليه من برودة، او حرارة، او ملوحة ونحوها، او حكما: كالمتغير بمكث، او طحلب (¬)، ونحوه مما ياتي ذكره.
 (فان تغير بغير ممازج)، اي: مخالط؛ (كقطع كافور) (¬)،   وعود قماري (¬)، (ودهن) طاهر علي اختلاف انواعه، قال في الشرح: (وفي معناه: ما تغير بالقطران والزفت والشمع؛ لان فيه دهنية يتغير بها الماء) (¬)، (او بملح ماءي) لا معدني فيسلبه الطهورية، (او سخن بنجس (¬)؛ كره) مطلقا ان لم يحتج اليه، سواء ظن وصولها اليه، او كان الحاءل حصينا او لا، ولو بعد ان يبرد؛ لانه لا يسلم غالبا من صعود اجزاء لطيفة اليه.
 وكذا ما سخن بمغصوب، وماء بءر بمقبرة، وبقلها، وشوكها، واستعمال ماء زمزم في ازالة خبث، لا وضوء وغسل.
 (وان تغير بمكثه)، اي: بطول اقامته في مقره وهو الاجن؛ لم يكره؛ «لانه عليه السلام توضا بماء اجن» (¬)، وحكاه (¬) ابن المنذر   اجماع من يحفظ قوله من اهل العلم سوي ابن سيرين (¬).
 (او بما)، اي: بطاهر (يشق صون الماء عنه، من نابت فيه، وورق شجر)، وسمك، وما تلقيه الريح او السيول من تبن ونحوه، وطحلب، فان وضع فيه (¬) قصدا، وتغير به الماء عن ممازجة؛ سلبه الطهورية.
 (او) تغير (بمجاورة ميتة)، اي: بريح ميتة الي جانبه؛ فلا يكره، قال في المبدع: (بغير خلاف نعلمه) (¬).
 (او سخن بالشمس، او بطاهر) مباح ولم يشتد حره؛ (لم يكره)؛ لان الصحابة رضي الله تعالي عنهم دخلوا الحمام ورخصوا فيه، ذكره في المبدع (¬)، ومن كره الحمام فعلة الكراهة: خوف مشاهدة العورة، او قصد التنعم بدخوله، لا كون الماء مسخنا.
 فان اشتد حره او برده كره؛ لمنعه كمال الطهارة.
 (وان استعمل) قليل (في طهارة مستحبة؛ كتجديد وضوء، وغسل جمعة) او عيد ونحوه، (وغسلة ثانية وثالثة) في وضوء او غسل؛ (كره)؛ للخلاف في سلبه الطهورية.



 فان لم تكن الطهارة مشروعة؛ كالتبرد؛ لم يكره.
 (وان بلغ) الماء (قلتين): تثنية قلة، وهي اسم لكل ما ارتفع وعلا، والمراد هنا: الجرة الكبيرة من قلال هجر، وهي قرية كانت قرب المدينة، (وهو الكثير) اصطلاحا، (وهما) اي: القلتان: (خمسماءة رطل)  بكسر الراء وفتحها (عراقي تقريبا)، فلا يضر نقص يسير كرطل ورطلين، واربعماءة وستة واربعون رطلا وثلاثة اسباع رطل مصري، وماءة وسبعة وسبع رطل دمشقي، وتسعة وثمانون وسبعا رطل حلبي (¬)، وثمانون رطلا وسبعان ونصف سبع رطل قدسي، فالرطل العراقي تسعون مثقالا، سبع القدسي وثمن سبعه، وسبع الحلبي وربع سبعه، وسبع الدمشقي ونصف سبعه، ونصف المصري وربعه وسبعه، (فخالطته نجاسة) قليلة او كثيرة، (غير بول ادمي او عذرته الماءعة) او الجامدة اذا ذابت، (فلم تغيره)؛ فطهور؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شء»، وفي رواية: «لم يحمل الخبث» رواه احمد وغيره، قال الحاكم: (علي شرط الشيخين)، وصححه الطحاوي (¬).



 وحديث: «ان الماء طهور لا ينجسه شء» (¬)، وحديث:



 «الماء لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه (¬)» (¬)
 يحملان علي المقيد السابق.
 وانما خصت القلتان بقلال هجر؛ لوروده في بعض الفاظ الحديث (¬)، ولانها كانت مشهورة الصفة معلومة المقدار، قال ابن   جريج: (رايت قلال هجر، فرايت القلة تسع قربتين وشيءا) (¬)، والقربة: ماءة رطل بالعراقي، والاحتياط ان يجعل الشء نصفا، فكانت القلتان: خمسماءة بالعراقي.
 (او خالطه البول او العذرة) من ادمي، (ويشق نزحه كمصانع   طريق مكة؛ فطهور) ما لم يتغير، قال في الشرح: (لا نعلم فيه خلافا) (¬).
 ومفهوم كلامه: ان ما لا يشق نزحه ينجس ببول الادمي، او عذرته الماءعة او الجامدة اذا ذابت فيه، ولو بلغ قلتين، وهو قول اكثر المتقدمين والمتوسطين (¬)، قال في المبدع: (ينجس علي المذهب وان لم يتغير) (¬)؛ لحديث ابي هريرة يرفعه: «لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل منه» متفق عليه (¬)، وروي الخلال باسناده: «ان عليا رضي الله عنه سءل عن صبي بال في بءر فامرهم بنزحها» (¬).
 وعنه (¬): ان البول والعذرة كساءر النجاسات، فلا ينجس بهما   ما بلغ قلتين الا بالتغير، قال في التنقيح: (اختاره اكثر المتاخرين، وهو اظهر) انتهي (¬)؛ لان نجاسة بول الادمي لا تزيد علي نجاسة بول الكلب.
 (ولا يرفع حدث رجل) وخنثي (طهور يسير) دون القلتين، (خلت به) كخلوة نكاح (امراة) مكلفة ولو كافرة، (لطهارة كاملة عن حدث)؛ لنهي النبي صلي الله عليه وسلم: «ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة» رواه ابو داود وغيره، وحسنه الترمذي، وصححه ابن حبان (¬)،
 قال احمد في رواية ابي طالب: (اكثر اصحاب رسول   الله صلي الله عليه وسلم يقولون ذلك) (¬)، وهو تعبدي.
 وعلم مما تقدم: انه يزيل النجس مطلقا، وانه يرفع حدث المراة والصبي، وانه لا اثر لخلوتها بالتراب، ولا بالماء الكثير، ولا بالقليل اذا كان عندها من يشاهدها، او كانت صغيرة، او لم تستعمله في طهارة كاملة، ولا لما خلت به لطهارة خبث.
 فان لم يجد الرجل غير ما خلت به لطهارة الحدث؛ استعمله ثم تيمم (¬) وجوبا (¬).
 النوع الثاني من المياه: الطاهر غير المطهر، وقد اشار اليه   بقوله: (وان تغير لونه، او طعمه، او ريحه (¬)، او كثير من صفة من تلك الصفات، لا يسير منها، (بطبخ) طاهر فيه، (او) بطاهر من غير جنس الماء لا يشق صونه عنه (ساقط فيه)؛ كزعفران، لا تراب ولو قصدا، ولا ما لا يمازجه مما تقدم؛ فطاهر؛ لانه ليس بماء مطلق.
 (او رفع بقليله حدث) مكلف او صغير؛ فطاهر؛ لحديث ابي هريرة: «لا يغتسلن احدكم في الماء الداءم وهو جنب» رواه مسلم (¬).
 وعلم منه: ان المستعمل في الوضوء والغسل المستحبين طهور كما تقدم، وان المستعمل في رفع الحدث اذا كان كثيرا طهور، لكن يكره الغسل في الماء الراكد.
 ولا يضر اغتراف المتوضء لمشقة تكرره، بخلاف من عليه حدث اكبر، فان نوي وانغمس هو او بعضه في قليل؛ لم يرتفع حدثه، وصار الماء مستعملا، ويصير الماء مستعملا في الطهارتين بانفصاله، لا قبله ما دام مترددا علي الاعضاء.
 (او غمس فيه)، اي: في الماء القليل، كل (يد) مسلم مكلف   (قاءم من نوم ليل ناقض لوضوء) قبل غسلها ثلاثا؛ فطاهر، نوي الغسل بذلك الغمس او لا، وكذا اذا حصل الماء في كلها، ولو باتت مكتوفة او في جراب ونحوه؛ لحديث: «اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يديه قبل ان يدخلهما في الاناء ثلاثا؛ فان احدكم لا يدري اين باتت يده» رواه مسلم (¬).
 ولا اثر لغمس يد كافر، وصغير، ومجنون، وقاءم من نوم نهار، او ليل اذا كان نومه يسيرا لا ينقض الوضوء.
 والمراد باليد هنا: الي الكوع.
 ويستعمل هذا الماء ان لم يوجد غيره ثم يتيمم، وكذا ما غسل به الذكر والانثيان لخروج مذي دونه؛ لانه في معناه، واما ما غسل به المذي فعلي ما ياتي.
 (او كان اخر غسلة زالت النجاسة بها) وانفصل غير متغير؛ (فطاهر)؛ لان المنفصل بعض المتصل، والمتصل طاهر.
 النوع الثالث: النجس، وهو المشار اليه بقوله: (والنجس: ما تغير بنجاسة)، قليلا كان او كثيرا، وحكي ابنث المنذر الاجماع عليه (¬).



 (او لاقاها)، اي: لاقي النجاسة (وهو يسير) دون القلتين، فينجس بمجرد الملاقاة، ولو جاريا؛ لمفهوم حديث: «اذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شء» (¬).
 (او انفصل عن محل نجاسة) متغيرا، او (قبل زوالها)؛ فنجس، فما انفصل قبل السابعة نجس، وكذا ما انفصل قبل زوال عين النجاسة ولو بعدها، او متغيرا.
 (فان اضيف الي الماء النجس)  قليلا كان او كثيرا  (طهور كثير)، بصب او اجراء ساقية اليه ونحو ذلك؛ طهر؛ لان هذا القدر المضاف يدفع النجاسة عن نفسه وعما اتصل به، (غير تراب ونحوه)، فلا يطهر به نجس، (او زال تغير) الماء (النجس الكثير بنفسه) من غير اضافة ولا نزح، (او نزح منه)، اي: من النجس الكثير (فبقي بعده)، اي: بعد المنزوح (كثير غير متغير؛ طهر)؛ لزوال علة تنجسه، وهي (¬) التغير، والمنزوح الذي زال مع نزحه التغير؛ طهور ان لم تكن عين النجاسة به.
 وان كان النجس قليلا، او كثيرا مجتمعا من متنجس يسير، فتطهيره باضافة كثير (¬)، مع زوال تغيره ان كان.



 ولا يجب غسل جوانب بءر نزحت؛ للمشقة.
 تنبيه: محل ما ذكر: ان لم تكن النجاسة بول ادمي او عذرته، فتطهير ما تنجس بهما من الماء: اضافة ما يشق نزحه اليه، او نزح يبقي بعده ما يشق نزحه، او زوال تغير ما يشق نزحه بنفسه، علي قول اكثر المتقدمين ومن تابعهم، علي ما تقدم.
 (وان شك في نجاسة ماء او غيره) من الطاهرات، (او) شك في (طهارته)، اي: طهارة شء علمت نجاسته قبل الشك؛ (بني علي اليقين) الذي علمه قبل الشك، ولو مع سقوط عظم او روث شك في نجاسته؛ لان الاصل بقاءه علي ما كان عليه.
 وان اخبره عدل بنجاسته وعين السبب؛ لزم قبول خبره.
 (وان اشتبه طهور بنجس؛ حرم استعمالهما) ان لم يمكن تطهير النجس بالطهور، فان امكن بان كان الطهور قلتين فاكثر، وكان عنده اناء يسعهما؛ وجب خلطهما واستعمالهما، (ولم يتحر)، اي: لم ينظر ايهما يغلب علي ظنه انه الطهور فيستعمله، ولو زاد عدد الطهور، ويعدل الي التيمم ان لم يجد غيرهما، (ولا يشترط للتيمم اراقتهما، ولا خلطهما)؛ لانه غير قادر علي استعمال الطهور، اشبه ما لو كان في بءر (¬) لا يمكنه الوصول اليه.



 وكذا لو اشتبه مباح بمحرم؛ فيتيمم ان لم يجد غيرهما.
 ويلزم من علم النجس اعلام من اراد ان يستعمله.
 (وان اشتبه) طهور (بطاهر) امكن جعله طهورا به ام لا؛ (توضا منهما وضوءا واحدا)، ولو مع طهور بيقين، (من هذا غرفة (¬)، ومن هذا غرفة)، ويعم بكل واحدة من الغرفتين المحل، (وصلي صلاة واحدة)، قال في المغني والشرح: (بغير خلاف نعلمه) (¬).
 فان احتاج احدهما للشرب؛ تحري وتوضا بالطهور عنده (¬)، وتيمم؛ ليحصل له اليقين.
 (وان اشتبهت ثياب طاهرة ب) ثياب (نجسة) يعلم عددها، (او) اشتبهت ثياب مباحة (ب) ثياب (محرمة) يعلم عددها؛ (صلي في كل ثوب صلاة بعدد النجس) من الثياب او المحرم (¬) منها، ينوي بها الفرض احتياطا، كمن نسي صلاة من يوم، (وزاد) علي العدد (صلاة)؛ ليءدي فرضه بيقين.
 فان لم يعلم عدد النجسة او المحرمة؛ لزمه ان يصلي في كل   ثوب صلاة، حتي يتيقن انه صلي في ثوب طاهر، ولو كثرت.
 ولا تصح في ثياب مشتبهة مع وجود طاهر يقينا.
 وكذا حكم امكنة ضيقة، ويصلي في واسعة حيث شاء بلا تحر. (¬)
 * * *



  AUTO (باب الانية)

 هي الاوعية، جمع اناء، لما ذكر الماء ذكر ظرفه.
 (كل اناء طاهر)؛ كالخشب والجلود والصفر (¬) والحديد، (ولو) كان (ثمينا)؛ كجوهر وزمرد؛ (يباح اتخاذه واستعماله) بلا كراهة، غير جلد ادمي، وعظمه؛ فيحرم.
 (الا انية ذهب وفضة، ومضببا بهما)، او باحدهما غير ما ياتي، وكذا المموه، والمطلي، والمطعم، والمكفت باحدهما؛ (فانه يحرم اتخاذها)؛ لما فيه من السرف والخيلاء وكسر قلوب الفقراء، (واستعمالها) في اكل وشرب وغيرهما، (ولو علي انثي)؛ لعموم الاخبار وعدم المخصص، وانما ابيح التحلي للنساء؛ لحاجتهن الي التزين للزوج.
 وكذا الالات كلها؛ كالدواة، والقلم، والمسعط (¬)، والقنديل، والمجمرة، والمدخنة، حتي الميل ونحوه.
 (وتصح الطهارة منها)، اي: من الانية المحرمة، وكذا الطهارة   بها، وفيها، واليها، وكذا انية مغصوبة.
 (الا ضبة يسيرة) عرفا، لا كثيرة (¬)، (من فضة) لا ذهب، (لحاجة)، وهي ان يتعلق بها غرض (¬) من (¬) غير الزينة فلا باس بها؛ لما روي البخاري عن انس رضي الله عنه: «ان قدح النبي صلي الله عليه وسلم انكسر، فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة» (¬).
 وعلم منه: ان المضبب بذهب حرام مطلقا، وكذا المضبب بفضة لغير حاجة، او بضبة كبيرة عرفا ولو لحاجة؛ لحديث ابن عمر: «من شرب في اناء ذهب او فضة، او اناء فيه شء (¬) من ذلك؛ فانما يجرجر في بطنه نار جهنم» رواه الدارقطني (¬).



 (وتكره مباشرتها)، اي: الضبة المباحة (لغير حاجة)؛ لان فيه (¬) استعمالا للفضة، فان احتاج الي مباشرتها، كتدفق الماء او نحو ذلك؛ لم يكره.
 (وتباح انية الكفار) ان لم تعلم نجاستها، (ولو لم تحل ذباءحهم)؛ كالمجوس؛ لانه «صلي الله عليه وسلم توضا من مزادة مشركة» متفق عليه (¬).
 (و) تباح (ثيابهم)، اي: ثياب الكفار، ولو وليت عوراتهم كالسراويل، (ان جهل حالها) ولم تعلم نجاستها؛ لان الاصل الطهارة، فلا تزول بالشك.
 وكذا ما صبغوه او نسجوه، وانية من لابس النجاسة كثيرا؛   كمدمن الخمر، وثيابهم.
 وبدن الكافر طاهر، وكذا طعامه وماءه.
 لكن تكره الصلاة في ثياب المرضع، والحاءض، والصبي ونحوهم.
 (ولا يطهر جلد ميتة بدباغ)، روي عن عمر (¬)، وابنه (¬)، وعاءشة (¬)، وعمران بن حصين رضي الله عنهم (¬).
 وكذا لا يطهر جلد غير ماكول بذكاة؛ كلحمه.
 (ويباح استعماله)، اي: استعمال الجلد (بعد الدبغ) بطاهر   منشف للخبث، قال في الرعاية: (ولا بد فيه من زوال الراءحة الخبيثة) (¬)، وجعل المصران (¬) والكرش (¬) وترا دباغ، ولا يحصل بتشميس ولا تتريب، ولا يفتقر الي فعل ادمي، فلو وقع في مدبغة فاندبغ؛ جاز استعماله، (في يابس) لا ماءع، ولو وسع قلتين من الماء، اذا كان الجلد (من حيوان طاهر في الحياة)، ماكولا كان كالشاة، او لا كالهرة (¬).
 اما جلود السباع؛ كالذءب ونحوه مما خلقته اكبر من الهر ولا يءكل؛ فلا يباح دبغه، ولا استعماله قبل الدبغ ولا بعده، ولا (¬) يصح بيعه.
 ويباح استعمال منخل (¬) من شعر نجس في يابس.
 (ولبنها (¬)، اي: لبن الميتة، (وكل اجزاءها)؛ كقرنها،   وظفرها، (¬) وعصبها، وعظمها (¬)، وحافرها، وانفحتها (¬)، وجلدتها؛ (نجسة)، فلا يصح بيعها، (غير شعر (¬) ونحوه)؛ كصوف، ووبر، وريش من طاهر في حياة (¬)، فلا ينجس بموت، فيجوز استعماله.
 ولا ينجس باطن بيضة ماكول، صلب قشرها بموت الطاءر.
 (وما ابين من) حيوان (حي فهو كميتته)، طهارة ونجاسة، فما قطع من السمك طاهر، وما قطع من بهيمة الانعام ونحوها مع بقاء حياتها نجس، غير مسك وفارته، والطريدة، وتاتي في الصيد (¬).



  AUTO (باب الاستنجاء)

 من نجوت الشجرة، اي: قطعتها، فكانه قطع الاذي.
 والاستنجاء: ازالة خارج من سبيل بماء، او ازالة حكمه بحجر او نحوه، ويسمي الثاني: استجمارا، من الجمار، وهي الحجارة الصغيرة.
 (يستحب عند دخول الخلاء) ونحوه ، وهو بالمد: الموضع المعد لقضاء الحاجة، (قول: بسم الله)؛ لحديث علي: «ستر ما بين الجن وعورات بني ادم اذا دخل الكنيف ان يقول: بسم الله» رواه ابن ماجه، والترمذي وقال: (ليس اسناده بالقوي) (¬)، (اعوذ   بالله من الخبث) باسكان الباء، قال القاضي عياض: (هو اكثر روايات الشيوخ)، وفسره بالشر (¬)، (والخباءث): الشياطين، فكانه استعاذ من الشر واهله، وقال الخطابي: (هو بضم الباء، وهو جمع خبيث، والخباءث: جمع خبيثة، فكانه استعاذ من ذكرانهم واناثهم) (¬).
 واقتصر المصنف علي ذلك تبعا للمحرر (¬)، والفروع (¬)، وغيرهما (¬)؛ لحديث انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء قال: «اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث» متفق عليه (¬).
 وزاد في الاقناع (¬) والمنتهي (¬)، ..........



 تبعا للمقنع (¬) وغيره (¬): (الرجس النجس الشيطان الرجيم)؛ لحديث ابي امامة: «لا يعجز احدكم اذا دخل مرفقه ان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الشيطان الرجيم» (¬).
 (و) يستحب ان يقول (عند الخروج منه)، اي: من الخلاء ونحوه: (غفرانك)، اي: اسالك غفرانك، من الغفر: وهو الستر؛ لحديث انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: «غفرانك» رواه الترمذي وحسنه (¬).



 وسن له ايضا ان يقول: (الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني)؛ لما رواه ابن ماجه عن انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: «الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني» (¬).
 (و) يستحب له (تقديم رجله اليسري دخولا)، اي: عند دخول الخلاء، ونحوه من مواضع (¬) الاذي.
 (و) يستحب له تقديم (يمني) رجليه (خروجا، عكس مسجد)، ومنزل، (و) لبس (نعل) وخف، فاليسري تقدم للاذي واليمني لما سواه؛ وروي الطبراني في المعجم الصغير عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬): «اذا انتعل احدكم فليبدا باليمني، واذا خلع   فليبدا باليسري» (¬)، وعلي قياسه: القميص ونحوه.
 (و) يستحب له (اعتماده علي رجله اليسري) حال جلوسه لقضاء الحاجة؛ لما روي الطبراني في المعجم، والبيهقي عن سراقة بن مالك: «امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتكء علي اليسري، وان ننصب اليمني» (¬).
 (و) يستحب (بعده) اذا كان (في فضاء)، حتي لا يراه احد؛ لفعله صلي الله عليه وسلم، رواه ابو داود من حديث جابر (¬).



 (و) يستحب (استتاره)؛ لحديث ابي هريرة قال: «من اتي الغاءط، فليستتر» رواه ابو داود (¬)،
 (وارتياده لبوله مكانا رخوا)  بتثليث الراء : لينا هشا (¬)؛ لحديث: «اذا بال احدكم فليرتد لبوله» رواه احمد وغيره (¬).
 وفي التبصرة: ويقصد مكانا علوا، ولعله لينحدر عنه البول،   فان لم يجد مكانا رخوا، لصق (¬) ذكره؛ ليامن بذلك (¬) من رشاش البول.
 (و) يستحب (مسحه)، اي: ان يمسح (بيده اليسري اذا فرغ من بوله من اصل ذكره)، اي: من حلقة دبره، فيضع اصبعه الوسطي تحت الذكر، والابهام فوقه، ويمر بهما (الي راسه)، اي: راس الذكر (ثلاثا)؛ لءلا يبقي من البول فيه شء.
 (و) يستحب (نتره)  بالمثناة  (ثلاثا)، اي: نتر ذكره ثلاثا؛ ليستخرج بقية البول منه؛ لحديث: «اذا بال احدكم فلينتر ذكره ثلاثا» رواه احمد وغيره (¬).



 (و) يستحب (تحوله من موضعه ليستنجي) في غيره (ان خاف تلوثا) باستنجاءه في مكانه؛ لءلا يتنجس.
 ويبدا ذكر وبكر بقبل؛ لءلا تتلوث يده اذا بدا بالدبر، وتخير ثيب.
 (ويكره دخوله)، اي: دخول الخلاء او نحوه (¬) (بشء فيه ذكر الله تعالي)، غير مصحف فيحرم، (الا لحاجة)، لا دراهم ونحوها، وحرز للمشقة، ويجعل فص (¬) خاتم احتاج للدخول به بباطن كف يمني.
 (و) يكره استكمال (رفع ثوبه قبل دنوه)، اي: قربه (من الارض) بلا حاجة، فيرفع شيءا فشيءا، ولعله يجب ان كان ثم من   ينظره، قاله في المبدع (¬).
 (و) يكره (كلامه فيه)، ولو برد سلام، وان عطس حمد (¬) بقلبه، ويجب عليه تحذير ضرير، وغافل عن هلكة.
 وجزم صاحب النظم بتحريم القراءة في الحش وسطحه وهو متوجه علي حاجته (¬).
 (و) يكره (بوله في شق)  بفتح الشين  (ونحوه)؛ كسرب (¬): ما يتخذه الوحش والدبيب بيتا في الارض.
 ويكره ايضا بوله في اناء بلا حاجة، ومستحم غير مقير او مبلط.
 (ومس فرجه)، او فرج زوجته ونحوها (بيمينه، و) يكره (استنجاءه واستجماره بها )، اي: بيمينه؛ لحديث ابي قتادة: «لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول، ولا يتمسح من الخلاء   بيمينه» متفق عليه (¬).
 (و) استقبال (¬) (النيرين)، اي: الشمس والقمر؛ لما فيهما من نور الله تعالي.
 (ويحرم استقبال القبلة واستدبارها) حال قضاء الحاجة (في غير بنيان)؛ لخبر ابي ايوب مرفوعا: «اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها، ولكن شرقوا او غربوا» متفق عليه (¬).
 ويكفي انحرافه عن جهة القبلة، وحاءل ولو كمءخرة رحل، ولا يعتبر القرب من الحاءل.
 ويكره استقبالها حال الاستنجاء.
 (و) يحرم (لبثه فوق حاجته)؛ لما فيه من كشف العورة بلا حاجة، وهو مضر عند الاطباء.
 (و) يحرم (بوله) وتغوطه (في طريق) مسلوك، (وظل نافع)، ومثله (¬): مشمس زمن الشتاء، ومتحدث الناس، (وتحت شجرة عليها ثمرة)؛ لانه (¬) يقذرها، وكذا في مورد الماء، وتغوطه بماء مطلقا.



 (ويستجمر) بحجر او نحوه (ثم يستنجي بالماء)؛ لفعله صلي الله عليه وسلم. رواه احمد وغيره من حديث عاءشة، وصححه الترمذي (¬)،
 فان عكس كره.
 (ويجزءه الاستجمار) حتي مع وجود الماء، لكن الماء افضل، (ان لم يعد)، اي: يتجاوز (الخارج موضع العادة)، مثل: ان ينتشر الخارج علي (¬) شء من الصفحة، او يمتد الي الحشفة امتدادا غير معتاد؛ فلا يجزء فيه الا الماء؛ كقبلي الخنثي المشكل، ومخرج   غير فرج، وتنجس مخرج بغير خارج.
 ولا يجب غسل نجاسة وجنابة بداخل فرج ثيب، ولا داخل حشفة اقلف غير مفتوق.
 (ويشترط للاستجمار باحجار ونحوها)؛ كخشب وخرق (ان يكون) ما يستجمر به (طاهرا)، مباحا، (منقيا، غير عظم وروث) ولو طاهرين، (وطعام) ولو لبهيمة، (ومحترم)؛ ككتب علم، (ومتصل بحيوان)؛ كذنب البهيمة، وصوفها المتصل بها.
 ويحرم الاستجمار بهذه الاشياء، وبجلد سمك، او حيوان مذكي مطلقا، او حشيش رطب.
 (ويشترط) للاكتفاء بالاستجمار (ثلاث مسحات منقية فاكثر) ان لم يحصل بثلاث، ولا يجزء اقل منها، ويعتبر ان تعم كل مسحة المحل، (ولو) كانت الثلاث (بحجر ذي شعب) اجزات ان انقت.
 وكيفما حصل الانقاء في الاستجمار اجزا، وهو ان يبقي اثر لا يزيله الا الماء، وبالماء: عود المحل (¬) كما كان، مع السبع غسلات، ويكفي ظن الانقاء.
 (ويسن قطعه)، اي: قطع ما زاد علي الثلاث (علي وتر (¬)،   فان انقي برابعة زاد خامسة، وهكذا.
 (ويجب استنجاء (¬) بماء او حجر ونحوه (لكل خارج) من سبيل اذا اراد الصلاة ونحوها، (الا الريح)، والطاهر، وغير الملوث.
 (ولا يصح قبله)، اي: قبل الاستنجاء بماء او حجر ونحوه (وضوء ولا تيمم)؛ لحديث المقداد المتفق عليه: «يغسل ذكره ثم يتوضا» (¬).
 ولو كانت النجاسة علي غير السبيلين، او عليهما غير خارجة منهما؛ صح الوضوء والتيمم قبل زوالها.



  AUTO (باب السواك وسنن الوضوء)

 وما الحق بذلك من الادهان، والاكتحال، والاختتان، والاستحداد، ونحوها.
 السواك والمسواك: اسم للعود الذي يستاك (¬) به، ويطلق السواك علي الفعل، اي: دلك الفم بالعود لازالة نحو تغير، كالتسوك.
 (التسوك بعود لين)، سواء كان رطبا او يابسا مندي، من اراك او زيتون او عرجون (¬) او غيرها، (منق) للفم، (غير مضر)، احتراز (¬) عن الرمان، والاس (¬)، وكل ما له راءحة طيبة، (لا يتفتت)، ولا يجرح.
 ويكره بعود يجرح، او يضر، او يتفتت.



 و (لا) يصيب السنة من استاك (باصبعه، وخرقة) ونحوها (¬)؛ لان الشرع لم يرد به، ولا يحصل به الانقاء كالعود.
 (مسنون كل وقت)، خبر قوله: (التسوك)، اي: يسن كل وقت؛ لحديث: «السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب» رواه الشافعي، واحمد وغيرهما (¬)، (لغير صاءم بعد الزوال) فيكره، فرضا كان الصوم او نفلا، وقبل الزوال: يستحب له بيابس، ويباح برطب، لحديث: «اذا صمتم فاستاكوا بالغداة، ولا تستاكوا بالعشي» اخرجه البيهقي عن علي رضي الله عنه (¬).
 (متاكد)، خبر ثان ل (التسوك)، (عند صلاة)، فرضا كانت او نفلا، (و) عند (انتباه) من نوم ليل او نهار، (و) عند (تغير) راءحة   (فم) بماكول او غيره، وعند وضوء، وقراءة، زاد الزركشي والمصنف في الاقناع (¬): ودخول منزل، ومسجد، واطالة سكوت، وخلو المعدة من الطعام، واصفرار الاسنان.
 (ويستاك عرضا) استحبابا بالنسبة الي الاسنان، بيده اليسري، علي اسنانه ولثته ولسانه، ويغسل السواك، ولا باس ان يستاك به اثنان فاكثر.
 قال في الرعاية: (ويقول اذا استاك: اللهم طهر قلبي، ومحص ذنوبي) (¬).
 قال بعض الشافعية: (وينوي به الاتيان بالسنة) (¬).
 (مبتدءا بجانب فمه الايمن)، فتسن البداءة بالايمن في سواك، وطهور، وشانه (¬) كله، غير ما يستقذر.
 (ويدهن) استحبابا (غبا)، يوما يدهن ويوما لا يدهن؛ لانه «صلي الله عليه وسلم نهي عن الترجل الا غبا» رواه النساءي، والترمذي وصححه (¬)،   والترجل: تسريح الشعر ودهنه.
 (ويكتحل) في كل عين (وترا) ثلاثا، بالاثمد المطيب، كل ليلة قبل ان ينام؛ لفعله عليه السلام، رواه احمد وغيره عن ابن عباس (¬).



 ويسن نظر في مراة، وتطيب. (¬)
 (وتجب التسمية في الوضوء مع الذكر)، اي: ان يقول: بسم الله، لا يقوم غيرها مقامها؛ لخبر ابي هريرة مرفوعا: «لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه» رواه احمد وغيره (¬)، وتسقط مع السهو، وكذا غسل وتيمم.



 (ويجب الختان) عند البلوغ (ما لم يخف علي نفسه)، ذكرا كان او خنثي او انثي (¬)، فالذكر: باخذ جلدة الحشفة، والانثي: باخذ جلدة فوق محل الايلاج تشبه عرف الديك، ويستحب الا تءخذ كلها، والخنثي: باخذهما.
 وفعله زمن صغر افضل، وكره في سابع يوم، ومن الولادة اليه.
 (ويكره القزع (¬))، وهو حلق بعض الراس وترك بعض، وكذا حلق القفا لغير حجامة ونحوها.
 ويسن ابقاء شعر الراس، قال احمد: (هو سنة، لو نقوي عليه اتخذناه، ولكن له كلفة ومءنة) (¬)، ويسرحه ويفرقه، ويكون الي اذنيه، وينتهي الي منكبيه؛ كشعره عليه السلام (¬)، ولا باس بزيادة، وجعله ذءابة.



 ويعفي لحيته، ويحرم حلقها، ذكره الشيخ تقي الدين (¬)، ولا يكره اخذ ما زاد علي القبضة، وما (¬) تحت حلقه.
 ويحف شاربه، وهو اولي من قصه، ويقلم اظفاره مخالفا، وينتف ابطه (¬)، ويحلق عانته، وله ازالته (¬) بما شاء، والتنوير (¬) فعله احمد في العورة وغيرها، ويدفن ما يزيله من شعره وظفره (¬) ونحوه.
 ويفعله كل اسبوع يوم الجمعة قبل الزوال، ولا يتركه فوق اربعين يوما، واما الشارب ففي كل جمعة.
 (ومن سنن الوضوء)، وهي جمع سنة، وهي في اللغة: الطريقة، وفي الاصطلاح: ما يثاب علي فعله ولا يعاقب علي تركه، وتطلق ايضا علي: اقواله وافعاله وتقريراته صلي الله عليه وسلم.



 وسمي غسل الاعضاء علي الوجه المخصوص وضوءا؛ لتنظيفه المتوضء وتحسينه.
 (السواك)، وتقدم انه يتاكد فيه (¬)، ومحله عند المضمضة.
 (وغسل الكفين ثلاثا) في اول الوضوء، ولو تحقق طهارتهما، (ويجب) غسلهما ثلاثا بنية وتسمية (من نوم ليل ناقض لوضوء)؛ لما تقدم في اقسام الماء، ويسقط غسلهما والتسمية سهوا، وغسلهما لمعني فيهما، فلو استعمل الماء ولم يدخل يده في الاناء؛ لم يصح وضوءه، وفسد الماء.
 (و) من سنن الوضوء: (البداءة (¬)) قبل غسل الوجه (بمضمضة ثم استنشاق)، ثلاثا ثلاثا بيمينه، واستنثار (¬) بيساره.
 (و) من سننه: (مبالغة فيهما)، اي: في المضمضة والاستنشاق (لغير صاءم) فتكره،   والمبالغة في مضمضة (¬): ادارة الماء بجميع فمه، وفي استنشاق (¬): جذبه بنفس (¬) الي اقصي انف، وفي بقية الاعضاء: دلك ما ينبو عنه الماء للصاءم وغيره.
 (و) من سننه: (تخليل اللحية الكثيفة)، بالثاء المثلثة، وهي التي تستر البشرة، فياخذ كفا من ماء، يضعه من تحتها باصابعه مشتبكة، او من جانبيها ويعركها، وكذا عنفقة، وباقي شعور الوجه.
 (و) من سننه: تخليل (الاصابع)، اي: اصابع اليدين والرجلين، قال في الشرح: (وهو في الرجلين اكد) (¬)، ويخلل اصابع رجليه بخنصر (¬) يده اليسري، من باطن رجله (¬) من خنصرها الي ابهامها، وفي اليسري بالعكس، واصابع يديه احداهما بالاخري، فان كانت او بعضها ملتصقة؛ سقط.
 (و) من سننه: (التيامن) بلا خلاف، (واخذ ماء جديد للاذنين) بعد مسح راسه، ومجاوزة محل فرض.
 (و) من سننه: (الغسلة الثانية، والثالثة)، وتكره الزيادة عليها.



 ويعمل في عدد الغسلات بالاقل.
 ويجوز الاقتصار علي الغسلة الواحدة، والثنتان افضل منها، والثلاثة افضل منهما.
 ولو غسل بعض اعضاء الوضوء اكثر من بعض؛ لم يكره.
 ولا يسن مسح العنق، ولا الكلام علي الوضوء.



  AUTO (باب فروض الوضوء وصفته)

 الفرض لغة يقال لمعان، اصلها: الحز والقطع.
 وشرعا: ما اثيب فاعله وعوقب تاركه.
 والوضوء: استعمال ماء طهور، في الاعضاء الاربعة، علي صفة مخصوصة.
 وكان فرضه مع فرض الصلاة، كما رواه ابن ماجه (¬)،   ذكره في المبدع (¬).
 (فروضه ستة):
 احدها: (غسل الوجه)؛ لقوله تعالي: (فاغسلوا وجوهكم) [الماءدة: ]، (والفم والانف منه)، اي : من الوجه؛ لدخولهما في حده، فلا تسقط المضمضة ولا الاستنشاق في وضوء ولا غسل، لا عمدا ولا سهوا (¬).
 (و) الثاني: (غسل اليدين) مع المرفقين؛ لقوله تعالي: (وايديكم الي المرافق) [الماءدة: ].
 (و) الثالث: (مسح الراس) كله، (ومنه الاذنان (¬)؛ لقوله تعالي: (وامسحوا برءوسكم) [الماءدة: ]، وقوله صلي الله عليه وسلم: «الاذنان من الراس» رواه ابن ماجه (¬).



 (و) الرابع: (غسل الرجلين) مع الكعبين؛ لقوله تعالي: (وارجلكم الي الكعبين) [الماءدة: ].
 (و) الخامس: (الترتيب) علي ما ذكر الله تعالي؛ لان الله تعالي ادخل الممسوح بين المغسولات، ولا نعلم لهذا فاءدة غير الترتيب، والاية سيقت لبيان الواجب، والنبي صلي الله عليه وسلم رتب الوضوء وقال: «هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به» (¬)، فلو بدا بشء من   الاعضاء قبل غسل الوجه لم يحسب له.
 وان (¬) توضا منكسا اربع مرات؛ صح وضوءه ان قرب الزمن، ولو غسلها جميعا دفعة واحدة؛ لم يحسب له غير الوجه.
 وان انغمس ناويا في ماء وخرج مرتبا؛ اجزاه، والا فلا.
 (و) السادس: (الموالاة)؛ لانه «صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي و (¬) في ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء؛ فامره ان يعيد الوضوء» رواه احمد وغيره (¬).



 (وهي)، اي: الموالاة: (الا يءخر غسل عضو حتي ينشف الذي قبله) بزمن معتدل، او قدره من غيره، ولا يضر ان جف لاشتغال بسنة؛ كتخليل، واسباغ، او (¬) ازالة وسوسة او وسخ، ويضر لاشتغال (¬) بتحصيل ماء، او اسراف، او نجاسة او وسخ لغير طهارة.
 وسبب وجوب الوضوء: الحدث، ويحل (¬) جميع البدن؛ كجنابة.
 (والنية) لغة: القصد، ومحلها القلب، فلا يضر سبق لسانه بغير قصده، ويخلصها لله تعالي، (شرط) هو لغة: العلامة، واصطلاحا: ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته، (لطهارة لحدث (¬) كلها)؛ لحديث: «انما الاعمال بالنيات» (¬)،   فلا يصح وضوء وغسل وتيمم  ولو مستحبات الا بها.
 (فينوي رفع الحدث، او) يقصد (الطهارة لما لا يباح الا بها)، اي: بالطهارة؛ كالصلاة، والطواف، ومس المصحف؛ لان ذلك يستلزم رفع الحدث.
 فان نوي طهارة، او وضوءا واطلق (¬)، او غسل اعضاءه ليزيل عنها النجاسة، او ليعلم غيره، او للتبرد (¬)؛ لم يجزءه.
 وان نوي صلاة معينة لا غيرها؛ ارتفع مطلقا.
 وينوي من حدثه داءم استباحة الصلاة، ويرتفع حدثه، ولا يحتاج الي تعيين النية للفرض، فلو نوي رفع الحدث لم يرتفع (¬) في الاقيس، قاله في المبدع (¬).
 ويستحب نطقه بالنية سرا.



 تتمة:
 يشترط لوضوء وغسل ايضا: اسلام، وعقل، وتمييز، وطهورية ماء، واباحته، وازالة ما يمنع وصوله، وانقطاع موجب.
 ولوضوء: فراغ استنجاء او استجمار، ودخول وقت علي من حدثه داءم لفرضه.
 (فان نوي ما تسن له الطهارة؛ كقراءة) قران، وذكر، واذان، ونوم، وغضب، ارتفع حدثه.
 (او) نوي (تجديدا مسنونا)، بان صلي بالوضوء الذي قبله (ناسيا حدثه؛ ارتفع) حدثه؛ لانه نوي طهارة شرعية.
 (وان نوي) من عليه جنابة (غسلا مسنونا)؛ كغسل الجمعة، قال في الوجيز: (ناسيا) (¬)؛ (اجزا عن واجب)، كما مر فيمن نوي التجديد، (وكذا عكسه)، اي: ان نوي واجبا اجزا عن المسنون، وان نواهما حصلا، والافضل ان يغتسل للواجب ثم للمسنون كاملا.
 (وان اجتمعت احداث) متنوعة ولو متفرقة، (توجب وضوءا او غسلا، فنوي بطهارته احدها)، لا علي ان لا يرتفع غيره؛ (ارتفع ساءرها)، اي: باقيها؛ لان الاحداث تتداخل، فاذا ارتفع البعض   ارتفع الكل.
 (ويجب الاتيان بها)، اي: بالنية (عند اول واجبات الطهارة، وهو التسمية)، فلو فعل شيءا من الواجبات قبل النية؛ لم يعتد به، ويجوز تقديمها بزمن يسير كالصلاة، ولا يبطلها عمل يسير.
 (وتسن) النية (عند اول مسنوناتها)، اي: مسنونات الطهارة؛ كغسل اليدين في اول الوضوء، (ان وجد قبل واجب)، اي: قبل التسمية.
 (و) يسن (استصحاب ذكرها)، اي: تذكر النية (في جميعها)، اي: جميع الطهارة، لتكون افعاله مقرونة بالنية.
 (ويجب استصحاب حكمها)، اي: حكم النية، بان لا ينوي قطعها حتي يتم الطهارة، فان عزبت عن خاطره لم يءثر.
 وان شك في النية في اثناء طهارته؛ استانفها، الا ان يكون وهما كالوسواس، فلا يلتفت اليه، ولا يضر ابطالها بعد فراغه، ولا شكه بعده.
 (وصفة الوضوء) الكامل، اي: كيفيته: (ان ينوي، ثم يسمي ) وتقدما، (ويغسل كفيه ثلاثا) تنظيفا لهما، فيكرر غسلهما عند الاستيقاظ من النوم وفي اوله، (ثم يتمضمض ويستنشق) ثلاثا ثلاثا، بيمينه، ومن غرفة افضل، ويستنثر بيساره، (ويغسل وجهه)   ثلاثا، وحده: (من منابت شعر الراس) المعتاد غالبا، (الي ما انحدر من اللحيين (¬) والذقن (¬) طولا)، مع ما استرسل من اللحية، (ومن الاذن الي الاذن عرضا)؛ لان ذلك تحصل به المواجهة، والاذنان ليسا (¬) من الوجه، بل البياض الذي بين العذار (¬) والاذن منه.
 (و) يغسل (ما فيه)، اي: في الوجه (من شعر خفيف) يصف البشرة؛ كعذار، وعارض (¬)، واهداب عين، وشارب، وعنفقة (¬)؛ لانها من الوجه، لا صدغ (¬)، وتحذيف: وهو الشعر بعد انتهاء العذار والنزعة، ولا النزعتان: وهما ما انحسر عنه الشعر من   الراس متصاعدا من جانبيه، فهي من الراس.
 ولا يغسل داخل عينيه، ولو من نجاسة، ولو امن الضرر.
 (و) يغسل الشعر (الظاهر) من (الكثيف، مع ما استرسل منه)، ويخلل باطنه وتقدم (¬)، (ثم) يغسل (يديه مع المرفقين) واظفاره ثلاثا، ولا يضر وسخ يسير تحت ظفر ونحوه، ويغسل ما نبت بمحل الفرض من اصبع او يد زاءدة، (ثم يمسح كل راسه) بالماء (مع الاذنين مرة واحدة)، فيمر يديه من مقدم راسه الي قفاه، ثم يردهما الي الموضع الذي بدا منه، ثم يدخل سبابتيه في صماخي (¬) اذنيه، ويمسح بابهاميه ظاهرهما، ويجزء كيف مسح، (ثم يغسل رجليه) ثلاثا (مع الكعبين)، اي: العظمين الناتءين في اسفل الساق من جانبي القدم.
 (ويغسل الاقطع بقية المفروض)؛ لحديث: «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم» متفق عليه (¬)، (فان قطع من المفصل (¬)،   اي: مفصل المرفق؛ (غسل راس العضد منه)، وكذا الاقطع من مفصل كعب يغسل طرف ساق.
 (ثم يرفع نظره الي السماء)، بعد فراغه، (ويقول ما ورد)، ومنه: «اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله» (¬).
 (وتباح معونته)، اي: معونة المتوضء، وسن كونه عن يساره، كاناء ضيق الراس، والا فعن يمينه.
 (و) يباح له (تنشيف اعضاءه) من ماء الوضوء.
 ومن وضاه غيره ونواه هو؛ صح ان لم يكن الموضء مكرها بغير حق، وكذا الغسل والتيمم.



  AUTO (باب مسح الخفين) وغيرهما من الحواءل.

 وهو رخصة، وافضل من غسل، ويرفع الحدث، ولا يسن ان يلبس ليمسح.
 (يجوز يوما وليلة) لمقيم ومسافر لا يباح له القصر.
 (ولمسافر) سفرا يبيح القصر: (ثلاثة) ايام (بلياليها)؛ لحديث علي يرفعه: «للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة» رواه مسلم (¬).
 ويخلع عند انقضاء المدة، فان خاف، او تضرر رفيقه بانتظاره؛ تيمم، فان مسح وصلي؛ اعاد.
 (و) ابتداء المدة (من حدث بعد لبس).
 (علي طاهر) العين، فلا يمسح علي نجس ولو في ضرورة، ويتيمم معها لمستور.
 (مباح)، فلا يجوز المسح علي مغصوب، ولا علي حرير لرجل؛ لان لبسه معصية، فلا تستباح به الرخصة.



 (ساتر للمفروض)، ولو بشده او شرجه؛ كالزربول (¬) الذي له ساق وعري يدخل بعضها في بعض، فلا يمسح ما لا يستر محل الفرض لقصره، او سعته، او صفاءه، او خرق فيه وان صغر، حتي موضع الخرز، فان انضم ولم يبد منه شء؛ جاز المسح عليه.
 (يثبت بنفسه)، فان لم يثبت الا بشده؛ لم يجز المسح عليه، وان ثبت بنعلين مسح الي خلعهما ما دامت مدته، ولا يجوز المسح علي ما يسقط.
 (من خف)، بيان ل (طاهر)، اي: يجوز المسح علي خف يمكن متابعة المشي فيه عرفا، قال الامام احمد: (ليس في قلبي من المسح شء، فيه اربعون حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم) (¬)، (وجورب صفيق)، وهو ما يلبس في الرجل علي هيءة الخف من غير الجلد؛ ل «انه صلي الله عليه وسلم مسح علي الجوربين والنعلين» رواه احمد وغيره، وصححه الترمذي (¬)،
 (ونحوهما)، اي: نحو الخف والجورب،   كالجرموق، ويسمي: الموق، وهو خف قصير، فيصح المسح عليه؛ لفعله عليه السلام، رواه احمد وغيره (¬).
 (و) يصح المسح ايضا (علي عمامة)، مباحة، (لرجل) لا امراة؛ لانه «صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين والعمامة»، قال الترمذي: (حسن صحيح) (¬)، هذا اذا كانت (محنكة)، وهي التي يدار منها تحت   الحنك كور بفتح الكاف فاكثر، (او ذات ذءابة) بضم المعجمة (¬)، وبعدها همزة مفتوحة وهي طرف العمامة المرخي، فلا يصح المسح علي العمامة الصماء.
 ويشترط ايضا: ان تكون ساترة لما لم تجر العادة بكشفه؛ كمقدم الراس، والاذنين، وجوانب الراس، فيعفي عنه لمشقة التحرز منه، بخلاف الخف، ويستحب مسحه معها.
 (وعلي خمر (¬) نساء مدارة تحت حلوقهن)؛ لمشقة نزعها كالعمامة، بخلاف وقاية الراس.
 وانما يمسح جميع ما تقدم (في حدث اصغر)، لا في حدث اكبر، بل يغسل ما تحتها.
 (و) يمسح علي (جبيرة) مشدودة علي كسر او جرح ونحوهما (لم تتجاوز قدر الحاجة)، وهو موضع الجرح او الكسر، وما قرب منه؛ بحيث يحتاج اليه في شدها، فان تعدي شدها محل الحاجة؛ نزعها، فان خشي تلفا او ضررا؛ تيمم لزاءد.



 ودواء علي البدن تضرر بقلعه؛ كجبيرة في المسح عليه.
 (ولو في) حدث (اكبر)؛ لحديث صاحب الشجة: «انما كان يكفيه ان يتيمم ويعضد  او يعصب علي جرحه خرقة، ويمسح عليها، ويغسل ساءر جسده» رواه ابو داود (¬).
 والمسح عليها عزيمة.
 (الي حلها)، اي: يمسح علي الجبيرة الي حلها، او برء ما تحتها، وليس مءقتا كالمسح علي الخفين ونحوهما؛ لان مسحها للضرورة، فيتقدر بقدرها.
 (اذا لبس ذلك)، اي: ما تقدم من الخفين ونحوهما، والعمامة، والخمار، والجبيرة (بعد كمال الطهارة) بالماء، ولو مسح فيها علي حاءل، او تيمم لجرح، فلو غسل رجلا ثم ادخلها   الخف؛ خلع ثم لبس بعد غسل الاخري.
 ولو نوي جنب رفع حدثيه، وغسل رجليه وادخلهما الخف، ثم تمم طهارته، او مسح راسه ثم لبس العمامة ثم غسل رجليه، او تيمم ولبس الخف او غيره؛ لم يمسح ولو جبيرة، فان خاف نزعها (¬) تيمم.
 ويمسح من به سلس بول او نحوه اذا لبس بعد الطهارة؛ لانها كاملة في حقه، فان زال عذره لزمه الخلع واستءناف الطهارة؛ كالمتيمم يجد الماء.
 (ومن مسح في سفر ثم اقام)؛ اتم مسح مقيم ان بقي منه شء، والا خلع، (او عكس)، اي: مسح مقيما ثم سافر؛ لم يزد علي مسح مقيم؛ تغليبا لجانب الحضر.
 (او شك في ابتداءه)، اي: ابتداء المسح ، هل كان حضرا او سفرا؛ (فمسح مقيم)، اي: فيمسح تتمة يوم وليلة فقط؛ لانه المتيقن.
 (وان احدث) في الحضر (ثم سافر قبل مسحه؛ فمسح مسافر)؛ لانه ابتدا المسح مسافرا.



 (ولا يمسح قلانس)، جمع قلنسوة (¬)، وهي المبطنات؛ كدنيات القضاة، والنوميات (¬)، قال في مجمع البحرين (¬): (علي هيءة ما تتخذه الصوفية الان).
 (و) لا يمسح (لفافة)، وهي الخرقة تشد علي الرجل، تحتها نعل او لا، ولو مع مشقة؛ لعدم ثبوتها بنفسها.
 (ولا) يمسح (ما يسقط من القدم، او) خفا (يري منه بعضه)، اي: بعض القدم، او شء من محل الفرض؛ لان ما ظهر فرضه الغسل، ولا يجامع المسح.
 (فان لبس خفا علي خف قبل الحدث)، ولو مع خرق احد الخفين؛ (فالحكم ل) لخف ا (لفوقاني)؛ لانه ساتر فاشبه المنفرد، وكذا لو لبسه علي لفافة، وان كانا مخرقين؛ لم يجز المسح ولو سترا.



 وان ادخل يده من تحت الفوقاني ومسح الذي تحته؛ جاز.
 وان احدث ثم لبس الفوقاني قبل مسح التحتاني او بعده؛ لم يمسح الفوقاني بل ما تحته، ولو نزع الفوقاني بعد مسحه؛ لزم (¬) نزع ما تحته.
 (ويمسح) وجوبا (اكثر العمامة)، ويختص ذلك بدواءرها.
 (و) يمسح اكثر (ظاهر قدم الخف) والجرموق والجورب.
 وسن ان يمسح باصابع يده (من اصابعه)، اي: اصابع رجليه (الي ساقه)، يمسح رجله اليمني بيده اليمني، ورجله اليسري بيده اليسري، ويفرج اصابعه اذا مسح، وكيف مسح اجزاه، ويكره غسله، وتكرار مسحه، (دون اسفله)، اي: اسفل الخف، (وعقبه (¬)، فلا يسن مسحهما، ولا يجزء لو اقتصر عليه.
 (و) يمسح وجوبا (علي جميع الجبيرة)؛ لما تقدم من حديث صاحب الشجة (¬).
 (ومتي ظهر بعض محل الفرض (¬) ممن مسح (بعد الحدث)   بخرق الخف، او خروج بعض القدم الي ساق الخف، او ظهر بعض راس وفحش، او زالت جبيرة؛ استانف الطهارة.
 فان تطهر ولبس الخف ولم يحدث؛ لم تبطل طهارته بخلعه، ولو كان توضا تجديدا ومسح (¬).
 (او تمت مدته)، اي: مدة المسح؛ (استانف الطهارة) ولو في صلاة؛ لان المسح اقيم مقام الغسل، فاذا زال، او انقضت مدته؛ بطلت الطهارة في الممسوح، فتبطل في جميعها؛ لكونها لا تتبعض.



  AUTO (باب نواقض الوضوء)

 اي: مفسداته، وهي ثمانية:
 احدها: الخارج من سبيل، واشار اليه بقوله: (ينقض) الوضوء (ما خرج من سبيل)، اي: مخرج بول او غاءط، ولو نادرا او طاهرا؛ كولد بلا دم، او مقطرا (¬) في احليله، او محتشي وابتل، لا الداءم كالسلس والاستحاضة، فلا ينقض؛ للضرورة.
 (و) الثاني: (خارج من بقية البدن) سوي السبيل (ان كان بولا او غاءطا)، قليلا كان او كثيرا، (او) كان (كثيرا نجسا غيرهما)، اي: غير البول والغاءط، كقء ولو بحاله؛ لما روي الترمذي: «انه صلي الله عليه وسلم قاء فتوضا» (¬)،
 والكثير: ما فحش في نفس كل احد بحسبه.



 واذا استد المخرج وانفتح غيره؛ لم يثبت له احكام المعتاد.
 (و) الثالث: (زوال العقل)، او (¬) تغطيته، قال ابو الخطاب وغيره: (ولو تلجم ولم يخرج شء (¬)؛ الحاقا بالغالب) (¬)، (الا يسير نوم من قاعد وقاءم)، غير محتب، او متكء، او مستند.
 وعلم من كلامه: ان الجنون والاغماء والسكر ينقض كثيرها ويسيرها (¬)، ذكره في المبدع اجماعا. (¬)
 وينقض ايضا النوم من مضطجع وراكع وساجد مطلقا، كمحتب ومتكء ومستند، والكثير من قاءم وقاعد؛ لحديث: «العين وكاء السه، فمن نام فليتوضا» رواه احمد وغيره (¬)،
 والسه: حلقة الدبر.



 (و) الرابع: (مس ذكر) ادمي، تعمده او لا، (متصل)، ولو اشل، او قلفة، او من ميت، لا الانثيين، ولا باءن، او محله.
 (او) مس (قبل) من امراة، وهو فرجها الذي بين اسكتيها (¬)؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «من مس ذكره فليتوضا» رواه مالك، والشافعي وغيرهما (¬)، وصححه احمد والترمذي (¬)،
 وفي لفظ: «من مس   فرجه فليتوضا» صححه احمد (¬).
 ولا ينقض مس شفريها (¬)، وهما حافتا فرجها.
 وينقض المس (¬) بيد بلا حاءل، ولو كانت زاءدة، سواء كان   (بظهر كفه، او بطنه)، او حرفه، من رءوس الاصابع الي الكوع؛ لعموم حديث: «من افضي بيده الي ذكره ليس دونه ستر؛ فقد وجب عليه الوضوء» رواه احمد (¬)، لكن لا ينقض مسه بالظفر.
 (و) ينقض (لمسهما)، اي: لمس الذكر والقبل معا (من خنثي مشكل)، لشهوة او لا، اذ احدهما اصلي قطعا.
 (و) ينقض ايضا (لمس ذكر ذكره)، اي: ذكر الخنثي المشكل لشهوة؛ لانه ان كان ذكرا فقد مس ذكره، وان كان امراة فقد لمسها لشهوة، فان لم يمسه لشهوة، او مس قبله؛ لم ينتقض (¬)، (او انثي قبله)، اي: وينقض لمس انثي قبل الخنثي المشكل، (لشهوة   فيهما)، اي: في هذه والتي قبلها؛ لانه ان كان انثي فقد مست فرجها، وان كان ذكرا فقد لمسته لشهوة، فان كان المس لغيرها، او مست ذكره؛ لم ينقض وضوءها (¬).
 (و) الخامس: (مسه)، اي: الذكر (امراة بشهوة)؛ لانها التي تدعو الي الحدث، والباء: للمصاحبة.
 والمراة شاملة للاجنبية، وذات المحرم، والميتة، والكبيرة، والصغيرة المميزة، وسواء كان المس باليد (¬) او غيرها، ولو بزاءد لزاءد او اشل.
 (او تمسه بها)، اي: ينقض مسها للرجل بشهوة، كعكسه السابق.
 (و) ينقض (مس حلقة دبر)؛ لانه فرج، سواء كان منه او من غيره.
 (لا مس شعر، وسن، وظفر)، منه او منها، ولا المس بها، (و) لا مس رجل ل (امرد)، ولو بشهوة، (ولا) المس (مع حاءل)؛ لانه لم يمس البشرة.
 (ولا) ينتقض وضوء (ملموس بدنه، ولو وجد منه شهوة)،   ذكرا كان او انثي.
 وكذا لا ينتقض وضوء ملموس فرجه.
 (وينقض غسل (¬) ميت (¬)، مسلما كان او كافرا، ذكرا كان او انثي، صغيرا او كبيرا؛ روي عن ابن عمر (¬)، وابن عباس (¬): «انهما كانا يامران غاسل الميت بالوضوء».
 والغاسل: هو (¬) من يقلبه ويباشره ولو مرة، لا من يصب عليه الماء، ولا من يممه (¬)، وهذا هو السادس.
 (و) السابع: (اكل اللحم خاصة من الجزور)، اي: الابل،   فلا تنقض بقية اجزاءها (¬) كالكبد (¬)، وشرب لبنها، ومرق لحمها، وسواء كان نيا او مطبوخا، قال احمد: (فيه حديثان صحيحان، حديث البراء وحديث (¬) جابر بن سمرة) (¬).
 (و) الثامن: المشار اليه بقوله: (كل ما اوجب غسلا)؛ كاسلام، وانتقال مني ونحوهما؛ (اوجب وضوءا الا الموت)، فيوجب الغسل دون الوضوء.
 ولا نقض بغير ما مر، كالقذف، والكذب، والغيبة ونحوها، والقهقهة ولو في الصلاة، واكل ما مست النار غير لحم الابل، ولا يسن الوضوء منهما.
 (ومن تيقن الطهارة وشك)، اي: تردد (في الحدث، او بالعكس)؛ بان تيقن الحدث وشك في الطهارة؛ (بني علي اليقين)، سواء كان في الصلاة او خارجها، تساوي عنده الامران او غلب علي ظنه احدهما؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا» متفق عليه (¬).



 (فان تيقنهما)، اي: تيقن الطهارة والحدث، (وجهل السابق) منهما؛ (فهو بضد حاله قبلهما) ان علمهما (¬)، فان كان قبلهما متطهرا فهو الان محدث، وان كان محدثا فهو الان متطهر؛ لانه قد تيقن زوال تلك الحالة الي ضدها، وشك في بقاء ضدها وهو الاصل، وان لم يعلم حاله قبلهما؛ تطهر.
 واذا سمع اثنان صوتا، او شما ريحا من احدهما لا بعينه؛ فلا وضوء عليهما، ولا ياتم احدهما بصاحبه، ولا يصاففه في الصلاة وحده، وان كان احدهما اماما؛ اعادا صلاتهما.
 (ويحرم علي المحدث مس المصحف) او بعضه، حتي جلده وحواشيه، بيد وغيرها بلا حاءل.
 لا حمله بعلاقته (¬)، او في كيس، او كم من غير مس، ولا تصفحه بكمه او عود، ولا صغير لوحا فيه قران من الخالي من الكتابة، ولا مس تفسير ونحوه.
 ويحرم ايضا مس مصحف بعضو متنجس، وسفر به لدار حرب، وتوسده، وتوسد كتب فيها قران، ما لم يخف سرقة.
 ويحرم ايضا كتب القران بحيث يهان.



 وكره مد رجل (¬) اليه، واستدباره، وتخطيه، وتحليته بذهب او فضة.
 وتحرم تحلية كتب العلم.
 (و) يحرم علي المحدث ايضا (الصلاة) ولو نفلا، حتي صلاة جنازة، وسجود تلاوة وشكر، ولا يكفر من صلي محدثا.
 (و) يحرم علي المحدث ايضا (الطواف)؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «الطواف بالبيت صلاة، الا ان الله اباح فيه الكلام» رواه الشافعي في مسنده. (¬)



  AUTO (باب الغسل)

 بضم الغين: الاغتسال، اي: استعمال الماء في جميع بدنه، علي وجه مخصوص.
 وبالفتح: الماء، او الفعل، وبالكسر: ما يغسل به الراس، من خطمي (¬) وغيره (¬).
 (وموجبه) ستة اشياء:
 احدها: (خروج المني) من مخرجه (دفقا بلذة، لا) ان خرج   (بدونهما من غير ناءم ) ونحوه، فلو خرج من يقظان لغير ذلك، كبرد ونحوه من غير شهوة؛ لم يجب به غسل؛ لحديث علي يرفعه: «اذا فضخت الماء فاغتسل، وان لم تكن فاضخا فلا تغتسل» رواه احمد (¬)، والفضخ: هو خروجه بالغلبة، قاله ابراهيم الحربي، فعلي هذا يكون نجسا وليس بمذي، قاله في الرعاية.
 وان خرج المني من غير مخرجه، كما لو انكسر صلبه فخرج منه؛ لم يجب الغسل، وحكمه كالنجاسة المعتادة.
 وان افاق ناءم او نحوه يمكن بلوغه، فوجد بللا؛ فان تحقق انه مني اغتسل فقط، ولو لم يذكر احتلاما، وان لم يتحققه منيا: فان سبق نومه ملاعبة، او نظر، او فكر او نحوه، او كان به ابردة (¬)؛ لم يجب غسل، والا اغتسل، وطهر ما اصابه احتياطا.
 (وان انتقل) المني (ولم يخرج؛ اغتسل له)؛ لان الماء قد باعد   محله، فصدق عليه اسم الجنب، ويحصل به البلوغ ونحوه مما يترتب علي خروجه.
 (فان خرج) المني (بعده)، اي: بعد غسله لانتقاله؛ (لم يعده)؛ لانه مني واحد، فلا يوجب غسلين.
 (و) الثاني: (تغييب حشفة اصلية)، او قدرها ان فقدت، وان لم ينزل، (في فرج اصلي، قبلا كان او دبرا)، وان لم يجد حرارة.
 فان اولج الخنثي المشكل حشفته في فرج اصلي ولم ينزل، او اولج غير الخنثي ذكره في قبل الخنثي؛ فلا غسل علي واحد منهما الا ان ينزل.
 ولا غسل اذا مس الختان الختان من غير ايلاج، ولا بايلاج بعض الحشفة.
 (ولو) كان الفرج (من بهيمة، او ميت)، او ناءم، او مجنون، او صغير يجامع مثله، وكذا لو استدخلت ذكر ناءم، او صغير ونحوه.
 (و) الثالث: (اسلام كافر)، اصليا كان او مرتدا، ولو مميزا، او لم يوجد في كفره ما يوجبه؛ لان «قيس بن عاصم اسلم، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يغتسل بماء وسدر» رواه احمد، والترمذي وحسنه (¬).



 ويستحب له القاء شعره، قال احمد: (ويغسل ثيابه) (¬).
 (و) الرابع: (موت) غير شهيد معركة، ومقتول ظلما، وياتي (¬).
 (و) الخامس: (حيض، و) السادس: (نفاس)، (ولا خلاف في وجوب الغسل بهما)، قاله في المغني (¬)، فيجب بالخروج، والانقطاع شرط، (لا ولادة عارية عن دم)، فلا غسل بها، والولد طاهر.
 (ومن لزمه الغسل) لشء مما تقدم (حرم عليه) الصلاة، والطواف، ومس المصحف، و (قراءة القران)، اي: قراءة اية   فصاعدا، وله قول ما وافق قرانا ان لم يقصده؛ كالبسملة، والحمدلة ونحوهما؛ كالذكر، وله تهجيه، والتفكر فيه، وتحريك شفتيه به ما لم يبين الحروف، وقراءة بعض اية ما لم تطل، ولا يمنع من قراءته متنجس الفم، ويمنع الكافر من قراءته، ولو رجي اسلامه.
 (ويعبر المسجد)، اي: يدخله؛ لقوله تعالي: (ولا جنبا الا عابري سبيل) [النساء: ]، اي: طريق، (لحاجة) وغيرها علي الصحيح، كما مشي عليه في الاقناع (¬)، وكونه طريقا قصيرا حاجة، وكره احمد اتخاذه طريقا (¬).
 ومصلي العيد مسجد، لا مصلي الجناءز.
 (ولا) يجوز ان (يلبث فيه)، اي: في المسجد من عليه غسل (بغير وضوء)، فان توضا جاز له اللبث فيه.
 ويمنع منه مجنون، وسكران، ومن عليه نجاسة تتعدي.
 ويباح به وضوء وغسل ان لم يءذ بهما، واذا كان الماء في المسجد، جاز دخوله بلا تيمم، وان اراد اللبث فيه للاغتسال؛ تيمم، وان تعذر الماء واحتاج للبث؛ جاز بلا تيمم.



 (ومن غسل ميتا) مسلما او كافرا؛ سن له الغسل؛ لامر ابي هريرة رضي الله عنه بذلك، رواه احمد وغيره (¬)،
 (او افاق من جنون، او اغماء، بلا حلم (¬)، اي: انزال؛ (سن له الغسل)؛ ل «ان النبي صلي الله عليه وسلم اغتسل من الاغماء» متفق عليه (¬)، والجنون في معناه، بل اولي.
 وتاتي بقية الاغسال المستحبة في ابواب ما تستحب له (¬).



 ويتيمم للكل، ولما يسن له وضوء لعذر.
 (و) صفة (الغسل الكامل)، اي: المشتمل علي الواجبات والسنن:
 (ان ينوي) رفع الحدث، او استباحة الصلاة او نحوها.
 (ثم يسمي)، وهي هنا كوضوء، تجب مع الذكر، وتسقط مع السهو.
 (ويغسل يديه ثلاثا) كما في الوضوء، وهو هنا اكد؛ لرفع الحدث عنهما بذلك.
 (و) يغسل (ما لوثه) من اذي، (ويتوضا) كاملا.
 (ويحثي) الماء (علي راسه ثلاثا ترويه)، اي: يروي في كل مرة اصول شعره؛ لحديث عاءشة: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة، غسل يديه ثلاثا، وتوضا وضوءه للصلاة، ثم يخلل شعره بيديه، حتي اذا ظن انه قد روي بشرته، افاض الماء عليه ثلاث مرات، ثم غسل ساءر جسده» متفق عليه (¬).
 (ويعم بدنه غسلا)، فلا يجزء المسح، (ثلاثا)، حتي ما يظهر من فرج امراة عند قعود لحاجة، وباطن شعر.



 وتنقضه لحيض ونفاس (¬).
 (ويدلكه)، اي: يدلك بدنه بيديه؛ ليتيقن وصول الماء الي مغابنه وجميع بدنه، ويتفقد اصول شعره، وغضاريف اذنيه، وتحت حلقه وابطيه، وعمق سرته، وبين اليتيه، وطي ركبتيه.
 (ويتيامن)؛ ل «انه صلي الله عليه وسلم كان يعجبه التيامن (¬) في طهوره» (¬).
 (ويغسل قدميه) ثانيا، (مكانا اخر).
 ويكفي الظن في الاسباغ، قال بعضهم (¬): ويحرك خاتمه؛ ليتيقن وصول الماء.
 (و) الغسل (المجزء)، اي: الكافي:
 (ان ينوي) كما تقدم.
 (ويسمي)، فيقول: بسم الله.
 (ويعم بدنه بالغسل مرة)، اي: يغسل ظاهر جميع بدنه وما في حكمه من غير ضرر؛ كالفم، والانف، والبشرة التي تحت الشعور ولو كثيفة، وباطن الشعر، وظاهره مع مسترسله، وما تحت حشفة   اقلف ان امكن شمرها.
 ويرتفع حدث قبل زوال حكم خبث.
 ويستحب سدر في غسل كافر اسلم، وحاءض، واخذها مسكا تجعله في قطنة او نحوها، وتجعلها في فرجها، فان لم تجد فطيبا، فان لم تجد فطينا.
 (ويتوضا بمد) استحبابا، والمد: رطل وثلث عراقي، ورطل واوقيتان وسبعا اوقية مصري، وثلاث اواق وثلاثة اسباع اوقية دمشقية، واوقيتان واربعة اسباع اوقية قدسية.
 (ويغتسل بصاع)، وهو اربعة امداد، وان زاد جاز، لكن يكره الاسراف ولو علي نهر جار.
 ويحرم ان يغتسل عريانا بين الناس، وكره خاليا في الماء.
 (فان اسبغ باقل) مما ذكر في الوضوء او الغسل؛ اجزا.
 والاسباغ: تعميم العضو بالماء، بحيث يجري عليه، ولا يكون مسحا.
 (او نوي بغسله الحدثين)، او الحدث واطلق، او الصلاة ونحوها مما يحتاج لوضوء وغسل؛ (اجزا) عن الحدثين، ولم يلزمه ترتيب ولا موالاة.
 (ويسن لجنب)، ولو انثي، وحاءض ونفساء انقطع دمهما،   (غسل فرجه)؛ لازالة ما عليه من الاذي، (والوضوء لاكل) وشرب؛ لقول عاءشة: «رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم للجنب اذا اراد ان ياكل او يشرب ان يتوضا وضوءه للصلاة» رواه احمد باسناد صحيح (¬)،
 (ونوم)؛ لقول عاءشة: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام وهو جنب غسل فرجه وتوضا وضوءه للصلاة» متفق عليه (¬).
 ويكره تركه لنوم فقط.
 (و) يسن ايضا غسل فرجه ووضوءه (لمعاودة وطء)؛ لحديث: «اذا اتي احدكم اهله، ثم اراد ان يعاود؛ فليتوضا بينهما وضوءا»   رواه مسلم وغيره (¬)، وزاد الحاكم: «فانه انشط للعود» (¬)، والغسل افضل.
 وكره الامام احمد (¬) بناء الحمام، وبيعه، واجارته، وقال فيمن (¬) بني حماما للنساء: (ليس بعدل) (¬).
 ولرجل (¬) دخوله بسترة مع امن الوقوع في محرم، ويحرم علي المراة بلا عذر.



  AUTO (باب التيمم)

 في اللغة: القصد.
 وشرعا: مسح الوجه واليدين بصعيد، علي وجه مخصوص.
 وهو من خصاءص هذه الامة، لم يجعله الله طهورا لغيرها؛ توسعة عليها، واحسانا اليها، فقال تعالي: (فتيمموا صعيدا طيبا) الاية [الماءدة: ].
 (وهو)، اي: التيمم (بدل طهارة الماء) لكل ما يفعل بها عند العجز عنه شرعا؛ كصلاة، وطواف، ومس مصحف، وقراءة قران، ووطء حاءض.
 ويشترط له شرطان:
 احدهما: دخول الوقت، وقد ذكره بقوله: (اذا دخل وقت فريضة)، او منذورة بوقت معين، او عيد، او وجد كسوف، او اجتمع الناس لاستسقاء، او غسل الميت، او يمم لعذر، او ذكر فاءتة واراد فعلها، (او ابيحت نافلة)، بالا يكون وقت نهي عن فعلها.
 الشرط الثاني: تعذر الماء، وهو ما اشار اليه بقوله: (وعدم الماء)، حضرا كان او سفرا، قصيرا كان او طويلا، مباحا كان او غيره.



 فمن خرج لحرث او احتطاب ونحوهما ولا يمكنه حمل الماء معه، ولا الرجوع للوضوء الا بتفويت حاجته؛ فله التيمم، ولا اعادة عليه.
 (او زاد) الماء (علي ثمنه)، اي: ثمن مثله في مكانه، بان لم يبذل الا بزاءد (كثيرا) عادة، (او) ب (ثمن يعجزه) او يحتاج له (¬) او لمن نفقته عليه، (او خاف باستعماله)، اي: استعمال الماء ضررا، (او) خاف ب (طلبه ضرر بدنه، او) ضرر (رفيقه (¬)، او) ضرر (حرمته)، اي: زوجته او امراة من اقاربه، (او) ضرر (ماله بعطش، او مرض، او هلاك ونحوه)؛ كخوفه باستعماله تاخر البرء، او بقاء اثر شين في جسده؛ (شرع التيمم)، اي: وجب لما يجب الوضوء او الغسل (¬) له، وسن لما يسن له ذلك، وهو جواب (اذا) من قوله: (اذا دخل وقت فريضة).
 ويلزم شراء ماء وحبل، ودلو بثمن مثل، او زاءد يسيرا، فاضل عن حاجته، واستعارة الحبل والدلو، وقبول الماء قرضا وهبة، وقبول ثمنه قرضا اذا كان له وفاء، ويجب بذله لعطشان، ولو نجسا.



 (ومن وجد ماء يكفي بعض طهره) من حدث اكبر او اصغر؛ (تيمم بعد استعماله)، ولا يتيمم قبله، ولو كان علي بدنه نجاسة وهو محدث؛ غسل النجاسة، وتيمم للحدث بعد غسلها، وكذلك (¬) لو كانت النجاسة في ثوبه.
 (ومن جرح)، وتضرر بغسل الجرح او مسحه بالماء؛ (تيمم له) ولما يتضرر بغسله مما قرب منه (وغسل الباقي)، فان لم يتضرر بمسحه؛ وجب واجزا.
 واذا كان جرحه ببعض اعضاء وضوءه؛ لزمه اذا توضا مراعاة الترتيب؛ فيتيمم له عند غسله لو كان صحيحا، ومراعاة الموالاة؛ فيعيد غسل الصحيح عند كل تيمم، بخلاف غسل الجنابة، فلا ترتيب فيه ولا موالاة.
 (ويجب) علي من عدم الماء اذا دخل وقت الصلاة، (طلب الماء في رحله)، بان يفتش من رحله (¬) ما يمكن ان يكون فيه، (و) في (قربه)، بان ينظر وراءه وامامه، وعن يمينه وعن (¬) شماله، فان راي ما يشك معه في الماء قصده فاستبراه، ويطلبه من رفيقه.
 فان تيمم قبل طلبه؛ لم يصح ما لم يتحقق عدمه.



 (و) يلزمه ايضا طلبه (بدلالة) ثقة اذا كان قريبا عرفا ولم يخف فوت وقت ولو المختار، او رفقة (¬)، او علي نفسه او ماله.
 ولا يتيمم لخوف فوت جنازة، ولا وقت فرض، الا اذا وصل مسافر الي ماء وقد ضاق الوقت، او علم ان النوبة لا تصل اليه الا بعده، او علمه قريبا وخاف فوت الوقت ان قصده.
 ومن باع الماء، او وهبه بعد دخول الوقت ولم يترك ما يتطهر به؛ حرم، ولم يصح العقد، ثم ان تيمم وصلي لم يعد ان عجز عن رده.
 (فان) كان قادرا علي الماء، لكن (نسي قدرته عليه)، او جهله بموضع يمكن (¬) استعماله، (وتيمم) وصلي؛ (اعاد)؛ لان النسيان لا يخرجه عن كونه واجدا.
 واما من ضل عن رحله وبه الماء وقد طلبه، او ضل عن موضع بءر كان يعرفها، وتيمم وصلي؛ فلا اعادة عليه؛ لانه حال تيممه لم يكن واجدا للماء.
 (وان نوي بتيممه احداثا) متنوعة توجب وضوءا او غسلا؛   اجزاه عن الجميع، وكذا لو نوي احدها، او نوي بتيممه الحدثين، ولا يكفي احدهما عن الاخر.
 (او) نوي بتيممه (نجاسة علي بدنه تضره ازالتها، او عدم ما يزيلها) به، (او خاف بردا) ولو حضرا مع عدم ما يسخن به الماء بعد تخفيفها ما امكن وجوبا؛ اجزاه التيمم لها؛ لعموم: «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا» (¬).
 (او حبس في مصر) فلم يصل للماء، او حبس عنه الماء (فتيمم)؛ اجزاه.
 (او عدم الماء والتراب)؛ كمن حبس بمحل لا ماء به ولا تراب، وكذا من به قروح (¬) لا يستطيع معها لمس البشرة بماء ولا تراب؛ (صلي) الفرض فقط علي حسب حاله، (ولم يعد)؛ لانه اتي بما امر به، فخرج من عهدته.
 ولا يزيد علي ما يجزء في الصلاة، فلا يقرا زاءدا علي الفاتحة، ولا يسبح غير مرة، ولا يزيد في طمانينة ركوع او سجود (¬) وجلوس بين السجدتين، ولا علي ما يجزء في التشهدين.
 وتبطل صلاته بحدث ونحوه فيها.



 ولا يءم (¬) متطهرا باحدهما.
 (ويجب التيمم):
 (بتراب)، فلا يجوز التيمم برمل، وجص، ونحت الحجارة ونحوها.
 (طهور)، فلا يجوز بتراب تيمم به؛ لزوال طهوريته باستعماله.
 وان تيمم جماعة من موضع واحد جاز؛ كما لو توضءوا من حوض يغترفون منه.
 ويعتبر ايضا: ان يكون مباحا، فلا يصح بتراب مغصوب.
 وان يكون غير محترق، فلا يصح بما دق من خزف ونحوه.
 وان يكون (له غبار)؛ لقوله تعالي: (فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه) [الماءدة: ]، فلو تيمم علي لبد، او ثوب، او بساط، او حصير، او حاءط، او صخرة، او حيوان، او برذعته، او شجر، او خشب، او عدل (¬) شعير ونحوه مما عليه غبار؛ صح.



 وان اختلط التراب بذي غبار غيره؛ كالنورة، فكماء خالطه طاهر.
 (وفروضه)، اي: فروض التيمم:
 (مسح وجهه)، سوي ما تحت شعر ولو خفيفا، وداخل فم وانف، ويكره.
 (و) مسح (يديه الي كوعيه (¬)؛ لقوله صلي الله عليه وسلم لعمار: «انما كان يكفيك ان تقول بيديك هكذا»، ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال علي اليمين، وظاهر كفيه ووجهه. متفق عليه (¬).
 (وكذا الترتيب) بين مسح الوجه واليدين، (والموالاة) بينهما، بالا يءخر مسح اليدين بحيث يجف الوجه لو كان مغسولا، فهما فرضان (في) التيمم عن (حدث اصغر) لا عن حدث اكبر او نجاسة ببدن؛ لان التيمم مبني علي طهارة الماء.
 (وتشترط النية لما يتيمم له)، كصلاة او طواف او غيرهما (من حدث او غيره)؛ كنجاسة علي بدنه.
 فينوي استباحة الصلاة من الجنابة والحدث ان كانا، او   احدهما، او عن غسل بعض بدنه (¬) الجريح او نحوه (¬)؛ لانها طهارة ضرورة فلم ترفع الحدث، فلا بد من التعيين؛ تقوية لضعفه، فلو نوي رفع الحدث لم يصح.
 (فان نوي احدها)، اي: الحدث الاصغر، او الاكبر، او النجاسة بالبدن؛ (لم يجزءه عن الاخر)؛ لانها اسباب مختلفة، ولحديث: «وانما لكل امرء ما نوي» (¬).
 وان نوي جميعها جاز؛ للخبر، وكل واحد يدخل في العموم فيكون منويا.
 (وان نوي) بتيممه (نفلا)؛ لم يصل به فرضا؛ لانه ليس بمنوي، وخالف طهارة الماء؛ لانها ترفع الحدث.
 (او) نوي استباحة الصلاة و (اطلق)، فلم يعين فرضا ولا نفلا؛ (لم يصل به فرضا) ولو علي الكفاية، ولا نذرا؛ لانه لم ينوه، وكذا الطواف.
 (وان نواه)، اي: نوي استباحة فرض؛ (صلي كل وقته فروضا ونوافل).



 فمن نوي شيءا استباحه ومثله ودونه؛ فاعلاه فرض عين، فنذر، ففرض كفاية، فصلاة نافلة، فطواف نفل، فمس مصحف، فقراءة قران، فلبث بمسجد.
 (ويبطل التيمم) مطلقا:
 (بخروج الوقت) او دخوله، ولو كان التيمم لغير صلاة، ما لم يكن في صلاة جمعة، او نوي الجمع في وقت ثانية من يباح له؛ فلا يبطل تيممه بخروج وقت الاولي؛ لان الوقتين صارا كالوقت الواحد في حقه.
 (و) يبطل التيمم عن حدث اصغر (بمبطلات الوضوء)، وعن حدث اكبر بموجباته؛ لان البدل له حكم المبدل، وان كان لحيض (¬) او نفاس؛ لم يبطل بحدث غيرهما.
 (و) يبطل التيمم ايضا ب (وجود الماء) المقدور علي استعماله بلا ضرر ان كان تيمم لعدمه، والا فبزوال مبيح من مرض ونحوه، (ولو في الصلاة)، فيتطهر ويستانفها، (لا) ان وجد ذلك (بعدها)، فلا تجب اعادتها، وكذا الطواف.
 ويغسل ميت ولو صلي عليه، وتعاد.
 (والتيمم اخر الوقت) المختار (لراجي الماء)، او العالم   وجوده، ولمن استوي عنده الامران؛ (اولي)؛ لقول علي رضي الله عنه في الجنب: «يتلوم ما بينه وبين اخر الوقت، فان وجد الماء والا تيمم» (¬).
 (وصفته) اي: كيفية التيمم:
 (ان ينوي) كما تقدم.
 (ثم يسمي)، فيقول: بسم الله، وهي هنا كوضوء.
 (ويضرب التراب بيديه مفرجتي الاصابع)؛ ليصل التراب الي ما بينها (¬)، بعد نزع نحو خاتم؛ ضربة واحدة، ولو كان التراب   ناعما فوضع يديه عليه وعلق بهما؛ اجزاه.
 (يمسح وجهه بباطنها (¬)، اي: باطن اصابعه، (و) يمسح (كفيه براحتيه) استحبابا، فلو مسح وجهه بيمينه ويمينه بيساره، او عكس؛ صح.
 واستيعاب الوجه والكفين واجب، سوي ما يشق وصول التراب اليه.
 (ويخلل اصابعه)؛ ليصل التراب الي ما بينها (¬).
 ولو تيمم بخرقة او غيرها؛ جاز.
 ولو نوي وصمد للريح حتي عمت محل الفرض بالتراب، او امره (¬) عليه ومسحه به؛ صح، لا ان سفته بلا تصميد، فمسحه به.



  AUTO (باب ازالة النجاسة) الحكمية

 اي: تطهير مواردها.
 (يجزء في غسل النجاسات كلها)، ولو من كلب او خنزير (¬) (اذا كانت علي الارض) وما اتصل بها من الحيطان والاحواض والصخر؛ (غسلة واحدة تذهب بعين النجاسة)، ويذهب لونها وريحها، فان لم يذهبا لم تطهر، ما لم يعجز.
 وكذا اذا غمرت بماء المطر والسيول؛ لعدم اعتبار النية لازالتها.
 وانما اكتفي بالمرة (¬)؛ دفعا للحرج والمشقة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم : «اريقوا علي بوله (¬) سجلا من ماء، او ذنوبا من ماء» متفق عليه (¬).
 فان كانت النجاسة ذات اجزاء متفرقة؛ كالرمم، والدم الجاف، والروث، واختلطت باجزاء الارض؛ لم تطهر بالغسل، بل بازالة اجزاء المكان، بحيث يتيقن زوال اجزاء النجاسة.



 (و) يجزء في نجاسة (علي غيرها)، اي: غير ارض (¬) (سبع) غسلات، (احداها (¬)، اي: احدي الغسلات  والاولي اولي  (بتراب) طهور (في نجاسة كلب وخنزير) وما تولد منهما، او من احدهما؛ لحديث: «اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا، اولاهن بالتراب» رواه مسلم عن ابي هريرة مرفوعا (¬).
 ويعتبر ماء يوصل (¬) التراب الي المحل ويستوعبه به، الا فيما يضر؛ فيكفي مسماه.
 (ويجزء عن التراب: اشنان (¬) ونحوه)، كالصابون (¬) والنخالة.
 ويحرم استعمال مطعوم في ازالتها.
 (و) يجزء (في نجاسة غيرهما)، اي: غير الكلب والخنزير او ما تولد منهما او من احدهما، (سبع) غسلات، بماء طهور، ولو غير مباح، ان انقت، والا فحتي تنقي، مع حت وقرص لحاجة،   وعصر مع امكان، كل مرة خارج الماء، فان لم يمكن عصره فبدقه وتقليبه او تثقيله كل غسلة حتي يذهب اكثر ما فيه من الماء، ولا يضر بقاء لون، او ريح، او هما (¬) عجزا، (بلا تراب)؛ لقول ابن عمر: «امرنا بغسل الانجاس سبعا» (¬)،
 فينصرف الي امره صلي الله عليه وسلم. قاله في المبدع (¬) وغيره (¬).
 وما تنجس بغسلة يغسل عدد ما بقي بعدها مع تراب في نحو نجاسة كلب ان لم يكن استعمل.
 (ولا يطهر متنجس) ولو ارضا (بشمس، ولا ريح، ولا دلك)، ولو اسفل خف او حذاء، او ذيل امراة، ولا صقيل بمسح.



 (ولا) يطهر متنجس ب (استحالة)، فرماد النجاسة، وغبارها، وبخارها، ودود جرح، وصراصر كنف، وكلب وقع في ملاحة صار (¬) ملحا، ونحو ذلك؛ نجس، (غير الخمرة) اذا انقلبت بنفسها خلا، او بنقل لا لقصد تخليل، ودنها مثلها؛ لان نجاستها لشدتها المسكرة وقد زالت، كالماء الكثير اذا زال تغيره بنفسه، والعلقة اذا صارت حيوانا طاهرا.
 (فان خللت)، او (¬) نقلت لقصد التخليل؛ لم تطهر.
 والخل المباح: ان يصب علي العنب او العصير خل قبل غليانه حتي لا يغلي.
 ويمنع غير خلال من امساك الخمرة لتخلل.
 (او تنجس دهن ماءع)، او عجين، او باطن حب، او اناء تشرب النجاسة، او سكين سقيتها؛ (لم يطهر)؛ لانه لا يتحقق وصول الماء (¬) الي جميع اجزاءه.
 وان كان الدهن جامدا ووقعت فيه نجاسة؛ القيت وما حولها، والباقي طاهر، فان اختلط ولم ينضبط؛ حرم.



 (وان خفي موضع نجاسة) في بدن، او ثوب، او بقعة ضيقة واراد الصلاة؛ (غسل) وجوبا (حتي يجزم بزواله)، اي: زوال النجس؛ لانه متيقن، فلا يزول الا بيقين الطهارة، فان لم يعلم جهتها من الثوب؛ غسله كله، وان علمها في احد كميه ولا يعرفه؛ غسلهما.
 ويصلي في فضاء واسع حيث شاء، بلا تحر (¬).
 (ويطهر بول) وقء (غلام لم ياكل الطعام) لشهوة (بنضحه)، اي: غمره بالماء، ولا يحتاج لمرس وعصر.
 فان اكل الطعام غسل كغاءطه، وكبول الانثي والخنثي، فيغسل كساءر النجاسات، قال الشافعي: (لم يتبين لي فرق من السنة بينهما) (¬)، وذكر بعضهم: ان الغلام اصله من الماء والتراب، والجارية من اللحم والدم، وقد افاده ابن ماجه في سننه (¬)، وهو   غريب. قاله في المبدع (¬).
 ولعابهما طاهر.
 (ويعفي في غير ماءع و) في غير (مطعوم عن يسير دم نجس)، ولو حيضا، او نفاسا، او استحاضة، وعن يسير قيح وصديد (من حيوان طاهر) لا نجس، ولا ان كان من سبيل، قبل او دبر.
 واليسير: ما لا يفحش في نفس كل احد بحسبه.
 ويضم متفرق بثوب، لا اكثر.
 ودم السمك، وما لا نفس له ساءلة؛ كالبق والقمل، ودم الشهيد عليه، وما يبقي في اللحم وعروقه ولو ظهرت حمرته؛ طاهر.
 (و) يعفي (عن اثر استجمار) بمحله بعد الانقاء واستيفاء العدد.
 (ولا ينجس الادمي بالموت)؛ لحديث: «المءمن لا ينجس» متفق عليه (¬).



 (وما لا نفس)، اي: دم، (له (¬) ساءلة)، كالبق والعقرب وهو (متولد من طاهر)؛ لا ينجس بالموت، بريا كان او بحريا، فلا ينجس الماء اليسير بموتهما (¬) فيه.
 (وبول ما يءكل لحمه، وروثه، ومنيه)؛ طاهر؛ «لانه صلي الله عليه وسلم: امر العرنيين ان يلحقوا بابل الصدقة، فيشربوا من ابوالها والبانها» (¬)، والنجس لا يباح شربه، ولو ابيح للضرورة لامرهم بغسل اثره اذا ارادوا الصلاة.
 (ومني الادمي) طاهر؛ لقول عاءشة: «كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم يذهب فيصلي به» متفق عليه (¬).
 فعلي هذا: يستحب فرك يابسه، وغسل رطبه.
 (ورطوبة فرج المراة) وهو مسلك الذكر؛ طاهرة (¬)، كالعرق، والريق، والمخاط، والبلغم ولو ازرق، وما سال من الفم وقت النوم.



 (وسءر الهرة وما دونها في الخلقة طاهر) غير مكروه، غير دجاجة مخلاة.
 والسءر  بضم السين  مهموزا: بقية طعام الحيوان وشرابه، والهر: القط.
 وان اكل هو او طفل ونحوهما نجاسة ثم شرب  ولو قبل ان يغيب  من ماءع؛ لم يءثر؛ لعموم البلوي، لا عن نجاسة بيدها او رجلها.
 ولو وقع ما ينضم دبره في ماءع ثم خرج حيا؛ لم يءثر.
 (وسباع البهاءم و) سباع (الطير) التي هي اكبر من الهر خلقة، (والحمار الاهلي، والبغل منه)، اي: من الحمار الاهلي لا الوحشي؛ (نجسة)، وكذا جميع اجزاءها وفضلاتها؛ لانه عليه السلام لما سءل عن الماء، وما ينوبه من السباع والدواب، فقال: «اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء» (¬)، فمفهومه: انه ينجس اذا لم يبلغهما، وقال في الحمر يوم خيبر: «انها رجس» متفق عليه (¬)، والرجس: النجس.



  AUTO (باب الحيض)

 اصله: السيلان، من قولهم: حاض الوادي، اذا سال.
 وهو شرعا: دم طبيعة وجبلة، يخرج من قعر الرحم في اوقات معلومة، خلقه الله لحكمة غذاء الولد وتربيته.
 (لا حيض قبل تسع سنين)، فان رات دما لدون ذلك فليس بحيض؛ لانه لم يثبت في الوجود، وبعدها ان صلح؛ فحيض، قال الشافعي: (رايت جدة لها احدي وعشرون سنة) (¬).
 (ولا) حيض (بعد خمسين) سنة؛ لقول عاءشة: «اذا بلغت المراة خمسين سنة خرجت من حد الحيض»، ذكره احمد (¬)، ولا فرق بين نساء العرب وغيرهن.



 (ولا) حيض (مع حمل)، قال احمد: (انما تعرف النساء الحمل بانقطاع الدم) (¬)، فان رات دما فهو دم فساد لا تترك له العبادة، ولا يمنع زوجها من وطءها، ويستحب ان تغتسل بعد انقطاعه، الا ان تراه قبل ولادتها بيومين او ثلاثة مع امارة؛ فنفاس، ولا تنقص به مدته.
 (واقله)، اي: اقل الحيض (يوم وليلة)؛ لقول علي رضي الله عنه (¬).
 (واكثره)، اي: اكثر الحيض (خمسة عشر) يوما بلياليها؛ لقول عطاء: (رايت من تحيض خمسة عشر يوما (¬) (¬).
 (وغالبه)، اي: غالب الحيض (ست) ليال بايامها، (او (¬) سبع) ليال بايامها.
 (واقل الطهر بين الحيضتين ثلاثة عشر) يوما، احتج احمد بما   روي عن علي: ان امراة جاءته، وقد طلقها زوجها، فزعمت انها حاضت في شهر ثلاث حيض، فقال علي لشريح: «قل فيها»، فقال شريح (¬): «ان جاءت ببينة من بطانة اهلها ممن يرجي دينه وامانته فشهدت بذلك، والا فهي كاذبة»، فقال علي: «قالون»، اي: جيد، بالرومية (¬).
 (ولا حد لاكثره)، اي: اكثر الطهر بين الحيضتين؛ لانه قد وجد من لا تحيض اصلا، لكن غالبه بقية الشهر.
 والطهر زمن حيض: خلوص النقاء، بالا تتغير معه قطنة   احتشت بها.
 ولا يكره وطءها زمنه ان اغتسلت.
 (وتقضي الحاءض (¬) الصوم لا الصلاة) اجماعا، (ولا يصحان)، اي: الصوم والصلاة (منها)، اي: من الحاءض، (بل يحرمان) عليها، كالطواف، وقراءة القران، واللبث في المسجد، لا المرور به ان امنت تلويثه.
 (ويحرم وطءها في الفرج) الا لمن به شبق بشرطه، قال الله تعالي: (فاعتزلوا النساء في المحيض) [البقرة: ]، (فان فعل) بان اولج قبل انقطاعه من يجامع مثله حشفته ولو بحاءل، او مكرها، او ناسيا، او جاهلا؛ (فعليه دينار، او نصفه (¬) علي التخيير (كفارة)؛ لحديث ابن عباس: «يتصدق بدينار او نصفه» رواه احمد، والترمذي، وابو داود، وقال: (هكذا الرواية الصحيحة) (¬).



 والمراد بالدينار: مثقال من الذهب، مضروبا كان او غيره، او قيمته من الفضة فقط.
 ويجزء لواحد، وتسقط بعجزه.
 وامراة مطاوعة (¬) كرجل.



 (و) يجوز ان (يستمتع منها)، اي: من الحاءض (بما دونه)، اي: دون الفرج، من القبلة، واللمس، والوطء دون الفرج؛ لان المحيض اسم لمكان الحيض، قال ابن عباس: «فاعتزلوا نكاح فروجهن» (¬).
 ويسن ستر فرجها عند مباشرة غيره.
 واذا اراد وطاها فادعت حيضا ممكنا؛ قبل.
 (واذا انقطع الدم)، اي: دم الحيض او النفاس (ولم تغتسل؛ لم يبح غير الصيام والطلاق).
 فان عدمت الماء تيممت، وحل وطءها.
 وتغسل المسلمة الممتنعة قهرا، ولا نية هنا كالكافرة؛ للعذر، ولا تصلي به.
 وينوي عن مجنونة غسلت، كميت.
 (والمبتداة)، اي: في زمن يمكن ان يكون حيضا، وهي التي رات الدم، ولم تكن حاضت؛ (تجلس)، اي: تدع الصلاة   والصيام ونحوهما بمجرد رءيته، ولو احمر، او صفرة، او كدرة، (اقله)، اي: اقل الحيض يوما وليلة، (ثم تغتسل)؛ لانه اخر حيضها حكما، (وتصلي) وتصوم ولا توطا.
 (فان انقطع) دمها (لاكثره)، اي: اكثر الحيض خمسة عشر يوما (فما دون)  بضم النون؛ لقطعه عن الاضافة؛ (اغتسلت اذا انقطع (¬) ايضا وجوبا؛ لصلاحيته ان يكون حيضها (¬)، وتفعل كذلك في الشهر الثاني والثالث.
 (فان تكرر) الدم (ثلاثا)، اي: في ثلاثة اشهر ولم يختلف؛ (ف) هو كله (حيض)، وتثبت (¬) عادتها، فتجلسه في الشهر الرابع، ولا تثبت بدون ثلاث، (وتقضي ما وجب فيه)، اي: ما صامت فيه من واجب، وكذا ما طافته، او اعتكفته فيه.
 وان ارتفع حيضها ولم يعد، او ايست قبل التكرار؛ لم تقض.
 (وان عبر)، اي: جاوز الدم (اكثره)، اي: اكثر الحيض (ف) هي (مستحاضة).
 والاستحاضة: سيلان الدم في غير وقته، من العرق العاذل من ادني الرحم، دون قعره.



 (فان كان) لها تمييز؛ بان كان (بعض دمها احمر، وبعضه اسود، ولم يعبر)، اي: يجاوز الاسود (اكثره)، اي: اكثر الحيض، (ولم ينقص عن اقله؛ فهو)، اي: الاسود (حيضها)، وكذا اذا كان بعضه ثخينا، او منتنا، وصلح حيضا، (تجلسه في الشهر الثاني) ولو لم يتكرر او يتوال، (والاحمر)، او الرقيق، او غير المنتن (¬)؛ (استحاضة)، تصوم فيه وتصلي.
 (وان لم يكن دمها متميزا؛ جلست (¬) عن الصلاة ونحوها اقل الحيض من كل شهر حتي يتكرر ثلاثا، فتجلس (غالب الحيض)، ستا او سبعا بتحر (من كل شهر) من اول وقت ابتداءها ان علمته، والا فمن اول كل هلالي.
 (والمستحاضة المعتادة) التي تعرف شهرها، ووقت حيضها، وطهرها منه، (ولو) كانت (مميزة؛ تجلس عادتها)، ثم تغتسل بعدها وتصلي، (وان نسيتها)، اي: نسيت عادتها (عملت بالتمييز الصالح)، بالا ينقص الدم الاسود ونحوه عن يوم وليلة، ولا يزيد علي خمسة عشر، ولو تنقل او لم يتكرر.
 (فان لم يكن لها تمييز) صالح، ونسيت عدده ووقته؛ (فغالب   الحيض)، تجلسه من اول كل مدة علم الحيض فيها وضاع موضعه، والا فمن اول كل هلالي، (كالعالمة بموضعه)، اي: موضع الحيض، (الناسية لعدده)، فتجلس غالب الحيض في موضعه.
 (وان علمت) المستحاضة (عدده)، اي: عدد ايام حيضها، (ونسيت موضعه من الشهر، ولو) كان موضعه من الشهر (في نصفه؛ جلستها)، اي: جلست ايام عادتها (من اوله)، اي: اول الوقت الذي كان الحيض ياتيها فيه، (كمن)، اي: كمبتداة (لا عادة لها ولا تمييز)، فتجلس من اول وقت ابتداءها، كما تقدم.
 (ومن زادت عادتها)، مثل: ان يكون حيضها خمسة من كل شهر، فيصير ستة، (او تقدمت)، مثل: ان يكون عادتها من اول الشهر فتراه في اخره (¬)، (او تاخرت)، عكس التي قبلها؛ (فما تكرر) من ذلك (ثلاثا) فهو (حيض).
 ولا تلتفت الي ما خرج عن العادة قبل تكرره؛ كدم المبتداة الزاءد علي اقل الحيض، فتصوم فيه وتصلي قبل التكرار، وتغتسل عند انقطاعه ثانيا، فاذا تكرر ثلاثا صار عادة، فتعيد ما صامته ونحوه من فرض.



 (وما نقص عن العادة طهر)، فان كانت عادتها ستا فانقطع لخمس؛ اغتسلت عند انقطاعه وصلت؛ لانها طاهرة.
 (وما عاد فيها)، اي: في ايام عادتها؛ كما لو كانت عشرا فرات الدم ستا، ثم انقطع يومين، ثم عاد في التاسع والعاشر؛ (جلسته) فيهما؛ لانه صادف زمن العادة؛ كما لو لم ينقطع.
 (والصفرة والكدرة في زمن العادة حيض)، فتجلسهما، لا بعد العادة، ولو تكررتا؛ لقول ام عطية: «كنا لا نعد الصفرة والكدرة بعد الطهر شيءا» رواه ابو داود (¬).
 (ومن رات يوما) او اقل او اكثر (دما، ويوما) او اقل او اكثر (نقاء؛ فالدم حيض) حيث بلغ مجموعه اقل الحيض، (والنقاء طهر)، تغتسل فيه، وتصوم وتصلي، ويكره وطءها فيه، (ما لم يعبر)، اي: يجاوز مجموعهما (اكثره)، اي : اكثر الحيض، فيكون استحاضة.
 (والمستحاضة ونحوها) ممن به سلس بول او مذي او ريح، او جرح لا يرقا دمه، او رعاف داءم:



 (تغسل فرجها)؛ لازالة ما عليه من الحدث (¬).
 (وتعصبه) عصبا يمنع الخارج حسب الامكان، فان لم يمكن عصبه كالباسور؛ صلي علي حسب حاله، ولا يلزم اعادتهما لكل صلاة ان لم يفرط.
 (وتتوضا ل) دخول (وقت كل صلاة) ان خرج شء، (وتصلي) ما دام الوقت (فروضا ونوافل)، فان لم يخرج شء لم يجب وضوء.
 وان اعتيد انقطاعه زمنا يتسع للوضوء والصلاة؛ تعين؛ لانه امكن الاتيان بها كاملة.
 ومن يلحقه السلس قاءما صلي قاعدا، وراكعا (¬) او ساجدا يركع ويسجد.
 (ولا توطا) المستحاضة (الا مع خوف العنت (¬) منه او منها، ولا كفارة فيه.
 (ويستحب غسلها)، اي: غسل المستحاضة (لكل صلاة)؛ لان   «ام حبيبة استحيضت، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فامرها ان تغتسل، فكانت تغتسل عند كل صلاة» متفق عليه (¬).
 (واكثر مدة النفاس)، وهو دم ترخيه الرحم للولادة وبعدها، وهو بقية الدم الذي احتبس في مدة الحمل لاجله، واصله لغة: من التنفس، وهو الخروج من الجوف، او من: نفس الله كربته، اي: فرجها، (اربعون يوما)، واول مدته من الوضع.
 وما راته قبل الولادة بيومين او ثلاثة بامارة؛ فنفاس، وتقدم (¬).
 ويثبت حكمه بشء فيه خلق الانسان.
 ولا حد لاقله؛ لانه لم يرد تحديده.
 وان جاوز الدم الاربعين، وصادف عادة حيضها ولم يزد، او زاد وتكرر؛ فحيض ان لم يجاوز اكثره.
 ولا يدخل حيض واستحاضة في مدة نفاس.
 (ومتي طهرت قبله)، اي: قبل انقضاء اكثره (تطهرت)، اي: اغتسلت، (وصلت)، وصامت؛ كساءر الطاهرات؛ كالحاءض اذا انقطع دمها في عادتها.
 (ويكره وطءها قبل الاربعين بعد) انقطاع الدم و (التطهير)، اي:



 الاغتسال، قال احمد: (ما يعجبني ان ياتيها زوجها، علي حديث عثمان بن ابي العاص) (¬).
 (فان عاودها الدم) في الاربعين (فمشكوك فيه)، كما لو لم تره ثم راته فيها، (تصوم، وتصلي)، اي: تتعبد؛ لانها واجبة في ذمتها بيقين، وسقوطها بهذا الدم مشكوك فيه، (وتقضي الواجب ) من صوم ونحوه؛ احتياطا، ولوجوبه يقينا، ولا تقضي الصلاة كما تقدم.
 (وهو)، اي: النفاس (كالحيض):
 (فيما يحل)؛ كالاستمتاع بما دون الفرج.
 (و) فيما (يحرم) به؛ كالوطء في الفرج، والصوم، والصلاة، والطلاق بغير سءالها علي عوض.
 (و) فيما (يجب) به؛ كالغسل، والكفارة بالوطء فيه.
 (و) فيما (يسقط) به؛ كوجوب الصلاة، فلا تقضيها.



 (غير العدة)، فان المفارقة في الحياة تعتد بالحيض دون النفاس.
 (و) غير (البلوغ)، فيثبت بالحيض دون النفاس؛ لحصول البلوغ بالانزال السابق للحمل.
 ولا يحتسب بمدة النفاس علي المولي، بخلاف مدة الحيض.
 (وان ولدت) امراة (توامين)، اي: ولدين في بطن واحد؛ (فاول نفاس (¬) واخره من اولهما)؛ كالحمل الواحد، فلو كان بينهما اربعون فاكثر، فلا نفاس للثاني.
 ومن صارت نفساء بتعديها بضرب بطنها او شرب (¬) دواء؛ لم تقض. (¬)



  AUTO (كتاب الصلاة)

 في اللغة: الدعاء، قال تعالي: (وصل عليهم) [التوبة: ]، اي: ادع لهم.
 وفي الشرع: اقوال وافعال مخصوصة، مفتتحة بالتكبير، مختتمة بالتسليم.
 سميت صلاة؛ لاشتمالها علي الدعاء، مشتقة من الصلوين (¬)، وهما عرقان من جانبي الذنب، وقيل: عظمان ينحنيان في الركوع والسجود.
 وفرضت ليلة الاسراء.
 (تجب) الخمس في كل يوم وليلة، (علي كل مسلم، مكلف)، اي: بالغ عاقل، ذكر او انثي او خنثي (¬)، حر او عبد او مبعض، (الا حاءضا ونفساء)، فلا تجب عليهما.
 (ويقضي من زال عقله بنوم، او اغماء، او سكر) طوعا او كرها، (او نحوه)؛ كشرب دواء؛ لحديث: «من نام عن صلاة او   نسيها، فليصلها اذا ذكرها» رواه مسلم (¬)، وغشي علي عمار ثلاثا، ثم افاق وتوضا، وقضي تلك الثلاث (¬).
 ويقضي من شرب محرما حتي زمن جنون طرا متصلا به؛ تغليظا عليه.
 (ولا تصح) الصلاة (من مجنون)، وغير مميز؛ لانه لا يعقل النية.
 (ولا) تصح من (كافر)؛ لعدم صحة النية منه، ولا تجب عليه بمعني: انه لا يجب عليه القضاء اذا اسلم، ويعاقب عليها وعلي ساءر فروع الاسلام.
 (فان صلي) الكافر علي اختلاف انواعه، في دار الاسلام او الحرب، جماعة او منفردا، بمسجد او غيره؛ (فمسلم حكما)، فلو   مات عقب الصلاة فتركته لاقاربه المسلمين، ويغسل، ويصلي عليه، ويدفن في مقابرنا.
 وان اراد البقاء علي الكفر، وقال: انما اردت التهزي؛ لم يقبل، وكذا لو اذن ولو في غير وقته.
 (ويءمر بها صغير لسبع)، اي: يلزم وليه ان يامره بالصلاة لتمام سبع سنين، وتعليمه اياها والطهارة؛ ليعتادها، ذكرا كان او انثي، وان يكفه عن المفاسد.
 (و) ان (يضرب عليها لعشر) سنين؛ لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده يرفعه: «مروا ابناءكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين، واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع» رواه احمد وغيره (¬).
 (فان بلغ في اثناءها)، بان تمت مدة بلوغه وهو في الصلاة، (او بعدها في وقتها؛ اعاد)، اي: لزمه اعادتها؛ لانها نافلة في حقه، فلم تجزءه عن الفريضة.
 ويعيد التيمم، لا الوضوء والاسلام.



 (ويحرم) علي من وجبت عليه (تاخيرها عن وقتها) المختار، او تاخير بعضها، (الا لناو (¬) الجمع) لعذر، فيباح له التاخير؛ لان وقت الثانية يصير وقتا لهما.
 (و) الا (لمشتغل بشرطها الذي يحصله قريبا)؛ كانقطاع ثوبه الذي ليس عنده غيره اذا لم يفرغ من خياطته حتي خرج الوقت، فان كان بعيدا عرفا صلي.
 ولمن لزمته التاخير في الوقت مع العزم عليه، ما لم يظن مانعا، وتسقط بموته، ولم ياثم.
 (ومن جحد وجوبها كفر) اذا كان ممن لا يجهله، وان فعلها؛ لانه مكذب لله ورسوله واجماع الامة.
 وان ادعي الجهل؛ كحديث الاسلام (¬)؛ عرف وجوبها، ولم يحكم بكفره؛ لانه معذور، فان اصر كفر.
 (وكذا تاركها تهاونا) او كسلا، لا جحودا، (ودعاه امام او ناءبه) لفعلها، (فاصر، وضاق وقت الثانية عنها)، اي: عن الثانية؛ لحديث: «اول ما تفقدون من دينكم الامانة، واخر ما تفقدون الصلاة» (¬)، قال احمد: (كل شء ذهب اخره لم يبق منه   شء) (¬)، فان لم يدع لفعلها لم يحكم بكفره؛ لاحتمال انه تركها لعذر يعتقد سقوطها لمثله.
 (ولا يقتل حتي يستتاب ثلاثا فيهما)، اي: فيما اذا جحد وجوبها، وفيما اذا تركها تهاونا، فان تابا والا ضربت عنقهما.
 والجمعة كغيرها، وكذا ترك ركن او شرط.
 (وينبغي الاشاعة عن تاركها بتركها حتي يصلي، ولا ينبغي السلام عليه، ولا اجابة دعوته)، قاله الشيخ تقي الدين (¬).
 ويصير مسلما بالصلاة.
 ولا يكفر بترك غيرها من زكاة، وصوم، وحج، تهاونا وبخلا.



  AUTO (باب الاذان)

 هو في اللغة: الاعلام، قال تعالي: (واذان من الله ورسوله) [التوبة: ]، اي: اعلام.
 وفي الشرع: اعلام بدخول وقت الصلاة، او قربه لفجر، بذكر مخصوص.
 (والاقامة) في الاصل: مصدر اقام.
 وفي الشرع: اعلام بالقيام الي الصلاة، بذكر مخصوص.
 وفي الحديث: «المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة» رواه مسلم (¬).
 (هما فرضا كفاية)؛ لحديث: «اذا حضرت الصلاة، فليءذن لكم احدكم، وليءمكم اكبركم» متفق عليه (¬)، (علي الرجال)، الاحرار، (المقيمين) في القري والامصار، لا علي الرجل الواحد، ولا علي النساء، ولا العبيد، ولا المسافرين، (للصلوات) الخمس (المكتوبة)، المءداة، دون المنذورة، دون المقضيات (¬)،   والجمعة من الخمس.
 ويسنان لمنفرد، وسفرا، ولمقضية.
 (يقاتل اهل بلد تركوهما)، اي: الاذان والاقامة، فيقاتلهم الامام او ناءبه؛ لانهما من شعاءر الاسلام الظاهرة.
 واذا قام بهما من يحصل به الاعلام غالبا؛ اجزا عن الكل وان كان واحدا، والا زيد بقدر الحاجة، كل واحد في جانب، او دفعة واحدة بمكان واحد، ويقيم احدهم، وان تشاحوا اقرع.
 وتصح الصلاة بدونهما، لكن يكره.
 (وتحرم اجرتهما)، اي: يحرم اخذ الاجرة علي الاذان والاقامة؛ لانهما قربة لفاعلهما، (لا) اخذ (رزق (¬) من بيت المال) من مال الفء، (لعدم متطوع) بالاذان والاقامة، فلا يحرم؛ كارزاق القضاة والغزاة.
 (و) سن ان (يكون المءذن صيتا (¬)، اي: رفيع الصوت؛ لانه ابلغ في الاعلام، زاد في المغني وغيره: (وان يكون حسن الصوت؛ لانه ارق لسامعه) (¬)، (امينا)، اي: عدلا؛ لانه مءتمن   يرجع اليه في الصلاة وغيرها، (عالما بالوقت)؛ ليتحراه فيءذن في اوله.
 (فان تشاح فيه اثنان) فاكثر؛ (قدم افضلهما فيه)، اي: فيما ذكر من الخصال، (ثم) ان استووا فيها؛ قدم (افضلهما في دينه وعقله)؛ لحديث: «ليءذن لكم خياركم» رواه ابو داود وغيره (¬)، (ثم) ان استووا، قدم (من يختاره) اكثر (الجيران)؛ لان الاذان لاعلامهم، (ثم) ان تساووا في الكل؛ (قرعة)، فايهم خرجت له القرعة قدم.
 (وهو)، اي : الاذان المختار: (خمس عشرة جملة)؛ لانه اذان بلال رضي الله عنه (¬)، من غير ترجيع الشهادتين، فان رجعهما فلا باس.



 (يرتلها)، اي: يستحب ان (¬) يتمهل في الفاظ الاذان، ويقف علي كل جملة، وان يكون قاءما، (علي علو)، كالمنارة؛ لانه ابلغ في الاعلام، وان يكون (متطهرا) من الحدث الاصغر والاكبر، ويكره اذان جنب، واقامة محدث، وفي الرعاية: (يسن ان يءذن متطهرا من نجاسة بدنه وثوبه) (¬)، (مستقبل القبلة)؛ لانها اشرف الجهات، (جاعلا اصبعيه) السبابتين (في اذنيه)؛ لانه ارفع للصوت، (غير مستدير)، فلا يزيل قدميه في منارة ولا غيرها، (ملتفتا في الحيعلة يمينا وشمالا)، اي: يسن ان يلتفت يمينا لحي علي الصلاة، وشمالا لحي علي الفلاح، ويرفع وجهه الي السماء فيه كله؛ لانه حقيقة التوحيد.
 (قاءلا بعدهما)، اي: يسن ان يقول بعد الحيعلتين (في اذان الصبح)، ولو اذن قبل الفجر: (الصلاة خير من النوم، مرتين)؛ لحديث ابي محذورة، رواه احمد وغيره (¬)، ولانه وقت ينام الناس   فيه غالبا، ويكره في غير اذان الفجر، وبين الاذان والاقامة.
 (وهي)، اي: الاقامة: (احدي عشرة) جملة، بلا تثنية، وتباح تثنيتها، (يحدرها)، اي: يسرع فيها، ويقف علي كل جملة؛ كالاذان.
 (ويقيم من اذن) استحبابا، فلو سبق المءذن بالاذان، فاراد المءذن ان يقيم، فقال احمد: لو اعاد الاذان كما صنع ابو محذورة، فان اقام من غير اعادة فلا باس، قاله في المبدع (¬)، (في مكانه) اي: يسن ان يقيم في مكان اذانه (ان سهل)؛ لانه ابلغ في الاعلام، فان شق، كان اذن في منارة، او مكان بعيد عن المسجد؛ اقام في المسجد؛ لءلا يفوته بعض الصلاة، لكن لا يقيم الا باذن الامام.
 (ولا يصح) الاذان (الا مرتبا)؛ كاركان الصلاة، (متواليا) عرفا؛ لانه لا يحصل المقصود منه الا بذلك.
 فان نكسه (¬) لم يعتد به.



 ولا تعتبر الموالاة بين الاقامة والصلاة اذا اقام عند ارادة الدخول فيها.
 ويجوز الكلام بين الاذان وبعد الاقامة قبل الصلاة.
 ولا يصح الاذان الا (من) واحد، ذكر، (عدل)، ولو ظاهرا، فلو اذن واحد بعضه وكمله اخر، او اذنت امراة او خنثي، او ظاهر الفسق؛ لم يعتد به.
 ويصح الاذان (ولو) كان (ملحنا)، اي: مطربا به، (او) كان (ملحونا) لحنا لا يحيل المعني، ويكرهان، ومن ذي لثغة (¬) فاحشة، وبطل ان احيل المعني.
 (ويجزء) اذان (من مميز)؛ لصحة صلاته؛ كالبالغ.
 (ويبطلهما)، اي: الاذان والاقامة (فصل كثير)، بسكوت، او كلام ولو مباحا، (و) كلام (يسير محرم)؛ كقذف، وكره اليسير غيره.
 (ولا يجزء) الاذان (قبل الوقت)؛ لانه شرع للاعلام بدخوله، ويسن في اوله، (الا لفجر)، فيصح (بعد نصف الليل)؛ لحديث: «ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم»   متفق عليه (¬).
 ويستحب لمن اذن قبل الفجر ان يكون معه من يءذن في الوقت، وان يتخذ ذلك عادة؛ لءلا يغر الناس.
 ورفع الصوت بالاذان ركن، ما لم يءذن لحاضر فبقدر ما يسمعه.
 (ويسن جلوسه)، اي: المءذن (بعد اذان المغرب)، او صلاة يسن تعجيلها، قبل الاقامة (يسيرا)؛ لان الاذان شرع للاعلام، فسن تاخير الاقامة للادراك.
 (ومن جمع) بين صلاتين لعذر؛ اذن للاولي، واقام لكل منهما، سواء كان جمع تقديم او تاخير.
 (او قضي) فراءض (فواءت؛ اذن للاولي، ثم اقام لكل فريضة) من الاولي وما بعدها، وان كانت الفاءتة واحدة، اذن لها واقام، ثم ان خاف من رفع صوته به تلبيسا؛ اسر، والا جهر، فلو ترك الاذان لها فلا باس.
 (ويسن لسامعه)، اي: سامع المءذن او المقيم، ولو ان السامع امراة، او سمعه ثانيا وثالثا حيث سن، (متابعته سرا) بمثل ما يقول،   ولو في طواف، او قراءة، ويقضيه المصلي والمتخلي.
 (و) تسن (¬) (حوقلته في الحيعلة)، اي: ان يقول السامع: لا حول ولا قوة الا بالله، اذا قال المءذن او المقيم: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، واذا قال: الصلاة خير من النوم، ويسمي التثويب، قال السامع: صدقت وبررت (¬)، واذا قال المقيم: قد قامت الصلاة، قال السامع: اقامها الله وادامها.
 وكذا يستحب للمءذن والمقيم اجابة انفسهما؛ ليجمعا بين ثواب الاذان والاجابة.
 (و) يسن (قوله)، اي: قول المءذن وسامعه (بعد فراغه: اللهم)، اصله: يا الله، والميم بدلا من (يا). قاله الخليل وسيبويه (¬)، (رب هذه الدعوة)، بفتح الدال، اي: دعوة الاذان، (التامة)، الكاملة السالمة من نقص يتطرق اليها، (والصلاة القاءمة)، التي ستقوم وتفعل بصفاتها، (ات محمدا الوسيلة)، منزلة   في الجنة، (والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته)، اي: الشفاعة العظمي في موقف القيامة؛ لانه يحمده فيه الاولون والاخرون، ثم يدعو.
 ويحرم خروج من وجبت عليه الصلاة بعد الاذان في الوقت من مسجد بلا عذر او نية رجوع.



  AUTO (باب شروط الصلاة)

 الشرط: ما لا يوجد المشروط مع عدمه، ولا يلزم ان يوجد عند وجوده.
 (شروطها): ما يجب لها (قبلها)، اي: تتقدم عليها وتسبقها (¬)، الا النية فالافضل مقارنتها للتحريمة.
 ويجب استمرارها، اي: الشروط فيها، وبهذا المعني فارقت الاركان.
 (منها)، اي: شروط الصلاة (¬): الاسلام، والعقل، والتمييز، وهذه شروط في كل عبادة، الا التمييز في الحج وياتي، ولذلك لم يذكرها كثير من الاصحاب هنا.
 ومنها: (الوقت)، قال عمر: «الصلاة لها وقت شرطه الله لها، لا تصح الا به» (¬)، وهو حديث جبريل حيث (¬) ام النبي صلي الله عليه وسلم في   الصلوات الخمس، ثم قال: «يا محمد، هذا وقت الانبياء من قبلك» (¬)، فالوقت سبب وجوب الصلاة؛ لانها تضاف اليه، وتكرر بتكرره.
 (و) منها: (الطهارة من الحدث)؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا» متفق عليه (¬)، (و) الطهارة من (النجس)، فلا تصح الصلاة مع نجاسة بدن المصلي، او ثوبه، او بقعته، وياتي.
 والصلوات المفروضات خمس في اليوم والليلة، ولا يجب غيرها الا لعارض؛ كالنذر.
 (فوقت الظهر) وهي الاولي: (من الزوال)، اي: ميل الشمس   الي المغرب (¬)، ويستمر (الي مساواة الشء) الشاخص (فيءه بعد فء الزوال)، اي: بعد الظل الذي زالت عليه الشمس.
 اعلم ان الشمس اذا طلعت رفع لكل شاخص ظل طويل من جانب المغرب، ثم ما دامت الشمس ترتفع فالظل ينقص، فاذا انتهت الشمس الي وسط السماء  وهي حالة الاستواء  انتهي نقصانه، فاذا زاد ادني زيادة فهو الزوال، ويقصر الظل في الصيف؛ لارتفاعها الي الجو، ويطول في الشتاء ، ويختلف بالشهر والبلد.
 (وتعجيلها افضل)، وتحصل فضيلة التعجيل بالتاهب اول الوقت، (الا في شدة حر)، فيستحب تاخيرها الي ان ينكسر؛ لحديث: «ابردوا بالظهر» (¬)، (ولو صلي وحده) او ببيته، (او مع غيم لمن يصلي جماعة)، اي: ويستحب تاخيرها مع غيم الي قرب وقت العصر لمن يصلي جماعة؛ لانه وقت يخاف فيه المطر والريح، وطلب (¬) الاسهل بالخروج لهما معا.
 وهذا في غير الجمعة، فيسن تقديمها مطلقا.
 (ويليه (¬)، اي: يلي وقت الظهر (وقت العصر) المختار، من   غير فصل بينهما، ويستمر (الي مصير الفء مثليه بعد فء الزوال)، اي: بعد الظل الذي زالت عليه الشمس، (و) وقت (الضرورة الي غروبها)، اي: غروب الشمس، فالصلاة فيه اداء، لكن ياثم بالتاخير اليه لغير عذر.
 (ويسن تعجيلها) مطلقا.
 وهي الصلاة الوسطي.
 (ويليه وقت المغرب)، وهي وتر النهار، ويمتد (الي مغيب الحمرة)، اي: الشفق الاحمر.
 (ويسن تعجيلها، الا ليلة جمع)، اي: مزدلفة، سميت جمعا؛ لاجتماع الناس فيها، فيسن (لمن) يباح له الجمع و (قصدها محرما)؛ تاخير المغرب ليجمعها مع العشاء تاخيرا، قبل حط رحله.
 (ويليه وقت العشاء، الي) طلوع (الفجر الثاني)، وهو الصادق، (وهو: البياض المعترض) بالمشرق، ولا ظلمة بعده، والاول: مستطيل، ازرق، له شعاع ثم يظلم.
 (وتاخيرها الي) ان يصليها في اخر الوقت المختار، وهو (ثلث الليل؛ افضل ان سهل)، فان شق، ولو علي بعض المامومين؛ كره.



 ويكره النوم قبلها، والحديث بعدها، الا يسيرا، او لشغل، او مع اهل ونحوه.
 ويحرم تاخيرها بعد الثلث بلا عذر؛ لانه وقت ضرورة.
 (ويليه وقت الفجر) من طلوعه (الي طلوع الشمس).
 (وتعجيلها افضل) مطلقا.
 ويجب التاخير لتعلم فاتحة، او ذكر واجب امكنه تعلمه في الوقت، وكذا لو امره والده به ليصلي به، ويسن لحاقن ونحوه مع سعة الوقت.
 (وتدرك الصلاة) اداء (ب) ادراك تكبيرة (الاحرام في وقتها)، فاذا كبر للاحرام قبل طلوع الشمس او غروبها كانت كلها اداء، حتي ولو كان التاخير لغير عذر، لكنه اثم.
 وكذا وقت الجمعة يدرك بتكبيرة الاحرام، وياتي (¬).
 (ولا يصلي) من جهل الوقت ولم تمكنه (¬) مشاهدة الدلاءل (قبل غلبة ظنه بدخول وقتها، اما باجتهاد) ونظر في الادلة، او له صنعة وجرت عادته بعمل شء مقدر الي وقت الصلاة، او جرت (¬)   عادته بقراءة شء مقدر، ويستحب له التاخير حتي يتيقن، (او) ب (خبر) ثقة (متيقن)، كان يقول: رايت الفجر طالعا، او الشفق غاءبا، ونحوه، فان اخبر عن ظن؛ لم يعمل بخبره، ويعمل باذان ثقة عارف.
 (فان احرم باجتهاد)، بان غلب علي ظنه دخول الوقت لدليل مما تقدم، (فبان) احرامه (قبله؛ ف) صلاته (نفل)؛ لانها لم تجب، ويعيد فرضه، (والا) يتبين له الحال، او ظهر انه في الوقت؛ (ف) صلاته (فرض)، ولا اعادة عليه؛ لان الاصل براءة ذمته.
 ويعيد الاعمي العاجز مطلقا ان لم يجد من يقلده.
 (وان ادرك مكلف من وقتها)، اي: وقت فريضة (قدر التحريمة)، اي: تكبيرة الاحرام، (ثم زال تكليفه) بنحو جنون، (او) ادركت طاهر (¬) من الوقت قدر التحريمة، ثم (حاضت) او نفست (¬)، (ثم كلف) الذي كان زال تكليفه، (وطهرت) الحاءض او النفساء (¬)؛ (قضوها)، اي: قضوا تلك الفريضة التي ادركوا من   وقتها قدر التحريمة قبل؛ لانها وجبت بدخول وقتها واستقرت، فلا تسقط بوجود المانع.
 (ومن صار اهلا لوجوبها)، بان بلغ صبي، او اسلم كافر، او افاق مجنون، او طهرت حاءض او نفساء (قبل خروج وقتها)، اي: وقت الصلاة، بان وجد ذلك قبل الغروب مثلا ولو بقدر تكبيرة؛ (لزمته)، اي: العصر، (وما يجمع اليها قبلها) وهي الظهر، وكذا لو كان ذلك قبل الفجر لزمته العشاء والمغرب؛ لان وقت الثانية وقت للاولي حال العذر، فاذا ادركه المعذور فكانه ادرك وقتها.
 (ويجب فورا) ما لم ينضر في بدنه، او معيشة يحتاجها، او يحضر لصلاة عيد، (قضاء الفواءت مرتبا) ولو كثرت.
 ويسن صلاتها جماعة.
 (ويسقط الترتيب بنسيانه)؛ للعذر، فان نسي الترتيب بين الفواءت، او بين حاضرة وفاءتة حتي فرغ من الحاضرة؛ صحت، ولا يسقط بالجهل.
 (و) يسقط الترتيب ايضا (بخشية خروج وقت اختيار الحاضرة)، فان خشي خروج الوقت قدم الحاضرة؛ لانها اكد.



 ولا يجوز تاخيرها عن وقت الجواز، ويجوز التاخير لغرض صحيح؛ كانتظار رفقة، او جماعة لها.
 ومن شك فيما عليه من الصلوات، وتيقن سبق الوجوب؛ ابرا ذمته يقينا، وان لم يعلم وقت الوجوب، فمما تيقن وجوبه.
 (ومنها)، اي: من شروط الصلاة: (ستر العورة)، قال ابن عبد البر: (اجمعوا علي فساد صلاة من ترك ثوبه وهو قادر علي الاستتار به وصلي عريانا) (¬).
 والستر  بفتح السين : التغطية، وبكسرها: ما يستر به.
 والعورة لغة: النقصان والشء المستقبح، ومنه كلمة عوراء، اي: قبيحة.
 وفي الشرع: القبل والدبر، وكل ما يستحيي (¬) منه، علي ما ياتي تفصيله.
 (فيجب) سترها حتي عن نفسه، وخلوة، وفي ظلمة، وخارج الصلاة، (بما لا يصف بشرتها)، اي: لون بشرة العورة من بياض او سواد؛ لان الستر انما يحصل بذلك.
 ولا يعتبر ان لا يصف حجم العضو؛ لانه لا يمكن التحرز عنه.



 ويكفي الستر بغير منسوج؛ كورق، وجلد، ونبات، ولا يجب ببارية (¬)، وحصير، وحفيرة، وطين، وماء كدر لعدم؛ لانه ليس بسترة.
 ويباح كشفها لتداو، وتخل ونحوهما، ولزوج، وسيد، وزوجة، وامة.
 (وعورة رجل)، ومن بلغ عشرا، (وامة، وام ولد)، ومكاتبة، ومدبرة، (ومعتق بعضها)، وحرة مميزة، ومراهقة: (من السرة الي الركبة)، وليسا من العورة.
 وابن سبع الي عشر: الفرجان.
 (وكل الحرة) البالغة (عورة، الا وجهها)، فليس عورة في الصلاة.
 (وتستحب صلاته في ثوبين)؛ كالقميص والرداء، او الازار او السراويل مع القميص.
 (ويكفي ستر عورته)، اي: عورة الرجل (في النفل، و) ستر عورته (مع) جميع (احد عاتقيه في الفرض)، ولو بما يصف   البشرة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء» رواه الشيخان عن ابي هريرة (¬).
 (و) تستحب (صلاتها)، اي: صلاة المراة: (في درع)، وهو القميص، (وخمار)، وهو ما تضعه علي راسها وتديره تحت حلقها، (وملحفة)، اي: ثوب تلتحف به.
 وتكره صلاتها في نقاب وبرقع (¬).
 (ويجزء) المراة (ستر عورتها) في فرض ونفل.
 (ومن انكشف بعض عورته) في الصلاة، رجلا كان او امراة، (وفحش) عرفا وطال الزمن؛ اعاد.
 وان قصر الزمن، او لم يفحش المكشوف ولو طال الزمن؛ لم يعد ان لم يتعمده.
 (او صلي في ثوب محرم عليه)؛ كمغصوب كله او بعضه، وحرير ومنسوج (¬) بذهب او فضة ان كان رجلا واجدا غيره، وصلي فيه عالما ذاكرا؛ اعاد.



 وكذا اذا صلي في مكان غصب، (او) صلي في ثوب (نجس؛ اعاد)، ولو لعدم غيره، (لا من حبس في محل) غصب، او (نجس)، ويركع ويسجد ان كانت النجاسة يابسة، ويومء برطبة غاية ما يمكنه، ويجلس علي قدميه.
 ويصلي عريانا مع ثوب مغصوب لم يجد غيره، وفي حرير ونحوه لعدم غيره (¬).
 ولا يصح نفل ابق.
 (ومن وجد كفاية عورته سترها) وجوبا، وترك غيرها؛ لان سترها واجب في غير الصلاة، ففيها اولي.
 (والا) يجد ما يسترها كلها بل بعضها، (ف) ليستر (الفرجين)؛ لانهما افحش، (فان لم يكفهما) وكفي احدهما؛ (فالدبر) اولي؛ لانه ينفرج في الركوع والسجود، الا اذا كفت منكبه وعجزه فقط، فيسترهما ويصلي جالسا.
 ويلزم العريان تحصيل السترة بثمن او اجرة مثلها، او زاءد يسيرا.



 (وان اعير سترة لزمه قبولها)؛ لانه قادر علي ستر عورته بما لا ضرر فيه، بخلاف الهبة؛ للمنة، ولا يلزمه استعارتها.
 (ويصلي العاري) العاجز عن تحصيلها (قاعدا)، ولا يتربع بل ينضام، (بالايماء استحبابا فيهما)، اي: في القعود، والايماء بالركوع والسجود، فلو صلي قاءما، وركع وسجد جاز.
 (ويكون امامهم)، اي: امام العراة (وسطهم) (¬)، اي: بينهم وجوبا، ما لم يكونوا عميا (¬) او في ظلمة.
 (ويصلي كل نوع) من رجال ونساء (وحده) لانفسهم ان اتسع محلهم، (فان شق) ذلك (صلي الرجال واستدبرهم النساء، ثم عكسوا)، فصلي النساء واستدبرهن الرجال.
 (فان وجد) المصلي عريانا (سترة قريبة) عرفا (في اثناء الصلاة؛ ستر) بها عورته، (وبني (¬) علي ما مضي من صلاته، (والا) يجدها قريبة بل وجدها بعيدة؛ (ابتدا) الصلاة بعد ستر عورته.



 وكذا من عتقت فيها واحتاجت اليها.
 (ويكره في الصلاة السدل)، وهو طرح ثوب علي كتفيه، ولا يرد طرفه علي الاخر (¬).
 (و) يكره فيها (اشتمال الصماء)، بان يضطبع (¬) بثوب ليس عليه غيره، والاضطباع: ان يجعل وسط الرداء تحت عاتقه الايمن ، وطرفيه علي عاتقه الايسر، فان كان تحته ثوب غيره لم يكره.
 (و) يكره في الصلاة (تغطية وجهه، واللثام علي فمه وانفه) بلا سبب؛ «لنهيه صلي الله عليه وسلم ان يغطي الرجل فاه» رواه ابو داود (¬)، وفي   تغطية الفم تشبه بفعل المجوس عند عبادتهم النيران.
 (و) يكره فيها (كف كمه)، اي: ان يكفه عن السجود معه، (ولفه)، اي: لف كمه بلا سبب؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «ولا اكف شعرا ولا ثوبا» متفق عليه (¬).
 (و) يكره فيها (شد وسطه كزنار) (¬)، اي: بما يشبه شد (¬) الزنار؛ لما فيه من التشبه باهل الكتاب، وفي الحديث (¬): «من تشبه بقوم فهو منهم» رواه احمد وغيره باسناد صحيح (¬).



 ويكره للمراة شد وسطها في الصلاة مطلقا.
 ولا يكره للرجل بما لا يشبه الزنار.
 (وتحرم الخيلاء في ثوب وغيره)، من عمامة وغيرها، في الصلاة وخارجها، في غير الحرب؛ لقوله عليه السلام: «من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه» متفق عليه (¬).
 ويجوز الاسبال من غير خيلاء للحاجة.
 (و) يحرم (التصوير)، اي: علي صورة حيوان؛ لحديث الترمذي وصححه: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصورة في البيت، وان تصنع» (¬)، وان ازيل من الصورة ما لا تبقي معه حياة؛ لم يكره.
 (و) يحرم (استعماله)، اي: المصور، علي الذكر والانثي، في لبس، وتعليق، وستر جدر، لا افتراشه، وجعله مخدا (¬).
 (ويحرم) علي الذكر (استعمال منسوج) بذهب او فضة، (او)   استعمال (مموه بذهب) او فضة، غير ما ياتي في الزكاة من انواع الحلي (¬)، (قبل استحالته)، فان تغير لونه ولم يحصل منه شء بعرضه علي النار لم يحرم؛ لعدم السرف والخيلاء.
 (و) تحرم (ثياب حرير، و) يحرم (ما)، اي: ثوب (هو)، اي: الحرير (اكثره ظهورا) مما نسج معه، (علي الذكور)، والخناثي (¬)، دون النساء، لبسا بلا حاجة، وافتراشا، واستنادا، وتعليقا، وكتابة مهر، وستر جدر غير الكعبة المشرفة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تلبسوا الحرير، فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة» متفق عليه (¬)، واذا (¬) فرش فوقه حاءلا صفيقا؛ جاز الجلوس عليه والصلاة.
 (لا اذا استويا)، اي: الحرير وما نسج معه ظهورا، ولا الخز، وهو ما سدي (¬) بالابريسم (¬) والحم بصوف او قطن ونحوه، (او)   لبس الحرير الخالص (لضرورة، او حكة، او مرض)، او قمل، (او حرب)، ولو بلا حاجة، (او) كان الحرير (حشوا) لجباب، او فرش، فلا يحرم؛ لعدم الفخر والخيلاء، بخلاف البطانة.
 ويحرم الباس صبي ما يحرم علي رجل، وتشبه رجل بانثي في لباس وغيره، وعكسه.
 (او كان) الحرير (علما)، وهو طراز الثوب، (اربع اصابع فما دون، او) كان (رقاعا، او لبنة جيب (¬) وهي الزيق (¬)، (وسجف فراء) (¬)،
 جمع فروة، ونحوها مما يسجف، فكل ذلك يباح من الحرير اذا كان قدر اربع اصابع فاقل؛ لما روي مسلم عن عمر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس الحرير الا موضع اصبعين، او ثلاثة، او اربعة» (¬).



 ويباح ايضا كيس مصحف، وخياطة به، وازرار.
 (ويكره المعصفر) في غير احرام، (و) يكره (المزعفر للرجال)؛ لانه عليه السلام: «نهي الرجال عن التزعفر» متفق عليه (¬).
 ويكره الاحمر الخالص، والمشي بنعل واحدة، وكون ثيابه فوق نصف ساقه او تحت كعبه بلا حاجة، وللمراة زيادة الي ذراع.
 ويكره لبس الثوب الذي يصف البشرة للرجل والمراة، وثوب الشهرة، وهو ما يشتهر به عند الناس، ويشار اليه بالاصابع.
 (ومنها)، اي: من شروط الصلاة: (اجتناب النجاسة (¬) حيث لم يعف عنها بدن (¬) المصلي، وثوبه، وبقعته (¬)، وعدم حملها؛ لحديث: «تنزهوا من البول، فان عامة عذاب القبر منه» (¬)،
 وقوله تعالي: (وثيابك فطهر) [المدثر: ].



 (فمن حمل نجاسة لا يعفي عنها)، ولو بقارورة؛ لم تصح صلاته، فان كانت معفوا عنها؛ كمن حمل مستجمرا، او حيوانا طاهرا؛ صحت صلاته.
 (او لاقاها)، اي: لاقي نجاسة لا يعفي عنها، (بثوبه، او بدنه؛ لم تصح صلاته)؛ لعدم اجتنابه النجاسة.
 وان مس ثوبه ثوبا او حاءطا نجسا لم يستند اليه، او قابلها راكعا او ساجدا ولم يلاقها؛ صحت.
 (وان طين ارضا نجسة، او فرشها طاهرا) صفيقا، او بسطه علي حيوان نجس، او صلي علي بساط باطنه فقط نجس؛ (كره) له ذلك؛ لاعتماده علي ما لا تصح الصلاة عليه، (وصحت)؛ لانه ليس حاملا للنجاسة، ولا مباشرا لها.



 (وان كانت) النجاسة (بطرف مصلي متصل؛ صحت) الصلاة علي الطاهر ولو تحرك النجس بحركته، وكذا لو كان تحت قدمه حبل مشدود في نجاسة وما يصلي عليه منه طاهر، (ان لم) يكن متعلقا به بيده او وسطه بحيث (ينجر) معه (بمشيه) فلا تصح؛ لانه مستتبع لها فهو كحاملها، وان كان (¬) سفينة كبيرة او حيوانا كبيرا لا يقدر علي جره اذا استعصي عليه؛ صحت؛ لانه ليس بمستتبع لها.
 (ومن راي عليه نجاسة بعد صلاته، وجهل كونها)، اي: النجاسة (فيها)، اي: في الصلاة؛ (لم يعد) ها؛ لاحتمال حدوثها بعدها، فلا تبطل بالشك.
 (وان علم انها)، اي: النجاسة (كانت فيها)، اي: في الصلاة (لكن جهلها او نسيها (¬)؛ اعاد)، كما لو صلي محدثا ناسيا.
 (ومن جبر عظمه ب) عظم (نجس)، او خيط جرحه بخيط نجس وصح؛ (لم يجب قلعه مع الضرر) بفوات نفس، او عضو (¬)، او مرض، ولا يتيمم له ان غطاه اللحم.
 وان لم يخف ضررا لزمه قلعه.



 (وما سقط منه)، اي: من ادمي، (من عضو او سن ف) هو (طاهر)، اعاده او لم يعده؛ لان ما ابين من حي كميتته (¬)، وميتة الادمي طاهرة.
 وان جعل موضع سنه سن شاة مذكاة؛ فصلاته معه صحيحة، ثبتت او لم تثبت.
 ووصل المراة شعرها بشعر حرام.
 ولا باس بوصله بقرامل (¬)، وهي الاعقصة (¬)، وتركها افضل.
 ولا تصح الصلاة ان كان الشعر نجسا.
 (ولا تصح الصلاة) بلا عذر، فرضا كانت او نفلا، غير صلاة جنازة، (في مقبرة)، بتثليث الباء (¬)، ولا يضر قبران، ولا ما دفن بداره.



 (و) لا في (حش)، بضم الحاء وفتحها، وهو المرحاض.
 (و) لا في (حمام)، داخله وخارجه، وجميع ما يتبعه في البيع.
 (واعطان ابل)، واحدها عطن، بفتح الطاء، وهي المعاطن، جمع معطن، بكسر الطاء، وهي ما تقيم فيها وتاوي اليها (¬).
 (و) لا في (مغصوب)، ومجزرة (¬)، ومزبلة (¬)، وقارعة طريق.
 (و) لا في (اسطحتها)، اي: اسطحة تلك المواضع، وسطح نهر، والمنع فيما ذكر تعبدي؛ لما روي ابن ماجه، والترمذي عن ابن عمر: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي في سبع مواطن:



 المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، وفي الحمام، وفي (¬) معاطن الابل، وفوق ظهر بيت الله (¬)» (¬).
 (وتصح) الصلاة (اليها)، اي: الي تلك الاماكن مع الكراهة ان لم يكن حاءل.
 وتصح صلاة الجنازة، والجمعة، والعيد ونحوها بطريق لضرورة وغصب.



 وتصح الصلاة علي راحلة بطريق، وفي سفينة، وياتي.
 (ولا تصح الفريضة في الكعبة، ولا فوقها)، والحجر منها.
 وان وقف علي منتهاها بحيث لم يبق وراءه شء منها، او وقف خارجها وسجد فيها؛ صحت؛ لانه غير مستدبر لشء منها.
 (وتصح النافلة) والمنذورة فيها وعليها (باستقبال شاخص منها)، اي: مع استقبال شاخص من الكعبة، فلو صلي الي جهة الباب او علي ظهرها ولا شاخص متصل بها؛ لم تصح، ذكره في المغني (¬)، والشرح (¬) عن الاصحاب؛ لانه غير مستقبل لشء منها، وقال في التنقيح: (اختاره الاكثر) (¬).
 وقال في المغني: (الاولي انه لا يشترط؛ لان الواجب استقبال موضعها وهواءها دون حيطانها) (¬)، ولهذا تصح علي ابي قبيس (¬)   وهو اعلي منها، وقدمه في التنقيح (¬)، وصححه في تصحيح الفروع (¬)، قال (¬) في الانصاف: (وهو المذهب علي ما اصطلحناه) (¬).
 ويستحب نفله في الكعبة بين الاسطوانتين (¬)، وجاهه اذا دخل؛ لفعله عليه السلام (¬).
 (ومنها)، اي: من شروط الصلاة: (استقبال القبلة) اي: الكعبة او جهتها، سميت قبلة؛ لاقبال الناس عليها، قال تعالي: (فول وجهك شطر المسجد الحرام) [البقرة: ].
 (فلا تصح) الصلاة (بدونه)، اي: بدون الاستقبال، (الا لعاجز)؛ كالمربوط لغير القبلة، والمصلوب، وعند اشتداد الحرب.



 (و) الا (لمتنفل راكب ساءر) لا نازل، (في سفر) مباح، طويل او قصير، اذا كان يقصد جهة معينة، فله (¬) ان يتطوع علي راحلته حيثما توجهت به، (ويلزمه افتتاح الصلاة) بالاحرام ان امكنه، (اليها)، اي: الي القبلة بالدابة او بنفسه، ويركع ويسجد ان امكن بلا مشقة، والا فالي جهة سيره، ويومء بهما، ويجعل سجوده اخفض (¬).
 وراكب المحفة (¬) الواسعة، والسفينة، والراحلة الواقفة؛ يلزمه الاستقبال في كل صلاته.
 (و) الا لمسافر (ماش )؛ قياسا علي الراكب، (ويلزمه)، اي: الماشي (الافتتاح) اليها، (والركوع والسجود اليها)، اي: الي القبلة؛ لتيسر ذلك عليه.
 وان داس النجاسة عمدا بطلت، وان داسها مركوبه فلا.
 وان لم يعذر من عدلت به دابته، او عدل الي غير القبلة عن جهة سيره مع علمه، او عذر وطال عدوله عرفا؛ بطلت.



 (وفرض من قرب من القبلة)، اي: الكعبة، وهو من امكنه معاينتها، او الخبر عن يقين؛ (اصابة عينها) ببدنه كله، بحيث لا يخرج شء منه عن الكعبة، ولا يضر علو، ولا نزول.
 (و) فرض (من بعد) عن الكعبة استقبال (جهتها)، فلا يضر التيامن ولا التياسر اليسيران عرفا، الا من كان بمسجده صلي الله عليه وسلم؛ لان قبلته متيقنة.
 (فان اخبره) بالقبلة مكلف، (ثقة)، عدل ظاهرا وباطنا، (بيقين)؛ عمل به، حرا كان او عبدا، رجلا كان او امراة، (او وجد محاريب اسلامية؛ عمل بها)؛ لان اتفاقهم عليها مع تكرار الاعصار اجماع عليها، فلا تجوز مخالفتها حيث علمها للمسلمين، ولا ينحرف.
 (ويستدل عليها في السفر بالقطب)، وهو اثبت ادلتها؛ لانه لا يزول عن مكانه الا قليلا، وهو نجم خفي شمالي، وحوله انجم داءرة كفراشة الرحي، في احد طرفيها الجدي والاخر الفرقدان، يكون وراء ظهر المصلي بالشام، وعلي عاتقه الايسر بمصر.
 (و) يستدل عليها ب (الشمس والقمر ومنازلهما)، اي (¬): منازل الشمس والقمر، تطلع من المشرق، وتغرب بالمغرب.
 ويستحب تعلم ادلة القبلة والوقت، فان دخل الوقت وخفيت   عليه لزمه، ويقلد ان ضاق الوقت.
 (وان اجتهد مجتهدان فاختلفا جهة؛ لم يتبع احدهما الاخر) وان كان اعلم منه، ولا يقتدي به؛ لان كلا منهما يعتقد خطا الاخر، (ويتبع المقلد) لجهل او عمي (اوثقهما)، اي: اعلمهما واصدقهما واشدهما تحريا لدينه (عنده)؛ لان الصواب اليه اقرب، فان تساويا خير.
 واذا (¬) قلد اثنين لم يرجع برجوع احدهما.
 (ومن صلي بغير اجتهاد) ان كان يحسنه، (ولا تقليد) ان لم يحسن الاجتهاد؛ (قضي) ولو اصاب (ان وجد من يقلده)، فان لم يجد اعمي او جاهل من يقلده (¬)، فتحريا وصليا؛ فلا اعادة.
 وان صلي بصير حضرا فاخطا، او صلي اعمي بلا دليل من لمس محراب او نحوه، او خبر ثقة؛ اعادا.
 (ويجتهد العارف بادلة القبلة لكل صلاة)؛ لانها واقعة متجددة، فتستدعي طلبا جديدا.
 (ويصلي ب) الاجتهاد (الثاني)؛ لانه ترجح في ظنه، ولو كان في صلاة، ويبني، (ولا يقضي ما صلي ب) الاجتهاد (الاول)؛ لان   الاجتهاد لا ينقض الاجتهاد.
 ومن اخبر فيها بالخطا يقينا؛ لزم قبوله.
 وان لم يظهر لمجتهد جهة في السفر صلي علي حسب حاله.
 (ومنها)، اي: من شروط الصلاة: (النية)، وبها تمت الشروط.
 وهي لغة: القصد، وهو عزم القلب علي الشء.
 وشرعا: العزم علي فعل العبادة تقربا الي الله تعالي، ومحلها القلب، والتلفظ بها ليس بشرط؛ اذ الغرض جعل العبادة لله تعالي.
 وان سبق لسانه الي غير ما نواه لم يضر.
 (فيجب ان ينوي عين صلاة معينة)، فرضا كانت كالظهر والعصر، او نفلا كالوتر والسنة الراتبة؛ لحديث: «انما الاعمال بالنيات» (¬).
 (ولا يشترط في الفرض) ان ينويه فرضا، فتكفي نية الظهر ونحوه، (و) لا في (الاداء، و) لا في (القضاء) نيتهما؛ لان التعيين يغني عن ذلك.
 ويصح قضاء بنية اداء، وعكسه اذا بان خلاف ظنه.



 (و) لا يشترط في (النفل، والاعادة)، اي: الصلاة المعادة (نيتهن)، فلا يعتبر ان ينوي الصبي الظهر نفلا، ولا ان ينوي الظهر من اعادها معادة؛ كما لا تعتبر نية الفرض واولي.
 ولا تعتبر (¬) اضافة الفعل الي الله تعالي فيها، ولا في (¬) باقي العبادات، ولا عدد الركعات.
 ومن عليه ظهران عين السابقة؛ لاجل الترتيب.
 ولا يمنع صحتها قصد تعليمها ونحوه.
 (وينوي مع التحريمة)؛ لتكون النية مقارنة للعبادة.
 (وله تقديمها)، اي: النية (عليها)، اي: علي تكبيرة الاحرام (بزمن يسير) عرفا، ان وجدت النية (في الوقت)، اي: وقت المءداة والراتبة ما لم يفسخها.
 (فان قطعها في اثناء الصلاة، او تردد) في فسخها؛ (بطلت)؛ لان استدامة النية شرط، ومع الفسخ او التردد لا يبقي مستديما.
 وكذا لو علقه علي شرط، لا ان عزم علي فعل محظور قبل فعله.
 واذا شك فيها في النية ، او التحريمة استانفها، وان ذكر قبل   قطعها: فان لم يكن اتي بشء من اعمال (¬) الصلاة بني، وان عمل مع الشك عملا استانف.
 وبعد الفراغ لا اثر للشك.
 (وان قلب منفرد) او ماموم (فرضه نفلا في وقته المتسع؛ جاز)؛ لانه اكمال في المعني؛ كنقض المسجد للاصلاح، لكن يكره لغير غرض صحيح، مثل ان يحرم منفردا، فيريد الصلاة في جماعة.
 ونص احمد فيمن صلي ركعة من فريضة منفردا، ثم حضر الامام واقيمت الصلاة: (يقطع صلاته، ويدخل معهم) (¬)، يتخرج منه: قطع النافلة بحضور الجماعة بطريق الاولي.
 (وان انتقل بنية) من غير تحريمة (من فرض الي فرض) اخر؛ (بطلا)؛ لانه قطع نية الاولي (¬)، ولم ينو الثانية (¬) من اوله.
 وان نوي الثاني من اوله بتكبيرة احرام صح.



 وينقلب نفلا ما بان عدمه، كفاءتة فلم تكن، وفرض لم يدخل وقته.
 (ويجب) للجماعة (نية الامامة) للامام (¬)، (و) نية الماموم (الاءتمام)؛ لان الجماعة يتعلق بها احكام، وانما يتميزان بالنية فكانت شرطا، رجلا كان الماموم او امراة.
 وان اعتقد كل منهما انه امام الاخر او مامومه؛ فسدت صلاتهما، كما لو نوي امامة من لا يصح ان يءمه، او شك في كونه اماما او ماموما.
 ولا يشترط تعيين الامام ولا الماموم.
 ولا يضر جهل الماموم ما قرا به امامه.
 وان نوي زيد الاءتمام (¬) بعمرو، ولم ينو عمرو الامامة؛ صحت صلاة عمرو وحده.
 وتصح نية الامامة ظانا حضور ماموم، لا شاكا.
 (وان نوي المنفرد الاءتمام) في اثناء الصلاة؛ (لم يصح)؛ لانه لم ينو الاءتمام في ابتداء الصلاة، سواء صلي وحده ركعة او لا، فرضا كانت الصلاة او نفلا، (ك) ما لا تصح (نية امامته) في اثناء   الصلاة ان كانت (فرضا)؛ لانه لم ينو الامامة في ابتداء الصلاة.
 ومقتضاه: انه يصح في النفل، وقدمه في المقنع (¬)، والمحرر (¬)، وغيرهما (¬)؛ «لانه عليه السلام قام يتهجد وحده، فجاء ابن عباس فاحرم معه، فصلي به النبي صلي الله عليه وسلم» متفق عليه (¬).
 واختار الاكثر: لا يصح في فرض ولا نفل؛ لانه لم ينو الامامة في الابتداء ، وقدمه في التنقيح (¬)، وقطع به في المنتهي (¬).
 (وان انفرد)، اي: نوي الانفراد (مءتم بلا عذر)؛ كمرض، وغلبة نعاس، وتطويل امام؛ (بطلت) صلاته؛ لتركه متابعة امامه.
 ولعذر صحت، فان فارقه في ثانية جمعة لعذر اتمها جمعة.
 (وتبطل صلاة ماموم ببطلان صلاة امامه) لعذر او غيره، (فلا استخلاف)، اي: فليس للامام ان يستخلف من يتم بهم ان سبقه الحدث.
 ولا تبطل صلاة امام ببطلان صلاة ماموم، ويتمها منفردا.



 (وان احرم امام الحي)، اي: الراتب (بمن)، اي: بمامومين (احرم بهم ناءبه) لغيبته، وبني علي صلاة ناءبه، (وعاد) الامام (الناءب مءتما؛ صح)؛ «لان ابا بكر صلي فجاء النبي صلي الله عليه وسلم والناس في الصلاة، فتخلص حتي وقف في الصف، وتقدم فصلي بهم» متفق عليه (¬).
 وان سبق اثنان فاكثر ببعض الصلاة، فاتم (¬) احدهما بصاحبه في قضاء ما فاتهما، او اءتم مقيم بمثله اذا سلم امام مسافر؛ صح.



  AUTO (باب صفة الصلاة)

 يسن الخروج اليها بسكينة ووقار، ويقارب خطاه.
 واذا دخل المسجد قدم رجله اليمني، واليسري اذا خرج، ويقول ما ورد، فيقول عند دخوله: «بسم الله، والصلاة (¬) والسلام علي رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك» (¬)،
 ويقول عند خروجه ايضا كذلك، الا انه يبدل الرحمة بالفضل.



 ولا يشبك اصابعه، ولا يخوض في حديث الدنيا، ويجلس مستقبل القبلة.
 و(يسن) للامام فالماموم (¬) (القيام عند) قول المقيم: («قد» من اقامتها)، اي: من (قد قامت الصلاة)؛ «لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك» رواه ابن ابي اوفي (¬)، وهذا ان راي الماموم الامام، والا قام عند رءيته.
 ولا يحرم الامام حتي تفرغ الاقامة.



 (و) يسن (تسوية الصف) بالمناكب والاكعب، فليلتفت (¬) عن يمينه فيقول: استووا رحمكم الله، وعن يساره كذلك.
 ويكمل الاول فالاول، ويتراصون، ويمينه (¬) والصف الاول للرجال افضل، وله ثوابه وثواب من وراءه ما اتصلت الصفوف، وكلما قرب منه فهو افضل، والصف الاخير للنساء افضل.
 (ويقول) قاءما في فرض مع القدرة: (الله اكبر)، فلا تنعقد الا بها نطقا؛ لحديث: «تحريمها التكبير» رواه احمد وغيره (¬).



 فلا تصح ان نكسه، او قال: الله الاكبر، او الجليل ونحوه، او مد همزة (الله)، او (اكبر)، او قال: اكبار (¬).
 وان مططه كره مع بقاء المعني.
 فان اتي بالتحريمة، او ابتداها، او اتمها غير قاءم؛ صحت نفلا ان اتسع الوقت.
 ويكون حال التحريمة (¬) (رافعا يديه) ندبا، فان عجز عن رفع احداهما رفع الاخري مع ابتداء التكبير، وينهيه معه، (مضمومة (¬) الاصابع، ممدودة) الاصابع، مستقبلا ببطونها (¬) القبلة، (حذو) اي: مقابلة (¬) (منكبيه)؛ لقول ابن عمر: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يكونا حذو منكبيه، ثم يكبر» متفق عليه (¬)، فان لم يقدر علي الرفع المسنون رفع حسب امكانه، ويسقط بفراغ التكبير كله.



 وكشف يديه هنا وفي الدعاء افضل، ورفعهما اشارة الي رفع الحجاب بينه وبين ربه.
 (كالسجود)، يعني: انه يسن في السجود وضع يديه بالارض حذو منكبيه.
 (ويسمع الامام) استحبابا التكبير كله (من خلفه) من المامومين؛ ليتابعوه، وكذا يجهر بسمع الله لمن حمده، والتسليمة الاولي.
 فان لم يمكنه اسماع جميعهم جهر به بعض المامومين؛ «لفعل ابي بكر معه صلي الله عليه وسلم» متفق عليه (¬).
 (كقراءته)، اي: كما يسن للامام ان يسمع قراءته من خلفه (في اولتي غير الظهرين)، اي: الظهر والعصر، فيجهر في اولتي المغرب والعشاء، وفي الصبح، والجمعة، والعيدين، والكسوف، والاستسقاء، والتراويح، والوتر؛ بقدر ما يسمع المامومين.
 (وغيره)، اي: غير الامام، وهو الماموم والمنفرد، يسر بذلك كله، لكن ينطق به بحيث (¬) يسمع (نفسه) وجوبا في كل واجب؛ لانه لا يكون كلاما بدون الصوت، وهو ما يتاتي سماعه حيث لا مانع، فان كان؛ فبحيث يحصل السماع مع عدمه.
 (ثم) اذا فرغ من التكبير (يقبض كوع يسراه) بيمينه، ويجعلهما   (تحت سرته) استحبابا؛ لقول علي: «من السنة وضع اليمين (¬) علي الشمال تحت السرة» رواه احمد، وابو داود (¬).
 (وينظر) المصلي استحبابا (مسجده)، اي: موضع سجوده؛ لانه اخشع، الا في صلاة خوف لحاجة.
 (ثم) يستفتح ندبا ف (يقول: سبحانك اللهم)، اي: انزهك اللهم عما لا يليق بك، (وبحمدك) سبحتك، (وتبارك اسمك )، اي: كثرت بركاته (¬)، (وتعالي جدك)، اي: ارتفع قدرك وعظم، (ولا اله غيرك)، اي: لا اله يستحق ان يعبد غيرك؛ «كان عليه السلام يستفتح بذلك» رواه احمد وغيره (¬).



 (ثم يستعيذ) ندبا، فيقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.



 (ثم يبسمل) ندبا، فيقول: بسم الله الرحمن الرحيم، وهي قران، اية منه، نزلت فصلا بين السور، غير براءة؛ فيكره ابتداءها بها.
 ويكون الاستفتاح والتعوذ والبسملة (سرا)، ويخير في غير صلاته (¬) في الجهر بالبسملة.
 (وليست) البسملة (من الفاتحة).
 وتستحب عند فعل كل (¬) مهم.
 (ثم يقرا الفاتحة) تامة، بتشديداتها، وهي ركن في كل ركعة، وهي افضل سورة، واية الكرسي اعظم اية، وسميت فاتحة؛ لانه يفتتح بقراءتها الصلاة، وبكتابتها في المصاحف، وفيها احدي عشرة تشديدة.
 ويقرءها (¬) مرتبة، متوالية، (فان قطعها بذكر، او سكوت غير مشروعين وطال) عرفا؛ اعادها، فان كان مشروعا؛ كسءال الرحمة عند تلاوة اية رحمة، وكالسكوت لاستماع قراءة امامه، وكسجوده لتلاوة (¬) مع امامه؛ لم يبطل ما مضي من قراءتها مطلقا، (او ترك   منها تشديدة، او حرفا، او ترتيبا؛ لزم غير ماموم اعادتها)، اي: اعادة الفاتحة، فيستانفها ان تعمد.
 ويستحب ان يقراها مرتلة، معربة، يقف عند كل اية، «كقراءته عليه السلام» (¬).
 ويكره الافراط في التشديد والمد.
 (ويجهر الكل)، اي: المنفرد، والامام (¬)، والمامومون (¬) معا   (بامين (¬) في) الصلاة (الجهرية) بعد سكتة لطيفة؛ ليعلم انها ليست من القران، وانما هي طابع (¬) الدعاء، ومعناه: اللهم استجب، ويحرم تشديد ميمها.
 فان تركه امام، او اسره؛ اتي به ماموم جهرا.
 ويلزم الجاهل تعلم الفاتحة، والذكر الواجب.
 ومن صلي وتلقف القراءة من غيره صحت.
 (ثم يقرا بعدها)، اي: بعد الفاتحة (سورة) ندبا، كاملة، يفتتحها ببسم الله الرحمن الرحيم، وتجوز اية، الا ان احمد استحب كونها طويلة كاية الدين والكرسي.
 ونص علي جواز تفريق السورة في ركعتين (¬)؛ «لفعله عليه السلام» (¬).



 ولا يعتد بالسورة قبل الفاتحة.
 ويكره الاقتصار في الصلاة علي الفاتحة، والقراءة بكل القران في فرض؛ لعدم نقله، وللاطالة.
 و(تكون) السورة (في) صلاة (الصبح من طوال المفصل)، بكسر الطاء (¬)، واوله (ق) [ق: ]، ولا يكره لعذر كمرض وسفر بقصاره.
 (و) تكون (في) صلاة (المغرب من قصاره)، ولا يكره بطواله.
 (و) تكون السورة (في الباقي) من الصلوات؛ كالظهرين والعشاء (من اوساطه).
 ويحرم تنكيس الكلمات، وتبطل به.
 ويكره تنكيس السور والايات.



 ولا يكره ملازمة سورة مع اعتقاد جواز غيرها.
 (ولا تصح الصلاة بقراءة خارجة عن مصحف عثمان) بن عفان رضي الله عنه؛ كقراءة ابن مسعود: (فصيام ثلاثة ايام متتابعات) (¬).
 وتصح بما وافق مصحف عثمان، وصح سنده، وان لم يكن من العشرة، وتتعلق به الاحكام.
 وان كان في القراءة زيادة حرف فهي اولي؛ لاجل العشر حسنات.
 (ثم) بعد فراغه من قراءة السورة (يركع مكبرا)؛ لقول ابي هريرة رضي الله عنه: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يكبر اذا قام الي الصلاة، ثم يكبر حين يركع» متفق عليه (¬).
 (رافعا يديه) مع ابتداء الركوع؛ لقول ابن عمر: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه، واذا اراد ان   يركع، وبعدما يرفع راسه» متفق عليه (¬).
 (ويضعهما)، اي: يديه (علي ركبتيه، مفرجتي الاصابع) استحبابا.
 ويكره التطبيق؛ بان يجعل احدي كفيه علي الاخري، ثم يجعلهما بين ركبتيه اذا ركع، وهذا كان في اول الاسلام، ثم نسخ.
 ويكون المصلي (مستويا ظهره)، ويجعل راسه حيال ظهره، فلا يرفعه ولا يخفضه، روي ابن ماجه عن وابصة بن معبد قال: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي، وكان اذا ركع سوي ظهره، حتي لو صب عليه الماء لاستقر» (¬).



 ويجافي مرفقيه عن جنبيه.
 والمجزء: الانحناء بحيث يمكن (¬) مس ركبتيه بيديه ان كان وسطا في الخلقة، او قدره من غيره، ومن قاعد: مقابلة وجهه ما وراء ركبتيه من الارض ادني مقابلة، وتتمتها الكمال.
 (ويقول) راكعا: (سبحان ربي العظيم)؛ «لانه عليه السلام كان يقولها في ركوعه» رواه مسلم وغيره (¬)، والاقتصار عليها افضل، والواجب مرة، وادني الكمال ثلاث، واعلاه لامام عشر، وقال احمد (¬): (جاء عن الحسن: التسبيح التام سبع، والوسط خمس، وادناه ثلاث) (¬).
 (ثم يرفع راسه ويديه)؛ لحديث ابن عمر السابق، (قاءلا امام ومنفرد : سمع الله لمن حمده)، مرتبا وجوبا؛ «لانه عليه السلام كان يقول ذلك» (¬)،   قاله في المبدع (¬)، ومعني سمع: استجاب.
 (و) يقولان (بعد قيامهما) واعتدالهما: (ربنا ولك الحمد، ملء السماء، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد)، اي: حمدا لو كان اجساما لملا ذلك، وله قول: اللهم ربنا ولك الحمد، وبلا (واو) افضل، عكس: ربنا لك الحمد (¬).
 (و) يقول (ماموم في رفعه: ربنا ولك الحمد، فقط)؛ لقوله عليه السلام: «اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد» متفق عليه من حديث ابي هريرة (¬).
 واذا رفع المصلي من الركوع، فان شاء وضع يمينه علي شماله، او (¬) ارسلهما.
 (ثم) اذا فرغ من ذكر الاعتدال (يخر مكبرا)، ولا يرفع يديه، (ساجدا علي سبعة اعضاء: رجليه، ثم ركبتيه، ثم يديه، ثم جبهته مع انفه)؛ لقول ابن عباس: «امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسجد علي سبعة اعظم، ولا يكف شعرا ولا ثوبا: الجبهة واليدين، والركبتين،   والرجلين» متفق عليه (¬)، وللدارقطني عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا: «لا صلاة لمن لم يضع انفه علي الارض» (¬).
 ولا تجب مباشرة المصلي بشء منها، فتصح (ولو) سجد (مع حاءل) بين الاعضاء ومصلاه؛ قال البخاري في صحيحه: (قال الحسن: كان القوم يسجدون علي العمامة والقلنسوة) (¬)، اذا كان الحاءل (ليس من اعضاء سجوده)، فان جعل بعض اعضاء السجود فوق بعض؛ كما لو وضع يديه علي فخذيه، او جبهته علي يديه؛ لم يجزءه.
 ويكره ترك مباشرتها بلا عذر.
 ويجزء بعض كل عضو.



 وان جعل ظهور كفيه او قدميه علي الارض، او سجد علي اطراف اصابع يديه؛ فظاهر الخبر انه يجزءه، ذكره في الشرح (¬).
 ومن عجز بالجبهة لم يلزمه بغيرها، ويومء ما يمكنه.
 (ويجافي) الساجد (عضديه (¬) عن جنبيه، وبطنه عن فخذيه)، وهما عن ساقيه، ما لم يءذ جاره.
 (ويفرق ركبتيه)، ورجليه، واصابع (¬) رجليه، ويوجهها الي القبلة، وله ان يعتمد بمرفقيه علي فخذيه ان طال.
 (ويقول) في السجود: (سبحان ربي الاعلي)، علي ما تقدم في تسبيح الركوع.
 (ثم يرفع راسه) اذا فرغ من السجدة (مكبرا، ويجلس مفترشا يسراه)، اي: يسري رجليه، (ناصبا يمناه)، ويخرجها من تحته، ويثني اصابعها (¬) نحو القبلة، ويبسط يديه علي فخذيه مضمومتي الاصابع.



 (ويقول) بين السجدتين: (رب اغفر لي)، الواجب مرة، والكمال ثلاث.
 (ويسجد) السجدة (الثانية كالاولي) فيما تقدم من التكبير والتسبيح وغيرهما.
 (ثم يرفع) من السجود (مكبرا، ناهضا علي صدور قدميه)، ولا يجلس للاستراحة، (معتمدا علي ركبتيه ان سهل)، والا اعتمد علي الارض (¬)، وفي الغنية: (يكره ان يقدم احدي رجليه) (¬).
 (ويصلي) الركعة (الثانية كذلك) اي: كالاولي، (ما عدا التحريمة)، اي: تكبيرة الاحرام، (والاستفتاح، والتعوذ، وتجديد النية)، فلا تشرع الا في الاولي، لكن ان لم يتعوذ فيها تعوذ في الثانية.
 (ثم) بعد فراغه من الركعة الثانية (يجلس مفترشا)؛ كجلوسه بين السجدتين، (ويداه علي فخذيه (¬))، ولا يلقمهما ركبتيه، (يقبض خنصر (¬))   يده (¬) (اليمني وبنصرها (¬)، ويحلق ابهامها مع الوسطي)؛ بان يجمع بين راسي الابهام والوسطي، فتشبه الحلقة من حديد ونحوه، (ويشير بسبابتها) من غير تحريك، في تشهده، ودعاءه، في الصلاة وغيرها، عند ذكر الله تعالي تنبيها علي التوحيد، (ويبسط) اصابع (اليسري) مضمومة الي القبلة.
 (ويقول) سرا: (التحيات لله)، اي: الالفاظ التي تدل علي السلام والملك والبقاء والعظمة لله تعالي، اي (¬): مملوكة له او مختصة به، (والصلوات) اي: الخمس، او الرحمة، او المعبود بها، او العبادات كلها، او الادعية، (والطيبات)، اي: الاعمال الصالحة، او من الكلم، (السلام)، اي: اسم السلام وهو الله، او سلام الله، (عليك ايها النبي)، بالهمز من النبا؛ لانه يخبر عن الله، وبلا همز اما تسهيلا، او من النبوة، وهي الرفعة، وهو: من ظهرت المعجزة علي يده، (ورحمة الله وبركاته)، جمع بركة، وهي: النماء والزيادة، (السلام علينا)، اي: علي الحاضرين من الامام والماموم (¬) والملاءكة، (وعلي عباد الله الصالحين)، جمع صالح، وهو: القاءم بما عليه من حقوق الله وحقوق عباده، وقيل: المكثر   من العمل الصالح، ويدخل فيه النساء، ومن لم يشاركه في الصلاة، (اشهد ان لا اله الا الله)، اي: اخبر اني قاطع بالوحدانية، (واشهد ان محمدا عبده ورسوله) المرسل الي الناس كافة، (هذا التشهد الاول)، علمه النبي صلي الله عليه وسلم ابن (¬) مسعود، وهو في الصحيحين (¬).
 (ثم يقول) في التشهد الذي يعقبه سلام: (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد)؛ لامره صلي الله عليه وسلم بذلك، في المتفق عليه من حديث كعب بن عجرة (¬).
 ولا يجزء لو ابدل (ال) ب (اهل)، ولا تقديم الصلاة علي التشهد.
 (ويستعيذ) ندبا، فيقول: اعوذ بالله (من عذاب جهنم، و) من (عذاب القبر، و) من (فتنة المحيا والممات، و) من (فتنة المسيح الدجال)، والمحيا والممات: الحياة والموت، والمسيح بالحاء المهملة علي المعروف.



 (و) يجوز ان (يدعو بما ورد)، اي: في الكتاب والسنة (¬)، او عن الصحابة والسلف، او بامر الاخرة، ولو لم يشبه ما ورد.
 وليس له الدعاء بشء مما يقصد به ملاذ الدنيا وشهواتها، كقوله: اللهم ارزقني جارية حسناء، او طعاما طيبا، وما اشبهه، وتبطل به.
 (ثم يسلم) وهو جالس؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «وتحليلها التسليم» (¬)، وهو منها، فيقول (عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله، وعن يساره (¬) كذلك).
 وسن التفاته عن يساره اكثر، وان لا يطول السلام، ولا يمده في الصلاة ولا علي الناس، وان يقف علي اخر كل تسليمة، وان ينوي به الخروج من الصلاة.
 ولا يجزء ان لم يقل: ورحمة الله، في غير جنازة (¬)، والاولي ان لا يزيد: وبركاته.



 (وان كان) المصلي (في ثلاثية) كمغرب، (او رباعية) كظهر، (نهض مكبرا بعد التشهد الاول)، ولا يرفع يديه، (وصلي ما بقي ك) الركعة (الثانية، بالحمد)، اي: بالفاتحة (¬) (فقط)، ويسر بالقراءة.
 (ثم يجلس في تشهده الاخير متوركا (¬))، يفرش (¬) رجله اليسري، وينصب اليمني (¬) ويخرجها (¬) عن يمينه، ويجعل اليتيه علي الارض، ثم يتشهد ويسلم.
 (والمراة مثله)، اي: مثل الرجل في جميع ما تقدم، حتي رفع اليدين، (لكن تضم نفسها) في ركوع وسجود وغيرهما، فلا تتجافي، (وتسدل (¬) رجليها في جانب يمينها) اذا جلست، وهو   افضل ، او متربعة، وتسر بالقراءة وجوبا ان سمعها اجنبي، وخنثي كانثي.
 ثم يسن ان يستغفر ثلاثا، ويقول: «اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت (¬) يا ذا الجلال والاكرام» (¬)، ويقول: «سبحان الله، والحمد لله، والله اكبر» معا، ثلاثا وثلاثين (¬)، ويدعو بعد كل مكتوبة مخلصا في دعاءه.



  AUTO (فصل)

 (ويكره في الصلاة التفاته)؛ لقوله عليه السلام: «هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد» رواه البخاري (¬)، وان كان لخوف ونحوه لم يكره.
 وان استدار بجملته، او استدبر القبلة في غير شدة خوف؛ بطلت صلاته.
 (و) يكره (رفع بصره الي السماء) الا اذا تجشي، فيرفع وجهه؛ لءلا يءذي من حوله؛ لحديث انس: «ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم»، فاشتد قوله في ذلك، حتي قال: «لينتهن (¬) او لتخطفن ابصارهم» رواه البخاري (¬).
 (و) يكره ايضا (تغميض عينيه)؛ لانه فعل اليهود.
 (و) يكره ايضا (اقعاءه) في الجلوس، وهو ان يفرش قدميه ويجلس علي عقبيه، هكذا (¬) فسره الامام (¬)،   وهو قول اهل الحديث (¬)، واقتصر عليه في المغني (¬) والمقنع (¬) والفروع (¬) وغيرها.
 وعند العرب: الاقعاء جلوس الرجل علي اليتيه ناصبا قدميه، مثل اقعاء الكلب (¬).
 قال في شرح المنتهي (¬): (وكل من الجنسين مكروه)؛ لقوله عليه السلام: «اذا رفعت راسك من السجود، فلا تقع كما يقعي الكلب»، رواه ابن ماجه (¬).



 ويكره ان يعتمد علي يده (¬) او غيرها وهو جالس؛ لقول ابن عمر: «نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد علي يده» رواه احمد وغيره (¬)، وان يستند الي جدار ونحوه؛ لانه يزيل مشقة القيام الا من حاجة، فان كان يسقط لو ازيل؛ لم تصح.
 (و) يكره (افتراش (¬) ذراعيه ساجدا)؛ بان يمدهما علي الارض   ملصقا لهما بها؛ لقوله عليه السلام: «اعتدلوا في السجود، ولا يبسط احدكم ذراعيه انبساط الكلب» متفق عليه من حديث انس (¬).
 (و) يكره (عبثه)؛ لانه عليه السلام راي رجلا يعبث في صلاته، فقال: «لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه» (¬).
 (و) يكره (تخصره)، اي: وضع يده علي خاصرته؛ «لنهيه عليه السلام ان يصلي الرجل مختصرا (¬)» متفق عليه من حديث ابي هريرة (¬).
 (و) يكره (تروحه) (¬) بمروحة ونحوها؛ لانه من العبث، الا لحاجة كغم شديد.



 ومراوحته بين رجليه مستحبة، وتكره كثرته؛ لانه فعل (¬) اليهود.
 (وفرقعة اصابعه، وتشبيكها)؛ لقوله عليه السلام: «لا تقعقع اصابعك وانت في الصلاة» رواه ابن ماجه عن علي (¬)،   واخرج (¬) هو والترمذي عن كعب بن عجرة: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا قد شبك اصابعه في الصلاة، ففرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصابعه» (¬).
 ويكره التمطي، وفتح فمه، ووضعه فيه شيءا لا في يده، وان يصلي وبين يديه ما يلهيه، او صورة منصوبة ولو صغيرة، او نجاسة، او باب مفتوح، او الي نار من قنديل او شمعة، والرمز   بالعين، والاشارة لغير حاجة، واخراج لسانه، وان يصحب ما فيه صورة من فص او نحوه، وصلاته الي متحدث، او ناءم، او كافر، او وجه ادمي، او الي امراة تصلي بين يديه.
 وان غلبه تثاءب كظم ندبا، فان لم يقدر وضع يده علي فمه.
 (و) يكره (ان يكون حاقنا) حال دخوله في الصلاة، والحاقن: هو المحتبس بوله، وكذا كل ما يمنع كمالها؛ كاحتباس غاءط او ريح، وحر وبرد (¬)، وجوع وعطش مفرط؛ لانه يمنعه (¬) الخشوع، وسواء خاف فوات (¬) الجماعة او لا؛ لقوله عليه السلام: «لا صلاة بحضرة طعام (¬)، ولا وهو يدافعه الاخبثان» رواه مسلم عن عاءشة (¬).
 (او بحضرة (¬) طعام يشتهيه)، فتكره صلاته (¬) اذا لما تقدم، ولو   خاف فوات (¬) الجماعة.
 وان (¬) ضاق الوقت عن فعل جميعها وجبت (¬) في جميع الاحوال، وحرم اشتغاله بغيرها.
 ويكره ان يخص جبهته بما يسجد عليه؛ لانه من شعار الرافضة، ومسح اثر سجوده في الصلاة، ومس لحيته، وعقص شعره، وكف ثوبه ونحوه، ولو فعلهما لعمل قبل صلاته، ونهي الامام رجلا كان اذا سجد جمع ثوبه بيده اليسري، ونقل ابن القاسم (¬): (يكره ان يشمر بثيابه (¬)؛ لقوله عليه السلام: «ترب ترب» (¬)).



 (و) يكره (تكرار (¬) الفاتحة)؛ لانه لم ينقل.
 و(لا) يكره (جمع سور في) صلاة (فرض؛ كنفل)؛ لما في الصحيح: «ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في ركعة من قيامه بالبقرة وال عمران والنساء» (¬).
 (و) يسن (له)، اي: للمصلي (رد المار بين يديه)؛ لقوله عليه السلام: «اذا كان احدكم يصلي فلا يدعن احدا يمر بين يديه، فان ابي فليقاتله، فان معه القرين» رواه مسلم عن ابن عمر (¬)، وسواء كان المار ادميا او غيره، والصلاة فرضا او نفلا، بين يديه سترة فمر دونها او لم تكن فمر قريبا منه.
 ومحل ذلك: ما لم يغلبه، او يكن المار محتاجا للمرور، او بمكة.
 ويحرم المرور بين المصلي وسترته ولو بعيدة، وان لم تكن سترة ففي ثلاثة اذرع فاقل.



 وان ابي المار الرجوع دفعه المصلي، فان اصر فله قتاله ولو مشي، فان (¬) خاف فسادها لم يكرر دفعه ويضمنه.
 وللمصلي دفع العدو من سيل او سبع، او سقوط جدار ونحوه، وان كثر لم تبطل في الاشهر. قاله في المبدع (¬).
 (و) له (عد الاي)، والتسبيح، وتكبيرات العيد باصابعه؛ لما روي محمد بن خلف (¬)، عن انس: «رايت رسول الله يعقد (¬) الاي باصابعه» (¬).



 (و) للماموم (الفتح علي امامه) اذا ارتج (¬) عليه او غلط؛ لما روي ابو داود عن ابن عمر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة فلبس عليه، فلما انصرف قال لابي: صليت (¬) معنا؟ قال: نعم، قال: فما منعك» (¬)،   قال الخطابي: (اسناده جيد) (¬).
 ويجب في الفاتحة؛ كنسيان سجدة، ولا تبطل به، ولو بعد اخذه في قراءة غيرها.
 ولا يفتح علي غير امامه؛ لان ذلك يشغله عن صلاته، فان فعل لم تبطل، قاله في الشرح (¬).
 (و) له (لبس الثوب، و) لف (العمامة)؛ «لانه عليه السلام التحف بازاره وهو في الصلاة» (¬)، «وحمل امامة» (¬)، «وفتح الباب   لعاءشة» (¬)، وان سقط رداءه فله رفعه.
 (و) له (قتل حية، وعقرب، وقمل)، وبراغيث ونحوها؛ «لانه عليه السلام امر بقتل الاسودين في الصلاة: الحية والعقرب» رواه ابو داود، والترمذي وصححه (¬).
 (فان اطال (¬)، اي: اكثر (¬) المصلي (الفعل عرفا من غير ضرورة، و) كان متواليا ب (لا تفريق؛ بطلت) الصلاة، (ولو) كان الفعل (سهوا) اذا كان من غير جنس الصلاة ؛ لانه يقطع الموالاة، ويمنع متابعة الاركان، فان كان لضرورة لم يقطعها؛ كالخاءف،   وكذا ان تفرق ولو طال المجموع.
 واليسير: ما يشبه «فعله صلي الله عليه وسلم في حمل امامة» (¬)، «وصعود (¬) المنبر ونزوله عنه لما صلي عليه» (¬)، «وفتح الباب لعاءشة» (¬)، «وتاخره في صلاة الكسوف ثم عوده» (¬)، ونحو ذلك.
 واشارة الاخرس ولو مفهومة كفعله.
 ولا تبطل بعمل قلب، واطالة نظر في كتاب ونحوه.
 (ويباح) في الصلاة فرضا كانت او نفلا (قراءة اواخر السور، واوساطها)؛ لما روي احمد ومسلم عن ابن عباس: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الاولي من ركعتي الفجر قوله تعالي: (قولوا امنا بالله وما انزل الينا) [البقرة: ]، وفي الثانية الاية (¬) في ال عمران:



 (قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة) [ال عمران: ] (¬)» (¬).
 (واذا نابه)، اي: عرض للمصلي (شء)، اي: امر؛ كاستءذان عليه، وسهو امامه؛ (سبح رجل)، ولا تبطل ان كثر، (وصفقت امراة ببطن كفها علي ظهر الاخري)، وتبطل (¬) ان كثر؛ لقوله عليه السلام: «اذا نابكم شء في صلاتكم فلتسبح (¬) الرجال، ولتصفق النساء» متفق عليه من حديث سهل بن سعد (¬).
 وكره التنبيه بنحنحة، وصفير، وتصفيقه، وتسبيحها، لا بقراءة وتهليل وتكبير ونحوه.
 (ويبصق)، ويقال بالسين والزاي، (في الصلاة عن يساره، وفي المسجد في ثوبه)، ويحك بعضه ببعض اذهابا لصورته، قال احمد: (البزاق في المسجد خطيءة وكفارته دفنه؛ للخبر) (¬)، ويخلق موضعه استحبابا، ويلزم حتي غير الباصق ازالته، وكذا   المخاط والنخامة.
 وان كان في غير مسجد جاز ان يبصق عن يساره، او تحت قدمه؛ لخبر ابي هريرة: «وليبصق عن يساره، او تحت قدمه، فيدفنها» رواه البخاري (¬)، وفي ثوبه اولي، ويكره يمنة واماما.
 وله رد السلام اشارة، والصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند قراءة (¬) ذكره في نفل.
 (وتسن صلاته الي سترة)، حضرا كان او سفرا، ولو لم يخش مارا؛ لقوله عليه السلام: «اذا صلي احدكم فليصل الي سترة، وليدن منها» رواه ابو داود، وابن ماجه من حديث ابي سعيد (¬)،
 (قاءمة كاخرة   الرحل (¬)؛ لقوله عليه السلام: «اذا وضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل فليصل، ولا يبال من يمر وراء ذلك» رواه مسلم (¬)، فان (¬) كان في مسجد ونحوه (¬) قرب من الجدار، وفي فضاء (¬) فالي شء شاخص، من شجرة، او بعير، او ظهر انسان، او عصا؛ «لانه عليه السلام صلي الي حربة» (¬)، «والي بعير» رواه البخاري (¬).
 ويكفي وضع العصا بين يديه عرضا.
 ويستحب انحرافه عنها قليلا.
 (فان لم يجد شاخصا فالي خط) كالهلال، قال في الشرح:



 (وكيفما خط اجزاه) (¬)؛ لقوله عليه السلام: «فان لم يكن معه عصا، فليخط خطا» رواه احمد، وابو داود (¬)،   و (¬) قال البيهقي: (لا باس به في مثل هذا) (¬).
 (وتبطل) الصلاة (بمرور كلب اسود بهيم)، اي: لا لون فيه سوي السواد، اذا مر بين المصلي وسترته، او بين يديه قريبا في ثلاثة اذرع فاقل من قدمه ان لم تكن سترة، وخص الاسود بذلك؛ لانه شيطان، (فقط) اي: لا امراة، وحمار، وشيطان وغيرها.
 وسترة الامام سترة للماموم.
 (وله)، اي: للمصلي (التعوذ عند اية وعيد، والسءال)، اي: سءال الرحمة (عند اية رحمة، ولو في فرض)؛ لما روي مسلم عن حذيفة، قال: «صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فافتتح البقرة،   فقلت: يركع عند الماءة، ثم مضي»،  الي ان قال: «اذا مر باية فيها تسبيح سبح، واذا مر بسءال سال، واذا مر بتعوذ تعوذ» (¬)، قال احمد (¬): (اذا قرا: (اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي) [القيامة: ] في الصلاة وغيرها، قال: سبحانك فبلي، في فرض ونفل).

  AUTO (فصل)

 (اركانها)، اي: اركان الصلاة: اربعة عشر، جمع ركن، وهو جانب الشء الاقوي، وهو ما كان فيها، ولا يسقط عمدا ولا سهوا (¬)، وسماها بعضهم فروضا، والخلف لفظي.
 (القيام) في فرض لقادر؛ لقوله تعالي: (وقوموا لله قانتين) [البقرة: ]، وحده: ما لم يصر راكعا.
 (والتحريمة)، اي: تكبيرة الاحرام؛ لحديث: «تحريمها التكبير» (¬).
 (و) قراءة (الفاتحة)؛ لحديث: «لا صلاة لمن لم يقرا في كل   ركعة بفاتحة الكتاب» (¬)، ويتحملها امام عن ماموم.
 (والركوع) اجماعا.
 (والاعتدال عنه)؛ لانه صلي الله عليه وسلم داوم علي فعله، وقال: «صلوا كما رايتموني اصلي» (¬)، ولو طوله لم تبطل؛ كالجلوس بين السجدتين، ويدخل في الاعتدال الرفع، والمراد: الا ما بعد الركوع الاول والاعتدال عنه في صلاة كسوف.
 (والسجود) اجماعا، (علي الاعضاء السبعة)؛ لما تقدم.
 (والاعتدال عنه)، اي: الرفع منه، ويغني عنه قوله: (والجلوس بين السجدتين)؛ لقول عاءشة: «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من السجود لم يسجد حتي يستوي قاعدا» رواه مسلم (¬).
 (والطمانينة (¬) في) الافعال (الكل) المذكورة؛ لما سبق، وهي السكون وان قل.
 (والتشهد الاخير، وجلسته)؛ لقوله عليه السلام: «اذا قعد احدكم في   صلاته، فليقل: التحيات لله ... » الخبر المتفق عليه (¬).
 (والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيه)، اي: في التشهد الاخير؛ لحديث كعب السابق.
 (والترتيب) بين الاركان؛ لانه صلي الله عليه وسلم كان يصليها مرتبة، وعلمها المسء في صلاته مرتبة ب (ثم).
 (والتسليم)؛ لحديث: «وختامها التسليم» (¬).
 (وواجباتها)، اي: الصلاة، ثمانية:
 (التكبير غير التحريمة)، فهي ركن كما تقدم، وغير تكبيرة المسبوق اذا ادرك امامه راكعا فسنة، وياتي.
 (والتسميع)، اي: قول الامام والمنفرد في الرفع من الركوع: سمع الله لمن حمده.
 (والتحميد)، اي: قول: ربنا ولك الحمد، لامام وماموم ومنفرد؛ لفعله عليه السلام، وقوله: «صلوا كما رايتموني اصلي» (¬).
 ومحل ما يءتي به من ذلك للانتقال بين ابتداء وانتهاء، فلو شرع فيه قبل، او كمله بعد؛ لم يجزءه.



 (وتسبيحتا الركوع والسجود)، اي: قول: سبحان ربي العظيم في الركوع، وسبحان ربي الاعلي في السجود.
 (وسءال المغفرة)، اي: قول: رب اغفر لي بين السجدتين، (مرة مرة، ويسن) قول ذلك (ثلاثا).
 (و) من الواجبات: (التشهد الاول، وجلسته)؛ للامر به في حديث ابن عباس، ويسقط عمن قام امامه سهوا؛ لوجوب متابعته.
 والمجزء (¬) منه: التحيات لله، سلام عليك ايها النبي ورحمة الله، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، او عبده ورسوله، وفي التشهد الاخير ذلك مع: اللهم صل علي محمد، بعده.
 (وما عدا الشراءط، والاركان، والواجبات المذكورة) مما تقدم في صفة الصلاة؛ (سنة).
 (فمن ترك شرطا لغير عذر)، ولو سهوا ؛ بطلت صلاته، وان كان لعذر (¬) كمن عدم الماء والتراب، او السترة، او حبس بنجسة؛ صحت صلاته كما تقدم، (غير النية فانها لا تسقط بحال)؛ لان محلها القلب، فلا عجز عنها.



 (او تعمد) المصلي (ترك ركن، او واجب؛ بطلت (¬) صلاته)، ولو تركه لشك في وجوبه، وان ترك الركن سهوا فياتي.
 وان ترك الواجب سهوا، او جهلا سجد له وجوبا.
 وان اعتقد الفرض سنة، او بالعكس؛ لم يضره، كما لو اعتقد ان بعض افعالها فرض وبعضها نفل (¬)، وجهل الفرض من السنة، او اعتقد الجميع فرضا.
 والخشوع فيها سنة.
 ومن علم بطلان صلاته ومضي فيها ادب.
 (بخلاف الباقي) بعد الشروط والاركان والواجبات، فلا تبطل صلاة من ترك سنة، ولو عمدا.
 (وما عدا ذلك)، اي: اركان الصلاة وواجباتها (سنن اقوال)؛ كالاستفتاح، والتعوذ، والبسملة، وامين، والسورة، و «ملء السماء ... » الي اخره بعد التحميد، وما زاد علي المرة في تسبيح الركوع والسجود، وسءال المغفرة، والتعوذ في التشهد الاخير، وقنوت الوتر، (و) سنن (افعال)؛ كرفع اليدين في مواضعه، ووضع اليمني   علي اليسري تحت سرته، والنظر الي موضع سجوده، ووضع اليدين علي الركبتين في الركوع، والتجافي فيه وفي السجود، ومد الظهر معتدلا، وغير ذلك مما مر لك مفصلا، ومنه: الجهر، والاخفات، والترتيل، والاطالة والتقصير في مواضعها، و (لا يشرع)، اي: لا يجب، ولا يسن (السجود لتركه)؛ لعدم امكان التحرز من تركه، (وان سجد) لتركه سهوا (فلا باس)، اي: فهو مباح.



  AUTO (باب سجود السهو)

 قال صاحب المشارق (¬): (السهو في الصلاة: النسيان فيها).
 (يشرع)، اي: يجب تارة ويسن اخري علي ما ياتي تفصيله، (لزيادة) سهوا، (ونقص) سهوا، (وشك) في الجملة، (لا في عمد)؛ لقوله عليه السلام: «اذا سها احدكم فليسجد» (¬)، فعلق السجود علي السهو.
 (في) صلاة (الفرض، والنافلة) متعلق ب (يشرع)، سوي صلاة جنازة، وسجود تلاوة، وشكر، وسهو.
 (فمتي زاد فعلا من جنس الصلاة: قياما) في محل قعود، (او قعودا) في محل قيام، ولو قل كجلسة الاستراحة، (او ركوعا، او سجودا عمدا؛ بطلت) صلاته اجماعا، قاله في الشرح (¬)، (و) ان فعله (سهوا يسجد له)؛ لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابن مسعود: «فاذا زاد   الرجل او نقص في صلاته فليسجد سجدتين» رواه مسلم (¬).
 ولو نوي القصر فاتم سهوا، ففرضه الركعتان، ويسجد للسهو استحبابا.
 وان قام فيها، او سجد اكراما لانسان؛ بطلت.
 (وان زاد ركعة)؛ كخامسة في رباعية، او رابعة في مغرب، او ثالثة في فجر، (فلم يعلم حتي فرغ منها؛ سجد)؛ لما روي ابن مسعود: «ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي خمسا، فلما انفتل قالوا: انك صليت خمسا، فانفتل، ثم سجد سجدتين، ثم سلم» متفق عليه (¬).
 (وان علم) بالزيادة (فيها)، اي: في الركعة (جلس في الحال) بغير تكبير؛ لانه لو لم يجلس لزاد في الصلاة عمدا، وذلك يبطلها، (فيتشهد ان لم يكن تشهد)؛ لانه ركن لم يات به، (وسجد) للسهو (وسلم)؛ لتكمل صلاته، وان كان قد تشهد سجد للسهو وسلم، وان كان تشهد ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، صلي عليه ثم سجد للسهو، ثم سلم.
 وان قام الي ثالثة نهارا، وقد نوي ركعتين نفلا؛ رجع ان شاء وسجد للسهو، وله ان يتمها اربعا، ولا يسجد، وهو افضل.



 وان كان ليلا فكما لو قام الي ثالثة في الفجر، نص عليه (¬)؛ لانها صلاة شرعت ركعتين اشبهت الفجر.
 (وان سبح به ثقتان)، اي: نبهاه بتسبيح او غيره، ويلزمهم تنبيهه؛ لزمه الرجوع اليهما، سواء سبحا به الي زيادة او نقصان، وسواء غلب علي ظنه صوابهما او خطءهما، والمراة كالرجل.
 (ف) ان (اصر) علي عدم الرجوع، (ولم يجزم بصواب نفسه؛ بطلت صلاته)؛ لانه ترك الواجب عمدا.
 وان جزم بصواب نفسه لم يلزمه الرجوع اليهما؛ لان قولهما انما يفيد الظن، واليقين مقدم عليه.
 وان اختلف عليه من ينبهه سقط قولهم.
 ويرجع منفرد الي ثقتين.
 (و) بطلت (صلاة من تبعه)، اي: تبع اماما ابي ان يرجع حيث يلزمه الرجوع، (عالما، لا) من تبعه (جاهلا او ناسيا)؛ للعذر (¬)، ولا من فارقه؛ لجواز المفارقة للعذر، ويسلم لنفسه.



 ولا يعتد مسبوق بالركعة الزاءدة اذا (¬) تابعه فيها جاهلا.
 (وعمل) في الصلاة متوال، (مستكثر عادة، من غير جنس الصلاة)؛ كالمشي، واللبس، ولف العمامة؛ (يبطلها عمده، وسهوه)، وجهله، ان لم تكن (¬) ضرورة، وتقدم (¬).
 (ولا يشرع ليسيره)، اي: يسير عمل من غير جنسها؛ (سجود)، ولو سهوا.
 ويكره العمل اليسير من غير جنسها فيها.
 ولا تبطل بعمل قلب، واطالة نظر الي شء، وتقدم (¬).
 (ولا تبطل) الصلاة (بيسير اكل وشرب، سهوا) او جهلا؛ لعموم: «عفي لامتي عن الخطا والنسيان» (¬).



 وعلم منه: ان الصلاة تبطل بالكثير عرفا منهما كغيرهما.
 (ولا) يبطل (نفل بيسير شرب عمدا)؛ لما روي ان ابن الزبير شرب في التطوع (¬)، ولان مد النفل واطالته مستحبة، فيحتاج معه الي جرعة ماء لدفع العطش، فسومح فيه كالجلوس.
 وظاهره: انه يبطل بيسير الاكل عمدا، وان الفرض يبطل بيسير الاكل والشرب عمدا.



 وبلع ذوب سكر ونحوه بفم كاكل (¬).
 ولا تبطل ببلع ما بين اسنانه بلا مضغ، قال في الاقناع (¬): (ان جري به ريق (¬))، وفي التنقيح والمنتهي (¬): (ولو لم يجر به (¬) ريق).
 (وان اتي بقول مشروع في غير موضعه؛ كقراءة في سجود) وركوع (وقعود، وتشهد في قيام، وقراءة سورة في) الركعتين (الاخيرتين) من رباعية، او في الثالثة من مغرب؛ (لم تبطل) بتعمده؛ لانه مشروع في الصلاة في الجملة، (ولم يجب له)، اي: لسهوه (سجود، بل يشرع)، اي: يسن كساءر ما لا يبطل عمده الصلاة.
 (وان سلم قبل اتمامها)، اي: اتمام (¬) صلاته (عمدا؛ بطلت)؛ لانه تكلم فيها قبل اتمامها.
 (وان كان) السلام (سهوا، ثم ذكر قريبا؛ اتمها) وان انحرف عن القبلة، او خرج من المسجد، (وسجد) للسهو؛ لقصة ذي   اليدين (¬)، لكن ان لم يذكر حتي قام؛ فعليه ان يجلس لينهض الي الاتيان بما بقي عليه عن جلوس؛ لان هذا القيام واجب للصلاة، فلزمه الاتيان به مع النية، وان كان احدث استانفها.
 (فان طال الفصل) عرفا بطلت؛ لتعذر البناء اذا.
 (او تكلم) في هذه الحالة (لغير مصلحتها)؛ كقوله: يا غلام اسقني؛ (بطلت) صلاته؛ لقوله عليه السلام: «ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الادميين » رواه مسلم (¬)، وقال ابو داود: مكان «لا يصلح»: «لا يحل» (¬)، (ككلامه في صلبها)، اي: في صلب الصلاة، فتبطل به؛ للحديث المذكور، سواء كان اماما او غيره، وسواء كان الكلام عمدا او سهوا او جهلا، طاءعا او مكرها، او وجب كتحذير (¬) ضرير ونحوه، وسواء كان لمصلحتها او لا، والصلاة فرضا او نفلا.
 (و) ان تكلم من سلم ناسيا (لمصلحتها)؛ فان كثر بطلت، و (ان كان يسيرا لم تبطل)، قال الموفق: (هذا اولي) (¬)، وصححه في   الشرح (¬)؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وذا اليدين تكلموا وبنوا علي صلاتهم (¬).
 وقدم في التنقيح، وتبعه في المنتهي: تبطل مطلقا (¬).
 ولا باس بالسلام علي المصلي، ويرده بالاشارة، فان رده بالكلام بطلت، ويرده بعدها استحبابا؛ لرده عليه السلام علي ابن مسعود بعد السلام (¬).



 ولو صافح انسانا يريد السلام عليه؛ لم تبطل.
 (وقهقهة)، وهي ضحكة معروفة؛ (ككلام)، فان قال: قه قه، فالاظهر: انها تبطل به وان لم يبن حرفان، ذكره في المغني (¬)، وقدمه الاكثر، قاله في المبدع (¬).
 ولا تفسد بالتبسم.
 (وان نفخ) فبان حرفان؛ بطلت، (او انتحب)، بان رفع صوته بالبكاء (من غير خشية الله تعالي) فبان حرفان؛ بطلت؛ لانه من جنس كلام الادميين، لكن اذا غلب صاحبه (¬) لم يضره؛ لكونه (¬) غير داخل في (¬) وسعه، وكذا ان كان من خشية الله.
 (او تنحنح من غير حاجة فبان حرفان؛ بطلت)، فان كانت (¬) لحاجة لم تبطل؛ لما روي احمد وابن ماجه عن علي قال: «كان لي مدخلان من رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل والنهار، فاذا دخلت عليه وهو يصلي يتنحنح لي» (¬)،   وللنساءي معناه (¬).
 وان غلبه سعال، او عطاس، او تثاءب ونحوه؛ لم يضره ولو بان حرفان.

  AUTO (فصل) في الكلام علي السجود لنقص

 (ومن ترك ركنا): فان كانت (¬) التحريمة لم تنعقد صلاته، وان كان غيرها (فذكره بعد شروعه في قراءة ركعة اخري؛ بطلت) الركعة (التي تركه منها)، وقامت الركعة التي تليها مقامها، ويجزءه الاستفتاح الاول، فان رجع الي الاولي عالما عمدا بطلت صلاته.
 (و) ان ذكر ما تركه (قبله)، اي: قبل الشروع في قراءة   الاخري؛ (يعود وجوبا فياتي به)، اي: بالمتروك (وبما بعده)؛ لان الركن لا يسقط بالسهو، وما بعده قد اتي به في غير محله، فان لم يعد عمدا بطلت صلاته، وسهوا بطلت الركعة، والتي تليها عوضها.
 (وان علم) المتروك (بعد السلام؛ فكترك ركعة كاملة)، فياتي بركعة ويسجد للسهو ما لم يطل الفصل، ما لم يكن (¬) المتروك تشهدا اخيرا او سلاما؛ فياتي به ويسجد ويسلم.
 ومن ذكر ترك ركن وجهله او محله؛ عمل بالاحوط.
 (وان نسي التشهد الاول) وحده، او مع الجلوس له (ونهض) للقيام؛ (لزمه الرجوع) اليه (ما لم ينتصب قاءما، فان استتم قاءما كره رجوعه)؛ لقوله عليه السلام: «اذا قام احدكم من الركعتين فلم يستتم قاءما فليجلس، فان استتم قاءما فلا يجلس، وليسجد سجدتين»، رواه ابو داود، وابن ماجه من حديث المغيرة بن شعبة (¬).



 (وان لم ينتصب) قاءما (لزمه الرجوع)، مكرر مع قوله: (لزمه الرجوع ما لم ينتصب قاءما).
 (وان شرع في القراءة حرم) عليه (الرجوع)؛ لان القراءة ركن مقصود في نفسه بخلاف القيام، فان رجع عالما عمدا بطلت صلاته، لا ناسيا او جاهلا، ويلزم الماموم متابعته، وكذا كل واجب فيرجع الي تسبيح ركوع وسجود قبل اعتدال لا بعده.
 (وعليه السجود)، اي: سجود السهو (للكل)، اي: كل (¬) ما تقدم.



 (ومن شك في عدد الركعات)، بان تردد اصلي ثنتين ام (¬) ثلاثا مثلا؛ (اخذ بالاقل)؛ لانه المتيقن، ولا فرق بين الامام والمنفرد.
 ولا يرجع ماموم واحد الي فعل امامه، فاذا سلم امامه اتي بما شك فيه، وسجد وسلم.
 وان شك هل دخل معه في الاولي او الثانية؛ جعله في الثانية؛ لانه المتيقن، وان شك من ادرك الامام راكعا ارفع راسه (¬) قبل ادراكه راكعا ام لا؛ لم يعتد بتلك الركعة؛ لانه شاك في ادراكها، ويسجد للسهو.
 (وان شك) المصلي (في ترك ركن فكتركه)، اي: فكما لو تركه، ياتي (¬) به وبما بعده ان لم يكن شرع في قراءة التي بعدها، فان شرع في قراءتها صارت بدلا عنها .
 (ولا يسجد) للسهو (لشكه في ترك واجب)؛ كتسبيح ركوع ونحوه، (او) لشكه في (زيادة)، الا اذا شك في الزيادة وقت فعلها؛ لانه شك في سبب وجوب السجود والاصل عدمه، فان شك في اثناء الركعة الاخيرة اهي رابعة ام خامسة؟ سجد؛ لانه ادي جزءا من صلاته مترددا في كونه منها، وذلك يضعف النية.



 ومن شك في عدد الركعات وبني علي اليقين، ثم زال شكه، وعلم انه مصيب فيما فعله؛ لم يسجد.
 (ولا سجود علي ماموم) دخل مع الامام من اول الصلاة، (الا تبعا لامامه) ان سهي علي الامام، فيتابعه وان لم يتم ما عليه من تشهد، ثم يتمه.
 فان قام بعد سلام امامه رجع فسجد معه، ما لم يستتم قاءما فيكره له الرجوع، او يشرع في القراءة فيحرم.
 ويسجد مسبوق سلم معه سهوا، ولسهوه مع امامه، او (¬) فيما انفرد به.
 وان لم يسجد الامام للسهو سجد مسبوق اذا فرغ، وغيره بعد اياسه من سجوده.
 (وسجود السهو لما)، اي: لفعل شء او تركه (يبطل) الصلاة (عمده)، اي: تعمده، ومنه اللحن المحيل للمعني سهوا او جهلا؛ (واجب)؛ لفعله عليه السلام، وامره به في غير حديث، والامر للوجوب.
 وما لا يبطل عمده كترك السنن، وزيادة قول مشروع  غير السلام  في غير موضعه؛ لا يجب له السجود، بل يسن في الثاني.



 (وتبطل) الصلاة (ب) تعمد (ترك سجود) سهو واجب (افضليته قبل السلام فقط)، فلا تبطل بتعمد ترك سجود مسنون، ولا واجب محل افضليته بعد السلام، وهو ما اذا سلم قبل اتمامها؛ لانه خارج عنها، فلم يءثر في ابطالها.
 وعلم من قوله: (افضليته): ان كونه قبل السلام، او بعده ندب؛ لورود الاحاديث بكل من الامرين.
 (وان نسيه)، اي: نسي سجود السهو الذي محله قبل السلام (وسلم)، ثم ذكر؛ (سجد) وجوبا (ان قرب زمنه)، وان شرع في صلاة اخري فاذا سلم.
 وان طال فصل عرفا، او احدث، او خرج من المسجد؛ لم يسجد، وصحت صلاته.
 (ومن سها) في صلاة (مرارا؛ كفاه) لجميع سهوه (سجدتان)، ولو اختلف محل السجود، ويغلب ما قبل السلام؛ لسبقه.
 وسجود السهو، وما يقال فيه، وفي الرفع منه؛ كسجود صلب الصلاة، فان سجد قبل السلام اتي به بعد فراغه من التشهد، وسلم عقبه، وان اتي به بعد السلام جلس بعده مفترشا في ثناءية، ومتوركا في غيرها، وتشهد وجوبا التشهد الاخير، ثم سلم؛ لانه في حكم المستقل في نفسه.



  AUTO (باب صلاة التطوع)، واوقات النهي

 والتطوع لغة: فعل الطاعة، وشرعا: طاعة غير واجبة.
 وافضل ما يتطوع به الجهاد، ثم النفقة فيه، ثم العلم: تعلمه وتعليمه، من حديث وفقه وتفسير، ثم الصلاة.
 و(اكدها كسوف، ثم استسقاء)؛ لانه صلي الله عليه وسلم لم ينقل عنه انه ترك صلاة الكسوف عند وجود سببها، بخلاف الاستسقاء فانه كان يستسقي تارة ويترك اخري، (ثم تراويح)؛ لانها تسن لها الجماعة، (ثم وتر)؛ لانه تسن له الجماعة بعد التراويح، وهو سنة مءكدة، روي عن الامام: (من ترك الوتر عمدا فهو رجل سوء، لا ينبغي ان تقبل له شهادة) (¬)، وليس بواجب.
 (يفعل بين) صلاة (العشاء و) طلوع (الفجر)، فوقته من صلاة العشاء  ولو مجموعة مع المغرب تقديما  الي طلوع الفجر، واخر ليل لمن يثق بنفسه افضل.
 (واقله ركعة)؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «الوتر ركعة من اخر الليل» رواه   مسلم (¬)، ولا يكره الوتر بها؛ لثبوته عن عشرة من الصحابة، منهم: ابو بكر (¬)، وعمر (¬)، وعثمان (¬)، وعاءشة (¬) رضي الله عنهم.
 (واكثره)، اي: اكثر الوتر (احدي عشرة) ركعة، يصليها (مثني مثني)، اي: يسلم من كل ثنتين، (ويوتر بواحدة)؛ لقول عاءشة: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل احدي عشرة ركعة، يوتر منها   بواحدة»، وفي لفظ: «يسلم بين كل ركعتين، ويوتر بواحدة» (¬)، هذا هو الافضل.
 وله ان يسرد عشرا، ثم يجلس فيتشهد ولا يسلم، ثم ياتي بالركعة الاخيرة، ويتشهد ويسلم.
 (وان اوتر بخمس او سبع) سردها، و (لم يجلس الا في اخرها)؛ لقول ام سلمة: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بسبع وبخمس، لا يفصل بينهن بسلام ولا كلام» رواه احمد، ومسلم (¬).



 (و ) ان اوتر (بتسع) يسرد ثمانيا، ثم (يجلس (¬) عقب) الركعة (الثامنة، ويتشهد (¬) التشهد الاول، (ولا يسلم، ثم يصلي) الركعة (التاسعة، ويتشهد ويسلم)؛ لقول عاءشة: «ويصلي تسع ركعات، لا يجلس فيها الا في الثامنة، فيذكر الله ويحمده ويدعوه (¬)، وينهض ولا يسلم، ثم يقوم فيصلي التاسعة، ثم يقعد فيذكر الله ويحمده ويدعوه، ثم يسلم تسليما يسمعناه» (¬).
 (وادني الكمال) في الوتر (ثلاث ركعات بسلامين)، فيصلي ركعتين ويسلم، ثم الثالثة (¬)؛ لانه اكثر عملا، ويجوز ان يسردها   بسلام واحد.
 (يقرا) من اوتر بثلاث (في) الركعة (الاولي ب) سورة (سبح، وفي) الركعة (الثانية ب) سورة «قل يا ايها (الكافرون»، وفي) الركعة (الثالثة) سورة (¬) (الاخلاص) بعد الفاتحة.
 (ويقنت فيها)، اي: في الثالثة (بعد الركوع) ندبا؛ لانه صح عنه صلي الله عليه وسلم من رواية ابي هريرة (¬)، وانس (¬)، وابن عباس (¬).
 وان قنت قبله بعد القراءة جاز؛ لما روي ابو داود عن ابي بن   كعب: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقنت في الوتر قبل الركوع» (¬).



 (ف) يرفع يديه الي (¬) صدره، يبسطهما وبطونهما نحو السماء، ولو ماموما (¬)، (يقول) جهرا: (اللهم اهدني (¬) فيمن هديت)، اصل الهداية: الدلالة، وهي من الله التوفيق والارشاد، (وعافني (¬) فيمن عافيت)، اي: من الاسقام والبلايا، والمعافاة: ان يعافيك الله من الناس، ويعافيهم منك، (وتولني (¬) فيمن توليت)، الولي ضد العدو، من تليت (¬) الشء اذا اعتنيت به، او من وليته اذا لم يكن بينك وبينه واسطة، (وبارك لنا فيما اعطيت)، اي: انعمت، (وقنا شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من   واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت)، رواه احمد، والترمذي وحسنه من حديث الحسن بن علي، قال: «علمني النبي صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في قنوت الوتر»، وليس فيه: «ولا يعز من عاديت» (¬)،   ورواه البيهقي واثبتها فيه (¬)، ورواه النساءي مختصرا، وفي اخره: «وصلي الله علي محمد» (¬)،
 (اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، وبك منك)، اظهارا للعجز والانقطاع، (لا نحصي)، اي: لا نطيق، ولا نبلغ ولا ننهي، (ثناء عليك ، انت كما اثنيت علي نفسك)، اعتراف بالعجز عن الثناء، ورد الي المحيط علمه بكل شء جملة وتفصيلا، روي الخمسة عن علي: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول ذلك في اخر وتره»، رواته (¬) ثقات (¬)،   (اللهم صل علي محمد)؛ لحديث الحسن السابق، ولما روي الترمذي عن عمر: «الدعاء موقوف بين السماء والارض لا يصعد منه شء حتي تصلي علي نبيك» (¬)، وزاد في التبصرة (¬): (وعلي ال محمد)، واقتصر الاكثرون علي الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم.
 (ويمسح وجهه بيديه) اذا فرغ من دعاءه هنا وخارج الصلاة؛ لقول عمر: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما   حتي يمسح بهما وجهه» رواه الترمذي (¬).
 ويقول الامام: (اللهم اهدنا ... ) الي اخره، ويءمن ماموم ان سمعه.



 (ويكره قنوته في غير الوتر)، عن ابن مسعود (¬)، وابن عباس (¬)، وابن عمر (¬)، وابي الدرداء (¬) رضي الله عنهم، روي (¬) الدارقطني عن سعيد بن جبير قال: اشهد اني سمعت ابن عباس يقول: «ان القنوت في صلاة الفجر بدعة» (¬)، (الا ان ينزل (¬) بالمسلمين نازلة) من شداءد الدهر، (غير الطاعون، فيقنت الامام) الاعظم استحبابا   (في الفراءض) غير الجمعة، ويجهر به في الجهرية.
 ومن اءتم بقانت في فجر (¬) تابع الامام وامن.
 ويقول بعد وتره: سبحان الملك القدوس، ثلاثا، ويمد بها صوته في الثالثة (¬).
 (والتراويح) سنة مءكدة، سميت بذلك؛ لانهم يصلون اربع ركعات، ويتروحون ساعة، اي: يستريحون، (عشرون ركعة)؛ لما روي ابو بكر عبد العزيز في الشافي عن ابن عباس: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في شهر رمضان عشرين ركعة» (¬)،   (تفعل) ركعتين ركعتين (في جماعة مع الوتر) بالمسجد اول الليل (بعد العشاء)، والافضل: وسنتها، (في رمضان)؛ لما في الصحيحين من حديث عاءشة: انه صلي الله عليه وسلم صلاها ليالي فصلوها معه، ثم تاخر وصلي في بيته باقي الشهر، وقال: «اني خشيت ان تفرض عليكم فتعجزوا عنها» (¬)، وفي البخاري: «ان عمر جمع الناس علي ابي بن كعب فصلي بهم التراويح» (¬)، وروي (¬) احمد، وصححه الترمذي (¬): «من (¬)
 قام مع الامام حتي ينصرف كتب له قيام ليلة» (¬)   (ويوتر المتهجد)، اي: الذي له صلاة بعد ان ينام، (بعده)، اي: بعد تهجده؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا» متفق عليه (¬).
 (فان تبع امامه) فاوتر معه، او اوتر منفردا ثم اراد التهجد؛ لم ينقض وتره، وصلي ولم يوتر. (¬) وان (شفعه بركعة)، اي: ضم لوتره الذي تبع امامه فيه ركعة؛ جاز، وتحصل له فضيلة متابعة امامه، وجعل وتره اخر صلاته.
 (ويكره التنفل بينها)، اي: بين التراويح، روي الاثرم عن ابي الدرداء: انه ابصر قوما يصلون بين التراويح، فقال: «ما هذه الصلاة؟ اتصلي وامامك بين يديك؟ ليس منا من رغب عنا» (¬).



 و (لا) يكره (التعقيب)، وهو الصلاة (بعدها)، اي: بعد التراويح والوتر (في جماعة)؛ لقول انس: «لا ترجعون الا لخير ترجونه» (¬).
 وكذا لا يكره الطواف بين التراويح.
 ولا يستحب للامام الزيادة علي ختمة في التراويح الا ان يءثروا زيادة علي ذلك.
 ولا يستحب لهم ان ينقصوا عن ختمة (¬)؛ ليحوزوا فضلها.
 (ثم) يلي الوتر في الفضيلة: (السنن الراتبة) التي تفعل مع الفراءض، وهي عشر ركعات: (ركعتان قبل الظهر، وركعتان بعدها، وركعتان بعد المغرب، وركعتان بعد العشاء، وركعتان قبل الفجر)؛ لقول ابن عمر: «حفظت من رسول صلي الله عليه وسلم عشر ركعات: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب في   بيته، وركعتين بعد العشاء في بيته، وركعتين قبل الصبح، كانت (¬) ساعة لا يدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فيها، حدثتني حفصة: انه كان اذا اذن المءذن وطلع الفجر صلي ركعتين» متفق عليه (¬).
 (وهما) اي: ركعتا الفجر (اكدها)، اي: افضل الرواتب؛ لقول عاءشة: «لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر» متفق عليه (¬)، فيخير فيما عداهما، وعدا وتر سفرا.
 ويسن تخفيفهما، واضطجاع بعدهما علي الايمن، ويقرا في الاولي بعد الفاتحة: (قل يا ايها الكافرون) [الكافرون: ]، وفي الثانية: (قل هو الله احد) [الاخلاص: ]، او يقرا في الاولي: (قولوا امنا بالله) الاية [البقرة: ]، وفي الثانية : (قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء) الاية [ال عمران: ].
 ويلي ركعتي الفجر ركعتا المغرب، ويسن ان يقرا فيهما بالكافرين (¬) والاخلاص.
 (ومن فاته شء منها)، اي: من الرواتب؛ (سن له قضاءه)   كالوتر؛ «لانه صلي الله عليه وسلم قضي ركعتي الفجر مع الفجر حين نام عنهما» (¬)، «وقضي الركعتين اللتين قبل الظهر بعد العصر» (¬)، وقيس الباقي، وقال: «من نام عن الوتر او نسيه فليصله اذا اصبح او ذكره» رواه الترمذي (¬)،
 لكن ما فات مع فرضه وكثر فالاولي   تركه، الا سنة فجر.
 ووقت كل سنة قبل الصلاة: من دخول وقتها الي فعلها، وكل سنة بعد الصلاة: من فعلها الي خروج وقتها، فسنة فجر وظهر الاولة (¬) بعدهما قضاء.
 والسنن غير الرواتب عشرون: اربع قبل الظهر، واربع بعدها، واربع قبل العصر، واربع بعد المغرب، واربع بعد العشاء غير السنن، قال جمع (¬): (يحافظ عليها).
 وتباح ركعتان بعد اذان المغرب.
 (وصلاة الليل افضل من صلاة النهار)؛ لقوله عليه السلام: «افضل الصلاة بعد المكتوبة صلاة الليل» رواه مسلم عن ابي هريرة (¬)، فالتطوع المطلق افضله صلاة الليل؛ لانها ابلغ في الاسرار، واقرب الي الاخلاص، (وافضلها)، اي: الصلاة، (ثلث الليل بعد نصفه)   مطلقا؛ لما في الصحيح مرفوعا: «افضل الصلاة صلاة داود، كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه» (¬).
 ويسن قيام الليل وافتتاحه بركعتين خفيفتين.
 ووقته: من الغروب الي طلوع الفجر.
 ولا يقومه كله الا ليلة عيد، ويتوجه: وليلة النصف من شعبان.
 (وصلاة ليل ونهار مثني مثني)؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «صلاة الليل والنهار مثني مثني» رواه الخمسة، وصححه البخاري (¬)،
 و(مثني): معدول   عن (¬) اثنين اثنين، ومعناه معني المكرر، وتكريره لتوكيد اللفظ لا للمعني.
 وكثرة ركوع وسجود افضل من طول قيام فيما لم يرد تطويله.
 (وان تطوع في النهار باربع) بتشهدين (كالظهر؛ فلا باس)؛ لما روي ابو داود وابن ماجه عن ابي ايوب: «انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي قبل الظهر اربعا لا يفصل بينهن بتسليم» (¬)، وان لم يجلس الا في   اخرهن فقد ترك الاولي، ويقرا في كل ركعة مع الفاتحة سورة.
 وان زاد علي ثنتين ليلا، او اربع نهارا  ولو جاوز ثمانيا  بسلام واحد؛ صح، وكره في غير الوتر.
 ويصح تطوع بركعة ونحوها.
 (واجر صلاة قاعد) بلا عذر (علي نصف اجر صلاة قاءم)؛ لقوله عليه السلام: «من صلي قاءما فهو افضل، ومن صلي قاعدا فله اجر نصف (¬) القاءم» متفق عليه (¬).
 ويسن تربعه بمحل قيام، وثني رجليه بركوع وسجود.
 (وتسن صلاة الضحي)؛ لقول ابي هريرة: «اوصاني خليلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث: صيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان انام» رواه احمد ومسلم (¬)، وتصلي في بعض الايام دون بعض؛ لانه صلي الله عليه وسلم لم يكن يلازم عليها.
 (واقلها ركعتان)؛ لحديث ابي هريرة، (واكثرها ثمان)؛ لما روت ام هانء: «ان النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح صلي ثماني ركعات سبحة   الضحي» رواه الجماعة (¬).
 (ووقتها: من خروج وقت النهي)، اي: من ارتفاع الشمس قدر رمح (الي قبيل الزوال)، اي: الي دخول وقت النهي بقيام الشمس، وافضله اذا اشتد الحر.
 (وسجود التلاوة) والشكر (صلاة)؛ لانه سجود يقصد به التقرب الي الله، له تحريم وتحليل، فكان صلاة كسجود الصلاة، فيشترط له ما يشترط لصلاة النافلة؛ من ستر العورة، واستقبال القبلة، والنية وغير ذلك.
 (ويسن) سجود التلاوة (للقارء والمستمع)، لقول ابن عمر: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا علينا السورة فيها السجدة، فيسجد ونسجد معه حتي ما يجد احدنا موضعا لجبهته» متفق عليه (¬)، وقال عمر: «ان الله لم يفرض علينا السجود الا ان نشاء» رواه البخاري (¬).
 ويسجد في طواف مع قصر فصل، ويتيمم محدث بشرطه، ويسجد مع قصره.
 واذا نسي سجدة لم يعد الاية لاجله، ولا يسجد لهذا السهو.



 ويكرر السجود بتكرار التلاوة؛ كركعتي الطواف، قال في الفروع: (وكذا يتوجه في تحية المسجد ان تكرر دخوله) انتهي (¬)، ومراده غير قيم المسجد.
 (دون السامع) الذي لم يقصد الاستماع؛ لما روي ان عثمان بن عفان رضي الله عنه مر بقاص يقرا سجدة ليسجد معه عثمان، فلم يسجد، وقال: «انما السجدة علي من استمع» (¬)، ولانه لا يشارك القارء في الاجر، فلم يشاركه في السجود.
 (وان لم يسجد القارء)، او كان لا يصلح اماما للمستمع؛ (لم يسجد)؛ لانه صلي الله عليه وسلم اتي الي نفر من اصحابه، فقرا رجل منهم سجدة، ثم نظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «انك كنت امامنا ولو سجدت سجدنا» رواه الشافعي في مسنده مرسلا (¬).
 ولا يسجد المستمع قدام القارء، ولا عن يساره مع خلو يمينه،   ولا رجل لتلاوة امراة، ويسجد لتلاوة امي وصبي.
 (وهو)، اي: سجود التلاوة (اربع عشرة سجدة)، في الاعراف، والرعد، والنحل، وسبحان، ومريم، و (في الحج منها ثنتان (¬)، والفرقان، والنمل، و (الم تنزيل)، وحم السجدة، والنجم، والانشقاق، و (اقرا باسم ربك).
 وسجدة (ص) سجدة شكر.
 ولا يجزء ركوع ولا سجود الصلاة عن سجدة التلاوة.
 (و) اذا اراد السجود فانه (يكبر) تكبرتين: تكبيرة (اذا سجد، و) تكبيرة (اذا رفع)، سواء كان في الصلاة او خارجها، (ويجلس) ان لم يكن في الصلاة، (ويسلم) وجوبا، ويجزء واحدة، (ولا يتشهد)؛ كصلاة الجنازة.
 ويرفع يديه اذا سجد ندبا ولو في صلاة، وسجود عن قيام افضل.
 (ويكره للامام قراءة) اية (سجدة في صلاة سر، و) كره (سجوده)، اي: سجود الامام للتلاوة (فيها)، اي: في صلاة سرية كالظهر؛ لانه اذا قراها اما ان يسجد لها او لا، فان لم يسجد لها كان تاركا للسنة، وان سجد لها اوجب الابهام والتخليط علي الماموم.



 (ويلزم الماموم متابعته في غيرها)، اي: غير الصلاة السرية، ولو مع ما يمنع السماع؛ كبعد وطرش (¬)، ويخير في السرية.
 (ويستحب) في غير صلاة (سجود الشكر عند تجدد النعم، واندفاع النقم (¬) مطلقا؛ لما روي ابو بكرة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اتاه امر يسر به خر ساجدا» رواه ابو داود وغيره، وصححه الحاكم (¬).
 (وتبطل به)، اي: بسجود الشكر (صلاة غير جاهل وناس)؛ لانه لا تعلق له بالصلاة، بخلاف سجود التلاوة.



 وصفة سجود الشكر واحكامه كسجود التلاوة.
 (واوقات النهي خمسة):
 الاول: (من طلوع الفجر الثاني الي طلوع الشمس)؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا طلع الفجر فلا صلاة الا ركعتي الفجر» (¬)،
 احتج به احمد (¬).



 (و) الثاني: (من طلوعها حتي ترتفع قيد) بكسر القاف، اي: قدر (رمح) في راي العين.
 (و) الثالث: (عند قيامها حتي تزول)؛ لقول عقبة بن عامر: «ثلاث ساعات نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصلي فيهن، وان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تزول، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب» رواه مسلم (¬)، وتضيف بفتح المثناة فوق، اي: تميل.
 (و) الرابع: (من صلاة العصر الي غروبها)؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا صلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد صلاة العصر حتي تغيب الشمس» متفق عليه عن ابي سعيد (¬)، والاعتبار بالفراغ منها لا بالشروع، ولو فعلت في وقت الظهر جمعا، لكن تفعل سنة ظهر بعدها.
 (و) الخامس: (اذا شرعت) الشمس (فيه)، اي: في الغروب (حتي يتم)؛ لما تقدم.



 (ويجوز قضاء الفراءض فيها)، اي: في اوقات النهي كلها؛ لعموم قوله عليه السلام: «من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها» متفق عليه (¬).
 ويجوز ايضا فعل المنذورة فيها؛ لانها صلاة واجبة.
 (و) يجوز حتي (في الاوقات الثلاثة) القصيرة (فعل ركعتي طواف)؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي فيه في اي (¬) ساعة شاء من ليل او نهار» رواه الترمذي وصححه (¬).
 (و) تجوز فيها (اعادة جماعة) اقيمت وهو بالمسجد؛ لما روي يزيد بن الاسود، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر، فلما قضي صلاته اذا هو برجلين لم يصليا معه، فقال: «ما منعكما ان تصليا معنا؟ »، فقالا: يا رسول الله قد صلينا في رحالنا، قال (¬): «لا تفعلا، اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا   معهم، فانها لكما نافلة» رواه الترمذي وصححه (¬)، فان وجدهم يصلون لم يستحب الدخول.
 وتجوز (¬) الصلاة علي الجنازة بعد الفجر والعصر دون بقية الاوقات ، ما لم يخف عليها.
 (ويحرم تطوع بغيرها)، اي: غير المتقدمات، من (¬) اعادة جماعة، وركعتي طواف، وركعتي فجر قبلها (في شء من الاوقات الخمسة، حتي ما له سبب)؛ كتحية مسجد، وسنة وضوء، وسجدة تلاوة، وصلاة علي قبر او غاءب، وصلاة كسوف، وقضاء راتبة سوي سنة ظهر بعد العصر المجموعة اليها.



 ولا ينعقد النفل ان (¬) ابتداه في هذه الاوقات ولو جاهلا، الا تحية مسجد اذا دخله (¬) حال خطبة الجمعة، فتجوز مطلقا.
 ومكة وغيرها في ذلك سواء.



  AUTO (باب صلاة الجماعة)

 شرعت لاجل التواصل والتوادد، وعدم التقاطع.
 (تلزم الرجال)، الاحرار، القادرين، ولو سفرا في شدة خوف، (للصلوات الخمس) المءداة وجوب عين؛ لقوله تعالي: (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك) الاية [النساء: ]، فامر بالجماعة حال الخوف ففي غيره اولي، ولحديث ابي هريرة المتفق عليه: «اثقل صلاة علي المنافقين صلاة العشاء والفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار» (¬).
 (لا شرط)، اي: ليست الجماعة شرطا لصحة الصلاة، فتصح صلاة المنفرد بلا عذر، وفي صلاته فضل.
 وصلاة الجماعة افضل بسبع وعشرين درجة؛ لحديث ابن عمر المتفق عليه (¬).



 وتنعقد باثنين، ولو بانثي وعبد، في غير جمعة وعيد، لا بصبي في فرض.
 (وله فعلها)، اي: الجماعة (في بيته)؛ لعموم حديث: «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا» (¬)، وفعلها في المسجد هو السنة.
 وتسن لنساء (¬) منفردات، ويكره لحسناء حضورها مع رجال، ويباح لغيرها، ومجالس الوعظ كذلك واولي.
 (وتستحب صلاة اهل الثغر)، اي: موضع المخافة (في مسجد واحد)؛ لانه اعلي للكلمة، واوقع للهيبة.
 (والافضل لغيرهم)، اي: غير اهل الثغر الصلاة (في المسجد الذي لا تقام فيه الجماعة الا بحضوره)؛ لانه يحصل بذلك ثواب عمارة المسجد، وتحصيل الجماعة لمن يصلي فيه، (ثم ما كان اكثر جماعة)، ذكره في الكافي والمقنع وغيرهما (¬)، وفي الشرح: (انه الاولي) (¬)؛ لحديث ابي بن كعب: «وما كان اكثر فهو احب الي الله» رواه احمد، وابو داود، وصححه ابن حبان (¬)، (ثم   المسجد العتيق)؛ لان الطاعة فيه اسبق، قال في المبدع: (والمذهب: انه مقدم علي الاكثر جماعة) (¬)، وقال في الانصاف: (الصحيح من المذهب: ان المسجد العتيق افضل من الاكثر جماعة) (¬)، وجزم به في الاقناع والمنتهي (¬).
 (وابعد) المسجدين (اولي من اقرب) هما اذا كانا حديثين (¬) او قديمين، اختلفا في كثرة الجمع وقلته او استويا؛ لقوله عليه السلام: «اعظم الناس اجرا في الصلاة؛ ابعدهم فابعدهم ممشي» رواه الشيخان (¬).
 وتقدم الجماعة مطلقا علي اول الوقت.
 (ويحرم ان يءم في مسجد قبل امامه الراتب الا باذنه او عذره)؛ لان الراتب كصاحب البيت، وهو احق بها؛ لقوله عليه السلام: «لا يءمن الرجل في بيته الا باذنه» (¬)، ولانه يءدي الي التنفير عنه، ومع الاذن   هو ناءب عنه، قال في التنقيح: (وظاهر كلامهم: لا تصح)، وجزم به في المنتهي (¬)، وقدم في الرعاية: (تصح) (¬)، وجزم به ابن عبد القوي في الجناءز.
 واما مع عذره، فان تاخر وضاق الوقت صلوا؛ لفعل الصديق (¬)، وعبد الرحمن بن عوف حين غاب صلي الله عليه وسلم، فقال: «احسنتم» (¬).
 ويراسل ان غاب عن وقته المعتاد مع قرب محله وعدم مشقة.
 وان بعد محله، او لم يظن حضوره، او ظن ولا يكره ذلك؛ صلوا.
 (ومن صلي) ولو في جماعة (ثم اقيم)، اي: اقام المءذن ل (فرض؛ سن ان يعيدها) اذا كان في المسجد، او جاء غير وقت نهي ولم يقصد الاعادة، ولا فرق بين اعادتها مع امام الحي او غيره؛ لحديث ابي ذر: «صل الصلاة لوقتها، فان اقيمت وانت في المسجد فصل، ولا تقل: اني صليت فلا اصلي» رواه احمد، ومسلم (¬).



 (الا المغرب)، فلا تسن (¬) اعادتها ولو كان صلاها وحده؛ لان المعادة تطوع، والتطوع لا يكون بوتر.
 ولا تكره اعادة الجماعة في مسجد له امام راتب؛ كغيره.
 وكره قصد مسجد للاعادة.
 (ولا تكره اعادة جماعة (¬) في غير مسجدي مكة والمدينة)، ولا فيهما لعذر، وتكره فيهما لغير عذر؛ لءلا يتواني الناس في حضور الجماعة مع الامام الراتب.
 (واذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة)، رواه مسلم من حديث ابي هريرة مرفوعا (¬)، وكان عمر يضرب علي صلاة بعد الاقامة (¬)، فلا تنعقد النافلة بعد اقامة الفريضة التي يريد ان يفعلها مع ذلك الامام الذي اقيمت له.
 ويصح قضاء الفاءتة، بل يجب (¬) مع سعة الوقت، ولا يسقط الترتيب بخشية فوت الجماعة.



 (فان) اقيمت و (كان) يصلي (في نافلة؛ اتمها) خفيفة، (الا ان يخشي فوات الجماعة فيقطعها)؛ لان الفرض اهم.
 (ومن كبر) ماموما (قبل سلام امامه) الاولي؛ (لحق الجماعة)؛ لانه ادرك جزءا من صلاة الامام، فاشبه ما لو ادرك ركعة.
 (وان لحقه) المسبوق (راكعا دخل معه في الركعة)؛ لقوله عليه السلام: «من ادرك الركوع فقد ادرك الركعة» رواه ابو داود (¬)، فيدرك الركعة اذا اجتمع مع الامام في الركوع، بحيث ينتهي الي   قدر الاجزاء قبل ان يزول الامام عنه، وياتي بالتكبيرة كلها قاءما كما تقدم ولو لم يطمءن، ثم يطمءن ويتابع.
 (واجزاته التحريمة) عن تكبيرة الركوع، والافضل ان ياتي بتكبيرتين، فان نواهما بتكبيرة، او نوي به الركوع؛ لم يجزءه؛ لان تكبيرة الاحرام ركن ولم يات بها.
 ويستحب دخوله معه حيث ادركه، وينحط معه في غير ركوع بلا تكبير.
 ويقوم مسبوق به، وان قام قبل سلام الثانية ولم يرجع؛ انقلبت نفلا.
 (ولا قراءة علي ماموم)، اي: يتحمل الامام عنه قراءة الفاتحة؛ لقوله عليه السلام: «من كان له امام فقراءته له قراءة» رواه احمد (¬).



 (ويستحب) للماموم ان يقرا (في اسرار امامه)، اي: فيما لا يجهر فيه الامام، (و) في (سكوته)، اي: سكتات الامام، وهي: قبل الفاتحة، وبعدها بقدرها، وبعد فراغ القراءة، وكذا لو سكت لتنفس، (و) فيما (اذا لم يسمعه لبعد) عنه، (لا) اذا لم يسمعه (لطرش)، فلا يقرا ان اشغل غيره عن الاستماع، وان لم يشغل احدا قرا.
 (ويستفتح) الماموم (ويتعوذ (¬) فيما يجهر فيه امامه)؛ كالسرية، قال في الشرح وغيره: ما لم يسمع قراءة امامه (¬).
 وما ادرك المسبوق مع الامام فهو اخر صلاته، وما يقضيه اولها، يستفتح له (¬) ويتعوذ ويقرا سورة، لكن لو ادرك ركعة من   رباعية او مغرب تشهد عقب اخري، ويتورك معه.
 (ومن ركع او سجد) او رفع منهما (قبل امامه؛ فعليه ان يرفع)، اي: يرجع (لياتي به)، اي: بما سبق به الامام (بعده)؛ لتحصل المتابعة الواجبة، ويحرم سبق الامام عمدا؛ لقوله عليه السلام: «اما يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار، او يجعل صورته صورة حمار» متفق عليه (¬).
 والاولي ان يشرع في افعال الصلاة بعد الامام.
 وان كبر معه لاحرام لم تنعقد.
 وان سلم معه كره وصحت، وقبله عمدا بلا عذر (¬) بطلت، وسهوا يعيده بعده، والا بطلت.
 (فان لم يفعل)، اي: لم يعد (عمدا) حتي لحقه الامام فيه؛ (بطلت) صلاته؛ لانه ترك الواجب عمدا، وان كان سهوا او جهلا فصلاته صحيحة، ويعتد به.
 (وان ركع ورفع قبل ركوع امامه عالما عمدا؛ بطلت) صلاته؛ لانه سبقه بمعظم الركعة، (وان كان جاهلا او ناسيا) وجوب المتابعة؛ (بطلت الركعة) التي وقع السبق فيها (فقط)، فيعيدها،   وتصح صلاته للعذر.
 (وان) سبقه ماموم بركنين، بان (ركع ورفع قبل ركوعه، ثم سجد قبل رفعه)، اي: رفع امامه من الركوع؛ (بطلت) صلاته؛ لانه لم يقتد بامامه في اكثر الركعة، (الا الجاهل والناسي)، فتصح صلاتهما؛ للعذر، (ويصلي) الجاهل والناسي (¬) (تلك الركعة قضاء) لبطلانها؛ لانه لم يقتد بامامه فيها، ومحله اذا لم يات بذلك مع امامه.
 ولا تبطل بسبق بركن واحد غير ركوع.
 والتخلف عنه كسبقه علي ما تقدم.
 (ويسن لامام التخفيف مع الاتمام)؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا صلي احدكم بالناس فليخفف» (¬)، قال في المبدع (¬): (ومعناه: ان يقتصر علي ادني الكمال من التسبيح وساءر اجزاء الصلاة، الا ان يءثر الماموم التطويل وعددهم ينحصر، وهو عام في كل الصلوات، مع انه سبق انه يستحب ان يقرا في الفجر بطوال المفصل، وتكره سرعة تمنع الماموم فعل ما يسن).
 (و) يسن (تطويل الركعة الاولي اكثر من الثانية)؛ لقول ابي   قتادة: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يطول في الركعة الاولي» متفق عليه (¬)، الا في صلاة خوف في الوجه الثاني، وبيسير كسبح والغاشية.
 (ويستحب) للامام (انتظار داخل ان (¬) لم يشق علي ماموم)؛ لان حرمة الذي معه اعظم من حرمة الذي لم يدخل معه.
 (واذا استاذنت المراة) الحرة او الامة (الي المسجد؛ كره منعها)؛ لقوله عليه السلام: «لا تمنعوا اماء الله مساجد الله، وبيوتهن خير لهن، وليخرجن تفلات» رواه احمد، وابو داود (¬)، وتخرج غير مطيبة، ولا لابسة ثياب زينة، (وبيتها خير لها)؛ لما تقدم.
 ولاب، ثم اخ ونحوه منع موليته من الخروج ان خشي فتنة او ضررا، ومن الانفراد.



  AUTO (فصل) في احكام الامامة

 (الاولي بالامامة الاقرا) جودة، (العالم فقه صلاته)؛ لقوله عليه السلام: «يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا» رواه مسلم (¬).
 (ثم) ان استووا في القراءة (الافقه (¬)؛ لما تقدم، فان اجتمع فقيهان قارءان واحدهما افقه او اقرا؛ قدم، فان كانا قارءين قدم اجودهما قراءة، ثم اكثرهما قرانا.
 ويقدم قارء لا يعرف احكام صلاته علي فقيه امي.
 وان اجتمع فقيهان احدهما اعلم باحكام الصلاة؛ قدم؛ لان علمه يءثر في تكميل الصلاة.
 (ثم) ان استووا في القراءة والفقه (الاسن)؛ لقوله عليه السلام: «وليءمكم اكبركم» متفق عليه (¬).



 (ثم) مع الاستواء في السن (الاشرف)، وهو القرشي، وتقدم بنو هاشم علي ساءر قريش؛ الحاقا للامامة الصغري بالكبري (¬)، ولقوله عليه السلام: «قدموا قريشا، ولا تقدموها» (¬).
 ثم الاقدم هجرة، او اسلاما.
 (ثم) مع الاستواء فيما تقدم (الاتقي)؛ لقوله تعالي: (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) [الحجرات: ].
 (ثم) ان استووا في الكل يقدم (من قرع) ان تشاحوا؛ لانهم تساووا في الاستحقاق، وتعذر الجمع، فاقرع بينهم كساءر الحقوق.
 (وساكن البيت وامام المسجد احق) اذا كانا اهلا للامامة ممن حضرهم، ولو كان في الحاضرين من هو اقرا او افقه؛ لقوله عليه السلام:



 «لا يءمن الرجل في بيته، ولا في سلطانه» رواه ابو داود عن ابن مسعود (¬)، (الا من ذي سلطان)، فيقدم عليهما؛ لعموم ولايته، ولما تقدم من الحديث (¬).
 والسيد اولي بالامامة في بيت عبده؛ لانه صاحب البيت.
 (وحر) بالرفع علي الابتداء، (وحاضر)، اي: حضري، وهو الناشء في المدن والقري، (ومقيم، وبصير، ومختون)، اي: مقطوع القلفة، (ومن له ثياب)، اي: ثوبان وما يستر به راسه؛ (اولي من ضدهم)، خبر عن (حر) وما عطف عليه، فالحر اولي من العبد والمبعض، والحضري اولي من البدوي الناشء بالبادية، والمقيم اولي من المسافر؛ لانه ربما يقصر فيفوت المامومين بعض الصلاة في جماعة، وبصير اولي من اعمي، ومختون اولي من اقلف، ومن له من الثياب ما ذكر اولي من مستور العورة مع احد العاتقين فقط، وكذا المبعض اولي من العبد، والمتوضء اولي من المتيمم، والمستاجر في البيت المءجر اولي من المءجر، والمعير اولي من المستعير.
 وتكره امامة غير الاولي بلا اذنه؛ لحديث: «اذا ام الرجل القوم   وفيهم من هو خير منه لم يزالوا في سفال» (¬)، ذكره احمد في رسالته (¬)، الا امام المسجد وصاحب البيت؛ فتحرم.
 (ولا تصح) الصلاة (خلف فاسق)، سواء كان فسقه من جهة الافعال او الاعتقاد، الا في جمعة وعيد تعذرا خلف غيره؛ لقوله عليه السلام: «لا تءمن امراة رجلا، ولا اعرابي مهاجرا، ولا فاجر مءمنا، الا ان يقهره بسلطان يخاف سوطه وسيفه» رواه ابن ماجه عن جابر (¬).
 (ككافر)، اي: كما لا تصح خلف كافر، سواء علم بكفره في الصلاة او بعد الفراغ منها.
 وتصح خلف المخالف في الفروع.
 واذا ترك الامام ما يعتقده واجبا وحده عمدا؛ بطلت صلاتهما،   وان كان عند ماموم وحده؛ لم يعد.
 ومن ترك ركنا (¬) او شرطا او واجبا مختلفا فيه بلا تاويل ولا (¬) تقليد؛ اعاد.
 (ولا) تصح صلاة رجل وخنثي (خلف امراة)؛ لحديث جابر السابق، (و) لا خلف (خنثي للرجال) والخناثي؛ لاحتمال ان يكون امراة.
 (ولا) امامة (صبي لبالغ) في فرض؛ لقوله عليه السلام: «لا تقدموا صبيانكم» (¬)، قاله في المبدع (¬).
 وتصح في نفل، وامامة صبي بمثله.
 (و) لا امامة (اخرس) ولو بمثله؛ لانه اخل بفرض الصلاة لغير بدل.
 (ولا) امامة (عاجز عن ركوع او سجود او قعود) الا لمثله.



 (او قيام)، اي: ولا تصح امامة العاجز عن القيام لقادر عليه (¬)، (الا امام الحي)، اي: الراتب بمسجد، (المرجو زوال علته)؛ لءلا يفضي الي ترك القيام علي الدوام، (ويصلون وراءه جلوسا ندبا)، ولو كانوا قادرين علي القيام؛ لقول عاءشة: صلي النبي صلي الله عليه وسلم في بيته وهو شاك، فصلي جالسا، وصلي وراءه قوم قياما، فاشار اليهم ان اجلسوا، فلما انصرف، قال: «انما جعل الامام ليءتم به»، الي قوله: «واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون (¬)» (¬)، قال ابن عبد البر: (روي هذا مرفوعا من طرق متواترة) (¬).
 (فان ابتدا بهم) الامام الصلاة (قاءما ثم اعتل)، اي: حصلت له علة عجز معها عن القيام (فجلس؛ اتموا خلفه قياما وجوبا)؛ «لانه عليه السلام صلي في مرض موته قاعدا، وصلي ابو بكر والناس خلفه قياما» متفق عليه عن عاءشة (¬)، وكان ابو بكر ابتدا (¬) بهم قاءما، كما اجاب به الامام (¬).



 (وتصح خلف من به سلس البول بمثله)؛ كالامي بمثله.
 (ولا تصح خلف محدث) حدثا اصغر او اكبر، (ولا) خلف (متنجس) نجاسة غير معفو عنها اذا كان (يعلم ذلك)؛ لانه لا صلاة له في نفسه.
 (فان جهل هو)، اي: الامام، (و) جهل (ماموم (¬) حتي انقضت؛ صحت) الصلاة (لماموم وحده)؛ لقوله عليه السلام: «اذا صلي الجنب بالقوم اعاد صلاته، وتمت للقوم صلاتهم» رواه محمد بن الحسين الحراني عن البراء بن عازب (¬).
 وان علم هو او الماموم فيها؛ استانف، وان علم معه واحد   اعاد الكل.
 وان علم انه ترك واجبا عليه فيها سهوا، او شك في اخلال امامه بركن او شرط؛ صحت صلاته معه، بخلاف ما لو ترك الستارة او الاستقبال؛ لانه لا يخفي غالبا.
 وان كان اربعون فقط في جمعة ومنهم واحد محدث او نجس؛ اعاد الكل، سواء كان اماما او ماموما.
 (ولا) تصح (امامة الامي)، منسوب الي الام، كانه علي الحالة التي ولدته عليها، (وهو)، اي: الامي (من لا يحسن)، اي: يحفظ (الفاتحة، او يدغم فيها ما لا يدغم)، بان يدغم حرفا فيما لا يماثله او يقاربه، وهو الارت، (او يبدل حرفا) بغيره، وهو الالثغ، كمن يبدل الراء غينا، الا (ضاد) المغضوب والضالين ب (ظاء)، (او يلحن فيها لحنا يحيل المعني)، ككسر كاف (اياك)، وضم تاء (انعمت)، وفتح همزة (اهدنا)، فان لم يحل المعني؛ كفتح دال (نعبد)، ونون (نستعين)؛ لم يكن اميا؛ (الا بمثله) فتصح لمساواته له.
 ولا يصح اقتداء عاجز عن نصف الفاتحة الاول بعاجز عن نصفها الاخير، ولا عكسه، ولا اقتداء قادر علي الاقوال الواجبة بالعاجز عنها.



 (وان قدر) الامي (علي اصلاحه؛ لم تصح صلاته)، ولا صلاة من اءتم به؛ لانه ترك ركنا مع القدرة عليه.
 (وتكره امامة اللحان)، اي: كثير اللحن الذي لا يحيل المعني، فان احاله في غير الفاتحة لم يمنع صحة امامته الا ان يتعمده، ذكره في الشرح (¬)، وان احاله في غيرها سهوا او جهلا او لافة؛ صحت صلاته.
 (و) تكره امامة (الفافاء، والتمتام) ونحوهما، والفافاء: الذي يكرر الفاء، والتمتام: من (¬) يكرر التاء.
 (و) تكره امامة (من لا يفصح (¬) ببعض الحروف)؛ كالقاف والضاد، وتصح امامته، اعجميا كان او عربيا، وكذا اعمي اصم، واقلف، واقطع يدين او رجلين (¬) او احداهما اذا قدر علي القيام، ومن يصرع؛ فتصح امامتهم مع الكراهة؛ لما فيهم (¬) من النقص.
 (و) يكره (ان يءم) امراة (اجنبية فاكثر لا رجل معهن)؛ «لنهيه عليه السلام ان يخلو الرجل بالاجنبية» (¬)، فان ام محارمه، او اجنبيات   معهن رجل؛ فلا كراهة؛ لان النساء كن يشهدن مع النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة (¬).
 (او) ان يءم (قوما اكثرهم يكرهه بحق)؛ كخلل في دينه او فضله؛ لقوله عليه السلام: «ثلاثة لا تجاوز صلاتهم اذانهم: العبد الابق حتي يرجع، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، وامام قوم وهم له كارهون» رواه الترمذي (¬)،
 وقال في المبدع: (حسن غريب، وفيه لين) (¬)، فان كان ذا دين وسنة وكرهوه لذلك؛ فلا كراهة في حقه.
 (وتصح امامة ولد الزنا والجندي اذا سلم دينهما)، وكذا اللقيط والاعرابي حيث صلحوا لها؛ لعموم قوله عليه السلام: «يءم القوم اقرءهم» (¬).



 (و) تصح امامة (من يءدي الصلاة بمن يقضيها، وعكسه): من يقضي الصلاة بمن يءديها؛ لان الصلاة واحدة، وانما اختلف الوقت، وكذا لو قضي ظهر يوم خلف ظهر يوم اخر.
 (لا) اءتمام (مفترض بمتنفل)؛ لقوله عليه السلام: «انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه» (¬).
 ويصح النفل خلف الفرض.
 (ولا) يصح اءتمام (من يصلي الظهر بمن يصلي العصر او غيرها)، ولو جمعة في غير المسبوق اذا ادرك دون ركعة، قال في المبدع: (فان كانت احدهما (¬) تخالف الاخري؛ كصلاة كسوف واستسقاء وجنازة وعيد؛ منع فرضا، وقيل: نفلا؛ لانه يءدي الي المخالفة في الافعال) انتهي (¬)، فيءخذ منه: صحة نفل خلف نفل اخر لا يخالفه في افعاله، كشفع وتر خلف تراويح، حتي علي القول الثاني.



  AUTO (فصل) في موقف الامام والمامومين

 السنة ان (يقف المامومون) رجالا كانوا او نساء، ان كانوا اثنين فاكثر (خلف الامام)؛ لفعله (¬) عليه السلام: «كان اذا قام الي الصلاة قام اصحابه خلفه» (¬)، ويستثني منه: امام العراة يقف وسطهم وجوبا، والمراة اذا امت النساء تقف وسطهن استحبابا، وياتي.
 (ويصح) وقوفهم (معه)، اي: مع الامام (عن يمينه او عن جانبيه)؛ لان ابن مسعود صلي بين علقمة والاسود، وقال: «هكذا رايت النبي صلي الله عليه وسلم فعل» رواه احمد (¬)، وقال ابن عبد البر: (لا يصح رفعه، والصحيح انه من قول ابن مسعود) (¬).



 (لا قدامه)، اي: لا قدام الامام، فلا تصح للماموم ولو باحرام؛ لانه ليس موقفا بحال.
 والاعتبار بمءخر القدم والا لم يضر، وان صلي قاعدا فالاعتبار بالالية، حتي لو مد رجليه وقدمهما علي الامام لم يضر، وان كان مضطجعا فبالجنب.
 وتصح داخل الكعبة اذا جعل وجهه الي وجه امامه، او ظهره الي ظهره، لا ان جعل ظهره الي وجه امامه؛ لانه متقدم عليه.
 وان وقفوا حول الكعبة مستديرين صحت، فان كان الماموم في جهته اقرب من الامام في جهته؛ جاز ان لم يكونا في جهة واحدة، فتبطل صلاة الماموم.
 ويغتفر التقدم في شدة خوف اذا امكن المتابعة.
 (ولا) تصح للماموم ان وقف (عن يساره فقط)، اي: مع خلو يمينه اذا صلي ركعة فاكثر؛ «لانه صلي الله عليه وسلم ادار ابن عباس وجابرا عن يساره الي يمينه» (¬).



 واذا كبر عن يساره اداره من وراءه الي يمينه، فان كبر معه اخر وقفا خلفه، فان كبر الاخر عن يساره ادارهما بيده وراءه، فان شق ذلك او تعذر؛ تقدم الامام فصلي بينهما او عن يسارهما، ولو تاخر الايمن قبل احرام الداخل ليصليا خلفه جاز، ولو ادركهما الداخل جالسين كبر وجلس عن يمين صاحبه او يسار الامام، ولا تاخر اذن للمشقة، فالزمني لا يتقدمون ولا يتاخرون.
 (ولا) تصح صلاة (الفذ)، اي: الفرد (خلفه)، اي: خلف الامام، (او خلف الصف) ان صلي ركعة فاكثر، عامدا او ناسيا، عالما او جاهلا؛ لقوله عليه السلام: «لا صلاة لفرد خلف الصف» رواه احمد وابن ماجه (¬)، و «راي عليه السلام رجلا يصلي خلف الصف، فامره ان يعيد الصلاة» رواه احمد، والترمذي وحسنه، وابن ماجه،   واسناده ثقات (¬).
 (الا ان يكون) الفذ خلف الامام او الصف (امراة) خلف رجل؛ فتصح صلاتها؛ لحديث انس.
 وان وقفت بجانب الامام فكرجل، وبصف رجال لم تبطل صلاة من يليها او خلفها، فصف تام من نساء لا يمنع اقتداء من خلفهن من رجال.
 (وامامة النساء تقف في صفهن) ندبا، روي عن عاءشة (¬)، وام   سلمة (¬)، فان امت واحدة وقفت عن يمينها، ولا يصح خلفها.
 (ويليه)، اي: الامام من المامومين: (الرجال) الاحرار، ثم العبيد، الافضل فالافضل؛ لقوله عليه السلام: «ليليني (¬) منكم اولو الاحلام والنهي» رواه مسلم (¬)، (ثم الصبيان) الاحرار، ثم العبيد، (ثم النساء)؛ لقوله عليه السلام: «اخروهن من حيث اخرهن الله» (¬)،
 ويقدم منهن البالغات الاحرار، ثم الارقاء، ثم من لم تبلغ: الاحرار (¬) فالارقاء، الفضل (¬) فالفضلي، وان وقف الخناثي   صفا لم تصح صلاتهم، (ك) الترتيب في (جناءزهم) اذا اجتمعت، فيقدمون الي الامام والي القبلة في القبر علي ما تقدم في صفوفهم.
 (ومن لم يقف معه) في الصف (الا كافر، او امراة)، او خنثي وهو رجل، (او من علم حدثه) او نجاسته (احدهما)، اي: المصلي او المصافف (¬) له ، (او) لم يقف معه الا (صبي في فرض؛ ففذ)، اي: فرد؛ فلا تصح صلاته ركعة فاكثر.
 وعلم منه: صحة مصافة الصبي في النفل، او من جهل حدثه او نجسه حتي فرغ.
 (ومن وجد فرجة (¬)، بضم الفاء، وهي الخلل في الصف ولو بعيدة؛ (دخلها)، وكذا ان وجد الصف غير مرصوص وقف فيه؛ لقوله عليه السلام: «ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف» (¬).



 (والا) يجد فرجة وقف (عن يمين الامام)؛ لانه موقف الواحد، (فان لم يمكنه فله ان ينبه من يقوم معه) بنحنحة او كلام او اشارة، وكره بجذبه، ويتبعه من نبهه (¬) وجوبا.
 (فان صلي فذا ركعة لم تصح) صلاته؛ لما تقدم، وكرره لاجل ما اعقبه به.
 (وان ركع فذا)، اي: فردا لعذر؛ بان (¬) خشي فوات (¬) الركعة، (ثم دخل في الصف) قبل سجود الامام، (او وقف معه اخر قبل سجود الامام؛ صحت) صلاته؛ لان ابا بكرة ركع دون الصف، ثم مشي حتي دخل الصف، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «زادك الله حرصا، ولا تعد» رواه البخاري (¬).
 وان فعله ولم يخش فوات (¬) الركعة؛ لم تصح ان رفع الامام راسه من الركوع قبل ان يدخل الصف او يقف معه اخر.



  AUTO (فصل) في احكام الاقتداء

 (يصح اقتداء الماموم بالامام) اذا كانا (في المسجد، وان لم يره ولا من وراءه اذا سمع التكبير)؛ لانهم في موضع الجماعة، ويمكنهم الاقتداء به بسماع التكبير، اشبه المشاهدة.
 (وكذا) يصح الاقتداء اذا كان احدهما (خارجه)، اي: خارج المسجد (ان راي) الماموم (الامام، او) بعض (المامومين) الذين وراء الامام، ولو كانت الرءية في بعض الصلاة، او من شباك ونحوه.
 وان كان بين الامام والماموم نهر تجري فيه السفن، او طريق ولم تتصل فيه الصفوف حيث صحت فيه، او كان الماموم بسفينة وامامه في اخري في غير شدة خوف؛ لم يصح الاقتداء.
 (وتصح) صلاة المامومين (خلف امام عال عنهم)؛ لفعل حذيفة وعمار، رواه ابو داود (¬).



 (ويكره) علو الامام عن (¬) الماموم (اذا كان العلو ذراعا فاكثر)؛ لقوله عليه السلام: «اذا ام الرجل القوم فلا يقومن في مكان ارفع من مكانهم» (¬)، فان كان العلو يسيرا دون ذراع لم يكره؛ «لصلاته عليه السلام علي المنبر في اول يوم وضع» (¬)، فالظاهر انه كان علي الدرجة السفلي جمعا بين الاخبار.
 ولا باس بعلو الماموم.
 (ك) ما تكره (امامته في الطاق)، اي: طاق القبلة، وهي   المحراب، روي (¬) عن ابن مسعود وغيره (¬)؛ لانه يستتر عن بعض المامومين، فان لم يمنع رءيته لم يكره.
 (و) يكره (تطوعه موضع المكتوبة) بعدها؛ لقوله عليه السلام: «لا يصلين الامام في مقامه الذي صلي فيه المكتوبة حتي يتنحي عنه» رواه ابو داود عن المغيرة بن شعبة (¬)،   (الا من حاجة) فيها (¬)، بان لا يجد موضعا خاليا غير ذلك.
 (و) يكره للامام (اطالة قعوده (¬) بعد الصلاة مستقبل القبلة)؛ لقول عاءشة: «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سلم لم يقعد الا مقدار ما يقول: اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام» رواه مسلم (¬)، فيستحب له ان يقوم، او ينحرف عن قبلته الي ماموم جهة قصده، والا فعن يمينه.
 (فان كان ثم)، اي: هنالك (¬) (نساء لبث) في مكانه قليلا لينصرفن؛ «لانه عليه السلام واصحابه كانوا يفعلون ذلك» (¬).
 ويستحب ان لا ينصرف الماموم قبل امامه؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تسبقوني بالانصراف» رواه مسلم (¬)، قال في المغني والشرح: (الا ان يخالف الامام السنة في اطالة الجلوس، او ينحرف (¬)   فلا باس بذلك) (¬).
 (ويكره وقوفهم)، اي: المامومين (بين السواري اذا قطعن) الصفوف عرفا بلا حاجة؛ لقول انس: «كنا نتقي هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم» رواه احمد وابو داود، واسناده ثقات (¬)،
 فان كان الصف صغيرا قدر ما بين الساريتين فلا باس.
 وحرم بناء مسجد يراد به الضرر (¬) لمسجد بقربه، فيهدم مسجد الضرار.
 ويباح اتخاذ المحراب.
 وكره حضور مسجد وجماعة لمن اكل بصلا ونحوه، حتي يذهب ريحه.



  AUTO (فصل) في الاعذار المسقطة للجمعة والجماعة

 (ويعذر بترك جمعة وجماعة: مريض)؛ لانه عليه السلام لما مرض تخلف عن المسجد، وقال: «مروا ابا بكر فليصل بالناس» متفق عليه (¬)، وكذا خاءف حدوث مرض.
 وتلزم الجمعة دون الجماعة من لم يتضرر باتيانها راكبا او محمولا.
 (و) يعذر بتركهما (مدافع احد الاخبثين)؛ البول والغاءط.
 (ومن بحضرة طعام) هو (محتاج اليه)، وياكل حتي يشبع؛ لخبر انس في الصحيحين (¬).
 (و) يعذر بتركهما (خاءف من ضياع (¬) ماله، او فواته، او ضرر   فيه)؛ كمن يخاف علي ماله من لص او نحوه، او له خبز في تنور يخاف عليه فسادا، او له ضالة او ابق يرجو وجوده اذن ويخاف فوته ان تركه، ولو مستاجرا لحفظ بستان او مال، او ينضر في معيشة يحتاجها.
 (او) كان يخاف بحضوره (¬) الجمعة او الجماعة (موت قريبه) او رفيقه، او لم يكن من يمرضهما غيره، او خاف علي اهله او ولده.
 (او) كان يخاف (علي نفسه من ضرر)؛ كسبع، (او) من (سلطان) ياخذه، (او) من (ملازمة غريم ولا شء معه) يدفعه به؛ لان حبس المعسر ظلم، وكذا ان خاف مطالبة (¬) بالمءجل قبل اجله، فان كان حالا وقدر علي وفاءه لم يعذر.
 (او) كان يخاف بحضورهما (من فوات رفقة (¬) (¬)) بسفر مباح، سواء انشاه او استدامه.
 (او) حصل له (غلبة نعاس) يخاف به فوت الصلاة في الوقت،   او مع الامام.
 (او) حصل له (اذي بمطر)، و (وحل)، بفتح الحاء، وتسكينها لغة ردية، وكذا ثلج وجليد وبرد، (وبريح باردة شديدة في ليلة مظلمة)؛ لقول ابن عمر: «كان النبي صلي الله عليه وسلم ينادي مناديه في الليلة الباردة او المطيرة: صلوا في رحالكم» رواه ابن ماجه باسناد صحيح (¬).
 وكذا تطويل امام، ومن عليه قود يرجو العفو عنه، لا من عليه حد، ولا ان كان في طريقه او المسجد منكر، وينكره بحسبه.
 واذا طرا بعض الاعذار في الصلاة اتمها خفيفة ان امكن، والا خرج منها، قاله (¬) في المبدع، قال: (والماموم يفارق امامه، او يخرج منها) (¬).



  AUTO (باب صلاة اهل الاعذار)

 وهم: المريض، والمسافر، والخاءف.
 (تلزم المريض الصلاة) المكتوبة (قاءما)، ولو كراكع، او معتمدا، او مستندا الي شء.
 (فان لم يستطع) بان عجز عن القيام ، او شق عليه لضرر، او زيادة مرض؛ (فقاعدا)، متربعا ندبا، ويثني رجليه في ركوع وسجود.
 (فان عجز (¬)، او شق عليه القعود كما تقدم؛ (فعلي جنبه)، والايمن افضل.
 (فان صلي مستلقيا ورجلاه الي القبلة؛ صح)، وكره مع قدرة (¬) علي جنبه، والا تعين.
 (ويومء راكعا وساجدا) ما امكنه، (ويخفضه)، اي: السجود (عن الركوع)؛ لحديث علي مرفوعا: «يصلي المريض قاءما, فان   لم يستطع صلي قاعدا, فان لم يستطع ان يسجد اوما وجعل سجوده اخفض من ركوعه, فان لم يستطع ان يصلي قاعدا صلي علي جنبه الايمن مستقبل القبلة, فان لم يستطع صلي مستلقيا، رجلاه مما يلي القبلة» رواه الدارقطني (¬).
 (فان عجز) عن الايماء (اوما بعينه)؛ لقوله عليه السلام: «فان لم يستطع اوما بطرفه (¬)» رواه زكريا الساجي بسنده عن الحسين بن علي بن ابي طالب (¬)، وينوي الفعل عند ايماءه له، والقول كالفعل يستحضره بقلبه ان عجز عنه بلفظه، وكذا اسير خاءف.
 ولا تسقط الصلاة ما دام العقل ثابتا.
 ولا ينقص اجر المريض اذا صلي  ولو بالايماء  عن اجر الصحيح المصلي قاءما.
 ولا باس بالسجود علي وسادة ونحوها،   وان رفع له شء عن الارض فسجد عليه ما امكنه؛ صح وكره.
 (فان قدر (¬) المريض في اثناء الصلاة علي قيام، (او عجز) عنه (في اثناءها؛ انتقل الي الاخر)، فينتقل الي القيام من قدر عليه، والي الجلوس من عجز عن القيام، ويركع بلا قراءة من كان قرا، والا قرا.
 وتجزء الفاتحة من عجز فاتمها في انحطاطه، لا من صح فاتمها في ارتفاعه.
 (وان قدر علي قيام وقعود دون ركوع وسجود؛ اوما بركوع قاءما)؛ لان الراكع كالقاءم في نصب رجليه، (و) اوما (بسجود قاعدا)؛ لان الساجد كالجالس في جمع رجليه.
 ومن قدر ان يحني رقبته دون ظهره حناها، واذا سجد قرب وجهه من الارض ما امكنه.
 ومن قدر ان يقوم منفردا ويجلس في جماعة؛ خير.
 (ولمريض الصلاة مستلقيا مع القدرة علي القيام لمداواة بقول طبيب مسلم) ثقة، وله الفطر بقوله: ان الصوم مما يمكن العلة (¬).



 (ويصح الفرض علي الراحلة ) واقفة او ساءرة (خشية التاذي) بوحل، او مطر ونحوه؛ لقول يعلي بن امية: «انتهي النبي صلي الله عليه وسلم الي مضيق هو واصحابه، وهو علي راحلته، والسماء من فوقهم، والبلة من اسفل منهم، فحضرت الصلاة، فامر المءذن فاذن واقام، ثم تقدم النبي صلي الله عليه وسلم فصلي بهم  يعني: ايماء يجعل السجود اخفض من الركوع» رواه احمد، والترمذي، وقال: (العمل عليه عند اهل العلم) (¬).
 وكذا ان خاف انقطاعا عن رفقة (¬) بنزوله، او علي نفسه، او عجزا (¬) عن ركوب ان نزل، وعليه الاستقبال وما يقدر عليه.



 و (لا) تصح الصلاة علي الراحلة (للمرض) وحده دون عذر مما تقدم.
 ومن بسفينة وعجز عن القيام فيها والخروج منها؛ صلي جالسا مستقبلا، ويدور الي القبلة كلما انحرفت السفينة، بخلاف النفل.

  AUTO (فصل)
 في قصر المسافر الصلاة

 وسنده قوله تعالي: (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة) الاية [النساء: ].
 (من سافر)، اي: نوي (سفرا مباحا)، اي: غير مكروه ولا حرام، فيدخل فيه (¬) الواجب والمندوب والمباح المطلق، ولو نزهة وفرجة، يبلغ (اربعة برد)، وهي ستة عشر فرسخا، برا او بحرا، وهي يومان قاصدان (¬)؛ (سن له قصر رباعية ركعتين)؛ لانه عليه السلام داوم عليه، بخلاف المغرب والصبح، فلا يقصران اجماعا، قاله ابن المنذر (¬)، (اذا فارق عامر قريته)، سواء كانت البيوت داخل السور او خارجه، (او) فارق (خيام قومه)، او ما نسبت اليه   عرفا سكان قصور وبساتين نحوهم؛ لانه عليه السلام انما كان يقصر اذا ارتحل (¬).
 ولا يعيد من قصر بشرطه ثم رجع قبل استكمال المسافة.
 ويقصر من اسلم، او بلغ، او طهرت بسفر مبيح، ولو كان الباقي دون المسافة، لا من تاب اذا.
 ولا يقصر من شك في قدر المسافة، ولا من لم يقصد جهة معينة كالتاءه، ولا من سافر ليترخص.
 ويقصر المكره كالاسير، وامراة وعبد تبعا لزوج وسيد.
 (وان احرم) في الحضر (ثم سافر، او) احرم (سفرا ثم اقام)؛ اتم؛ لانها عبادة اجتمع لها حكم الحضر والسفر، فغلب حكم الحضر.
 وكذا لو سافر بعد دخول الوقت؛ اتمها وجوبا؛ لانها وجبت تامة.
 (او ذكر صلاة حضر في سفر) اتمها؛ لان القضاء معتبر بالاداء، وهو اربع (¬).



 (او عكسها)، بان ذكر صلاة سفر في حضر اتم؛ لان القصر من رخص السفر، فبطل بزواله.
 (او اءتم) مسافر (بمقيم) اتم، قال ابن عباس: «تلك السنة» رواه احمد (¬)، ومنه لو اءتم مسافر بمسافر فاستخلف مقيما لعذر، فيلزمه الاتمام.
 (او) اءتم مسافر (بمن يشك فيه)، اي: في اقامته وسفره، لزمه ان يتم وان بان ان الامام مسافر؛ لعدم نيته، لكن اذا علم، او غلب علي ظنه ان الامام مسافر بامارة كهيءة لباس، وان امامه نوي القصر، فله القصر عملا بالظاهر.
 وان قال: ان اتم اتممت، وان قصر قصرت؛ لم يضر.
 (او احرم بصلاة يلزمه اتمامها) لكونه اقتدي بمقيم، او لم ينو قصرها مثلا، (ففسدت) بحدث او نحوه (واعادها)؛ اتمها؛ لانها وجبت عليه تامة بتلبسه بها.



 (او لم ينو القصر عند احرامها)؛ لزمه ان يتم؛ لانه الاصل، واطلاق النية ينصرف اليه.
 (او شك في نيته)، اي: نية القصر اتم؛ لان الاصل انه لم ينوه.
 (او نوي اقامة اكثر من اربعة ايام)؛ اتم، وان اقام اربعة ايام فقط قصر؛ لما في المتفق عليه من حديث جابر وابن عباس: «ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم مكة صبيحة رابعة من ذي الحجة» (¬)، فاقام بها الرابع والخامس والسادس والسابع، وصلي الصبح في اليوم الثامن، ثم خرج الي مني، وكان يقصر الصلاة في هذه الايام، وقد اجمع (¬) علي اقامتها.
 (او) كان المسافر (ملاحا)، اي: صاحب سفينة، (معه اهله، لا ينوي الاقامة ببلد؛ لزمه ان يتم)؛ لان سفره غير منقطع، مع انه غير ظاعن عن وطنه واهله، ومثله مكار، وراع، ورسول سلطان ونحوهم.



 ويتم المسافر اذا مر بوطنه، او ببلد له بها امراة، او كان قد تزوج فيه، او نوي الاتمام، ولو في اثناءها بعد نية القصر.
 (وان كان له طريقان) بعيد وقريب (¬)، (فسلك ابعدهما)؛ قصر؛ لانه مسافر سفرا بعيدا.
 (او ذكر صلاة سفر في) سفر (اخر؛ قصر)؛ لان وجوبها وفعلها وجدا في السفر، كما لو قضاها فيه نفسه، قال ابن تميم وغيره: (وقضاء بعض الصلاة في ذلك كقضاء جميعها)، اقتصر عليه في المبدع (¬)، وفيه شء.
 (وان حبس) ظلما او بمرض او مطر ونحوه، (ولم ينو اقامة)؛ قصر ابدا؛ «لان ابن عمر اقام باذربيجان (¬) ستة اشهر يقصر الصلاة، وقد حال الثلج بينه وبين الدخول» رواه الاثرم (¬).



 والاسير لا يقصر ما اقام (¬) عند العدو.
 (او اقام لقضاء حاجة بلا نية اقامة)، لا يدري متي تنقضي؛ (قصر ابدا)، غلب علي ظنه كثرة ذلك او قلته؛ «لانه عليه السلام اقام بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة» رواه احمد وغيره، واسناده ثقات (¬).
 وان ظن ان لا تنقضي الا فوق اربعة ايام؛ اتم.
 وان نوي مسافر القصر حيث لم يبح؛ لم تنعقد صلاته، كما لو نواه مقيم.



  AUTO (فصل)
 في الجمع

 (يجوز الجمع بين الظهرين)، اي: الظهر والعصر في وقت احداهما (¬)، (و) يجوز الجمع (بين العشاءين)، اي: المغرب والعشاء (في وقت احداهما (¬) في سفر قصر)؛ لما روي معاذ: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل زيغ الشمس اخر الظهر حتي يجمعها الي العصر يصليهما جميعا، واذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلي الظهر والعصر جميعا ثم سار، وكان يفعل مثل ذلك في المغرب والعشاء» رواه ابو داود، والترمذي (¬)
 وقال: (حسن   غريب) (¬)، وعن انس معناه، متفق عليه (¬).
 (و) يباح الجمع بين ما ذكر (لمريض يلحقه بتركه)، اي: ترك الجمع (مشقة)؛ «لان النبي صلي الله عليه وسلم جمع من غير خوف ولا مطر»، وفي رواية: «من غير خوف ولا سفر» رواهما مسلم من حديث ابن عباس (¬)،
 ولا عذر بعد ذلك الا المرض، وقد ثبت جواز الجمع   للمستحاضة، وهي (¬) نوع مرض.
 ويجوز ايضا لمرضع لمشقة كثرة نجاسة، ونحو مستحاضة، وعاجز عن طهارة او تيمم لكل صلاة، او عن معرفة وقت كاعمي (¬) ونحوه، ولعذر او شغل يبيح ترك جمعة وجماعة.
 (و) يباح الجمع (بين العشاءين) خاصة (لمطر يبل الثياب) وتوجد معه مشقة ، والثلج والبرد والجليد مثله، (ولوحل، وريح شديدة باردة)؛ «لانه عليه السلام جمع بين المغرب والعشاء في ليلة مطيرة» رواه النجاد باسناده (¬)،   وفعله ابو بكر وعمر وعثمان (¬).
 وله الجمع لذلك (ولو صلي في بيته، او في مسجد طريقه تحت ساباط (¬) ونحوه؛ لان الرخصة العامة يستوي فيها حال وجود المشقة وعدمها؛ كالسفر.
 (والافضل) لمن له الجمع (فعل الارفق به من) جمع (تاخير)؛ بان يءخر الاولي الي الثانية، (و) جمع (تقديم)؛ بان يقدم الثانية فيصليها مع الاولي؛ لحديث معاذ السابق (¬)، فان استويا فتاخير افضل.
 والافضل بعرفة التقديم، وبمزدلفة التاخير مطلقا، وترك الجمع سواهما افضل.



 ويشترط للجمع: ترتيب مطلقا، (فان جمع في وقت الاولي يشترط (¬) له ثلاثة شروط:
 (نية الجمع عند احرامها)، اي: احرام الاولي دون الثانية.
 (و) الشرط الثاني: الموالاة بينهما، ف (لا يفرق بينهما الا بمقدار اقامة) صلاة (ووضوء خفيف)؛ لان معني الجمع: المتابعة والمقارنة، ولا يحصل ذلك مع التفريق الطويل، بخلاف اليسير فانه معفو عنه.
 (ويبطل) الجمع (براتبة) يصليها (بينهما)، اي: بين المجموعتين؛ لانه فرق بينهما بصلاة فبطل، كما لو قضي فاءتة، وان تكلم بكلمة او كلمتين جاز.
 (و) الثالث: (ان يكون العذر) المبيح (موجودا عند افتتاحهما وسلام الاولي)؛ لان افتتاح الاولي موضع النية، وفراغها وافتتاح الثانية موضع الجمع.
 ولا يشترط دوام العذر الي فراغ الثانية في جمع المطر ونحوه، بخلاف غيره.
 وان انقطع السفر في الاولي بطل الجمع والقصر مطلقا، فيتمها وتصح، وفي الثانية يتمها نفلا.



 (وان جمع في وقت الثانية اشترط) له شرطان:
 (نية الجمع في وقت الاولي)؛ لانه متي اخرها عن ذلك بغير نية صارت قضاء لا جمعا، (ان لم يضق) وقتها (عن فعلها)؛ لان تاخيرها الي ما يضيق عن فعلها حرام، وهو ينافي الرخصة.
 (و) الثاني: (استمرار العذر) المبيح (الي دخول وقت الثانية)، فان زال العذر قبله لم يجز الجمع؛ لزوال مقتضيه؛ كالمريض يبرا، والمسافر يقدم، والمطر ينقطع.
 ولا باس بالتطوع بينهما.
 ولو صلي الاولي وحده، ثم الثانية اماما (¬) او ماموما، او صلاهما خلف امامين، او من لم يجمع؛ صح.

  AUTO (فصل)

 (وصلاة الخوف صحت عن النبي صلي الله عليه وسلم بصفات كلها جاءزة)، قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: تقول بالاحاديث كلها، او تختار واحدا منها؟ قال: (انا اقول: من ذهب اليها كلها فحسن، واما حديث سهل فانا اختاره) (¬).



 وشرطها: ان يكون العدو مباح القتال، سفرا كان (¬) او حضرا، مع خوف هجومهم علي المسلمين.
 وحديث سهل الذي اشار اليه هو: «صلاته صلي الله عليه وسلم بذات الرقاع، طاءفة صفت معه، وطاءفة وجاه (¬) العدو، فصلي بالتي معه ركعة، ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا وصفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم» متفق عليه (¬).
 واذا اشتد الخوف صلوا رجالا وركبانا، للقبلة وغيرها، يومءون طاقتهم، وكذا حالة هرب مباح من عدو او سيل ونحوه، او خوف فوت عدو يطلبه، او وقت وقوف بعرفة.
 (ويستحب ان يحمل معه في صلاتها (¬) من السلاح ما يدفع به عن نفسه، ولا يثقله؛ كسيف ونحوه)، كسكين؛ لقوله تعالي: (ولياخذوا اسلحتهم) [النساء: ].
 ويجوز حمل سلاح نجس في هذه الحال؛ للحاجة، بلا اعادة.



  AUTO (باب صلاة الجمعة

 (¬)
 سميت بذلك: لجمعها الخلق الكثير.
 ويومها افضل ايام الاسبوع.
 وصلاة الجمعة مستقلة، وافضل من الظهر، وفرض الوقت، فلو صلي الظهر اهل بلد مع بقاء وقت الجمعة لم تصح.
 وتءخر فاءتة لخوف فوتها.
 والظهر بدل عنها اذا فاتت.
 (تلزم) الجمعة: (كل):
 (ذكر)، ذكره ابن المنذر اجماعا (¬)؛ لان المراة ليست من اهل الحضور في مجامع الرجال.
 (حر)؛ لان العبد محبوس علي سيده.
 (مكلف، مسلم)؛ لان الاسلام والعقل شرطان للتكليف وصحة العبادة، فلا تجب علي مجنون ولا صبي؛ لما روي طارق بن شهاب   مرفوعا: «الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة: عبد مملوك، او امراة، او صبي، او مريض (¬)» رواه ابو داود (¬).
 (مستوطن ببناء) معتاد، ولو كان فراسخ، من حجر او قصب ونحوه، لا يرتحل عنه شتاء ولا صيفا، (اسمه)، اي: البناء (واحد، ولو تفرق) البناء حيث شمله (¬) اسم واحد، كما تقدم.
 (ليس بينه وبين المسجد) اذا كان خارجا عن المصر (اكثر من   فرسخ) تقريبا، فتلزمه بغيره، كمن بخيام ونحوها، ولم تنعقد به، ولم يجز ان يءم فيها.
 واما من كان في البلد فيجب عليه السعي اليها، قرب او بعد، سمع النداء او لم يسمعه؛ لان البلد كالشء الواحد.
 (ولا تجب) الجمعة (علي مسافر سفر قصر)؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه كانوا يسافرون في الحج وغيره، فلم يصل احد منهم الجمعة فيه مع اجتماع الخلق (¬).
 وكما لا تلزمه بنفسه لا تلزمه بغيره، فان كان عاصيا بسفره، او كان سفره فوق فرسخ دون (¬) المسافة، او اقام ما يمنع القصر ولم ينو استيطانا؛ لزمته بغيره.
 (ولا) تجب الجمعة علي (عبد)، ومبعض، (وامراة)؛ لما تقدم، ولا خنثي؛ لانه لم (¬) يعلم كونه رجلا.
 (ومن حضرها منهم اجزاته)؛ لان اسقاطها عنهم تخفيفا (¬)، (ولم تنعقد به)؛ لانه ليس من اهل الوجوب، وانما صحت منه تبعا، (ولم يصح ان يءم فيها)؛ لءلا يصير التابع متبوعا.



 (ومن سقطت عنه لعذر (¬)؛ كمرض وخوف، اذا حضرها (وجبت عليه، وانعقدت به)، وجاز ان يءم فيها؛ لان سقوطها لمشقة السعي وقد زالت.
 (ومن صلي الظهر) وهو (ممن) يجب (عليه حضور الجمعة قبل صلاة الامام)، اي: قبل ان تقام الجمعة، او مع الشك فيه؛ (لم تصح) ظهره؛ لانه صلي ما لم يخاطب به وترك ما خوطب به.
 واذا ظن انه يدرك الجمعة سعي اليها؛ لانها فرضه، والا انتظر حتي يتيقن انهم صلوا الجمعة، فيصلي الظهر.
 (وتصح) الظهر (ممن لا تجب عليه) الجمعة لمرض ونحوه، ولو زال عذره قبل تجميع الامام، الا الصبي اذا بلغ، (والافضل) تاخير الظهر (حتي يصلي الامام) الجمعة.
 وحضورها لمن اختلف في وجوبها عليه كعبد افضل.
 وندب تصدق بدينار او نصفه لتاركها بلا عذر.
 (ولا يجوز لمن تلزمه) الجمعة (السفر في يومها بعد الزوال) حتي يصلي؛ ان لم يخف فوت رفقته.
 وقبل الزوال يكره؛ ان لم يات بها في طريقه.



  AUTO (فصل)

 (يشترط لصحتها)، اي : صحة الجمعة اربعة (شروط ليس منها اذن الامام)؛ «لان عليا صلي بالناس وعثمان محصور، فلم ينكره احد، وصوبه عثمان» رواه البخاري بمعناه (¬).
 (احدها)، اي: احد الشروط: (الوقت)؛ لانها صلاة مفروضة، فاشترط لها الوقت كبقية الصلوات، فلا تصح قبل الوقت ولا بعده اجماعا، قاله في المبدع (¬).
 (واوله: اول وقت صلاة العيد)؛ لقول عبد الله بن سيدان: «شهدت الجمعة مع ابي بكر، فكانت خطبته وصلاته قبل نصف النهار، ثم شهدتها مع عمر، فكانت خطبته وصلاته الي ان اقول: قد انتصف النهار، ثم شهدتها مع عثمان، فكانت صلاته وخطبته الي ان اقول: زال النهار، فما رايت احدا عاب ذلك ولا انكره» رواه الدارقطني (¬)،   واحمد واحتج به (¬)، قال: (وكذلك روي عن ابن مسعود (¬)،   وجابر (¬)، وسعيد (¬)، ومعاوية (¬): انهم صلوا قبل الزوال، ولم ينكر) (¬).
 (واخره: اخر وقت صلاة الظهر) بلا خلاف، قاله في المبدع (¬)، وفعلها بعد الزوال افضل.
 (فان خرج وقتها قبل التحريمة)، اي: قبل ان يكبروا للاحرام بالجمعة؛ (صلوا ظهرا)، قال في الشرح: (لا نعلم فيه خلافا) (¬)،   (والا) بان احرموا بها في الوقت؛ (فجمعة)؛ كساءر الصلوات تدرك بتكبيرة الاحرام في الوقت.
 ولا تسقط بشك في خروج الوقت.
 فان بقي من الوقت قدر الخطبة والتحريمة؛ لزمهم فعلها، والا لم يجز.
 الشرط (الثاني: حضور اربعين من اهل وجوبها)  وتقدم بيانهم  الخطبة والصلاة (¬)، قال احمد: (بعث النبي صلي الله عليه وسلم مصعب بن عمير الي اهل المدينة، فلما كان يوم الجمعة جمع بهم، وكانوا اربعين، وكانت اول جمعة جمعت بالمدينة) (¬)، وقال جابر: «مضت السنة ان في كل اربعين فما فوق جمعة، واضحي، وفطرا» رواه الدارقطني (¬)،   وفيه ضعف، قاله في المبدع (¬).
 الشرط الثالث: ان يكونوا (بقرية مستوطنين) بها، مبنية بما جرت به العادة، فلا تتمم (¬) من مكانين متقاربين، ولا تصح من اهل الخيام وبيوت الشعر ونحوهم؛ لان ذلك لم يقصد للاستيطان غالبا، وكانت قباءل العرب حوله عليه السلام ولم يامرهم بها.
 وتصح بقرية خراب عزموا علي اصلاحها والاقامة بها.
 (وتصح) اقامتها (فيما قارب البنيان من الصحراء)؛ «لان اسعد بن زرارة اول من جمع في حرة بني بياضة» اخرجه ابو داود والدارقطني (¬)، قال البيهقي: (حسن الاسناد صحيح) (¬)، قال الخطابي: (حرة بني بياضة علي ميل من المدينة) (¬).
 واذا راي الامام وحده العدد فنقص؛ لم يجز (¬) ان يءمهم،   ولزمه استخلاف احدهم، وبالعكس لا تلزم واحدا منهم (¬).
 (فان نقصوا) عن الاربعين (قبل اتمامها)؛ لم يتموها جمعة؛ لفقد شرطها، و (استانفوا ظهرا) ان لم تمكن اعادتها جمعة.
 وان بقي معه العدد بعد انفضاض بعضهم ولو ممن لم يسمع الخطبة ولحقوا بهم قبل نقصهم؛ اتموا جمعة.
 (ومن) احرم في الوقت و (ادرك مع الامام منها)، اي: من الجمعة (ركعة؛ اتمها جمعة)؛ لحديث ابي هريرة مرفوعا: «من ادرك ركعة من الجمعة فقد ادرك الصلاة» رواه الاثرم (¬).



 (وان ادرك اقل من ذلك)؛ بان رفع الامام راسه من الثانية ثم دخل معه؛ (اتمها ظهرا)؛ لمفهوم ما سبق، (اذا كان نوي الظهر) ودخل وقته؛ لحديث: «وانما لكل امرء ما نوي» (¬)، والا اتمها نفلا.
 ومن احرم مع الامام ثم زحم عن السجود؛ لزمه السجود علي ظهر انسان او رجله، فان لم يمكنه فاذا زال الزحام.
 وان احرم ثم زحم واخرج من الصف فصلي فذا؛ لم تصح، وان اخرج في الثانية نوي مفارقته واتمها جمعة.
 الشرط الرابع: تقدم خطبتين، واشار اليه بقوله: (ويشترط تقدم خطبتين)؛ لقوله تعالي: (فاسعوا الي ذكر الله) [الجمعة: ]، والذكر: هو الخطبة، ولقول ابن عمر: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب خطبتين وهو قاءم، يفصل بينهما بجلوس» متفق عليه (¬).
 وهما بدل ركعتين، لا من الظهر.
 (من شرط صحتهما):



 (حمد الله)، بلفظ: الحمد لله؛ لقوله عليه السلام: «كل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم» رواه ابو داود عن ابي هريرة (¬).
 (والصلاة علي رسوله) محمد (صلي الله عليه وسلم)؛ لان كل عبادة افتقرت الي ذكر الله تعالي افتقرت الي ذكر رسوله؛ كالاذان، ويتعين لفظ الصلاة.
 (وقراءة اية) كاملة؛ لقول جابر بن سمرة: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا ايات، ويذكر الناس» رواه مسلم (¬)، قال احمد: (يقرا ما شاء) (¬)، وقال ابو المعالي: (لو قرا اية لا تستقل بمعني او حكم كقوله: (ثم نظر) [المدثر: ]، او (مدهامتان) [الرحمن: ] لم يكف) (¬).
 والمذهب: لا بد من قراءة اية، ولو جنبا مع تحريمها، فلو قرا ما تضمن الحمد والموعظة، ثم صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم اجزا.
 (والوصية بتقوي الله عز وجل)؛ لانه المقصود، قال في المبدع (¬):



 (ويبدا بالحمد لله، ثم بالصلاة، ثم بالموعظة، ثم القراءة، في ظاهر كلام جماعة).
 ولا بد في كل واحدة من الخطبتين من هذه الاركان.
 (و) يشترط (حضور العدد المشترط) لسماع القدر الواجب؛ لانه ذكر اشترط للصلاة فاشترط له العدد؛ كتكبيرة الاحرام، فان انفضوا وعادوا قبل فوت ركن منها؛ بنوا، وان كثر التفريق، او فات منها ركن، او احدث فتطهر؛ استانف مع سعة الوقت.
 ويشترط ايضا لهما: الوقت، وان يكون الخطيب يصلح اماما فيها، والجهر بهما بحيث يسمع العدد المعتبر حيث لا مانع، والنية، والاستيطان للقدر الواجب منهما، والموالاة بينهما وبين الصلاة.
 (ولا يشترط لهما الطهارة) من الحدثين والنجس ولو خطب بمسجد؛ لانهما ذكر تقدم الصلاة؛ اشبه الاذان، وتحريم لبث الجنب بالمسجد لا تعلق له بواجب العبادة.
 وكذلك لا يشترط لهما ستر العورة.
 (ولا ان يتولاهما من يتولي الصلاة)، بل يستحب ذلك؛ لان الخطبة منفصلة عن الصلاة؛ اشبها الصلاتين.
 ولا يشترط ايضا حضور متولي الصلاة الخطبة.



 ويبطلها (¬) كلام محرم ولو يسيرا.
 ولا تجزء بغير العربية مع القدرة.
 (ومن سننهما)، اي: الخطبتين:
 (ان يخطب علي منبر)؛ لفعله عليه السلام (¬)، وهو بكسر الميم، من النبر (¬)، وهو الارتفاع، واتخاذه سنة مجمع عليها، قاله في شرح مسلم (¬)، ويصعده علي تءدة (¬) الي الدرجة التي تلي السطح.
 (او) يخطب علي (موضع عال) ان عدم المنبر؛ لانه في معناه، عن يمين مستقبل القبلة بالمحراب، وان خطب بالارض فعن يسارهم.
 (و) ان (يسلم علي المامومين اذا اقبل عليهم)؛ لقول جابر: «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صعد المنبر سلم» رواه ابن ماجه (¬)، ورواه   الاثرم عن ابي بكر، وعمر (¬)، وابن مسعود (¬)، وابن الزبير (¬)، ورواه النجاد (¬) عن عثمان (¬)؛ كسلامه علي من عنده في خروجه.
 (ثم) يسن ان (يجلس الي فراغ الاذان)؛ لقول ابن عمر: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يجلس اذا صعد المنبر حتي يفرغ المءذن، ثم يقوم فيخطب» رواه ابو داود (¬).



 (و) ان (يجلس بين الخطبتين)؛ لحديث ابن عمر السابق.
 (و) ان (يخطب قاءما)؛ لما تقدم.
 (ويعتمد علي سيف، او قوس، او عصا)؛ لفعله عليه السلام، رواه ابو داود عن الحكم بن حزن (¬)، وفيه اشارة الي ان هذا الدين فتح به، قال في الفروع: (ويتوجه باليسري، والاخري بحرف المنبر، فان لم يعتمد امسك يمينه بشماله، او ارسلهما) (¬).
 (و) ان (يقصد تلقاء وجهه)؛ لفعله عليه السلام (¬)، ولان في التفاته   الي (¬) احد جانبيه اعراضا عن الاخر، وان استدبرهم كره.
 وينحرفون اليه اذا خطب؛ لفعل الصحابة (¬)، ذكره في المبدع (¬).
 (و) ان (يقصر الخطبة)؛ لما روي مسلم عن عمار مرفوعا: «ان طول (¬) صلاة الرجل وقصر خطبته من فقهه، فاطيلوا الصلاة، وقصروا الخطبة» (¬).



 وان تكون الثانية اقصر.
 ورفع صوته قدر امكانه.
 (و) ان (يدعو للمسلمين)؛ لانه مسنون في غير الخطبة ففيها اولي.
 ويباح الدعاء لمعين (¬)، وان يخطب من صحيفة.
 قال في المبدع: (وينزل مسرعا) (¬).
 واذا غلب الخوارج علي بلد فاقاموا فيه الجمعة؛ جاز اتباعهم نصا.
 وقال ابن ابي موسي: (يصلي معهم الجمعة، ويعيدها ظهرا) (¬).

  AUTO (فصل)

 (و) صلاة (الجمعة ركعتان) اجماعا، حكاه ابن المنذر (¬).



 (يسن ان يقرا جهرا)؛ لفعله عليه السلام، (في) الركعة (الاولي ب «الجمعة») بعد الفاتحة، (وفي) الركعة (الثانية ب «المنافقين»)؛ «لانه عليه السلام كان يقرا بهما» رواه مسلم عن ابن عباس (¬).
 وان يقرا في فجرها في الاولي «الم السجدة»، وفي الثانية «هل اتي»؛ «لانه عليه السلام كان يقرا بهما» متفق عليه من حديث ابي هريرة (¬).
 (وتحرم اقامتها)، اي: الجمعة، وكذا العيد (في اكثر من موضع من (¬) البلد)؛ لانه عليه السلام واصحابه لم يقيموها في اكثر من موضع واحد، (الا لحاجة)؛ كسعة البلد وتباعد اقطاره، او بعد الجامع، او ضيقه، او خوف فتنة، فيجوز التعدد بحسبها (¬) فقط؛ لانها تفعل في الامصار العظيمة في مواضع من غير نكير، فكان اجماعا، ذكره في المبدع (¬).



 (فان فعلوا)، اي: صلوها في موضعين، او اكثر بلا حاجة؛ (فالصحيحة ما باشرها الامام، او اذن فيها) ولو تاخرت، وسواء قلنا: اذنه شرط او لا، اذ في تصحيح غيرها افتيات عليه، وتفويت لجمعته.
 (فان استويا في اذن او عدمه؛ فالثانية باطلة)؛ لان الاستغناء حصل بالاولي، فانيط الحكم بها، ويعتبر السبق بالاحرام.
 (وان وقعتا معا) ولا مزية لاحداهما؛ بطلتا؛ لانه لا يمكن تصحيحهما ولا تصحيح احداهما، فان امكن اعادتها جمعة فعلوا، والا صلوها ظهرا.
 (او جهلت الاولي) منهما؛ (بطلتا)، ويصلون ظهرا؛ لاحتمال سبق احداهما، فتصح، فلا (¬) تعاد، وكذا لو اقيمت في المصر جمعات وجهل كيف وقعت.
 واذا وافق العيد يوم الجمعة سقطت عمن حضره مع الامام؛ كمريض، دون الامام، فان اجتمع معه العدد المعتبر اقامها، والا صلي ظهرا، وكذا العيد بها اذا عزموا علي فعلها سقط.
 (واقل السنة) الراتبة (بعد الجمعة ركعتان)؛ «لانه عليه السلام كان   يصلي بعد الجمعة ركعتين» متفق عليه من حديث ابن عمر (¬).
 (واكثرها ست) ركعات؛ لقول ابن عمر: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله» رواه ابو داود (¬).
 ويصليها مكانه، بخلاف ساءر السنن فببيته.
 ويسن فصل بين فرض وسنته (¬) بكلام او انتقال من موضعه.
 ولا سنة لها قبلها، اي: راتبة، قال عبد الله: (رايت ابي يصلي في المسجد اذا اذن المءذن ركعات).
 (ويسن ان يغتسل) لها في يومها؛ لخبر عاءشة: «لو انكم تطهرتم ليومكم هذا» (¬)، وعن جماع وعند مضي افضل،   (وتقدم)، فيه نظر (¬).
 (و) يسن (تنظف وتطيب (¬)؛ لما روي البخاري عن ابي سعيد مرفوعا: «لا يغتسل رجل يوم الجمعة، ويتطهر ما استطاع من طهر، ويدهن، ويمس من طيب امراته، ثم يخرج فلا (¬) يفرق بين اثنين، ثم يصلي ما كتب له، ثم ينصت اذا تكلم الامام؛ الا غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري» (¬).
 (و) ان (يلبس احسن ثيابه)؛ لوروده في بعض الالفاظ، وافضلها البياض، ويعتم ويرتدي.
 (و) ان (يبكر اليها ماشيا )؛ لقوله عليه السلام: «ومشي ولم يركب» (¬)، ويكون بسكينة ووقار، بعد طلوع الفجر الثاني.
 (و) ان (يدنو من الامام) مستقبل القبلة؛ لقوله عليه السلام: «من غسل واغتسل، وبكر وابتكر، ومشي ولم يركب، ودنا من الامام،   فاستمع ولم يلغ؛ كان له بكل خطوة (¬) يخطوها اجر سنة، عمل صيامها وقيامها» رواه احمد، وابو داود، واسناده ثقات (¬).
 ويشتغل بالصلاة، والذكر، والقراءة.
 (و) ان (يقرا سورة الكهف في يومها)؛ لما روي البيهقي باسناد حسن عن ابي سعيد مرفوعا: «من قرا سورة الكهف يوم (¬) الجمعة اضاء له من النور ما بين الجمعتين» (¬).



 (و) ان (يكثر الدعاء)؛ رجاء ان يصادف ساعة الاجابة.
 (و) ان (يكثر الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم)؛ لقوله عليه السلام: «اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة» رواه ابو داود وغيره (¬)، وكذا ليلتها.
 (ولا يتخطي رقاب الناس)؛ لما روي احمد: ان النبي صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر راي رجلا يتخطي رقاب الناس، فقال له: «اجلس فقد اذيت» (¬)،   (الا ان يكون) المتخطي (الامام (¬) فلا يكره؛ للحاجة، والحق به في الغنية: المءذن (¬)، (او) يكون التخطي (الي فرجة) لا يصل اليها الا به، فيتخطي؛ لانهم اسقطوا حق انفسهم بتاخرهم.
 (وحرم ان يقيم غيره)، ولو عبده او ولده الكبير (فيجلس مكانه)؛ لحديث ابن عمر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يقيم الرجل اخاه من مقعده ويجلس فيه» متفق عليه (¬)، ولكن يقول: افسحوا، قاله في التلخيص (¬)، (الا) الصغير، و (من قدم صاحبا له فجلس في موضع يحفظه له)، وكذا لو جلس لحفظه بدون اذنه، قال في الشرح: (لان الناءب يقوم باختياره) (¬)، لكن ان جلس في مكان الامام، او طريق المارة، او استقبل   المصلين في مكان ضيق؛ اقيم، قاله ابو المعالي (¬).
 وكره ايثاره غيره بمكانه الفاضل، لا قبوله، وليس لغير المءثر سبقه.
 (وحرم رفع مصلي مفروش)؛ لانه كالناءب عنه، (ما لم تحضر الصلاة) فيرفعه؛ لانه لا حرمة له بنفسه، ولا يصلي عليه.
 (ومن قام من موضعه لعارض لحقه ثم عاد اليه قريبا؛ فهو احق به )؛ لقوله عليه السلام: «من قام من مجلسه، ثم رجع (¬) اليه فهو احق به» رواه مسلم (¬)، ولم يقيده الاكثر بالعود قريبا.
 (ومن دخل) المسجد (والامام يخطب؛ لم يجلس) ولو كان وقت نهي (حتي يصلي ركعتين يوجز فيهما)؛ لقوله عليه السلام: «اذا جاء احدكم يوم الجمعة وقد خرج الامام فليصل ركعتين» متفق عليه، زاد مسلم: «وليتجوز فيهما» (¬).
 فان جلس قام فاتي بهما ما لم يطل الفصل.
 فتسن تحية المسجد لمن دخله غير وقت نهي، الا الخطيب،   وداخله لصلاة عيد، او بعد شروع في اقامة، وقيمه، وداخل المسجد الحرام؛ لان تحيته الطواف.
 (ولا يجوز الكلام والامام يخطب) اذا كان منه بحيث يسمعه؛ لقوله تعالي: (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا) [الاعراف: ] ولقوله عليه السلام: «من قال: صه، فقد لغا، ومن لغا فلا جمعة له» رواه احمد (¬)،
 (الا له)، اي: للامام، فلا يحرم عليه الكلام، (او لمن يكلمه) لمصلحة؛ «لانه صلي الله عليه وسلم كلم ساءلا (¬)، وكلمه هو» (¬).
 ويجب لتحذير ضرير وغافل عن هلكة.



 (ويجوز) الكلام (قبل الخطبة، وبعدها)، واذا سكت بين الخطبتين، او شرع في الدعاء.
 وله الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا سمعها من الخطيب، وتسن سرا؛ كدعاء وتامين عليه، وحمده خفية اذا عطس، ورد سلام، وتشميت عاطس.
 واشارة اخرس اذا فهمت ككلام، لا تسكيت متكلم باشارة.
 ويكره العبث والشرب حال الخطبة ان سمعها، والا جاز، نص عليه.



  AUTO (باب صلاة العيدين)

 سمي به؛ لانه يعود ويتكرر لاوقاته، او تفاءلا، وجمعه: اعياد.
 (وهي)، اي: صلاة العيدين (فرض كفاية)؛ لقوله تعالي: (فصل لربك وانحر) [الكوثر: ]، وكان النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء بعده يداومون عليها.
 (اذا تركها اهل بلد قاتلهم الامام)؛ لانها من اعلام الدين الظاهرة.
 (و) اول (وقتها كصلاة الضحي)؛ لانه عليه السلام ومن بعده لم يصلوها الا بعد (¬) ارتفاع الشمس (¬)،   ذكره في المبدع (¬).
 (واخره)، اي: اخر وقتها: (الزوال)، اي: زوال الشمس، (فان لم يعلم بالعيد الا بعده)، اي: بعد الزوال (صلوا من الغد) قضاء؛ لما روي ابو عمير بن انس عن عمومة له من الانصار، قال: «غم علينا هلال شوال فاصبحنا صياما، فجاء ركب في اخر النهار فشهدوا انهم راوا الهلال بالامس، فامر النبي صلي الله عليه وسلم الناس ان يفطروا من يومهم، وان يخرجوا غدا لعيدهم» رواه احمد، وابو داود، والدارقطني وحسنه (¬).
 (وتسن) صلاة العيد (في صحراء) قريبة عرفا؛ لقول ابي سعيد: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج في الفطر والاضحي الي المصلي» متفق   عليه (¬)، وكذلك الخلفاء بعده (¬).
 (و) يسن (تقديم صلاة الاضحي، وعكسه الفطر) فيءخرها؛ لما روي الشافعي مرسلا: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي عمرو بن حزم: ان عجل الاضحي، واخر الفطر، وذكر الناس» (¬).
 (و) يسن (اكله قبلها)، اي: قبل الخروج لصلاة الفطر؛ لقول بريرة (¬): «كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يخرج يوم الفطر حتي يفطر، ولا يطعم يوم النحر حتي يصلي» رواه احمد (¬)، والافضل تمرات وترا.



 والتوسعة علي الاهل، والصدقة.
 (وعكسه)، اي: يسن الامساك (في الاضحي ان ضحي) حتي يصلي لياكل من اضحيته؛ لما تقدم، والاولي من كبدها.
 (وتكره) صلاة العيد (في الجامع بلا عذر)، الا بمكة المشرفة؛ لمخالفة فعله عليه السلام.
 ويستحب للامام ان يستخلف من يصلي بضعفة الناس في المسجد؛ لفعل علي (¬)، ويخطب لهم.
 ولهم فعلها قبل الامام وبعده.
 وايهما سبق سقط به الفرض، وجازت التضحية.
 (ويسن تبكير ماموم اليها)؛ ليحصل له الدنو من الامام وانتظار الصلاة فيكثر ثوابه، (ماشيا)؛ لقول علي رضي الله عنه: «من السنة ان يخرج الي العيد ماشيا» رواه الترمذي، وقال: (العمل علي هذا عند   اهل العلم) (¬)،
 (بعد) صلاة (الصبح).
 (و) يسن (تاخر امام (¬) الي وقت الصلاة)؛ لقول ابي سعيد: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي، فاول شء يبدا به الصلاة» رواه مسلم (¬)، ولان الامام ينتظر ولا ينتظر.
 ويخرج (علي احسن هيءة)، اي: لابسا اجمل ثيابه؛ لقول جابر: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يعتم، ويلبس برده الاحمر في العيدين   والجمعة» رواه ابن عبد البر (¬).
 (الا المعتكف ف) يخرج (في ثياب اعتكافه)؛ لانه اثر عبادة فاستحب بقاءه.
 (ومن شرطها)، اي: شرط صحة صلاة العيد: (استيطان، وعدد الجمعة)، فلا تقام الا حيث تقام (¬)؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم وافق العيد في حجته ولم يصل، (لا اذن امام (¬)، فلا يشترط كالجمعة.
 (ويسن) اذا غدا من طريق (ان يرجع من طريق اخر)؛ لما روي البخاري عن جابر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج الي العيد خالف   الطريق» (¬)، وكذا الجمعة.
 قال في شرح المنتهي: (ولا يمتنع ذلك ايضا في غير الجمعة) (¬).
 وقال في المبدع: (الظاهر ان المخالفة فيه شرعت لمعني خاص، فلا يلتحق (¬) به غيره) (¬).
 (ويصليها ركعتين قبل الخطبة)؛ لقول ابن عمر: «كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر، وعمر وعثمان يصلون العيدين قبل الخطبة» متفق عليه (¬)، فلو قدم الخطبة لم يعتد بها.
 (يكبر في الاولي بعد) تكبيرة الاحرام و (الاستفتاح، وقبل التعوذ والقراءة ستا) زواءد، (وفي) الركعة (الثانية قبل القراءة خمسا)؛ لما روي احمد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر في عيد ثنتي عشرة تكبيرة، سبعا في الاولي، وخمسا في   الاخرة (¬)» اسناده حسن (¬)، قال احمد: (اختلف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في التكبير، وكله جاءز) (¬).
 (يرفع يديه مع كل تكبيرة)؛ لقول واءل بن حجر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه مع التكبير (¬)» (¬)، قال احمد: (فاري ان يدخل فيه   هذا كله) (¬)، وعن عمر: «انه كان يرفع يديه في (¬) كل تكبيرة، في الجنازة والعيد»، وعن زيد كذلك، رواهما الاثرم (¬).
 (ويقول) بين كل تكبيرتين: (الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما (¬)؛ لقول عقبة بن عامر: سالت ابن مسعود عما يقوله بعد تكبيرات العيد، قال: «يحمد الله، ويثني عليه، ويصلي علي   النبي صلي الله عليه وسلم» رواه الاثرم، وحرب (¬)، واحتج به احمد (¬).
 (وان احب قال غير ذلك)؛ لان الغرض الذكر بعد التكبير.
 واذا شك في عدد التكبير بني علي اليقين.
 واذا نسي التكبير حتي قرا؛ سقط؛ لانه سنة فات محلها.
 وان ادرك الامام راكعا احرم ثم ركع، ولا يشتغل بقضاء التكبير، وان ادركه قاءما بعد فراغه من التكبير لم يقضه، وكذا ان ادركه في اثناءه سقط ما فات.
 (ثم يقرا جهرا)؛ لقول ابن عمر: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يجهر بالقراءة في العيدين والاستسقاء» رواه الدارقطني (¬)، (في الاولي بعد الفاتحة: ب «سبح»، وب «الغاشية» في الثانية)؛ لقول سمرة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في العيدين ب (سبح اسم ربك الاعلي)   [الاعلي: ]، و (هل اتاك حديث الغاشية) [الغاشية: ]» رواه احمد (¬).
 (فاذا سلم) من الصلاة (خطب خطبتين كخطبة الجمعة) في احكامها (¬)، حتي في الكلام، الا التكبير مع الخاطب، (يستفتح الاولي بتسع تكبيرات) قاءما نسقا، (والثانية بسبع) تكبيرات كذلك، لما روي سعيد عن عبيد الله (¬) بن عبد الله بن عتبة قال: «يكبر الامام يوم العيد قبل ان يخطب تسع تكبيرات، وفي الثانية سبع تكبيرات» (¬).
 (يحثهم في) خطبة (الفطر علي الصدقة)؛ لقوله عليه السلام: «اغنوهم بها عن السءال في هذا اليوم» (¬)، (ويبين لهم ما يخرجون) جنسا   وقدرا، والوجوب والوقت، (ويرغبهم في) خطبة (الاضحي في الاضحية، ويبين لهم حكمها)؛ لانه ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر في خطبة الاضحي كثيرا من احكامها، من رواية ابي سعيد (¬)، والبراء (¬)، وجابر (¬)،
 وغيرهم (¬).
 (والتكبيرات الزواءد) سنة، (والذكر بينها (¬)، اي: بين التكبيرات سنة، ولا يسن بعد التكبيرة الاخيرة في الركعتين.



 (والخطبتان سنة)؛ لما روي عطاء عن عبد الله بن الساءب قال: شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم العيد فلما قضي الصلاة قال: «انا نخطب، فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس، ومن احب ان يذهب فليذهب» رواه ابن ماجه، واسناده ثقات (¬)، ولو وجبت لوجب حضورها واستماعها.
 والسنة لمن حضر العيد من النساء حضور الخطبة، وان يفردن بموعظة اذا لم يسمعن خطبة الرجال.
 (ويكره التنفل) وقضاء فاءتة (قبل الصلاة)، اي: صلاة العيد، (وبعدها في موضعها) قبل مفارقته؛ لقول ابن عباس: «خرج النبي صلي الله عليه وسلم يوم عيد فصلي ركعتين، لم يصل قبلهما ولا بعدهما»   متفق عليه (¬).
 (ويسن لمن فاتته) صلاة العيد، (او) فاته (بعضها؛ قضاءها) في يومها قبل الزوال وبعده (علي صفتها)؛ لفعل انس (¬)، وكساءر الصلوات.
 (ويسن (¬) التكبير المطلق)، اي: الذي لم يقيد بادبار الصلوات، واظهاره، وجهر غير انثي به، (في ليلتي العيدين)، في البيوت والاسواق والمساجد وغيرها، ويجهر (¬) به في الخروج الي   المصلي الي فراغ الامام من خطبته.
 (و) التكبير (في) عيد (فطر اكد)؛ لقوله تعالي: (ولتكملوا العدة ولتكبروا الله) [البقرة: ] (¬).
 (و) يسن التكبير المطلق ايضا (في كل عشر ذي الحجة)، ولو لم ير بهيمة الانعام.
 (و) يسن التكبير (المقيد عقب كل فريضة في جماعة) في الاضحي (¬)؛ «لان ابن عمر كان لا يكبر اذا صلي وحده» (¬)، وقال ابن مسعود: «انما التكبير علي من صلي في جماعة» رواه ابن المنذر (¬)، فليلتفت (¬) الامام الي المامومين، ثم يكبر لفعله عليه السلام (¬)،   (من صلاة الفجر يوم عرفة)، روي عن عمر (¬)، وعلي (¬)، وابن عباس (¬)، وابن مسعود رضي الله عنهم (¬).



 (وللمحرم: من صلاة الظهر يوم النحر الي عصر اخر ايام التشريق)؛ لانه قبل ذلك مشغول بالتلبية.
 والجهر به مسنون الا للمراة، وتاتي به كالذكر عقب الصلاة، قدمه في المبدع (¬).
 واذا فاتته صلاة من عامه فقضاها فيها جماعة كبر؛ لبقاء وقت التكبير.
 (وان نسيه)، اي: التكبير (قضاه) مكانه، فان قام او ذهب عاد فجلس، (ما لم يحدث، او يخرج من المسجد)، او يطل الفصل؛ لانه سنة فات محلها.
 ويكبر الماموم اذا نسيه الامام، والمسبوق اذا قضي، كالذكر والدعاء.
 (ولا يسن) التكبير (عقب صلاة عيد)؛ لان الاثر انما جاء في المكتوبات، ولا عقب نافلة، ولا فريضة صلاها منفردا؛ لما تقدم.
 (وصفته)، اي: التكبير (¬) (شفعا: الله اكبر الله اكبر، لا اله   الا الله، والله اكبر الله اكبر، ولله الحمد) (¬)؛ «لانه عليه السلام كان يقول كذلك» رواه الدارقطني (¬)، وقاله علي (¬)، وحكاه ابن المنذر عن عمر (¬).
 ولا باس بقوله لغيره: تقبل الله منا ومنك، كالجواب، ولا بالتعريف عشية عرفة بالامصار؛ لانه دعاء وذكر، واول من فعله ابن عباس (¬)، وعمرو بن حريث (¬).



  AUTO (باب صلاة الكسوف)

 يقال: كسفت، بفتح الكاف وضمها، ومثله: خسفت (¬)، وهو ذهاب ضوء الشمس، او القمر (¬)، او بعضه.
 وفعلها ثابت بالسنة المشهورة، واستنبطها بعضهم من قوله تعالي: (ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن) [فصلت: ].
 (تسن) صلاة الكسوف (جماعة)، وفي جامع افضل؛ لقول عاءشة: «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد فقام وكبر وصف الناس وراءه» متفق عليه (¬)، (وفرادي) كساءر النوافل، (اذا كسف احد النيرين): الشمس والقمر.
 ووقتها: من ابتداءه الي التجلي، ولا تقضي؛ كاستسقاء وتحية مسجد.



 فيصلي (ركعتين)، ويسن الغسل لها، (يقرا في الاولي (¬) جهرا)، ولو في كسوف الشمس، (بعد الفاتحة سورة طويلة) من غير تعيين، (ثم يركع) ركوعا (طويلا) من غير تقدير، (ثم يرفع) راسه (ويسمع)، اي: يقول: (سمع الله لمن حمده) في رفعه، (ويحمد)، اي: يقول: (ربنا ولك الحمد) بعد اعتداله؛ كغيرها، (ثم يقرا الفاتحة وسورة طويلة دون الاولي، ثم يركع فيطيل) الركوع، (وهو دون الاول، ثم يرفع) فيسمع ويحمد كما تقدم، ولا يطيل، (ثم يسجد سجدتين طويلتين)، ولا يطيل الجلوس بين السجدتين، (ثم يصلي) الركعة (الثانية ك) الركعة (الاولي، لكن دونها في كل ما يفعل) فيها، (ثم يتشهد ويسلم)؛ لفعله عليه السلام، كما روي عنه ذلك من طرق بعضها في الصحيحين (¬).
 ولا يشرع لها خطبة؛ لانه عليه السلام امر بها دون الخطبة.



 ولا تعاد ان فرغت قبل التجلي، بل يدعو ويذكر، كما لو كان وقت نهي.
 (فان تجلي الكسوف فيها)، اي: الصلاة؛ (اتمها خفيفة)؛ لقوله عليه السلام: «فصلوا وادعوا حتي ينكشف ما بكم» متفق عليه من حديث ابن مسعود (¬).
 (وان غابت الشمس كاسفة، او طلعت) الشمس، او طلع الفجر (والقمر خاسف)؛ لم يصل؛ لانه ذهب وقت الانتفاع بهما، ويعمل بالاصل في بقاءه وذهابه.
 (او كانت اية عدا (¬) الزلزلة؛ لم يصل)؛ لعدم نقله عنه وعن اصحابه صلي الله عليه وسلم، مع انه وجد في زمانهم انشقاق القمر، وهبوب الرياح، والصواعق، واما الزلزلة  وهي رجفة الارض واضطرابها وعدم سكونها  فيصلي لها ان دامت؛ لفعل ابن عباس، رواه سعيد، والبيهقي (¬)، وروي الشافعي عن علي نحوه، وقال: (لو ثبت هذا الحديث لقلنا به) (¬).



 (وان اتي) مصلي الكسوف (في كل ركعة بثلاث ركوعات، او اربع، او خمس؛ جاز)؛ روي مسلم من حديث جابر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي ست ركعات باربع سجدات» (¬)،
 ومن حديث ابن   عباس: «صلي النبي صلي الله عليه وسلم ثماني ركعات في اربع سجدات» (¬)،
 وروي ابو داود عن ابي بن كعب: «انه صلي الله عليه وسلم صلي ركعتين في كل ركعة خمس ركوعات وسجدتين» (¬)، واتفقت الروايات علي ان عدد الركوع في الركعتين سواء، قال النووي: (وبكل نوع قال بعض الصحابة) (¬).



 وما بعد الاول سنة لا تدرك به الركعة.
 ويصح فعلها كنافلة.
 وتقدم جنازة علي كسوف، وعلي جمعة وعيد امن فواتهما (¬)، وتقدم تراويح علي كسوف ان تعذر فعلهما.
 ويتصور كسوف الشمس والقمر في كل وقت، والله علي كل شء قدير، فان وقع بعرفة صلي، ثم دفع.



  AUTO (باب صلاة الاستسقاء)

 وهو: الدعاء بطلب السقيا علي صفة مخصوصة، اي: الصلاة لاجل طلب السقيا علي الوجه الاتي.
 (اذا اجدبت الارض (¬)، اي: امحلت، والجدب: نقيض الخصب (¬)، (وقحط (¬)، اي: احتبس (المطر)، وضر ذلك، وكذا اذا ضرهم غور (¬) ماء عيون او انهار؛ (صلوا (¬) جماعة وفرادي)، وهي سنة مءكدة؛ لقول عبد الله بن زيد: «خرج النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي، فتوجه الي القبلة يدعو، وحول رداءه، ثم صلي ركعتين،   جهر فيهما بالقراءة» متفق عليه (¬).
 والافضل جماعة، حتي بسفر، ولو كان القحط في غير ارضهم.
 ولا استسقاء لانقطاع مطر عن ارض غير مسكونة ولا مسلوكة؛ لعدم الضرر.
 (وصفتها في موضعها، واحكامها ك) صلاة (عيد)؛ قال ابن عباس: «سنة الاستسقاء سنة العيدين» (¬).
 فتسن في الصحراء، ويصلي ركعتين، يكبر في الاولي ستا زواءد، وفي الثانية خمسا، من غير اذان ولا اقامة، قال ابن عباس: «صلي النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين كما يصلي العيد»، قال الترمذي:



 (حديث حسن صحيح) (¬)، ويقرا في الاولي ب «سبح»، وفي الثانية ب «الغاشية»، وتفعل وقت صلاة العيد.
 (واذا اراد الامام الخروج لها (¬) وعظ الناس)، اي: ذكرهم ما يلين قلوبهم من الثواب والعقاب، (وامرهم بالتوبة من المعاصي، والخروج من المظالم) بردها الي مستحقيها؛ لان المعاصي سبب القحط، والتقوي سبب البركات.
 (و) امرهم ب (ترك التشاحن)، من الشحناء: وهي العداوة، لانها تحمل علي المعصية والبهت، وتمنع نزول الخير؛ لقوله عليه السلام: «خرجت اخبركم (¬) بليلة القدر، فتلاحي فلان وفلان فرفعت» (¬).
 (و) امرهم ب (الصيام)؛ لانه وسيلة الي نزول الغيث، ولحديث:



 «دعوة الصاءم لا ترد» (¬).
 (و) امرهم ب (الصدقة)؛ لانها متضمنة للرحمة.
 (ويعدهم)، اي: يعين لهم (يوما يخرجون فيه)؛ ليتهيءوا (¬) علي الصفة المسنونة.
 (ويتنظف) لها بالغسل، وازالة الرواءح الكريهة، وتقليم الاظفار؛ لءلا يءذي.
 (ولا يتطيب)؛ لانه يوم استكانة وخضوع.
 (ويخرج) الامام كغيره (متواضعا (¬)، متخشعا (¬)، اي: خاضعا، (متذللا)، من الذل: وهو الهوان، (متضرعا)، اي:



 مستكينا (¬)؛ لقول ابن عباس: «خرج النبي صلي الله عليه وسلم للاستسقاء متذللا، متواضعا، متخشعا، متضرعا»، قال الترمذي: (حديث حسن صحيح) (¬).
 (ومعه اهل الدين، والصلاح، والشيوخ)؛ لانه اسرع لاجابتهم، (والصبيان المميزون)؛ لانهم لا ذنوب لهم.
 وابيح خروج طفل، وعجوز، وبهيمة، والتوسل بالصالحين.
 (وان خرج اهل الذمة منفردين عن المسلمين) بمكان؛ لقوله تعالي: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) [الانفال: ]، (لا) ان انفردوا (بيوم)؛ لءلا يتفق نزول غيث يوم خروجهم وحدهم فيكون اعظم لفتنتهم، وربما افتتن بهم غيرهم؛ (لم يمنعوا)، اي: اهل الذمة؛ لانه خروج لطلب الرزق.
 (فيصلي بهم) ركعتين كالعيد؛ لما تقدم، (ثم يخطب) خطبة (واحدة)؛ لانه لم ينقل ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب باكثر منها، ويخطب علي منبر، ويجلس للاستراحة ذكره الاكثر؛ كالعيد في   الاحكام، والناس جلوس، قاله في المبدع (¬).
 (يفتتحها بالتكبير كخطبة العيد)؛ لقول ابن عباس: «صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاستسقاء كما صنع في العيد» (¬).
 (ويكثر فيها الاستغفار، وقراءة الايات التي فيها الامر به)؛ كقوله: (استغفروا ربكم انه كان غفارا ... ) الايات [نوح: ]، قال في المحرر والفروع: (يكثر (¬) فيها الدعاء، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم) (¬)؛ لان ذلك معونة علي الاجابة.
 (ويرفع يديه) استحبابا في الدعاء؛ لقول انس: «كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء، وكان يرفع حتي يري بياض ابطيه» متفق عليه (¬)، وظهورهما نحو السماء؛ لحديث رواه مسلم (¬).
 (فيدعو بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم)؛ تاسيا به، (ومنه) ما رواه ابن عمر: (اللهم اسقنا)، بوصل الهمزة وقطعها، (غيثا)، اي: مطرا،   (مغيثا)، اي: منقذا من الشدة، يقال: غاثه واغاثه، (الي اخره)، اي: اخر الدعاء، اي: «هنيءا (¬)، مريءا (¬)، غدقا (¬)، مجللا (¬)، سحا (¬)، عاما (¬)، طبقا (¬)، داءما، اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم سقيا رحمة، لا سقيا عذاب، ولا بلاء، ولا هدم، ولا غرق، اللهم ان بالعباد والبلاد من اللاواء (¬) والجهد (¬) والضنك (¬)
 ما لا نشكوه الا اليك، اللهم انبت لنا الزرع، وادر لنا الضرع، واسقنا من بركات السماء، وانزل علينا من بركاتك، اللهم   ارفع عنا الجوع والجهد والعري، واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك، اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا، فارسل السماء علينا مدرارا» (¬).
 ويسن ان يستقبل القبلة في اثناء الخطبة، ويحول رداءه فيجعل   ما علي (¬) الايمن علي الايسر، والايسر علي الايمن، ويفعل الناس كذلك، ويتركونه حتي ينزعوه مع ثيابهم.
 ويدعو سرا فيقول: (اللهم انك امرتنا بدعاءك ووعدتنا اجابتك (¬)، وقد دعوناك كما امرتنا، فاستجب لنا كما وعدتنا)، فان سقوا والا عادوا ثانيا وثالثا.
 (وان سقوا قبل خروجهم شكروا الله، وسالوه المزيد من فضله)، ولا يصلون، الا ان يكونوا تاهبوا للخروج، فيصلونها شكرا لله، ويسالوه (¬) المزيد من فضله.
 (وينادي) لها: (الصلاة جامعة)؛ كالكسوف والعيد، بخلاف جنازة وتراويح، والاول منصوب علي الاغراء، والثاني علي الحال، وفي الرعاية: (برفعهما ونصبهما) (¬).
 (وليس من شرطها اذن الامام)؛ كالعيدين وغيرهما.
 (ويسن ان يقف في اول المطر، واخراج (¬) رحله وثيابه ليصيبها)؛ لقول انس: اصابنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مطر فحسر   ثوبه حتي اصابه (¬) من المطر، فقلنا: لم صنعت هذا؟ قال: «لانه حديث عهد بربه» رواه مسلم (¬).
 وذكر جماعة: ويتوضا، ويغتسل (¬)؛ لانه روي انه عليه السلام كان يقول اذا سال الوادي: «اخرجوا بنا الي الذي جعله الله طهرا (¬) فنتطهر به» (¬).
 وفي معناه: ابتداء زيادة النيل ونحوه.
 (واذا زادت المياه وخيف منها، سن ان يقول: اللهم حوالينا)، اي: انزله حوالي المدينة في مواضع النبات، (ولا علينا) في المدينة، ولا في غيرها من المباني، (اللهم علي الظراب): اي: الروابي الصغار، (والاكام): بفتح الهمزة تليها مدة، علي وزن: اصال، وبكسر الهمزة بغير مد علي وزن: جبال، قال مالك: (هي   الجبال الصغار) (¬)، (وبطون الاودية)، اي: الامكنة (¬) المنخفضة، (ومنابت الشجر)، اي: اصولها؛ لانه انفع لها؛ لما في الصحيح: «انه صلي الله عليه وسلم كان يقول ذلك» (¬)، (ربنا لا تحملنا ما لا طاقة لنا به) اي: لا تكلفنا من الاعمال ما لا نطيق، (الاية) (¬): (واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين) (¬) [البقرة: ].
 ويستحب ان يقول: «مطرنا بفضل الله ورحمته»، ويحرم: «بنوء كذا» (¬)، ويباح: (في نوء كذا)، واضافة المطر الي النوء دون الله كفر اجماعا، قاله في المبدع (¬) (¬).



  AUTO (كتاب الجناءز)

 بفتح الجيم: جمع جنازة  بالكسر، والفتح لغة : اسم للميت او (¬) للنعش عليه ميت، فان لم يكن عليه ميت فلا يقال: نعش ولا جنازة، بل سرير، قاله الجوهري (¬).
 واشتقاقه من جنز: اذا ستر.
 وذكره هنا؛ لان اهم ما يفعل بالميت الصلاة.
 ويسن الاكثار من ذكر الموت، والاستعداد له؛ لقوله عليه السلام: «اكثروا من ذكر هاذم اللذات» (¬)،
 هو بالذال المعجمة.



 ويكره الانين، وتمني الموت.
 ويباح التداوي بمباح، وتركه افضل، (ويحرم بمحرم ماكول وغيره من صوت ملهاة وغيره، ويجوز ببول ابل فقط)، قاله في المبدع (¬).
 ويكره ان يستطب مسلم ذميا لغير ضرورة، وان ياخذ منه (¬) دواء لم يبين مفرداته المباحة.
 و(تسن عيادة المريض)، والسءال عن حاله؛ للاخبار (¬)، ويغب بها، وتكون بكرة او عشيا، وياخذ بيده ويقول: «لا باس، طهورا (¬) ان شاء الله تعالي»؛ لفعله عليه السلام (¬)، وينفس له في اجله؛ لخبر رواه ابن ماجه عن ابي سعيد (¬)، فان ذلك لا يرد شيءا،   ويدعو له بما ورد.
 (و) يسن (تذكيره التوبة)؛ لانها واجبة علي كل حال، وهو احوج اليها من غيره، (والوصية)؛ لقوله عليه السلام: «ما حق امرء مسلم له شء يوصي به يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده» متفق عليه عن ابن عمر (¬).
 (واذا نزل به)، اي: نزل به الملك لقبض روحه (سن):
 (تعاهد) ارفق اهله واتقاهم لربه (بل حلقه بماء او شراب، وندي شفتيه) (¬)؛ لان ذلك يطفء ما نزل به من الشدة، ويسهل عليه النطق بالشهادة.
 (ولقنه (¬) اله الا الله)؛ لقوله عليه السلام: «لقنوا موتاكم لا اله الا الله» رواه مسلم عن ابي سعيد (¬)، (مرة، ولم يزد علي ثلاث)؛ لءلا   يضجره، (الا ان يتكلم بعده، فيعيد تلقينه)؛ ليكون اخر كلامه: لا اله الا الله، ويكون (برفق)، اي: بلطف ومداراة؛ لانه مطلوب في كل موضع، فهنا اولي.
 (ويقرا عنده) سورة («يس»)؛ لقوله عليه السلام: «اقرءوا علي موتاكم سورة يس» رواه ابو داود (¬)،
 ولانه يسهل خروج الروح، ويقرا عنده ايضا الفاتحة.
 (ويوجهه الي القبلة)؛ لقوله عليه السلام عن البيت الحرام: «قبلتكم احياء وامواتا» رواه ابو داود (¬)، وعلي جنبه الايمن افضل ان كان   المكان واسعا، والا فعلي ظهره مستلقيا ورجلاه الي القبلة، ويرفع راسه قليلا ليصير وجهه الي القبلة.
 (فاذا مات سن):
 (تغميضه)؛ لانه عليه السلام اغمض ابا سلمة، وقال: «ان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون» رواه مسلم (¬)، ويقول: بسم الله، وعلي وفاة رسول الله، ويغمض ذات محرم وتغمضه.
 وكره من حاءض وجنب، وان يقرباه.
 ويغمض (¬) الانثي مثلها او صبي.
 (وشد لحييه)؛ لءلا يدخله الهوام.
 (وتليين مفاصله)؛ ليسهل تغسيله، فيرد ذراعيه الي عضديه، ثم يردهما الي جنبه ثم يردهما، ويرد ساقيه الي فخذيه، وهما الي بطنه ثم يردهما، ويكون ذلك عقب موته قبل قسوتها، فان شق ذلك تركه.
 (وخلع ثيابه)؛ لءلا يحمي جسده فيسرع اليه الفساد.
 (وستره بثوب)؛ لما روت عاءشة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي   سجي ببرد حبرة (¬)» متفق عليه (¬)، وينبغي ان يعطف فاضل الثوب عند راسه ورجليه؛ لءلا يرتفع بالريح.
 (ووضع حديدة) او نحوها (علي بطنه)؛ لقول انس: «ضعوا علي بطنه شيءا من حديد» (¬)، و (¬) لءلا ينتفخ بطنه.
 (ووضعه علي سرير غسله)؛ لانه يبعد عن الهوام، (متوجها) الي القبلة علي جنبه الايمن، (منحدرا نحو رجليه)، اي: يكون راسه اعلي من رجليه؛ لينصب عنه الماء وما يخرج منه.
 (واسراع تجهيزه ان مات غير فجاة)؛ لقوله عليه السلام: «لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني اهله» رواه ابو داود (¬).



 ولا باس ان ينتظر به من يحضره من وليه وغيره ان كان قريبا ولم يخش (¬) او يشق علي الحاضرين.
 فان مات فجاة، او شك في موته؛ انتظر به حتي يعلم موته بانخساف صدغيه (¬)، وميل انفه، وانفصال كفيه، واسترخاء رجليه.
 (وانفاذ وصيته)؛ لما فيه من تعجيل الاجر.
 (ويجب) الاسراع (في قضاء دينه)، سواء كان لله تعالي او لادمي؛ لما روي الشافعي، واحمد، والترمذي وحسنه عن ابي هريرة مرفوعا: «نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه» (¬).
 ولا باس بتقبيله والنظر اليه، ولو بعد تكفينه.



  AUTO (فصل)

 (غسل الميت) المسلم، (وتكفينه) فرض كفاية؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم في الذي وقصته راحلته: «اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه» متفق عليه عن ابن عباس (¬).
 (والصلاة عليه) فرض كفاية؛ لقوله عليه السلام: «صلوا علي من قال: لا اله الا الله» رواه الخلال والدارقطني، وضعفه ابن الجوزي (¬).
 (ودفنه فرض كفاية)؛ لقوله تعالي: (ثم اماته فاقبره)   [عبس: ]، قال ابن عباس: «معناه: اكرمه بدفنه» (¬).
 وحمله ايضا فرض كفاية، واتباعه سنة.
 (وكره الامام للغاسل والحفار اخذ اجرة علي عمله، الا ان يكون محتاجا فيعطي من بيت المال، فان تعذر اعطي بقدر عمله) قاله في المبدع (¬).
 والافضل ان يختار لتغسيله ثقة عارف باحكامه.
 (واولي (¬) الناس بغسله: وصيه) العدل؛ لان ابا بكر اوصي ان تغسله امراته اسماء (¬)، واوصي انس ان يغسله محمد بن   سيرين (¬)، (ثم ابوه)؛ لاختصاصه بالحنو والشفقة، (ثم جده) وان علا؛ لمشاركته الاب في المعني، (ثم الاقرب فالاقرب من عصباته)، فيقدم الابن ، ثم ابنه وان نزل، ثم الاخ لابوين، ثم الاخ لاب، علي ترتيب الميراث، (ثم ذوو ارحامه) كالميراث، ثم الاجانب.
 واجنبي اولي من زوجة وامة، واجنبية اولي من زوج وسيد، وزوج اولي من سيد، وزوجة اولي من ام ولد.
 (و) الاولي (ب) غسل (انثي: وصيتها) العدل، (ثم القربي فالقربي من نساءها)، فتقدم امها وان علت، ثم بنتها وان نزلت، ثم القربي كالميراث، وعمتها وخالتها سواء، وكذا بنت اخيها وبنت اختها؛ لاستواءهما في القرب والمحرمية.
 (ولكل واحد (¬) من الزوجين) ان لم تكن الزوجة ذمية (غسل صاحبه)؛ لما تقدم عن ابي بكر (¬)، وروي ابن المنذر: ان عليا غسل فاطمة (¬)، ولان اثار النكاح من عدة الوفاة والارث باقية،   فكذا الغسل، ويشمل ما قبل الدخول، وانها تغسله وان لم تكن في عدة، كما لو ولدت عقب موته، والمطلقة الرجعية اذا ابيحت.
 (وكذا سيد مع سريته)، اي: امته المباحة له، ولو ام ولد.
 (ولرجل وامراة غسل من له) دون (سبع سنين فقط)، ذكرا كان او انثي؛ لانه لا عورة له، ولان ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم غسله النساء (¬)، فتغسله مجردا بغير سترة، وتمس عورته، وتنظر اليها.
 (وان مات رجل بين نسوة) ليس فيهن زوجة ولا امة مباحة له يمم، (او عكسه) بان ماتت امراة بين رجال ليس فيهم زوج ولا سيد   لها؛ (يممت، كخنثي مشكل) لم تحضره امة له فيمم (¬)؛ لانه لا يحصل بالغسل من غير مس تنظيف ولا ازالة نجاسة، بل ربما كثرت.
 وعلم منه: انه لا مدخل للرجال في غسل الاقارب من النساء، ولا بالعكس.
 (ويحرم ان يغسل مسلم كافرا)، وان يحمله، او يكفنه، او يتبع جنازته؛ كالصلاة عليه؛ لقوله تعالي: (لا تتولوا قوما غضب الله عليهم) [الممتحنة: ]، (او يدفنه)؛ للاية، (بل يواري) وجوبا (لعدم) من يواريه؛ لالقاء قتلي بدر في القليب (¬).
 ويشترط لغسله: طهورية ماء، واباحته، واسلام غاسل، لا (¬) ناءبا عن مسلم نواه وعقله، ولو مميزا، او حاءضا، او جنبا.
 (واذا اخذ)، اي: شرع (في غسله):
 (ستر عورته) وجوبا، وهي ما بين سرته وركبته.
 (وجرده) ندبا؛ لانه امكن في تغسيله، وابلغ في تطهيره،   وغسل صلي الله عليه وسلم في قميص (¬)؛ لان فضلاته طاهرة فلم يخش تنجس قميصه (¬).
 (وستره عن العيون) تحت ستر في خيمة او بيت ان امكن؛ لانه استر له.
 (ويكره لغير معين في غسله حضوره)؛ لانه ربما كان في الميت ما لا يحب اطلاع احد عليه، والحاجة غير داعية الي حضوره، بخلاف المعين.
 (ثم يرفع راسه)، اي: راس الميت، غير انثي حامل (الي قرب جلوسه)، بحيث يكون كالمحتضن (¬) في صدر غيره، (ويعصر بطنه برفق)؛ ليخرج ما هو مستعد للخروج، ويكون هناك بخور،   (ويكثر صب الماء حينءذ)؛ ليدفع ما يخرج بالعصر.
 (ثم يلف) الغاسل (علي يده خرقة فينجيه)، اي: يمسح فرجه بها.
 (ولا يحل مس عورة من له سبع سنين) بغير حاءل؛ كحال الحياة؛ لان التطهير يمكن بدون ذلك، (ويستحب الا يمس ساءره الا بخرقة)؛ ل «فعل علي مع النبي صلي الله عليه وسلم» (¬)، فحينءذ يعد الغاسل خرقتين: احدهما (¬) للسبيلين، والاخري لبقية بدنه.
 (ثم يوضيه ندبا) كوضوءه للصلاة؛ لما روت ام عطية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في غسل (¬) ابنته: «ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها» رواه الجماعة (¬)، وكان ينبغي تاخيره عن نية الغسل، كما في   المنتهي وغيره (¬).
 (ولا يدخل الماء في فيه، ولا في انفه)؛ خشية تحريك النجاسة، (ويدخل اصبعيه)؛ ابهامه وسبابته (مبلولتين)، اي: عليهما خرقة مبلولة (بالماء بين شفتيه، فيمسح اسنانه، وفي منخريه (¬) فينظفهما) بعد غسل كفي الميت، فيقوم المسح فيهما مقام غسلهما؛ خوف تحريك النجاسة بدخول الماء جوفه، (ولا يدخلهما)، اي: الفم والانف (الماء)؛ لما تقدم.
 (ثم ينوي غسله)؛ لانه طهارة تعبدية، فاشترطت له (¬) النية؛ كغسل الجنابة.
 (ويسمي) وجوبا؛ لما تقدم.
 (ويغسل برغوة السدر) المضروب (راسه ولحيته فقط)؛ لان الراس اشرف الاعضاء، والرغوة لا تعلق (¬) بالشعر.
 (ثم يغسل شقه الايمن، ثم) شقه (الايسر)؛ للحديث السابق (¬).



 (ثم) يغسله (كله)، اي: يفيض الماء علي جميع بدنه، يفعل ما تقدم (ثلاثا)، الا الوضوء، ففي المرة الاولي فقط، (يمر في كل مرة) من الثلاث (يده علي بطنه)؛ ليخرج ما تخلف.
 (فان لم ينق بثلاث) غسلات (زيد حتي ينقي، ولو جاوز السبع).
 وكره اقتصاره (¬) في غسله علي مرة ان لم يخرج منه شء، فيحرم الاقتصار ما دام يخرج شء علي ما دون السبع.
 وسن قطع علي وتر.
 ولا تجب مباشرة الغسل، فلو ترك تحت ميزاب ونحوه وحضر من يصلح لغسله، ونوي وسمي وعمه الماء؛ كفي.
 (ويجعل في الغسلة الاخيرة) ندبا (كافورا) وسدرا؛ لانه يصلب الجسد، ويطرد عنه الهوام براءحته.
 (والماء الحار) يستعمل اذا احتيج اليه، (والاشنان) يستعمل اذا احتيج اليه، (والخلال (¬) يستعمل اذا احتيج اليه)، فان لم يحتج اليها؛ كرهت.



 (ويقص شاربه، ويقلم اظفاره) ندبا ان طالا، ويءخذ شعر ابطيه، ويجعل الماخوذ معه كعضو ساقط.
 وحرم حلق راس، واخذ عانة، كختن.
 (ولا يسرح شعره)، اي: يكره ذلك؛ لما فيه من تقطيع الشعر من غير حاجة اليه.
 (ثم ينشف) ندبا (بثوب)؛ كما فعل به صلي الله عليه وسلم (¬).
 (ويضفر) ندبا (شعرها)، اي: الانثي (ثلاثة (¬) قرون، ويسدل (¬) وراءها)؛ لقول ام عطية: «فضفرنا شعرها ثلاثة (¬) قرون، والقيناه خلفها» رواه البخاري (¬).
 (وان خرج منه)، اي: الميت (شء بعد سبع) غسلات؛   (حشي) المحل (بقطن)؛ ليمنع الخارج؛ كالمستحاضة، (فان لم يستمسك) بالقطن (فبطين حر)، اي: خالص؛ لان فيه قوة تمنع الخارج، (ثم يغسل المحل) المتنجس بالخارج، (ويوضا) الميت وجوبا، كالجنب اذا احدث بعد الغسل.
 (وان خرج) منه شء (بعد تكفينه؛ لم يعد الغسل)؛ دفعا للمشقة.
 ولا باس بقول غاسل له: انقلب يرحمك الله، ونحوه، ولا بغسله في حمام.
 (ومحرم) بحج او عمرة (ميت كحي، يغسل بماء وسدر) لا كافور، (ولا يقرب طيبا) مطلقا، (ولا يلبس ذكر مخيطا) من قميص ونحوه، (ولا يغطي راسه، ولا وجه انثي) محرمة، ولا يءخذ شء من شعرهما او ظفرهما؛ لما في الصحيحين من حديث ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في محرم مات: «غسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، ولا تحنطوه، ولا تخمروا راسه؛ فانه يبعث يوم القيامة ملبيا » (¬)، ولا تمنع معتدة من طيب.
 وتزال اللصوق لغسل واجب ان لم يسقط من جسده شء بازالتها، فيمسح عليها؛ كجبيرة الحي، ويزال خاتم ونحوه ولو ببرد (¬).



 (ولا يغسل شهيد) معركة، ومقتول ظلما، ولو انثيين او غير مكلفين؛ «لانه صلي الله عليه وسلم في شهداء احد امر بدفنهم بدماءهم، ولم يغسلهم» (¬)، وروي ابو داود عن سعيد بن زيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون اهله فهو شهيد»، وصححه الترمذي (¬).
 (الا ان يكون) الشهيد او (¬) المقتول ظلما (جنبا)، او وجب عليهما الغسل لحيض، او نفاس، او اسلام.
 (ويدفن) وجوبا بدمه، الا ان تخالطه نجاسة فيغسلا، و (في ثيابه) التي قتل فيها (بعد نزع السلاح والجلود عنه)؛ لما روي ابو داود، وابن ماجه عن ابن عباس: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتلي احد ان ينزع عنهم الحديد والجلود، وان يدفنوا في ثيابهم بدماءهم» (¬).



 (وان سلبها كفن بغيرها) وجوبا.
 (ولا يصلي عليه)؛ للاخبار (¬)، لكونهم احياء عند ربهم.
 (وان سقط من (¬) دابته) او شاهق بغير فعل العدو، (او وجد ميتا ولا اثر به)، او مات حتف انفه، او برفسة، او عاد سهمه عليه، (او حمل فاكل)، او شرب، او نام، او بال، او تكلم، او عطس، (او طال بقاءه عرفا؛ غسل وصلي عليه)؛ كغيره.
 ويغسل الباغي ويصلي عليه، ويقتل قاطع الطريق، ويغسل ويصلي عليه ثم يصلب.
 (والسقط (¬) اذا بلغ اربعة اشهر غسل وصلي عليه) وان لم يستهل (¬)؛ لقوله عليه السلام: «والسقط يصلي عليه، ويدعي لوالديه   بالمغفرة والرحمة» رواه احمد، وابو داود (¬).
 وتستحب تسميته، فان جهل اذكر ام انثي سمي بصالح لهما.
 (ومن تعذر غسله) لعدم الماء، او غيره؛ كالحرق، والجذام، والتبضيع؛ (يمم)، كالجنب اذا تعذر عليه الغسل، وان تعذر غسل بعضه غسل ما امكن، ويمم للباقي.
 (و) يجب (علي الغاسل ستر ما راه) من الميت (ان لم يكن حسنا )، فيلزمه ستر الشر، لا اظهار (¬) الخير.
 ونرجو للمحسن، ونخاف علي المسء، ولا نشهد الا لمن شهد له النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويحرم سوء الظن بمسلم ظاهر العدالة.
 ويستحب ظن الخير بالمسلم.



  AUTO (فصل) في الكفن

 (يجب تكفينه (¬) في ماله)؛ لقوله عليه السلام في المحرم: «كفنوه في ثوبيه» (¬)، (مقدما علي دين) ولو برهن، (وغيره) من وصية وارث؛ لان المفلس يقدم بالكسوة (¬) علي الدين، فكذا الميت.
 فيجب لحق الله وحق الميت ثوب لا يصف البشرة، يستر جميعه، من ملبوس مثله، ما لم يوص بدونه، والجديد افضل.
 (فان لم يكن له)، اي: للميت (مال) فكفنه ومءنة تجهيزه (علي من تلزمه نفقته)؛ لان ذلك يلزمه حال الحياة فكذا بعد الموت، (الا الزوج لا (¬) يلزمه كفن امراته) ولو غنيا؛ لان الكسوة وجبت عليه بالزوجية والتمكن من الاستمتاع، وقد انقطع ذلك بالموت.
 فان عدم مال الميت ومن تلزمهم نفقته؛ فمن بيت المال اذا كان مسلما، فان لم يكن فعلي المسلمين العالمين بحاله، قال الشيخ   تقي الدين: (من ظن ان غيره لا يقوم به تعين عليه) (¬).
 فان اراد بعض الورثة ان ينفرد به؛ لم يلزم بقية الورثة قبوله، لكن ليس للبقية نبشه وسلبه من كفنه بعد دفنه.
 واذا مات انسان مع جماعة في سفر كفنوه من ماله، فان لم يكن كفنوه ورجعوا علي تركته او من تلزمه نفقته ان نووا الرجوع.
 (ويستحب (¬) تكفين رجل في ثلاث لفاءف بيض) من قطن؛ لقول عاءشة: «كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية جدد يمانية، ليس فيها قميص ولا عمامة، ادرج فيها ادراجا» متفق عليه (¬).
 ويقدم بتكفين من يقدم بغسل، وناءبه كهو، والاولي توليه بنفسه.
 (تجمر)، اي: تبخر بعد رشها بماء ورد او غيره ليعلق، (ثم تبسط بعضها فوق بعض)، اوسعها واحسنها اعلاها؛ لان عادة الحي جعل الظاهر افخر ثيابه، (ويجعل الحنوط (¬)  وهو اخلاط   من طيب يعد للميت خاصة (فيما بينها)، لا فوق العليا؛ لكراهة عمر (¬)، وابنه (¬)، وابي هريرة (¬).
 (ثم يوضع) الميت (عليها)، اي: اللفاءف (مستلقيا )؛ لانه امكن لادراجه فيها، (ويجعل منه)، اي: من الحنوط (في قطن بين اليتيه (¬)؛
 ليرد ما يخرج عند تحريكه، (ويشد فوقها خرقة مشقوقة الطرف كالتبان (¬)  وهو السراويل بلا اكمام (تجمع اليتيه   ومثانته، ويجعل الباقي) من القطن المحنط (¬) (علي منافذ وجهه): عينيه ومنخريه واذنيه وفمه؛ لان في جعلها علي المنافذ منعا من دخول الهوام، (و) علي (مواضع سجوده): ركبتيه، ويديه، وجبهته، وانفه، واطراف قدميه؛ تشريفا لها، وكذا مغابنه؛ كطي ركبتيه، وتحت ابطيه، وسرته؛ «لان ابن عمر كان يتتبع مغابن الميت ومرافقه بالمسك» (¬).
 (وان طيب) الميت (كله فحسن)؛ لان انسا طلي بالمسك (¬)، وطلي ابن عمر ميتا بالمسك (¬).
 وكره داخل عينيه، وان يطيب بورس وزعفران، وطليه بما يمسكه كصبر ما لم ينقل.
 (ثم يرد طرف اللفافة العليا) من الجانب الايسر (علي شقه الايمن، ويرد طرفها الاخر فوقه)، اي: فوق الطرف الايمن، (ثم)   يفعل (الثانية (¬) والثالثة كذلك)، اي: كالاولي، (ويجعل اكثر الفاضل) من كفنه (عند راسه)؛ لشرفه، ويعيد الفاضل علي وجهه ورجليه بعد جمعه؛ ليصير الكفن كالكيس فلا ينتشر، (ثم يعقدها) لءلا تنتشر، (وتحل في القبر)؛ لقول ابن مسعود: «اذا (¬) ادخلتم الميت القبر فحلوا العقد» رواه الاثرم (¬).
 وكره تخريق اللفاءف؛ لانه افساد لها.
 (وان كفن في قميص ومءزر ولفافة؛ جاز)؛ «لانه عليه السلام البس عبد الله بن ابي قميصه لما مات»، رواه البخاري (¬)، وعن عمرو بن العاص: «ان الميت يءزر ويقمص ويلف بالثالثة» (¬)، وهذا عادة الحي.



 ويكون القميص بكمين ودخاريص (¬)، لا بزر.
 (وتكفن المراة) والخنثي ندبا (في خمسة اثواب) بيض من قطن: (ازار، وخمار، وقميص، ولفافتين)؛ لما روي احمد وابو داود  وفيه ضعف  عن ليلي الثقفية قالت: «كنت فيمن غسل ام كلثوم بنت رسول صلي الله عليه وسلم، فكان اول ما اعطانا الحقاء، ثم الدرع، ثم الخمار ثم الملحفة، ثم ادرجت بعد ذلك في الثوب الاخر» (¬)،   قال احمد: (الحقاء: الازار، والدرع: القميص) (¬)، فتءزر بالمءزر، ثم تلبس القميص، ثم تخمر، ثم تلف باللفافتين.
 ويكفن صبي في ثوب، ويباح في ثلاثة ما لم يرثه غير مكلف.
 وصغيرة في قميص ولفافتين.
 (والواجب) للميت مطلقا (ثوب يستر جميعه)؛ لان العورة المغلظة يجزء في سترها ثوب واحد، فكفن الميت اولي.
 وكره بصوف وشعر، ويحرم بجلود، ويجوز في حرير لضرورة فقط.
 فان لم يجد الا بعض ثوب ستر العورة؛ كحال الحياة، والباقي بحشيش او ورق.
 وحرم دفن حلي وثياب غير الكفن؛ لانه اضاعة مال.
 ولحي اخذ كفن ميت لحاجة حر او (¬) برد بثمنه.



  AUTO (فصل) في الصلاة علي الميت

 تسقط بمكلف.
 وتسن جماعة، وان لا تنقص الصفوف عن ثلاثة.
 و(السنة ان يقوم الامام عند صدره)، اي: صدر ذكر، (وعند وسطها)، اي: وسط انثي، والخنثي بين ذلك.
 والاولي بها وصيه العدل، فسيد برقيقه، فالسلطان، فناءبه الامير (¬)، فالحاكم، فالاولي بغسل رجل، فزوج بعد ذوي الارحام.
 ومن قدمه ولي بمنزلته، لا من قدمه وصي.
 واذا اجتمعت جناءز قدم الي الامام افضلهم، وتقدم (¬)، فاسن، فاسبق، ويقرع مع التساوي، وجمعهم بصلاة افضل، ويجعل وسط انثي حذاء صدر ذكر، وخنثي بينهما.
 (ويكبر اربعا)؛ «لتكبير النبي صلي الله عليه وسلم علي النجاشي اربعا» متفق عليه (¬).



 (يقرا في الاولي)، اي: بعد التكبيرة الاولي وهي تكبيرة الاحرام، (بعد التعوذ) والبسملة: (الفاتحة) سرا ولو ليلا؛ لما روي ابن ماجه عن ام شريك الانصارية قالت: «امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب» (¬)، ولا يستفتح، ولا يقرا سورة معها.
 (ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في)، اي: بعد التكبيرة (¬) (الثانية، ك) الصلاة في (التشهد) الاخير؛ لما روي الشافعي عن ابي امامة بن سهل: انه اخبره رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: «ان السنة في الصلاة علي الجنازة ان يكبر الامام، ثم يقرا بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الاولي سرا في نفسه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويخلص الدعاء للميت، ثم يسلم» (¬).



 (ويدعو في الثالثة)؛ لما تقدم، (فيقول: اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، انك تعلم منقلبنا (¬) ومثوانا، وانت علي كل شء قدير، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام والسنة، ومن توفيته منا فتوفه عليهما) رواه احمد، والترمذي، وابن ماجه من حديث ابي هريرة (¬)،
 لكن زاد   فيه الموفق: (وانت علي كل شء قدير)، ولفظة: (السنة) (¬)، (اللهم اغفر له وارحمه، وعافه واعف عنه، واكرم نزله)، بضم الزاي وقد تسكن: وهو القري، (واوسع (¬) مدخله)، بفتح الميم: مكان الدخول، وبضمها: الادخال، (واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة، واعذه من عذاب القبر وعذاب النار) رواه مسلم عن عوف بن مالك: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول ذلك علي جنازة، حتي تمني ان يكون ذلك الميت، وفيه: «وابدله اهلا خيرا من اهله، وادخله الجنة» (¬)، وزاد الموفق لفظ: (من الذنوب) (¬)، (وافسح له في قبره، ونور له فيه)؛ لانه لاءق بالمحل.
 وان كان الميت انثي انث الضمير، وان كان خنثي قال: هذا الميت، ونحوه.
 ولا باس بالاشارة بالاصبع حال الدعاء للميت.



 (وان كان) الميت (صغيرا)، ذكرا او انثي، او بلغ مجنونا واستمر (قال) بعد (ومن توفيته منا فتوفه عليهما): (اللهم اجعله ذخرا لوالديه، وفرطا (¬)، اي: سابقا مهيءا لمصالح ابويه في الاخرة، سواء مات في حياة ابويه او بعدهما (¬)، (وشفيعا مجابا، اللهم ثقل به موازينهما، واعظم به اجورهما، والحقه بصالح سلف المءمنين، واجعله في كفالة ابراهيم، وقه برحمتك عذاب الجحيم).
 ولا يستغفر له؛ لانه شافع غير مشفوع فيه، ولا جري عليه قلم.
 واذا لم يعرف اسلام والديه دعا لمواليه.
 (ويقف بعد الرابعة قليلا)، ولا يدعو، ولا يتشهد، ولا يسبح، (ويسلم) تسليمة (واحدة عن يمينه)، روي الجوزجاني عن عطاء بن الساءب: «ان النبي صلي الله عليه وسلم سلم علي الجنازة تسليمة» (¬)،
 ويجوز تلقاء   وجهه، وثانية.
 وسن وقوفه حتي ترفع.
 (ويرفع يديه) ندبا (مع كل تكبيرة)؛ لما تقدم في صلاة العيدين (¬).
 (وواجبها)، اي: الواجب في صلاة الجنازة مما تقدم: (قيام) في فرضها، (وتكبيرات) اربع، (والفاتحة)، ويتحملها الامام عن الماموم، (والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ودعوة (¬) للميت، والسلام).
 ويشترط لها: النية؛ فينوي الصلاة علي الميت، ولا يضر جهله بالذكر وغيره، فان جهله نوي علي من يصلي عليه الامام، وان نوي احد الموتي اعتبر تعيينه، (وان نوي علي هذا الرجل فبان امراة، او   بالعكس؛ اجزا؛ لقوة التعيين) قاله ابو المعالي (¬). واسلام الميت، وطهارته من الحدث والنجس مع القدرة، والا صلي عليه، والاستقبال، والسترة كمكتوبة، وحضور الميت بين يديه، فلا تصح علي جنازة محمولة، ولا من وراء جدار.
 (ومن فاته شء من التكبير قضاه) ندبا (علي صفته)؛ لان القضاء يحكي الاداء؛ كساءر الصلوات، والمقضي اول صلاته، ياتي فيه بحسب ذلك.
 وان خشي رفعها تابع التكبير، رفعت ام لا.
 وان سلم مع الامام ولم يقضه صحت؛ لقوله عليه السلام لعاءشة: «ما فاتك لا قضاء عليك» (¬).
 (ومن فاتته الصلاة عليه)، اي: علي الميت (صلي علي القبر) الي شهر من دفنه؛ لما في الصحيحين من حديث ابي هريرة وابن عباس: «ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر» (¬)،
 وعن سعيد بن   المسيب (¬): «ان ام سعد ماتت والنبي صلي الله عليه وسلم غاءب، فلما قدم صلي عليها، وقد مضي لذلك شهر» رواه الترمذي، ورواته ثقات (¬)، قال احمد: (اكثر ما سمعت هذا) (¬).
 وتحرم بعده، مالم تكن زيادة يسيرة.
 (و) يصلي (علي غاءب) عن البلد، ولو دون مسافة قصر، فيجوز (¬) صلاة الامام والاحاد عليه (بالنية الي شهر)؛ «لصلاته عليه السلام علي النجاشي» كما في المتفق عليه عن جابر (¬)، وكذا غريق واسير ونحوهما.



 وان وجد بعض ميت لم يصل عليه فككله، الا الشعر والظفر والسن، فيغسل ويكفن ويصلي عليه، ثم ان وجد الباقي فكذلك، ويدفن بجنبه.
 ولا يصلي علي ماكول ببطن اكل، ولا مستحيل باحراق ونحوه، ولا علي بعض حي مدة حياته.
 (ولا) يسن ان (يصلي الامام) الاعظم، ولا امام كل قرية، وهو واليها في القضاء (علي الغال)، وهو من كتم شيءا مما غنمه؛ لما روي زيد بن خالد قال: توفي رجل من جهينة يوم خيبر، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال: «صلوا علي صاحبكم»، فتغيرت وجوه القوم فلما راي ما بهم قال: «ان صاحبكم غل في سبيل الله»، ففتشنا متاعه، فوجدنا فيه خرزا من خرز اليهود ما يساوي درهمين. رواه الخمسة الا الترمذي (¬)،   واحتج به احمد (¬).
 (ولا علي قاتل نفسه) عمدا؛ لما روي جابر بن سمرة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءوه برجل قد قتل نفسه بمشاقص، فلم يصل عليه» رواه مسلم وغيره (¬)، والمشاقص: جمع مشقص، كمنبر: نصل عريض، او سهم فيه ذلك، او نصل طويل، او سهم فيه ذلك، يرمي به الوحش.
 (ولا باس بالصلاة عليه)، اي: علي الميت (في المسجد) ان امن تلويثه، لقول عاءشة: «صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهل بن بيضاء في المسجد» رواه مسلم (¬)، وصلي علي ابي بكر وعمر فيه. رواه سعيد (¬).



 وللمصلي قيراط، وهو امر معلوم عند الله تعالي، وله بتمام دفنها اخر بشرط: ان لا يفارقها من الصلاة حتي تدفن.

  AUTO (فصل) في حمل الميت ودفنه

 ويسقطان بكافر وغيره، كتكفينه؛ لعدم اعتبار النية.
 (يسن التربيع في حمله)؛ لما روي سعيد وابن ماجه عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال: «من اتبع جنازة فليحمل بجوانب السرير كلها؛ فانه من السنة، ثم ان شاء فليطوع، وان شاء فليدع»، اسناده ثقات، الا ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه (¬)، لكن   كرهه الاجري وغيره اذا ازدحموا عليها (¬)، فيسن ان يحمله اربعة.
 والتربيع: ان يضع قاءمة السرير اليسري المقدمة علي كتفه اليمني (¬)، ثم ينتقل الي المءخرة، ثم يضع قاءمته اليمني المقدمة علي كتفه اليسري، ثم ينتقل الي المءخرة.
 (ويباح) ان يحمل كل واحد علي عاتقه (بين العمودين)؛ «لانه عليه السلام حمل جنازة سعد بن معاذ بين العمودين» (¬).
 وان كان الميت طفلا فلا باس بحمله علي الايدي.
 ويستحب ان يكون علي نعش.



 فان كانت امراة استحب تغطية نعشها بمكبة (¬)؛ لانه استر لها، ويروي ان فاطمة صنع لها ذلك بامرها (¬)، ويجعل فوق المكبة ثوب.
 وكذا ان كان بالميت حدب ونحوه.
 وكره تغطيته بغير ابيض.
 ولا باس بحمله علي دابة لغرض صحيح، كبعد قبره.
 (ويسن الاسراع بها) دون الخبب (¬)؛ لقوله عليه السلام: «اسرعوا بالجنازة، فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه، وان يك سوي ذلك   فشر تضعونه عن رقابكم» متفق عليه (¬).
 (و) يسن (كون المشاة امامها)؛ قال ابن المنذر: «ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يمشون امام الجنازة» (¬)،
 (و) كون   (الركبان خلفها)؛ لما روي الترمذي وصححه عن المغيرة بن شعبة مرفوعا: «الراكب خلف الجنازة» (¬).
 وكره ركوب لغير حاجة وعود.
 (ويكره جلوس تابعها حتي توضع) بالارض للدفن، الا لمن بعد؛ لقوله عليه السلام: «من تبع جنازة فلا يجلس حتي توضع» متفق عليه عن ابي سعيد (¬).
 وكره قيام لها ان جاءت او مرت به وهو جالس، ورفع الصوت معها ولو بقراءة، وان تتبعها امراة.
 وحرم ان يتبعها مع منكر ان عجز عن ازالته، والا وجبت.
 (ويسجي)، اي: يغطي ندبا (قبر امراة) وخنثي (فقط)، ويكره لرجل بلا عذر؛ لقول علي وقد مر بقوم دفنوا ميتا، وبسطوا علي   قبره الثوب فجذبه، وقال: «انما يصنع هذا بالنساء» رواه سعيد (¬).
 (واللحد (¬) افضل من الشق)؛ لقول سعد: «الحدوا لي لحدا، وانصبوا اللبن علي نصبا، كما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم» رواه مسلم (¬).
 واللحد: هو ان يحفر اذا بلغ قرار القبر في حاءط القبر مكانا يسع الميت، وكونه مما يلي القبلة افضل.
 والشق: ان يحفر في وسط القبر كالنهر ويبني جانباه، وهو مكروه بلا عذر، كادخاله خشبا، وما مسته نار (¬)، ودفن في تابوت.
 وسن ان يوسع ويعمق قبر بلا حد، ويكفي ما يمنع السباع والراءحة.



 ومن مات في سفينة ولم يمكن دفنه؛ القي في البحر سلا، كادخاله القبر (¬)، بعد غسله وتكفينه والصلاة عليه وتثقيله بشء.
 (ويقول مدخله) ندبا: (بسم الله، وعلي ملة رسول الله)؛ لامره عليه السلام بذلك، رواه احمد عن ابن عمر (¬).
 (ويضعه) ندبا (في لحده علي شقه الايمن)؛ لانه يشبه الناءم وهذه سنته (¬).



 ويقدم بدفن رجل من يقدم بغسله، وبعد الاجانب محارمه من النساء ، ثم الاجنبيات.
 وبدفن (¬) امراة محارمها الرجال، فزوج، فاجانب.
 ويجب ان يكون الميت (مستقبل القبلة)؛ لقوله عليه السلام في الكعبة: «قبلتكم احياء وامواتا» (¬).
 وينبغي ان يدني من الحاءط لءلا ينكب علي وجهه، وان يسند من وراءه بتراب لءلا ينقلب، ويجعل تحت راسه لبنة، ويشرج اللحد باللبن (¬)، ويتعاهد خلاله (¬) بالمدر ونحوه، ثم يطين فوق ذلك، وحثو التراب عليه ثلاثا باليد، ثم يهال، وتلقينه، والدعاء له بعد الدفن عند القبر، ورشه بماء بعد وضع حصباء (¬) عليه.
 (ويرفع القبر عن الارض قدر شبر)؛ «لانه عليه السلام رفع قبره عن الارض قدر شبر» رواه الساجي من حديث جابر (¬).



 ويكره فوق شبر.
 ويكون القبر (مسنما)؛ لما روي البخاري عن سفيان التمار: «انه راي قبر النبي صلي الله عليه وسلم مسنما» (¬).
 لكن من دفن بدار حرب لتعذر نقله فالاولي تسويته بالارض واخفاءه.
 (ويكره تجصيصه (¬)، وتزويقه (¬)، وتحليته، وهو بدعة، (والبناء) عليه، لاصقه او لا؛ لقول جابر: «نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يجصص القبر، وان يقعد عليه، وان يبني عليه» رواه مسلم (¬).



 (و) تكره (الكتابة، والجلوس، والوطء عليه)؛ لما روي الترمذي وصححه من حديث جابر مرفوعا: «نهي ان تجصص القبور، وان يكتب عليها، وان توطا» (¬)، وروي مسلم عن ابي هريرة مرفوعا (¬): «لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه، فتخلص الي جلده، خير من ان يجلس علي قبر» (¬).
 (و) يكره (الاتكاء اليه)؛ لما روي احمد: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي عمرو بن حزم متكءا علي قبر، فقال: «لا تءذه» (¬).
 ودفن بصحراء (¬) افضل؛ لانه عليه السلام كان يدفن اصحابه بالبقيع، سوي النبي صلي الله عليه وسلم، واختار صاحباه الدفن عنده تشرفا وتبركا، وجاءت   اخبار تدل علي دفنهم كما وقع.
 ويكره الحديث في امر الدنيا عند القبور، والمشي بالنعل فيها الا خوف نجاسة او شوك، وتبسم، وضحك اشد.
 ويحرم اسراجها، واتخاذ المساجد، والتخلي عليها وبينها.
 (ويحرم فيه)، اي: في قبر واحد (دفن اثنين فاكثر) معا، او واحدا بعد اخر، قبل بلاء السابق؛ لانه صلي الله عليه وسلم كان يدفن كل ميت في قبر، وعلي هذا استمر فعل الصحابة ومن بعدهم، وان حفر فوجد عظام ميت دفنها وحفر في مكان اخر، (الا لضرورة)؛ ككثرة الموتي، وقلة من يدفنهم، وخوف الفساد عليهم؛ لقوله عليه السلام يوم احد: «ادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر واحد» رواه النساءي (¬).
 ويقدم الافضل للقبلة، وتقدم (¬).
 (ويجعل بين كل اثنين حاجز من تراب)؛ ليصير كل واحد كانه في قبر منفرد (¬).



 وكره الدفن عند طلوع الشمس، وقيامها، وغروبها، ويجوز ليلا.
 ويستحب جمع الاقارب في بقعة؛ لتسهل زيارتهم، قريبا من الشهداء والصالحين؛ لينتفع بمجاورتهم، في البقاع الشريفة.
 ولو وصي ان يدفن في ملكه دفن مع المسلمين، ومن سبق الي مسبلة قدم، ثم يقرع.
 وان ماتت ذمية حامل بمسلم (¬) دفنها مسلم وحدها ان امكن، والا فمعنا علي جنبها الايسر وظهرها الي القبلة.
 (ولا تكره القراءة علي القبر)؛ لما روي انس مرفوعا قال: «من دخل المقابر فقرا فيها (يس) خفف عنهم يومءذ، وكان له بعددهم حسنات» (¬)، وصح عن ابن عمر: «انه اوصي اذا دفن ان يقرا عنده بفاتحة البقرة وخاتمتها» (¬)،   قاله في المبدع (¬).
 (واي قربة) من دعاء، واستغفار، وصلاة، وصوم، وحج، وقراءة، وغير ذلك، (فعلها) مسلم (وجعل ثوابها لميت مسلم او حي؛ نفعه ذلك)، قال احمد: (الميت يصل اليه كل شء من الخير؛ للنصوص الواردة فيه) (¬)، ذكر (¬) المجد وغيره (¬): (حتي لو اهداها للنبي صلي الله عليه وسلم جاز، ووصل اليه الثواب).
 (ويسن ان يصلح لاهل الميت طعام (¬) يبعث به اليهم) ثلاثة ايام؛ لقوله عليه السلام: «اصنعوا لال جعفر طعاما، فقد جاءهم ما   يشغلهم» رواه الشافعي، واحمد، والترمذي وحسنه (¬).
 (ويكره لهم)، اي: لاهل الميت (فعله)، اي: فعل الطعام (للناس)؛ لما روي احمد عن جرير قال: «كنا نعد الاجتماع الي اهل الميت، وصنعة الطعام بعد دفنه من النياحة»، واسناده ثقات (¬).
 ويكره الذبح عند القبور، والاكل منه؛ لخبر انس: «لا عقر في الاسلام» رواه احمد باسناد صحيح (¬).
 وفي معناه: الصدقة عند القبر، فانه محدث، وفيه رياء.



  AUTO (فصل)

 (تسن زيارة القبور)، وحكاه النووي اجماعا (¬)؛ لقوله عليه السلام: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها» رواه مسلم (¬)، والترمذي وزاد: «فانها تذكر الاخرة» (¬).
 وسن ان يقف زاءر امامه قريبا منه، كزيارته في حياته.
 (الا لنساء (¬)؛ فتكره لهن زيارتها غير قبره صلي الله عليه وسلم وقبر صاحبيه رضي الله عنهما؛ روي احمد، والترمذي وصححه عن ابي هريرة: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن زوارات القبور» (¬).



 (و) يسن ان (يقول اذا زارها او مر بها: السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون، يرحم (¬) الله المستقدمين منكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم)؛ للاخبار الواردة بذلك (¬).
 وقوله: (ان شاء الله بكم للاحقون) استثناء للتبرك، او راجع   للحوق لا للموت، او الي البقاع.
 ويسمع الميت الكلام، ويعرف زاءره يوم الجمعة بعد الفجر قبل طلوع الشمس، وفي الغنية: (يعرفه كل وقت، وهذا الوقت اكد) (¬).
 وتباح زيارة قبر كافر.
 (وتسن تعزية) المسلم (المصاب بالميت) ولو صغيرا، قبل الدفن وبعده؛ لما روي ابن ماجه واسناده ثقات عن عمرو بن حزم مرفوعا: «ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله من حلل الكرامة يوم القيامة» (¬).
 ولا تعزية بعد ثلاث.



 فيقال لمصاب بمسلم: (اعظم الله اجرك، واحسن عزاك (¬)، وغفر لميتك).
 وبكافر: (اعظم الله اجرك، واحسن عزاك).
 وتحرم تعزية كافر.
 وكره تكرارها.
 ويرد معزي: ب: استجاب الله دعاك، ورحمنا واياك، واذا جاءته التعزية في كتاب ردها علي الرسول لفظا.
 (ويجوز البكاء (¬) علي الميت)؛ لقول انس: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم وعيناه تدمعان» (¬)، وقال: «ان الله لا يعذب بدمع العين، ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا  واشار الي لسانه او يرحم» متفق عليه (¬).
 ويسن الصبر، والرضي، والاسترجاع؛ فيقول: «انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني (¬) في مصيبتي واخلف لي خيرا منها» (¬).



 ولا يلزم الرضي بمرض، وفقر، وعاهة، ويحرم بفعل المعصية.
 وكره لمصاب تغيير حاله، وتعطيل معاشه، لا جعل علامة عليه ليعرف فيعزي، وهجره للزينة، وحسن الثياب ثلاثة ايام.
 (ويحرم الندب)، اي : تعداد محاسن الميت، كقول: واسيداه، وانقطاع ظهراه، (والنياحة) وهي: رفع الصوت بالندب، (وشق الثوب، ولطم الخد، ونحوه)؛ كصراخ، ونتف شعر، ونشره، وتسويد وجه، وخمشه؛ لما في الصحيحين: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس منا من لطم الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية» (¬)، وفيهما: «انه (¬) صلي الله عليه وسلم برء من الصالقة، والحالقة، والشاقة» (¬) (¬)، والصالقة: التي ترفع صوتها عند المصيبة، وفي   صحيح مسلم: «انه صلي الله عليه وسلم لعن الناءحة والمستمعة» (¬).



  AUTO (كتاب الزكاة)

 لغة: النماء والزيادة، يقال: زكا الزرع: اذا نما وزاد، وتطلق علي المدح، والتطهير، والصلاح.
 وسمي المخرج زكاة؛ لانه يزيد في المخرج منه، ويقيه الافات.
 وفي الشرع: حق واجب في مال خاص، لطاءفة مخصوصة، في وقت مخصوص.
 (تجب) الزكاة في ساءمة بهيمة الانعام، والخارج من الارض، والاثمان، وعروض التجارة، وياتي تفصيلها، (بشروط خمسة):
 احدها: (حرية)، فلا تجب علي عبد؛ لانه لا مال له، ولا علي مكاتب؛ لانه عبد وملكه غير تام، وتجب علي مبعض بقدر حريته.
 (و) الثاني: (اسلام)، فلا تجب علي كافر اصلي او مرتد، فلا يقضيها اذا اسلم.
 (و) الثالث: (ملك نصاب)، ولو لصغير او مجنون؛ لعموم الاخبار واقوال الصحابة (¬)،
 فان نقص عنه فلا زكاة، الا الركاز.



 (و) الرابع: (استقراره)، اي: تمام الملك في الجملة، فلا زكاة في دين الكتابة؛ لعدم استقراره؛ لانه يملك تعجيز نفسه.
 (و) الخامس: (مضي الحول)؛ لقول عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول» رواه ابن ماجه (¬)،
 ورفقا   بالمالك؛ ليتكامل النماء فيواسي منه، ويعفي فيه عن نصف يوم.
 (في غير المعشر)، اي: الحبوب والثمار؛ لقوله تعالي: (واتوا حقه يوم حصاده) [الانعام: ]، وكذا: المعدن، والركاز، والعسل؛ قياسا عليهما، فان استفاد مالا بارث او هبة ونحوهما؛ فلا زكاة فيه حتي يحول عليه الحول، (الا نتاج الساءمة، وربح التجارة، ولو لم يبلغ) النتاج او الربح (نصابا، فان حولهما حول اصلهما)، فيجب ضمهما الي ما عنده (ان كان نصابا)؛ لقول عمر: «اعتد عليهم بالسخلة ولا تاخذها منهم» رواه مالك (¬)، ولقول   علي: «عد عليهم الصغار والكبار» (¬)،
 فلو ماتت واحدة من الامات (¬) فنتجت سخلة (¬)؛ انقطع، بخلاف ما لو نتجت ثم ماتت.
 (والا) يكن الاصل نصابا (ف) حول الجميع (من كماله) نصابا، فلو ملك خمسا وثلاثين شاة، فنتجت شيءا فشيءا؛ فحولها من حين تبلغ اربعين، وكذا لو ملك ثمانية عشر مثقالا، وربحت شيءا فشيءا؛ فحولها منذ بلغت عشرين.
 ولا يبني الوارث علي حول الموروث.
 ويضم المستفاد الي نصاب بيده من جنسه او في حكمه، ويزكي   كل واحد اذا تم حوله.
 (ومن كان له دين او حق) من مغصوب، او مسروق، او موروث مجهول، ونحوه، (من صداق وغيره)؛ كثمن مبيع وقرض، (علي ملء) باذل (او غيره؛ ادي زكاته اذا قبضه لما مضي)، روي عن علي (¬)؛ لانه يقدر علي قبضه والانتفاع به، قصد ببقاءه عليه الفرار من الزكاة او لا، ولو قبض دون نصاب زكاه.
 وكذا لو كان بيده دون نصاب، وباقيه دين او غصب او ضال.
 والحوالة به او الابراء كالقبض.
 (ولا زكاة في مال من عليه دين ينقص النصاب)، فالدين وان لم يكن من جنس المال مانع من وجوب الزكاة في قدره، (ولو كان المال) المزكي (ظاهرا)؛ كالمواشي والحبوب والثمار.
 (وكفارة كدين)، وكذا نذر مطلق، وزكاة، ودين حج وغيره؛ لانه يجب قضاءه، اشبه دين الادمي، ولقوله عليه السلام: «دين الله احق بالوفاء» (¬).



 ومتي برء ابتدا حولا.
 (وان (¬) ملك نصابا صغارا؛ انعقد حوله حين ملكه)؛ لعموم قوله عليه السلام: «في اربعين شاة: شاة» (¬)؛
 لانها تقع علي الكبير والصغير، لكن لو تغذت باللبن فقط لم تجب؛ لعدم السوم.
 (وان نقص النصاب في بعض الحول) انقطع؛ لعدم الشرط، لكن يعفي في الاثمان وقيم العروض عن نقص يسير؛ كحبة وحبتين؛ لعدم   انضباطه، (او باعه)  ولو مع خيار بغير جنسه؛ انقطع الحول، (او ابدله بغير جنسه  لا فرارا من الزكاة ؛ انقطع الحول)؛ لما تقدم، ويستانف حولا، الا في ذهب بفضة، وبالعكس؛ لانهما كالجنس الواحد، ويخرج (¬) مما معه عند الوجوب.
 واذا اشتري عرضا لتجارة بنقد ، او باعه به؛ بني علي حول الاول؛ لان الزكاة تجب في قيم العروض، وهي من جنس النقد، وان قصد بذلك الفرار من الزكاة لم تسقط؛ لانه قصد به اسقاط حق غيره فلم يسقط، كالمطلق في مرض الموت.
 فان ادعي عدم الفرار وثم قرينة عمل بها، والا فقوله.
 (وان ابدله ب) نصاب من (جنسه)؛ كاربعين شاة بمثلها او اكثر؛ (بني علي حوله)، والزاءد تبع للاصل في حوله كنتاج، فلو ابدل ماءة شاة بماءتين؛ لزمه شاتان اذا حال حول الماءة، وان ابدله بدون نصاب انقطع.
 (وتجب الزكاة في عين المال) الذي لو دفع زكاته منه اجزات؛ كالذهب، والفضة، والبقر، والغنم الساءمة ونحوها؛ لقوله عليه السلام: «في اربعين شاة: شاة» (¬)،   و «فيما سقت السماء: العشر» (¬) ونحو ذلك، و (في) للظرفية، وتعلقها بالمال كتعلق ارش جناية برقبة الجاني، فللمالك اخراجها من غيره، والنماء بعد وجوبها له، وان اتلفه لزمه ما وجب فيه، وله التصرف فيه ببيع وغيره، فلذلك قال: (ولها تعلق بالذمة)، اي: ذمة المزكي؛ لانه المطالب بها.
 (ولا يعتبر في وجوبها امكان الاداء)؛ كساءر العبادات، فان الصوم يجب علي المريض والحاءض، والصلاة تجب علي المغمي عليه والناءم، فتجب في الدين والمال الغاءب ونحوه كما تقدم (¬)، لكن لا يلزمه الاخراج قبل حصوله بيده.
 (ولا) يعتبر في وجوبها ايضا (بقاء المال)، فلا تسقط بتلفه، فرط او لم يفرط؛ كدين الادمي، الا اذا تلف زرع او ثمر بجاءحة قبل حصاد وجذاذ.
 (والزكاة) اذا مات من وجبت عليه (كالدين في التركة)؛ لقوله عليه السلام: «فدين الله احق بالوفاء» (¬)، فان وجبت وعليه دين برهن وضاق المال قدم، والا تحاصا، ويقدم نذر معين واضحية معينة.



  AUTO (باب زكاة بهيمة الانعام)

 وهي: الابل والبقر والغنم، وسميت بهيمة: لانها لا تتكلم.
 (تجب) الزكاة (في ابل (¬) بخاتي (¬) او عراب (¬)، (وبقر) اهلية او وحشية، ومنها الجواميس، (وغنم) ضان او معز، اهلية او وحشية، (اذا كانت) لدر ونسل لا لعمل، وكانت (ساءمة)، اي: راعية للمباح، (الحول او اكثره)؛ لحديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «في كل ابل ساءمة، في كل اربعين: ابنة لبون» رواه احمد، وابو داود، والنساءي (¬)،   وفي حديث الصديق: «وفي الغنم في ساءمتها ... » الي اخره (¬).
 فلا تجب في معلوفة، ولا اذا اشتري لها ما تاكله، او جمع لها من المباح ما تاكله.
 (ف) يجب (في خمس (¬) وعشرين من الابل: بنت مخاض (¬) اجماعا، وهي ما تم لها سنة، سميت بذلك؛ لان امها قد حملت، والماخض: الحامل، وليس كون امها ماخضا بشرط (¬)، وانما ذكر   تعريفا لها بغالب احوالها.
 (و) يجب (فيما دونها)، اي: دون خمس وعشرين: (في كل خمس شاة) بصفة الابل، ان لم تكن معيبة، ففي خمس من الابل كرام سمان شاة كريمة سمينة، وان كانت الابل معيبة ففيها شاة صحيحة تنقص قيمتها بقدر نقص الابل.
 ولا يجزء بعير ولا بقرة، ولا نصفا شاتين.
 وفي العشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، اجماعا في الكل.
 (وفي ست وثلاثين: بنت لبون)؛ ما تم لها سنتان؛ لان امها قد وضعت غالبا، فهي ذات لبن (¬).
 (وفي ست واربعين: حقة)؛ ما تم لها ثلاث سنين؛ لانها استحقت ان يطرقها الفحل، وان يحمل عليها وتركب.
 (وفي احدي وستين: جذعة)، بالذال المعجمة؛ ما تم لها اربع سنين؛ لانها تجذع اذا سقطت سنها، وهذا اعلي سن يجب في الزكاة.
 (وفي ست وسبعين: بنتا لبون، وفي احدي وتسعين: حقتان) اجماعا.



 (فاذا زادت عن ماءة وعشرين واحدة: فثلاث بنات لبون)؛ «لحديث الصدقات الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان عند ال عمر بن الخطاب» رواه ابو داود، والترمذي وحسنه (¬).
 (ثم في كل اربعين: بنت لبون، وفي كل خمسين: حقة)، ففي ماءة وثلاثين: حقة وبنتا لبون، وفي ماءة واربعين: حقتان وبنت لبون، وفي ماءة وخمسين: ثلاث حقاق، وفي ماءة وستين: اربع بنات لبون، وفي ماءة وسبعين: حقة وثلاث بنات لبون، وهكذا، فاذا بلغت ماءتين خير بين اربع حقاق، وخمس بنات لبون.
 ومن وجبت عليه بنت لبون  مثلا  وعدمها، او كانت معيبة؛ فله ان يعدل الي بنت مخاض ويدفع جبرانا، او الي حقة وياخذه، وهو شاتان او عشرون درهما، ويجزء شاة وعشرة دراهم.



 ويتعين علي ولي محجور عليه اخراج ادون مجزء.
 ولا دخل لجبران في غير ابل.

  AUTO (فصل) في زكاة البقر

 وهي مشتقة من بقرت الشء: اذا شققته؛ لانها تبقر الارض بالحراثة.
 (ويجب في ثلاثين من البقر) اهلية كانت او وحشية: (تبيع او تبيعة)، لكل منهما سنة، ولا شء فيما دون الثلاثين؛ لحديث معاذ حين بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن (¬).



 (و) يجب (في اربعين (¬): مسنة) لها سنتان، ولا يجزء مسن، ولا تبيعان (¬).
 (ثم) يجب (في كل ثلاثين: تبيع، وفي كل اربعين: مسنة)، فاذا بلغت ما يتفق فيه الفرضان كماءة وعشرين؛ خير؛ لحديث معاذ، رواه احمد (¬).



 (ويجزء الذكر هنا)، وهو التبيع في الثلاثين من البقر؛ لورود النص فيه.
 (و) يجزء (ابن لبون) وحق وجذع (مكان بنت مخاض) عند عدمها.
 (و) يجزء الذكر (اذا كان النصاب كله ذكورا)، سواء كان من ابل او بقر او غنم؛ لان الزكاة مواساة، فلا يكلفها من غير ماله.

  AUTO (فصل) في زكاة الغنم

 (ويجب في اربعين من الغنم) ضانا كانت او معزا، اهلية او وحشية: (شاة)؛ جذع ضان، او ثني معز، ولا شء فيما دون الاربعين.
 (وفي ماءة واحدي وعشرين: شاتان) اجماعا.
 (وفي ماءتين وواحدة: ثلاث شياه).



 (ثم) تستقر الفريضة، (في كل ماءة: شاة)، ففي خمسماءة: خمس شياه، وفي ستماءة: ست شياه، وهكذا.
 ولا تءخذ هرمة (¬)، ولا معيبة لا يضحي بها الا ان (¬) كان الكل كذلك، ولا حامل، ولا الربي (¬) التي تربي ولدها، ولا طروقة الفحل، ولا كريمة، ولا اكولة، الا ان يشاء ربها.
 وتءخذ مريضة من مراض، وصغيرة من صغار غنم، لا ابل وبقر، فلا يجزء فصلان (¬) وعجاجيل (¬).
 وان اجتمع صغار وكبار، وصحاح ومعيبات، وذكور واناث؛ اخذت انثي صحيحة كبيرة علي قدر قيمة المالين.
 وان كان النصاب نوعين؛ كبخاتي وعراب، وبقر وجواميس، وضان ومعز؛ اخذت الفريضة من احدهما علي قدر قيمة المالين.
 (والخلطة) بضم الخاء، اي: الشركة (تصير المالين) المختلطين   (ك) المال (الواحد) ان كانا نصابا من ماشية والخليطان من اهل وجوبها، سواء كانت خلطة اعيان بكونه مشاعا؛ بان يكون لكل نصف او نحوه، او خلطة اوصاف بان تميز ما لكل، واشتركا في: مراح  بضم الميم: وهو المبيت والماوي، ومسرح: وهو ما تجتمع فيه لتذهب للمرعي، ومحلب: وهو موضع الحلب، وفحل: بان لا يختص بطرق احد المالين، ومرعي: وهو موضع الرعي ووقته؛ لقوله عليه السلام: «لا يجمع بين مفترق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية» رواه الترمذي وغيره (¬).
 فلو كان (¬) لانسان شاة ولاخر تسعة (¬) وثلاثون، او لاربعين رجلا اربعون شاة، لكل واحد شاة، واشتركا حولا تاما؛ فعليهم شاة علي حسب ملكهم.
 واذا كان لثلاثة ماءة وعشرون شاة، لكل واحد اربعون، ولم يثبت لاحدهم حكم الانفراد في شء من الحول؛ فعلي الجميع شاة اثلاثا.
 ولا اثر لخلطة من ليس من اهل الزكاة، ولا فيما دون نصاب،   ولا لخلطة مغصوب.
 واذا كانت ساءمة الرجل متفرقة فوق مسافة قصر؛ فلكل محل حكمه.
 ولا اثر للخلطة ولا للتفريق (¬) في غير ماشية، ويحرمان فرارا؛ لما تقدم.



  AUTO (باب زكاة الحبوب والثمار)

 قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض) [البقرة: ]، والزكاة تسمي: نفقة.
 (تجب) الزكاة (في الحبوب كلها)؛ كالحنطة (¬)، والشعير، والارز (¬)، والدخن، والباقلاء (¬)، والعدس، والحمص (¬)، وساءر الحبوب (ولو لم تكن قوتا)؛ كحب الرشاد، والفجل (¬)، والقرطم (¬)، والابازير (¬)؛ كالكسفرة (¬)،   والكمون (¬)، وبزر (¬)
 الكتان (¬)، والقثاء (¬)، والخيار؛ لعموم قوله عليه السلام: «فيما سقت السماء والعيون: العشر» رواه البخاري (¬)، (وفي كل ثمر يكال ويدخر)؛ لقوله عليه السلام: «ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة» (¬)، فدل علي اعتبار التوسيق، وما لا يدخر لا تكمل فيه النعمة؛ لعدم النفع به مالا؛ (كتمر، وزبيب)، ولوز، وفستق، وبندق (¬).
 ولا تجب في ساءر الثمار، ولا في الخضر، والبقول، والزهور   ونحوها، غير صعتر (¬)، واشنان، وسماق (¬)، وورق شجر يقصد؛ كسدر (¬)، وخطمي، واس (¬)، فتجب فيها؛ لانها مكيلة مدخرة.
 (ويعتبر) لوجوب الزكاة في جميع ذلك: (بلوغ نصاب قدره)  بعد تصفية حب من قشره، وجفاف غيره : خمسة اوسق؛ لحديث ابي سعيد الخدري يرفعه: «ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة» رواه الجماعة (¬).
 والوسق: ستون صاعا، وتقدم انه خمسة ارطال وثلث عراقي، فهي (الف وستماءة رطل عراقي)، والف واربعماءة وثمانية وعشرون رطلا، واربعة اسباع رطل مصري، وثلاثماءة واثنان واربعون رطلا، وستة اسباع رطل دمشقي، وماءتان وسبعة وخمسون رطلا وسبع رطل قدسي.
 والوسق، والصاع، والمد: مكاييل نقلت الي الوزن لتحفظ   وتنقل، وتعتبر بالبر الرزين، فمن اتخذ مكيلا يسع صاعا منه عرف به ما بلغ حد الوجوب من غيره.
 (وتضم) انواع الجنس من (ثمرة العام الواحد) وزرعه (بعضها الي بعض)، ولو مما يحمل في السنة حملين (في تكميل النصاب)؛ لعموم الخبر، وكما لو بدا صلاح احداها قبل الاخري، سواء اتفق وقت اطلاعها وادراكها او (¬) اختلف، تعدد البلد او لا (¬)، (لا جنس الي اخر)، فلا يضم بر لشعير، ولا تمر لزبيب في تكميل نصاب؛ كالمواشي.
 (ويعتبر) ايضا لوجوب الزكاة فيما تقدم: (ان يكون) النصاب (مملوكا له وقت وجوب الزكاة)، وهو بدو الصلاح.
 (فلا تجب فيما يكتسبه اللقاط، او ياخذه بحصاده)، وكذا ما ملكه بعد بدو الصلاح بشراء او ارث او غيره، (ولا فيما يجتنيه من المباح، كالبطم (¬)، والزعبل) بوزن جعفر، وهو شعير الجبل، (وبزر قطونا (¬)،   وحب نمام (¬)، (ولو نبت في ارضه)؛ لانه لا يملكه بملك الارض.
 فان نبت بنفسه ما يزرعه الادمي، كمن سقط له حب حنطة في ارضه او ارض مباحة؛ ففيه الزكاة؛ لانه يملكه وقت الوجوب.

  AUTO (فصل)

 (يجب عشر) وهو واحد من عشرة (فيما سقي بلا مءنة)؛ كالغيث، والسيوح، والبعل (¬) الشارب بعروقه.
 (و) يجب (نصفه)، اي: نصف العشر (معها)، اي: مع المءنة؛ كالدولاب تديره البقر (¬)، والنواضح يستقي عليها؛ لقوله عليه السلام في حديث ابن عمر: «وما سقي بالنضح نصف العشر» رواه البخاري (¬).
 (و) يجب (ثلاثة ارباعه)، اي: ارباع العشر (بهما)، اي: فيما يشرب بلا مءنة وبمءنة نصفين، قال في المبدع: (بغير خلاف نعلمه) (¬).



 (فان تفاوتا)، اي: السقي بمءنة وبغيرها؛ (ف) الاعتبار (باكثرهما نفعا) ونموا؛ لان اعتبار عدد السقي وما يسقي به في كل وقت مشق، فاعتبر الاكثر؛ كالسوم.
 (ومع الجهل) باكثرهما نفعا (العشر)؛ ليخرج من عهدة الواجب بيقين.
 واذا كان له حاءطان، احدهما يسقي بمءنة والاخر بغيرها؛ ضما في النصاب، ولكل منهما حكم نفسه في سقيه بمءنة او غيرها.
 ويصدق مالك فيما سقي به.
 (واذا اشتد الحب، وبدا صلاح الثمر؛ وجبت الزكاة)؛ لانه يقصد للاكل والاقتيات، كاليابس، فلو باع الحب او الثمرة او تلفا بتعديه بعد؛ لم تسقط، وان قطعهما او باعهما قبله فلا زكاة؛ ان لم يقصد الفرار منها.
 (ولا يستقر الوجوب الا بجعلها في البيدر) ونحوه، وهو موضع تشميسها وتيبيسها؛ لانه قبل ذلك في حكم ما لم تثبت اليد عليه.
 (فان تلفت) الحبوب او الثمار (قبله)، اي: قبل جعلها في البيدر (بغير تعد منه) ولا تفريط؛ (سقطت)؛ لانها لم تستقر.
 وان تلف البعض؛ فان كان قبل الوجوب زكي الباقي ان بلغ   نصابا، والا فلا، وان كان بعده زكي الباقي مطلقا حيث بلغ مع التالف نصابا.
 ويلزم اخراج حب مصفي، وثمر يابسا.
 ويحرم شراء زكاته او صدقته، ولا يصح.
 ويزكي كل نوع علي حدته.
 (ويجب العشر) او نصفه (علي مستاجر الارض دون مالكها)؛ كالمستعير؛ لقوله تعالي: (واتوا حقه يوم حصاده) [الانعام: ].
 ويجتمع العشر والخراج في ارض خراجية.
 ولا زكاة في قدر الخراج ان لم يكن له مال اخر.
 (واذا اخذ من ملكه او موات)؛ كرءوس الجبال، (من العسل ماءة وستين رطلا عراقيا؛ ففيه عشره)، قال الامام: (اذهب الي ان في العسل زكاة العشر، قد (¬) اخذ عمر منهم الزكاة) (¬).



 ولا زكاة فيما ينزل من السماء علي الشجر؛ كالمن، والترنجبيل (¬).



 ومن زكي ما ذكر من المعشرات مرة؛ فلا زكاة فيه بعد؛ لانه غير مرصد للنماء (¬).
 والمعدن (¬) ان كان ذهبا او فضة ففيه ربع عشره ان بلغ نصابا، وان كان غيرهما ففيه ربع عشر قيمته ان بلغت نصابا بعد سبك وتصفية، ان كان المخرج له من اهل وجوب الزكاة.
 (والركاز: ما وجد من دفن الجاهلية)، بكسر الدال، اي: مدفونهم، او من تقدم من كفار، عليه او علي بعضه علامة كفر فقط، (فيه (¬) الخمس في (¬) قليله وكثيره)، ولو عرضا؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «وفي الركاز الخمس» متفق عليه عن ابي هريرة (¬).
 ويصرف مصرف الفء المطلق للمصالح كلها، وباقيه لواجده، ولو اجيرا لغير طلبه.



 وان كان علي شء منه علامة المسلمين؛ فلقطة، وكذا ان لم تكن علامة.



  AUTO (باب زكاة النقدين)

 اي: الذهب والفضة.
 (يجب في الذهب اذا بلغ عشرين مثقالا، وفي الفضة اذا بلغت ماءتي درهم) اسلامي؛ (ربع العشر منهما)؛ لحديث ابن عمر وعاءشة مرفوعا: «انه كان ياخذ من كل عشرين مثقالا نصف مثقال» رواه ابن ماجه (¬)، وعن علي نحوه (¬)، وحديث انس مرفوعا: «في   الرقة ربع العشر» متفق عليه (¬).
 والاعتبار بالدرهم الاسلامي الذي وزنه ستة دوانق، والعشرة من الدراهم: سبعة مثاقيل، فالدرهم: نصف مثقال وخمسه، وهو خمسون حبة وخمسا حبة شعير.
 والعشرون مثقالا: خمسة وعشرون دينارا وسبعا دينار وتسعه علي التحديد، بالذي زنته درهم وثمن درهم.
 ويزكي مغشوش اذا بلغ خالصه نصابا وزنا.
 (ويضم الذهب الي الفضة في تكميل النصاب) بالاجزاء، فلو ملك عشرة مثاقيل وماءة درهم، فكل منهما نصف نصاب، ومجموعهما نصاب، ويجزء اخراج زكاة احدهما من الاخر؛ لان مقاصدهما وزكاتهما متفقة، فهما كنوعي جنس.
 ولا فرق بين الحاضر والدين.
 (وتضم قيمة العروض)، اي: عروض التجارة (الي كل منهما)؛ كمن له عشرة مثاقيل ومتاع قيمته عشرة اخري، او له ماءة درهم ومتاع قيمته مثلها، ولو كان ذهب وفضة وعروض؛ ضم الجميع في تكميل النصاب.



 ويضم جيد كل جنس ومضروبه الي رديءه وتبره، ويخرج من كل نوع بحصته، والافضل من الاعلي، ويجزء اخراج ردء عن اعلي مع الفضل.
 (ويباح للذكر من الفضة):
 (الخاتم (¬)؛ «لانه عليه السلام اتخذ خاتما من ورق (¬)» متفق عليه (¬).
 والافضل جعل فصه مما يلي كفه، وله جعل فصه منه ومن غيره.
 والاولي جعله في يساره، ويكره بسبابة ووسطي.
 ويكره ان يكتب عليه ذكر الله؛ قران او غيره.
 ولو اتخذ لنفسه عدة خواتيم؛ لم تسقط الزكاة فيما خرج عن العادة، الا ان يتخذ ذلك لولده او عبده.
 (و) يباح له (قبيعة السيف)، وهي ما يجعل علي طرف القبضة،   قال انس: «كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فضة» رواه الاثرم (¬).
 (و) يباح له (حلية المنطقة)، وهي ما يشد به الوسط، وتسميها العامة: الحياصة (¬)، واتخذ الصحابة المناطق محلاة بالفضة.
 (ونحوه)، اي: نحو ما ذكر؛ كحلية الجوشن (¬)،   والخوذة (¬)، والخف، والران (¬)، وحماءل (¬) سيف؛ لان ذلك يساوي المنطقة معني، فوجب ان يساويها حكما.
 قال الشيخ تقي الدين: (وتركاش (¬) النشاب (¬)، والكلاليب (¬)؛ لانه يسير تابع) (¬).
 ولا يباح غير ذلك؛ كتحلية المراكب، ولباس الخيل كاللجم (¬)، وتحلية الدواة (¬)،   والمقلمة (¬)، والكمران (¬)، والمشط (¬)، والمكحلة (¬)، والميل، والمراة، والقنديل (¬).
 (و) يباح للذكر (من الذهب):
 (قبيعة السيف (¬)؛ «لان عمر كان له سيف فيه سباءك من ذهب» (¬)، و «عثمان بن حنيف كان في سيفه مسمار من ذهب» (¬)   ذكرهما احمد (¬)، وقيدهما باليسير، مع انه ذكر: «ان قبيعة سيف النبي صلي الله عليه وسلم كان وزنها ثمانية مثاقيل» (¬)، فيحتمل انها كانت ذهبا وفضة، وقد رواه الترمذي كذلك (¬).
 (وما دعت اليه ضرورة؛ كانف ونحوه)؛ كرباط اسنان «لان عرفجة (¬) بن اسعد قطع انفه يوم الكلاب (¬) فاتخذ انفا من فضة، فانتن عليه، فامره النبي صلي الله عليه وسلم فاتخذ انفا من ذهب» رواه ابو داود   وغيره (¬)،
 وصححه الحاكم (¬)، وروي الاثرم عن موسي بن طلحة (¬)، وابي حمزة (¬) الضبعي (¬)، وابي رافع ثابت البناني (¬)،   واسماعيل بن زيد بن ثابت (¬)، والمغيرة بن عبد الله: «انهم شدوا اسنانهم بالذهب» (¬).
 (ويباح للنساء من الذهب والفضة ما جرت عادتهن بلبسه، ولو كثر)؛ كالطوق، والخلخال، والسوار، والقرط (¬)، وما في المخانق (¬)، والمقالد، والتاج وما اشبه ذلك؛ لقوله عليه السلام: «احل الذهب والحرير للاناث من امتي، وحرم علي ذكورها» (¬).



 ويباح لهما تحل بجوهر ونحوه.
 وكره تختمهما (¬) بحديد، وصفر، ونحاس، ورصاص.
 (ولا زكاة في حليهما (¬)، اي: حلي الذكر والانثي، المباح،   (المعد للاستعمال، او العارية)؛ لقوله عليه السلام: «ليس في الحلي زكاة» رواه الطبرني (¬) عن جابر (¬)،
 وهو قول انس (¬)، وجابر (¬)، وابن عمر (¬)،   وعاءشة (¬)، واسماء اختها (¬)، حتي ولو اتخذ الرجل حلي النساء لاعارتهن، او بالعكس؛ ان لم يكن فرارا.
 (وان اعد) الحلي (للكراء، او النفقة، او كان محرما)؛ كسرج ولجام وانية؛ (ففيه الزكاة) ان بلغ نصابا وزنا؛ لانها انما سقطت مما اعد للاستعمال بصرفه عن جهة النماء، فيبقي ما عداه علي مقتضي الاصل.
 فان كان معدا للتجارة وجبت الزكاة في قيمته؛ كالعروض.
 ومباح الصناعة اذا لم يكن للتجارة يعتبر في النصاب بوزنه، وفي الاخراج بقيمته.
 ويحرم ان يحلي مسجد، او يموه سقف او حاءط بنقد، وتجب ازالته وزكاته بشرطه، الا اذا استهلك فلم يجتمع منه شء.



  AUTO (باب زكاة العروض)

 جمع عرض  باسكان الراء : وهو ما اعد لبيع وشراء لاجل ربح، سمي بذلك لانه يعرض ليباع ويشتري، او لانه يعرض ثم يزول.
 (اذا ملكها)، اي: العروض (بفعله)؛ كالبيع، والنكاح، والخلع، وقبول الهبة والوصية، واسترداد المبيع (بنية التجارة) عند التملك او (¬) استصحاب حكمها فيما تعوض عن عرضها، (وبلغت قيمتها نصابا) من احد النقدين؛ (زكي قيمتها)؛ لانها محل الوجوب؛ لاعتبار النصاب بها.
 ولا تجزء الزكاة من العروض.
 (فان ملكها ب) غير فعله؛ ك (ارث، او) ملكها (بفعله بغير نية التجارة، ثم نواها)، اي: التجارة بها؛ (لم تصر لها)؛ اي: للتجارة؛ لانها خلاف الاصل في العروض، فلا تصير لها بمجرد النية، الا حلي لبس؛ اذا نواه لقنية ثم نواه لتجارة، فيزكيه.
 (وتقوم) العروض (عند) تمام (الحول بالاحظ للفقراء من عين)، اي: ذهب، (او ورق)، اي: فضة، فان بلغت قيمتها نصابا   باحد النقدين دون الاخر اعتبر ما تبلغ به نصابا.
 (ولا يعتبر ما اشتريت به)، لا قدرا ولا جنسا، روي عن عمر (¬)، وكما لو كان عرضا.
 وتقوم المغنية ساذجة (¬)، والخصي بصفته، ولا عبرة بقيمة انية ذهب وفضة.
 (وان اشتري عرضا بنصاب من اثمان او عروض؛ بني علي حوله)؛ لان وضع التجارة علي التقلب (¬) والاستبدال بالعروض والاثمان، فلو انقطع الحول لبطلت زكاة التجارة.
 (وان اشتراه) او باعه (ب ) نصاب (ساءمة؛ لم يبن) علي حوله؛ لاختلافهما في النصاب والواجب، الا ان يشتري نصاب ساءمة للتجارة بمثله للقنية؛ لان السوم سبب للزكاة، قدم عليه زكاة   التجارة؛ لقوتها، فبزوال المعارض يثبت حكم السوم لظهوره.
 ومن ملك نصابا من الساءمة لتجارة فعليه زكاة تجارة، وان لم تبلغ قيمتها نصاب تجارة فعليه زكاة السوم.
 واذا اشتري (¬) ما يصبغ به ويبقي؛ كزعفران ونيل (¬) ونحوه؛ فهو عرض تجارة يقوم عند حوله، وكذا ما يشتريه دباغ ليدبغ به، كعفص (¬)، وما يدهن به؛ كسمن وملح.
 ولا شء في الات الصباغ، وامتعة التجار، وقوارير العطار، الا ان يريد بيعها معها.
 ولا زكاة في غير ما تقدم، ولا في قيمة ما اعد للكراء من عقار وحيوان، وظاهر كلام الاكثر: ولو اكثر من شراء العقار فارا.



  AUTO (باب زكاة الفطر)

 هو اسم مصدر من: افطر الصاءم افطارا، وهذه يراد بها الصدقة عن البدن، واضافتها الي الفطر من اضافة الشء الي سببه.
 (تجب علي كل مسلم) من اهل البوادي وغيرهم، وتجب في مال يتيم؛ لقول ابن عمر: «فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من بر، او صاعا من شعير، علي العبد والحر، والذكر والانثي، والصغير والكبير من المسلمين، وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة» متفق عليه، ولفظه للبخاري (¬)، (فضل (¬) له)، اي: عنده (يوم العيد وليلته صاع عن قوته وقوت عياله)؛ لان ذلك اهم فيجب تقديمه؛ لقوله عليه السلام: «ابدا بنفسك ثم بمن تعول» (¬).
 ولا يعتبر لوجوبها ملك نصاب.



 وان فضل بعض صاع اخرجه؛ لحديث: «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم» (¬).
 (و) يعتبر كون ذلك كله بعد (حواءجه الاصلية) لنفسه او لمن تلزمه مءنته؛ من مسكن، وعبد، ودابة، وثياب بذلة، ونحو ذلك.
 (ولا يمنعها (¬) الدين)؛ لانها ليست واجبة في المال (الا بطلبه)، اي: طلب الدين فيقدمه اذا؛ لان الزكاة واجبة مواساة، وقضاء الدين اهم.
 (فيخرج) زكاة الفطر (عن نفسه)؛ لما تقدم (¬)، (و) عن (مسلم يمونه) من الزوجات، والاقارب، وخادم زوجة (¬) ان لزمته مءنته، وزوجة عبده ، وقريبه الذي يلزمه اعفافه؛ لعموم قوله عليه السلام: «ادوا الفطرة عمن تمونون» (¬).



 ولا تلزمه فطرة من يمونه من الكفار؛ لانها طهرة للمخرج عنه، والكافر لا يقبلها؛ لانه لا يطهره الا الاسلام ولو عبدا.
 ولا تلزمه فطرة اجير وظءر استاجرهما بطعامهما، ولا من وجبت نفقته في بيت المال.
 (ولو) تبرع بمءنة شخص جميع (شهر رمضان)؛ ادي فطرته؛ لعموم الحديث السابق، بخلاف ما لو تبرع به بعض الشهر.
 (فان عجز عن البعض) وقدر علي البعض؛ (بدا بنفسه)؛ لان   نفقة نفسه مقدمة، فكذا (¬) فطرتها، (فامراته)؛ لوجوب نفقتها مطلقا، ولاكديتها، ولانها معاوضة، (فرقيقه)؛ لوجوب نفقته مع الاعسار، ولو مرهونا، او مغصوبا، او غاءبا، او لتجارة، (فامه)؛ لتقديمها في البر، (فابيه)؛ لحديث: «من ابر يا رسول الله؟ » (¬)، (فولده)؛ لوجوب نفقته في الجملة، (فاقرب في ميراث)؛ لانه اولي من غيره، فان استوي اثنان فاكثر ولم يفضل الا صاع؛ اقرع.
 (والعبد بين شركاء عليهم صاع) بحسب ملكهم فيه؛ كنفقته.
 وكذا حر وجبت نفقته علي اثنين فاكثر، يوزع الصاع بينهم بحسب النفقة؛ لان الفطرة تابعة للنفقة.
 (ويستحب) ان يخرج (عن الجنين)؛ لفعل عثمان رضي الله عنه (¬)، ولا تجب عنه؛ لانها لو تعلقت به قبل ظهوره لتعلقت الزكاة باجنة السواءم.



 (ولا تجب ل) زوجة (ناشز)؛ لانه لا تجب عليه نفقتها، وكذا من لم تجب نفقتها لصغر ونحوه؛ لانها كالاجنبية، ولو حاملا.
 ولا لامة تسلمها ليلا فقط، وتجب علي سيدها.
 (ومن لزمت غيره فطرته)؛ كالزوجة والنسيب المعسر، (فاخرج عن نفسه بغير اذنه)، اي: اذن من تلزمه؛ (اجزات)؛ لانه المخاطب بها ابتداء، والغير متحمل.
 ومن اخرج عمن لا تلزمه فطرته باذنه اجزا، والا فلا.
 (وتجب) الفطرة (بغروب الشمس (¬) ليلة) عيد (الفطر)؛ لاضافتها الي الفطر، والاضافة تقتضي الاختصاص والسببية، واول زمن يقع فيه الفطر من جميع رمضان مغيب الشمس من ليلة الفطر.
 (فمن اسلم بعده)، اي: بعد الغروب، (او ملك عبدا) بعد الغروب، او تزوج (زوجة) ودخل بها بعد الغروب، (او ولد له) بعد الغروب؛ (لم تلزمه فطرته) في جميع ذلك؛ لعدم وجود سبب الوجوب، (و) ان وجدت هذه الاشياء (قبله)، اي: قبل الغروب؛ (تلزم) الفطرة لمن ذكر؛ لوجود السبب.
 (ويجوز اخراجها) معجلة (قبل العيد بيومين فقط)؛ لما روي البخاري باسناده عن ابن عمر: «فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة الفطر   من رمضان» (¬)، وقال في اخره: «وكانوا يعطون قبل الفطر بيوم او يومين» (¬).
 وعلم من قوله: (فقط): انها لا تجزء قبلهما؛ لقوله عليه السلام: «اغنوهم عن الطلب في هذا اليوم» (¬)، ومتي قدمها بالزمن الكثير فات الاغناء المذكور.
 (و) اخراجها (يوم العيد قبل) مضيه الي (الصلاة افضل)؛ لحديث ابن عمر السابق اول الباب.
 (وتكره في باقيه)، اي: باقي يوم العيد بعد الصلاة.
 (ويقضيها بعد يومه)، ويكون (اثما) بتاخيرها عنه؛ لمخالفته (¬) امره عليه السلام بقوله: «اغنوهم في هذا اليوم» رواه الدارقطني من حديث ابن عمر (¬).
 ولمن وجبت عليه فطرة غيره اخراجها مع فطرته مكان نفسه.



  AUTO (فصل)

 (وتجب (¬) في الفطرة (صاع)؛ اربعة امداد، وتقدم في الغسل (¬)، (من بر، او شعير، او دقيقهما، او سويقهما)، اي: سويق البر او (¬) الشعير، وهو ما يحمص ثم يطحن، ويكون الدقيق او السويق بوزن حبه، (او) صاع من (تمر، او زبيب، او اقط (¬) يعمل من اللبن المخيض؛ لقول ابي سعيد الخدري: «كنا نخرج زكاة الفطر اذ كان فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من طعام، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من زبيب، او صاعا من اقط» متفق عليه (¬).
 والافضل: تمر، فزبيب، فبر، فانفع، فشعير، فدقيقهما، فسويقهما، فاقط.
 (فان عدم الخمسة) المذكورة؛ (اجزا كل حب) يقتات، (وثمر   يقتات)؛ كالذرة، والدخن، والارز، والعدس، والتين اليابس.
 و(لا) يجزء (معيب)؛ كمسوس، ومبلول، وقديم تغير طعمه، وكذا مختلط بكثير مما لا يجزء، فان قل زاد بقدر ما يكون المصفي صاعا؛ لقلة مشقة تنقيته، وكان ابن سيرين يحب ان ينقي الطعام (¬)، قال احمد: (وهو احب الي) (¬).
 (ولا) يجزء (خبز)؛ لخروجه عن الكيل والادخار.
 (ويجوز ان يعطي الجماعة) من اهل الزكاة (ما يلزم الواحد، وعكسه)؛ بان يعطي لواحد (¬) ما علي جماعة، والافضل ان لا ينقص معطي عن مد بر او نصف صاع من غيره.
 واذا دفعها الي مستحقها فاخرجها اخذها الي دافعها، او جمعت الصدقة عند الامام ففرقها علي اهل السهمان فعادت الي انسان صدقته؛ جاز، ما لم يكن حيلة.



  AUTO (باب اخراج الزكاة)

 يجوز لمن وجبت عليه الزكاة الصدقة تطوعا قبل اخراجها.
 (ويجب) اخراج الزكاة (علي الفور مع امكانه)؛ كنذر مطلق وكفارة؛ لان الامر المطلق يقتضي الفورية، وكما لو طالب بها الساعي، ولان حاجة الفقير ناجزة، والتاخير يخل بالمقصود، وربما ادي الي الفوات، (الا لضرر)؛ كخوف رجوع ساع، او علي نفسه، او ماله ونحوه.
 وله تاخيرها لاشد حاجة، وقريب، وجار، ولتعذر اخراجها من المال لغيبة (¬) ونحوها.
 (فان منعها)، اي: الزكاة (جحدا لوجوبها؛ كفر عارف بالحكم)، وكذا جاهل عرف فعلم واصر، وكذا جاحد وجوبها، ولو لم يمتنع من اداءها، (واخذت) الزكاة منه، (وقتل) لردته بتكذيبه لله ورسوله (¬) بعد ان يستتاب ثلاثا.
 (او بخلا (¬)، اي: ومن منعها بخلا من غير جحد (¬) (اخذت   منه) فقط قهرا؛ كدين الادمي، ولم يكفر (¬)، (وعزر) ان علم تحريم ذلك، وقوتل ان احتيج اليه، ووضعها الامام مواضعها، ولا يكفر بقتاله للامام.
 ومن ادعي اداءها، او بقاء الحول، او نقص النصاب، او ان ما بيده لغيره ونحوه؛ صدق بلا يمين.
 (وتجب) الزكاة (في مال صبي ومجنون)؛ لما تقدم (¬)، (فيخرجها وليهما) في مالهما؛ كصرف نفقة واجبة عليهما؛ لان ذلك حق تدخله النيابة، ولذلك صح التوكيل فيه.
 (ولا يجوز اخراجها)، اي: الزكاة (الا بنية) من مكلف؛ لحديث: «انما الاعمال بالنيات» (¬)، والاولي قرن النية بدفع، وله تقديمها بزمن يسير؛ كصلاة، فينوي الزكاة او الصدقة الواجبة ونحو ذلك.
 وان (¬) اخذت منه قهرا؛ اجزات ظاهرا.
 وان تعذر وصول الي المالك لحبس او نحوه فاخذها الامام او ناءبه؛ اجزات ظاهرا وباطنا.



 (والافضل ان يفرقها بنفسه)؛ ليكون علي يقين من وصولها الي مستحقها، وله دفعها الي الساعي.
 ويسن اظهارها، (و) ان (يقول عند دفعها هو)، اي: مءديها (واخذها ما ورد)، فيقول دافعها: «اللهم اجعلها مغنما ولا تجعلها مغرما» (¬)، ويقول اخذها: (اجرك الله فيما اعطيت، وبارك لك فيما ابقيت، وجعله لك طهورا).
 وان وكل مسلما ثقة جاز.
 واجزات نية موكل مع قرب، والا نوي موكل عند دفع لوكيل، ووكيل عند دفع لفقير.
 ومن علم اهلية اخذ كره اعلامه بها، ومع عدم عادته لا يجزءه الدفع له الا ان اعلمه (¬).
 (والافضل اخراج زكاة كل مال في فقراء بلده)، ويجوز نقلها   الي دون مسافة قصر (¬) من بلد المال؛ لانه في حكم بلد واحد.
 (ولا يجوز نقلها) مطلقا (الي ما تقصر فيه الصلاة)؛ لقوله عليه السلام لمعاذ لما بعثه لليمن: «اعلمهم ان قد الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم» (¬)، بخلاف نذر، وكفارة، ووصية مطلقة.
 (فان فعل)، اي: نقلها مسافة (¬) قصر؛ (اجزات)؛ لانه دفع الحق الي مستحقه، فبرء من عهدته، وياثم، (الا ان يكون) المال (في بلد) او مكان (لا فقراء فيه، فيفرقها في اقرب البلاد اليه)؛ لانهم اولي، وعليه مءنة نقل، ودفع، وكيل ووزن.
 (فان كان) المالك (في بلد (¬) وماله في) بلد (اخر؛ اخرج زكاة المال في بلده)، اي: بلد به المال كل الحول او اكثره، دون ما نقص عن ذلك؛ لان الاطماع انما تتعلق به غالبا بمضي زمن الوجوب او ما قاربه، (و) اخرج (فطرته في بلد هو فيه)، وان لم يكن له به مال؛ لان الفطرة انما تتعلق بالبدن كما تقدم (¬).



 ويجب علي الامام بعث السعاة قرب زمن الوجوب لقبض زكاة المال الظاهر؛ كالساءمة والزرع والثمار؛ لفعله عليه السلام، وفعل الخلفاء رضي الله عنهم بعده (¬).
 (ويجوز تعجيل الزكاة لحولين فاقل)؛ لما روي ابو عبيد في الاموال باسناده عن علي: «ان النبي صلي الله عليه وسلم تعجل من العباس صدقة سنتين» (¬)،   ويعضده رواية مسلم: «فهي علي ومثلها» (¬)، وانما يجوز تعجيلها اذا كمل النصاب، لا عما يستفيده.
 واذا تم الحول والنصاب ناقص قدر ما عجله؛ صح واجزاه؛ لان المعجل كالموجود في ملكه، فلو عجل عن ماءتي شاة: شاتين، فنتجت عند الحول سخلة؛ لزمته ثالثة.
 وان مات قابض معجلة، او استغني قبل الحول؛ اجزات، لا ان دفعها الي من يعلم غناه فافتقر؛ اعتبارا بحال الدفع.
 (ولا يستحب) تعجيل الزكاة.
 ولمن اخذ الساعي منه زيادة ان يعتد بها من قابلة (¬)، قال الموفق: (ان نوي التعجيل) (¬).



  AUTO (باب اهل الزكاة)

 وهم (ثمانية) اصناف، لا يجوز صرفها في غيرهم من بناء المساجد، والقناطر (¬)، وسد البثوق (¬)، وتكفين الموتي، ووقف المصاحف، وغيرها من جهات الخير؛ لقوله تعالي: (انما الصدقات للفقراء والمساكين ... ) الاية [التوبة: ].
 احدهم: (الفقراء، وهم) اشد حاجة من المساكين؛ لان الله سبحانه بدا بهم، وانما يبدا بالاهم فالاهم، فهم: (من لا يجدون شيءا) من الكفاية، (او يجدون بعض الكفاية)، اي: دون نصفها.
 وان تفرغ قادر علي التكسب للعلم لا للعبادة وتعذر الجمع؛ اعطي.
 (و) الثاني: (المساكين) الذين (يجدون اكثرها)، اي: اكثر الكفاية (او نصفها).
 فيعطي الصنفان تمام كفايتهما مع عاءلتهما سنة.



 ومن ملك  ولو من اثمان  ما لا يقوم بكفايته؛ فليس بغني.
 (و) الثالث: (العاملون عليها، وهم): السعاة الذين يبعثهم الامام لاخذ الزكاة من اربابها؛ ك (جباتها، وحفاظها)، وكتابها، وقسامها.
 وشرط كونه مكلفا، مسلما، امينا، كافيا، من غير ذوي القربي.
 ويعطي قدر اجرته منها ولو غنيا.
 ويجوز كون حاملها وراعيها ممن منع منها.
 الصنف (الرابع: المءلفة قلوبهم)، جمع مءلف، وهو: السيد المطاع في عشيرته (ممن يرجي اسلامه، او كف شره، او يرجي بعطيته قوة ايمانه)، او اسلام نظيره، او جبايتها ممن لا يعطيها، او دفع عن المسلمين.
 ويعطي ما يحصل به التاليف عند الحاجة فقط، فترك عمر وعثمان وعلي اعطاءهم (¬)؛ لعدم الحاجة اليه في خلافتهم،   لا لسقوط سهمهم، فان تعذر الصرف اليهم رد علي بقية الاصناف.
 (الخامس: الرقاب، وهم: المكاتبون)، فيعطي المكاتب وفاء دينه لعجزه عن وفاء ما عليه، ولو مع قدرته علي التكسب، ولو قبل حلول نجم.
 ويجوز ان يشتري منها رقبة لا تعتق عليه فيعتقها؛ لقول ابن عباس (¬).



 (و) يجوز ان (يفك منها الاسير المسلم)؛ لان فيه فك رقبة من الاسر.
 لا ان يعتق قنه او مكاتبه عنها (¬).
 (السادس (¬): الغارم)، وهو نوعان:
 احدهما: غارم (لاصلاح ذات البين)، اي: الوصل، بان يقع بين جماعة عظيمة كقبيلتين او اهل قريتين تشاجر في دماء واموال، ويحدث بسببها الشحناء والعداوة، فيتوسط الرجل بالصلح بينهما، ويلتزم في ذمته مالا عوضا عما بينهم ليطفء الثاءرة (¬)، فهذا قد اتي معروفا عظيما، فكان من المعروف حمله عنه من الصدقة؛ لءلا يجحف ذلك بسادات القوم المصلحين، او يوهن عزاءمهم، فجاء الشرع باباحة المسالة فيها، وجعل لهم نصيبا من الصدقة، (ولو مع غني) ان لم يدفع من ماله.
 النوع الثاني ما اشير اليه بقوله: (او) تدين (لنفسه) في شراء من كفار، او مباح، او محرم وتاب، (مع الفقر)، ويعطي وفاء دينه ولو   لله، ولا يجوز له صرفه في غيره ولو فقيرا، .
 وان دفع الي الغارم لفقره؛ جاز ان يقضي منه دينه.
 (السابع (¬): في سبيل الله، وهم: الغزاة المتطوعة، اي): الذين (لا ديوان لهم)، او لهم دون ما يكفيهم، فيعطي ما يكفيه لغزوه ولو غنيا.
 ويجزء (¬) ان يعطي منها لحج فرض فقير وعمرته، لا ان يشتري منها فرسا يحبسها، او عقارا يقفه علي الغزاة.
 وان لم يغز رد ما اخذه، نقل (¬) عبد الله: (اذا خرج في سبيل الله اكل من الصدقة) (¬).
 (الثامن: ابن السبيل)، وهو: (المسافر المنقطع به)، اي: بسفره المباح، او المحرم اذا تاب، (دون المنشء للسفر من بلده) الي غيرها؛ لانه ليس في سبيل؛ لان السبيل هي الطريق، فسمي (¬) من لزمها ابن السبيل، كما يقال: ولد الليل لمن يكثر خروجه فيه، وابن الماء لطيره؛ لملازمته له، (فيعطي) ابن السبيل (ما يوصله الي   بلده)، ولو وجد مقرضا.
 وان قصد بلدا واحتاج قبل وصوله اليها؛ اعطي ما يصل به الي البلد الذي قصده، وما يرجع به الي بلده.
 وان فضل مع ابن سبيل (¬)، او غاز، او غارم، او مكاتب شء؛ رده، وغيرهم يتصرف بما شاء؛ لملكه له مستقرا.
 (ومن كان ذا عيال اخذ ما يكفيهم)؛ لان كل واحد من عاءلته مقصود دفع حاجته.
 ويقلد من ادعي عيالا او فقرا ولم يعرف بغني.
 (ويجوز صرفها)، اي: الزكاة (الي صنف واحد)؛ لقوله تعالي: (وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم) [البقرة: ]، ولحديث معاذ حين بعثه صلي الله عليه وسلم الي اليمن فقال: «اعلمهم ان الله قد فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم» متفق عليه (¬)، فلم يذكر في الاية والخبر الا صنف واحد.
 ويجزء الاقتصار علي انسان واحد  ولو غريمه او مكاتبه ان لم يكن حيلة؛ «لانه عليه السلام امر بني زريق بدفع صدقتهم الي   سلمة بن صخر» (¬)، وقال لقبيصة: «اقم يا قبيصة حتي تاتينا الصدقة، فنامر لك بها» (¬).
 (ويسن) دفعها (الي اقاربه الذين لا تلزمه مءنتهم)؛ كخاله وخالته، علي قدر حاجتهم، الاقرب فالاقرب؛ لقوله عليه السلام: «صدقتك علي ذي القرابة صدقة وصلة» (¬).



  AUTO (فصل)

 (ولا) يجزء ان (تدفع الي هاشمي)، اي: من ينسب الي هاشم بان يكون من سلالته، فدخل: ال عباس، وال علي، وال جعفر، وال عقيل، وال الحارث بن عبد المطلب، وال ابي لهب؛ لقوله عليه السلام: «ان الصدقة لا تنبغي لال محمد انما هي اوساخ الناس» اخرجه مسلم (¬).
 لكن تجزء اليه ان كان غازيا، او غارما لاصلاح ذات بين، او مءلفا.
 (و) لا الي (مطلبي)؛ لمشاركتهم لبني هاشم في الخمس، اختاره القاضي واصحابه، وصححه ابن المنجا (¬)، وجزم به في الوجيز وغيره (¬).



 والاصح: تجزء اليهم، اختاره الخرقي (¬)، والشيخان وغيرهم (¬)، وجزم به في المنتهي والاقناع (¬) (¬)؛ لان اية الاصناف وغيرها من العمومات تتناولهم، ومشاركتهم لبني هاشم في الخمس ليس لمجرد قرابتهم، بدليل: ان بني نوفل وبني عبد شمس مثلهم، ولم يعطوا شيءا من الخمس، وانما شاركوهم بالنصرة مع القرابة، كما اشار اليه عليه السلام بقوله: «لم يفارقوني في جاهلية ولا اسلام» (¬)، والنصرة لا تقتضي حرمان الزكاة.



 (و) لا الي (مواليهما)؛ لقوله عليه السلام: «وان مولي (¬) القوم منهم» رواه ابو داود، والنساءي، والترمذي وصححه (¬)، لكن علي الاصح: تجزء الي موالي بني المطلب كاليهم.
 ولكل اخذ صدقة تطوع، ووصية او نذر لفقراء، لا كفارة.
 (ولا الي فقيرة تحت غني منفق )، ولا الي فقير ينفق عليه من وجبت عليه نفقته من اقاربه؛ لاستغناءه بذلك.
 (ولا الي فرعه)، اي: ولده وان سفل (¬)، من ولد الابن او ولد البنت، (و) لا الي (اصله)، كابيه، وامه، وجده، وجدته من قبلهما وان علوا، الا ان يكونوا عمالا، او مءلفين، او غزاة، او غارمين لذات بين.



 ولا تجزء ايضا الي ساءر من تلزمه نفقته، ما لم يكن عاملا، او غازيا، او مءلفا، او مكاتبا، او ابن سبيل، او غارما لاصلاح ذات بين.
 وتجزء الي من تبرع بنفقته بضمه الي عياله، او تعذرت نفقته من زوج او قريب بنحو غيبة او امتناع.
 (ولا) تجزء (الي عبد) كامل رق، غير عامل ومكاتب.
 (و) لا الي (زوج)، فلا يجزءها دفع زكاتها اليه، ولا بالعكس.
 وتجزء الي ذوي ارحامه من غير عمودي النسب.
 (وان اعطاها لمن ظنه غير اهل) لاخذها (فبان اهلا)؛ لم تجزءه؛ لعدم جزمه بنية الزكاة حال دفعها لمن ظنه غير اهل لها.
 (او بالعكس)، بان دفعها لغير اهلها ظانا انه اهلها؛ (لم يجزءه)؛ لانه لا يخفي حاله غالبا، وكدين الادمي، (الا) اذا دفعها (لغني ظنه فقيرا) فتجزءه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي الرجلين الجلدين، وقال: «ان شءتما اعطيتكما منها، ولا حظ فيها لغني ولا قوي مكتسب» (¬).



 (وصدقة التطوع مستحبة)، حث الله عليها في كتابه العزيز في ايات كثيرة، وقال عليه السلام: «ان الصدقة لتطفء غضب الرب، وتدفع ميتة السوء» رواه الترمذي وحسنه (¬).
 (و) هي (في رمضان)، وكل زمان ومكان فاضل كالعشر والحرمين افضل؛ لقول ابن عباس: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس، وكان اجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل ... » الحديث، متفق عليه (¬)، (و) في (اوقات الحاجات افضل)، وكذا علي ذي رحم، لا سيما مع عداوة، وجار؛ لقوله تعالي: (يتيما ذا مقربة او مسكينا ذا متربة) [البلد:   ]، ولقوله عليه السلام: «الصدقة علي المسكين صدقة، وعلي ذي الرحم اثنتان: صدقة، وصلة» (¬).



 (وتسن) الصدقة (بالفاضل عن كفايته و) كفاية (من يمونه)؛ لقوله عليه السلام: «اليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول، وخير الصدقة عن ظهر غني» متفق عليه (¬).
 (وياثم) من تصدق (بما ينقصها)، اي: ينقص مءنة تلزمه، وكذا لو اضر بنفسه او غريمه او كفيله؛ لقوله عليه السلام: «كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت» (¬).
 ومن اراد الصدقة بماله كله وله عاءلة لهم كفاية او يكفيهم بمكسبه؛ فله ذلك؛ لقصة الصديق (¬).
 وكذا لو كان وحده ويعلم من نفسه حسن التوكل والصبر علي المسالة، والا حرم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الروض المربع
 بشرح زاد المستنقع مختصر المقنع   الروض المربع
 بشرح زاد المستنقع مختصر المقنع

 للعلامة منصور بن يونس البهوتي (ت:  ه)

 قوبل علي نسخة مقروءة علي المءلف وخمس نسخ اخري

 تحقيق
 ا. د خالد بن علي المشيقح
 د. عبد العزيز بن عدنان العيدان
 د. انس بن عادل اليتامي

 المجلد الثاني
 من اول كتاب الصيام الي نهاية كتاب الوصايا



  AUTO (كتاب الصيام)

 لغة: مجرد الامساك، يقال للساكت: صاءم؛ لامساكه عن الكلام، ومنه: (اني نذرت للرحمن صوما) [مريم: ].
 وفي الشرع: امساك بنية عن اشياء مخصوصة، في زمن معين، من شخص مخصوص.
 وفرض صوم رمضان في السنة الثانية من الهجرة، قال ابن حجر في شرح الاربعين: (في شعبان). انتهي (¬)، فصام رسول الله صلي الله عليه وسلم تسع رمضانات اجماعا (¬).
 (يجب صوم رمضان برءية هلاله)؛ لقوله تعالي: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) [البقرة: ]، وقوله عليه السلام: «صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته» (¬).
 والمستحب قول: شهر رمضان، كما قال الله تعالي، ولا يكره قول رمضان.



 (فان لم ير) الهلال (مع صحو ليلة الثلاثين) من شعبان؛ (اصبحوا مفطرين)، وكره الصوم؛ لانه يوم الشك المنهي عنه.
 (وان حال دونه)، اي: دون هلال رمضان، بان كان في مطلعه ليلة الثلاثين من شعبان (غيم، او قتر)، بالتحريك، اي: غبرة، وكذا دخان؛ (فظاهر المذهب: يجب صومه)، اي: صوم يوم تلك الليلة، حكما ظنيا احتياطا، بنية رمضان، قال في الانصاف: (وهو المذهب عند الاصحاب، ونصروه، وصنفوا فيه التصانيف، وردوا حجج المخالف، وقالوا: نصوص احمد تدل عليه) (¬). ا. ه، وهذا قول عمر (¬)، وابنه (¬)، وعمرو بن العاص (¬)،
 وابي   هريرة (¬)، وانس (¬)، ومعاوية (¬)، وعاءشة (¬) واسماء (¬) ابنتا (¬)
 ابي بكر الصديق رضي الله عنهم؛ لقوله عليه السلام: «انما الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم   فاقدروا له» (¬)، قال نافع: (كان عبد الله بن عمر اذا مضي من الشهر تسعة وعشرون يوما يبعث من ينظر له الهلال، فان راي فذاك، وان لم ير ولم يحل دون منظره سحاب ولا قتر اصبح مفطرا، وان حال دون منظره سحاب او قتر اصبح صاءما) (¬)، ومعني: «اقدروا له»، اي: ضيقوا، بان يجعل شعبان تسعا وعشرين، وقد فسره ابن عمر بفعله، وهو راويه واعلم بمعناه، فيجب الرجوع الي تفسيره.
 ويجزء صوم ذلك اليوم ان ظهر منه، وتصلي التراويح تلك الليلة، ويجب امساكه علي من لم يبيت نيته، لا عتق او طلاق معلق برمضان.
 (وان رءي) الهلال (نهارا) ولو قبل الزوال؛ (فهو لليلة المقبلة)؛ كما لو رءي اخر النهار، وروي البخاري في تاريخه مرفوعا: «من اشراط الساعة ان يروا الهلال يقولون: ابن ليلتين» (¬).



 (واذا راه اهل بلد)، اي: متي ثبتت رءيته ببلد؛ (لزم الناس كلهم الصوم)؛ لقوله عليه السلام: «صوموا لرءيته (¬)»، وهو خطاب للامة كافة، فان راه جماعة ببلد ثم سافروا لبلد بعيد فلم ير الهلال به في اخر الشهر؛ افطروا.
 (ويصام) وجوبا (برءية عدل) مكلف، ويكفي خبره بذلك؛ لقول ابن عمر: «تراءي الناس الهلال، فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايته، فصام وامر الناس بصيامه» رواه ابو داود (¬)، (ولو) كان   (انثي)، او عبدا، او بدون لفظ الشهادة.
 ولا يختص بحاكم، فيلزم الصوم من سمع عدلا يخبر برءيته، وتثبت بقية الاحكام.
 ولا يقبل في شوال وساءر الشهور الا ذكران بلفظ الشهادة.
 ولو صاموا ثمانية وعشرين يوما ثم راوه؛ قضوا يوما فقط.
 (فان صاموا بشهادة واحد ثلاثين يوما فلم ير الهلال)؛ لم يفطروا؛ لقوله عليه السلام: «وان شهد اثنان فصوموا وافطروا» (¬).
 (او صاموا لاجل غيم) ثلاثين يوما ولم يروا الهلال؛ (لم يفطروا)؛ لان الصوم انما كان احتياطا، والاصل بقاء رمضان.



 وعلم منه: انهم لو صاموا بشهادة اثنين ثلاثين يوما ولم يروه؛ افطروا، صحوا كان او غيما؛ لما تقدم.
 (ومن راي وحده هلال رمضان، ورد قوله)؛ لزمه الصوم، وجميع احكام الشهر من طلاق وغيره معلق به؛ لعلمه انه من رمضان.
 (او راي) وحده (هلال شوال؛ صام) ولم يفطر؛ لقوله عليه السلام: «الفطر يوم يفطر الناس، والاضحي يوم يضحي الناس» رواه الترمذي وصححه (¬).



 وان اشتبهت الاشهر علي نحو ماسور؛ تحري وصام (¬)، واجزاه ان لم يعلم انه يتقدمه (¬)، ويقضي ما وافق عيدا او ايام تشريق.
 (ويلزم الصوم) في شهر رمضان (لكل مسلم)، لا كافر، ولو اسلم في اثناءه قضي الباقي فقط، (مكلف)، لا صغير ومجنون، (قادر)، لا مريض يعجز عنه؛ للاية.
 وعلي ولي صغير مطيق امره به، وضربه عليه؛ ليعتاده.
 (واذا قامت البينة في اثناء النهار) برءية الهلال تلك الليلة؛ (وجب الامساك والقضاء) لذلك اليوم الذي افطره (علي كل من صار في اثناءه اهلا لوجوبه)، اي: وجوب الصوم، وان لم يكن حال الفطر من اهل وجوبه.
 (وكذا حاءض ونفساء طهرتا) في اثناء النهار، فيمسكان ويقضيان.
 (و) كذا (مسافر قدم مفطرا)، يمسك ويقضي.
 وكذا لو برء مريض مفطرا، او بلغ صغير في اثناءه مفطرا؛ امسك وقضي، فان كانوا صاءمين اجزاهم.
 وان علم مسافر انه يقدم غدا؛ لزمه الصوم، لا صغير علم انه   يبلغ غدا؛ لعدم تكليفه.
 (ومن افطر لكبر او مرض لا يرجي برءه؛ اطعم لكل يوم مسكينا) ما يجزء في كفارة: مد من بر، او نصف صاع من غيره؛ لقول ابن عباس في قوله تعالي: (وعلي الذين يطيقونه فدية) [البقرة: ]: «ليست بمنسوخة، هي للكبير الذي لا يستطيع الصوم» رواه البخاري (¬)، والمريض الذي لا يرجي برءه في حكم الكبير.
 لكن ان كان الكبير او المريض الذي لا يرجي برءه مسافرا؛ فلا فدية؛ لفطره بعذر معتاد، ولا قضاء؛ لعجزه عنه.
 (وسن) الفطر (لمريض يضره) الصوم، (ولمسافر يقصر)، ولو بلا مشقة؛ لقوله تعالي: (ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) [البقرة: ]، ويكره لهما الصوم.
 ويجوز وطء لمن به مرض ينتفع به فيه، او به شبق ولم تندفع شهوته بدون وطء، ويخاف تشقق انثييه، ولا كفارة، ويقضي، ما لم يتعذر لشبق فيطعم، ككبير.
 وان سافر ليفطر حرما.
 (وان نوي حاضر صوم يوم ثم سافر في اثناءه؛ فله الفطر) اذا   فارق بيوت قريته ونحوها؛ لظاهر الاية والاخبار الصحيحة (¬)، والافضل عدمه.
 (وان افطرت حامل، او) افطرت (مرضع خوفا علي انفسهما (¬) فقط، او مع الولد؛ (قضتاه)، اي: قضتا الصوم (فقط) من غير فدية؛ لانهما بمنزلة المريض الخاءف علي نفسه.
 (و) ان افطرتا خوفا (علي ولديهما) فقط؛ (قضتا) عدد الايام، (واطعمتا)، اي: ووجب علي من يمون الولد ان يطعم عنهما (لكل يوم مسكينا) ما يجزء في كفارة؛ لقوله تعالي: (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) [البقرة: ]، قال ابن عباس: «كانت رخصة للشيخ الكبير والمراة الكبيرة وهما يطيقان الصيام ان يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكينا، والحبلي والمرضع اذا خافتا علي اولادهما افطرتا واطعمتا» رواه ابو داود (¬)،   وروي عن ابن عمر (¬).
 وتجزء هذه الكفارة الي مسكين واحد جملة.
 ومتي قبل رضيع ثدي غيرها وقدر ان يستاجر له؛ لم تفطر، وظءر كام.
 ويجب الفطر علي من احتاجه لانقاذ معصوم من هلكة؛ كغرق.
 وليس لمن ابيح له الفطر برمضان صوم غيره فيه.
 (ومن نوي الصوم ثم جن او اغمي عليه جميع النهار ولم يفق جزءا منه؛ لم يصح صومه)؛ لان الصوم الشرعي الامساك مع النية، فلا يضاف للمجنون ولا للمغمي عليه.
 فان افاق جزءا من النهار صح الصوم، سواء كان من اول النهار او اخره.



 (لا ان نام جميع النهار) فلا يمنع صحة صومه؛ لان النوم عادة، ولا يزول به الاحساس بالكلية.
 (ويلزم المغمي عليه القضاء)، اي: قضاء الصوم الواجب زمن الاغماء؛ لان مدته لا تطول غالبا، فلم يزل به التكليف، (فقط) بخلاف المجنون، فلا قضاء عليه؛ لزوال تكليفه.
 (ويجب تعيين النية)، بان يعتقد انه يصوم من رمضان، او قضاءه، او نذر، او كفارة؛ لقوله عليه السلام: «وانما لكل امرء ما نوي» (¬)، (من الليل)؛ لما روي الدارقطني باسناده عن عمرة، عن عاءشة مرفوعا: «من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له»، وقال: (اسناده كلهم ثقات) (¬)،
 ولا فرق بين اول الليل او   وسطه او اخره (¬)، ولو اتي بعدها ليلا بمناف للصوم من نحو اكل ووطء (¬)، (لصوم كل يوم واجب)، لان كل يوم عبادة مفردة   لا يفسد صومه بفساد صوم غيره، (لا نية الفرضية)، اي: لا يشترط ان ينوي كون الصوم فرضا؛ لان التعيين يجزء عنه.
 ومن قال: انا صاءم غدا ان شاء الله، مترددا؛ فسدت نيته، لا متبركا، كما لا يفسد الايمان بقوله: انا مءمن ان شاء الله، غير متردد في الحال (¬).
 ويكفي في النية الاكل والشرب بنية الصوم.
 (ويصح) صوم (النفل بنية من النهار قبل الزوال وبعده) (¬)؛ لقول معاذ (¬)، وابن مسعود (¬)، وحذيفة (¬)، وحديث عاءشة: «دخل علي   النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال: هل عندكم من شء؟ فقلنا: لا، قال: فاني اذا صاءم» رواه الجماعة الا البخاري (¬)، وامر بصوم يوم عاشوراء في اثناءه.
 ويحكم بالصوم الشرعي المثاب عليه من وقتها.
 (ولو نوي ان كان غدا من رمضان فهو فرضي؛ لم يجزءه)؛ لعدم جزمه بالنية.
 وان قال ذلك ليلة الثلاثين من رمضان، وقال: والا فانا مفطر، فبان من رمضان؛ اجزاه؛ لانه بني علي اصل لم يثبت زواله.
 (ومن نوي الافطار افطر)، اي: صار كمن لم ينو؛ لقطعه النية، وليس كمن اكل او شرب، فيصح ان ينويه نفلا بغير رمضان.
 ومن قطع نية نذر او كفارة ثم نواه نفلا، او قلب نيتهما الي نفل؛ صح، كما لو انتقل من فرض صلاة الي نفلها.



  AUTO (باب ما يفسد الصوم، ويوجب الكفارة)، وما يتعلق بذلك

 (من اكل، او شرب، او استعط) بدهن او غيره فوصل الي حلقه او دماغه، (او احتقن، او اكتحل بما يصل)، اي: بما علم وصوله (الي حلقه) لرطوبته او حدته، من كحل، او صبر (¬)، او قطور (¬)، او ذرور (¬)، او اثمد كثير، او يسير مطيب؛ فسد صومه؛ لان العين منفذ، وان لم يكن معتادا.
 (او ادخل الي جوفه شيءا) من اي موضع كان (غير احليله)، فلو قطر فيه (¬)، او غيب فيه شيءا فوصل الي المثانة؛ لم يبطل صومه.



 (او استقاء)، اي: استدعي القء فقاء؛ فسد (¬) ايضا؛ لقوله عليه السلام: «من استقاء عمدا فليقض»، حسنه الترمذي (¬).



 (او استمني) فامني او مذي (¬)، (او باشر) دون الفرج، او قبل، او لمس؛ (فامني او امذي، او كرر النظر فانزل) منيا؛ فسد صومه، لا ان امذي.
 (او حجم، او احتجم وظهر دم، عامدا ذاكرا) في الكل (لصومه؛ فسد) صومه؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افطر الحاجم والمحجوم» رواه احمد، والترمذي (¬)،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 قال ابن خزيمة: (ثبتت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك) (¬).
 ولا يفطر بفصد، ولا شرط، ولا رعاف.
 (لا) ان كان (ناسيا، او مكرها)، ولو بوجور (¬) مغمي عليه معالجة، فلا يفسد صومه واجزاه؛ لقوله عليه السلام: «عفي لامتي عن (¬) الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه» (¬)، ولحديث ابي هريرة مرفوعا: «من نسي وهو صاءم فاكل او شرب، فليتم صومه، فانما اطعمه الله وسقاه» متفق عليه (¬).
 (او طار الي حلقه ذباب، او غبار) من طريق، او دقيق، او دخان؛ لم يفطر لعدم امكان التحرز من ذلك؛ اشبه الناءم.



 (او فكر فانزل)؛ لم يفطر؛ لقوله عليه السلام: «عفي لامتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تتكلم به» (¬)، وقياسه علي تكرار النظر غير مسلم؛ لانه دونه.
 (او احتلم)؛ لم يفسد صومه؛ لان ذلك ليس بسبب من جهته، وكذا لو ذرعه القء، اي: غلبه.
 (او اصبح في فيه طعام فلفظه)، اي: طرحه لم يفسد صومه، وكذا لو شق عليه ان يلفظه فبلعه مع ريقه من غير قصد؛ لما تقدم.
 وان تميز عن ريقه وبلعه باختياره؛ افطر.
 ولا يفطر ان لطخ (¬) باطن قدمه بشء فوجد طعمه بحلقه.
 (او اغتسل، او تمضمض، او استنثر)، يعني: استنشق، (او (¬) زاد علي الثلاث) في المضمضة او الاستنشاق، (او بالغ) فيهما (فدخل الماء حلقه؛ لم يفسد) صومه؛ لعدم القصد.
 وتكره المبالغة في المضمضة والاستنشاق للصاءم، وتقدم،   وكرها (¬) له عبثا، او سرفا (¬)، او لحر، او عطش؛ كغوصه في ماء لغير غسل مشروع او تبرد.
 ولا يفسد صومه بما دخل حلقه من غير قصد.
 (ومن اكل) او شرب، او جامع (شاكا في طلوع فجر) ولم يتبين له طلوعه؛ (صح صومه)، ولا قضاء عليه ولو تردد؛ لان الاصل بقاء الليل.
 (لا ان اكل) ونحوه (شاكا في غروب الشمس) من ذلك اليوم الذي هو صاءم فيه ولم يتبين بعد ذلك انها غربت؛ فعليه قضاء الصوم الواجب؛ لان الاصل بقاء النهار.
 (او) اكل ونحوه (معتقدا انه ليل فبان نهارا)، اي: فبان طلوع الفجر، او عدم غروب الشمس؛ قضي؛ لانه لم يتم صومه.
 وكذا يقضي ان اكل ونحوه يعتقده نهارا فبان ليلا ولم يجدد نية لواجب.
 لا من اكل ظانا غروب شمس ولم يتبين له الخطا.



  AUTO (فصل)
 (ومن جامع في نهار رمضان)

 ولو في يوم لزمه امساكه، او راي الهلال ليلته وردت شهادته، فغيب حشفة ذكره الاصلي (في قبل) اصلي (او دبر)، ولو ناسيا او مكرها (¬)؛ (فعليه القضاء والكفارة)، انزل او لا.
 ولو اولج خنثي مشكل ذكره في قبل خنثي مشكل، او قبل امراة، او اولج رجل ذكره في قبل خنثي مشكل؛ لم يفسد صوم واحد منهما الا ان ينزل؛ كالغسل، وكذا اذا انزل مجبوب او امراتان بمساحقة.
 (وان جامع دون الفرج) ولو عمدا (فانزل) منيا او مذيا، (او كانت المراة) المجامعة (معذورة) بجهل او نسيان او اكراه؛ فالقضاء ولا كفارة.
 وان طاوعت عامدة عالمة فالكفارة ايضا.
 (او جامع من نوي الصوم في سفره) المباح فيه القصر، او في مرض يبيح الفطر؛ (افطر ولا كفارة)؛ لانه صوم لا يلزم المضي   فيه، اشبه التطوع، ولانه يفطر بنيته الفطر، فيقع الجماع بعده.
 (وان جامع في يومين) متفرقين او متواليين، (او كرره)، اي: كرر الوطء (في يوم ولم يكفر) للوطء الاول؛ (فكفارة واحدة في الثانية)، وهي ما اذا كرر الوطء في يوم قبل ان يكفر، قال في المغني والشرح: (بغير خلاف) (¬)، (وفي الاولي)، وهي ما اذا جامع في يومين: (اثنتان)؛ لان كل يوم عبادة مفردة.
 (وان جامع ثم كفر، ثم جامع في يومه؛ فكفارة ثانية)؛ لانه وطء محرم وقد تكرر، فتتكرر هي كالحج.
 (وكذلك من لزمه الامساك)؛ كمن لم يعلم برءية الهلال الا بعد طلوع الفجر، او نسي النية، او اكل عامدا (اذا جامع)؛ فعليه الكفارة؛ لهتكه حرمة الزمن.
 (ومن جامع وهو معافي ثم مرض، او جن، او سافر؛ لم تسقط) الكفارة عنه؛ لاستقرارها، كما لو لم يطرا العذر.
 (ولا تجب الكفارة بغير الجماع في صيام رمضان)؛ لانه لم يرد به نص، وغيره لا يساويه.
 والنزع جماع.



 والانزال بالمساحقة كالجماع، علي ما في المنتهي (¬) (¬).
 (وهي)، اي: كفارة الوطء في نهار رمضان: (عتق رقبة) مءمنة، سليمة (¬) من العيوب الضارة بالعمل، (فان لم يجد) رقبة (فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع) الصوم (فاطعام ستين مسكينا)، لكل مسكين مد بر، او نصف صاع تمر، او زبيب، او شعير، او اقط، (فان لم يجد) شيءا يطعمه للمساكين؛ (سقطت) الكفارة؛ لان الاعرابي لما دفع اليه النبي صلي الله عليه وسلم التمر ليطعمه للمساكين فاخبره بحاجته، قال: «اطعمه اهلك» (¬)، ولم يامره بكفارة اخري، ولم يذكر له بقاءها في ذمته، بخلاف كفارة حج، وظهار، ويمين، ونحوها.
 ويسقط الجميع بتكفير غيره عنه باذنه.



  AUTO (باب ما يكره، ويستحب) في الصوم، (وحكم القضاء)، اي: قضاء الصوم

 (يكره) لصاءم (جمع ريقه فيبتلعه)؛ للخروج من خلاف من قال بفطره.
 (ويحرم) علي الصاءم (بلع النخامة)، سواء كانت من جوفه او صدره او دماغه، (ويفطر بها فقط)، اي: لا بالريق، (ان وصلت الي فمه)؛ لانها من غير الفم.
 وكذلك اذا تنجس فمه بدم او قء ونحوه فبلعه وان قل؛ لامكان التحرز منه.
 وان اخرج من فمه حصاة، او درهما، او خيطا ثم اعاده؛ فان كثر ما عليه افطر، والا فلا.
 ولو اخرج لسانه ثم اعاده؛ لم يفطر بما عليه ولو كثر؛ لانه لم ينفصل عن محله.
 ويفطر بريق اخرجه الي ما بين شفتيه ثم بلعه.
 (ويكره ذوق طعام بلا حاجة)، قال المجد: (المنصوص عنه: انه لا باس به لحاجة ومصلحة) (¬)،   وحكاه هو والبخاري عن ابن عباس (¬).
 (و) يكره (مضغ علك قوي)، وهو الذي كلما مضغه صلب وقوي؛ لانه يجلب الغم (¬)، ويجمع الريق، ويورث العطش.
 (وان وجد طعمهما)، اي: طعم الطعام والعلك (في حلقه؛ افطر)؛ لانه اوصله الي جوفه.
 (ويحرم) مضغ (العلك المتحلل) مطلقا اجماعا، قاله في المبدع (¬)، (ان بلع ريقه) والا فلا، هذا معني ما ذكره في المقنع (¬)، والمغني (¬)، والشرح (¬)؛ لان المحرم ادخال ذلك الي جوفه ولم يوجد.
 وقال في الانصاف: (والصحيح من المذهب: انه يحرم مضغ ذلك ولو لم يبتلع ريقه، وجزم به الاكثر) انتهي (¬)، وجزم به في   الاقناع (¬)، والمنتهي (¬).
 ويكره ان يدع بقايا الطعام بين اسنانه، وشم ما لا يءمن ان يجذبه نفس؛ كسحيق مسك.
 (وتكره القبلة) ودواعي الوطء (لمن تحرك شهوته)؛ «لانه عليه السلام نهي عنها شابا، ورخص لشيخ» رواه ابو داود من حديث ابي هريرة (¬)،   ورواه سعيد عن ابي هريرة (¬)، وابي الدرداء (¬)، وكذا عن ابن عباس باسناد صحيح (¬)، «وكان صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم لما كان مالكا لاربه» (¬)، وغير ذي الشهوة في معناه.
 وتحرم (¬) ان ظن انزالا.



 (ويجب) مطلقا (اجتناب كذب، وغيبة)، ونميمة، (وشتم)، ونحوه؛ لقوله عليه السلام: «من لم يدع قول الزور والعمل به، فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه» رواه احمد، والبخاري، وابو داود وغيرهم (¬).
 قال احمد: (ينبغي للصاءم ان يتعاهد صومه من لسانه، ولا يماري، ويصون صومه، كانوا اذا صاموا قعدوا في المساجد، وقالوا: نحفظ صومنا ولا نغتاب احدا، ولا يعمل عملا يجرح به صومه) (¬).
 (وسن (¬) له كثرة قراءة، وذكر، وصدقة، وكف لسانه عما يكره.
 وسن (لمن شتم قوله) جهرا: (اني صاءم)؛ لقوله عليه السلام: «فان شاتمه احد او قاتله فليقل: اني امرء صاءم» (¬).
 (و) سن (تاخير سحور (¬) ان لم يخش طلوع فجر ثان؛ لقول   زيد بن ثابت: «تسحرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قمنا الي الصلاة، قلت: كم كان بينهما؟ ، قال: قدر خمسين اية» متفق عليه (¬).
 وكره جماع مع شك في طلوع فجر، لا سحور.
 (و) سن (تعجيل فطر)؛ لقوله عليه السلام: «لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر» متفق عليه (¬)، والمراد اذا تحقق غروب الشمس، وله الفطر بغلبة الظن.
 وتحصل فضيلته (¬) بشرب، وكمالها باكل، ويكون (علي رطب)؛ لحديث انس: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر علي رطبات قبل ان يصلي، فان لم يكن فعلي تمرات، فان لم تكن (¬) تمرات حسا حسوات من ماء» رواه ابو داود، والترمذي وقال: (حسن غريب) (¬)، (فان عدم) الرطب (فتمر، فان عدم ف) علي (ماء)؛ لما تقدم.



 (وقول ما ورد) عند فطره ومنه: «اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت، سبحانك وبحمدك، اللهم تقبل مني انك انت السميع العليم» (¬).
 (ويستحب القضاء)، اي: قضاء رمضان فورا، (متتابعا)؛ لان   القضاء يحكي الاداء، وسواء افطر بسبب محرم او لا، وان لم يقض علي الفور وجب العزم عليه.
 (ولا يجوز) تاخير قضاءه (الي رمضان اخر من غير عذر)؛ لقول عاءشة: «كان يكون علي الصوم من رمضان، فما استطيع ان اقضيه الا في شعبان، لمكان رسول الله صلي الله عليه وسلم» متفق عليه (¬)، فلا يجوز التطوع قبله ولا يصح.
 (فان فعل)، اي: اخره بلا عذر حرم عليه، وحينءذ (فعليه مع القضاء اطعام مسكين لكل يوم) ما يجزء في كفارة، رواه سعيد باسناد جيد عن ابن عباس (¬)، والدارقطني باسناد صحيح عن ابي هريرة (¬)، وان كان لعذر فلا شء عليه.



 (وان مات) بعد ان اخره لعذر فلا شء، ولغير عذر اطعم عنه لكل يوم مسكين، كما تقدم، (ولو بعد رمضان اخر)؛ لانه باخراج كفارة واحدة زال تفريطه.
 والاطعام من راس ماله، اوصي به او لا.
 وان مات وعليه صوم كفارة؛ اطعم عنه كصوم متعة.
 ولا يقضي عنه ما وجب باصل الشرع من صلاة وصوم.
 (وان مات وعليه صوم) نذر (¬)، (او اعتكاف) نذر (او صلاة نذر؛ استحب لوليه قضاءه)؛ لما في الصحيحين: ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان امي ماتت وعليها صوم نذر، افاصوم عنها؟ قال: «نعم» (¬)، ولان النيابة تدخل في العبادة بحسب خفتها، وهو اخف حكما من الواجب باصل الشرع.
 والولي هو الوارث، فان صام غيره جاز مطلقا؛ لانه تبرع.
 وان خلف تركة وجب الفعل، فيفعله الولي، او يدفع الي من   يفعله عنه.
 ويدفع في الصوم عن كل يوم طعام مسكين.
 وهذا كله فيمن امكنه صوم ما نذره فلم يصمه، فلو امكنه بعضه قضي ذلك البعض فقط.
 والعمرة (¬) في ذلك كالحج.



  AUTO (باب صوم التطوع)

 وفيه فضل عظيم؛ لحديث: «كل عمل ابن ادم له، الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف، فيقول الله تعالي: الا الصوم، فانه لي وانا اجزي به» (¬)، وهذه الاضافة للتشريف والتعظيم.
 (يسن صيام) ثلاثة ايام من كل شهر، والافضل ان يجعلها (ايام) الليالي (البيض)؛ لما روي ابو ذر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «اذا صمت من الشهر ثلاثة ايام فصم ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة» رواه الترمذي وحسنه (¬)، وسميت بيضا لابيضاض   ليلها كله بالقمر.
 (و) يسن (¬) صوم (الاثنين والخميس)؛ لقوله عليه السلام: «هما يومان تعرض فيهما الاعمال علي رب العالمين، واحب ان يعرض عملي وانا صاءم» رواه احمد، والنساءي (¬).
 (و) صوم (¬) (ست من شوال)؛ لحديث «من صام رمضان واتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر» خرجه (¬) مسلم (¬).



 ويستحب تتابعها، وكونها عقب العيد؛ لما فيه من المسارعة الي الخير.
 (و) صوم (شهر المحرم)؛ لحديث: «افضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم» رواه مسلم (¬).
 (واكده العاشر، ثم التاسع)؛ لقوله عليه السلام: «لءن بقيت الي قابل لاصومن التاسع والعاشر» (¬)، احتج به احمد، وقال: (ان اشتبه عليه (¬) اول الشهر صام ثلاثة ايام؛ ليتيقن صومهما) (¬).
 وصوم عاشوراء كفارة سنة، ويسن فيه التوسعة علي العيال.
 (و) صوم (عشر (¬) ذي الحجة)؛ لقوله عليه السلام: «ما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله من هذه الايام العشر»، قالوا: يا رسول   الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ ، قال: «ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجلا (¬) خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشء» رواه البخاري (¬).
 (و) اكده (يوم عرفة لغير حاج بها)، وهو كفارة سنتين؛ لحديث: «صيام يوم عرفة احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله، والسنة التي بعده» (¬).
 وقال في صيام يوم عاشوراء: «اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله» رواه مسلم (¬).
 ويلي يوم عرفة في الاكدية يوم التروية، وهو الثامن (¬).
 (وافضله)، اي: افضل صوم التطوع (صوم يوم وفطر يوم)؛ لامره عليه السلام عبد الله بن عمرو قال: «هو افضل الصيام» متفق عليه (¬).
 وشرطه: ان لا يضعف البدن حتي يعجز عما هو افضل   من القيام بحقوق الله تعالي وحقوق عباده اللازمة، والا فتركه افضل.
 (ويكره افراد رجب) بالصوم؛ لان فيه احياء لشعار (¬) الجاهلية، فان افطر منه، او صام معه غيره؛ زالت الكراهة.
 (و) كره افراد يوم (الجمعة)؛ لقوله عليه السلام: «لا تصوموا يوم الجمعة الا وقبله يوم او بعده يوم» متفق عليه (¬).
 (و) افراد يوم (السبت)؛ لحديث: «لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم» رواه احمد (¬).



 وكره صوم يوم النيروز، والمهرجان، وكل عيد للكفار، او يوم يفردونه بالتعظيم.
 (و) يوم (الشك)، وهو يوم الثلاثين من شعبان اذا لم يكن غيم ولا نحوه؛ لقول عمار: «من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم» رواه ابو داود، والترمذي وصححه، والبخاري تعليقا (¬).



 ويكره الوصال، وهو ان لا يفطر بين اليومين او الايام، ولا يكره الي السحر، وتركه اولي.
 (ويحرم صوم) يومي (العيدين) اجماعا (¬)؛ للنهي المتفق عليه (ولو في فرض).
 (و) يحرم (صيام ايام التشريق)؛ لقوله عليه السلام: «ايام التشريق ايام اكل، وشرب، وذكر الله» رواه مسلم (¬)، (الا عن دم متعة وقران)، فيصح صوم ايام التشريق لمن عدم الهدي؛ لقول ابن عمر وعاءشة:



 «لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لم يجد الهدي» رواه البخاري (¬).
 (ومن دخل في فرض موسع) من صوم او غيره؛ (حرم قطعه)، كالمضيق، فيحرم خروجه من الفرض بلا عذر ؛ لان الخروج من عهدة الواجب متعين، ودخلت التوسعة في وقته رفقا ومظنة للحاجة، فاذا شرع تعينت المصلحة في اتمامه.
 (ولا يلزم) الاتمام (في النفل)، من صوم وصلاة ووضوء وغيرها؛ لقول عاءشة: يا رسول الله اهدي لنا حيس، فقال: «ارنيه فلقد اصبحت صاءما»، فاكل. رواه مسلم وغيره (¬)، وزاد النساءي باسناد جيد: «انما مثل صوم التطوع مثل الرجل يخرج من ماله الصدقة، فان شاء امضاها وان شاء حبسها» (¬).



 وكره خروجه منه بلا عذر.
 (ولا قضاء فاسده)، اي: لا يلزمه قضاء ما فسد من النفل، الا الحج والعمرة فيجب اتمامهما؛ لانعقاد الاحرام لازما، فان افسدهما، او فسدا؛ لزمه القضاء.
 (وترجي ليلة القدر في العشر الاخير (¬) من رمضان؛ لقوله عليه السلام: «تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان» متفق عليه (¬)، وفي الصحيحين: «من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه» (¬)، زاد احمد: «وما تاخر» (¬)،
 وسميت   بذلك لانه يقدر فيها ما يكون في تلك السنة، او لعظم قدرها عند الله، او لان للطاعات فيها قدرا عظيما، وهي افضل الليالي، وهي باقية لم ترفع؛ للاخبار.
 (واوتاره اكد)؛ لقوله عليه السلام: «اطلبوها في العشر الاواخر في ثلاث بقين، او (¬) سبع بقين، او تسع بقين» (¬)، (وليلة سبع   وعشرين ابلغ)، اي: ارجاها (¬)؛ لقول ابن عباس (¬)،
 وابي بن كعب (¬)، وغيرهما (¬).



 وحكمة اخفاءها ليجتهدوا في طلبها.
 (ويدعو فيها)؛ لان الدعاء مستجاب فيها، (بما ورد) عن عاءشة قالت: يا رسول الله ان وافقتها فبم ادعو؟ قال: «قولي: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني» رواه احمد، وابن ماجه، وللترمذي معناه وصححه (¬)،
 ومعني «العفو»: الترك.
 وللنساءي من حديث ابي هريرة مرفوعا: «سلوا الله العفو والعافية والمعافاة (¬)، فما اوتي احد بعد يقين خيرا من معافاة» (¬)،   فالشر الماضي يزول بالعفو، والحاضر بالعافية، والمستقبل بالمعافاة؛ لتضمنها دوام العافية.



  AUTO (باب الاعتكاف)

 (هو) لغة: لزوم الشء، ومنه: (يعكفون علي اصنام لهم) [الاعراف: ].
 واصطلاحا: (لزوم مسجد)، اي: لزوم مسلم عاقل  ولو مميزا  لا غسل عليه مسجدا ولو ساعة (لطاعة الله تعالي)، ويسمي: جوارا.
 ولا يبطل باغماء.
 وهو (مسنون) كل وقت اجماعا (¬)؛ لفعله صلي الله عليه وسلم ومداومته عليه، واعتكف ازواجه بعده ومعه، وهو في رمضان اكد؛ لفعله عليه السلام، واكده في عشره الاخير.
 (ويصح) الاعتكاف (بلا صوم)؛ لقول عمر: يا رسول الله اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة بالمسجد الحرام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اوف بنذرك» رواه البخاري (¬)، ولو كان الصوم شرطا لما صح اعتكاف الليل.
 (ويلزمان)، اي: الاعتكاف والصوم (بالنذر)، فمن نذر ان   يعتكف صاءما او بصوم (¬)، او يصوم معتكفا، او باعتكاف؛ لزمه الجمع، وكذا لو نذر ان يصلي معتكفا ونحوه؛ لقوله عليه السلام: «من نذر ان يطيع الله فليطعه» رواه البخاري (¬)، وكذا لو نذر صلاة بسورة معينة.
 ولا يجوز لزوجة اعتكاف بلا اذن زوجها، ولا لقن بلا اذن سيده، ولهما تحليلهما من تطوع مطلقا، ومن نذر بلا اذن.
 (ولا يصح) الاعتكاف الا بنية؛ لحديث: «انما الاعمال بالنيات» (¬).
 ولا يصح (الا في مسجد)؛ لقوله تعالي: (وانتم عاكفون في المساجد) [البقرة: ]، (يجمع فيه)، اي: تقام فيه الجماعة؛ لان الاعتكاف في غيره يفضي اما الي ترك الجماعة، او تكرر (¬) الخروج اليها كثيرا مع امكان التحرز منه، وهو مناف للاعتكاف.
 (الا) من لا (¬) تلزمه الجماعة، ك (المراة)، والمعذور، والعبد، (ف) يصح اعتكافهم (في كل مسجد)؛ للاية، وكذا من اعتكف من   الشروق الي الزوال مثلا، (سوي مسجد بيتها)، وهو الموضع الذي تتخذه لصلاتها في بيتها؛ لانه ليس بمسجد حقيقة ولا حكما؛ لجواز لبثها فيه حاءضا وجنبا.
 ومن المسجد ظهره، ورحبته المحوطة، ومنارته التي هي او بابها فيه، وما زيد فيه.
 والمسجد الجامع افضل لرجل تخلل اعتكافه جمعة.
 (ومن نذره)، اي: الاعتكاف، (او الصلاة في مسجد غير) المساجد (الثلاثة): مسجد مكة، والمدينة، والاقصي، (وافضلها): المسجد (الحرام، فمسجد المدينة، فالاقصي)؛ لقوله عليه السلام: «صلاة في مسجدي هذا، خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام» رواه الجماعة الا ابا داود (¬)؛ (لم يلزمه)، جواب: (من)، اي: لم يلزمه الاعتكاف او الصلاة (فيه)، اي: في المسجد الذي عينه ان لم يكن من الثلاثة؛ لقوله عليه السلام: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي» (¬)، فلو تعين غيرها بتعينه لزم (¬) المضي اليه، واحتاج لشد الرحل اليه.



 لكن ان نذر الاعتكاف في جامع؛ لم يجزءه في مسجد لا تقام فيه الجمعة.
 (وان عين) لاعتكافه او صلاته (الافضل)؛ كالمسجد الحرام؛ (لم يجز (¬) اعتكافه او صلاته (فيما دونه)؛ كمسجد المدينة او الاقصي.
 (وعكسه بعكسه)، فمن نذر اعتكافا او صلاة بمسجد المدينة او الاقصي؛ اجزاه بالمسجد الحرام؛ لما روي احمد وابو داود عن جابر: ان رجلا قال يوم الفتح: يا رسول الله اني نذرت ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في بيت المقدس، فقال: «صل هاهنا»، فساله فقال: «صل هاهنا»، فساله، فقال: «شانك اذا» (¬).
 (ومن نذر) اعتكافا (زمنا معينا)؛ كعشر ذي الحجة؛ (دخل معتكفه قبل ليلته الاولي)، فيدخل قبيل الغروب من اليوم الذي قبله، (وخرج) من معتكفه (بعد اخره)، اي: بعد غروب شمس اخر يوم منه.



 وان نذر يوما دخل قبل فجره، وتاخر حتي تغرب شمسه.
 وان نذر زمنا معينا تابعه ولو اطلق، وعددا فله تفريقه، ولا تدخل ليلة يوم نذر؛ كيوم ليلة نذرها.
 (ولا يخرج المعتكف) من معتكفه (الا لما لا بد) له (منه)؛ كاتيانه بماكل ومشرب لعدم من ياتيه بهما، وكقء بغته، وبول، وغاءط، وطهارة واجبة، وغسل متنجس يحتاجه، والي جمعة وشهادة لزمتاه، والاولي ان لا يبكر لجمعة، ولا يطيل الجلوس بعدها، وله المشي علي عادته، وقصد بيته لحاجته ان لم يجد مكانا يليق به بلا ضرر ولا منة، وغسل يده بمسجد في اناء من وسخ ونحوه، لا بول وفصد وحجامة باناء فيه، او في هواءه.
 (ولا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة) حيث وجب عليه الاعتكاف متتابعا ما لم يتعين عليه ذلك لعدم من يقوم به، (الا ان يشترطه)، اي: يشترط في ابتداء اعتكافه الخروج الي عيادة مريض، او شهود جنازة.
 وكذا كل قربة لم تتعين عليه، وما له منه بد، كعشاء ومبيت ببيته ، لا الخروج للتجارة، ولا التكسب بالصنعة في المسجد، ولا الخروج لما شاء.
 وان قال: متي مرضت، او عرض لي عارض خرجت؛ فله   شرطه، واذا زال العذر وجب الرجوع الي اعتكاف واجب.
 (وان وطء) المعتكف (في فرج)، او انزل بمباشرة دونه؛ (فسد اعتكافه)، ويكفر كفارة يمين ان كان الاعتكاف منذورا؛ لافساد نذره، لا لوطءه (¬).
 ويبطل ايضا اعتكافه بخروجه لما له منه بد، ولو قل.
 (ويستحب اشتغاله بالقرب)، من صلاة، وقراءة، وذكر، ونحوها، (واجتناب ما لا يعنيه)، بفتح الياء، اي: يهمه؛ لقوله عليه السلام: «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» (¬).



 ولا باس ان تزوره زوجته في المسجد، وتتحدث معه، وتصلح راسه او غيره، ما لم يلتذ بشء منها، وله ان يتحدث مع من ياتيه ما لم يكثر.
 ويكره الصمت الي الليل، وان نذره لم يف به.
 وينبغي لمن قصد المسجد ان ينوي الاعتكاف مدة لبثه فيه، لاسيما ان كان صاءما.
 ولا يجوز البيع والشراء فيه للمعتكف وغيره، ولا يصح.



  AUTO (كتاب المناسك)

 جمع منسك، بفتح السين وكسرها، وهو التعبد، يقال: تنسك: تعبد، وغلب اطلاقها علي متعبدات الحج.
 والمنسك في الاصل: من النسيكة، وهي الذبيحة.
 (الحج) بفتح الحاء في الاشهر، عكس شهر الحجة، فرض سنة تسع من الهجرة.
 وهو لغة: القصد، وشرعا: قصد مكة لعمل مخصوص، في زمن مخصوص.
 (والعمرة) لغة: الزيارة، وشرعا: زيارة البيت علي وجه مخصوص.
 وهما (واجبان)؛ لقوله تعالي: (واتموا الحج والعمرة لله) [البقرة: ]، ولحديث عاءشة: يا رسول الله هل علي النساء من جهاد؟ قال «نعم، عليهن جهاد لا قتال فيه: الحج والعمرة» رواه احمد وابن ماجه باسناد صحيح (¬)، واذا ثبت ذلك في النساء فالرجال اولي.



 اذا تقرر ذلك: فيجبان (علي المسلم، الحر، المكلف، القادر)، اي: المستطيع، (في عمره مرة) واحدة؛ لقوله عليه السلام: «الحج مرة، فمن زاد فهو تطوع (¬)» رواه احمد وغيره (¬).
 فالاسلام والعقل: شرطان للوجوب والصحة.
 والبلوغ وكمال الحرية: شرطان للوجوب والاجزاء دون الصحة.
 والاستطاعة: شرط للوجوب دون الاجزاء.
 فمن كملت له الشروط وجب عليه السعي (علي الفور)، وياثم ان اخره بلا عذر؛ لقوله عليه السلام: «تعجلوا الي الحج  يعني: الفريضة  فان احدكم لا يدري ما يعرض له» رواه احمد (¬).



 (فان زال الرق)، بان عتق العبد محرما، (و) زال (الجنون)، بان افاق المجنون واحرم ان لم يكن محرما، (و) زال (الصبا)، بان بلغ الصغير وهو محرم (في الحج) وهو (بعرفة) قبل الدفع منها، او بعده ان عاد فوقف في وقته ولم يكن سعي بعد طواف القدوم، (وفي)، اي: او وجد ذلك في احرام (العمرة قبل طوافها؛ صح)، اي: الحج او (¬) العمرة فيما ذكر (فرضا)، فيجزءه عن حجة الاسلام وعمرته، ويعتد باحرام ووقوف موجودين اذا، وما قبله   تطوع لم ينقلب فرضا.
 فان كان الصغير او القن سعي بعد طواف القدوم قبل الوقوف؛ لم يجزءه الحج ولو اعاد السعي؛ لانه لا يشرع مجاوزة عدده ولا تكراره، بخلاف الوقوف فانه لا قدر له محدود، وتشرع استدامته.
 وكذا ان بلغ او عتق في اثناء طواف العمرة لم تجزءه (¬)، ولو اعاده.
 (و) يصح (فعلهما)، اي: الحج والعمرة (من الصبي) نفلا؛ لحديث ابن عباس: ان امراة رفعت الي النبي صلي الله وعليه وسلم صبيا فقالت: الهذا حج؟ قال: «نعم، ولك اجر» رواه مسلم (¬).
 ويحرم الولي في مال (¬) عمن لم يميز، ولو محرما او لم يحج، ويحرم مميز باذنه، ويفعل ولي ما يعجزهما، لكن يبدا الولي في رمي بنفسه، ولا يعتد برمي حلال، ويطاف به لعجز راكبا او محمولا.
 (و) يصحان من (العبد نفلا)؛ لعدم المانع، ويلزمانه بنذره، ولا يحرم به ولا زوجة الا باذن سيد وزوج، فان عقداه فلهما تحليلهما.



 ولا يمنعها من حج فرض كملت شروطه.
 ولكل من ابوي حر بالغ منعه من احرام بنفل، كنفل جهاد، ولا يحللانه ان احرم.
 (والقادر) المراد فيما سبق: (من امكنه الركوب، ووجد زادا وراحلة) بالتهما (صالحين لمثله)؛ لما روي الدارقطني باسناده عن انس، عن النبي صلي الله وعليه وسلم في قوله عز وجل: (من استطاع اليه سبيلا) [ال عمران: ] قال: قيل: يا رسول الله ما السبيل؟ قال: «الزاد والراحلة» (¬).



 وكذا لو وجد ما يحصل به ذلك (بعد قضاء الواجبات)، من الديون حالة او مءجلة، والزكواة، والكفارات، والنذور، (و) بعد (النفقات الشرعية) له ولعياله علي الدوام، من عقار، او بضاعة، او صناعة، (و) بعد (الحواءج الاصلية)، من كتب، ومسكن (¬)، وخادم، ولباس مثله، وغطاء، ووطاء، ونحوها، ولا يصير مستطيعا ببذل غيره له.
 ويعتبر امن طريق بلا خفارة (¬)، يوجد فيه الماء والعلف علي   المعتاد، وسعة وقت يمكن السير فيه علي العادة.
 (وان اعجزه) عن السعي (كبر، او مرض لا يرجي برءه)، او ثقل لا يقدر معه علي (¬) ركوب الا بمشقة شديدة، او كان نضو (¬) الخلقة لا يقدر ثبوتا علي راحلة الا بمشقة غير محتملة؛ (لزمه ان يقيم من يحج ويعتمر عنه) فورا (من حيث وجبا)، اي: من بلده؛ لقول ابن عباس: ان امراة من خثعم قالت: يا رسول الله ان ابي ادركته فريضة الله في الحج شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستوي علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: «حجي (¬) عنه» متفق عليه (¬).
 (ويجزء) الحج او (¬) العمرة (عنه)، اي: عن المنوب عنه اذا، (وان عوفي بعد الاحرام)، قبل فراغ ناءبه من النسك او بعده؛ لانه اتي بما امر به، فخرج من العهدة (¬).
 ويسقطان عمن لم يجد ناءبا.



 ومن لم يحج عن نفسه لم يحج عن غيره.
 ويصح ان يستنيب قادر وغيره (¬) في نفل حج وبعضه.
 والناءب امين فيما يعطاه ليحج منه، ويحسب له نفقة رجوعه وخادمه ان لم يخدم مثله نفسه.
 (ويشترط لوجوبه)، اي: الحج او (¬) العمرة (علي المراة: وجود محرمها)؛ لحديث ابن عباس: «لا تسافر امراة الا مع محرم، ولا يدخل عليها رجل الا ومعها محرم» رواه احمد باسناد صحيح (¬)، ولا فرق بين الشابة والعجوز، وقصير السفر وطويله.
 (وهو)، اي: محرم السفر: (زوجها، او من تحرم عليه علي التابيد بنسب)؛ كاخ مسلم مكلف، (او سبب مباح)؛ كاخ من رضاع كذلك.
 وخرج من تحرم عليه بسبب محرم؛ كام المزني بها وبنتها، وكذا ام الموطوءة بشبهة وبنتها.
 والملاعن ليس محرما للملاعنة ؛ لان تحريمها عليه ابدا عقوبة وتغليظ عليه، لا لحرمتها.



 ونفقة المحرم عليها، فيشترط لها: ملك زاد وراحلة لهما، ولا يلزمه مع بذلها ذلك سفر معها.
 ومن ايست منه استنابت، وان حجت بدونه حرم واجزا.
 (وان مات من لزماه)، اي: الحج والعمرة؛ (اخرجا من تركته) من راس المال، اوصي به او لا.
 ويحج الناءب من حيث وجبا علي الميت؛ لان القضاء يكون بصفة الاداء؛ وذلك لما روي البخاري عن ابن عباس: ان امراة قالت: يا رسول الله ان امي نذرت ان تحج فلم تحج حتي ماتت، افاحج عنها؟ قال: «نعم حجي (¬) عنها، ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته؟ اقضوا حق (¬) الله، فالله احق بالوفاء» (¬).
 ويسقط بحج اجنبي عنه، لا عن حي بلا اذنه.
 وان ضاق ماله حج به من حيث بلغ، وان مات في الطريق حج عنه من حيث مات.



  AUTO (باب المواقيت)

 الميقات لغة: الحد، واصطلاحا: موضع العبادة وزمنها.
 (وميقات اهل المدينة: ذو الحليفة)، بضم الحاء (¬) وفتح اللام، بينها وبين المدينة ستة اميال او سبعة، وهي ابعد المواقيت من مكة، بينها وبين مكة عشرة ايام.
 (و) ميقات (اهل الشام، ومصر، والمغرب: الجحفة)، بضم الجيم وسكون الحاء المهملة، قرب رابغ، بينها (¬) وبين مكة نحو ثلاث مراحل.
 (و) ميقات (اهل اليمن: يلملم (¬)، بينه وبين مكة ليلتان.
 (و) ميقات (اهل نجد) والطاءف: (قرن)، بسكون الراء (¬)، ويقال: قرن المنازل، وقرن الثعالب، علي يوم وليلة من مكة.



 (و) ميقات (اهل المشرق)، اي: العراق وخراسان ونحوهما: (ذات عرق)، منزل معروف، يسمي (¬) بذلك؛ لان فيه (¬) عرقا، وهو الجبل الصغير، وبينه وبين مكة نحو مرحلتين.
 (وهي)، اي: هذه المواقيت (لاهلها) المذكورين، (ولمن مر عليها من غيرهم)، اي: من غير اهلها.
 ومن منزله دون هذه المواقيت يحرم منه لحج وعمرة.
 (ومن حج من اهل مكة ف) انه يحرم (منها)؛ لقول ابن عباس: «وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن، ولاهل اليمن يلملم، هن لهن، ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن يريد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك فمهله من اهله، وكذلك اهل مكة يهلون منها» متفق عليه (¬).
 ومن لم يمر بميقات احرم اذا علم انه حاذي اقربها منه؛ لقول عمر: «انظروا الي (¬) حذوها من قديد (¬)» رواه البخاري، وسن ان   يحتاط، فان لم يحاذ ميقاتا احرم عن مكة بمرحلتين.
 (وعمرته)، اي: عمرة من كان بمكة يحرم لها (من الحل)؛ «لان النبي صلي الله وعليه وسلم امر عبد الرحمن بن ابي بكر ان يعمر عاءشة من التنعيم» متفق عليه (¬).
 ولا يحل لحر مكلف مسلم اراد مكة او النسك تجاوز الميقات بلا احرام الا لقتال مباح، او خوف، او حاجة تتكرر؛ كحطاب ونحوه، فان تجاوزه لغير ذلك لزمه ان يرجع ليحرم منه ان لم يخف فوت حج او علي نفسه، وان احرم من موضعه فعليه دم.
 وان تجاوزه غير مكلف ثم كلف؛ احرم من موضعه.
 وكره احرام قبل ميقات، وبحج قبل اشهره، وينعقد.
 (واشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة)، منها يوم النحر، وهو يوم الحج الاكبر.



  AUTO (باب الاحرام)

 لغة: نية الدخول في التحريم؛ لانه يحرم علي نفسه بنيته ما كان مباحا له قبل الاحرام من النكاح والطيب ونحوهما.
 وشرعا: (نية النسك)، اي: نية (¬) الدخول فيه، لا نيته (¬) ان يحج او يعتمر.
 (سن لمريده)، اي: مريد الدخول في النسك من ذكر وانثي (غسل)، ولو حاءضا ونفساء؛ «لان النبي صلي الله وعليه وسلم امر اسماء بنت عميس وهي نفساء ان تغتسل» رواه مسلم (¬)، و «امر عاءشة ان تغتسل لاهلال الحج وهي حاءض» (¬)، (او تيمم لعدم)، اي: عدم الماء، او تعذر استعماله لنحو مرض.



 (و) سن له ايضا (تنظف)، باخذ شعر، وظفر، وقطع راءحة كريهة؛ لءلا يحتاج اليه في احرامه فلا يتمكن منه.
 (و) سن له ايضا (تطيب) في بدنه بمسك، او بخور، او ماء ورد ونحوها؛ لقول عاءشة: «كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت» (¬)، وقالت «كاني انظر الي وبيص المسك في مفارق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم» متفق عليه (¬).
 وكره ان يتطيب في ثوبه، وله استدامة لبسه ما لم ينزعه، فان نزعه فليس له ان يلبسه قبل غسل الطيب منه.
 ومتي تعمد مس ما علي بدنه من الطيب، او نحاه عن موضعه ثم رده اليه، او نقله الي موضع اخر؛ فدي، لا ان سال بعرق او شمس.
 (و) سن له ايضا (تجرد من مخيط)، وهو: كل ما يخاط علي قدر الملبوس عليه؛ كالقميص والسراويل؛ «لانه عليه السلام تجرد لاهلاله» رواه الترمذي (¬).



 وسن ايضا ان يحرم (في ازار ورداء ابيضين) نظيفين، ونعلين؛ لقوله عليه السلام: «وليحرم احدكم في ازار ورداء، ونعلين» رواه احمد (¬)، والمراد بالنعلين: التاسومة (¬)، ولا يجوز له لبس السرموزة والجمجم (¬)، قاله في الفروع (¬).



 (و) سن (احرام عقب ركعتين) نفلا، او عقب فريضة؛ «لانه عليه السلام اهل دبر صلاة» رواه النساءي (¬).
 (ونيته شرط)، فلا يصير محرما بمجرد التجرد او التلبية من غير نية الدخول في النسك؛ لحديث: «انما الاعمال بالنيات» (¬).
 (ويستحب قوله: اللهم اني اريد نسك كذا)، اي: ان يعين ما يحرم به ويلفظ به، وان يقول: (فيسره لي)، وتقبله مني، وان يشترط فيقول: (وان حبسني حابس فمحلي (¬) حيث حبستني)؛   لقوله صلي الله وعليه وسلم لضباعة بنت الزبير حين قالت له: اني اريد الحج واجدني وجعة، فقال: «حجي واشترطي، وقولي: اللهم محلي حيث حبستني» متفق عليه (¬)، زاد النساءي في رواية اسنادها جيد: «فان لك علي ربك ما استثنيت» (¬)، فمتي حبس بمرض، او عدو، او ضل الطريق؛ حل ولا شء عليه.
 ولو شرط ان يحل متي شاء، او ان افسده لم يقضه؛ لم يصح الشرط.
 ولا يبطل الاحرام بجنون، او اغماء، او سكر؛ كموت، ولا ينعقد مع وجود احدها.
 والانساك: تمتع، وافراد، وقران.
 (وافضل الانساك التمتع)، فالافراد، فالقران، قال احمد: (لا   اشك (¬) انه عليه السلام كان قارنا، والمتعة احب الي) ا. ه (¬)، وقال: (لانه اخر ما امر به النبي صلي الله وعليه وسلم) (¬)، ففي الصحيحين: انه صلي الله عليه وسلم امر اصحابه لما طافوا وسعوا ان يجعلوها عمرة الا من ساق هديا، وثبت علي احرامه لسوقه الهدي، وتاسف بقوله: «لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي، ولاحللت (¬) معكم» (¬).
 (وصفته) اي: التمتع: (ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج، ويفرغ منها، ثم يحرم بالحج في عامه) من مكة، او قربها، او بعيد منها.
 والافراد: ان يحرم بحج ثم بعمرة (¬) بعد فراغه منه.
 والقران: ان يحرم بهما معا، او بها ثم يدخله عليها قبل شروع في طوافها، ومن احرم به ثم ادخلها عليه لم يصح احرامه بها.
 (و) يجب (علي الافقي)، وهو من كان مسافة قصر فاكثر من   الحرم ان احرم متمتعا او قارنا؛ (دم) نسك لا جبران، بخلاف اهل الحرم، ومن منه دون المسافة؛ فلا شء عليه؛ لقوله تعالي: (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام) [البقرة: ].
 ويشترط: ان يحرم بها من ميقات او مسافة قصر فاكثر من مكة، والا يسافر بينهما، فان سافر مسافة قصر فاحرم فلا دم عليه.
 وسن لمفرد وقارن فسخ نيتهما بحج، وينويان باحرامهما ذلك عمرة مفردة؛ لحديث الصحيحين السابق (¬)، فاذا حلا (¬) احرما به ليصيرا متمتعين، ما لم يسوقا هديا او يقفا بعرفة.
 وان ساقه متمتع لم يكن له ان يحل، فيحرم بحج اذا طاف وسعي لعمرته قبل حلق، فاذا ذبحه يوم النحر حل منهما.
 (وان حاضت المراة) المتمتعة قبل طواف العمرة (فخشيت فوات الحج؛ احرمت به) وجوبا (وصارت قارنة)؛ لما روي مسلم: ان عاءشة كانت متمتعة فحاضت، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: «اهلي بالحج» (¬)، وكذا لو خشيه غيرها.



 ومن احرم واطلق؛ صح وصرفه لما شاء، وبمثل ما احرم فلان انعقد بمثله، وان جهل جعله عمرة؛ لانها اليقين.
 ويصح: احرمت يوما، او بنصف نسك، لا ان احرم فلان فانا محرم؛ لعدم جزمه.
 (واذا استوي علي راحلته قال) قطع به جماعة (¬)، والاصح عقب احرامه: (لبيك اللهم لبيك)، اي: انا مقيم علي طاعتك واجابة امرك، (لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك)، روي ذلك ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث متفق عليه (¬).
 وسن ان يذكر نسكه فيها، وان يبدا القارن بذكر عمرته، واكثار التلبية، وتتاكد اذا علا نشزا (¬)، او هبط واديا، او صلي مكتوبة، او اقبل ليل او نهار، او التقت الرفاق، او سمع ملبيا، او فعل محظورا ناسيا، او ركب دابته، او نزل عنها، او راي البيت.
 (يصوت بها الرجل)، اي: يجهر بالتلبية؛ لخبر الساءب بن   خلاد مرفوعا: «اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال والتلبية»، صححه الترمذي (¬).
 وانما يسن الجهر بالتلبية في غير مساجد الحل وامصاره، وفي غير طواف القدوم والسعي بعده.
 وتشرع بالعربية لقادر، والا فبلغته.
 ويسن بعدها دعاء، وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 (وتخفيها المراة) بقدر ما تسمع رفيقتها، ويكره جهرها فوق ذلك مخافة الفتنة.
 ولا تكره التلبية لحلال.



  AUTO (باب محظورات الاحرام)

 اي: المحرمات بسببه.
 (وهي)، اي: محظوراته (تسعة):
 احدها: (حلق الشعر (¬) من جميع بدنه بلا عذر، يعني: ازالته بحلق، او نتف، او قلع؛ لقوله تعالي: (ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله) [البقرة: ].
 (و) الثاني: (تقليم الاظفار)، او قصه من يد او رجل بلا عذر.
 فان خرج بعينه شعر، او كسر ظفره فازالهما، او زالا (¬) مع غيرهما؛ فلا فدية.
 وان حصل الاذي بقرح او قمل ونحوه فازال (¬) شعره لذلك؛ فدي.
 ومن حلق راسه باذنه، او سكت ولم ينهه؛ فدي.
 ويباح للمحرم غسل شعره بسدر ونحوه.



 (فمن حلق) شعرة واحدة او بعضها فعليه طعام مسكين، وشعرتين او بعض شعرتين فطعاما مسكين (¬)، وثلاث شعرات فعليه دم، (او قلم) ظفرا فطعام مسكين، وظفرين فطعاما مسكين (¬)، و (ثلاثة فعليه دم)، اي: شاة، او اطعام ستة مساكين، او صيام ثلاثة ايام.
 وان خلل شعره وشك في سقوط شء به (¬)؛ استحبت.
 الثالث: تغطية راس الذكر، واشار اليه بقوله: (ومن غطي راسه بملاصق؛ فدي)، سواء كان معتادا كعمامة، وبرنس (¬)، ام لا كقرطاس (¬) وطين، ونورة، وحناء، او عصبه بسير، او استظل في محمل راكبا او لا، ولو لم يلاصقه، ويحرم ذلك بلا عذر، لا ان حمل عليه، او استظل بخيمة، او شجرة، او بيت.



 الرابع: لبسه المخيط، واليه الاشارة بقوله: (وان لبس ذكر مخيطا فدي).
 ولا يعقد عليه رداء ولا غيره، الا ازاره، ومنطقة (¬) وهميانا (¬) فيهما نفقة مع حاجة لعقد.
 وان لم يجد نعلين لبس خفين، او لم يجد ازارا لبس سراويل الي ان يجد، ولا فدية.
 الخامس: الطيب، وقد ذكره بقوله: (وان طيب) محرم (بدنه، او ثوبه)، او شيءا منهما، او استعمله في اكل او شرب (¬)، (او ادهن)، او اكتحل، او استعط (بمطيب، او شم) قصدا (طيبا، او تبخر بعود ونحوه)، او شمه قصدا، ولو بخور الكعبة؛ اثم و (فدي).
 ومن الطيب: مسك، وكافور، وعنبر، وزعفران، وورس (¬)،   وورد، وبنفسج (¬)، ولينوفر (¬)، وياسمين، وبان (¬)، وماء ورد.
 وان شمها بلا قصد، او مس ما لا يعلق؛ كقطع كافور، او شم فواكه، او عودا، او شيحا (¬)، او ريحانا فارسيا، او نماما (¬)، او ادهن بدهن غير مطيب؛ فلا فدية.
 السادس: قتل صيد البر واصطياده (¬)، وقد اشار اليه بقوله: (وان قتل صيدا ماكولا بريا اصلا)؛ كحمام وبط ولو استانس، بخلاف ابل وبقر اهلية ولو توحشت، (ولو تولد منه)، اي: من الصيد المذكور (ومن غيره)؛ كالمتولد بين الماكول وغيره، او بين الوحشي وغيره؛ تغليبا للحظر.



 (او تلف) الصيد المذكور (في يده) بمباشرة او سبب، كاشارة، ودلالة، واعانة ولو بمناولة الة، او جناية دابة هو متصرف فيها؛ (فعليه جزاءه).
 وان دل ونحوه محرم محرما فالجزاء بينهما.
 ويحرم علي المحرم اكله مما صاده، او كان له اثر في صيده، او ذبح او صيد لاجله.
 وما حرم عليه لنحو دلالة، او صيد له؛ لا يحرم علي محرم غيره.
 ويضمن بيض صيد، ولبنه اذا حلبه بقيمته.
 ولا يملك المحرم ابتداء صيدا بغير ارث.
 وان احرم وبملكه صيد لم يزل، ولا يده الحكمية، بل تزال يده المشاهدة بارساله.
 (ولا يحرم) باحرام او حرم (حيوان انسي)؛ كالدجاج (¬) وبهيمة الانعام؛ لانه ليس بصيد، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يذبح البدن في احرامه بالحرم (¬).



 (ولا) يحرم (صيد البحر) ان لم يكن بالحرم؛ لقوله تعالي: (احل لكم صيد البحر وطعامه) [الماءدة: ].
 وطير الماء بري.
 (ولا) يحرم بحرم ولا احرام (قتل محرم الاكل)؛ كالاسد، والنمر، والكلب، الا المتولد كما تقدم.
 (ولا) يحرم قتل الصيد (الصاءل) دفعا عن نفسه او ماله، سواء خشي التلف او الضرر بجرحه (¬)؛ لانه التحق بالمءذيات، فصار كالكلب العقور.
 ويسن مطلقا قتل كل مءذ غير ادمي.
 ويحرم باحرام قتل قمل وصءبانه (¬) ولو برميه، ولا جزاء فيه، لا براغيث وقراد (¬) ونحوهما.
 ويضمن جراد بقيمته.
 ولمحرم احتاج لفعل محظور فعله ويفدي، وكذا لو اضطر الي اكل صيد فله ذبحه واكله؛ كمن بالحرم، ولا يباح الا لمن له اكل الميتة.



 السابع: عقد النكاح، وقد ذكره بقوله: (ويحرم عقد نكاح)، فلو تزوج المحرم، او زوج محرمة، او كان وليا او وكيلا في النكاح؛ حرم، (ولا يصح)؛ لما روي مسلم عن عثمان مرفوعا: «لا ينكح المحرم، ولا ينكح» (¬)، (ولا فدية) في عقد النكاح، كشراء الصيد، ولا فرق بين الاحرام الصحيح والفاسد.
 ويكره للمحرم ان يخطب امراة كخطبة عقده، وحضوره، وشهادته فيه.
 (وتصح الرجعة)، اي: لو راجع المحرم امراته صحت بلا كراهة؛ لانه امساك، وكذا شراء امة للوطء.
 الثامن: الوطء، واليه الاشارة بقوله: (وان جامع المحرم)؛ بان غيب الحشفة في قبل او دبر من ادمي او غيره (¬)؛ لقوله تعالي: (فمن فرض فيهن الحج فلا رفث) [البقرة: ]، قال ابن عباس: «هو الجماع» (¬).
 وان كان الوطء (قبل التحلل الاول؛ فسد نسكهما)، ولو بعد الوقوف بعرفة، ولا فرق بين العامد والساهي؛ لقضاء بعض   الصحابة بفساد الحج ولم يستفصل، (ويمضيان فيه)، اي: يجب علي الواطء والموطوءة المضي في النسك الفاسد، ولا يخرجان منه بالوطء؛ روي عن عمر (¬)، وعلي (¬)، وابي هريرة (¬)، وابن عباس (¬)،
 فحكمه كالاحرام الصحيح؛ لقوله تعالي: (واتموا الحج والعمرة لله) [البقرة: ]، (ويقضيانه) وجوبا (ثاني عام)؛ روي عن ابن عباس، وابن   عمر، وابن عمرو (¬) (¬)، وغير المكلف يقضي بعد تكليفه وحجة الاسلام فورا من حيث احرم اولا ان كان قبل ميقات، والا فمنه.
 وسن تفرقهما في قضاء من موضع وطء الي ان يحلا.
 والوطء بعد التحلل الاول لا يفسد النسك، وعليه شاة.
 ولا فدية علي مكرهة، ونفقة حجة قضاءها عليه؛ لانه المفسد لنسكها.
 التاسع: المباشرة دون الفرج، وذكرها بقوله: (وتحرم المباشرة)، اي: مباشرة الرجل المراة، (فان فعل)، اي: باشرها (فانزل؛ لم يفسد حجه)، كما لو لم ينزل، ولا يصح قياسها علي الوطء؛ لانه يجب به الحد دونها، (وعليه بدنة) ان انزل بمباشرة،   او قبلة، او تكرار نظر، او لمس لشهوة، او امني باستمناء؛ قياسا علي بدنة الوطء، وان لم (¬) ينزل فشاة كفدية اذي، وخطا في ذلك كعمد، وامراة مع شهوة كرجل في ذلك.
 (لكن يحرم) بعد ان يخرج (من الحل)؛ ليجمع في احرامه بين الحل والحرم (لطواف الفرض)، اي: ليطوف طواف الزيارة محرما.
 وظاهر كلامه: ان هذا في المباشر (¬) دون الفرج اذا انزل، وهو غير متجه؛ لانه لم يفسد احرامه حتي يحتاج لتجديده، فالمباشرة كساءر المحرمات غير الوطء، هذا مقتضي كلامه في الاقناع (¬)، كالمنتهي (¬)، والمقنع (¬)، والتنقيح (¬)، والانصاف (¬)، والمبدع وغيرها (¬)، وانما ذكروا هذا الحكم فيمن وطء بعد التحلل الاول الا ان يكون علي وجه الاحتياط؛ مراعاة للقول بالافساد.



 (واحرام المراة) فيما تقدم (كالرجل، الا في اللباس)، اي: لباس المخيط، فلا يحرم عليها، ولا تغطية الراس، (وتجتنب البرقع، والقفازين)؛ لقوله عليه السلام: «لا تنتقب المراة، ولا تلبس القفازين» رواه البخاري وغيره (¬)، والقفازان (¬): شء يعمل لليدين يدخلان فيه يسترهما من الحر كما يعمل للبزاة.
 ويفدي الرجل والمراة بلبسهما.
 (و) تجتنب ايضا (تغطية وجهها)؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «احرام الرجل في راسه، واحرام المراة في وجهها» (¬)،
 فتضع الثوب فوق راسها   وتسدله علي وجهها لمرور الرجال قريبا منها.
 (ويباح لها التحلي) بالخلخال (¬)، والسوار، والدملج (¬) ونحوها.
 ويسن لها خضاب عند احرام، وكره بعده.
 وكره لهما اكتحال باثمد لزينة.
 ولهما لبس معصفر وكحلي، وقطع راءحة كريهة بغير طيب، واتجار وعمل صنعة ما لم يشغلا عن واجب او مستحب، وله لبس خاتم.
 ويجتنبان الرفث والفسوق والجدال.
 وتسن قلة الكلام الا فيما ينفع.



  AUTO (باب الفدية)

 اي: اقسامها، وقدر ما يجب، والمستحق لاخذها.
 (يخير بفدية)، اي: في فدية (حلق) فوق شعرتين، (وتقليم) فوق ظفرين، (وتغطية راس، وطيب)، ولبس مخيط؛ (بين صيام ثلاثة ايام، او اطعام ستة مساكين، لكل مسكين مد بر، او نصف صاع تمر، او شعير، او ذبح شاة)؛ لقوله صلي الله عليه وسلم لكعب بن عجرة: «لعلك اذاك هوام راسك؟ »، قال: نعم يا رسول الله، فقال: «احلق راسك، وصم ثلاثة (¬)، او اطعم ستة مساكين، او انسك شاة» متفق عليه (¬)، و «او» للتخيير، والحق الباقي بالحلق.
 (و) يخير ب (جزاء صيد: بين) ذبح (مثل ان كان) له مثل من النعم، (او تقويمه)، اي: المثل بمحل التلف او قربه (بدراهم يشتري بها طعاما) يجزء في فطرة، او يخرج بعدله من طعامه، (فيطعم كل (¬) مسكين مدا) ان كان الطعام برا، والا فمدين، (او يصوم عن كل مد) من البر (يوما)؛ لقوله تعالي: (فجزاء مثل ما قتل من النعم) الاية [الماءدة: ]، وان بقي دون مد صام يوما.



 (و) يخير (بما لا مثل له) بعد ان يقومه بدراهم لتعذر المثل، ويشتري بها طعاما كما مر؛ (بين اطعام) كما مر، (وصيام) علي ما تقدم.
 (واما دم متعة وقران، فيجب الهدي) بشرطه السابق؛ لقوله تعالي: (فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي) [البقرة: ]، والقارن بالقياس علي المتمتع.
 (فان عدمه)، اي: عدم الهدي، او عدم ثمنه ولو وجد من يقرضه؛ (فصيام ثلاثة ايام) في الحج، (والافضل كون اخرها يوم عرفة)، وان اخرها عن ايام مني صامها بعد، وعليه دم مطلقا، (و) صيام (سبعة) ايام (اذا رجع الي اهله)؛ قال تعالي: (فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم) [البقرة: ]، وله صومها بعد ايام مني وفراغه من افعال الحج.
 ولا يجب تتابع ولا تفريق في الثلاثة ولا السبعة.
 (والمحصر) يذبح هديا بنية التحلل؛ لقوله تعالي: (فان احصرتم فما استيسر من الهدي ) [البقرة: ]، و (اذا لم يجد هديا صام عشرة) ايام بنية التحلل (ثم حل)؛ قياسا علي المتمتع.
 (ويجب بوطء في فرج في الحج) قبل التحلل الاول (بدنة)، وبعده شاة، فان لم يجد البدنة صام عشرة ايام؛ ثلاثة في الحج   وسبعة اذا رجع؛ لقضاء الصحابة (¬).
 (و) يجب بوطء (في العمرة شاة) (¬).
 (وان طاوعته زوجته لزمها)، اي: ما ذكر من الفدية في الحج والعمرة، وفي نسخة: (لزماها)، اي: البدنة في الحج، والشاة في العمرة.
 والمكرهة لا فدية عليها.
 وتقدم حكم المباشرة دون الفرج (¬)، ولا شء علي من فكر فانزل.
 والدم الواجب لفوات، او ترك واجب؛ كمتعة.

  AUTO (فصل)
 (ومن كرر محظورا من جنس)

 واحد، بان حلق، او قلم، او لبس مخيطا، او تطيب، او وطء ثم اعاده (ولم يفد) لما سبق؛ (فدي مرة)، سواء فعله متتابعا او متفرقا؛ لان الله تعالي اوجب في حلق الراس فدية واحدة، ولم يفرق بين ما وقع في دفعة او دفعات (¬).



 وان كفر عن السابق ثم اعاده؛ لزمته الفدية ثانيا.
 (بخلاف صيد)، ففيه بعدده ولو في دفعة؛ لقوله تعالي: (فجزاء مثل ما قتل من النعم) [الماءدة: ].
 (ومن فعل محظورا من اجناس)؛ بان حلق وقلم اظفاره ولبس المخيط؛ (فدي لكل مرة)، اي: لكل جنس فديته الواجبة فيه، سواء (رفض احرامه او لا)، اذ التحلل من الحج لا يحصل الا باحد ثلاثة اشياء: كمال افعاله، او التحلل عند الحصر، او بالعذر اذا شرطه في ابتداءه، وما عدا هذه لا يتحلل به، ولو نوي التحلل لم يحل.
 ولا يفسد احرامه برفضه، بل هو باق يلزمه احكامه، وليس عليه لرفض الاحرام شء؛ لانه مجرد نية.
 (ويسقط بنسيان)، او جهل، او اكراه؛ (فدية لبس، وطيب، وتغطية راس)؛ لحديث: «عفي لامتي عن الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه» (¬)، ومتي زال عذره ازاله في الحال، (دون) فدية   (وطء، وصيد، وتقليم، وحلاق)، فتجب مطلقا؛ لان ذلك اتلاف، فاستوي عمده وسهوه؛ كمال الادمي.
 وان استدام لبس مخيط احرم فيه ولو لحظة فوق المعتاد من خلعه؛ فدي، ولا يشقه.
 (وكل هدي، او اطعام) يتعلق بحرم او احرام؛ كجزاء صيد، ودم متعة، وقران، ومنذور، وما وجب لترك واجب، او فعل محظور في الحرم؛ (ف) انه يلزمه (¬) ذبحه في الحرم، قال احمد: (مكة ومني واحد).
 والافضل نحر ما بحج بمني، وما بعمرة بالمروة.
 ويلزم تفرقة لحمه، او اطلاقه (لمساكين الحرم)؛ لان القصد التوسعة عليهم، وهم المقيم به والمجتاز من حاج وغيره ممن له اخذ زكاة لحاجة، وان سلمه لهم (¬) حيا فذبحوه اجزا، والا رده وذبحه.
 (وفدية الاذي)، اي: الحلق، (واللبس، ونحوهما)؛ كطيب (¬)، وتغطية راس، وكل محظور فعله خارج الحرم، (ودم الاحصار؛ حيث وجد سببه) من حل او حرم؛ لانه عليه السلام نحر هديه   في موضعه بالحديبية (¬)، وهي من الحل، ويجزء بالحرم ايضا.
 (ويجزء الصوم) والحلق (بكل مكان) (¬)؛ لانه لا يتعدي نفعه لاحد، فلا فاءدة لتخصيصه.
 (والدم) المطلق كاضحية: (شاة)؛ جذع ضان، او ثني معز، (او سبع بدنة) او بقرة، فان ذبحها فافضل، وتجب كلها.
 (وتجزء عنها)، اي: عن البدنة: (بقرة)، ولو في جزاء صيد، كعكسه، وعن سبع شياه: بدنة او بقرة مطلقا.



  AUTO (باب جزاء الصيد)

 اي: مثله في الجملة ان كان، والا فقيمته.
 فيجب المثل من النعم فيما له مثل؛ لقوله تعالي: (فجزاء مثل ما قتل من النعم) [الماءدة: ]، «وجعل النبي صلي الله عليه وسلم في الضبع كبشا» (¬).
 ويرجع فيما قضت فيه الصحابة الي ما قضوا به فلا يحتاج ان يحكم عليه مرة اخري؛ لانهم اعرف، وقولهم اقرب الي الصواب، ولقوله عليه السلام: «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» (¬).



 ومنه: (في النعامة: بدنة)، روي عن عمر، وعثمان، وعلي، وزيد، وابن عباس، ومعاوية (¬)؛ لانها تشبهها.



 (و) في (حمار الوحش): بقرة، روي عن عمر (¬).
 (و) في (بقره (¬)، اي: الواحدة من بقر الوحش: بقرة، روي عن ابن مسعود (¬).
 (و) في (الايل) (¬)، علي وزن قنب، وخلب،   وسيد (¬): بقرة، روي عن ابن عباس (¬).
 (و) في (التيتل (¬): بقرة، قال الجوهري: (التيتل (¬) الوعل المسن) (¬).



 (و) في (الوعل (¬): بقرة)، يروي عن ابن عمر انه قال: «في الاروي: بقرة» (¬)، قال في الصحاح : (الوعل هي الاروي) (¬)، وفي القاموس: (الوعل بفتح الواو، مع فتح العين وكسرها وسكونها: تيس الجبل) (¬).
 (و) في (الضبع (¬): كبش)، قال الامام: (حكم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبش) (¬).
 (و) في (الغزالة (¬): عنز)، روي جابر عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «في الظبي شاة» (¬).



 (و) في (الوبر (¬)، وهو دويبة كحلاء دون السنور لا ذنب لها: جدي (¬).
 (و) في (الضب: جدي)؛ قضي به عمر، واربد (¬)،
 والجدي:



 الذكر من اولاد المعز، له ستة اشهر.
 (و) في (اليربوع: جفرة) لها اربعة اشهر، روي عن (¬) عمر (¬)، وابن مسعود (¬).
 (و) في (الارنب: عناق)، روي عن عمر (¬)، والعناق: الانثي من اولاد المعز، اصغر من الجفرة.
 (و) في (الحمامة: شاة)، حكم به عمر، وعثمان (¬)، وابن   عمر (¬)، وابن عباس (¬)، ونافع بن عبد الحارث (¬):
 في حمام الحرم، وقيس عليه حمام الاحرام.
 والحمام: كل ما عب الماء وهدر (¬)، فيدخل فيه:



 الفواخت (¬)، والوراشين (¬)، والقطا، والقمري (¬)، والدبسي (¬).
 وما لم تقض فيه الصحابة يرجع فيه الي قول عدلين خبيرين.
 وما لا مثل له كباقي الطير ولو اكبر من الحمام: فيه القيمة.
 وعلي جماعة اشتركوا في قتل صيد: جزاء واحد.



  AUTO (باب) حكم (صيد الحرم)، اي: حرم مكة

 (يحرم صيده علي المحرم والحلال) اجماعا (¬)؛ لحديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: «ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة» (¬).
 (وحكم صيده كصيد المحرم) فيه الجزاء، حتي علي الصغير والكافر، لكن بحريه لا جزاء فيه، ولا يملكه ابتداء بغير ارث، ولا يلزم المحرم جزاءان.
 (ويحرم قطع شجره)، اي: شجر الحرم (وحشيشه الاخضرين) اللذين لم يزرعهما ادمي؛ لحديث: «ولا يعضد شجرها، ولا يحش حشيشها»، وفي رواية: «ولا يختلي شوكها» (¬).
 ويجوز قطع اليابس، والثمرة، وما زرعه الادمي، والكماة، والفقع (¬)،   وكذا الاذخر كما اشار اليه بقوله: (الا الاذخر (¬)، قال في القاموس: (حشيش طيب الريح) (¬)؛ لقوله عليه السلام: «الا الاذخر» (¬).
 ويباح انتفاع بما زال او انكسر بغير فعل ادمي، ولو لم يبن.
 وتضمن شجرة صغيرة عرفا بشاة، وما فوقها ببقرة، روي عن ابن عباس (¬)،
 ويفعل فيها (¬) كجزاء صيد.



 ويضمن حشيش وورق بقيمته، وغصن بما نقص، فان (¬) استخلف شيءا منها سقط ضمانه، كرد شجرة فتنبت، لكن يضمن نقصها.
 وكره اخراج تراب الحرم وحجارته الي الحل، لا ماء زمزم.
 ويحرم اخراج تراب المساجد وطيبها للتبرك وغيره.
 (ويحرم صيد) حرم (المدينة)؛ لحديث علي: «المدينة حرام ما بين عاءر (¬) الي ثور، لا يختلي خلاها، ولا ينفر صيدها، ولا يصلح ان تقطع منها شجرة الا ان يعلف رجل بعيره» رواه ابو داود (¬).



 (ولا جزاء) فيما حرم من صيدها وشجرها وحشيشها، قال احمد في رواية بكر بن محمد: (لم يبلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم ولا احدا من اصحابه حكموا فيه بجزاء) (¬).
 (ويباح الحشيش) من حرم المدينة (للعلف)؛ لما تقدم.
 (و) يباح اتخاذ (الة الحرث ونحوه)؛ كالمساند، والة الرحل من شجر حرم المدينة؛ لما روي احمد عن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما حرم المدينة قالوا: يا رسول الله انا اصحاب عمل، واصحاب نضح، وانا لا نستطيع ارضا غير ارضنا، فرخص لنا، فقال: «القاءمتان، والوسادة، والعارضة، والمسند (¬)، فاما غير ذلك فلا يعضد، ولا يخبط منها شء» (¬)، والمسند: عود البكرة.



 ومن ادخلها صيدا فله امساكه وذبحه.
 (وحرمها) بريد في بريد، وهو (ما بين عير): جبل مشهور بها، (الي ثور): جبل صغير لونه الي الحمرة فيه تدوير، ليس بالمستطيل، خلف احد من جهة الشمال، وما بين عير الي ثور هو ما بين لابتيها، واللابة: الحرة، وهي ارض تركبها حجارة سود.
 وتستحب المجاورة بمكة، وهي افضل من المدينة، قال في الفنون: (الكعبة افضل من مجرد الحجرة، فاما والنبي صلي الله عليه وسلم فيها فلا والله، ولا العرش وحملته والجنة؛ لان بالحجرة جسدا لو وزن به لرجح) ا. ه (¬).
 وتضاعف الحسنة والسيءة بمكان وزمان فاضل.



  AUTO (باب) ذكر (دخول مكة)، وما يتعلق به من الطواف والسعي

 (يسن) دخول مكة (من اعلاها)، والخروج من اسفلها.
 (و) يسن دخول (المسجد ) الحرام (من باب بني شيبة)؛ لما روي مسلم وغيره عن جابر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة ارتفاع الضحي، واناخ راحلته عند باب بني شيبة ثم دخل» (¬).



 ويسن ان يقول عند دخوله: بسم الله، وبالله، ومن الله، والي الله، اللهم افتح لي ابواب فضلك، ذكره في اسباب الهداية (¬).
 (فاذا راي البيت رفع يديه)؛ لفعله عليه السلام، رواه الشافعي عن ابن جريج (¬)،
 (وقال ما ورد)، ومنه: «اللهم انت السلام، ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام، اللهم زد هذا البيت تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا، وزد من عظمه وشرفه ممن حجه واعتمره تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا، الحمد لله رب العالمين كثيرا   كما هو اهله، وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، والحمد لله الذي بلغني بيته، وراني لذلك اهلا، والحمد لله علي كل حال، اللهم انك دعوت الي حج بيتك الحرام، وقد جءتك لذلك، اللهم تقبل مني، واعف عني، واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت» (¬)، يرفع بذلك صوته.
 (ثم يطوف مضطبعا) في كل اسبوعه استحبابا؛ ان لم يكن حامل معذور برداءه، والاضطباع: ان يجعل وسط رداءه تحت عاتقه الايمن، وطرفيه علي عاتقه الايسر، واذا فرغ من الطواف ازال الاضطباع.
 (يبتدء المعتمر بطواف العمرة)؛ لان الطواف تحية المسجد الحرام، فاستحبت (¬) البداءة به، ولفعله عليه السلام (¬)، (و) يطوف (القارن والمفرد للقدوم)، وهو الورود.
 (فيحاذي الحجر الاسود بكله)، اي: بكل بدنه، فيكون مبدا طوافه؛ لانه عليه السلام كان يبتدء به (¬)، (ويستلمه)، اي: يمسح الحجر   بيده اليمني، وفي الحديث: «انه نزل من الجنة اشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني ادم» رواه الترمذي وصححه (¬)، (ويقبله)؛ لما روي عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم استقبل الحجر ووضع شفتيه عليه يبكي طويلا، ثم التفت فاذا بعمر بن الخطاب يبكي، فقال: «يا عمر ههنا تسكب العبرات» رواه ابن ماجه (¬)،   نقل الاثرم: (ويسجد عليه) (¬)، وفعله ابن عمر (¬)،   وابن عباس (¬).
 (فان شق) استلامه وتقبيله لم يزاحم، واستلمه بيده و (قبل يده)؛ لما روي مسلم عن ابن عباس : «ان النبي صلي الله عليه وسلم استلمه (¬) وقبل يده» (¬)، (فان شق) استلمه بشء وقبله؛ روي عن ابن عباس (¬)، فان شق (اللمس اشار اليه)، اي: الي الحجر بيده او بشء، ولا يقبله؛ لما روي البخاري عن ابن عباس قال: «طاف النبي صلي الله عليه وسلم علي بعير، فلما اتي الحجر اشار اليه بشء في يده وكبر» (¬).
 (ويقول) مستقبل الحجر بوجهه كلما استلمه (ما ورد)، ومنه:



 «بسم الله، والله اكبر، اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم»؛ لحديث عبد الله بن الساءب: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول ذلك عند استلامه» (¬).
 (ويجعل البيت عن يساره)؛ لانه عليه السلام طاف كذلك، وقال: «خذوا عني مناسككم» (¬).
 (ويطوف سبعا، يرمل (¬) الافقي)، اي: المحرم من بعيد من   مكة (في هذا الطواف) فقط ان طاف ماشيا، فيسرع المشي ويقارب الخطا (ثلاثا)، اي: في ثلاثة اشواط، (ثم) بعد ان يرمل الثلاثة اشواط (يمشي اربعا) من غير رمل؛ لفعله عليه السلام (¬).
 ولا يسن رمل (¬) لحامل معذور، ونساء، ومحرم من مكة او قربها.
 ولا يقضي الرمل ان فات في الثلاثة الاول.
 والرمل اولي من الدنو من البيت.
 ولا يسن رمل ولا اضطباع في غير هذا الطواف.
 (و) يسن ان (يستلم الحجر والركن اليماني كل مرة) عند محاذاتهما؛ لقول ابن عمر: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدع ان يستلم الركن اليماني والحجر في طوافه»، قال نافع: (وكان ابن عمر يفعله)، رواه ابو داود (¬).



 فان شق استلامهما اشار اليهما، لا الشامي: وهو اول ركن يمر به، ولا الغربي: وهو ما يليه.
 ويقول بين الركن اليماني والحجر الاسود: (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) [البقرة: ]، وفي بقية طوافه: اللهم اجعله حجا مبرورا، وسعيا مشكورا، وذنبا مغفورا، رب اغفر وارحم، واهدني السبيل الاقوم، وتجاوز عما تعلم، وانت الاعز الاكرم، وتسن القراءة فيه.
 (ومن ترك شيءا من الطواف) ولو يسيرا من شوط من السبعة؛ لم يصح؛ لانه صلي الله عليه وسلم طاف كاملا، وقال: «خذوا عني مناسككم» (¬).
 (او لم ينوه)، اي: ينو الطواف؛ لم يصح؛ لانه عبادة اشبه الصلاة، ولحديث: «انما الاعمال بالنيات» (¬).
 (او) لم ينو (نسكه)، بان احرم مطلقا، وطاف قبل ان يصرف احرامه لنسك معين؛ لم يصح طوافه.



 (او طاف علي الشاذروان)، بفتح الذال، وهو ما فضل عن جدار الكعبة؛ لم يصح طوافه؛ لانه من البيت، فاذا لم يطف به لم يطف بالبيت جميعه.
 (او) طاف علي (جدار الحجر)، بكسر الحاء المهملة؛ لم يصح طوافه؛ لانه صلي الله عليه وسلم طاف من وراء الحجر والشاذروان، وقال: «خذوا عني مناسككم» (¬).
 (او) طاف وهو (عريان، او نجس)، او محدث؛ (لم يصح) طوافه؛ لقوله عليه السلام: «الطواف بالبيت صلاة الا انكم تتكلمون فيه» رواه الترمذي والاثرم عن ابن عباس (¬).
 ويسن فعل باقي المناسك كلها علي طهارة.
 وان طاف المحرم لابس مخيط؛ صح وفدي.
 (ثم) اذا تم (¬) طوافه (يصلي ركعتين) نفلا، يقرا فيهما ب «الكافرين»، و «الاخلاص» بعد «الفاتحة»، وتجزء مكتوبة عنهما.
 وحيث ركعهما جاز، والافضل كونهما (خلف المقام)؛ لقوله تعالي: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) [البقرة: ].



  AUTO (فصل)

 (ثم) بعد الصلاة يعود و (يستلم الحجر)؛ لفعله عليه السلام (¬).
 ويسن الاكثار من الطواف كل وقت.
 (ويخرج الي الصفا من بابه)، اي: باب الصفا؛ ليسعي، (فيرقاه)، اي: الصفا (حتي يري البيت)، فيستقبله، (ويكبر ثلاثا، ويقول ما ورد) ثلاثا، ومنه: «الحمد لله علي ما هدانا، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده لا شريك له (¬)، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده» (¬)، ويدعو بما احب، ولا يلبي.
 (ثم ينزل) من الصفا (ماشيا الي) ان يبقي بينه وبين (العلم   الاول)  وهو الميل الاخضر في ركن المسجد نحو ستة اذرع، (ثم يسعي (¬) ماش سعيا شديدا (الي) العلم (الاخر)، وهو الميل الاخضر بفناء المسجد حذاء دار العباس.
 (ثم يمشي ويرقي (¬) المروة، ويقول ما قاله علي الصفا، ثم ينزل) من المروة (فيمشي في موضع مشيه، ويسعي في موضع سعيه الي الصفا، يفعل ذلك)، اي: ما ذكر من المشي والسعي (سبعا، ذهابه سعية، ورجوعه سعية)، يفتتح بالصفا، ويختم بالمروة.
 ويجب استيعاب ما بينهما في كل مرة، فيلصق عقبه باصلهما (¬) ان لم يرقهما، فان ترك مما بينهما شيءا ولو دون ذراع؛ لم يصح سعيه.
 (فان بدا بالمروة سقط الشوط الاول) فلا يحتسبه.
 ويكثر من الدعاء والذكر في سعيه، قال ابو عبد الله: (كان ابن مسعود اذا سعي بين الصفا والمروة قال: «رب اغفر وارحم، واعف عما تعلم، وانت الاعز الاكرم») (¬).



 وتشترط (¬) له نية، وموالاة، وكونه بعد طواف نسك ولو مسنونا.
 (وتسن فيه الطهارة) من الحدث والنجس، (والستارة)، اي: ستر العورة، فلو سعي محدثا، او نجسا، او عريانا؛ اجزاه.
 (و) تسن (الموالاة) بينه وبين الطواف.
 والمراة لا ترقي الصفا ولا المروة، ولا تسعي سعيا شديدا.
 وتسن مبادرة معتمر بذلك.
 (ثم ان كان متمتعا لا هدي معه؛ قصر من شعره) ولو لبده، ولا يحلقه (¬) ندبا؛ ليوفره للحج، (وتحلل)؛ لانه تمت عمرته.
 (والا)، بان كان مع المتمتع هدي؛ لم يقصر، و (حل اذا حج)،   فيدخل الحج علي العمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا.
 والمعتمر غير المتمتع يحل سواء كان معه هدي او لم يكن، في اشهر الحج او غيرها (¬).
 (والمتمتع) والمعتمر (اذا شرع في الطواف قطع التلبية)؛ لقول ابن عباس يرفعه: «كان يمسك عن التلبية في العمرة اذا استلم الحجر» قال الترمذي: (هذا حديث حسن صحيح) (¬).
 ولا باس بها في طواف القدوم سرا.



  AUTO (باب صفة الحج والعمرة)

 (يسن للمحلين بمكة) وقربها حتي متمتع حل من عمرته (الاحرام بالحج يوم التروية)، وهو ثامن ذي الحجة، سمي بذلك؛ لان الناس كانوا يتروون فيه الماء لما بعده، (قبل الزوال)، فيصلي بمني الظهر مع الامام.
 ويسن ان يحرم (منها)، اي: من مكة، والافضل من تحت الميزاب.
 (ويجزء) احرامه (من بقية الحرم) ومن خارجه ولا دم.
 والمتمتع اذا عدم الهدي واراد الصوم سن له ان يحرم يوم السابع ليصوم الثلاثة محرما.
 (ويبيت بمني)، ويصلي مع الامام استحبابا، (فاذا طلعت الشمس) من يوم عرفة (سار) من مني (الي عرفة)، فاقام بنمرة (¬) الي الزوال، يخطب بها الامام او ناءبه خطبة قصيرة مفتتحة بالتكبير، يعلمهم فيها الوقوف، ووقته، والدفع منه، والمبيت بمزدلفة.



 (وكلها)، اي: كل عرفة (موقف الا بطن عرنة (¬)؛ لقوله عليه السلام: «كل عرفة موقف، وارفعوا (¬) عن بطن عرنة» رواه ابن ماجه (¬).



 (وسن (¬) ان يجمع (¬) بعرفة من له الجمع (بين الظهر والعصر) تقديما، (و) ان (يقف راكبا) مستقبل القبلة (عند الصخرات وجبل الرحمة)؛ لقول جابر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات، وجعل حبل (¬) المشاة بين يديه، واستقبل القبلة» (¬).
 ولا يشرع صعود جبل الرحمة، ويقال له: جبل الدعاء.
 (ويكثر من الدعاء، ومما ورد (¬) كقول: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، اللهم اجعل في   قلبي نورا، وفي بصري نورا، وفي سمعي نورا، ويسر لي امري» (¬).
 ويكثر الاستغفار، والتضرع، والخشوع، واظهار الضعف والافتقار، ويلح في الدعاء، ولا يستبطء الاجابة.
 (ومن وقف)، اي: حصل بعرفة (ولو لحظة)، او ناءما، او مارا، او جاهلا انها عرفة (من فجر يوم عرفة الي فجر يوم النحر، وهو اهل له)، اي: للحج؛ بان يكون مسلما، محرما بالحج، ليس سكران، ولا مجنونا، ولا مغمي عليه؛ (صح حجه)؛ لانه حصل بعرفة في زمن الوقوف.
 (والا) يقف بعرفة، او وقف في غير زمنه، او لم يكن اهلا للحج؛ (فلا) يصح حجه؛ لفوات الوقوف المعتد به.



 (ومن وقف) بعرفة (نهارا، ودفع) منها (قبل الغروب ولم يعد) اليها (قبله)، اي: قبل الغروب، ويستمر بها اليه؛ (فعليه دم)، اي: شاة؛ لانه ترك واجبا.
 فان عاد اليها واستمر للغروب، او عاد بعده قبل الفجر؛ فلا دم؛ لانه اتي بالواجب وهو الوقوف بالليل والنهار.
 (ومن وقف ليلا فقط فلا) دم عليه، قال في شرح المقنع: (لا نعلم فيه خلافا) (¬)؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من ادرك عرفات بليل فقد ادرك الحج» (¬).
 (ثم يدفع بعد الغروب) مع الامام او ناءبه علي طريق   المازمين (¬) (الي مزدلفة)، وهي ما بين المازمين ووادي محسر.
 ويسن كون دفعه (بسكينة)؛ لقوله عليه السلام: «ايها الناس، السكينة السكينة» (¬)، (ويسرع في الفجوة (¬)؛ لقول اسامة: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص» (¬)، اي: اسرع؛ لان العنق: انبساط السير، والنص: فوق العنق.
 (ويجمع بها)، اي: بمزدلفة (بين العشاءين)، اي: يسن لمن دفع من عرفة ان لا يصلي المغرب حتي يصل الي مزدلفة، فيجمع بين المغرب والعشاء من يجوز له الجمع قبل حط رحله، وان صلي المغرب بالطريق ترك السنة واجزا (¬).
 (ويبيت بها) وجوبا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم بات بها، وقال: «خذوا عني مناسككم» (¬).



 (وله الدفع) من مزدلفة قبل الامام (بعد نصف الليل)؛ لقول ابن عباس: «كنت فيمن قدم النبي صلي الله عليه وسلم في ضعفة اهله من مزدلفة الي مني» متفق عليه (¬).
 (و) الدفع (قبله)، اي: قبل نصف الليل (فيه دم) علي غير سقاة ورعاة، سواء كان عالما بالحكم او جاهلا، عامدا او ناسيا، (كوصوله اليها)، اي: الي مزدلفة (بعد الفجر) فعليه دم؛ لانه ترك نسكا واجبا، (لا) ان وصل اليها (قبله)، اي: قبل الفجر فلا دم عليه.
 وكذا ان دفع من مزدلفة قبل نصف الليل وعاد اليها قبل الفجر؛ لا دم عليه.
 (فاذا) اصبح بها (صلي الصبح) بغلس، ثم (اتي المشعر الحرام (¬)، وهو جبل صغير بالمزدلفة، سمي بذلك؛ لانه من علامات الحج، (فرقاه او يقف عنده، ويحمد الله ويكبره) ويهلله، (ويقرا: «فاذا افضتم من عرفات» [البقرة: ] الايتين، ويدعو حتي يسفر)؛ لان في حديث جابر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل   واقفا عند المشعر الحرام حتي اسفر جدا» (¬).
 فاذا اسفر سار قبل طلوع الشمس بسكينة، (فاذا بلغ محسرا (¬)، وهو واد بين مزدلفة ومني، سمي بذلك؛ لانه يحسر (¬) سالكه؛ (اسرع) قدر (رمية حجر) ان كان ماشيا، والا حرك دابته؛ «لانه صلي الله عليه وسلم لما اتي بطن محسر حرك قليلا»، كما ذكره جابر (¬).
 (واخذ الحصي)، اي: حصي الجمار من حيث شاء، وكان ابن عمر ياخذ الحصي من جمع (¬)، وفعله سعيد بن جبير، وقال: (كانوا يتزودون الحصي من جمع) (¬).
 والرمي تحية مني، فلا يبدا قبله بشء.



 (وعدده)، اي: عدد حصي الجمار: (سبعون) حصاة، كل واحدة (بين الحمص والبندق)؛ كحصي الخذف، فلا تجزء صغيرة جدا ولا كبيرة، ولا يسن غسله.
 (فاذا وصل الي مني  وهي من وادي محسر الي جمرة العقبة ) بدا بجمرة العقبة، ف (رماها بسبع حصيات متعاقبات)، واحدة بعد واحدة، فلو رمي دفعة فواحدة، ولا يجزء الوضع، (يرفع يده) اليمني حال الرمي (حتي يري بياض ابطه (¬)؛ لانه اعون علي الرمي، (ويكبر مع كل حصاة) ويقول: اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا، وسعيا مشكورا (¬).



 (ولا يجزء الرمي بغيرها)، اي: غير الحصي؛ كجوهر (¬)، وذهب، ومعادن.
 (ولا) يجزء الرمي (بها ثانيا)؛ لانها استعملت في عبادة فلا تستعمل ثانيا؛ كماء الوضوء.
 (ولا يقف) عند جمرة العقبة بعد رميها؛ لضيق المكان.
 وندب ان يستبطن الوادي، وان يستقبل القبلة، وان يرمي علي جانبه الايمن.
 وان (¬) وقعت الحصاة خارج المرمي ثم تدحرجت فيه؛ اجزات.
 (ويقطع التلبية قبلها)؛ لقول الفضل بن عباس (¬): «ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة» اخرجاه في الصحيحين (¬).



 (ويرمي) ندبا (بعد طلوع الشمس)؛ لقول جابر: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة ضحي يوم النحر وحده» اخرجه مسلم (¬).
 (ويجزء) رميها (بعد نصف الليل) من ليلة النحر؛ لما روي ابو داود عن عاءشة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ام سلمة ليلة النحر فرمت جمرة العقبة قبل الفجر، ثم مضت فافاضت» (¬).



 فان غربت شمس يوم الاضحي قبل رميه رمي من غد بعد الزوال.
 (ثم ينحر هديا ان كان معه)، واجبا كان او تطوعا، فان لم يكن معه هدي وعليه واجب اشتراه، وان لم يكن عليه واجب سن له ان يطوع (¬) به.
 واذا نحر الهدي فرقه علي مساكين الحرم.
 (ويحلق)، ويسن ان يستقبل القبلة، ويبدا بشقه الايمن (¬)، (او   يقصر من جميع شعره)، لا من كل شعرة بعينها.
 ومن لبد راسه، او ظفره، او عقصه؛ فكغيره.
 وباي شء قصر الشعر اجزاه، وكذا ان نتفه، او ازاله بنورة؛ لان القصد ازالته، لكن السنة الحلق او التقصير.
 (وتقصر منه المراة)، اي: من شعرها (انملة) فاقل؛ لحديث ابن عباس يرفعه: «ليس علي النساء حلق، انما علي النساء التقصير» رواه ابو داود (¬)،
 فتقصر من كل قرن قدر انملة او اقل.



 وكذا العبد، ولا يحلق الا باذن سيده.
 وسن لمن حلق او قصر اخذ ظفر، وشارب، وعانة، وابط.
 (ثم) اذا رمي وحلق او قصر ف (قد حل له كل شء) كان محظورا بالاحرام (الا النساء) وطءا، ومباشرة، وقبلة، ولمسا لشهوة، وعقد نكاح؛ لما روي سعيد عن عاءشة مرفوعا: «اذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب والثياب وكل شء الا النساء» (¬).
 (والحلاق (¬) والتقصير) ممن لم يحلق (نسك) في تركهما دم؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «فليقصر ثم ليحلل» (¬)،
 (لا يلزم بتاخيره)، اي: الحلق   او التقصير (¬) عن ايام مني (دم، ولا بتقديمه علي الرمي والنحر)، ولا ان نحر او طاف قبل رميه ولو عالما؛ لما روي سعيد عن عطاء: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قدم شيءا قبل شء فلا حرج» (¬).
 ويحصل التحلل الاول باثنين من حلق، ورمي (¬)، وطواف، والتحلل الثاني بما بقي مع سعي. (¬) ثم يخطب الامام بمني يوم النحر خطبة يفتتحها بالتكبير، يعلمهم فيها النحر، والافاضة، والرمي.



  AUTO (فصل)

 (ثم يفيض الي مكة، ويطوف القارن والمفرد بنية الفرضية (¬) طواف الزيارة)، ويقال: طواف الافاضة، فيعينه بالنية، وهو ركن لا يتم حج الا به.
 وظاهره (¬): انهما لا يطوفان للقدوم، ولو لم يكونا دخلا مكة قبل، وكذا المتمتع يطوف للزيارة فقط، كمن دخل المسجد واقيمت الصلاة فانه يكتفي بها عن تحية المسجد، واختاره الموفق (¬)، والشيخ تقي الدين (¬)، وابن رجب (¬).
 ونص الامام، واختاره الاكثر (¬): ان القارن والمفرد ان لم يكونا دخلاها قبل يطوفان للقدوم برمل ثم للزيارة، وان المتمتع يطوف للقدوم ثم للزيارة بلا رمل.
 (واول وقته)، اي: وقت طواف الزيارة (بعد نصف ليلة النحر) لمن وقف قبل ذلك بعرفات، والا فبعد الوقوف، (ويسن) فعله (في   يومه)؛ لقول ابن عمر: «افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر» متفق عليه (¬).
 ويستحب ان يدخل البيت فيكبر في نواحيه، ويصلي فيه ركعتين بين العمودين تلقاء وجهه، ويدعو الله عز وجل.
 (وله تاخيره)، اي: تاخير الطواف (¬) عن ايام مني؛ لان اخر وقته غير محدود؛ كالسعي.
 (ثم يسعي بين الصفا والمروة ان كان متمتعا)؛ لان سعيه اولا كان للعمرة، فيجب ان يسعي للحج.
 (او) كان (غيره)، اي: غير متمتع؛ بان كان قارنا او مفردا، (ولم يكن سعي مع طواف القدوم)، فان كان سعي بعده لم يعده؛ لانه لا يستحب التطوع بالسعي كساءر الانساك، غير الطواف؛ لانه صلاة.
 (ثم قد حل له كل شء) حتي النساء، وهذا هو التحلل الثاني.
 (ثم يشرب من ماء زمرم لما احب، ويتضلع منه)، ويرش علي بدنه وثوبه، ويستقبل القبلة، ويتنفس ثلاثا، (ويدعو بما ورد)، فيقول: «بسم الله، اللهم اجعله لنا علما نافعا، ورزقا واسعا، وريا   وشبعا، وشفاء من كل داء، واغسل به قلبي، واملاه من خشيتك» (¬).
 (ثم يرجع) من مكة بعد الطواف والسعي، (ف) يصلي ظهر (¬) يوم النحر بمني، و (يبيت بمني ثلاث ليال) ان لم يتعجل، وليلتين ان تعجل في يومين.
 ويرمي الجمرات ايام التشريق، (فيرمي الجمرة الاولي  وتلي مسجد الخيف  سبع (¬) حصيات) متعاقبات، يفعل كما تقدم في جمرة العقبة، (ويجعلها)، اي: الجمرة (عن يساره، ويتاخر قليلا) بحيث لا يصيبه الحصي، (ويدعو طويلا) رافعا يديه،   (ثم) يرمي (الوسطي مثلها): سبع (¬) حصيات، ويتاخر قليلا، ويدعو طويلا، لكن يجعلها عن يمينه، (ثم) يرمي (جمرة العقبة) بسبع كذلك، (ويجعلها عن يمينه، ويستبطن الوادي، ولا يقف عندها، يفعل هذا) الرمي للجمار الثلاث علي الترتيب والكيفية المذكورين (في كل يوم من ايام التشريق بعد الزوال)، فلا يجزء قبله، ولا ليلا لغير سقاة ورعاة، والافضل الرمي قبل صلاة الظهر.
 ويكون (مستقبل القبلة) في الكل، (مرتبا)، اي: يجب ترتيب الجمرات الثلاث علي ما تقدم.
 (فان رماه كله)، اي: رمي حصي الجمار السبعين كله (في) اليوم (الثالث) من ايام التشريق (اجزاه) الرمي اداء؛ لان ايام التشريق كلها وقت للرمي، (ويرتبه بنيته)، فيرمي لليوم الاول بنيته، ثم للثاني مرتبا، وهلم جرا، كالفواءت من الصلوات.
 (فان اخره)، اي: الرمي (عنه)، اي: عن ثالث ايام التشريق فعليه دم، (او لم يبت بها)، اي: بمني (فعليه دم)؛ لانه ترك نسكا واجبا.
 ولا مبيت علي سقاة ورعاة.



 ويخطب الامام ثاني ايام التشريق خطبة يعلمهم فيها حكم التعجيل، والتاخير، والتوديع.
 (ومن تعجل في يومين خرج قبل الغروب)، ولا اثم عليه، وسقط عنه رمي اليوم الثالث، ويدفن حصاه.
 (والا) يخرج قبل الغروب (لزمه المبيت والرمي من الغد) بعد الزوال، قال ابن المنذر: (وثبت عن عمر انه قال: «من ادركه المساء في اليوم الثاني فليقم الي الغد حتي ينفر مع الناس» (¬) (¬).
 (فاذا اراد الخروج من مكة) بعد عوده اليها (لم يخرج حتي يطوف للوداع) اذا فرغ من جميع اموره؛ لقول ابن عباس: «امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت (¬)، الا انه خفف عن المراة الحاءض» متفق عليه (¬)، ويسمي طواف الصدر.
 (فان اقام) بعد طواف الوداع، (او اتجر بعده؛ اعاده) اذا عزم علي الخروج وفرغ من جميع اموره؛ ليكون اخر عهده بالبيت، كما   جرت العادة في (¬) توديع المسافر اهله واخوانه.
 (وان تركه)، اي: طواف الوداع (غير حاءض رجع اليه) بلا احرام ان لم يبعد عن مكة، ويحرم بعمرة ان بعد عن مكة، فيطوف ويسعي للعمرة ثم للوداع، (فان شق) الرجوع علي من بعد عن مكة دون مسافة قصر، او بعد عنها مسافة قصر فاكثر؛ فعليه دم، ولا يلزمه الرجوع اذا، (او لم يرجع) الي الوداع (فعليه دم)؛ لتركه نسكا واجبا.
 (وان اخر طواف الزيارة) ونصه: او القدوم (¬)، (فطافه عند الخروج؛ اجزا عن) طواف (الوداع)؛ لان المامور به ان يكون اخر عهده بالبيت وقد فعل .
 فان نوي بطوافه الوداع لم يجزءه عن طواف الزيارة.
 ولا وداع علي حاءض ونفساء الا ان تطهر قبل مفارقة البنيان.
 (ويقف غير الحاءض) والنفساء بعد الوداع في الملتزم، وهو اربعة اذرع (بين الركن) الذي به الحجر الاسود (والباب)، ويلصق به وجهه وصدره وذراعيه وكفيه مبسوطتين، (داعيا بما ورد) ومنه: «اللهم هذا بيتك، وانا عبدك وابن عبدك وابن امتك، حملتني علي   ما سخرت لي من خلقك، وسيرتني في بلادك حتي بلغتني بنعمتك الي بيتك، واعنتني علي اداء نسكي، فان كنت رضيت عني فازدد عني رضا، والا فمن الان (¬) قبل ان تناي عن بيتك داري، وهذا اوان انصرافي ان اذنت لي، غير مستبدل بك ولا ببيتك ولا راغب عنك ولا عن بيتك، اللهم فاصحبني العافية في بدني، والصحة في جسمي، والعصمة في ديني، واحسن منقلبي، وارزقني طاعتك ما ابقيتني، واجمع لي بين خيري الدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير» (¬)، ويدعو بما احب، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وياتي الحطيم ايضا  وهو تحت الميزاب  فيدعو، ثم يشرب من ماء زمزم، ويستلم الحجر ويقبله، ثم يخرج.
 (وتقف الحاءض) والنفساء (ببابه)، اي: باب المسجد (وتدعو بالدعاء) الذي سبق.
 (وتستحب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبري (¬)   صاحبيه رضي الله عنهما) (¬)؛ لحديث: «من حج فزار قبري بعد وفاتي فكانما زارني في حياتي» رواه الدارقطني (¬)،
 فيسلم عليه مستقبلا له، ثم   يستقبل القبلة ويجعل الحجرة عن يساره ويدعو بما احب.
 ويحرم الطواف بها، ويكره التمسح بالحجرة (¬)، ورفع الصوت عندها.
 واذا ادار وجهه الي بلده قال: «لا اله الا الله، ايبون، تاءبون، عابدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده» (¬).
 (وصفة العمرة: ان يحرم بها من الميقات) اذا كان مارا به، (او من ادني الحل) كالتنعيم، (من مكي ونحوه) ممن بالحرم، و (لا) يجوز ان يحرم بها (من الحرم)؛ لمخالفة امره عليه السلام (¬)، وينعقد، وعليه دم، (فاذا طاف وسعي، و) حلق او (قصر حل)؛ لاتيانه بافعالها.



 (وتباح) العمرة (كل وقت)، فلا تكره باشهر الحج، ولا يوم النحر او عرفة.
 (ويكره الاكثار والموالاة بينها باتفاق السلف)، قاله في المبدع (¬).
 ويستحب تكرارها في رمضان؛ لانها تعدل حجة.
 (وتجزء) العمرة من التنعيم وعمرة القارن (عن) عمرة (¬) (الفرض) التي هي عمرة الاسلام.
 (واركان الحج) اربعة:
 (الاحرام) الذي هو نية الدخول في النسك؛ لحديث: «انما الاعمال بالنيات» (¬).
 (والوقوف) بعرفة؛ لحديث: «الحج عرفة» (¬).
 (وطواف الزيارة)؛ لقوله تعالي: (وليطوفوا بالبيت العتيق) [الحج: ].



 (والسعي)؛ لحديث: «اسعوا؛ فان الله كتب (¬) عليكم السعي» رواه احمد (¬).
 (وواجباته) سبعة:
 (الاحرام من الميقات المعتبر له)، وقد تقدم.



 (والوقوف بعرفة الي الغروب) علي من وقف نهارا.
 (والمبيت لغير اهل السقاية والرعاية بمني) ليالي ايام التشريق علي ما مر.
 (و) المبيت ب (مزدلفة الي بعد نصف الليل) لمن ادركها قبله، علي غير السقاة والرعاة.
 (والرمي) مرتبا.
 (والحلاق) او التقصير.
 (والوداع).
 (والباقي) من افعال الحج واقواله السابقة (سنن)؛ كطواف القدوم، والمبيت بمني ليلة عرفة، والاضطباع والرمل في موضعهما، وتقبيل الحجر، والاذكار والادعية، وصعود الصفا والمروة.
 (واركان العمرة) ثلاثة: (احرام، وطواف، وسعي)؛ كالحج.
 (وواجباتها: الحلاق) او التقصير، (والاحرام من ميقاتها)؛ لما تقدم.
 (فمن ترك الاحرام لم ينعقد نسكه)، حجا كان او عمرة؛ كالصلاة لا تنعقد الا بالنية.
 (ومن ترك ركنا غيره)، اي: غير الاحرام، (او نيته) حيث   اعتبرت؛ (لم يتم نسكه)، اي: لم يصح (الا به)، اي: بذلك الركن المتروك هو او نيته المعتبرة، وتقدم: ان الوقوف بعرفة يجزء حتي من ناءم وجاهل (¬) انها عرفة.
 (ومن ترك واجبا) ولو سهوا (فعليه دم) (¬)، فان عدم (¬) فكصوم المتعة.
 (او سنة)، اي: ومن ترك سنة (فلا شء عليه)، قال في الفصول وغيره: (ولم يشرع الدم عنها؛ لان جبران الصلاة ادخل، فيتعدي الي صلاته من صلاة غيره) (¬).



  AUTO (باب الفوات والاحصار)

 الفوات: كالفوت، مصدر فات: اذا سبق فلم يدرك.
 والاحصار: مصدر احصره، مرضا كان او عدوا، ويقال: حصره ايضا.
 (ومن فاته الوقوف) بان طلع فجر يوم النحر ولم يقف بعرفة؛ (فاته الحج)؛ لقول جابر: «لا يفوت الحج حتي يطلع الفجر من ليلة جمع»، قال ابو الزبير: فقلت له: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك؟ قال: «نعم» رواه الاثرم (¬)،
 (وتحلل بعمرة)، فيطوف ويسعي ويحلق او يقصر ان لم يختر البقاء علي احرامه ليحج من قابل، (ويقضي) الحج الفاءت، (ويهدي (¬) هديا يذبحه في قضاءه، (ان   لم يكن اشترط) في ابتداء احرامه؛ لقول عمر لابي ايوب لما فاته الحج: «اصنع ما يصنع المعتمر، ثم قد حللت، فان ادركت الحج قابلا فحج واهد ما استيسر من الهدي» رواه الشافعي (¬)، والقارن وغيره سواء.
 ومن اشترط، بان قال في ابتداء احرامه: وان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني؛ فلا هدي عليه ولا قضاء، الا ان يكون الحج واجبا فيءديه.
 وان اخطا الناس فوقفوا في الثامن او العاشر؛ اجزاهم، وان اخطا بعضهم فاته الحج.



 (ومن) احرم ف (صده عدو عن البيت) ولم يكن له طريق الي الحج؛ (اهدي)، اي: نحر هديا في موضعه، (ثم حل)؛ لقوله تعالي: (فان احصرتم فما استيسر من الهدي) [البقرة: ]، سواء كان في حج او عمرة او قارنا، وسواء كان الحصر عاما في جميع الحاج او خاصا بواحد، كمن حبس بغير حق.
 (فان فقده)، اي: الهدي (صام عشرة ايام) بنية التحلل (ثم حل)، ولا اطعام في الاحصار.
 وظاهر كلامه  كالخرقي (¬) وغيره: عدم وجوب الحلق او التقصير، وقدمه (¬) في المحرر (¬)، وشرح ابن رزين (¬).
 (وان صد عن عرفة) دون البيت (تحلل بعمرة)، ولا شء عليه؛ لان قلب الحج عمرة جاءز بلا حصر، فمعه اولي.
 وان حصر عن طواف الافاضة فقط لم يتحلل حتي يطوف.
 وان حصر عن واجب لم يتحلل، وعليه دم.
 (وان حصره (¬) مرض، او ذهاب نفقة)، او ضل الطريق؛ (بقي   محرما) حتي يقدر علي البيت؛ لانه لا يستفيد بالاحلال التخلص من الاذي الذي به (¬)، بخلاف حصر العدو، فان قدر علي البيت بعد فوات الحج تحلل بعمرة، ولا ينحر هديا معه الا بالحرم، هذا (ان لم يكن اشترط) في ابتداء احرامه ان محلي حيث حبستني، والا فله التحلل مجانا في الجميع.



  AUTO (باب الهدي، والاضحية)، والعقيقة

 الهدي: ما يهدي للحرم من نعم وغيرها، سمي بذلك؛ لانه يهدي الي الله سبحانه وتعالي.
 والاضحية: بضم الهمزة وكسرها: واحدة الاضاحي، ويقال: ضحية.
 واجمع المسلمون علي مشروعيتها (¬) (¬).
 (افضلها: ابل، ثم بقر) ان اخرج كاملا؛ لكثرة الثمن ونفع الفقراء، (ثم غنم).
 وافضل كل جنس اسمن، فاغلي ثمنا؛ لقوله تعالي: (ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب) [الحج: ]، فاشهب: وهو الاملح، اي: الابيض (¬)، او بياضه (¬) اكثر من سواده، فاصفر، فاسود.
 (ولا يجزء فيها الا جذع ضان): ما له ستة اشهر كما ياتي،   (وثني سواه)، اي: سوي الضان من ابل وبقر (¬) ومعز.
 (فالابل)، اي: السن المعتبر لاجزاء ابل: (خمس) سنين، (ولبقر (¬): سنتان، ولمعز (¬): سنة، ولضان (¬): نصفها)، اي: نصف سنة؛ لحديث: «الجذع من الضان اضحية» رواه ابن ماجه (¬).
 (وتجزء الشاة عن واحد) واهل بيته وعياله؛ لحديث ابي ايوب: «كان الرجل في (¬) عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحي بالشاة عنه وعن اهل بيته، فياكلون، ويطعمون» (¬)، قال في شرح المقنع:



 (حديث صحيح) (¬).
 (و) تجزء (البدنة والبقرة عن سبعة)؛ لقول جابر: «امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نشترك في الابل والبقر، كل سبعة في واحد منهما» رواه مسلم (¬).
 وشاة افضل من سبع بدنة او بقرة.
 (ولا تجزء العوراء) بينة العور؛ بان انخسفت عينها، في الهدي ولا الاضحية (¬)، ولا العمياء، (و) لا (العجفاء): الهزيلة التي لا مخ فيها (¬)، (و) لا (العرجاء): التي لا تطيق مشيا مع صحيحة، (و) لا (الهتماء): التي ذهبت ثناياها من اصلها، (و) لا (الجداء)، اي: ما شاب ونشف ضرعها، (و) لا (المريضة) بينة المرض؛ لحديث البراء بن عازب: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اربع لا تجوز في الاضاحي: العوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعرجاء البين ظلعها، والعجفاء التي لا تنقي» رواه ابو   داود، والنساءي (¬)، (و) لا (العضباء) التي ذهب اكثر اذنها او قرنها.
 (بل) تجزء (البتراء): التي لا ذنب لها (خلقة) او مقطوعا، والصمعاء: وهي صغيرة الاذن، (والجماء): التي لم يخلق لها قرن، (وخصي غير مجبوب )، بان قطع خصيتاه فقط.
 (و) يجزء مع الكراهة (ما باذنه او قرنه) خرق او شق، او (قطع اقل من النصف)، او النصف (¬) فقط علي ما نص عليه في رواية حنبل وغيره (¬)، قال في شرح المنتهي: (وهذا المذهب) (¬).
 (والسنة نحر الابل قاءمة معقولة يدها اليسري، فيطعنها بالحربة) او نحوها (في الوهدة التي بين اصل العنق والصدر)؛ لفعله عليه السلام وفعل اصحابه، كما رواه ابو داود عن عبد الرحمن بن سابط (¬).



 (و) السنة ان (يذبح غيرها)، اي: غير الابل علي جنبها الايسر موجهة الي القبلة.
 (ويجوز عكسها)، اي: ذبح ما ينحر ونحر ما يذبح؛ لانه لم (¬) يتجاوز محل الذبح، ولحديث: «ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل» (¬).
 (ويقول) حين يحرك يده بالنحر او الذبح (¬): (بسم الله) وجوبا، (والله اكبر) استحبابا، اللهم هذا منك ولك، ولا باس بقوله: اللهم تقبل من فلان.



 ويذبح واجبا قبل نفل.
 (ويتولاها)، اي: الاضحية (صاحبها) ان قدر، (او يوكل مسلما ويشهدها)، اي: يحضر ذبحها ان وكل فيه.
 وان استناب ذميا في ذبحها؛ اجزات مع الكراهة.
 (ووقت الذبح) لاضحية، وهدي نذر، او تطوع، او متعة، او قران: (بعد صلاة العيد) بالبلد، فان تعددت فيه فباسبق صلاة، فان فاتت الصلاة بالزوال ذبح، (و) ان كان بمحل لا تصلي به (¬) العيد فالوقت بعد (قدره)، اي: قدر زمن صلاة العيد.
 ويستمر وقت الذبح (الي) اخر (يومين بعده)، اي: بعد يوم العيد، قال احمد: (ايام النحر ثلاثة عن غير واحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم) (¬).



 والذبح في اليوم الاول عقب الصلاة والخطبة وذبح الامام افضل، ثم ما يليه.
 (ويكره) الذبح (في ليلتيهما)، اي: ليلتي اليومين بعد يوم العيد؛ خروجا من خلاف من قال بعدم الاجزاء فيهما.
 (فان فات) وقت الذبح (قضي واجبه)، وفعل به كالاداء، وسقط التطوع لفوات وقته.
 ووقت ذبح واجب بفعل محظور من حينه، فان اراد فعله لعذر فله ذبحه قبله.
 وكذا ما وجب لترك واجب (¬) وقته من حينه.

  AUTO (فصل)

 (ويتعينان)، اي: الهدي والاضحية (بقوله: هذا هدي ، او اضحية)، او لله؛ لانه لفظ يقتضي الايجاب، فترتب عليه مقتضاه.
 وكذا يتعين باشعاره او تقليده بنيته، (لا بالنية) حال الشراء او السوق؛ كاخراجه مالا للصدقة به.



 (واذا تعينت) هديا او اضحية؛ (لم يجز بيعها، ولا هبتها)؛ لتعلق حق الله بها؛ كالمنذور عتقه نذر تبرر، (الا ان يبدلها بخير منها) فيجوز، وكذا لو نقل الملك فيها وشري (¬) خيرا منها جاز نصا (¬)، واختاره الاكثر (¬)؛ لان المقصود نفع الفقراء وهو حاصل بالبدل.
 ويركب لحاجة فقط بلا ضرر.
 (ويجز صوفها ونحوه)، كشعرها ووبرها (ان كان) جزه (انفع لها، ويتصدق به)، وان كان بقاءه انفع لها لم يجز جزه.
 ولا يشرب من لبنها الا ما فضل عن ولدها.
 (ولا يعطي جازرها اجرته منها)؛ لانه معاوضة، ويجوز ان يهدي له، او يتصدق عليه منها.
 (ولا يبيع جلدها، ولا شيءا منها)، سواء كانت واجبة او تطوعا؛ لانها تعينت بالذبح، (بل ينتفع به)، اي: بجلدها او يتصدق به استحبابا؛ لقوله عليه السلام: «لا تبيعوا لحوم الاضاحي والهدي، وتصدقوا واستمتعوا (¬)   بجلودها» (¬)، وكذا حكم جلها.
 (وان تعيبت) بعد تعيينها (¬)؛ (ذبحها واجزاته)، وان تلفت او عابت بفعله او تفريطه؛ لزمه البدل؛ كساءر الامانات.
 (الا ان تكون واجبة في ذمته قبل التعيين)؛ كفدية، ومنذور في الذمة عين عنه صحيحا فتعيب؛ وجب عليه نظيره مطلقا، وكذا لو سرق او ضل ونحوه.
 وليس له استرجاع معيب وضال ونحوه وجده.
 (والاضحية سنة) مءكدة علي المسلم، وتجب بنذر، (وذبحها افضل من الصدقة بثمنها)؛ كالهدي والعقيقة؛ لحديث: «ما عمل ابن ادم يوم النحر عملا احب الي الله من اراقة دم» (¬).



 (وسن ان ياكل) من الاضحية، (ويهدي ويتصدق اثلاثا)، فياكل هو واهل بيته الثلث، ويهدي الثلث، ويتصدق بالثلث، حتي من الواجبة.
 وما ذبح ليتيم ومكاتب لا هدية ولا صدقة منه.
 وهدي التطوع، والمتعة، والقران؛ كالاضحية.
 والواجب بنذر او تعيين لا ياكل منه.
 (وان اكلها)، اي: الاضحية (الا اوقية تصدق بها؛ جاز)؛ لان الامر بالاكل والاطعام مطلق، (والا) يتصدق منها باوقية بان اكلها كلها؛ (ضمنها)، اي: الاوقية بمثلها لحما؛ لانه حق يجب عليه اداءه مع بقاءه؛ فلزمته غرامته اذا اتلفه؛ كالوديعة.
 (ويحرم علي من يضحي) او يضحي عنه (ان ياخذ في العشر) الاول من ذي الحجة (من شعره)، او ظفره، (او بشرته شيءا) الي الذبح؛ لحديث مسلم عن ام سلمة مرفوعا: «اذا دخل العشر واراد احدكم ان يضحي، فلا ياخذ من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي» (¬).



 وسن حلق (¬) بعده.

  AUTO (فصل)

 (تسن العقيقة)، اي: الذبيحة عن المولود في حق اب ولو معسرا، ويقترض، قال احمد: (العقيقة سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد عق عن الحسن والحسين، وفعله اصحابه) (¬).
 (عن الغلام شاتان) متقاربتان سنا وشبها، فان عدم فواحدة، (وعن الجارية شاة)؛ لحديث ام كرز الكعبية قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «عن الغلام شاتان متكافءتان، وعن الجارية شاة» (¬).
 (تذبح يوم سابعه)، اي: سابع المولود، ويحلق فيه راس ذكر، ويتصدق بوزنه ورقا، ويسمي فيه.
 ويسن تحسين الاسم، ويحرم بنحو عبد الكعبة وعبد النبي، ويكره بنحو حرب ويسار، واحب الاسماء عبد الله وعبد الرحمن.



 (فان فات) الذبح يوم السابع (ففي اربعة عشر، فان فات ففي احدي وعشرين) من ولادته؛ يروي عن عاءشة (¬).
 ولا تعتبر الاسابيع بعد ذلك، فيعق في اي يوم اراد.
 (تنزع جدولا)، جمع جدل (¬) بالدال المهملة، اي: اعضاء، (ولا يكسر عظمها)؛ تفاءلا بالسلامة، كذلك قالت عاءشة رضي الله عنها (¬).



 وطبخها افضل، ويكون منه بحلو.
 (وحكمها)، اي: حكم العقيقة فيما يجزء، ويستحب، ويكره، والاكل والهدية والصدقة (كالاضحية)، لكن يباع جلد وراس وسواقط، ويتصدق بثمنه، (الا انه لا يجزء فيها)، اي: في العقيقة (شرك في دم)، فلا تجزء بدنة ولا بقرة الا كاملة، قال في النهاية: (وافضله شاة) (¬).
 (ولا تسن الفرعة)، بفتح الفاء والراء: نحر اول ولد الناقة، (ولا) تسن (العتيرة) ايضا، وهي ذبيحة رجب؛ لحديث ابي هريرة مرفوعا: «لا فرع، ولا عتيرة» متفق عليه (¬)، ولا يكرهان، والمراد بالخبر نفي كونهما سنة.



  AUTO (كتاب الجهاد)

 مصدر: جاهد، اي: بالغ في قتل عدوه، وشرعا: قتال الكفار .
 (وهو فرض كفاية)، اذا قام به من يكفي سقط عن ساءر الناس، والا اثم الكل.
 ويسن بتاكد مع قيام من يكفي به.
 وهو افضل متطوع به، ثم النفقة فيه.
 (ويجب) الجهاد (اذا حضره)، اي: حضر صف القتال، (او حصر بلده عدو)، او احتيج اليه، (او استنفره الامام) حيث لا عذر له؛ لقوله تعالي: (اذا لقيتم فءة فاثبتوا) [الانفال: ]، وقوله: (ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض) [التوبة: ].
 وان نودي: (الصلاة جامعة) لحادثة يشاور فيها؛ لم يتاخر احد بلا عذر.
 (وتمام الرباط اربعون يوما)؛ لقوله عليه السلام: «تمام الرباط اربعون يوما» رواه ابو الشيخ في كتاب الثواب (¬).



 والرباط: لزوم ثغر لجهاد مقويا للمسلمين، واقله ساعة، وافضله باشد الثغور خوفا، وكره نقل اهله الي مخوف.
 (واذا كان ابواه مسلمين) حرين او احدهما كذلك؛ (لم يجاهد تطوعا الا باذنهما)؛ لقوله عليه السلام: «ففيهما فجاهد» صححه الترمذي (¬).
 ولا يعتبر اذنهما لواجب، ولا اذن جد وجدة.
 وكذا لا يتطوع به مدين ادمي لا وفاء له الا مع اذن، او رهن محرز، او كفيل ملء.
 (ويتفقد الامام) وجوبا (جيشه عند المسير، ويمنع) من لا يصلح لحرب من رجال وخيل، ك (المخذل) الذي يفند الناس عن القتال، ويزهدهم فيه، (والمرجف) كالذي يقول: هلكت سرية المسلمين،   وما لهم مدد (¬) او طاقة، وكذا من يكاتب باخبارنا، او يرمي بيننا بفتن.
 ويعرف الامير عليهم العرفاء (¬)، ويعقد لهم الالوية والرايات (¬)، ويتخير لهم المنازل، ويحفظ مكامنها (¬)، ويبعث العيون (¬) ليتعرف حال العدو.
 (وله ان ينفل)، اي: ان يعطي زيادة علي السهم (في بدايته)، اي: عند دخوله ارض العدو، يبعث (¬) سرية تغير ويجعل لها (الربع) فاقل (بعد الخمس، وفي الرجعة)، اي: اذا رجع من ارض العدو بعث سرية وجعل لها (الثلث) فاقل (بعده)، اي: بعد   الخمس، ويقسم الباقي في الجيش كله؛ لحديث حبيب بن مسلمة: «شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل الربع في البداة (¬)، والثلث في الرجعة» رواه ابو داود (¬).
 (ويلزم الجيش طاعته)، والنصح، (والصبر معه)؛ لقوله تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) [النساء: ].
 (ولا يجوز) التعلف (¬)، والاحتطاب، و (الغزو الا باذنه، الا   ان يفجاهم عدو يخافون كلبه)، بفتح اللام، اي: شره واذاه؛ لان المصلحة تتعين في قتاله اذا.
 ويجوز تبييت الكفار، ورميهم بمنجنيق (¬)، ولو قتل بلا قصد صبي ونحوه.
 ولا يجوز قتل صبي، وامراة، وخنثي، وراهب (¬)، وشيخ فان، وزمن، واعمي لا راي لهم، ولم يقاتلوا او يحرضوا، ويكونون ارقاء بسبي.
 والمسبي غير بالغ  منفردا او مع احد ابويه مسلم، وان اسلم او مات احد ابوي غير بالغ بدارنا فمسلم، وكغير البالغ من بلغ مجنونا.
 (وتملك الغنيمة بالاستيلاء عليها في دار الحرب)، ويجوز (¬) قسمتها فيها؛ لثبوت ايدينا عليها، وزوال ملك الكفار عنها.



 والغنيمة: ما اخذ من مال حربي قهرا بقتال، وما الحق به، مشتقة من الغنم: وهو الربح، (وهي لمن شهد الوقعة)، اي: الحرب (من اهل القتال) بقصده، قاتل او لم يقاتل، حتي تجار العسكر واجراءهم المستعدين للقتال؛ لقول عمر: «الغنيمة لمن شهد الوقعة» (¬).
 (فيخرج) الامام او ناءبه (الخمس) بعد دفع سلب لقاتل، واجرة جمع وحفظ وحمل، وجعل من دل علي مصلحة (¬)، ويجعله خمسة اسهم، منها: سهم لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم، مصرفه كفء، وسهم لبني هاشم وبني المطلب حيث كانوا، غنيهم وفقيرهم، وسهم لفقراء اليتامي، وسهم للمساكين، وسهم لابناء السبيل، يعم من بجميع البلاد حسب الطاقة.



 (ثم يقسم باقي الغنيمة) وهو اربعة اخماسها بعد اعطاء النفل والرضخ لنحو قن ومميز علي ما يراه؛ (للراجل سهم) ولو كافرا، (وللفارس ثلاثة: سهم له، وسهمان لفرسه) ان كان عربيا؛ «لانه صلي الله عليه وسلم اسهم يوم خيبر للفارس ثلاثة اسهم: سهمان لفرسه، وسهم له» متفق عليه عن ابن عمر (¬)، وللفارس علي فرس غير عربي سهمان فقط.
 ولا يسهم لاكثر من فرسين اذا كان مع رجل خيل، ولا شء لغيرها من البهاءم؛ لعدم وروده عنه عليه السلام.
 (ويشارك الجيش سراياه) التي بعثت منه من دار الحرب (فيما غنمت، ويشاركونه فيما غنم)؛ قال ابن المنذر: (روينا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «وترد سراياهم علي قعدهم» (¬) (¬).



 وان بعث الامام من دار الاسلام جيشين او سريتين؛ انفردت كل (¬) بما غنمت.
 (والغال من الغنيمة)، وهو من كتم ما غنمه او بعضه لا يحرم سهمه، و (يحرق) وجوبا (رحله كله) ما لم يخرج عن ملكه، (الا السلاح، والمصحف، وما فيه روح)، والته، ونفقته، وكتب علم، وثيابه التي عليه، وما لا تاكله النار فله، قال يزيد بن يزيد بن جابر: «السنة في الذي يغل ان يحرق رحله» رواه سعيد في سننه (¬).



 (واذا غنموا)، اي: المسلمون (ارضا)، بان (فتحوها) عنوة (بالسيف) فاجلوا عنها اهلها؛ (خير الامام بين قسمها) بين الغانمين، (ووقفها علي المسلمين) بلفظ من الفاظ الوقف، (ويضرب عليها خراجا مستمرا يءخذ ممن هي بيده) من مسلم وذمي، ويكون (¬) اجرة لها في كل عام؛ كما فعل عمر رضي الله عنه فيما فتحه من ارض الشام والعراق ومصر (¬)، وكذا الارض التي جلوا عنها خوفا منا، او صالحناهم علي انها لنا ونقرها معهم بالخراج، بخلاف ما صولحوا علي انها لهم ولنا الخراج عنها (¬)، فهو كجزية يسقط (¬) باسلامهم.
 (والمرجع في) مقدار (الخراج والجزية) حين وضعهما (الي اجتهاد الامام) الواضع لهما، فيضعه بحسب اجتهاده؛ لانه اجرة يختلف باختلاف الازمنة، فلا يلزم الرجوع الي ما وضعه عمر رضي الله عنه.



 وما وضعه هو او غيره من الاءمة ليس لاحد تغييره ما لم يتغير السبب، كما في الاحكام السلطانية (¬)؛ لان تقديره ذلك حكم.
 والخراج علي ارض لها ماء تسقي به ولو لم تزرع، لا علي مساكن.
 (ومن عجز عن عمارة ارضه) الخراجية؛ (اجبر علي اجارتها، او رفع يده عنها) باجارة او غيرها؛ لان الارض للمسلمين، فلا يجوز تعطيلها عليهم.
 (ويجري فيها الميراث)، فتنتقل الي وارث من كانت بيده علي الوجه الذي كانت عليه في يد مورثه (¬)، فان اثر بها احدا صار الثاني احق بها؛ كالمستاجرة.
 ولا خراج علي مزارع مكة والحرم.
 (وما اخذ) بحق بغير قتال (من مال مشرك)، اي: كافر؛ (كجزية، وخراج، وعشر) تجارة من حربي، او نصفه من ذمي اتجر الينا، (وما تركوه فزعا) منا، او تخلف عن ميت لا وارث له، (وخمس خمس الغنيمة؛ ف) هو (فء)، سمي بذلك؛ لانه رجع من المشركين الي المسلمين، واصل الفء: الرجوع، (يصرف في   مصالح المسلمين)، ولا يختص بالمقاتلة، ويبدا بالاهم فالاهم من سد بثق، وتعزيل نهر، وعمل قنطرة، ورزق نحو قضاة، ويقسم فاضل بين احرار المسلمين، غنيهم وفقيرهم.

  AUTO فصل

 ويصح الامان من مسلم، عاقل، مختار، غير سكران، ولو قنا، او انثي، بلا ضرر، في عشر سنين فاقل، منجزا ومعلقا، ومن (¬) امام لجميع المشركين، ومن امير لاهل بلدة جعل بازاءهم، ومن كل احد لقافلة وحصن صغيرين عرفا.
 ويحرم به قتل، ورق، واسر.
 ومن طلب الامان ليسمع كلام الله ويعرف شراءع الاسلام؛ لزم اجابته، ثم يرد الي مامنه.
 والهدنة: عقد الامام او ناءبه علي ترك القتال مدة معلومة ولو طالت، بقدر الحاجة.
 وهي لازمة، يجوز عقدها لمصلحة حيث جاز تاخير الجهاد؛ لنحو ضعف المسلمين (¬)، ولو بمال منا ضرورة.



 ويجوز شرط رد رجل جاء منهم مسلما للحاجة، وامره سرا بقتالهم والفرار منهم.
 ولو هرب قن فاسلم لم يرد، وهو حر.
 ويءخذون بجنايتهم علي مسلم من مال، وقود، وحد.
 ويجوز قتل رهاءنهم ان قتلوا رهاءننا.
 وان خيف نقض عهدهم اعلمهم انه لم يبق بينه وبينهم عهد قبل الاغارة عليهم.



  AUTO (باب عقد الذمة واحكامها)

 الذمة لغة: العهد، والضمان، والامان.
 ومعني عقد الذمة: اقرار بعض الكفار علي كفرهم بشرط: بذل الجزية، والتزام احكام الملة.
 والاصل فيه: قوله تعالي: (حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) [التوبة: ].
 (لا يعقد)، اي: لا يصح عقد الذمة (لغير المجوس)؛ لانه يروي انه كان لهم كتاب فرفع، فصار لهم بذلك شبهة، و «لانه صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية من مجوس هجر» رواه البخاري عن عبدالرحمن بن عوف (¬)، (واهل الكتابين) اليهود والنصاري علي اختلاف طواءفهم، (ومن تبعهم) فتدين بدينهم (¬) باحد الدينين؛ كالسامرة،   والفرنج (¬)،
 والصابءين؛ لعموم قوله تعالي: (من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) [ال عمران: ].
 (ولا يعقدها)، اي: لا يصح عقد الذمة (الا) من (امام او ناءبه)؛ لانه عقد مءبد فلا يفتات علي الامام فيه.
 ويجب اذا اجتمعت شروطه.
 (ولا جزية)، وهي مال يءخذ منهم علي وجه الصغار كل عام بدلا عن قتلهم واقامتهم بدارنا، (علي صبي، ولا امراة (¬)، ومجنون، وزمن، واعمي، وشيخ فان، وخنثي مشكل، (ولا عبد، ولا فقير يعجز عنها).
 وتجب علي عتيق ولو لمسلم.
 (ومن صار اهلا لها)، اي: للجزية (اخذت منه في اخر الحول) بالحساب (¬).



 (ومتي بذلوا الواجب عليهم) من الجزية؛ (وجب قبوله) منهم، (وحرم قتالهم) واخذ مالهم، ووجب دفع من قصدهم باذي ما لم يكونوا بدار حرب.
 ومن اسلم بعد الحول سقطت عنه.
 (ويمتهنون عند اخذها)، اي: اخذ الجزية، (ويطال وقوفهم، وتجر ايديهم) وجوبا؛ لقوله تعالي: (وهم صاغرون) [التوبة: ]، ولا يقبل ارسالها.

  AUTO (فصل)
 في احكام الذمة

 (ويلزم الامام اخذهم)، اي: اخذ اهل الذمة (بحكم الاسلام في) ضمان (النفس، والمال، والعرض، واقامة الحدود عليهم فيما يعتقدون تحريمه) كالزنا، (دون ما يعتقدون حله) كالخمر؛ لان عقد الذمة لا يصح الا بالتزام احكام الاسلام كما تقدم، وروي ابن عمر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بيهوديين قد فجرا بعد احصانهما فرجمهما» (¬).



 (ويلزمهم التميز عن المسلمين) بالقبور؛ بان لا يدفنوا في مقابرنا، والحلي بحذف مقدم رءوسهم، لا كعادة الاشراف، ونحو شد زنار، ولدخول حمامنا جلجل (¬)، او نحو خاتم رصاص برقابهم، (ولهم ركوب غير الخيل (¬) كالحمير (بغير سرج)؛ فيركبون (باكاف (¬) وهو البرذعة؛ لما روي الخلال: «ان عمر امر بجز نواصي اهل الذمة، وان يشدوا المناطق، وان يركبوا الاكف بالعرض» (¬).
 (ولا يجوز تصديرهم في المجالس، ولا القيام لهم، ولا بداءتهم بالسلام)، او ب: كيف اصبحت، او امسيت، او حالك، ولا تهنءتهم، وتعزيتهم، وعيادتهم، وشهادة اعيادهم؛ لحديث ابي هريرة مرفوعا: «لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام، فاذا لقيتم   احدهم في الطريق فاضطروهم الي اضيقها»، قال الترمذي: (حديث حسن صحيح) (¬).
 (ويمنعون من احداث كناءس، وبيع)، ومجتمع لصلاة في دارنا، (و) من (بناء ما انهدم منها ولو ظلما)؛ لما روي كثير بن مرة قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تبني الكنيسة في الاسلام، ولا يجدد ما خرب منها» (¬).



 (و) يمنعون ايضا (من تعلية بنيان علي مسلم) ولو رضي؛ لقوله عليه السلام: «الاسلام يعلو ولا يعلي» (¬)، وسواء لاصقه او لا اذا كان يعد جارا له، فان علا وجب نقضه.
 و(لا) يمنعون من (مساواته)، اي: البنيان (له)، اي: لبناء المسلم؛ لان ذلك لا يفضي الي العلو، وما ملكوه عاليا من مسلم لا ينقض، ولا يعاد عاليا لو انهدم.



 (و) يمنعون ايضا (من اظهار خمر وخنزير)، فان فعلوا اتلفناهما، (و) من اظهار (ناقوس وجهر بكتابهم)، ورفع صوت علي ميت، ومن قراءة قران، ومن اظهار اكل وشرب بنهار رمضان.
 وان صولحوا في بلادهم علي جزية او خراج؛ لم يمنعوا شيءا من ذلك.
 وليس لكافر دخول مسجد ولو اذن له مسلم.
 وان تحاكموا الينا فلنا الحكم والترك (¬)، لقوله تعالي: (فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم) [الماءدة: ].
 وان اتجر الينا حربي؛ اخذ منه العشر، وذمي نصف العشر؛ لفعل عمر رضي الله عنه (¬)، مرة في السنة فقط.
 ولا تعشر اموال المسلمين.
 (وان تهود نصراني او عكسه)، بان تنصر يهودي؛ (لم يقر)؛ لانه انتقل الي دين باطل قد اقر ببطلانه؛ اشبه المرتد، (ولم يقبل   منه الا الاسلام او دينه) الاول، فان اباهما هدد وحبس وضرب، قيل للامام: انقتله؟ قال: (لا) (¬).

  AUTO (فصل) فيما ينقض العهد

 (فان ابي الذمي بذل الجزية) او الصغار، (او التزام حكم الاسلام)، او قاتلنا، (او تعدي علي مسلم بقتل او زنا) بمسلمة، وقياسه اللواط، (او) تعدي ب (قطع طريق، او تجسيس، او ايواء جاسوس، او ذكر الله او رسوله او كتابه) او دينه (بسوء؛ انتقض عهده)؛ لان هذا ضرر يعم المسلمين، وكذا لو لحق بدار حرب، لا ان اظهر منكرا، او قذف مسلما.
 وينتقض بما تقدم عهده (دون) عهد (نساءه واولاده)، فلا ينتقض عهدهم تبعا له؛ لان النقض وجد منه فاختص به.
 (وحل دمه)، ولو قال: تبت؛ فيخير فيه الامام كاسير حربي بين: قتل، ورق، ومن، وفداء بمال او اسير مسلم، (و) حل (ماله)؛ لانه لا حرمة له في نفسه، بل هو تابع لمالكه، فيكون فيءا.
 وان اسلم حرم قتله.



  AUTO (كتاب البيع)

 جاءز بالاجماع؛ لقوله تعالي: (واحل الله البيع) [البقرة: ].
 (وهو) في اللغة: اخذ شء واعطاء شء، قاله ابن هبيرة (¬)، ماخوذ من الباع؛ لان كل واحد من المتبايعين يمد باعه للاخذ والاعطاء.
 وشرعا: (مبادلة مال (¬) ولو في الذمة (¬) بقول او معاطاة، والمال: عين مباحة النفع بلا حاجة، (او منفعة مباحة) مطلقا؛ (كممر) في دار او غيرها، (بمثل احدهما)، متعلق ب (مبادلة)، اي: بمال او منفعة مباحة، فتناول تسع صور: عين بعين او دين او منفعة، دين بعين او دين  بشرط الحلول والتقابض قبل التفرق  او بمنفعة، منفعة بعين او دين او منفعة.
 وقوله: (علي التابيد) يخرج الاجارة، (غير ربا وقرض)، فلا يسميان بيعا وان وجدت فيهما المبادلة؛ لقوله تعالي: (واحل الله البيع وحرم الربا) [البقرة: ]، والمقصود الاعظم في القرض الارفاق، وان قصد فيه التملك ايضا.



 و (ينعقد) البيع (بايجاب وقبول)  بفتح القاف، وحكي ضمها (بعده)، اي: بعد الايجاب، فيقول الباءع: بعتك، او ملكتك، او نحوه بكذا، ويقول المشتري: ابتعت، او قبلت ونحوه.
 (و) يصح القبول ايضا (قبله)، اي: قبل الايجاب بلفظ امر، او ماض مجرد عن استفهام ونحوه؛ لان المعني حاصل به.
 ويصح القبول (متراخيا عنه)، اي: عن الايجاب ما داما (في مجلسه)؛ لان حالة المجلس كحالة العقد، (فان تشاغلا بما يقطعه) عرفا، او انقضي المجلس قبل القبول؛ (بطل)؛ لانهما صارا معرضين عن البيع.
 وان خالف القبول الايجاب لم ينعقد.
 (وهي)، اي: الصورة المذكورة، اي: الايجاب والقبول: (الصيغة القولية) للبيع.
 (و) ينعقد ايضا (بمعاطاة: وهي) الصيغة (الفعلية)، مثل ان يقول: اعطني بهذا خبزا، فيعطيه ما يرضيه، او يقول الباءع: خذ هذا بدرهم، فياخذه المشتري، او وضع ثمنه عادة واخذه عقبه، فتقوم المعاطاة مقام الايجاب والقبول؛ للدلالة علي الرضا؛ لعدم التعبد فيه، وكذا (¬) حكم الهبة، والهدية، والصدقة.



 ولا باس بذوق المبيع حال الشراء.
 (ويشترط) للبيع سبعة شروط:
 احدها: (التراضي منهما)، اي: من المتعاقدين، (فلا يصح) البيع (من مكره بلا حق)؛ لقوله عليه السلام: «انما البيع عن تراض» رواه ابن حبان (¬)، فان اكرهه الحاكم علي بيع ماله لوفاء دينه صح؛ لانه حمل عليه بحق.
 وان اكره علي وزن مال فباع ملكه؛ كره الشراء منه، وصح.
 (و) الشرط الثاني: (ان يكون العاقد)، وهو الباءع والمشتري (جاءز التصرف)، اي: حرا، مكلفا، رشيدا، (فلا يصح تصرف صبي وسفيه بغير اذن ولي)، فان اذن صح؛ لقوله تعالي: (وابتلوا اليتامي) [النساء: ]، اي: اختبروهم، وانما يتحقق بتفويض البيع والشراء اليه، ويحرم الاذن بلا مصلحة.
 وينفذ تصرفهما في الشء اليسير بلا اذن، وتصرف العبد باذن سيده.



 (و) الشرط الثالث: (ان تكون العين) المعقود عليها او علي منفعتها (مباحة النفع من غير حاجة)، بخلاف الكلب؛ لانه انما يقتني لصيد او حرث او ماشية، وبخلاف جلد ميتة ولو مدبوغا؛ لانه انما يباح في يابس، والعين هنا مقابل (¬) المنفعة فتتناول ما في الذمة.
 (كالبغل، والحمار)؛ لان الناس يتبايعون ذلك في كل عصر من غير نكير.
 (و) ك (دود القز)؛ لانه حيوان طاهر يقتني لما يخرج منه.
 (و) ك (بزره)؛ لانه ينتفع به في المال.
 (و) ك (الفيل، وسباع البهاءم التي تصلح للصيد)؛ كالفهد والصقر؛ لانه يباح نفعها واقتناءها مطلقا.
 (الا الكلب) فلا يصح بيعه؛ لقول ابن مسعود: «نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب» متفق عليه (¬)، ولا بيع الة لهو، وخمر ولو كانا ذميين.
 (والحشرات) لا يصح بيعها؛ لانه لا نفع فيها، الا علقا لمص   دم، وديدانا لصيد سمك، وما يصاد عليه كبومة شباشا (¬).
 (والمصحف) لا يصح بيعه، ذكر في المبدع: ان الاشهر لا يجوز بيعه (¬)، قال احمد: (لا نعلم في بيع المصحف رخصة) (¬)، قال ابن عمر: «وددت ان الايدي تقطع في بيعها» (¬)، ولان تعظيمه واجب، وفي بيعه ابتذال له.
 ولا يكره ابداله، وشراءه استنقاذا، وفي كلام بعضهم: يعني من كافر، ومقتضاه: انه ان كان الباءع مسلما حرم الشراء منه؛ لعدم دعاء الحاجة اليه بخلاف الكافر.



 ومفهوم التنقيح، والمنتهي: يصح بيعه لمسلم (¬).
 (والميتة) لا يصح بيعها؛ لقوله عليه السلام: «ان الله حرم بيع الميتة، والخمر، والاصنام» متفق عليه (¬)، ويستثني منها: السمك، والجراد.
 (و) لا (السرجين النجس)؛ لانه كالميتة، وظاهره: انه يصح بيع الطاهر منه، قاله في المبدع (¬).
 (و) لا (الادهان النجسة، ولا المتنجسة)؛ لقوله عليه السلام: «ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه» (¬)، وللامر باراقته، (ويجوز الاستصباح بها)، اي: بالمتنجسة علي وجه لا تتعدي نجاسته، كالانتفاع بجلد الميتة المدبوغ، (في غير مسجد)؛ لانه يءدي الي تنجيسه، ولا يجوز الاستصباح بنجس العين.
 ولا يجوز بيع سم قاتل.
 (و) الشرط الرابع: (ان يكون) العقد (من مالك) للمعقود عليه،   (او من يقوم مقامه)؛ كالوكيل والولي؛ لقوله عليه السلام لحكيم بن حزام: «لا تبع ما ليس عندك» رواه ابن ماجه، والترمذي وصححه (¬)،
 وخص منه الماذون لقيامه مقام المالك.
 (فان باع ملك غيره) بغير اذنه؛ لم يصح، ولو مع حضوره وسكوته، ولو اجازه المالك، ما لم يحكم به من يراه.
 (او اشتري بعين ماله)، اي: مال غيره (بلا اذنه؛ لم يصح) ولو اجيز؛ لفوات شرطه.
 (وان اشتري له)، اي: لغيره (في ذمته بلا اذنه ولم يسمه في   العقد؛ صح) العقد؛ لانه متصرف في ذمته، وهي قابلة للتصرف، ويصير ملكا لمن الشراء (له) من حين العقد (بالاجازة)؛ لانه اشتري لاجله، ونزل المشتري نفسه منزلة الوكيل، فملكه من اشتري له، كما لو اذن، (ولزم) العقد (المشتري بعدمها)، اي: عدم الاجازة؛ لانه لم ياذن فيه، فتعين كونه للمشتري (ملكا)، كما لو لم ينو غيره.
 وان سمي في العقد من اشتري له؛ لم يصح.
 وان باع ما يظنه لغيره فبان وارثا او وكيلا؛ صح.
 (ولا يباع غير المساكن مما فتح عنوة، كارض الشام ومصر والعراق)، وهو قول عمر (¬)، وعلي (¬)،   وابن عباس (¬)، وابن عمر رضي الله عنهم (¬)؛ لان عمر رضي الله عنه وقفها (¬) علي المسلمين.
 واما المساكن فيصح بيعها؛ لان الصحابة رضي الله عنهم اقتطعوا الخطط في الكوفة والبصرة في زمن عمر، وبنوها مساكن، وتبايعوها من غير نكير (¬)،
 ولو كانت التها من ارض العنوة، او كانت موجودة حال الفتح.



 وكارض العنوة في ذلك ما جلوا عنه فزعا منا، وما صولحوا علي انه لنا ونقره معهم بالخراج، بخلاف ما صولحوا علي انه لهم؛ كالحيرة (¬)، واليس (¬)، وبانقياء (¬)، وارض بني صلوبا (¬) من اراضي (¬) العراق، فيصح بيعها كالتي اسلم اهلها عليها كالمدينة.
 (بل) يصح ان (تءجر) الارض (¬) العنوة ونحوها؛ لانها مءجرة في ايدي اربابها بالخراج المضروب عليها في كل عام، واجارة المءجرة (¬) جاءزة.



 ولا يجوز بيع رباع مكة (¬) والحرم (¬)، ولا اجارتها؛ لما روي سعيد بن منصور عن مجاهد مرفوعا: «مكة حرام بيعها، حرام اجارتها» (¬)،
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا: «مكة لا تباع رباعها، ولا تكري بيوتها» رواه الاثرم (¬)، فان سكن   باجرة لم ياثم بدفعها، جزم به في المغني وغيره.
 (ولا يصح بيع نقع البءر)، وماء العيون؛ لان ماءها لا يملك؛ لحديث: «المسلمون شركاء في ثلاث: في الماء والكلا والنار» رواه ابو داود وابن ماجه (¬)،
 بل رب الارض احق به من غيره؛ لانه في ملكه، (ولا) يصح بيع (ما ينبت في ارضه من كلا او (¬) شوك)؛ لما   تقدم، وكذا معادن جارية؛ كنفط وملح، وكذا لو عشش في ارضه طير؛ لانه لم (¬) يملكه به، فلم يجز بيعه، (ويملكه اخذه)؛ لانه من المباح، لكن لا يجوز دخول ملك غيره بغير اذنه، وحرم منع مستاذن بلا ضرر.
 (و) الشرط الخامس: (ان يكون) المعقود عليه (مقدورا علي تسليمه)؛ لان ما لا يقدر علي تسليمه شبيه بالمعدوم، فلم يصح بيعه.
 (فلا يصح بيع ابق)، علم خبره او لا؛ لما روي (¬) احمد عن ابي سعيد: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن شراء العبد وهو ابق» (¬).
 (و) لا بيع (شارد، و) لا (طير في هواء)، ولو الف الرجوع، الا ان يكون بمغلق، ولو طال زمن اخذه.
 (و) لا (¬) بيع (سمك في ماء)؛ لانه غرر، ما لم يكن مرءيا   بمحوز يسهل اخذه منه؛ لانه معلوم يمكن تسليمه.
 (ولا) يصح بيع (مغصوب من غير غاصبه وقادر (¬) علي اخذه) من غاصبه؛ لانه لا يقدر علي تسليمه.
 فان باعه من غاصبه، او قادر علي اخذه؛ صح؛ لعدم الغرر، فان عجز بعد فله الفسخ.
 (و) الشرط السادس: (ان يكون) المبيع (معلوما) عند المتعاقدين؛ لان جهالة المبيع غرر.
 ومعرفة المبيع: اما (برءية) له او لبعضه الدال عليه، مقارنة او متقدمة بزمن لا يتغير فيه المبيع ظاهرا، ويلحق بذلك: ما عرف بلمسه او شمه او ذوقه، (او صفة) تكفي في السلم، فتقوم مقام الرءية في بيع ما يجوز السلم فيه خاصة.
 ولا يصح بيع الانموذج؛ بان يريه صاعا مثلا، ويبيعه الصبرة علي انها من جنسه.
 ويصح بيع الاعمي وشراءه بالوصف، واللمس، والشم، والذوق فيما يعرف به؛ كتوكيله.
 (فان اشتري ما لم يره) بلا وصف، (او راه وجهله)؛ بان لم يعلم ما هو، (او وصف له بما لا يكفي سلما؛ لم يصح) البيع؛   لعدم العلم بالمبيع.
 (ولا يباع حمل في بطن، ولبن في ضرع منفردين)؛ للجهالة، فان باع ذات لبن او حمل، دخلا تبعا.
 (ولا) يباع (مسك في فارته)، اي: الوعاء الذي يكون فيه؛ للجهالة.
 (ولا نوي في تمره)؛ للجهالة.
 (و) لا (صوف علي ظهر)؛ لنهيه عليه السلام عنه في حديث ابن عباس (¬)،
 ولانه متصل بالحيوان، فلم يجز افراده بالعقد؛ كاعضاءه.
 (و) لا بيع (فجل ونحوه) مما المقصود منه مستتر بالارض (قبل قلعه)؛ للجهالة.



 (ولا بيع (¬) الملامسة)؛ بان يقول: بعتك ثوبي هذا علي انك متي لمسته فهو عليك بكذا، او يقول: اي ثوب لمسته فهو لك بكذا، (و) لا بيع (المنابذة)؛ كان يقول: اي ثوب نبذته الي  اي: طرحته  فهو عليك بكذا؛ لقول ابي هريرة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الملامسة والمنابذة» متفق عليه (¬)، وكذا بيع الحصاة؛ ك: ارمها فعلي اي ثوب وقعت فلك بكذا، ونحوه.
 (ولا) بيع (عبد) غير معين (من عبيده ونحوه)؛ كشاة من قطيع، وشجرة من بستان؛ للجهالة، ولو تساوت القيم.
 (ولا) يصح (استثناءه الا معينا) فلا يصح: بعتك هءلاء العبيد الا واحدا؛ للجهالة، ويصح: الا هذا ونحوه؛ «لانه عليه السلام نهي عن الثنيا الا ان تعلم»، قال الترمذي: (حديث صحيح (¬) (¬).



 (وان استثني) باءع (من حيوان يءكل راسه وجلده واطرافه؛ صح)؛ لفعله عليه السلام في خروجه من مكة الي المدينة، رواه ابو الخطاب (¬).
 فان امتنع المشتري من ذبحه لم يجبر بلا شرط، ولزمته قيمته علي التقريب.
 وللمشتري الفسخ بعيب يختص هذا المستثني.
 (وعكسه)، اي: عكس استثناء الاطراف في الحكم (¬) (الشحم، واللحم (¬) ونحوه مما لا يصح افراده بالبيع فيبطل (¬) باستثناءه، وكذا لو استثني منه رطلا من لحم ونحوه (¬).



 (ويصح بيع ما ماكوله في جوفه؛ كرمان، وبطيخ)، وبيض؛ لدعاء الحاجة لذلك، ولكونه مصلحة؛ لفساده بازالته.
 (و) يصح بيع (الباقلاء ونحوه)، كالحمص والجوز واللوز (في قشره)، يعني: ولو تعدد قشره؛ لانه مفرد مضاف فيعم، وعبارة الاصحاب: في قشريه (¬)؛ لانه مستور بحاءل من اصل الخلقة؛ اشبه الرمان.
 (و) يصح بيع (الحب المشتد في سنبله)؛ لانه عليه السلام جعل الاشتداد غاية للبيع، وما بعد الغاية يخالف ما قبلها، فوجب زوال المنع.
 (و) الشرط السابع: (ان يكون الثمن معلوما) للمتعاقدين ايضا كما تقدم (¬)؛ لانه احد العوضين فاشترط العلم به كالمبيع.
 (فان باعه برقمه)، اي: ثمنه المكتوب عليه وهما يجهلانه او احدهما؛ لم يصح؛ للجهالة.
 (او) باعه (بالف درهم ذهبا وفضة)؛ لم يصح؛ لان مقدار كل جنس (¬) منهما مجهول.



 (او) باعه (بما ينقطع به السعر)، اي: بما يقف عليه من غير زيادة؛ لم يصح؛ للجهالة.
 (او) باعه (بما باع) به (زيد وجهلاه، او) جهله (احدهما؛ لم يصح) البيع؛ للجهل بالثمن.
 وكذا لو باعه كما يبيع الناس، او بدينار او درهم مطلق وثم نقود متساوية رواجا، وان لم يكن الا واحد، او غلب؛ صح وصرف اليه.
 ويكفي علم الثمن بالمشاهدة؛ كصبرة من دراهم او فلوس، ووزن صنجة (¬) وملء كيل مجهولين.
 (وان باع (¬) ثوبا او صبرة)؛ هي الكومة المجموعة من الطعام، (او) باع (قطيعا: كل ذراع) من الثوب بكذا، (او) كل (قفيز) من الصبرة بكذا، (او) كل (شاة) من القطيع (بدرهم؛ صح) البيع، ولو لم يعلما قدر الثوب والصبرة (¬) والقطيع؛ لان المبيع معلوم بالمشاهدة، والثمن معلوم لاشارته الي ما يعرف مبلغه بجهة لا تتعلق بالمتعاقدين، وهي الكيل والعد والذرع.



 (وان باع من الصبرة كل قفيز بدرهم)؛ لم يصح؛ لان (من) للتبعيض، و (كل) للعدد فيكون مجهولا، بخلاف ما سبق؛ لان المبيع الكل لا البعض، فانتفت الجهالة.
 وكذا لو باعه من الثوب كل ذراع بكذا، او من القطيع كل شاة بكذا؛ لم يصح؛ لما ذكر.
 (او) باعه (بماءة درهم الا دينارا)؛ لم يصح، (وعكسه) بان باع بدينار او دنانير الا درهما؛ لم يصح؛ لان قيمة المستثني مجهولة، فيلزم الجهل بالثمن؛ اذ استثناء المجهول من المعلوم يصيره مجهولا.
 (او باع معلوما ومجهولا يتعذر علمه)؛ كهذه الفرس وما في بطن اخري، (ولم يقل كل منهما بكذا؛ لم يصح) البيع؛ لان الثمن يوزع علي المبيع بالقيمة، والمجهول لا يمكن تقويمه، فلا طريق الي معرفة ثمن المعلوم، وكذا لو باعه بماءة ورطل خمر.
 وان قال: كل منهما بكذا؛ صح في المعلوم بثمنه؛ للعلم به.
 (فان لم يتعذر) علم مجهول ابيع مع معلوم؛ (صح في المعلوم بقسطه) من الثمن؛ لعدم الجهالة، وهذه هي احدي (¬) مساءل تفريق الصفقة الثلاث.
 والثانية اشير اليها بقوله: (ولو باع مشاعا بينه وبين غيره؛ كعبد)   مشترك بينهما، (او ما ينقسم عليه الثمن بالاجزاء)؛ كقفيزين متساويين لهما؛ (صح) البيع (في نصيبه بقسطه) من الثمن؛ لفقد الجهالة في الثمن لانقسامه علي الاجزاء، ولم يصح في نصيب شريكه؛ لعدم اذنه.
 والثالثة ذكرها بقوله: (وان باع عبده وعبد غيره بغير اذنه، او) باع (عبدا وحرا، او) باع (خلا وخمرا صفقة واحدة) بثمن واحد؛ (صح) البيع (في عبده) بقسطه، (وفي الخل بقسطه) من الثمن؛ لان كل واحد منهما له حكم يخصه، فاذا اجتمعا بقيا علي حكمهما، ويقدر خمر خلا، وحر عبدا؛ ليتقسط الثمن.
 (ولمشتر الخيار ان جهل الحال) بين امساك ما يصح فيه البيع بقسطه من الثمن، وبين رد البيع؛ لتبعيض الصفقة عليه.
 وان باع عبده وعبد غيره باذنه، او باع عبديه لاثنين، او اشتري عبدين من اثنين او وكيلهما بثمن واحد؛ صح، وقسط الثمن علي قيمتيهما (¬).
 وكبيع اجارة، ورهن، وصلح ونحوها.



  AUTO (فصل)

 (ولا يصح البيع) ولا الشراء (ممن تلزمه الجمعة بعد نداءها الثاني)، اي: الذي عند المنبر عقب جلوس الامام علي المنبر؛ لانه الذي كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاختص به الحكم؛ لقوله تعالي: (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع) [الجمعة: ]، والنهي يقتضي الفساد.
 وكذا قبل النداء لمن منزله بعيد في وقت وجوب السعي عليه.
 وتحرم المساومة والمناداة اذا؛ لانهما وسيلة للبيع المحرم، وكذا لو تضايق وقت مكتوبة.
 (ويصح) بعد النداء المذكور البيع لحاجة؛ كمضطر الي طعام، او سترة ونحوهما اذا وجد ذلك يباع.
 ويصح ايضا (النكاح وساءر العقود)؛ كالقرض، والرهن، والضمان، والاجارة، وامضاء بيع خيار؛ لان ذلك يقل وقوعه، فلا تكون اباحته ذريعة الي فوات الجمعة او بعضها، بخلاف البيع.
 (ولا يصح بيع عصير) ونحوه (ممن يتخذه خمرا)؛ لقوله تعالي: (ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) [الماءدة: ].
 (ولا) بيع (سلاح في فتنة) بين المسلمين؛ لانه عليه السلام نهي عنه،   قاله احمد (¬)، قال: (وقد يقتل به ولا يقتل به) (¬)، وكذا بيعه لاهل حرب، او قطاع طريق؛ لانه اعانة علي معصية.
 ولا بيع ماكول ومشموم لمن يشرب عليهما المسكر، ولا قدح لمن يشربه به، ولا جوز وبيض لقمار ونحو ذلك.
 (ولا) بيع (عبد مسلم لكافر اذا لم يعتق عليه)؛ لانه ممنوع من استدامة ملكه عليه لما فيه من الصغار، فمنع من ابتداءه، فان كان يعتق عليه بالشراء صح؛ لانه وسيلة الي حريته.
 (وان اسلم) قن (في يده)، اي: يد كافر، او عند مشتريه منه ثم رده لنحو عيب؛ (اجبر علي ازالة ملكه) عنه بنحو بيع او هبة او عتق؛ لقوله تعالي: (ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا) [النساء: ]، (ولا تكفي مكاتبته)؛ لانها لا تزيل ملك سيده عنه،   ولا بيعه بخيار؛ لعدم انقطاع علقه (¬) عنه.
 (وان جمع) في عقد (بين بيع وكتابة)، بان باع عبده شيءا وكاتبه بعوض واحد صفقة واحدة، (او) جمع بين (بيع وصرف)، او اجارة، او خلع، او نكاح بعوض واحد؛ (صح) البيع وما جمع اليه (في غير الكتابة)، فيبطل البيع؛ لانه باع ماله لماله، وتصح هي؛ لان البطلان وجد في البيع فاختص به، (ويقسط العوض عليهما)، اي: علي المبيع وما جمع اليه بالقيم.
 (ويحرم بيعه علي بيع اخيه) المسلم؛ (كان يقول لمن اشتري سلعة بعشرة: انا اعطيك مثلها بتسعة)؛ لقوله عليه السلام: «لا يبع (¬) بعضكم علي بيع بعض» (¬).
 (و) يحرم ايضا (شراءه علي شراءه؛ كان يقول لمن باع سلعة بتسعة: عندي فيها عشرة)؛ لانه في معني البيع عليه المنهي عنه، ومحل ذلك: اذا وقع في زمن الخيارين، (ليفسخ) المقول له العقد (ويعقد معه).
 وكذا سومه علي سومه بعد الرضا صريحا، لا بعد رد.
 (ويبطل العقد فيهما)، اي: في البيع علي بيعه والشراء علي   شراءه، ويصح في السوم علي سومه، والاجارة كالبيع في ذلك.
 ويحرم بيع حاضر لباد، ويبطل ان قدم لبيع سلعته بسعر يومها جاهلا بسعرها، وقصده الحاضر، وبالناس حاجة اليها.
 (ومن باع ربويا بنسيءة)، اي: مءجل، وكذا حال لم يقبض، (واعتاض عن ثمنه ما لا يباع به نسيءة)؛ كثمن بر اعتاض عنه برا او غيره من المكيلات؛ لم يجز؛ لانه ذريعة لبيع الربوي بالربوي (¬) نسيءة.
 وان اشتري من المشتري طعاما بدراهم وسلمها اليه، ثم اخذها منه وفاء، او لم يسلم اليه لكن قاصه؛ جاز.
 (او اشتري شيءا) ولو غير ربوي (نقدا بدون ما باع به نسيءة)، او حالا لم يقبض، (لا بالعكس؛ لم يجز)؛ لانه ذريعة الي الربا ليبيع الفا بخمسماءة، وتسمي: مسالة العينة.
 وقوله: (لا بالعكس)، يعني: لا ان اشتراه باكثر مما باعه به؛ فانه جاءز، كما لو اشتراه بمثله.
 واما عكس مسالة العينة: بان باع سلعة بنقد، ثم اشتراها باكثر منه نسيءة؛ فنقل ابو داود: (يجوز بلا حيلة) (¬)، ونقل حرب: (انها   مثل مسالة العينة) (¬)، وجزم به المصنف في الاقناع (¬)، وصاحب المنتهي (¬)، وقدمه في المبدع وغيره (¬).
 قال في شرح المنتهي: (وهو المذهب؛ لانه يتخذ وسيلة للربا، كمسالة العينة) (¬)، وكذا العقد الاول فيهما حيث كان وسيلة الي الثاني فيحرم، ولا يصح.
 (وان اشتراه)، اي: اشتري المبيع في مسالة العينة او عكسها (بغير جنسه)؛ بان باعه بذهب ثم اشتراه بفضة، او بالعكس، (او) اشتراه (بعد قبض ثمنه، او بعد تغير صفته)؛ بان هزل (¬) العبد، او نسي صنعة، او تخرق الثوب، (او) اشتراه (من غير مشتريه)؛ بان باعه مشتريه، او وهبه ونحوه، ثم اشتراه باءعه ممن صار اليه؛ جاز، (او اشتراه ابوه)، اي: ابو باءعه، (او ابنه)، او مكاتبه، او زوجته؛ (جاز) الشراء، ما لم يكن حيلة علي التوصل الي فعل   مسالة العينة.
 ومن احتاج الي نقد، فاشتري ما يساوي ماءة باكثر ليتوسع بثمنه؛ فلا باس، وتسمي: مسالة التورق.
 ويحرم التسعير، والاحتكار في قوت ادمي، ويجبر علي بيعه كما يبيع الناس.
 ولا يكره ادخار قوت اهله ودوابه.
 ويسن الاشهاد علي البيع.



  AUTO (باب الشروط في البيع)

 والشرط هنا: الزام احد المتعاقدين الاخر بسبب العقد ما له فيه منفعة.
 ومحل المعتبر منها: صلب العقد.
 وهي ضربان:
 ذكر الاول منهما بقوله: (منها صحيح)، وهو ما وافق مقتضي العقد، وهو ثلاثة انواع:
 احدها: شرط مقتضي البيع؛ كالتقابض، وحلول الثمن، فلا يءثر فيه؛ لانه بيان وتاكيد لمقتضي العقد، فلذلك اسقطه المصنف.
 الثاني: شرط ما كان من مصلحة العقد؛ (كالرهن) المعين، او الضامن المعين، (و) ك (تاجيل ثمن) او بعضه الي مدة معلومة، (و) كشرط صفة في المبيع؛ ك (كون العبد كاتبا، او خصيا، او مسلما)، او خياطا مثلا، (والامة بكرا)، او تحيض، والدابة هملاجة (¬)، والفهد او نحوه صيودا؛ فيصح.



 فان وفي (¬) بالشرط والا فلصاحبه الفسخ، او ارش فقد الصفة، وان تعذر رد تعين ارش.
 وان شرط صفة فبان اعلا منها؛ فلا خيار.
 (و) الثالث: شرط باءع نفعا معلوما في مبيع، غير وطء ودواعيه، (نحو ان يشترط الباءع سكني الدار) او نحوها (شهرا، و (¬) حملان (¬) البعير)  او نحوه  المبيع (¬) (الي موضع معين)؛ لما روي جابر: «انه باع النبي صلي الله عليه وسلم جملا، واشترط ظهره الي المدينة» متفق عليه (¬)، واحتج في التعليق والانتصار وغيرهما: «بشراء عثمان من صهيب ارضا، وشرط وقفها عليه وعلي عقبه» (¬) ذكره في المبدع (¬)، ومقتضاه صحة الشرط المذكور.



 ولباءع اجارة واعارة ما استثني، وان تعذر انتفاعه بسبب مشتر فعليه اجرة المثل له.
 (او شرط المشتري علي الباءع) نفعا معلوما في مبيع؛ ك (حمل الحطب) المبيع الي موضع معلوم، (او تكسيره، او خياطة الثوب) المبيع، (او تفصيله) اذا بين نوع الخياطة او التفصيل، واحتج احمد لذلك (¬) بما روي (¬): «ان محمد بن مسلمة (¬) اشتري من نبطي جرزة حطب، وشارطه علي حملها» (¬)، ولانه بيع واجارة، فالباءع كالاجير.
 وان تراضيا علي اخذ اجرته ولو بلا عذر؛ جاز.
 (وان جمع بين شرطين) من غير النوعين الاولين؛ كحمل حطب وتكسيره، وخياطة ثوب وتفصيله؛ (بطل البيع)؛ لما روي ابو داود والترمذي عن عبد الله بن عمرو (¬)، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا بيع ما ليس عندك»، قال الترمذي: (حديث حسن صحيح) (¬).



 والضرب الثاني من الشروط اشار اليه بقوله: (ومنها فاسد): وهو ما ينافي مقتضي العقد، وهو ثلاثة انواع:
 احدها: (يبطل العقد) من اصله؛ (كاشتراط احدهما علي الاخر عقدا اخر؛ كسلف)، اي: سلم، (وقرض، وبيع، واجارة، وصرف) للثمن او غيره، وشركة، وهو بيعتان في بيعة المنهي عنه، قاله احمد (¬).
 الثاني: ما يصح معه البيع، وقد ذكره بقوله: (وان شرط ان لا خسارة عليه، او متي نفق (¬) المبيع والا رده، او) شرط ان (لا يبيع) المبيع، (ولا يهب) ه، (ولا يعتق) ه، (او) شرط (ان عتق فالولاء له)، اي: للباءع، (او) شرط الباءع علي المشتري (ان يفعل   ذلك)، اي: ان يبيع المبيع، او يهبه ونحوه؛ (بطل الشرط وحده)؛ لقوله عليه السلام: «من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان ماءة شرط» متفق عليه (¬)، والبيع صحيح؛ لانه صلي الله عليه وسلم في حديث بريرة ابطل الشرط ولم يبطل العقد.
 (الا اذا شرط) الباءع (العتق) علي المشتري فيصح الشرط ايضا، ويجبر المشتري علي العتق ان اباه، والولاء له، فان اصر اعتقه حاكم.
 وكذا شرط رهن فاسد؛ كخمر، ومجهول، وخيار او اجل مجهولين، ونحو ذلك؛ فيصح البيع، ويفسد الشرط.
 (و) ان قال الباءع: (بعتك) كذا بكذا (علي ان تنقدني الثمن الي ثلاث) ليال مثلا، او علي ان ترهننيه (¬) بثمنه (والا) تفعل ذلك (فلا بيع بيننا)، وقبل المشتري؛ (صح) البيع والتعليق، كما لو شرط الخيار، وينفسخ ان لم يفعل.
 (و) الثالث: ما لا ينعقد معه بيع؛ نحو (بعتك ان جءتني بكذا، او) ان (رضي زيد) بكذا، وكذا تعليق القبول، (او يقول) الراهن (للمرتهن: ان جءتك بحقك) في محله (¬) (والا فالرهن لك، لا يصح   البيع)؛ لقوله عليه السلام: «لا يغلق (¬) (¬) الرهن من صاحبه» رواه الاثرم (¬)،
 وفسره احمد بذلك (¬).
 وكذا كل بيع علق علي شرط مستقبل غير: ان شاء الله، وغير بيع العربون (¬)؛ بان يدفع بعد العقد شيءا، ويقول: ان اخذت المبيع   اتممت الثمن، والا فهو لك، فيصح؛ لفعل عمر رضي الله عنه (¬)، والمدفوع للباءع ان لم يتم البيع، والاجارة مثله.
 (وان باعه) شيءا (وشرط البراءة (¬) من كل عيب مجهول)، او من عيب كذا ان كان؛ (لم يبرا) الباءع، فان وجد المشتري بالمبيع عيبا فله الخيار؛ لانه انما يثبت بعد البيع، فلا يسقط باسقاطه قبله.
 وان سمي العيب، او ابراه بعد العقد؛ برء.
 (وان باعه دارا) او نحوها مما يذرع (علي انها عشرة اذرع، فبانت اكثر) من عشرة، (او اقل) منها؛ (صح) البيع، والزيادة للباءع، والنقص عليه، (ولمن جهله)، اي: الحال من زيادة او نقص، (وفات غرضه الخيار)؛ فلكل منهما الفسخ ما لم يعط الباءع الزيادة للمشتري مجانا في المسالة الاولي، او يرض المشتري باخذه بكل الثمن في الثانية؛ لعدم فوات الغرض.



 وان تراضيا علي المعاوضة عن الزيادة او النقص؛ جاز، ولا يجبر احدهما علي ذلك.
 وان كان المبيع نحو صبرة علي انها عشرة اقفزة فبانت اقل او اكثر؛ صح البيع، ولا خيار، والزيادة للباءع، والنقص عليه.



  AUTO (باب الخيار) وقبض المبيع والاقالة

 الخيار: اسم مصدر اختار، اي: طلب خير الامرين من الامضاء والفسخ.
 (وهو) ثمانية (اقسام):
 (الاول: خيار المجلس)، بكسر اللام: موضع الجلوس، والمراد هنا مكان التبايع.
 (يثبت) خيار المجلس (في البيع)؛ لحديث ابن عمر يرفعه: «اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا، او يخير احدهما الاخر، فان خير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع» متفق عليه (¬).
 لكن يستثني من البيع: الكتابة، وتولي طرفي العقد، وشراء من يعتق عليه، او اعترف بحريته قبل الشراء.
 (و) كالبيع (الصلح بمعناه)؛ كما لو اقر بدين او عين ثم صالحه عنه بعوض، وقسمة التراضي، والهبة علي عوض؛ لانها نوع من البيع.
 (و) كبيع ايضا (اجارة)؛ لانها عقد معاوضة اشبهت البيع،   (و) كذا (الصرف، والسلم)؛ لتناول البيع لهما؛ (دون ساءر العقود)؛ كالمساقاة، والحوالة، والوقف، والرهن، والضمان.
 (ولكل من المتبايعين) ومن في معناهما ممن تقدم (الخيار ما لم يتفرقا عرفا بابدانهما) من مكان التبايع، فان كانا في مكان واسع كصحراء؛ فبان يمشي احدهما مستدبرا لصاحبه خطوات، وان كانا في دار كبيرة ذات مجالس وبيوت؛ فبان يفارقه من بيت الي بيت او الي نحو صفة، وان كانا في دار صغيرة؛ فاذا صعد احدهما السطح او خرج منها فقد افترقا، وان كانا في سفينة كبيرة؛ فبصعود احدهما اعلاها ان كانا اسفل، او بالعكس، وان كانت صغيرة؛ فبخروج احدهما منها.
 ولو حجز بينهما بحاجز كحاءط، او ناما؛ لم يعد تفرقا؛ لبقاءهما بابدانهما بمحل العقد ولو طالت المدة.
 (وان نفياه)، اي: الخيار؛ بان تبايعا علي ان لا خيار بينهما؛ لزم بمجرد العقد.
 (او اسقطاه)، اي: الخيار بعد العقد؛ (سقط)؛ لان الخيار حق للعاقد، فسقط (¬) باسقاطه.
 (وان اسقطه احدهما)، اي: احد المتبايعين، او قال لصاحبه:



 اختر؛ سقط خياره، و (بقي خيار الاخر (¬)؛ لانه لم يحصل منه اسقاط لخياره بخلاف صاحبه.
 وتحرم الفرقة خشية الفسخ.
 وينقطع الخيار بموت احدهما، لا بجنونه.
 (واذا مضت مدته)؛ بان تفرقا كما تقدم؛ (لزم البيع) بلا خلاف.
 القسم (الثاني) من اقسام الخيار: خيار الشرط، ب (ان يشترطاه)، اي: يشترط المتعاقدان الخيار (في) صلب (العقد)، او بعده في مدة خيار المجلس او الشرط، (مدة معلومة ولو طويلة)؛ لقوله عليه السلام: «المسلمون علي شروطهم» (¬).



 ولا يصح اشتراطه بعد لزوم العقد، ولا الي اجل مجهول، ولا في عقد حيلة ليربح في قرض؛ فيحرم، ولا يصح البيع.
 (وابتداءها)، اي: ابتداء مدة الخيار (من العقد) ان شرط في العقد، والا فمن حين اشترط.
 (واذا مضت مدته)، اي: مدة الخيار ولم يفسخ؛ لزم البيع، (او قطعاه)، اي: قطع المتعاقدان الخيار (بطل)، ولزم البيع، كما لو لم يشترطاه.
 (ويثبت) خيار الشرط (في البيع، والصلح)، والقسمة، والهبة (بمعناه)، اي: بمعني البيع؛ كالصلح بعوض عن عين او دين مقر به، وقسمة التراضي، وهبة الثواب؛ لانها انواع من البيع، (و) في (الاجارة في الذمة)؛ كخياطة ثوب، (او) في اجارة (علي مدة لا تلي العقد)؛ كسنة ثلاث في سنة اثنين (¬) اذا شرطه مدة تنقضي قبل   دخول سنة ثلاث، فان وليت المدة العقد كشهر من الان؛ لم يصح شرط الخيار؛ لءلا يءدي الي فوات بعض المنافع المعقود عليها، او استيفاءها في مدة الخيار، وكلاهما غير جاءز.
 ولا يثبت خيار الشرط في غير ما ذكر؛ كصرف، وسلم، وضمان، وكفالة.
 ويصح شرطه للمتعاقدين ولو وكيلين، (وان شرطاه لاحدهما دون صاحبه صح) الشرط، وثبت (¬) له الخيار وحده؛ لان الحق لهما، فكيفما تراضيا به جاز.
 (و) ان شرطاه (الي الغد، او الليل) صح، و (يسقط باوله)، اي: اول الغد او الليل؛ لان (الي) لانتهاء الغاية، فلا يدخل ما بعدها فيما قبلها، والي صلاة؛ يسقط بدخول وقتها.
 (و) يجوز (لمن له الخيار الفسخ ولو مع غيبة) صاحبه (الاخر، و) مع (سخطه)؛ كالطلاق.
 (والملك) في المبيع (مدة الخيارين)، اي: خيار الشرط وخيار المجلس (للمشتري)، سواء كان الخيار لهما او لاحدهما؛ لقوله عليه السلام: «من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترطه   المبتاع» رواه مسلم (¬)، فجعل المال للمبتاع باشتراطه، وهو عام في كل بيع، فشمل بيع الخيار.
 (وله)، اي: للمشتري (نماءه)، اي: نماء المبيع (المنفصل) كالثمرة، (وكسبه) في مدة الخيارين، ولو فسخاه بعد؛ لانه نماء ملكه الداخل في ضمانه؛ لحديث: «الخراج بالضمان»، صححه الترمذي (¬).



 واما النماء المتصل كالسمن؛ فانه يتبع العين مع الفسخ؛ لتعذر انفصاله.
 (ويحرم ولا يصح تصرف احدهما في المبيع، و) لا في (عوضه المعين فيها)، اي: في مدة الخيارين (بغير اذن الاخر)، فلا يتصرف المشتري في المبيع بغير اذن الباءع الا معه، كان اجره له، ولا يتصرف الباءع في الثمن المعين زمن الخيارين الا باذن المشتري او معه، كان استاجر منه به عينا.
 هذا ان كان التصرف (بغير تجربة المبيع)، فان تصرف لتجربته؛ كركوب دابة (¬) لينظر سيرها، وحلب دابة ليعلم قدر لبنها؛ لم يبطل خياره؛ لان ذلك هو المقصود من الخيار؛ كاستخدام الرقيق.
 (الا عتق المشتري) لمبيع زمن الخيار، فينفذ مع الحرمة، ويسقط خيار الباءع حينءذ.
 (وتصرف المشتري) في المبيع بشرط الخيار له زمنه، بنحو وقف، او بيع، او هبة، او لمس لشهوة؛ (فسخ لخياره) وامضاء للبيع؛ لانه دليل الرضا به، بخلاف تجربة المبيع واستخدامه.



 وتصرف الباءع في المبيع اذا كان الخيار له وحده ليس فسخا للبيع.
 ويبطل خيارهما مطلقا بتلف مبيع بعد قبض، وباتلاف مشتر اياه مطلقا.
 (ومن مات منهما)، اي: من الباءع والمشتري بشرط الخيار؛ (بطل خياره)، فلا يورث ان لم يكن طالب به قبل موته؛ كالشفعة وحد القذف.
 (الثالث) من اقسام الخيار: خيار الغبن (¬) (اذا غبن في المبيع غبنا يخرج عن العادة)؛ لانه لم يرد الشرع بتحديده، فرجع فيه الي العرف، وله ثلاث صور:
 احداها (¬): تلقي الركبان؛ لقوله عليه السلام: «لا تلقوا الجلب، فمن تلقاه فاشتري منه فاذا اتي السوق فهو بالخيار» رواه مسلم (¬).
 (و) الثانية المشار اليها بقوله: (بزيادة الناجش) الذي لا يريد شراء، ولو بلا مواطاة، ومنه: اعطيت كذا وهو كاذب؛ لتغريره المشتري.



 الثالثة ذكرها بقوله: (والمسترسل)، وهو من جهل القيمة ولا يحسن يماكس، من: استرسل، اذا اطمان واستانس، فاذا غبن ثبت له الخيار، ولا ارش مع امساك (¬).
 والغبن محرم، وخياره علي التراخي.
 (الرابع) من اقسام الخيار: (خيار التدليس)، من الدلسة: وهي الظلمة، فيثبت بما يزيد به الثمن؛ (كتسويد شعر الجارية، وتجعيده)، اي: جعله جعدا، وهو ضد السبط، (وجمع ماء الرحي)، اي: الماء الذي تدور به الرحي، (وارساله عند عرضها) للبيع؛ لانه اذا ارسله بعد حبسه اشتد دوران الرحي حين ذلك، فيظن المشتري ان ذلك عادتها فيزيد في الثمن، فاذا تبين له التدليس ثبت له الخيار.
 وكذا تصرية اللبن في ضرع بهيمة الانعام؛ لحديث ابي هريرة يرفعه: «لا تصروا (¬) الابل والغنم، فمن ابتاعها فهو بخير النظرين   بعد ان يحلبها (¬)، ان (¬) شاء امسك، وان شاء ردها وصاعا من تمر» متفق عليه (¬).
 وخيار التدليس علي التراخي، الا المصراة فيخير ثلاثة ايام منذ علم بين امساك بلا ارش ورد مع صاع تمر سليم ان حلبها، فان عدم التمر فقيمته، ويقبل رد اللبن بحاله.
 (الخامس) من اقسام الخيار: (خيار العيب) وما بمعناه، (وهو)، اي: العيب: (ما ينقص قيمة المبيع) عادة، فما عده التجار في عرفهم منقصا انيط الحكم به، وما لا فلا.
 والعيب (كمرضه)، علي جميع حالاته في جميع الحيوانات، (وفقد عضو) كاصبع، (و (¬) سن، او زيادتهما، وزنا الرقيق) اذا بلغ عشرا من عبد او امة، (وسرقته)، وشربه مسكرا، (واباقه، وبوله في الفراش)، وكونه اعسر لا يعمل بيمينه عملها المعتاد، وعدم   ختان ذكر كبير، وعثرة مركوب، وحرنه (¬) ونحوه، وبخر (¬)، وحول، وخرس، وطرش، وكلف (¬)، وقرع، وحمل امة، وطول مدة نقل ما في دار مبيعة عرفا، وكونها ينزلها الجند، لا سقوط ايات يسيرة بمصحف ونحوه، ولا حمي وصداع يسيرين، ولا ثيوبة، او كفر، او عدم حيض، ولا معرفة غناء.
 (فاذا علم المشتري العيب بعد) العقد (امسكه بارشه) ان شاء؛ لان المتبايعين تراضيا علي ان العوض في مقابلة المبيع، فكل جزء منه يقابله جزء من الثمن، ومع العيب فات جزء من المبيع، فله الرجوع ببدله، وهو الارش.
 (وهو)، اي : الارش: (قسط ما بين قيمة الصحة والعيب)، فيقوم المبيع صحيحا ثم معيبا، ويءخذ قسط ما بينهما من الثمن،   فان قوم صحيحا بعشرة ومعيبا بثمانية، رجع بخمس الثمن قليلا كان او كثيرا.
 وان افضي اخذ الارش الي ربا؛ كشراء حلي فضة بزنته دراهم؛ امسك مجانا ان شاء، (او رده واخذ الثمن) المدفوع للباءع.
 وكذا لو ابرء المشتري من الثمن او وهب له، ثم فسخ البيع لعيب او غيره؛ رجع بالثمن علي الباءع.
 وان علم المشتري قبل العقد بعيب المبيع، او حدث العيب بعد العقد؛ فلا خيار له، الا في مكيل ونحوه تعيب قبل قبضه.
 (وان تلف المبيع) المعيب، (او اعتق العبد)، او لم يعلم عيبه حتي صبغ الثوب، او نسج، او وهب المبيع، او باعه او بعضه؛ (تعين الارش)؛ لتعذر الرد، وعدم وجود الرضا به ناقصا.
 وان دلس الباءع؛ بان علم العيب وكتمه عن المشتري، فمات المبيع او ابق؛ ذهب علي الباءع؛ لانه غره، ورد للمشتري ما اخذ.
 (وان اشتري ما لم يعلم عيبه بدون كسره؛ كجوز هند، وبيض نعام، فكسره فوجده فاسدا؛ فامسكه فله ارشه، وان رده رد ارش كسره) الذي تبقي له معه قيمة، واخذ ثمنه؛ لان عقد البيع يقتضي السلامة، ويتعين ارش مع كسر لا تبقي معه قيمة.
 (وان كان) المبيع (كبيض دجاج) فكسره فوجده فاسدا؛ (رجع   بكل الثمن)؛ لانا تبينا فساد العقد من اصله؛ لكونه وقع علي ما لا نفع فيه، وليس عليه رد فاسد ذلك الي باءعه؛ لعدم الفاءدة فيه.
 (وخيار عيب متراخ)؛ لانه لدفع ضرر متحقق، فلم يبطل بالتاخير، (ما لم يوجد دليل الرضا)؛ كتصرف فيه باجارة او اعارة او نحوهما عالما بعيبه، واستعماله لغير تجربة.
 (ولا يفتقر) الفسخ للعيب (الي حكم، ولا رضا، ولا حضور صاحبه)، اي: الباءع؛ كالطلاق.
 ولمشتر مع غيره معيبا او بشرط خيار؛ الفسخ في نصيبه، ولو رضي الاخر.
 والمبيع بعد فسخ امانة بيد مشتر.
 (وان اختلفا)، اي: الباءع والمشتري في معيب (عند من حدث العيب) مع الاحتمال؛ (فقول مشتر مع يمينه) ان لم يخرج عن يده؛ لان الاصل عدم القبض في الجزء الفاءت، فكان القول قول من ينفيه، فيحلف انه اشتراه وبه العيب، او انه ما حدث عنده ويرده.
 (وان لم يحتمل الا قول احدهما)؛ كالاصبع الزاءدة، والجرح الطري الذي لا يحتمل ان يكون قبل العقد؛ (قبل) قول المشتري في المثال الاول، والباءع في المثال الثاني (بلا يمين)؛ لعدم   الحاجة اليه.
 ويقبل قول الباءع (¬): ان المبيع المعيب (¬) ليس المردود، الا في خيار شرط فقول مشتر، وقول قابض في ثابت في ذمة من ثمن وقرض وسلم ونحوه ان لم يخرج عن يده، وقول مشتر في عين ثمن معين بعقد.
 ومن اشتري متاعا فوجده خيرا مما اشتري؛ فعليه رده الي باءعه.
 (السادس) من اقسام الخيار: (خيار في البيع بتخبير الثمن متي بان) الثمن (اقل او اكثر) مما اخبره (¬) به.
 (ويثبت) في انواعه الاربعة:
 (في التولية): وهي البيع براس المال.
 (و) في (الشركة): وهي بيع بعضه بقسطه من الثمن،   واشركتك؛ ينصرف الي نصفه.
 (و) في (المرابحة): وهي بيعه بثمنه وربح معلوم.
 وان قال: علي ان اربح في كل عشرة درهما؛ كره.
 (و) في (المواضعة): وهي بيعه براس ماله وخسران معلوم.
 (ولا بد في جميعها)، اي: الصور الاربعة (من معرفة المشتري) والباءع (راس المال)؛ لان ذلك شرط لصحة البيع، فان فات لم يصح.
 وما ذكره من ثبوت الخيار في الصور الاربعة (¬) تبع فيه المقنع (¬)، وهو رواية.
 والمذهب: انه متي بان راس المال اقل حط الزاءد، ويحط قسطه في مرابحة، وينقصه في مواضعة، ولا خيار للمشتري.
 ولا تقبل دعوي باءع غلطا في راس المال بلا بينة.
 (وان اشتري) السلعة (بثمن مءجل، او) اشتري (ممن لا تقبل شهادته له)؛ كابيه وابنه وزوجته، (او) اشتري شيءا (باكثر من ثمنه حيلة)، او محاباة، او لرغبة تخصه او موسم فات، (او باع بعض   الصفقة بقسطها من الثمن) الذي اشتراها به (ولم يبين ذلك) للمشتري (في تخبيره بالثمن؛ فلمشتر الخيار بين الامساك والرد)؛ كالتدليس.
 والمذهب فيما اذا بان الثمن مءجلا : انه يءجل علي المشتري، ولا خيار؛ لزوال الضرر، كما في الاقناع، والمنتهي (¬).
 (وما يزاد في ثمن، او يحط منه)، اي: من الثمن (في مدة خيار) مجلس او شرط، (او يءخذ ارشا لعيب، او) ل (جناية عليه)، اي: علي المبيع ولو بعد لزوم البيع؛ (يلحق براس ماله، و) يجب ان (يخبر به)؛ كاصله.
 وكذا ما يزاد في مبيع، او اجل، او خيار، او ينقص منه في مدة خيار؛ فيلحق بعقد.
 (وان كان ذلك)، اي: ما ذكر من زيادة او حط (بعد لزوم البيع) بفوات الخيارين؛ (لم يلحق به)، اي: بالعقد، فلا يلزم ان يخبر به، لا ان جني المبيع ففداه المشتري؛ لانه لم يزد به المبيع ذاتا ولا قيمة.
 (وان اخبر بالحال)؛ بان يقول: اشتريته بكذا، او زدته او نقصته كذا ونحوه؛ (فحسن)؛ لانه ابلغ في الصدق.



 ولا يلزم الاخبار باخذ نماء، واستخدام، ووطء ان لم ينقصه.
 وان اشتري شيءا بعشرة مثلا وعمل فيه صنعة، او دفع اجرة كيله او مخزنه؛ اخبر بالحال، ولا يجوز ان يجمع ذلك ويقول (¬): تحصل علي بكذا.
 وما باعه اثنان مرابحة فثمنه بحسب ملكيهما، لا علي راس ماليهما.
 (السابع) من اقسام الخيار: (خيار) يثبت (لاختلاف المتبايعين) في الجملة، (فاذا اختلفا) هما، او ورثتهما، او احدهما وورثة الاخر (في قدر الثمن)؛ بان قال باءع: بعتكه بماءة، وقال مشتر: بثمانين، ولا بينة لهما، او تعارضت بينتاهما؛ (تحالفا) ولو كانت السلعة تالفة، (فيحلف باءع اولا: ما بعته بكذا، وانما بعته بكذا، ثم يحلف المشتري: ما اشتريته بكذا، وانما اشتريته بكذا)، وانما بدء بالنفي؛ لانه الاصل في اليمين، (ولكل) من المتبايعين بعد التحالف (الفسخ اذا لم يرض احدهما بقول الاخر)، وكذا اجارة.
 وان رضي احدهما بقول الاخر، او حلف احدهما ونكل الاخر؛ اقر العقد، (فان كانت السلعة) التي فسخ البيع فيها بعد التحالف (تالفة؛ رجعا الي قيمة مثلها).



 ويقبل قول المشتري فيها؛ لانه غارم، وفي قدر المبيع.
 (فان اختلفا في صفتها)، اي: صفة السلعة التالفة، بان قال الباءع: كان العبد كاتبا، وانكره المشتري؛ (فقول مشتر)؛ لانه غارم.
 واذا تحالفا في الاجارة وفسخت بعد فراغ المدة فاجرة المثل، وفي اثناءها بالقسط.
 (واذا فسخ العقد) بعد التحالف (انفسخ ظاهرا وباطنا) في حق كل منهما؛ كالرد بالعيب.
 (وان (¬) اختلفا في اجل)، بان يقول المشتري: اشتريته بكذا مءجلا، وانكره الباءع، (او) اختلفا في (شرط) صحيح او فاسد؛ كرهن، او ضمين، او قدرهما؛ (فقول من ينفيه) بيمينه؛ لان الاصل عدمه.
 (وان اختلفا في عين المبيع)؛ كبعتني هذا العبد، قال: بل هذه الجارية؛ (تحالفا، وبطل)، اي: فسخ (البيع)؛ كما لو اختلفا في الثمن.
 وعنه: القول قول باءع بيمينه؛ لانه كالغارم، وهي المذهب،   وجزم بها في الاقناع، والمنتهي وغيرهما (¬).
 وكذا لو اختلفا في قدر المبيع.
 وان سميا نقدا واختلفا في صفته؛ اخذ نقد البلد، ثم غالبه رواجا، ثم الوسط ان استوت.
 (وان ابي كل منهما تسليم ما بيده) من المبيع والثمن (حتي يقبض العوض)؛ بان قال الباءع: لا اسلم المبيع حتي اقبض الثمن، وقال المشتري: لا اسلم الثمن حتي اتسلم (¬) المبيع، (والثمن عين)، اي: معين؛ (نصب عدل)، اي: نصبه (¬) الحاكم، (يقبض منهما) المبيع والثمن، (ويسلم المبيع) للمشتري، (ثم الثمن) للباءع؛ لجريان عادة الناس بذلك.
 (وان كان) الثمن (دينا حالا؛ اجبر باءع) علي تسليم المبيع؛ لتعلق حق المشتري بعينه، (ثم) اجبر (مشتر ان كان الثمن في المجلس)؛ لوجوب دفعه عليه فورا؛ لتمكنه منه.
 (وان كان) دينا (غاءبا في البلد)، او فيما دون مسافة القصر؛ (حجر عليه)، اي: علي المشتري (في المبيع وبقية ماله حتي يحضره)؛ خوفا من ان يتصرف في ماله تصرفا يضر بالباءع.



 (وان كان) المال (غاءبا بعيدا) مسافة القصر، او غيبه بمسافة القصر (عنها)، اي: عن البلد (والمشتري معسر)، يعني: او ظهر ان المشتري معسر؛ (فلباءع الفسخ)؛ لتعذر الثمن عليه، كما لو كان المشتري مفلسا، وكذا مءجر بنقد حال.
 (ويثبت الخيار للخلف في الصفة) اذا باعه شيءا موصوفا، (ولتغير ما تقدمت رءيته) العقد.
 وبذلك تمت اقسام الخيار ثمانية.

  AUTO (فصل) في التصرف في المبيع قبل قبضه،

 وما يحصل به قبضه
 (ومن اشتري مكيلا ونحوه)، وهو الموزون والمعدود والمذروع؛ (صح) البيع، (ولزم بالعقد) حيث لا خيار، (ولم يصح تصرفه فيه) ببيع، او هبة، او اجارة، او رهن، او حوالة (حتي يقبضه)؛ لقوله عليه السلام: «من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه» متفق عليه (¬).
 ويصح عتقه، وجعله مهرا، وعوض خلع، ووصية به.



 وان اشتري المكيل ونحوه جزافا؛ صح التصرف فيه قبل قبضه؛ لقول ابن عمر رضي الله عنهما: «مضت السنة ان ما ادركته الصفقة حيا (¬) مجموعا فهو من مال المشتري» (¬).
 (وان تلف) المبيع بكيل ونحوه او بعضه (قبل) قبضه؛ (فمن ضمان الباءع)، وكذا لو تعيب قبل قبضه.
 (وان تلف) المبيع المذكور (بافة سماوية) لا صنع لادمي فيها؛ (بطل)، اي: انفسخ (البيع).
 وان بقي البعض خير المشتري في اخذه بقسطه من الثمن.
 (وان اتلفه)، اي: المبيع بكيل او نحوه (ادمي)  سواء كان هو الباءع او اجنبيا  (خير مشتر بين فسخ) البيع، ويرجع علي باءع (¬) بما اخذ من ثمنه، (و) بين (امضاء ومطالبة متلفه ببدله)، اي: بمثله ان كان مثليا او قيمته ان كان متقوما.



 وان تلف بفعل مشتر فلا خيار له؛ لان اتلافه كقبضه.
 (وما عداه)، اي: عدا ما اشتري بكيل او وزن او عد او ذرع؛ كالعبد والدار؛ (يجوز تصرف المشتري فيه قبل قبضه)؛ لقول ابن عمر: كنا نبيع الابل بالبقيع (¬)
 بالدراهم، فناخذ عنها الدنانير   وبالعكس، فسالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لا باس ان تاخذ بسعر يومها، ما لم يتفرقا وبينهما شء» رواه الخمسة (¬)،
 الا المبيع بصفة، او رءية متقدمة؛ فلا يصح التصرف فيه قبل قبضه.
 (وان تلف ما عدا المبيع بكيل ونحوه فمن ضمانه)، اي: ضمان المشتري؛ لقوله عليه السلام: «الخراج بالضمان» (¬)، وهذا المبيع للمشتري فضمانه عليه.
 وهذا (ما لم يمنعه باءع من قبضه)، فان منعه حتي تلف؛ ضمنه ضمان غصب.
 والثمر علي الشجر، والمبيع بصفة او رءية سابقة؛ من ضمان   باءع.
 ومن تعين ملكه في موروث او وصية او غنيمة؛ فله التصرف فيه قبل قبضه.
 (ويحصل قبض ما بيع بكيل) بالكيل، (او) ابيع ب (وزن) بالوزن، (او) ابيع ب (عد) بالعد، (او) ابيع ب (ذرع بذلك) الذرع؛ لحديث عثمان يرفعه: «اذا بعت فكل، واذا ابتعت فاكتل» رواه الامام (¬).
 وشرطه: حضور مستحق او ناءبه، ويصح استنابة من عليه الحق للمستحق.



 ومءنة كيال ووزان وعداد ونحوه علي باذل.
 ولا يضمن ناقد حاذق امين خطا.
 (و) يحصل القبض (في صبرة، وما ينقل)؛ كثياب وحيوان (بنقله، و) يحصل القبض في (ما يتناول)؛ كالجواهر والاثمان (بتناوله)؛ اذ العرف فيه ذلك، (وغيره)، اي: غير ما ذكر؛ كالعقار والثمرة علي الشجر قبضه (بتخليته) بلا حاءل، بان (¬) يفتح له باب الدار، او يسلمه مفتاحها ونحوه، وان كان فيها متاع للباءع، قاله الزركشي (¬).
 ويعتبر لجواز قبض مشاع ينقل اذن شريكه.
 (والاقالة) مستحبة؛ لما روي ابن ماجه عن ابي هريرة مرفوعا: «من اقال مسلما اقال الله عثرته يوم القيامة» (¬).
 وهي (فسخ)؛ لانها عبارة عن الرفع والازالة، يقال: اقالك الله   عثرتك، اي: ازالها، فكانت فسخا للبيع لا بيعا؛ ف (تجوز قبل قبض المبيع) ولو نحو مكيل، ولا تجوز الا (بمثل الثمن) الاول قدرا ونوعا؛ لان العقد اذا ارتفع رجع كل منهما بما كان له، وتجوز بعد نداء الجمعة، ولا يلزم اعادة كيل او وزن، وتصح من مضارب وشريك، وبلفظ: صلح، وبيع، ومعاطاة، ولا يحنث بها من حلف لا يبيع، (ولا خيار فيها)، اي: لا يثبت في الاقالة خيار مجلس ولا خيار شرط او نحوه، (ولا شفعة) فيها؛ لانها ليست بيعا، ولا تصح مع تلف مثمن، او موت عاقد، ولا بزيادة علي ثمن او نقصه او غير جنسه.
 ومءنة رد مبيع تقايلاه علي باءع.



  AUTO (باب الربا والصرف)

 الربا مقصور، وهو لغة: الزيادة؛ لقوله تعالي: (فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت) [الحج: ]، اي: علت.
 وشرعا: زيادة في شء مخصوص.
 والاجماع علي تحريمه؛ لقوله تعالي: (وحرم الربا) [البقرة: ].
 والصرف: بيع نقد بنقد، قيل: سمي به لصريفهما، وهو تصويتهما في الميزان، وقيل: لانصرافهما عن مقتضي البياعات، من عدم جواز التفرق قبل القبض ونحوه.
 والربا نوعان: ربا فضل، وربا نسيءة.
 ف (يحرم ربا الفضل في) كل (مكيل) بيع بجنسه، مطعوما كان كالبر، او غيره كالاشنان، (و) في كل (موزون بيع بجنسه)، مطعوما كان كالسكر او لا كالكتان؛ لحديث عبادة بن الصامت مرفوعا: «الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل يدا بيد» رواه احمد، ومسلم (¬).



 ولا ربا في ماء، ولا فيما لا يوزن عرفا لصناعته؛ كفلوس، غير ذهب وفضة، ولا في مطعوم لا يكال ولا يوزن؛ كبيض وجوز.
 (ويجب فيه)، اي: يشترط في بيع مكيل او موزون بجنسه مع التماثل (الحلول والقبض) من الجانبين بالمجلس؛ لقوله صلي الله عليه وسلم فيما سبق: «يدا بيد».
 (ولا يباع مكيل بجنسه الا كيلا)، فلا يباع بجنسه وزنا، ولو تمرة بتمرة، (ولا) يباع (موزون بجنسه الا وزنا)، فلا يصح كيلا؛ لقوله عليه السلام: «الذهب بالذهب وزنا بوزن، والفضة بالفضة وزنا بوزن، والبر بالبر كيلا بكيل، والشعير بالشعير كيلا بكيل» رواه الاثرم من حديث عبادة (¬)، ولان ما خولف معياره الشرعي لا يتحقق فيه التماثل، والجهل به كالعلم بالتفاضل.
 ولو كيل المكيل، او وزن الموزون فكانا سواء؛ صح.
 (ولا) يباع (بعضه)، اي: بعض المكيل او الموزون (ببعض) من جنسه (جزافا (¬)؛ لما تقدم، ما لم يعلما تساويهما في المعيار   الشرعي، فلو باعه صبرة باخري وعلما كيلهما وتساويهما، او تبايعاهما مثلا بمثل وكيلتا فكانتا سواء؛ صح، وكذا زبرة حديد باخري من جنسها.
 (فان اختلف الجنس)؛ كبر بشعير، وحديد بنحاس؛ (جازت الثلاثة)، اي: الكيل، والوزن، والجزاف؛ لقوله عليه السلام: «اذا اختلفت هذه الاشياء فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد» رواه مسلم، وابو داود (¬).
 (والجنس: ما له اسم خاص يشمل انواعا)، فالجنس: هو الشامل لاشياء مختلفة بانواعها، والنوع: هو الشامل لاشياء مختلفة باشخاصها، وقد يكون النوع جنسا، وبالعكس، والمراد هنا: الجنس الاخص، والنوع الاخص، فكل نوعين اجتمعا في اسم خاص فهو جنس، وقد مثله بقوله: (كبر ونحوه)، من شعير وتمر وملح.
 (وفروع الاجناس (¬)؛ كالادقة، والاخباز، والادهان) اجناس؛ لان الفرع يتبع الاصل، فلما كانت اصول هذه اجناسا وجب ان تكون هذه اجناسا، فدقيق الحنطة جنس، ودقيق الذرة جنس، وكذا البواقي.



 (واللحم اجناس باختلاف اصوله)؛ لانه فرع اصول هي اجناس، فكان اجناسا؛ كالاخباز.
 والضان والمعز جنس واحد، ولحم البقر والجواميس جنس (¬)، ولحم الابل جنس، وهكذا.
 (وكذا اللبن) اجناس باختلاف اصوله؛ لما تقدم.
 (واللحم، والشحم، والكبد)، والقلب، والالية، والطحال، والرءة، والكارع؛ (اجناس)؛ لانها مختلفة في الاسم (¬) والخلقة، فيجوز بيع جنس منها باخر متفاضلا.
 (ولا يصح بيع لحم بحيوان من جنسه)؛ لما روي مالك عن زيد بن اسلم عن سعيد بن المسيب: «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع اللحم بالحيوان» (¬).



 (ويصح) بيع اللحم (ب) حيوان من (غير جنسه)؛ كلحم ضان ببقرة؛ لانه ليس اصله ولا جنسه فجاز؛ كما لو ابيع بغير ماكول.
 (ولا يجوز بيع حب) كبر (بدقيقه ولا سويقه)؛ لتعذر التساوي؛ لان اجزاء الحب تنتشر بالطحن، والنار قد اخذت من السويق.
 وان ابيع الحب بدقيق او سويق من غير جنسه؛ صح؛ لعدم اعتبار التساوي اذا.
 (و) لا بيع (نيءه بمطبوخه)، كالحنطة بالهريسة، او الخبز او النشا؛ لان النار تعقد اجزاء المطبوخ فلا يحصل التساوي.
 (و) لا بيع (اصله بعصيره)؛ كزيتون بزيت، وسمسم بشيرج (¬)، وعنب بعصيره.



 (و) لا بيع (خالصه بمشوبه)؛ كحنطة فيها شعير بخالصة، ولبن مشوب بخالص؛ لانتفاء التساوي المشترط، الا ان يكون الخلط يسيرا، وكذا بيع اللبن بالكشك (¬).
 ولا بيع الهريسة والحريرة (¬) والفالوذج (¬) والسنبوسك بعضه ببعض، ولا بيع نوع منها بنوع اخر.
 (و) ولا بيع (رطبه بيابسه)؛ كبيع الرطب بالتمر، والعنب بالزبيب؛ لما روي مالك وابو داود عن سعد بن ابي وقاص: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن بيع الرطب بالتمر، قال: «اينقص الرطب اذا يبس؟ » قالوا: نعم، فنهي عن ذلك (¬).



 (ويجوز بيع دقيقه)، اي: دقيق الربوي (بدقيقه اذا استويا في النعومة)؛ لانهما تساويا حال العقد علي وجه لا ينفرد احدهما بالنقصان.
 (و) يجوز بيع (مطبوخه بمطبوخه)؛ كسمن بقري بسمن بقري مثلا بمثل.
 (و) يجوز بيع (خبزه بخبزه اذا استويا في النشاف)، فان كان احدهما اكثر رطوبة من الاخر لم يحصل التساوي المشترط.
 ويعتبر التماثل في الخبز بالوزن، كالنشا؛ لانه يقدر به عادة، ولا يمكن كيله، لكن ان يبس ودق وصار فتيتا؛ بيع بمثله كيلا.
 (و) يباع (عصيره بعصيره)؛ كماء عنب بماء عنب، (ورطبه   برطبه)، كالرطب والعنب بمثله؛ لتساويهما.
 ولا يصح بيع المحاقلة: وهي بيع الحب المشتد في سنبله بجنسه، ويصح بغير جنسه.
 ولا بيع المزابنة: وهي بيع الرطب علي النخل بالتمر، الا في العرايا: بان يبيعه خرصا بمثل ما يءول اليه اذا جف كيلا، فيما دون خمسة اوسق، لمحتاج لرطب، ولا ثمن معه، بشرط الحلول والتقابض قبل التفرق، ففي نخل بتخلية، وفي تمر بكيل.
 ولا تصح (¬) في بقية الثمار.
 (ولا يباع ربوي (¬) بجنسه ومعه)، اي: مع (¬) احد العوضين (او معهما من غير جنسه (¬)؛ كمد عجوة (¬) ودرهم بدرهمين، او بمدي عجوة، او بمد ودرهم؛ لما روي ابو داود عن فضالة بن عبيد قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بقلادة فيها ذهب وخرز ابتاعها رجل بتسعة دنانير او سبعة دنانير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا، حتي تميز بينهما»، قال: فرده   حتي ميز بينهما (¬).
 فان كان ما مع الربوي يسيرا لا يقصد؛ كخبز فيه ملح بمثله؛ فوجوده كعدمه.
 (ولا) يباع (تمر بلا نوي بما)، اي: بتمر (فيه نوي)؛ لاشتمال احدهما علي ما ليس من جنسه.
 وكذا لو نزع النوي ثم باع التمر والنوي بتمر ونوي.
 (ويباع النوي بتمر فيه نوي، و) يباع (لبن، و) يباع (صوف بشاة ذات لبن وصوف)؛ لان النوي في التمر، واللبن والصوف في الشاة غير مقصود؛ كدار مموه سقفها بذهب بذهب (¬)، وكذا درهم فيه نحاس بمثله او بنحاس، ونخلة عليها تمر بمثلها او بتمر.
 ويصح بيع نوعي جنس بنوعيه او نوعه؛ كحنطة حمراء وسوداء ببيضاء، وتمر معقلي (¬) وبرني (¬)   بابراهيمي (¬) وصيحاني (¬).
 (ومرد)، اي: مرجع (الكيل لعرف المدينة) علي عهده صلي الله عليه وسلم، (و) مرجع (الوزن لعرف مكة زمن النبي صلي الله عليه وسلم)؛ لما روي عبد الملك بن عمير عن النبي صلي الله عليه وسلم: «المكيال مكيال المدينة، والميزان ميزان مكة» (¬).



 (وما لا عرف له هناك)، اي: بالمدينة ومكة (اعتبر عرفه في موضعه)؛ لان ما لا عرف له في الشرع يرجع فيه الي العرف؛ كالقبض والحرز.
 فان اختلفت البلاد اعتبر الغالب، فان لم يكن رد الي اقرب ما يشبهه بالحجاز.
 وكل ماءع مكيل.
 ويجوز التعامل بكيل لم يعهد.

  AUTO (فصل)

 (ويحرم ربا النسيءة)، من النساء بالمد، وهو التاخير، (في بيع كل جنسين اتفقا في علة ربا الفضل)، وهي: الكيل او الوزن، (ليس احدهما)، اي: احد الجنسين (نقدا)، فان كان احدهما نقدا؛ كحديد بذهب او فضة جاز النساء، والا لانسد باب السلم في الموزونات غالبا، الا صرف فلوس نافقة بنقد، فيشترط فيه الحلول والقبض، واختار ابن عقيل وغيره: لا، وتبعه في الاقناع، (كالمكيلين والموزونين)، ولو من جنسين.
 فاذا ابيع بر بشعير، (¬) او حديد بنحاس؛ اعتبر الحلول   والتقابض قبل التفرق، (وان تفرقا قبل القبض؛ بطل) العقد؛ لقوله عليه السلام: «اذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم يدا بيد» (¬)، والمراد به: القبض.
 (وان باع مكيلا بموزون)، او عكسه؛ (جاز التفرق قبل القبض، و) جاز (النساء)؛ لانهما لم يجتمعا في احد (¬) وصفي علة ربا الفضل؛ اشبه الثياب بالحيوان.
 (وما لا كيل فيه ولا وزن؛ كالثياب والحيوان يجوز فيه النساء)؛ «لامر النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن عمرو ان ياخذ علي قلاءص الصدقة، فكان ياخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة» رواه احمد، والدارقطني (¬)   وصححه (¬)، واذا جاز في الجنس الواحد ففي الجنسين اولي.
 (ولا يجوز بيع الدين بالدين)، حكاه ابن المنذر اجماعا (¬)؛ لحديث: «نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الكالء بالكالء» (¬)، وهو: بيع   ما في الذمة بثمن مءجل لمن هو عليه، وكذا بحال لم يقبض قبل التفرق، وجعله راس مال سلم.

  AUTO (فصل)

 (ومتي افترق (¬) المتصارفان) بابدانهما كما تقدم في خيار المجلس (قبل قبض الكل)، اي: كل العوض المعقود عليه في الجانبين، (او) قبل قبض (البعض) منه؛ (بطل العقد فيما لم يقبض)، سواء كان الكل او البعض؛ لان القبض شرط لصحة العقد؛ لقوله عليه السلام: «وبيعوا الذهب بالفضة كيف شءتم يدا بيد» (¬).
 ولا يضر طول المجلس مع تلازمهما، ولو مشيا الي منزل احدهما مصطحبين؛ صح.
 وقبض الوكيل قبل مفارقة موكله المجلس كقبض موكله.



 ولو مات احدهما قبل القبض فسد العقد.
 (والدراهم والدنانير تتعين بالتعيين في العقد)؛ لانها عوض مشار اليه في العقد، فوجب ان تتعين كساءر الاعواض، (فلا تبدل) بل يلزم تسليمها اذا طولب بها؛ لوقوع العقد علي عينها، (وان وجدها مغصوبة؛ بطل) العقد؛ كالمبيع اذا ظهر مستحقا.
 وان تلفت قبل القبض فمن مال باءع ان لم تحتج لوزن او عد.
 (و) ان وجدها (معيبة من جنسها)؛ كالوضوح في الذهب والسواد في الفضة؛ (امسك) بلا ارش ان تعاقدا علي مثلين؛ كدرهم فضة بمثله، والا فله اخذه في المجلس، وكذا بعده من غير الجنس، (او رد) العقد للعيب.
 وان وجدها معيبة من غير جنسها؛ كما لو وجد الدراهم نحاسا؛ بطل العقد؛ لانه باعه غير ما سمي له.
 (ويحرم الربا بين المسلم والحربي)؛ بان ياخذ المسلم زيادة من الحربي؛ لعموم ما تقدم من الادلة.
 (و) يحرم الربا (بين المسلمين مطلقا بدار اسلام وحرب)؛ لما تقدم، الا بين سيد ورقيقه.
 واذا كان له علي اخر دنانير فقضاه دراهم شيءا فشيءا؛ فان كان يعطيه كل درهم بحسابه من الدينار؛ صح، وان لم يفعل ذلك ثم   تحاسبا بعد، فصارفه بها وقت المحاسبة؛ لم يجز؛ لانه بيع دين بدين.
 وان قبض احدهما من الاخر ما له عليه، ثم صارفه بعين وذمة؛ صح.



  AUTO (باب بيع الاصول والثمار)

 الاصول: جمع اصل، وهو ما يتفرع عنه غيره.
 والمراد هنا: الدور، والارض، والشجر.
 والثمار: جمع ثمر، كجبل وجبال، وواحد الثمر: ثمرة.
 (اذا باع دارا)، او وهبها، او رهنها، او وقفها، او اقر او وصي بها؛ (شمل) العقد (ارضها)، اي: اذا كانت الارض يصح بيعها، فان لم يجز كسواد العراق فلا، (و) شمل (بناءها، وسقفها)؛ لانهما داخلان في مسمي الدار، (و) شمل (الباب المنصوب) وحلقته، (والسلم، والرف المسمرين، والخابية المدفونة)، والرحي المنصوبة؛ لانه متصل بها لمصلحتها، اشبه الحيطان، وكذا المعدن الجامد، وما فيها من شجر وعرش (¬)، (دون ما هو مودع فيها من كنز)، وهو: المال المدفون، (وحجر) مدفون، (ومنفصل منها؛ كحبل، ودلو، وبكرة، وقفل، وفرش، ومفتاح)، ومعدن جار، وماء نبع، وحجر رحي فوقاني؛ لانه غير متصل بها، واللفظ لا يتناوله   ولو كانت الصيغة المتلفظ بها: الطاحونة، او المعصرة (¬)؛ دخل الفوقاني كالتحتاني.
 (وان باع ارضا)، او وهبها، او وقفها، او رهنها، او اقر، او وصي (¬) بها، (ولو لم يقل: بحقوقها؛ شمل) العقد (غرسها وبناءها)؛ لانهما من حقوقها، وكذا ان باع ونحوه بستانا؛ لانه اسم للارض والشجر والحاءط.
 (وان كان فيها زرع) لا يحصد الا مرة؛ (كبر وشعير؛ فلباءع) ونحوه (مبقي) الي اول وقت اخذه بلا اجرة، ما لم يشترطه مشتر.
 (وان كان) الزرع (يجز) مرارا كرطبة وبقول، (او يلقط مرارا)؛ كقثاء وباذنجان، وكذا نحو ورد؛ (فاصوله للمشتري)؛ لانها تراد للبقاء فهي كالشجر، (والجزة واللقطة الظاهرتان عند البيع للباءع)، وكذا زهر تفتح؛ لانه كالثمر المءبر، وعلي الباءع قطعها في الحال.
 (وان اشترط المشتري ذلك صح) الشرط، وكان له؛ كالثمر (¬) المءبر اذا اشترطه مشتري الشجر.
 ويثبت الخيار لمشتر ظن دخول ما ليس له من زرع وثمر، كما   لو جهل وجودهما.
 ولا يشمل بيع قرية مزارعها بلا نص او قرينة.

  AUTO (فصل)

 (ومن باع)، او وهب، او رهن (نخلا تشقق طلعه) ولو لم يءبر؛ (ف) الثمر (لباءع مبقي الي الجذاذ (¬) الا ان يشترطه مشتر) ونحوه؛ لقوله عليه السلام: «من ابتاع نخلا بعد ان تءبر؛ فثمرتها للذي باعها، الا ان يشترط المبتاع» متفق عليه (¬)، والتابير: التلقيح، وانما نص عليه والحكم منوط بالتشقق؛ لملازمته له غالبا.



 وكذا لو صالح بالنخل، او جعله اجرة او صداقا او عوض خلع، بخلاف وقف ووصية؛ فان الثمرة تدخل فيهما، ابرت او لم تءبر؛ كفسخ لعيب ونحوه.
 (وكذلك)، اي: كالنخل (شجر العنب ، والتوت، والرمان، وغيره)، كجميز (¬)، من كل شجر لا قشر علي ثمرته، فاذا ابيع ونحوه بعد ظهور الثمرة كانت للباءع ونحوه.
 (و) كذا (ما ظهر من نوره (¬)؛ كالمشمش، والتفاح، وما خرج من اكمامه)، جمع كم (¬)، وهو الغلاف؛ (كالورد)، والبنفسج، (والقطن) الذي يحمل في كل سنة؛ لان ذلك كله بمثابة تشقق الطلع.
 (وما قبل ذلك)، اي: قبل التشقق في الطلع (¬)، والظهور في نحو (¬) العنب والتوت والمشمش، والخروج من الاكمام في نحو الورد والقطن، (والورق؛ فلمشتر) ونحوه؛ لمفهوم الحديث السابق   في النخل، وما عداه فبالقياس عليه.
 وان تشقق او ظهر بعض ثمره  ولو من نوع واحد  فهو لباءع، وغيره لمشتر، الا في شجرة فالكل لباءع ونحوه.
 ولكل السقي لمصلحة ولو تضرر الاخر.
 (ولا يباع ثمر قبل بدو صلاحه)؛ «لانه عليه السلام نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمبتاع» متفق عليه (¬)، والنهي يقتضي الفساد.
 (ولا) يباع (زرع قبل اشتداد حبه)؛ لما روي مسلم عن ابن عمر: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع النخل حتي يزهو (¬)، وعن بيع السنبل حتي يبيض ويامن العاهة، نهي الباءع والمشتري» (¬).
 (ولا) يباع (¬) (رطبة، وبقل، ولا قثاء ونحوه كباذنجان دون الاصل)، اي: منفردة عن اصولها؛ لان ما في الارض مستور مغيب (¬)، وما يحدث منه معدوم (¬)، فلم يجز بيعه؛ كالذي يحدث من الثمرة.



 فان ابيع الثمر قبل بدو صلاحه باصوله، او الزرع الاخضر بارضه، او ابيعا لمالك اصلهما، او ابيع قثاء ونحوه مع اصله؛ صح البيع؛ لان الثمر اذا ابيع مع الشجر، والزرع اذا ابيع مع الارض دخلا تبعا في البيع، فلم يضر احتمال الغرر، واذا ابيعا لمالك الاصل فقد حصل التسليم للمشتري علي الكمال.
 (الا) اذا باع الثمرة قبل بدو صلاحها، او الزرع قبل اشتداد حبه (بشرط القطع في الحال)؛ فيصح ان انتفع بهما؛ لان المنع من البيع لخوف التلف وحدوث العاهة، وهذا مامون فيما يقطع.
 (او) الا اذا باع الرطبة والبقول (جزة) موجودة ف (جزة)، فيصح لانه معلوم لا جهالة فيه ولا غرر.
 (او) الا اذا باع القثاء ونحوها (لقطة) موجودة، (لقطة) موجودة؛ لما تقدم.
 وما لم يخلق لم يجز بيعه.
 (والحصاد) لزرع، والجذاذ لثمر، (واللقاط) لقثاء ونحوها (علي المشتري)؛ لانه نقل لملكه، وتفريغ لملك الباءع عنه، فهو كنقل الطعام.
 (وان باعه)، اي: الثمر قبل بدو صلاحه، او الزرع قبل اشتداد حبه، او القثاء ونحوه (مطلقا)، اي: من غير ذكر قطع (¬)   ولا تبقية؛ لم يصح البيع؛ لما تقدم.
 (او) باعه ذلك (بشرط البقاء)؛ لم يصح البيع؛ لما تقدم.
 (او اشتري ثمرا قبل ان يبدو (¬) صلاحه بشرط القطع، وتركه حتي بدا) صلاحه؛ بطل البيع بزيادته؛ لءلا يجعل ذلك ذريعة الي شراء الثمرة قبل بدو صلاحها وتركها حتي يبدو صلاحها.
 وكذا زرع اخضر بيع بشرط القطع، ثم ترك حتي اشتد حبه.
 (او) اشتري (جزة) ظاهرة من بقل او رطبة، (او) اشتري (لقطة) ظاهرة من قثاء ونحوها، ثم تركهما (فنمتا)؛ بطل البيع؛ لءلا يتخذ حيلة علي بيع الرطبة ونحوها والقثاء ونحوها بغير شرط القطع.
 (او اشتري ما بدا صلاحه) من ثمر (وحصل) معه (اخر واشتبها)؛ بطل البيع، قدمه في المقنع وغيره (¬).
 والصحيح: ان البيع صحيح، وان علم قدر الثمرة الحادثة دفع للباءع والباقي للمشتري، والا اصطلحا ولا يبطل البيع؛ لان المبيع اختلط بغيره ولم يتعذر تسليمه.
 والفرق بين هذه والتي قبلها: اتخاذه حيلة علي شراء الثمرة قبل بدو صلاحها كما تقدم.



 (او) اشتري رطبا (عرية)  وتقدمت صورتها في الربا  فتركها (فاتمرت)، اي: صارت تمرا؛ (بطل) البيع؛ لانه انما جاز للحاجة الي اكل الرطب، فاذا اتمر تبين (¬) عدم الحاجة، سواء كان الترك لعذر او لا.
 (والكل) اي: الثمرة، وما حدث معها علي ما سبق (للباءع)؛ لفساد البيع.
 (واذا بدا)، اي: ظهر (ما له صلاح في الثمرة واشتد الحب؛ جاز بيعه)، اي: بيع ما ذكر من الثمرة والحب، (مطلقا)، اي: من غير شرط، (و) جاز بيعه (بشرط التبقية)، اي: تبقية الثمر الي الجذاذ والزرع الي الحصاد؛ لامن العاهة ببدو الصلاح.
 (وللمشتري تبقيته الي الحصاد والجذاذ)، وله قطعه في الحال، وله بيعه قبل جذه.
 (ويلزم الباءع سقيه) بسقي الشجر الذي هو عليها (ان احتاج الي ذلك)، اي: الي السقي، وكذا لو لم يحتج اليه؛ لانه يجب عليه تسليمه كاملا؛ فلزمه سقيه (وان تضرر الاصل) بالسقي، ويجبر ان ابي، بخلاف ما اذا باع الاصل وعليه ثمر للباءع؛ فانه لا يلزم المشتري سقيها؛ لان الباءع لم يملكها من جهته.



 (وان تلفت) ثمرة ابيعت بعد بدو صلاحها دون اصلها قبل اوان جذاذها (بافة سماوية)، وهي ما لا صنع لادمي فيها؛ كالريح والحر والعطش؛ (رجع) ولو بعد القبض (علي الباءع)؛ لحديث جابر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بوضع الجواءح» رواه مسلم (¬)، ولان التخلية في ذلك ليست بقبض تام.
 وان كان التالف يسيرا لا ينضبط؛ فات علي المشتري.
 (وان اتلفه)، اي: الثمر المبيع علي ما تقدم (ادمي) ولو الباءع؛ (خير مشتر بين الفسخ) ومطالبة الباءع بما دفع من الثمن، (والامضاء)، اي: البقاء علي البيع (ومطالبة المتلف) بالبدل.
 (وصلاح بعض) ثمرة (الشجرة صلاح لها ولساءر النوع الذي في البستان)؛ لان اعتبار الصلاح في الجميع يشق.
 (وبدو الصلاح في ثمر النخل ان تحمر او تصفر (¬)؛ «لانه عليه السلام نهي عن بيع الثمرة حتي تزهو»، قيل لانس: وما زهوها؟ قال: تحمار او (¬) تصفار (¬)، (وفي العنب ان يتموه حلوا)؛ لقول انس: «نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن   بيع العنب حتي يسود» رواه احمد (¬)،
 ورواته ثقات، قاله في المبدع (¬)، (وفي بقية الثمرات) كالتفاح والبطيخ (ان يبدو فيه النضج (¬) ويطيب اكله)؛ «لانه عليه السلام نهي عن بيع الثمرة حتي تطيب» متفق عليه (¬)، والصلاح في نحو قثاء ان يءكل عادة، وفي حب ان يشتد او يبيض.



 (ومن باع عبدا) او امة (له مال؛ فماله لباءعه، الا ان يشترطه المشتري)؛ لحديث ابن عمر مرفوعا: «من باع عبدا وله مال، فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع» رواه مسلم (¬).
 (فان كان قصده)، اي: المشتري (المال) الذي مع العبد (اشترط علمه)، اي: العلم بالمال (وساءر شروط البيع)؛ لانه مبيع مقصود اشبه ما لو ضم اليه عينا اخري، (والا) يكن قصده المال (فلا) يشترط له شروط البيع، وصح شرطه ولو كان مجهولا؛ لانه دخل تبعا؛ اشبه اساسات الحيطان، وسواء كان مثل الثمن او فوقه او دونه.
 واذا شرط (¬) مال العبد ثم رده باقالة او غيرها؛ رده معه.
 (وثياب الجمال) التي علي العبد المبيع (للباءع)؛ لانها زيادة علي العادة، ولا يتعلق بها حاجة العبد، (و) ثياب لبس (العادة للمشتري)؛ لجريان العادة ببيعها معه.
 ويشمل بيع دابة كفرس لجاما، ومقودا، ونعلا.



  AUTO (باب السلم)

 هو لغة اهل الحجاز، والسلف لغة اهل العراق، وسمي سلما لتسليم راس المال في المجلس، وسلفا لتقديمه.
 (وهو) شرعا: (عقد علي موصوف) ينضبط بالصفة (في الذمة)، فلا يصح في عين؛ كهذه الدار، (مءجل) باجل معلوم (بثمن مقبوض بمجلس العقد).
 وهو جاءز بالاجماع (¬)؛ لقوله عليه السلام: «من اسلف في شء فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم، الي اجل معلوم» متفق عليه (¬).
 (ويصح) السلم (بالفاظ البيع)؛ لانه بيع حقيقة، (و) بلفظ (السلم، والسلف)؛ لانهما حقيقة فيه، اذ هما اسم للبيع الذي عجل ثمنه واجل مثمنه، (بشروط سبعة) زاءدة علي شروط البيع، والجار متعلق ب (يصح):
 (احدها: انضباط صفاته) التي يختلف الثمن باختلافها اختلافا كثيرا ظاهرا؛ لان ما لا يمكن ضبط صفاته يختلف كثيرا، فيفضي   الي المنازعة والمشاقة، (بمكيل)، اي: كمكيل من حبوب، وثمار، وخل، ودهن، ولبن ونحوها، (وموزون)، من قطن، وحرير، وصوف، ونحاس، وزءبق، وشب (¬)، وكبريت، وشحم، ولحم نء  ولو مع عظمه  ان عين موضع قطع، (ومذروع) من ثياب وخيوط.
 (واما المعدود المختلف؛ كالفواكه) المعدودة، كرمان؛ فلا يصح السلم فيه؛ لاختلافه بالصغر والكبر.
 (و) ك (البقول)؛ لانها تختلف ولا يمكن تقديرها بالحزم (¬).
 (و) ك (الجلود)؛ لانها تختلف ولا يمكن ذرعها؛ لاختلاف الاطراف.
 (و) ك (الرءوس) والاكارع (¬)؛ لان اكثر ذلك العظام والمشافر (¬).



 (والاواني (¬) المختلفة الرءوس والاوساط؛ كالقماقم (¬)، والاسطال (¬) الضيقة الرءوس) لاختلافها.
 (و) ك (الجواهر)، واللءلء، والعقيق ونحوه؛ لانها تختلف اختلافا متباينا بالصغر والكبر، وحسن التدوير، وزيادة الضوء والصفاء.
 (و) ك (الحامل من الحيوان)؛ كامة حامل؛ لان الصفة لا تاتي علي ذلك، والولد مجهول غير محقق، وكذا لو اسلم في امة وولدها؛ لندرة جمعهما الصفة.
 (وكل مغشوش)؛ لان غشه يمنع العلم بالقدر المقصود منه، فان كانت الاثمان خالصة؛ صح السلم فيها، ويكون راس المال غيرها.
 ويصح السلم في فلوس، ويكون راس المال عرضا.
 (وما يجمع اخلاطا) مقصودة (غير متميزة؛ كالغالية (¬)،   والند (¬)، (والمعاجين) التي يتداوي بها؛ (فلا يصح السلم فيه)؛ لعدم انضباطه.
 (ويصح) السلم (في الحيوان) ولو ادميا؛ لحديث ابي رافع: «ان النبي صلي الله عليه وسلم استسلف من رجل بكرا (¬)» رواه مسلم (¬).
 (و) يصح ايضا في (الثياب المنسوجة من نوعين)؛ كالكتان والقطن ونحوهما؛ لان ضبطها ممكن، وكذا نشاب، ونبل مريشان (¬)، وخفاف، ورماح.
 (و) يصح ايضا في (¬) (ما خلطه)  بكسر الخاء  (غير مقصود؛ كالجبن (¬)   فيه المنفحة (¬)، (وخل التمر) فيه الماء، (والسكنجبين (¬) فيه الخل، (ونحوها)؛ كالشيرج، والخبز، والعجين.
 الشرط (الثاني: ذكر الجنس والنوع)، اي: جنس المسلم فيه ونوعه، (وكل وصف يختلف به)، اي: بسببه (الثمن) اختلافا (ظاهرا)؛ كلونه، وقدره، وبلده، (وحداثته وقدمه).
 ولا يجب استقصاء كل الصفات؛ لانه يتعذر، ولا ما لا يختلف به الثمن؛ لعدم الاحتياج اليه.
 (ولا يصح شرط) المتعاقدين (الاردا او (¬) الاجود)؛ لانه لا ينحصر، اذ ما من ردء او جيد الا ويحتمل وجود اردا او اجود منه.
 (بل) يصح شرط (جيد وردء)، ويجزء ما صدق عليه انه جيد او ردء، فينزل (¬) الوصف علي اقل درجة.
 (فان جاء) المسلم اليه (بما شرط) للمسلم؛ لزمه اخذه، (او)   جاءه ب (اجود منه)، اي: من المسلم فيه (من نوعه ولو قبل محله)، اي: حلوله، (ولا ضرر في قبضه؛ لزمه اخذه)؛ لانه جاءه (¬) بما تناوله العقد وزيادة تنفعه.
 وان جاءه بدون ما وصف، او بغير نوعه من جنسه؛ فله اخذه، ولا يلزمه.
 وان جاءه بجنس اخر؛ لم يجز له قبوله.
 وان قبض المسلم فيه فوجد به عيبا؛ فله رده، وامساكه مع الارش.
 الشرط (الثالث: ذكر قدره)، اي: قدر المسلم فيه (بكيل) معهود فيما يكال، (او وزن) معهود فيما يوزن؛ لحديث: «من اسلف في شء فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم، الي اجل معلوم» متفق عليه (¬)، (او ذرع يعلم) عند العامة؛ لانه اذا كان مجهولا تعذر الاستيفاء به عند التلف، فيفوت العلم بالمسلم فيه.
 فان شرطا مكيالا غير معلوم بعينه، او صنجة (¬) غير معلومة بعينها؛ لم يصح.



 وان كان معلوما صح السلم دون التعيين.
 (وان اسلم في المكيل)؛ كالبر والشيرج (وزنا، او في الموزون)؛ كالحديد (كيلا؛ لم يصح) السلم؛ لانه قدره بغير ما هو مقدر به، فلم يجز، كما لو اسلم في المذروع وزنا.
 ولا يصح في فواكه معدودة؛ كرمان وسفرجل (¬) ولو وزنا.
 الشرط (الرابع: ذكر اجل معلوم)؛ للحديث السابق، ولان الحلول يخرجه عن اسمه ومعناه.
 ويعتبر ان يكون الاجل (له وقع في الثمن) عادة؛ كشهر، (فلا يصح) السلم ان اسلم (حالا)؛ لما سبق، (ولا) ان اسلم الي اجل مجهول؛ ك (الي الحصاد والجذاذ) وقدوم الحاج؛ لانه يختلف، فلم يكن معلوما.
 (ولا) يصح السلم (الي) اجل قريب؛ ك (يوم) ونحوه؛ لانه لا وقع له في الثمن، (الا) ان يسلم (في شء ياخذه (¬) منه كل يوم) اجزاء معلومة؛ (كخبز ولحم ونحوهما) من كل ما يصح السلم   فيه؛ اذ الحاجة داعية الي ذلك.
 فان قبض البعض وتعذر الباقي؛ رجع بقسطه من الثمن، ولا يجعل الباقي (¬) فضلا علي المقبوض؛ لتماثل اجزاءه، بل يقسط الثمن عليهما بالسوية.
 الشرط (الخامس: ان يوجد) المسلم فيه (غالبا في محله)  بكسر الحاء اي: وقت حلوله؛ لوجوب تسليمه اذا، فان كان لا يوجد فيه، او يوجد نادرا؛ كالسلم في العنب والرطب الي الشتاء؛ لم يصح.
 (و) يعتبر ايضا وجود المسلم فيه في (مكان الوفاء) غالبا، فلا يصح ان اسلم في ثمرة بستان صغير معين، او قرية صغيرة، او في نتاج من فحل بني فلان او غنمه، او مثل هذا الثوب؛ لانه لا يءمن تلفه وانقطاعه.
 و(لا) يعتبر وجود المسلم فيه (وقت العقد)؛ لانه ليس وقت وجوب التسليم، (فان) اسلم الي محل يوجد فيه غالبا ف (تعذر) المسلم فيه، بان لم تحمل الثمار تلك السنة، (او) تعذر (بعضه؛ فله)، اي: لرب السلم (الصبر) الي ان يوجد فيطالب به، (او فسخ) العقد في   (الكل) ان تعذر الكل، (او) في (البعض) المتعذر، (وياخذ الثمن الموجود او عوضه)، اي: عوض الثمن (¬) التالف؛ لان العقد اذا زال وجب رد الثمن.
 ويجب رد عينه ان كان باقيا، وعوضه (¬) ان كان تالفا، اي: مثله ان كان مثليا، وقيمته (¬) ان كان متقوما، هذا ان فسخ في الكل، فان فسخ في البعض فبقسطه.
 الشرط (السادس: ان يقبض الثمن تاما)؛ لقوله عليه السلام: «من اسلف في شء فليسلف ... » الحديث (¬)، اي: فليعط، قال الشافعي: (لانه لا يقع اسم السلف فيه حتي يعطيه ما سلفه (¬) قبل ان يفارق من اسلفه) (¬).
 ويشترط ان يكون راس مال السلم (معلوما قدره ووصفه)؛ كالمسلم فيه، فلا يصح بصبرة لا يعلمان قدرها، ولا بجوهر ونحوه مما لا ينضبط بالصفة، ويكون القبض (قبل التفرق) من المجلس.
 وكل مالين حرم النساء فيهما لا يجوز اسلام احدهما في   الاخر؛ لان السلم من شرطه التاجيل.
 (وان قبض البعض) من الثمن في المجلس (ثم افترقا) قبل قبض الباقي؛ (بطل فيما عداه)، اي: عدا المقبوض، وصح في المقبوض.
 ولو جعل دينا سلما لم يصح، وامانة او عينا مغصوبة او عارية يصح؛ لانه في معني القبض.
 (وان اسلم) ثمنا واحدا (في جنس واحد (¬) كبر (الي اجلين)؛ كرجب وشعبان مثلا، (او عكسه) بان اسلم في جنسين؛ كبر وشعير الي اجل كرجب مثلا؛ (صح) السلم (ان بين) قدر (كل جنس وثمنه) في المسالة الثانية، بان يقول: اسلمتك دينارين، احدهما في اردب (¬) قمح صفته كذا واجله كذا، والثاني في اردبين شعيرا صفته كذا والاجل كذا.
 (و) صح ايضا ان بين (قسط كل اجل) في المسالة الاولي، بان يقول: اسلمتك دينارين احدهما في اردب قمح الي رجب، والاخر في اردب وربع مثلا الي شعبان.



 فان لم يبين ما ذكر فيهما لم يصح؛ لان مقابل كل من الجنسين او الاجلين مجهول.
 الشرط (السابع: ان يسلم في الذمة، فلا يصح) السلم (في عين)؛ كدار وشجرة؛ لانها ربما تلفت قبل اوان تسليمها.
 (و) لا يشترط ذكر مكان الوفاء؛ لانه عليه السلام لم يذكره، بل (يجب الوفاء موضع العقد)؛ لان العقد يقتضي التسليم في مكانه، وله اخذه في غيره ان رضيا.
 ولو قال: خذه واجرة حمله الي موضع الوفاء؛ لم يجز.
 (ويصح شرطه)، اي: الوفاء (في غيره)، اي: غير مكان العقد؛ لانه بيع، فصح شرط الايفاء في غير مكانه؛ كبيوع الاعيان.
 وان شرطا الوفاء موضع العقد كان تاكيدا.
 (وان عقد) السلم (ببر) ية (او بحر؛ شرطاه) اي: مكان الوفاء لزوما، والا فسد السلم؛ لتعذر الوفاء موضع العقد، وليس بعض الاماكن سواه اولي من بعض، فاشترط تعيينه بالقول؛ كالكيل.
 ويقبل قول المسلم اليه في تعيينه مع يمينه.
 (ولا يصح بيع المسلم فيه) لمن هو عليه او غيره (قبل قبضه)؛ «لنهيه عليه السلام عن بيع الطعام قبل قبضه» (¬).



 (ولا) تصح ايضا (هبته) لغير من هو عليه؛ لعدم القدرة علي تسليمه، (ولا الحوالة به)؛ لانها لا تصح الا علي دين مستقر، والسلم عرضة للفسخ، (ولا) الحوالة (عليه)، اي: علي المسلم فيه، او راس ماله بعد فسخ، (ولا اخذ عوضه)؛ لقوله عليه السلام: «من اسلف في شء فلا يصرفه الي غيره» (¬).



 وسواء فيما ذكر اذا كان المسلم فيه موجودا او معدوما، والعوض مثله في القيمة او اقل او اكثر.
 وتصح الاقالة في السلم.
 (ولا يصح) اخذ (الرهن والكفيل به)، اي: بدين السلم، رويت كراهيته عن علي (¬)، وابن عباس (¬)، وابن عمر (¬)، اذ وضع الرهن للاستيفاء من ثمنه عند تعذر الاستيفاء من الغريم، ولا يمكن استيفاء المسلم فيه من عين الرهن، ولا من ذمة الضامن؛ (¬) حذارا من ان يصرفه الي غيره.
 ويصح بيع دين مستقر؛ كقرض، وثمن مبيع لمن هو عليه، بشرط قبض عوضه في المجلس.
 وتصح هبة كل دين لمن هو عليه، ولا يجوز لغيره.



 ويصح (¬) استنابة من عليه الحق للمستحق.



  AUTO (باب القرض)

 بفتح القاف، وحكي كسرها، ومعناها لغة: القطع.
 واصطلاحا: دفع مال لمن ينتفع به ويرد بدله.
 وهو جاءز بالاجماع (¬).
 (وهو مندوب)؛ لقوله عليه السلام في حديث ابن مسعود: «ما من مسلم يقرض مسلما قرضا مرتين الا كان كصدقة مرة» (¬).
 وهو مباح للمقترض، وليس من المسالة المكروهة؛ لفعله عليه السلام (¬).
 (وما يصح بيعه) من نقد او عرض؛ (صح قرضه)، مكيلا كان او موزونا او غيرهما؛ «لانه عليه السلام استسلف بكرا» (¬)، (الا بني ادم)،   فلا يصح قرضهم؛ لانه لم ينقل، ولا هو من المرافق، ويفضي الي ان يقترض جارية يطءها ثم يردها.
 ويشترط معرفة قدر القرض، ووصفه، وان يكون المقرض ممن يصح تبرعه.
 ويصح بلفظه، وبلفظ (¬): السلف، وكل ما ادي معناهما، وان قال: ملكتك، ولا قرينة علي رد بدل؛ فهبة.
 (ويملك) القرض (بقبضه)؛ كالهبة، ويتم بالقبول، وله الشراء به من مقرضه، (فلا يلزم رد عينه)؛ للزومه بالقبض، (بل يثبت بدله في ذمته)، اي: ذمة المقترض (حالا ولو اجله) المقرض؛ لانه عقد منع فيه من التفاضل، فمنع الاجل فيه؛ كالصرف، قال الامام: (القرض حال)، وينبغي ان يفي بوعده.
 (فان رده المقترض)، اي: رد القرض بعينه؛ (لزم) المقرض (قبوله) ان كان مثليا؛ لانه رده علي صفة حقه، سواء تغير سعره او لا، حيث لم يتعيب.
 وان كان متقوما لم يلزم المقرض قبوله، وله الطلب بالقيمة.
 (وان كانت) الدراهم التي وقع القرض عليها (مكسرة، او) كان القرض (فلوسا، فمنع السلطان المعاملة بها)، اي: بالدراهم   المكسرة او الفلوس؛ (فله)، اي: للمقرض (القيمة وقت القرض)؛ لانه كالعيب، فلا يلزمه قبولها، وسواء كانت باقية او استهلكها، وتكون القيمة من غير جنس الدراهم.
 وكذلك المغشوشة اذا حرمها السلطان.
 (ويرد) المقترض (المثل)، اي: مثل ما اقترضه (في المثليات)؛ لان المثل اقرب شبها من القيمة، فيجب رد مثل فلوس غلت، او رخصت، او كسدت، (و) يرد (القيمة في غيرها) من المتقومات، وتكون القيمة في جوهر ونحوه يوم قبضه، وفيما يصح سلم (¬) فيه يوم قرضه، (فان اعوز)، اي: تعذر (المثل فالقيمة اذا)، اي: وقت اعوازه؛ لانها حينءذ تثبت (¬) في الذمة.
 (ويحرم) اشتراط (كل شرط جر نفعا)، كان يسكنه داره، او يقضيه خيرا منه؛ لانه عقد ارفاق وقربة، فاذا شرط فيه الزيادة اخرجه عن موضوعه.
 (وان بدا به)، اي: بما فيه نفع؛ كسكني داره (بلا شرط) ولا مواطاة بعد الوفاء؛ جاز، لا قبله>
 (او اعطاه اجود) بلا شرط   جاز؛ لانه عليه السلام استسلف بكرا فرد خيرا منه، وقال: «خيركم احسنكم قضاء» متفق عليه (¬).
 (او) اعطاه (هدية بعد الوفاء؛ جاز)؛ لانه لم يجعل تلك الزيادة عوضا في القرض ولا وسيلة اليه.
 (وان تبرع) المقترض (لمقرضه قبل وفاءه بشء لم تجر عادته به) قبل القرض؛ (لم يجز، الا ان ينوي) المقرض (مكافاته) علي ذلك الشء، (او احتسابه من دينه)، فيجوز له قبوله؛ لحديث انس مرفوعا قال: «اذا اقرض احدكم قرضا، فاهدي اليه، او حمله علي الدابة، فلا يركبها، ولا يقبله، الا ان يكون جري بينه وبينه قبل ذلك» رواه ابن ماجه، وفي سنده جهالة (¬).
 (وان اقرضه اثمانا فطالبه بها ببلد اخر؛ لزمته) الاثمان، اي: مثلها؛ لانه امكنه قضاء الحق من غير ضرر فلزمه، ولان القيمة لا تختلف؛ فانتفي الضرر.
 (و) يجب (فيما لحمله مءنة قيمته) ببلد القرض؛ لانه المكان   الذي يجب التسليم فيه، ولا يلزمه المثل في البلد الاخر؛ لانه لا يلزمه حمله اليه، (ان لم تكن) قيمته (ببلد القرض انقص)، صوابه: اكثر، فان كانت القيمة ببلد القرض اكثر لزم مثل المثلي؛ لعدم الضرر اذا.
 ولا يجبر رب الدين علي اخذ قرضه ببلد اخر الا فيما لا مءنة لحمله مع امن البلد والطريق.
 واذا قال: اقترض لي ماءة ولك عشرة؛ صح؛ لانها في مقابلة ما بذله من جاهه.
 ولو قال: اضمني فيها ولك ذلك؛ لم يجز.



  AUTO (باب الرهن)

 هو لغة: الثبوت والدوام، يقال: ماء راهن، اي: راكد، ونعمة راهنة، اي: داءمة.
 وشرعا: توثقة دين بعين يمكن استيفاءه منها او من ثمنها.
 وهو جاءز بالاجماع (¬).
 ولا يصح بدون ايجاب وقبول، او ما يدل عليهما.
 ويعتبر معرفة قدره، وجنسه، وصفته، وكون راهن جاءز التصرف، مالكا للمرهون، او ماذونا له فيه.
 و(يصح) الرهن (في كل عين يجوز بيعها)؛ لان القصد منه الاستيثاق بالدين، ليتوصل الي استيفاءه من ثمن الرهن عند تعذره من الراهن، وهذا متحقق في كل عين يجوز بيعها، (حتي المكاتب)؛ لانه يجوز بيعه، ويمكن من الكسب، وما يءديه من النجوم رهن معه، وان عجز ثبت الرهن فيه وفي كسبه، وان عتق بقي ما اداه رهنا، ولا يصح شرط منعه من التصرف.
 والمعلق عتقه بصفة ان كانت توجد قبل حلول الدين؛ لم يصح رهنه، والا صح.



 ويصح الرهن (مع الحق)؛ بان يقول: بعتك هذا بعشرة الي شهر ترهنني بها عبدك هذا، فيقول: اشتريت منك ورهنته؛ لان الحاجة داعية لجوازه (¬) اذا.
 (و) يصح (بعده)، اي: بعد الحق بالاجماع (¬).
 ولا يجوز قبله؛ لانه وثيقة بحق، فلم يجز قبل ثبوته، ولانه تابع للحق فلا يسبقه.
 ويعتبر ان يكون (بدين ثابت) او ماله اليه، حتي علي عين مضمونة؛ كعارية، ومقبوض بعقد فاسد، ونفع اجارة في ذمة، لا علي دين كتابة، او دية علي عاقلة قبل الحلول، ولا بعهدة مبيع وثمن واجرة معينين، ونفع نحو دار معينة.
 (ويلزم) الرهن بالقبض (في حق الراهن فقط)؛ لان الحظ فيه لغيره، فلزم من جهته؛ كالضمان في حق الضامن.
 (ويصح رهن المشاع)؛ لانه يجوز بيعه في محل الحق، ثم ان رضي الشريك والمرتهن بكونه في يد احدهما او غيرهما جاز، وان اختلفا جعله حاكم بيد امين امانة او باجرة.
 (ويجوز رهن المبيع) قبل قبضه (غير المكيل والموزون)   والمذروع والمعدود (علي ثمنه وغيره)، عند باءعه وغيره؛ لانه يصح بيعه، بخلاف المكيل (¬) ونحوه؛ لانه لا يصح بيعه قبل قبضه، فكذلك رهنه.
 (وما لا يجوز بيعه)؛ كالوقف وام الولد (لا يصح رهنه)؛ لعدم حصول مقصود الرهن منه، (الا الثمرة والزرع الاخضر قبل بدو صلاحهما بدون شرط القطع)، فيصح رهنهما مع انه لا يصح بيعهما بدونه؛ لان النهي عن البيع لعدم الامن من العاهة؛ ولهذا امر بوضع الجواءح، وبتقدير تلفها لا يفوت حق المرتهن من الدين؛ لتعلقه بذمة الراهن.
 ويصح رهن الجارية دون ولدها، وعكسه، ويباعان، ويختص المرتهن بما قابل الرهن من الثمن.
 (ولا يلزم الرهن) في حق الراهن (الا بالقبض)؛ كقبض المبيع؛ لقوله تعالي: (فرهان مقبوضة) [البقرة: ]، ولا فرق بين المكيل وغيره، وسواء كان القبض من المرتهن او من اتفقا عليه.
 والرهن قبل القبض صحيح، وليس بلازم؛ فللراهن (¬) فسخه والتصرف فيه، فان تصرف فيه بنحو بيع او عتق؛ بطل، وبنحو   اجارة او تدبير لا يبطل؛ لانه لا يمنع من البيع.
 (واستدامته)، اي: القبض (شرط) في اللزوم؛ للاية، وكالابتداء.
 (فان اخرجه) المرتهن (الي الراهن باختياره) ولو كان نيابة عنه؛ (زال لزومه)؛ لزوال استدامة القبض، وبقي العقد كانه لم يوجد فيه قبض، ولو اجره او اعاره لمرتهن او غيره باذنه فلزومه باق.
 (فان رده)، اي: رد الراهن الرهن (اليه)، اي: الي المرتهن (عاد لزومه اليه)؛ لانه اقبضه باختياره، فلزم كالابتداء، ولا يحتاج الي تجديد عقد؛ لبقاءه.
 ولو استعار شيءا ليرهنه جاز، ولربه الرجوع قبل اقباضه لا بعده، لكن له مطالبة الراهن بفكاكه مطلقا، ومتي حل الحق ولم يقضه؛ فللمرتهن بيعه واستيفاء دينه منه، ويرجع المعير بقيمته او مثله، وان تلف ضمنه الراهن  وهو المستعير  ولو لم يفرط المرتهن.
 (ولا ينفذ تصرف واحد منهما)، اي: من الراهن والمرتهن (فيه)، اي: في الرهن المقبوض (بغير اذن الاخر)؛ لانه يفوت علي الاخر حقه، فان لم يتفقا علي المنافع لم يجز الانتفاع، وكانت معطلة، وان اتفقا علي الاجارة او الاعارة؛ جاز.
 ولا يمنع الراهن من سقي شجر، وتلقيح، ومداواة، وفصد،   وانزاء فحل علي مرهونة، بل من قطع سلعة (¬) خطرة.
 (الا عتق الراهن) المرهون (فانه يصح مع الاثم)؛ لانه مبني علي السراية والتغليب، (وتءخذ قيمته) حال الاعتاق من الراهن؛ لانه ابطل حق المرتهن من الوثيقة، وتكون (رهنا مكانه)؛ لانها بدل عنه.
 وكذا لو قتله، او احبل الامة بلا اذن المرتهن، او اقر بالعتق وكذبه.
 (ونماء الرهن) المتصل والمنفصل؛ كالسمن، وتعلم الصنعة، والولد، والثمرة، والصوف، (وكسبه، وارش الجناية عليه؛ ملحق به)، اي: بالرهن، فيكون رهنا معه، ويباع معه لوفاء الدين اذا بيع (¬).
 (ومءنته)، اي: الرهن (علي الراهن)؛ لحديث سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه، له غنمه وعليه غرمه» رواه الشافعي، والدارقطني (¬)،   وقال: (اسناد (¬) حسن متصل) (¬).
 (و) علي الراهن ايضا (كفنه)، ومءنة تجهيزه بالمعروف؛ لان ذلك تابع لمءنته، (و) عليه ايضا (اجرة مخزنه) ان كان مخزونا، واجرة حفظه.
 (وهو امانة في يد المرتهن)؛ للخبر السابق، ولو قبل عقد الرهن كبعد الوفاء؛ (ان تلف من غير تعد) ولا تفريط (منه)، اي: من المرتهن؛ (فلا شء عليه)، قاله علي رضي الله عنه (¬)؛ لانه امانة في يده كالوديعة، فان تعدي او فرط ضمن.
 (ولا يسقط بهلاكه)، اي: الرهن (شء من دينه)؛ لانه كان ثابتا في ذمة الراهن قبل التلف، ولم يوجد ما يسقطه، فبقي بحاله، وكما لو دفع اليه عبدا ليبيعه ويستوفي حقه من ثمنه.



 (وان تلف بعضه)، اي: الرهن؛ (فباقيه رهن بجميع الدين)؛ لان الدين كله متعلق بجميع اجزاء الرهن، (ولا ينفك بعضه مع بقاء بعض الدين) (¬)؛ لما سبق، سواء كان مما تمكن (¬) قسمته او لا.
 ويقبل قول المرتهن في التلف، وان ادعاه بحادث ظاهر كلف بينة بالحادث، وقبل قوله في التلف وعدم التفريط ونحوه.
 (وتجوز الزيادة فيه)، اي: في الرهن؛ بان رهنه عبدا بماءة، ثم رهنه عليها ثوبا؛ لانه زيادة استيثاق، (دون) الزيادة في (دينه)، فاذا رهنه عبدا بماءة لم يصح جعله رهنا بخمسين مع الماءة، ولو كان يساوي ذلك؛ لان الرهن اشتغل بالماءة الاولي، والمشغول لا يشغل.
 (وان رهن) واحد (عند اثنين شيءا) علي دين لهما، (فوفي احدهما)؛ انفك في نصيبه؛ لان عقد الواحد مع اثنين بمنزلة عقدين، فكانه (¬) رهن كل واحد منهما النصف منفردا، ثم ان طلب المقاسمة اجيب اليها ان كان الرهن مكيلا او موزونا.
 (او رهناه شيءا فاستوفي من احدهما؛ انفك في نصيبه)؛ لان   الرهن متعدد، فلو رهن اثنان عبدا لهما عند اثنين بالف، فهذه اربعة عقود، ويصير كل ربع منه رهنا بماءتين وخمسين.
 ومتي قضي بعض دينه، او ابرء منه وببعضه رهن او كفيل؛ فعما نواه، فان اطلق صرفه الي ايهما شاء.
 (ومتي حل الدين) لزم الراهن الايفاء؛ كالدين الذي لا رهن به.
 (و) ان (امتنع من وفاءه: فان كان الراهن اذن للمرتهن او العدل) الذي تحت يده الرهن (في بيعه؛ باعه)؛ لانه ماذون له فيه، فلا يحتاج لتجديد اذن من الراهن، وان كان الباءع العدل اعتبر اذن المرتهن ايضا، (ووفي الدين)؛ لانه المقصود بالبيع، وان فضل من ثمنه شء فلمالكه، وان بقي منه شء، فعلي الراهن.
 (والا) ياذن في البيع ولم يوف؛ (اجبره الحاكم علي وفاءه او بيع الرهن)؛ لان هذا شان الحاكم، فان امتنع حبسه او عزره حتي يفعل، (فان لم يفعل)، اي: اصر علي الامتناع، او كان غاءبا، او تغيب؛ (باعه الحاكم ووفي دينه)؛ لانه حق تعين عليه، فقام الحاكم مقامه فيه.
 وليس للمرتهن بيعه الا باذن ربه، او الحاكم.



  AUTO (فصل)

 (ويكون) الرهن (عند من اتفقا عليه)، فاذا اتفقا ان يكون تحت يد جاءز التصرف؛ صح، وقام قبضه مقام قبض المرتهن.
 ولا يجوز تحت يد صبي، او عبد بغير اذن سيده، او مكاتب بغير جعل الا باذن سيده.
 وان شرط جعله بيد اثنين؛ لم ينفرد احدهما بحفظه.
 وليس للراهن ولا للمرتهن اذا لم يتفقا، ولا للحاكم نقله عن يد العدل الا ان تتغير (¬) حاله، وللوكيل رده عليهما، لا علي احدهما.
 (وان اذنا له في البيع)، اي: بيع الرهن؛ (لم يبع الا بنقد البلد)؛ لان الحظ فيه لرواجه، فان تعدد باع بجنس الدين، فان عدم فبما ظنه اصلح، فان تساوت عينه حاكم.
 وان عينا نقدا تعين، ولم تجز مخالفتهما، فان (¬) اختلفا لم يقبل قول واحد منهما، ويرفع الامر للحاكم، ويامر ببيعه بنقد البلد، سواء كان من جنس الحق او لم يكن، وافق قول احدهما او لا.



 (وان) باع باذنهما و (قبض الثمن، فتلف في يده) من غير تفريط؛ (فمن ضمان الراهن)؛ لان الثمن في يد العدل امانة، فهو كالوكيل .
 (وان ادعي) العدل (دفع الثمن الي المرتهن فانكره ولا بينة) للعدل بدفعه للمرتهن، (ولم يكن) الدفع (بحضور الراهن؛ ضمن) العدل؛ لانه فرط حيث لم يشهد، ولانه انما اذن له في قضاء مبرء، ولم يحصل، فيرجع المرتهن علي راهنه، ثم هو علي العدل.
 وان كان القضاء ببينة لم يضمن؛ لعدم تفريطه، سواء كانت البينة قاءمة او معدومة، كما لو كان بحضرة الراهن؛ لانه لا يعد مفرطا؛ (كوكيل) في قضاء الدين، فحكمه حكم العدل فيما تقدم؛ لانه في معناه.
 (وان شرط الا يبيعه) المرتهن (اذا حل الدين)؛ ففاسد؛ لانه شرط ينافي مقتضي العقد؛ كشرطه ان لا يستوفي الدين من ثمنه، او لا يباع ما خيف تلفه.
 (او) شرط (ان جاءه بحقه في وقت كذا والا فالرهن له)، اي: للمرتهن بدينه؛ (لم يصح الشرط وحده)؛ لقوله عليه السلام: «لا يغلق الرهن» رواه الاثرم، وفسره الامام بذلك (¬)، ويصح الرهن؛ للخبر.



 (ويقبل قول راهن في قدر الدين)، بان قال المرتهن: هو رهن بالف، قال (¬) الراهن: بل بماءة فقط.
 (و) يقبل قوله ايضا في قدر (الرهن)، فاذا قال المرتهن: رهنتني هذا العبد والامة، وقال الراهن: بل العبد وحده، فقوله؛ لانه منكر.
 (و) يقبل قوله ايضا في (رده)؛ بان قال المرتهن: رددته اليك، وانكر الراهن، فقوله؛ لان الاصل معه، والمرتهن قبض العين لمنفعته، فلم يقبل قوله في الرد؛ كالمستاجر.
 (و) يقبل قوله ايضا في (كونه عصيرا لا خمرا) في عقد شرط فيه، بان قال: بعتك كذا بكذا علي ان ترهنني هذا العصير، وقبل علي ذلك، واقبضه له، ثم قال المرتهن: كان خمرا فلي فسخ البيع، وقال الراهن: بل كان عصيرا فلا فسخ، فقوله؛ لان الاصل السلامة.
 (وان اقر) الراهن (انه)، اي: ان الرهن (ملك (¬) غيره)؛ قبل علي نفسه دون المرتهن، فيلزمه رده للمقر له اذا انفك الرهن، (او) اقر (انه)، اي: ان الرهن (جني؛ قبل) اقرار الراهن (علي نفسه)،   لا علي المرتهن ان كذبه؛ لانه متهم في حقه، وقول الغير علي غيره غير مقبول، (وحكم باقراره بعد فكه)، اي: فك الرهن بوفاء الدين او الابراء منه، (الا ان يصدقه المرتهن) فيبطل الرهن؛ لوجود المقتضي السالم عن المعارض، ويسلم للمقر له به.

  AUTO (فصل)

 (وللمرتهن ان يركب) من الرهن (ما يركب، و) ان (يحلب ما يحلب بقدر نفقته) متحريا للعدل، (بلا اذن) راهن؛ لقوله عليه السلام: «الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويشرب النفقة» رواه البخاري (¬)، وتسترضع الامة بقدر نفقتها، وما عدا ذلك من الرهن لا ينتفع به الا باذن مالكه.
 (وان انفق علي) الحيوان (الرهن بغير اذن الراهن مع امكانه)، اي: امكان استءذانه؛ (لم يرجع) علي الراهن ولو نوي الرجوع؛ لانه متبرع او مفرط حيث لم يستاذن المالك مع قدرته عليه.
 (وان تعذر) استءذانه وانفق بنية الرجوع؛ (رجع) علي الراهن (ولو لم يستاذن الحاكم)؛ لاحتياجه لحراسة حقه.



 (وكذا وديعة)، وعارية، (ودواب مستاجرة هرب ربها)، فله الرجوع اذا انفق علي ذلك بنية الرجوع عند تعذر اذن مالكها؛ بالاقل مما انفق او نفقة المثل.
 (ولو خرب الرهن) ان كان دارا (فعمره) المرتهن (بلا اذن) الراهن؛ (رجع بالته فقط)؛ لانها ملكه، لا بما يحفظ به مالية الدار واجرة (¬) المعمرين؛ لان العمارة ليست واجبة علي الراهن، فلم يكن لغيره ان ينوب عنه فيها، بخلاف نفقة الحيوان؛ لحرمته في نفسه.
 وان جني الرهن ووجب مال؛ خير سيده بين فداءه، وبيعه، وتسليمه الي ولي الجناية فيملكه (¬)، فان فداه فهو رهن بحاله، وان باعه او سلمه في الجناية؛ بطل الرهن، وان لم يستغرق الارش قيمته بيع منه بقدره وباقيه رهن.
 وان جني عليه فالخصم سيده، فان اخذ الارش كان رهنا، وان اقتص فعليه قيمة اقل العبدين الجاني والمجني عليه  (¬)، تكون رهنا مكانه.



  AUTO (باب الضمان)

 ماخوذ من الضمن (¬)، فذمة الضامن في ضمن ذمة المضمون عنه.
 ومعناه شرعا: التزام ما وجب علي غيره مع بقاءه، وما قد يجب.
 ويصح بلفظ: ضمين، وكفيل، وقبيل، وحميل، وزعيم، وتحملت دينك، او ضمنته، او هو عندي ونحو ذلك، وباشارة مفهومة من اخرس.
 و(لا يصح) الضمان (الا من جاءز التصرف)؛ لانه ايجاب مال، فلا يصح من صغير ولا سفيه.
 ويصح من مفلس؛ لانه تصرف في ذمته، ومن قن ومكاتب باذن سيدهما، ويءخذ مما بيد مكاتب، وما ضمنه قن من سيده.



 (ولرب الحق مطالبة من شاء منهما)، اي: من المضمون والضامن، (في الحياة والموت)؛ لان الحق ثابت في ذمتهما، فملك مطالبة من شاء منهما؛ لحديث: «الزعيم غارم» رواه ابو داود، والترمذي وحسنه (¬).
 (فان برءت ذمة المضمون عنه) من الدين المضمون بابراء، او قضاء، او حوالة ونحوها؛ (برءت ذمة الضامن)؛ لانه تبع له، (لا عكسه)، فلا يبرا المضمون ببراءة الضامن؛ لان الاصل لا يبرا ببراءة التبع.
 واذا تعدد الضامن لم يبرا احدهم بابراء الاخر، ويبرءون بابراء المضمون عنه.
 ظظ (ولا تعتبر معرفة الضامن للمضمون عنه، ولا) معرفته للمضمون (له)؛ لانه لا يعتبر رضاهما، فكذا معرفتهما، (بل) يعتبر (رضا   الضامن)؛ لان الضمان (¬) تبرع بالتزام الحق، فاعتبر له الرضا؛ كالتبرع بالاعيان.
 (ويصح ضمان المجهول اذا ال الي العلم)؛ لقوله تعالي: (ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم) [يوسف: ]، وهو غير معلوم؛ لانه يختلف.
 (و) يصح ايضا ضمان ما يءول الي الوجوب، ك (العواري، والمغصوب، والمقبوض بسوم) ان ساومه وقطع ثمنه، او ساومه فقط ليريه اهله ان رضوه والا رده، وان اخذه ليريه اهله بلا مساومة ولا قطع ثمن؛ فغير مضمون.
 (و) يصح ضمان (عهدة مبيع)، بان يضمن الثمن ان استحق المبيع، او رد بعيب، او الارش ان خرج معيبا، او يضمن الثمن للباءع قبل تسليمه، او (¬) ان ظهر به عيب، او استحق فيصح؛ لدعاء الحاجة اليه.
 والفاظ ضمان العهدة: ضمنت عهدته، او دركه ونحوها.
 ويصح ايضا ضمان ما يجب، بان يضمن ما يلزمه من دين، او ما يداينه زيد لعمرو ونحوه، وللضامن ابطاله قبل وجوبه، (لا   ضمان الامانات)؛ كوديعة، ومال شركة، وعين مءجرة؛ لانها غير مضمونة (¬) علي صاحب اليد، فكذا ضامنه، (بل) يصح ضمان (التعدي فيها)، اي: في الامانات؛ لانها حينءذ تكون مضمونة علي من هي بيده؛ كالمغصوب.
 وان قضي الضامن الدين بنية الرجوع رجع، والا فلا، وكذا كفيل، وكل مءد (¬) عن غيره دينا واجبا، غير نحو زكاة.

  AUTO (فصل) في الكفالة

 وهي: التزام رشيد احضار من عليه حق مالي لربه.
 وتنعقد بما ينعقد به ضمان.
 وان ضمن معرفته اخذ به.
 (وتصح الكفالة ب) بدن (كل) انسان عنده (عين مضمونة)؛ كعارية ليردها او بدلها، (و) تصح ايضا (ببدن من عليه دين)، ولو جهله الكفيل؛ لان كلا منهما حق مالي، فصحت الكفالة به؛ كالضمان.



 و (لا) تصح ببدن من عليه (حد) لله تعالي كالزنا، او لادمي كالقذف؛ لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا: «لا كفالة في حد» (¬)، (ولا) ببدن من عليه (قصاص)؛ لانه لا يمكن استيفاءه من غير الجاني، ولا بزوجة وشاهد، ولا بمجهول او الي اجل مجهول.
 ويصح: اذا قدم الحاج فانا كفيل بزيد شهرا.
 (ويعتبر رضا الكفيل)؛ لانه لا يلزمه الحق ابتداء الا برضاه، (لا) رضا (مكفول به)، او له؛ كالضمان.
 (فان مات) المكفول برء الكفيل؛ لان الحضور سقط عنه.
 (او تلفت العين بفعل الله تعالي) قبل المطالبة؛ برء الكفيل؛ لان تلفها بمنزلة موت المكفول به.
 فان تلفت بفعل ادمي فعلي المتلف بدلها، ولم يبرا الكفيل.



 (او سلم) المكفول (نفسه برء الكفيل)؛ لان الاصيل (¬) ادي ما علي الكفيل، اشبه ما لو قضي المضمون عنه الدين.
 وكذا يبرا الكفيل اذا سلم المكفول بمحل العقد وقد حل الاجل او لا، بلا ضرر في قبضه، وليس ثم يد حاءلة ظالمة.
 وان تعذر احضار المكفول مع حياته، او غاب ومضي زمن يمكن احضاره فيه؛ ضمن ما عليه ان لم يشترط البراءة منه.
 ومن كفله اثنان فسلمه احدهما؛ لم يبرا الاخر، وان سلم نفسه برءا.



  AUTO (باب الحوالة)

 مشتقة من التحول؛ لانها تحول الحق من ذمة الي ذمة اخري.
 وتنعقد ب: احلتك، واتبعتك بدينك علي فلان، ونحوه.
 و(لا تصح) الحوالة (الا علي دين مستقر)؛ اذ مقتضاها الزام المحال عليه بالدين مطلقا، وما ليس بمستقر عرضة للسقوط ، فلا تصح علي مال كتابة، او سلم، او صداق قبل دخول، او ثمن مدة خيار ونحوها.
 وان احاله علي من لا دين عليه فهي وكالة.
 والحوالة علي ماله في الديوان او الوقف اذن في الاستيفاء.
 (ولا يعتبر استقرار المحال فيه)، فان احال المكاتب سيده او الزوج زوجته؛ صح؛ لان له تسليمه، وحوالته تقوم مقام تسليمه.
 (ويشترط) ايضا للحوالة (اتفاق الدينين)، اي: تماثلهما، (جنسا)؛ كدنانير بدنانير، او دراهم بدراهم، فان احال من عليه ذهب بفضة او عكسه؛ لم يصح، (ووصفا)؛ كصحاح بصحاح، او مصرية (¬) بمثلها، فان اختلفا لم يصح، (ووقتا)، اي: حلولا او تاجيلا اجلا واحدا، فلو كان احدهما حالا والاخر مءجلا، او   احدهما يحل بعد شهر والاخر بعد شهرين؛ لم تصح، (وقدرا)، فلا يصح بخمسة علي ستة؛ لانها ارفاق كالقرض، فلو جوزت مع الاختلاف لصار المطلوب منها الفضل، فتخرج عن موضوعها.
 (ولا يءثر الفاضل) في بطلان الحوالة، فلو احال بخمسة من عشرة علي خمسة، او بخمسة علي خمسة من عشرة؛ صحت؛ لاتفاق ما وقعت فيه الحوالة، والفاضل باق بحاله لربه.
 (واذا صحت) الحوالة، بان اجتمعت شروطها؛ (نقل (¬) الحق الي ذمة المحال عليه، وبرء المحيل) بمجرد الحوالة، فلا يملك المحتال الرجوع علي المحيل بحال، سواء امكن استيفاء الحق او تعذر لمطل او فلس او موت او غيرها.
 وان تراضي (¬) المحتال والمحال عليه علي خير من الحق، او دونه في الصفة (¬)، او تعجيله، او تاجيله، او عوضه؛ جاز.
 (ويعتبر) لصحة الحوالة (رضاه)، اي: رضا المحيل؛ لان الحق عليه، فلا يلزمه اداءه من جهة الدين علي المحال عليه.
 ويعتبر ايضا: علم المال، وان يكون مما يثبت مثله في الذمة بالاتلاف، من الاثمان والحبوب ونحوها.



 و (لا) يعتبر (رضا المحال عليه)؛ لان للمحيل ان يستوفي الحق بنفسه وبوكيله، وقد اقام المحتال مقام نفسه في القبض، فلزم المحال عليه الدفع اليه.
 (ولا رضا المحتال) ان احيل (علي ملء)، ويجبر علي اتباعه؛ لحديث ابي هريرة يرفعه: «مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع» متفق عليه (¬)، وفي لفظ: «من احيل بحقه علي ملء فليحتل» (¬).
 والملء: القادر بماله وقوله وبدنه، فماله: القدرة علي الوفاء، وقوله: ان لا يكون مماطلا، وبدنه: امكان حضوره الي مجلس الحكم. قاله الزركشي (¬).
 (وان كان) المحال عليه (مفلسا، ولم يكن) المحتال (رضي) بالحوالة عليه؛ (رجع به)، اي: بدينه علي المحيل؛ لان الفلس عيب، ولم يرض به، فاستحق الرجوع كالمبيع المعيب. (¬) فان رضي بالحوالة عليه فلا رجوع له ان لم يشترط الملاءة؛ لتفريطه.



 (ومن احيل بثمن مبيع)؛ بان احال المشتري الباءع به علي من له عليه دين، فبان البيع باطلا؛ فلا حوالة، (او احيل به)، اي: بالثمن (عليه)، بان احال الباءع علي المشتري مدينه بالثمن، (فبان البيع باطلا)، بان كان المبيع مستحقا او حرا او خمرا؛ (فلا حوالة)؛ لظهور ان لا ثمن علي المشتري لبطلان البيع، والحوالة فرع علي لزوم الثمن، ويبقي الحق علي ما كان عليه اولا.
 (واذا فسخ البيع) بتقايل، او خيار عيب، او نحوه؛ (لم تبطل) الحوالة؛ لان عقد البيع لم يرتفع، فلم يسقط الثمن، فلم (¬) تبطل الحوالة، وللمشتري الرجوع علي الباءع؛ لانه لما رد المعوض استحق الرجوع بالعوض.
 (ولهما ان يحيلا)، اي: للباءع ان يحيل المشتري علي من احاله المشتري عليه في الصورة الاولي، وللمشتري ان يحيل المحتال عليه علي الباءع في الثانية.
 واذا اختلفا فقال: احلتك، قال (¬): بل وكلتني، او بالعكس؛ فقول مدعي الوكالة.
 وان اتفقا علي: احلتك، او احلتك بديني، وادعي احدهما   ارادة الوكالة؛ صدق.
 وان اتفقا علي: احلتك بدينك؛ فقول مدعي الحوالة.
 واذا طالب الداءن المدين، فقال: احلت فلانا الغاءب، وانكر رب المال؛ قبل قوله مع يمينه، ويعمل بالبينة.



  AUTO (باب الصلح)

 وهو لغة: قطع المنازعة.
 وشرعا: معاقدة يتوصل بها الي اصلاح بين متخاصمين.
 والصلح في الاموال قسمان:
 علي اقرار، وهو المشار اليه بقوله: (اذا اقر له بدين او عين فاسقط) عنه من الدين بعضه، (او وهب) من العين (البعض وترك الباقي)، اي: لم يبرء منه ولم يهبه؛ (صح)؛ لان الانسان لا يمنع من اسقاط بعض حقه ، كما لا يمنع من استيفاءه؛ «لانه عليه السلام كلم غرماء جابر ليضعوا عنه» (¬).
 ومحل صحة ذلك: ان لم يكن بلفظ الصلح، فان وقع بلفظه لم يصح؛ لانه صالح عن بعض ماله ببعض، فهو هضم للحق.
 ومحله ايضا: (ان لم يكن شرطاه)، بان يقول: بشرط ان تعطيني كذا، او علي ان تعطيني، او تعوضني كذا، ويقبل علي ذلك؛ فلا يصح؛ لانه يقتضي المعاوضة، فكانه عاوض بعض حقه ببعض.



 واسم (يكن) ضمير الشان، وفي بعض النسخ: (ان لم يكن شرطا)، اي: بشرط.
 ومحله ايضا: ان لا يمنعه حقه بدونه، والا بطل؛ لانه اكل لمال الغير بالباطل.
 (و) محله ايضا: ان لا يكون (ممن لا يصح تبرعه)؛ كمكاتب، وناظر وقف، وولي صغير ومجنون؛ لانه تبرع، وهءلاء لا يملكونه، الا ان انكر من عليه الحق ولا بينة؛ لان استيفاء البعض عند العجز عن استيفاء الكل اولي من تركه.
 (وان وضع) رب دين (بعض) الدين (الحال واجل باقيه؛ صح الاسقاط فقط)؛ لانه اسقطه (¬) عن طيب نفسه، ولا مانع من صحته، ولم يصح التاجيل؛ لان الحال لا يتاجل، وكذا لو صالحه عن ماءة صحاح بخمسين مكسرة، فهو ابراء من الخمسين ووعد في الاخري، ما لم يقع بلفظ الصلح، فلا يصح، كما تقدم.
 (وان صالح عن المءجل ببعضه حالا)؛ لم يصح في غير الكتابة؛ لانه يبذل القدر الذي يحطه عوضا عن تعجيل ما في ذمته، وبيع الحلول والتاجيل لا يجوز.
 (او بالعكس)؛ بان صالح عن الحال ببعضه مءجلا؛ لم يصح   ان كان بلفظ الصلح كما تقدم، فان كان بلفظ الابراء ونحوه، صح الاسقاط دون التاجيل، وتقدم.
 (او اقر له ببيت) ادعاه، (فصالحه علي سكناه) ولو مدة معينة كسنة، (او) علي ان (يبني له فوقه غرفة)، او صالحه علي بعضه؛ لم يصح الصلح؛ لانه صالحه عن ملكه علي ملكه او منفعته، وان فعل ذلك كان تبرعا متي شاء اخرجه.
 وان فعله علي سبيل المصالحة معتقدا وجوبه عليه بالصلح؛ رجع عليه باجرة ما سكن، واخذ ما كان بيده من الدار؛ لانه اخذه بعقد فاسد.
 (او صالح مكلفا ليقر له بالعبودية)، اي: بانه مملوكه؛ لم يصح، (او) صالح (امراة لتقر له بالزوجية بعوض؛ لم يصح) الصلح؛ لان ذلك صلح يحل حراما؛ لان ارقاق النفس وبذل المراة نفسها بعوض لا يجوز.
 (وان بذلاهما)، اي: دفع المدعي عليه العبودية، والمراة المدعي عليها الزوجية عوضا (له)، اي: للمدعي (صلحا عن دعواه؛ صح)؛ لانه يجوز ان يعتق عبده ويفارق امراته بعوض.
 ومن علم بكذب دعواه؛ لم يبح له اخذ العوض؛ لانه اكل لمال الغير بالباطل.



 (وان قال: اقر بديني واعطيك منه كذا، ففعل)، اي: فاقر بالدين؛ (صح الاقرار)؛ لانه اقر بحق يحرم عليه انكاره، و (لا) يصح (الصلح)؛ لانه يجب عليه الاقرار بما عليه من الحق، فلم يحل له اخذ العوض عليه، فان اخذ شيءا رده.
 وان صالحه عن الحق بغير جنسه، كما لو اعترف له بعين او دين، فعوضه عنه ما يجوز تعويضه؛ فان كان بنقد عن نقد فصرف، وان كان بعرض فبيع يعتبر له ما يعتبر فيه، ويصح بلفظ صلح وما يءدي معناه، وان كان بمنفعة كسكني دار فاجارة.
 وان صالحت المعترفة بدين او عين بتزويج نفسها؛ صح، ويكون صداقا.
 وان صالح عما في الذمة بشء في الذمة؛ لم يجز التفرق (¬) قبل القبض؛ لانه بيع دين بدين.
 وان صالح عن دين بغير جنسه؛ جاز مطلقا، وبجنسه لا يجوز باقل او اكثر علي وجه المعاوضة.
 ويصح الصلح عن مجهول تعذر علمه من دين وعين بمعلوم، فان لم يتعذر علمه فكبراءة من مجهول.



  AUTO (فصل)

 القسم الثاني: صلح علي انكار، وقد ذكره بقوله: (ومن ادعي عليه بعين او دين فسكت او انكر وهو يجهله)، اي: يجهل ما ادعي به عليه، (ثم صالح) عنه (بمال) حال او مءجل؛ (صح) الصلح؛ لعموم قوله عليه السلام: «الصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا حرم حلالا، او احل حراما» رواه ابو داود، والترمذي وقال: (حسن صحيح)، وصححه الحاكم (¬).



 ومن ادعي عليه بوديعة، او تفريط فيها، او قراض (¬)، فانكر وصالح علي مال؛ فهو جاءز، ذكره في الشرح وغيره (¬).
 (وهو)، اي: صلح الانكار (للمدعي بيع)؛ لانه يعتقده عوضا عن ماله، فلزمه حكم اعتقاده، (يرد معيبه)، اي: معيب ما اخذه من العوض، (ويفسخ الصلح)؛ كما لو اشتري شيءا فوجده معيبا، (ويءخذ منه) العوض ان كان شقصا (بشفعة)؛ لانه بيع.
 وان صالحه (¬) ببعض عين المدعي به فهو فيه كمنكر.
 (و) الصلح (للاخر) المنكر (ابراء)؛ لانه دفع المال افتداء ليمينه، وازالة الضرر عنه، لا عوضا عن حق يعتقده، (فلا رد) لما صالح عنه بعيب يجده فيه، (ولا شفعة) فيه؛ لاعتقاده انه ليس بعوض.



 (وان كذب احدهما) في دعواه او انكاره، وعلم بكذب نفسه؛ (لم يصح) الصلح (في حقه باطنا)؛ لانه عالم بالحق، قادر علي ايصاله لمستحقه، غير معتقد انه محق، (وما اخذه حرام) عليه؛ لانه اكل للمال بالباطل.
 وان صالح عن المنكر اجنبي بغير اذنه؛ صح، ولم يرجع عليه.
 ويصح الصلح عن قصاص، وسكني دار، وعيب، بقليل وكثير.
 (ولا يصح) الصلح (بعوض عن حد سرقة، وقذف) او غيرهما؛ لانه ليس بمال، ولا يءول اليه، (ولا) عن (حق شفعة) او خيار؛ لانهما لم يشرعا لاستفادة مال، وانما شرع الخيار للنظر في الاحظ، والشفعة لازالة الضرر بالشركة، (و) لا عن (ترك شهادة) بحق او باطل.
 (وتسقط الشفعة) اذا صالح عنها؛ لرضاه بتركها، ويرد (¬) العوض، (و) كذا حكم (الحد) والخيار.
 وان صالحه علي ان يجري علي ارضه او سطحه ماء معلوما؛ صح؛ لدعاء الحاجة اليه، فان كان بعوض مع بقاء ملكه فاجارة، والا فبيع، ولا يشترط في الاجارة هنا بيان المدة؛ للحاجة.
 ويجوز شراء ممر في ملكه، وموضع (¬) في حاءط يجعله بابا،   وبقعة يحفرها بءرا، وعلو بيت يبني عليه بنيانا موصوفا، ويصح فعله صلحا ابدا، واجارة مدة معلومة.
 (وان حصل غصن شجرته في هواء غيره) الخاص به او المشترك، (او) حصل غصن شجرته في (قراره)، اي: قرار غيره الخاص او المشترك، اي: في ارضه، وطالبه بازالة ذلك؛ (ازاله) وجوبا، اما بقطعه او ليه الي ناحية اخري، (فان ابي ) مالك الغصن ازالته (لواه) مالك الهواء (ان امكن، والا) يمكن (فله قطعه)؛ لانه اخلاء ملكه الواجب اخلاءه، ولا يفتقر الي حاكم، ولا يجبر المالك علي الازالة؛ لانه ليس من فعله.
 وان اتلفه مالك الهواء مع امكان ليه؛ ضمنه.
 وان صالحه علي بقاء الغصن بعوض؛ لم يجز.
 وان اتفقا علي ان الثمرة بينهما ونحوه؛ صح جاءزا.
 وكذا حكم عرق شجرة حصل في ارض غيره.
 (ويجوز في الدرب النافذ فتح الابواب للاستطراق)؛ لانه لم يتعين له مالك، ولا ضرر فيه علي المجتازين.
 و(لا) يجوز (اخراج روشن (¬) علي اطراف خشب او نحوه   مدفونة في الحاءط، (و) لا اخراج (ساباط)، وهو: المستوفي للطريق كله علي جدارين، (و) لا اخراج (دكة)، بفتح الدال، وهي: الدكان (¬) والمصطبة (¬)  بكسر الميم ، (و) لا اخراج (ميزاب (¬)، ولو لم يضر بالمارة، الا ان ياذن امام او ناءبه، ولا ضرر؛ لانه ناءب المسلمين، فجري مجري اذنهم.
 (ولا يفعل ذلك)، اي: لا يخرج روشنا، ولا ساباطا، ولا دكة، ولا ميزابا (في ملك جار، ودرب (¬) مشترك) غير نافذ (بلا اذن المستحق)، اي: الجار او اهل الدرب؛ لان المنع لحق المستحق؛ فاذا رضي باسقاطه جاز.



 ويجوز نقل باب في درب غير نافذ الي اوله بلا ضرر، لا الي داخل ان لم ياذن من فوقه، ويكون اعارة.
 وحرم ان يحدث بملكه ما يضر بجاره؛ كحمام ورحي وتنور، وله منعه، كدق وسقي يتعدي.
 وحرم ان يتصرف في جدار جار او مشترك بفتح طاق او ضرب وتد ونحوه الا باذنه.
 (وليس له وضع خشبه (¬) علي حاءط جاره) او حاءط مشترك (الا عند الضرورة)، فيجوز (اذا لم يمكنه التسقيف الا به)، ولا ضرر؛ لحديث ابي هريرة يرفعه: «لا يمنعن جار جاره ان يضع خشبه (¬) علي جداره»، ثم يقول ابو هريرة: (ما لي اراكم عنها معرضين،   والله لارمين بها بين اكتافكم) متفق عليه (¬).
 (وكذلك) حاءط (المسجد وغيره)؛ كحاءط نحو يتيم، فيجوز لجاره وضع خشبه عليه اذا لم يمكن تسقيف الا به بلا ضرر؛ لما تقدم.
 (واذا انهدم جدارهما ) المشترك، او سقفهما، (او خيف ضرره) بسقوطه، (فطلب احدهما ان يعمره الاخر معه؛ اجبر عليه) ان امتنع؛ لقوله عليه السلام: «لا ضرر ولا ضرار» (¬)،
 فان ابي اخذ حاكم من ماله وانفق عليه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وان بناه شريك شركة بنية رجوع رجع.
 (وكذا النهر (¬)، والدولاب (¬)، والقناة (¬) المشتركة اذا احتاجت لعمارة، ولا يمنع شريك من عمارة، فان فعل فالماء علي الشركة.
 وان اعطي قوم قناتهم او نحوها لمن يعمرها وله منها جزء معلوم؛ صح.



 ومن له علو لم يلزمه عمارة سفله اذا انهدم، بل يجبر عليه مالكه، ويلزم الاعلي سترة تمنع مشارفة الاسفل، فان استويا اشتركا.



  AUTO (باب الحجر)

 وهو في اللغة: التضييق والمنع، ومنه سمي الحرام والعقل: حجرا.
 وشرعا: منع انسان من تصرفه في ماله.
 وهو ضربان: حجر (¬) لحق الغير؛ كعلي مفلس، ولحق نفسه؛ كعلي نحو صغير.
 (و (¬) من لم يقدر علي وفاء شء من دينه لم يطالب به، وحرم حبسه) وملازمته؛ لقوله تعالي: (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة) [البقرة: ].
 فان ادعي العسرة ودينه عن عوض؛ كثمن وقرض، او لا، وعرف له مال سابق الغالب بقاءه، او كان اقر بالملاءة؛ حبس ان لم يقم بينة تخبر باطن حاله، وتسمع قبل حبس وبعده، والا حلف وخلي سبيله.
 (ومن ماله (¬) قدر دينه (¬)؛ لم يحجر عليه)؛ لعدم الحاجة الي   الحجر عليه، (وامر)، اي: ووجب علي الحاكم امره (بوفاءه) بطلب غريمه؛ لحديث: «مطل الغني ظلم» (¬).
 ولا يترخص من سافر قبله.
 ولغريم من اراد سفرا منعه من غير جهاد متعين حتي يوثق برهن يحرز، او كفيل ملء.
 (فان ابي) القادر وفاء الدين الحال؛ (حبس بطلب ربه) ذلك؛ لحديث: «لي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته» رواه احمد، وابو داود، وغيرهما (¬)، قال الامام: (قال وكيع: عرضه: شكواه،   وعقوبته: حبسه) (¬).
 فان ابي عزره مرة بعد اخري، (فان اصر) علي عدم قضاء الدين، (ولم يبع ماله؛ باعه الحاكم وقضاه)؛ لقيامه مقامه، ودفعا لضرر رب الدين بالتاخير.
 (ولا يطلب) مدين (ب) دين (مءجل)؛ لانه لا يلزمه اداءه قبل حلوله، ولا يحجر عليه من اجله.
 (ومن ماله لا يفي بما عليه) من الدين (حالا؛ وجب) علي الحاكم (الحجر عليه بسءال غرماءه) كلهم (او بعضهم)؛ لحديث كعب بن مالك: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حجر علي معاذ، وباع ماله» رواه الخلال باسناده (¬).



 (ويستحب اظهاره)، اي: اظهار حجر الفلس (¬)، وكذا السفه (¬)؛ ليعلم الناس بحاله، فلا يعاملوه الا علي بصيرة.
 (ولا ينفذ تصرفه)، اي: المحجور عليه لفلس (في ماله) الموجود والحادث بارث او غيره (بعد الحجر) بغير وصية او تدبير، (ولا اقراره عليه)، اي: علي ماله؛ لانه محجور عليه.
 واما تصرفه في ماله قبل الحجر عليه فصحيح؛ لانه رشيد غير محجور عليه، لكن يحرم عليه الاضرار بغريمه.
 (ومن باعه او اقرضه شيءا) قبل الحجر، ووجده باقيا بحاله، ولم ياخذ شيءا من ثمنه؛ فهو احق به؛ لقوله عليه السلام: «من ادرك متاعه عند انسان افلس فهو احق به» متفق عليه من حديث ابي هريرة (¬).
 وكذا لو اقرضه او باعه شيءا (¬) (بعده)، اي: بعد الحجر عليه؛   (رجع فيه) اذا وجده بعينه (ان جهل حجره)؛ لانه معذور بجهل حاله، (والا) يجهل الحجر عليه (فلا) رجوع له في عينه؛ لانه دخل علي بصيرة.
 ويرجع بثمن المبيع وبدل القرض اذا انفك حجره.
 (وان تصرف) المفلس (في ذمته) بشراء او ضمان او نحوهما، (او اقر) المفلس (بدين، او) اقر ب (جناية توجب قودا او مالا؛ صح) تصرفه في ذمته واقراره بذلك؛ لانه اهل للتصرف، والحجر متعلق بماله لا بذمته، (ويطالب به)، اي: بما لزمه من ثمن مبيع ونحوه، وما اقر به (بعد فك الحجر عنه)؛ لانه حق عليه، وانما منعنا (¬) تعلقه بماله لحق الغرماء، فاذا استوفي فقد زال المعارض.
 (ويبيع الحاكم ماله)، اي: مال المفلس الذي ليس من جنس الدين، بثمن مثله او اكثر، (ويقسم ثمنه) فورا (بقدر ديون غرماءه) الحالة؛ لان هذا هو جل المقصود من الحجر عليه، وفي تاخيره مطل، وهو ظلم لهم.
 (ولا يحل) دين (مءجل بفلس) مدين؛ لان الاجل حق للمفلس، فلا يسقط بفلسه؛ كساءر حقوقه .
 (ولا) يحل مءجل ايضا (بموت) مدين (ان وثق ورثته برهن) يحرز، (او كفيل ملء) باقل الامرين من قيمة التركة او الدين؛ لان   الاجل حق للميت، فورث عنه كساءر حقوقه، فان لم يوثقوا حل؛ لغلبة الضرر.
 (وان ظهر غريم) للمفلس (بعد القسمة) لماله؛ لم تنقض، و (رجع علي الغرماء بقسطه)؛ لانه لو كان حاضرا شاركهم، فكذا اذا ظهر.
 وان بقي علي المفلس بقية وله صنعة؛ اجبر علي التكسب لوفاءها؛ كوقف وام ولد يستغني عنهما.
 (ولا يفك حجره الا حاكم)؛ لانه ثبت بحكمه، فلا يزول الا به.
 وان وفي ما عليه انفك الحجر بلا حكم حاكم؛ لزوال موجبه.

  AUTO (فصل) في المحجور عليه لحظه

 (ويحجر علي السفيه والصغير والمجنون لحظهم)؛ اذ المصلحة تعود عليهم، بخلاف المفلس.
 والحجر عليهم عام في ذممهم ومالهم، ولا يحتاج لحاكم، فلا يصح تصرفهم قبل الاذن.
 (ومن اعطاهم ماله بيعا، او قرضا)، او وديعة ونحوها؛ (رجع   بعينه) ان بقي؛ لانه ماله، (وان) تلف في ايديهم، او (اتلفوه؛ لم يضمنوا)؛ لانه سلطهم عليه برضاه، علم بالحجر او لا؛ لتفريطه.
 (ويلزمهم ارش الجناية) ان جنوا؛ لانه لا تفريط من المجني عليه، والاتلاف يستوي فيه الاهل وغيره.
 (و) يلزمهم ايضا (ضمان مال من لم يدفعه اليهم)؛ لانه لا تفريط من المالك، والاتلاف يستوي فيه الاهل وغيره.
 (وان تم لصغير خمس عشرة سنة) حكم ببلوغه؛ لما روي ابن عمر قال: «عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وانا ابن اربع عشرة سنة فلم يجزني، وعرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني» متفق عليه (¬).
 (او نبت حول قبله شعر خشن) حكم ببلوغه؛ لان سعد بن معاذ لما حكم في بني قريظة بقتلهم وسبي ذراريهم امر ان يكشف عن مءتزرهم، فمن انبت فهو من المقاتلة، ومن لم ينبت فهو من الذرية، وبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة ارقعة» متفق عليه (¬).



 (او انزل) حكم ببلوغه؛ لقوله تعالي: (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا) [النور: ].
 (او عقل مجنون ورشدا)، اي: من بلغ وعقل، (او رشد سفيه؛ زال حجرهم)؛ لزوال علته، قال تعالي: (فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم) [النساء: ]، (بلا قضاء) حاكم؛ لانه ثبت بغير حكمه، فزال؛ لزوال موجبه بغير حكمه.
 (وتزيد الجارية) علي الذكر (في البلوغ بالحيض)؛ لقوله عليه السلام:



 «لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار» رواه الترمذي وحسنه (¬).
 (وان حملت) الجارية (حكم ببلوغها) عند الحمل؛ لانه دليل انزالها؛ لان الله تعالي اجري العادة بخلق الولد من ماءهما، فاذا ولدت حكم ببلوغها من ستة اشهر؛ لانه اليقين.
 (ولا ينفك) الحجر عنهم (قبل شروطه) السابقة بحال، ولو صار شيخا.



 (والرشد: الصلاح في المال)؛ لقول ابن عباس في قوله تعالي: (فان انستم منهم رشدا) [النساء: ]، اي: صلاحا في اموالهم (¬)، فعلي هذا يدفع اليه ماله، وان كان مفسدا لدينه.
 ويءنس رشده (بان يتصرف مرارا فلا يغبن) غبنا فاحشا (غالبا، ولا يبذل ماله في حرام)؛ كخمر والات لهو، (او في غير فاءدة)؛ كغناء ونفط (¬)؛ لان من صرف ماله في ذلك عد سفيها.
 (ولا يدفع اليه)، اي: الي الصغير (حتي يختبر)؛ ليعلم رشده   (قبل بلوغه بما يليق به)؛ لقوله تعالي: (وابتلوا اليتامي) الاية [النساء: ]، والاختبار يختص بالمراهق الذي يعرف المعاملة والمصلحة.
 (ووليهم)، اي: ولي السفيه الذي بلغ سفيها واستمر، والصغير، والمجنون، (حال الحجر: الاب) الرشيد العدل، ولو ظاهرا؛ لكمال شفقته، (ثم وصيه)؛ لانه ناءبه، ولو بجعل وثم متبرع، (ثم الحاكم)؛ لان الولاية انقطعت من جهة الاب، فتعينت للحاكم.
 ومن فك عنه الحجر فسفه اعيد عليه، ولا ينظر في ماله الا الحاكم، كمن جن بعد بلوغ ورشد.
 (ولا يتصرف لاحدهم وليه الا بالاحظ)؛ لقوله تعالي: (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن) [الانعام: ]، والسفيه والمجنون في معناه.
 (ويتجر) ولي المحجور عليه (له مجانا)، اي: اذا اتجر ولي اليتيم في ماله كان الربح كله لليتيم؛ لانه نماء ماله، فلا يستحقه غيره الا بعقد، ولا يعقد الولي لنفسه.
 (وله دفع ماله) لمن يتجر فيه (مضاربة بجزء) معلوم (من الربح) للعامل؛ لان عاءشة ابضعت مال محمد بن ابي بكر رضي الله عنهم (¬)، ولان   الولي ناءب عنه فيما فيه مصلحته.
 وله البيع نساء، والقرض برهن، وايداعه، وشراء العقار وبناءه لمصلحة، وشراء الاضحية لموسر، وتركه في المكتب باجرة.
 ولا يبيع عقاره الا لضرورة او غبطة.
 (وياكل الولي الفقير من مال موليه)؛ لقوله تعالي: (ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف) [النساء: ]،
 (الاقل من كفايته او اجرته)، اي: اجرة عمله؛ لانه يستحق بالعمل والحاجة جميعا، فلم يجز ان ياخذ الا ما وجدا فيه، (مجانا)، فلا يلزمه عوضه اذا ايسر؛ لانه عوض عن عمله، فهو فيه كالاجير والمضارب.
 (ويقبل قول الولي) بيمينه، (والحاكم) بغير يمين، (بعد فك الحجر في النفقة) وقدرها ما لم يخالف عادة وعرفا.
 ولو قال: انفقت عليك منذ سنتين، فقال: منذ سنة؛ قدم قول الصبي؛ لان الاصل موافقته (¬).
 (و) يقبل قول الولي ايضا في وجود (الضرورة والغبطة) اذا باع عقاره وادعاهما ثم انكره.



 (و) يقبل قول الولي ايضا في (التلف) وعدم التفريط؛ لانه امين، والاصل براءته.
 (و) يقبل قوله ايضا في (دفع المال) اليه بعد رشده؛ لانه امين، وان كان بجعل لم يقبل قوله في دفع المال؛ لانه قبضه لنفعه؛ كالمرتهن.
 ولولي مميز وسيده ان ياذن له في التجارة، فينفك عنه الحجر في قدر ما اذن له فيه.
 (وما استدان العبد لزم سيده) اداءه (ان اذن له) في استدانته ببيع او قرض؛ لانه غر الناس بمعاملته، (والا) يكن استدان باذن سيده، (ف) ما استدانه (في رقبته)؛ يخير سيده بين بيعه، وفداءه بالاقل من قيمته او دينه، ولو اعتقه، وان كانت العين باقية ردت لربها؛ (كاستيداعه)، اي: اخذه وديعة فيتلفها، (وارش جنايته، وقيمة متلف (¬)، فيتعلق ذلك كله برقبته، ويخير سيده كما تقدم.
 ولا يتبرع الماذون (¬) بدراهم ولا كسوة، بل باهداء ماكول، واعارة دابة، وعمل دعوة بلا اسراف.
 ولغير الماذون له الصدقة من قوته بنحو الرغيف اذا لم يضره.



 وللمراة الصدقة من بيت زوجها بذلك، ما لم تضطرب العادة، او يكن بخيلا، او تشك (¬) في رضاه.



  AUTO (باب الوكالة)

 بفتح الواو وكسرها: التفويض، يقول (¬): وكلت امري الي الله، اي: فوضته اليه.
 واصطلاحا: استنابة جاءز التصرف مثله فيما تدخله النيابة.
 (تصح) الوكالة (بكل قول يدل علي الاذن)، ك: افعل كذا، او اذنت لك في فعله، ونحوه.
 وتصح مءقتة ومعلقة بشرط؛ كوصية، واباحة اكل، وولاية قضاء، وامارة.
 (ويصح القبول علي الفور والتراخي)؛ بان يوكله في بيع شء، فيبيعه بعد سنة، او يبلغه انه وكله بعد شهر، فيقول: قبلت، (بكل قول او فعل دال عليه)، اي: علي القبول؛ لان قبول وكلاءه عليه السلام كان بفعلهم، وكان متراخيا عن توكيله اياهم، قاله في المبدع (¬).
 ويعتبر تعيين الوكيل.
 (ومن له التصرف في شء) لنفسه (فله التوكيل) فيه، (والتوكل فيه)، اي: جاز ان يستنيب غيره، وان ينوب عن غيره؛ لانتفاء   المفسدة، والمراد: فيما تدخله النيابة، وياتي.
 ومن لا يصح تصرفه بنفسه فناءبه اولي، فلو وكله في بيع ما سيملكه، او طلاق من يتزوجها؛ لم يصح.
 ويصح توكيل امراة في طلاق نفسها وغيرها، وان يتوكل واجد الطول في قبول نكاح امة لمن تباح له، وغني لفقير في قبول زكاة، وفي قبول نكاح اخته ونحوها لاجنبي.
 (ويصح التوكيل في كل حق ادمي من العقود)؛ «لانه عليه السلام وكل عروة بن الجعد في الشراء» (¬)، وساءر العقود كالاجارة، والقرض، والمضاربة، والابراء، ونحوها في معناه، (والفسوخ)؛ كالخلع، والاقالة، (والعتق، والطلاق)؛ لانه يجوز التوكيل في الانشاء، فجاز في الازالة بطريق الاولي، (والرجعة، وتملك المباحات؛ من الصيد والحشيش ونحوه)؛ كاحياء الموات؛ لانها تملك مال بسبب لا يتعين عليه، فجاز كالابتياع.
 (لا الظهار)؛ لانه قول منكر وزور، (واللعان، والايمان)، والنذر، والقسامة، والقسم بين الزوجات، والشهادة، والرضاع، والالتقاط، والاغتنام، والغصب، والجناية، فلا تدخلها النيابة.
 (و) تصح الوكالة ايضا (في كل حق لله تدخله النيابة؛ من   العبادات)، كتفرقة صدقة وزكاة ونذر وكفارة؛ لانه عليه السلام كان يبعث عماله لقبض الصدقات وتفريقها، وكذا حج وعمرة علي ما سبق.
 واما العبادات البدنية المحضة؛ كالصلاة، والصوم، والطهارة من الحدث؛ فلا يجوز التوكيل فيها ؛ لانها تتعلق ببدن من هي عليه، لكن ركعتا الطواف تتبع الحج (¬).
 (و) تصح في (الحدود؛ في اثباتها واستيفاءها)؛ لقوله عليه السلام: «واغد يا انيس الي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها»، فاعترفت فامر بها فرجمت. متفق عليه (¬).
 ويجوز الاستيفاء في حضرة الموكل وغيبته.
 (وليس للوكيل ان يوكل فيما وكل فيه) اذا كان يتولاه مثله ولم يعجزه؛ لانه لم ياذن له في التوكيل، ولا تضمنه اذنه؛ لكونه يتولي مثله، (الا ان يجعل اليه)؛ بان ياذن له في التوكيل، او يقول: اصنع ما شءت.
 ويصح توكيل عبد باذن سيده.
 (والوكالة عقد جاءز)؛ لانها من جهة الموكل اذن، ومن جهة الوكيل بذل نفع، وكلاهما غير لازم، فلكل واحد منهما فسخها.



 (وتبطل بفسخ احدهما، وموته)، وجنونه المطبق؛ لان الوكالة تعتمد الحياة والعقل، فاذا انتفيا انتفت صحتها.
 واذا وكل في طلاق الزوجة ثم وطءها، او في عتق العبد ثم كاتبه او دبره؛ بطلت.
 (و) تبطل ايضا ب (عزل الوكيل)، ولو قبل علمه؛ لانه رفع عقد لا يفتقر الي رضا صاحبه، فصح بغير علمه؛ كالطلاق.
 ولو باع او تصرف فادعي انه عزله قبله؛ لم يقبل الا ببينة.
 (و) تبطل ايضا ب (حجر السفه (¬)؛ لزوال اهلية التصرف، لا بالحجر لفلس؛ لانه لم يخرج عن اهلية التصرف، لكن ان حجر علي الموكل وكانت في اعيان ماله؛ بطلت؛ لانقطاع تصرفه فيها.
 (ومن وكل في بيع او شراء؛ لم يبع ولم يشتر من نفسه)؛ لان العرف في البيع بيع الرجل من غيره، فحملت الوكالة عليه، ولانه تلحقه تهمة.
 (و) لا من (ولده)، ووالده، وزوجه (¬)، ومكاتبه، وساءر من لا تقبل شهادته له؛ لانه متهم في حقهم، ويميل الي ترك الاستقصاء عليهم في الثمن؛ كتهمته في حق نفسه.



 وكذا حاكم، وامينه، وناظر وقف، ووصي، ومضارب، وشريك عنان ووجوه.
 (ولا يبيع) الوكيل (بعرض، ولا نساء، ولا بغير نقد البلد)؛ لان عقد الوكالة لم يقتضه، فان كان في البلد نقدان باع باغلبهما رواجا، فان تساويا خير.
 (وان باع بدون ثمن المثل) ان (¬) لم يقدر له ثمن، (او) باع ب (دون ما قدره له) الموكل؛ صح، (او اشتري له باكثر من ثمن المثل) وكان لم يقدر له ثمنا، (او مما قدره له؛ صح) الشراء؛ لان من صح منه ذلك بثمن مثله صح بغيره، (وضمن النقص) في مسالة البيع، (و) ضمن (الزيادة) في مسالة الشراء؛ لانه مفرط.
 والوصي، وناظر الوقف؛ كالوكيل في ذلك، ذكره الشيخ تقي الدين (¬).
 وان قال: بعه بدرهم، فباعه بدينار؛ صح؛ لانه زاده (¬) خيرا.
 (وان باع) الوكيل (بازيد) مما قدره له الموكل؛ صح.
 (او قال) الموكل: (بع بكذا مءجلا، فباع) الوكيل (به حالا)؛   صح، (او) قال الموكل: (اشتر بكذا حالا، فاشتري به مءجلا، ولا ضرر فيهما)، اي: فيما اذا باع بالمءجل حالا، او اشتري بالحال مءجلا؛ (صح)؛ لانه زاده خيرا، فهو كما لو وكله في بيعه بعشرة، فباعه باكثر منها، (والا فلا)، اي: وان لم يبع او يشتر بمثل ما قدره له بلا ضرر، بان قال: بعه بعشرة مءجلة، فباعه بتسعة حالة، او باعه بعشرة حالة (¬)، وعلي الموكل ضرر بحفظ الثمن في الحال، او قال: اشتره بعشرة حالة، فاشتراه باحد عشر مءجلة، او بعشرة مءجلة مع ضرر؛ لم ينفذ تصرفه؛ لمخالفته موكله.
 وقدم في الفروع (¬): ان الضرر لا يمنع الصحة، وتبعه في المنتهي والتنقيح في مسالة البيع (¬)، وهو ظاهر المنتهي ايضا في مسالة الشراء، وقد سبق لك ان بيع الوكيل بانقص مما قدر له، وشراءه باكثر منه؛ صحيح، ويضمن.



  AUTO (فصل)

 (وان اشتري) الوكيل (ما يعلم عيبه؛ لزمه)، اي: لزم الشراء الوكيل، فليس له رده؛ لدخوله علي بصيرة، (ان لم يرض) به (موكله)، فان رضيه كان له؛ لنيته بالشراء، وان اشتراه بعين المال لم يصح.
 (فان جهل) عيبه (رده)؛ لانه قاءم مقام الموكل، وله ايضا رده؛ لانه ملكه.
 فان حضر قبل رد الوكيل، ورضي بالعيب؛ لم يكن للوكيل رده؛ لان الحق له، بخلاف المضارب؛ لان له حقا، فلا يسقط برضي غيره.
 فان طلب الباءع الامهال حتي يحضر الموكل؛ لم يلزم الوكيل ذلك.
 وحقوق العقد؛ كتسليم الثمن، وقبض المبيع، والرد بالعيب، وضمان الدرك؛ تتعلق بالموكل.
 (ووكيل البيع يسلمه)، اي: يسلم المبيع؛ لان اطلاق الوكالة في البيع يقتضيه؛ لانه من تمامه.
 (ولا يقبض) الوكيل في البيع (الثمن) بغير اذن الموكل؛ لانه قد يوكل في البيع من لا يامنه علي قبض الثمن، (بغير قرينة)، فان   دلت القرينة علي قبضه، مثل توكيله في بيع شء في سوق غاءبا عن الموكل، او موضع يضيع الثمن بترك قبض الوكيل له؛ كان اذنا في قبضه، فان تركه ضمنه؛ لانه يعد مفرطا، هذا المذهب عند الشيخين (¬).
 وقدم في التنقيح، وتبعه في المنتهي (¬): لا يقبضه الا باذن، فان تعذر لم يلزم الوكيل شء؛ لانه ليس بمفرط؛ لكونه لا يملك قبضه.
 (ويسلم وكيل المشتري الثمن)؛ لانه من تتمته وحقوقه؛ كتسليم المبيع، (فلو اخره)، اي: اخر تسليم الثمن (بلا عذر، وتلف) الثمن؛ (ضمنه)؛ لتعديه بالتاخير.
 وليس لوكيل في بيع تقليبه علي مشتر الا بحضرته، والا ضمن.
 (وان وكله في بيع فاسد)؛ لم يصح، ولم يملكه؛ لان الله تعالي لم ياذن فيه؛ ولان الموكل لا يملكه، (ف) لو (باع) الوكيل اذا بيعا (صحيحا)؛ لم يصح؛ لانه لم يوكله (¬) فيه.
 (او وكله في كل قليل وكثير)؛ لم يصح؛ لانه يدخل فيه كل شء، من هبة ماله، وطلاق نساءه، واعتاق رقيقه، فيعظم الغرر والضرر.



 (او) وكله في (شراء ما شاء، او عينا بما شاء، ولم يعين) نوعا وثمنا؛ (لم يصح)؛ لانه يكثر فيه الغرر.
 وان وكله في بيع ماله كله، او ما شاء منه؛ صح، قال في المبدع: (وظاهر كلامهم في: بع من مالي ما شءت، له بيع ماله كله) (¬).
 (والوكيل في الخصومة لا يقبض)؛ لان الاذن لم (¬) يتناوله (¬) نطقا ولا عرفا؛ لانه قد يرضي للخصومة من لا يرضاه للقبض.
 (والعكس بالعكس)، فالوكيل في القبض له الخصومة؛ لانه لا يتوصل اليه الا بها، فهو اذن فيها عرفا.
 (و) ان قال الموكل: (اقبض حقي من زيد)؛ ملكه من وكيله؛ لانه قاءم مقامه، و (لا يقبض من ورثته)؛ لانه لم يءمر بذلك، ولا يقتضيه العرف، (الا ان يقول) الموكل للوكيل: اقبض حقي (الذي قبله)، او عليه؛ فله القبض (¬) من وارثه؛ لان الوكالة اقتضت قبض حقه مطلقا.
 وان قال: اقبضه اليوم؛ لم يملكه غدا.



 (ولا يضمن وكيل) في (الايداع اذا) اودع و (لم يشهد) وانكر المودع؛ لعدم الفاءدة في الاشهاد؛ لان المودع يقبل قوله في الرد والتلف.
 واما الوكيل في قضاء الدين اذا كان بغير حضور الموكل، ولم يشهد؛ ضمن اذا انكر رب الدين، وتقدم في الضمان (¬).

  AUTO (فصل)

 (والوكيل امين، لا يضمن ما تلف بيده بلا تفريط)؛ لانه ناءب المالك في اليد والتصرف، فالهلاك في يده كالهلاك في يد المالك، ولو بجعل، فان فرط او تعدي، او طلب منه المال فامتنع من دفعه لغير عذر؛ ضمن.
 (ويقبل قوله)، اي: الوكيل (في نفيه)، اي: نفي التفريط ونحوه، (و) في (الهلاك مع يمينه)؛ لان الاصل براءة ذمته، لكن ان ادعي التلف بامر ظاهر؛ كحريق عام، ونهب جيش؛ كلف اقامة البينة عليه، ثم يقبل قوله فيه.
 وان وكله في شراء شء، فاشتراه واختلفا في قدر ثمنه؛ قبل قول الوكيل.



 وان اختلفا في رد العين او ثمنها الي الموكل؛ فقول وكيل متطوع، وان كان بجعل فقول موكل.
 واذا قبض الوكيل الثمن حيث جاز فهو امانة في يده، لا يلزمه تسليمه قبل طلبه، ولا يضمن (¬) بتاخيره.
 ويقبل قول الوكيل فيما وكل فيه.
 (ومن ادعي وكالة زيد في قبض حقه من عمرو) بلا بينة؛ (لم يلزمه)، اي: عمرا (دفعه ان صدقه)؛ لجواز ان ينكر زيد الوكالة، فيستحق عليه الرجوع، (ولا) يلزمه (اليمين ان كذبه)؛ لانه لا يقضي عليه (¬) بالنكول، فلا فاءدة في لزوم تحليفه.
 (فان دفعه) عمرو (فانكر زيد الوكالة؛ حلف)؛ لاحتمال صدق الوكيل فيها، (وضمنه عمرو)، فيرجع عليه زيد؛ لبقاء حقه في ذمته، ويرجع عمرو علي الوكيل مع بقاء ما قبضه او تعديه، لا ان صدقه وتلف بيده بلا تفريط.
 (وان كان المدفوع) لمدعي الوكالة بغير بينة (وديعة؛ اخذها) حيث وجدها؛ لانها عين حقه، (فان تلفت ضمن ايهما شاء)؛ لان الدافع ضمنها بالدفع، والقابض قبض ما لا يستحقه.



 فان ضمن الدافع لم يرجع علي القابض ان صدقه، وان ضمن القابض لم يرجع علي الدافع.
 وكدعوي الوكالة دعوي الحوالة والوصية.
 وان ادعي انه مات وانا وارثه؛ لزمه الدفع اليه مع التصديق، واليمين مع الانكار علي نفي العلم.



  AUTO (باب الشركة)

 بوزن: سرقة، ونعمة، وتمرة.
 (وهي) نوعان:
 شركة املاك، وهي: (اجتماع في استحقاق)؛ كثبوت الملك في عقار او منفعة لاثنين فاكثر.
 (او) شركة عقود، وهي: اجتماع في (تصرف)، من بيع ونحوه.
 (وهي) اي: شركة العقود وهي  المقصودة (¬) هنا  (انواع) خمسة:
 (ف) احدها: (شركة عنان (¬)، سميت بذلك؛ لتساوي الشريكين في المال والتصرف، كالفارسين اذا استويا بين فرسيهما وتساويا في السير.
 وهي: (ان يشترك بدنان)، اي: شخصان فاكثر، مسلمين او احدهما، ولا تكره مشاركة كتابي لا يلي التصرف، (بماليهما المعلوم) كل منهما، الحاضرين، (ولو) كان مال كل (¬) (متفاوتا)،   بان لم يتساو المالان قدرا او جنسا او صفة؛ (ليعملا فيه ببدنيهما)، او يعمل فيه احدهما، ويكون له من الربح اكثر من ربح ماله، فان كان بدونه لم يصح، وبقدره ابضاع (¬).
 وان اشتركا في مختلط بينهما شاءعا؛ صح ان علما قدر ما لكل منهما.
 (فينفذ تصرف كل منهما فيهما)، اي: في المالين (بحكم الملك في نصيبه، وب) حكم (الوكالة في نصيب شريكه)، ويغني لفظ: (الشركة) عن اذن صريح في التصرف.
 (ويشترط) لشركة العنان والمضاربة: (ان يكون راس المال من النقدين المضروبين)؛ لانهما قيم الاموال واثمان البياعات، فلا تصح بعروض، ولا فلوس ولو نافقة.
 وتصح بالنقدين (ولو مغشوشين يسيرا)؛ كحبة فضة في دينار، ذكره في المغني والشرح (¬)؛ لانه لا يمكن التحرز منه.
 فان كان الغش كثيرا لم تصح؛ لعدم انضباطه.



 (و) يشترط ايضا (ان يشترطا لكل منهما جزءا من الربح مشاعا معلوما)؛ كالثلث والربع؛ لان الربح مستحق لهما بحسب الاشتراط، فلم يكن بد من اشتراطه؛ كالمضاربة.
 فان قالا: والربح بيننا، فهو بينهما نصفين.
 (فان لم يذكرا الربح)؛ لم تصح؛ لانه المقصود من الشركة، فلا يجوز الاخلال به.
 (او شرطا لاحدهما جزءا مجهولا)؛ لم تصح؛ لان الجهالة تمنع تسليم الواجب.
 (او) شرطا (دراهم معلومة)؛ لم تصح؛ لاحتمال ان لا يربحها، او لا يربح غيرها.
 (او) شرطا (ربح احد الثوبين)، او احدي السفرتين، او ربح تجارته في شهر او عام بعينه؛ (لم تصح)؛ لانه قد يربح في ذلك المعين دون غيره، او بالعكس، فيختص احدهما بالربح، وهو مخالف لموضوع الشركة.
 (وكذا مساقاة، ومزارعة، ومضاربة)، فيعتبر فيها تعيين جزء مشاع معلوم للعامل؛ لما تقدم.



 (والوضيعة)، اي: الخسران (علي قدر المال) بالحساب، سواء كانت لتلف او نقصان في الثمن او غير ذلك.
 (ولا يشترط خلط المالين)؛ لان القصد الربح، وهو لا يتوقف علي الخلط.
 (ولا) يشترط ايضا (كونهما من جنس واحد)، فتجوز (¬) ان اخرج احدهما دنانير والاخر دراهم، فاذا اقتسما رجع كل بماله، ثم اقتسما الفضل.
 وما يشتريه كل منهما بعد عقد الشركة فهو بينهما.
 وان تلف احد المالين فهو من ضمانهما.
 ولكل منهما ان يبيع، ويشتري، ويقبض، ويطالب بالدين، ويخاصم فيه، ويحيل، ويحتال، ويرد بالعيب، ويفعل كل ما هو من مصلحة تجارتهما، لا (¬) ان يكاتب رقيقا، او يزوجه، او يعتقه، او يحابي، او يقترض علي الشركة؛ الا باذن شريكه.
 وعلي كل منهما ان يتولي ما جرت العادة بتوليه، من نشر ثوب، وطيه، واحرازه، وقبض النقد ونحوه، فان استاجر له فالاجرة عليه.



  AUTO (فصل)

 النوع (الثاني: المضاربة)، من الضرب في الارض، وهو السفر للتجارة، قال تعالي: (واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله) [المزمل: ]، وتسمي: قراضا، ومعاملة.
 وهي: دفع مال معلوم (لمتجر)، اي: لمن يتجر (به ببعض ربحه)، اي: بجزء مشاع معلوم (¬) منه، كما تقدم، فلو قال: خذ هذا المال مضاربة، ولم يذكر سهم العامل؛ فالربح كله لرب المال، والوضيعة عليه، وللعامل اجرة مثله.
 وان شرطا جزءا (¬) من الربح لعبد احدهما، او لعبديهما؛ صح وكان لسيده.
 وان شرطاه للعامل ولاجنبي معا، ولو ولد احدهما او امراته، وشرطا عليه عملا مع العامل؛ صح وكانا عاملين، والا لم تصح المضاربة.
 (فان قال) رب المال للعامل: اتجر به (والربح بيننا؛ فنصفان)؛ لانه اضافه اليهما اضافة واحدة ولا مرجح، فاقتضي التسوية.



 (وان قال): اتجر به (ولي) ثلاثة ارباعه او ثلثه، (او) قال: اتجر به و (لك ثلاثة ارباعه او ثلثه؛ صح)؛ لانه متي علم نصيب احدهما اخذه، (والباقي للاخر)؛ لان الربح مستحق لهما، فاذا قدر نصيب احدهما منه فالباقي للاخر بمفهوم اللفظ.
 (وان اختلفا لمن) الجزء (المشروط ف) هو (لعامل)، قليلا كان او كثيرا؛ لانه يستحقه بالعمل، وهو يقل ويكثر، وانما تتقدر حصته بالشرط، بخلاف رب المال فانه يستحقه بماله ويحلف مدعيه.
 وان اختلفا في قدر الجزء (¬) بعد الربح؛ فقول مالك بيمينه.
 (وكذا مساقاة ومزارعة) اذا اختلفا في الجزء المشروط او قدره؛ لما تقدم.
 ومضاربة كشركة عنان فيما تقدم، وان فسدت فالربح لرب المال، وللعامل اجرة مثله، وتصح مءقتة ومعلقة.
 (ولا يضارب) العامل (بمال لاخر ان اضر الاول ولم يرض)؛ لانها تنعقد علي الحظ والنماء، فلم يجز له ان يفعل ما يمنعه، وان لم يكن فيها ضرر علي الاول، او اذن؛ جاز.
 (فان فعل)؛ بان ضارب لاخر مع ضرر الاول بغير اذنه؛ (رد حصته) من ربح الثانية (في الشركة) الاولي؛ لانه استحق ذلك   بالمنفعة التي استحقت (¬) بالعقد الاول.
 ولا نفقة لعامل الا بشرط.
 (ولا يقسم) الربح (مع بقاء العقد)، اي: المضاربة (الا باتفاقهما)؛ لان الحق لا يخرج عنهما، والربح وقاية لراس المال.
 (وان تلف راس المال، او) تلف (بعضه) قبل التصرف؛ انفسخت فيه المضاربة؛ كالتالف قبل القبض.
 وان تلف (بعد التصرف) جبر من الربح؛ لانه دار في التجارة، وشرع فيما قصد بالعقد من التصرفات المءدية الي الربح، (او خسر) في احدي سلعتين، او سفرتين؛ (جبر) ذلك (من الربح)، اي: وجب جبر (¬) الخسران من الربح، ولم يستحق العامل شيءا الا بعد كمال راس المال؛ لانها مضاربة واحدة، (قبل قسمته) ناضا (¬)، (او تنضيضه) مع محاسبته، فاذا احتسبا وعلما مالهما لم يجبر الخسران بعد ذلك مما قبله؛ تنزيلا للتنضيض مع المحاسبة منزلة المقاسمة.



 وان انفسخ العقد والمال عرض او دين، فطلب رب المال تنضيضه؛ لزم العامل.
 وتبطل بموت احدهما، فان مات عامل، او مودع، او وصي ونحوه، وجهل بقاء ما بيدهم؛ فهو دين في التركة؛ لان الاخفاء وعدم التعيين كالغصب.
 ويقبل قول العامل فيما يدعيه من هلاك، وخسران، وما يذكر انه اشتراه لنفسه او للمضاربة؛ لانه امين.
 والقول قول رب المال في عدم رده اليه.

  AUTO (فصل)

 (الثالث: شركة الوجوه)، سميت بذلك؛ لانهما يعاملان فيها بوجههما، اي: جاههما، والجاه والوجه (¬) واحد.
 وهي: ان يشتركا علي (ان يشتريا في ذمتيهما) من غير ان يكون لهما مال (بجاههما، فما ربحاه ف) هو (بينهما) علي ما شرطاه، سواء عين احدهما لصاحبه ما يشتريه، او جنسه، او وقته، او لا، فلو قال: ما اشتريت من شء فبيننا؛ صح.
 (وكل واحد منهما وكيل صاحبه، وكفيل عنه بالثمن)؛ لان   مبناها علي الوكالة والكفالة.
 (والملك بينهما علي ما شرطاه)؛ لقوله عليه السلام: «المءمنون عند شروطهم» (¬).
 (والوضيعة علي قدر ملكيهما)؛ كشركة العنان؛ لانها في معناها.
 (والربح علي ما شرطا)؛ كالعنان، وهما في تصرف كشريكي عنان.
 (الرابع: شركة الابدان)، وهي: (ان يشتركا فيما يكتسبان بابدانهما)، اي: يشتركان في كسبهما من صناءعهما، فما رزق الله فهو بينهما، (فما تقبله احدهما من عمل يلزمهما فعله)، ويطالبان به؛ لان شركة الابدان لا تنعقد الا علي ذلك.
 وتصح مع اختلاف الصناءع؛ كقصار مع خياط.
 ولكل واحد منهما طلب الاجرة، وللمستاجر دفعها الي احدهما.
 ومن تلفت بيده بغير تفريط؛ لم يضمن.
 (وتصح) شركة الابدان (في الاحتشاش، والاحتطاب، وساءر   المباحات)؛ كالثمار الماخوذة من الجبال، والمعادن، والتلصص علي دار الحرب؛ لما روي ابو داود باسناده عن عبد الله قال: «اشتركت انا وسعد وعمار يوم بدر، فلم اجء انا وعمار بشء، وجاء سعد باسيرين» (¬)، قال احمد: (اشرك بينهم النبي صلي الله عليه وسلم) (¬).
 (وان مرض احدهما فالكسب) الذي عمله احدهما (بينهما)، احتج الامام بحديث سعد (¬)، وكذا لو ترك العمل لغير عذر.
 (وان طالبه الصحيح ان يقيم مقامه (¬)؛ لزمه)؛ لانهما دخلا   علي ان يعملا، فاذا تعذر عليه العمل بنفسه لزمه ان يقيم مقامه؛ توفية للعقد بما يقتضيه، وللاخر الفسخ.
 وان اشتركا علي ان يحملا علي دابتيهما والاجرة بينهما؛ صح.
 وان اجراهما باعيانهما؛ فلكل اجرة دابته.
 ويصح دفع دابة ونحوها لمن يعمل عليها، وما رزقه الله بينهما علي ما شرطاه.
 (الخامس: شركة المفاوضة)، وهي: (ان يفوض كل منهما الي صاحبه كل تصرف مالي وبدني من انواع الشركة)، بيعا، وشراء، ومضاربة، وتوكيلا، وابتياعا في الذمة، ومسافرة بالمال، وارتهانا، وضمان ما يري من الاعمال، او يشتركا في كل ما يثبت لهما وعليهما؛ فتصح، (والربح علي ما شرطاه، والوضيعة بقدر المال)؛ لما سبق في العنان.
 (فان ادخلا فيها (¬) كسبا، او غرامة نادرين)؛ كوجدان (¬) لقطة، او ركاز، او ميراث، او ارش جناية، (او ما يلزم احدهما من ضمان غصب او نحوه؛ فسدت)؛ لكثرة الغرر فيها، ولانها تضمنت كفالة وغيرها مما لا يقتضيه العقد.



  AUTO (باب المساقاة)

 من السقي؛ لانه اهم امرها بالحجاز.
 وهي: دفع شجر له ثمر ماكول  ولو غير مغروس  الي اخر؛ ليقوم بسقيه وما يحتاج اليه، بجزء معلوم له من ثمره.
 (تصح) المساقاة (علي شجر له ثمر يءكل)، من نخل وغيره؛ لحديث ابن عمر: «عامل النبي صلي الله عليه وسلم اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع» متفق عليه (¬)، وقال ابو جعفر: «عامل النبي صلي الله عليه وسلم اهل خيبر بالشطر (¬)، ثم ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، ثم اهلوهم الي اليوم يعطون الثلث او الربع» (¬).
 ولا تصح علي ما لا ثمر (¬) له؛ كالحور (¬)، او له ثمر غير   ماكول؛ كالصنوبر (¬)، والقرظ (¬).
 (و) تصح المساقاة ايضا (علي) شجر ذي (ثمرة موجودة) لم تكمل تنمي بالعمل؛ كالمزارعة علي زرع نابت؛ لانها اذا جازت في المعدوم مع كثرة الغرر؛ ففي الموجود وقلة الغرر اولي.
 (و) تصح ايضا (علي شجر يغرسه) في ارض رب الشجر، (ويعمل عليه حتي يثمر)؛ احتج الامام بحديث خيبر (¬)؛ ولان العوض والعمل معلومان؛ فصحت؛ كالمساقاة علي شجر مغروس.
 (بجزء من الثمرة) مشاع معلوم، وهو متعلق بقوله: (تصح)، فلو شرطا في المساقاة الكل لاحدهما، او اصعا معلومة، او ثمرة شجرة معينة؛ لم تصح.
 وتصح المناصبة والمغارسة، وهي: دفع ارض وشجر لمن يغرسه كما تقدم بجزء مشاع معلوم من الشجر.



 (وهو)، اي: عقد المساقاة والمغارسة والمزارعة؛ (عقد جاءز) من الطرفين؛ قياسا علي المضاربة؛ لانها عقد علي جزء من النماء في المال، فلا تفتقر (¬) الي ذكر مدة، ولكل منهما فسخها متي شاء.
 (فان فسخ المالك قبل ظهور الثمرة؛ فللعامل الاجرة)، اي: اجرة مثله؛ لانه منعه من اتمام عمله الذي يستحق به العوض.
 (وان فسخها هو)، اي: فسخ العامل المساقاة قبل ظهور الثمرة؛ (فلا شء له)؛ لانه رضي باسقاط حقه.
 وان انفسخت بعد ظهور الثمرة فهي بينهما علي ما شرطا، ويلزم العامل تمام العمل؛ كالمضارب.
 (ويلزم العامل كل ما فيه صلاح الثمرة؛ من حرث، وسقي، وزبار)  بكسر الزاي، وهو: قطع الاغصان الرديءة من الكرم، (وتلقيح، وتشميس، واصلاح موضعه، و) اصلاح (طرق الماء، وحصاد، ونحوه)؛ كالة (¬) حرث، وبقره، وتفريق زبل (¬)، وقطع حشيش مضر، وشجر يابس، وحفظ ثمر علي شجر الي ان يقسم.
 (وعلي رب المال ما يصلحه)، اي: ما يحفظ الاصل؛ (كسد   حاءط، واجراء الانهار)، وحفر البءر، (والدولاب، ونحوه)؛ كالته التي تديره، ودوابه، وشراء ما يلقح به، وتحصيل ماء، وزبل.
 والجذاذ عليهما بقدر حصتيهما، الا ان يشترطه علي العامل.
 والعامل فيها كالمضارب فيما يقبل ويرد وغير ذلك.

  AUTO (فصل)

 (وتصح المزارعة)؛ لحديث خيبر السابق (¬)، وهي: دفع ارض وحب لمن يزرعه ويقوم عليه، او حب مزروع ينمي بالعمل لمن يقوم عليه، (بجزء) مشاع (معلوم النسبة)؛ كالثلث او الربع ونحوه، (مما يخرج من الارض لربها)، اي: لرب الارض، (او للعامل والباقي للاخر)، اي: ان شرط الجزء المسمي لرب الارض فالباقي للعامل، وان شرط للعامل فالباقي لرب الارض؛ لانهما يستحقان ذلك، فاذا عين نصيب احدهما منه؛ لزم ان يكون الباقي للاخر.
 (ولا يشترط) في المزارعة والمغارسة (كون البذر والغراس من رب الارض)، فيجوز (¬) ان يخرجه العامل في قول عمر (¬)،
 وابن   مسعود (¬)، وغيرهما (¬)، ونص عليه في رواية مهنا (¬)، وصححه في المغني، والشرح، واختاره ابو محمد الجوزي، والشيخ تقي الدين (¬)، (وعليه عمل الناس)؛ لان الاصل المعول عليه في المزارعة قصة خيبر، ولم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم ان البذر علي المسلمين.
 وظاهر المذهب: اشتراطه، نص عليه في رواية جماعة،   واختاره عامة الاصحاب (¬)، وقدمه في التنقيح، وتبعه المصنف في الاقناع، وقطع به في المنتهي (¬).
 وان شرط رب الارض ان ياخذ مثل بذره ويقتسما الباقي؛ لم يصح.
 وان كان في الارض شجر فزارعه علي الارض وساقاه علي الشجر؛ صح، وكذا لو اجره الارض وساقاه علي شجرها، فيصح ما لم يتخذ حيلة علي بيع الثمرة قبل بدو صلاحها.
 وتصح مساقاة ومزارعة بلفظهما، ولفظ: المعاملة، وما في معني ذلك، ولفظ: اجارة؛ لانه مءد للمعني.
 وتصح اجارة ارض بجزء مشاع مما يخرج منها، فان لم تزرع نظر الي معدل المغل (¬)، فيجب القسط (¬) المسمي.



  AUTO (باب الاجارة)

 (¬)
 مشتقة من الاجر، وهو العوض، ومنه سمي الثواب اجرا.
 وهي: عقد علي منفعة مباحة معلومة من عين معينة او موصوفة في الذمة مدة معلومة، او عمل معلوم بعوض معلوم.
 وتنعقد بلفظ: الاجارة، والكراء، وما في معناهما، وبلفظ: بيع ان لم يضف للعين.
 و(تصح) الاجارة (بثلاثة شروط):
 احدها: (معرفة المنفعة)؛ لانها المعقود عليها، فاشترط العلم بها؛ كالمبيع.
 وتحصل المعرفة: اما بالعرف؛ (كسكني دار)؛ لانها لا تكري الا لذلك، فلا يعمل فيها حدادة ولا قصارة، ولا يسكنها دابة، ولا يجعلها مخزنا لطعام، ويدخل ماء بءر تبعا، وله اسكان ضيف وزاءر، (و) ك (خدمة ادمي)، فيخدم ما جرت به العادة من ليل ونهار، وان استاجر حرة او امة صرف وجهه عن النظر.



 (و) يصح استءجار ادمي لعمل معلوم؛ ك (تعليم علم)، وخياطة ثوب او قصارته، او ليدل علي طريق ونحوه؛ لما في البخاري عن عاءشة في حديث الهجرة: «واستاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رجلا (¬) من بني الديل هاديا خريتا» (¬)، والخريت: الماهر بالهداية.
 واما بالوصف؛ كحمل زبرة حديد (¬) وزنها كذا الي موضع معين ، وبناء حاءط يذكر طوله، وعرضه، وسمكه (¬)، والته.
 الشرط (الثاني: معرفة الاجرة) بما تحصل به معرفة الثمن؛ لحديث احمد عن ابي سعيد: «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن استءجار الاجير حتي يبين له اجره» (¬).



 فان اجره الدار بعمارتها او عوض معلوم، وشرط عليه عمارتها خارجا عن الاجرة؛ لم تصح.
 ولو اجرها بمعين علي ان ينفق المستاجر ما تحتاج اليه محتسبا به من الاجرة؛ صح.
 (وتصح) الاجارة (في الاجير والظءر (¬) بطعامهما وكسوتهما)؛ روي عن ابي بكر، وعمر، وابي موسي في الاجير (¬)، واما الظءر فلقوله تعالي: (وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) [البقرة: ].
 ويشترط لصحة العقد: العلم بمدة الرضاع، ومعرفة الطفل بالمشاهدة، وموضع الرضاع، ومعرفة العوض.
 (وان دخل حماما او سفينة) بلا عقد، (او اعطي ثوبه قصارا (¬) او خياطا) ليعملاه (بلا عقد؛ صح باجرة العادة)؛ لان العرف الجاري بذلك يقوم مقام القول.



 وكذا لو دفع متاعه لمن يبيعه، او استعمل حمالا ونحوه؛ فله اجرة مثله، ولو لم يكن له عادة باخذ الاجرة.
 الشرط (الثالث: الاباحة في) نفع (العين) المقدور عليه المقصود؛ كاجارة دار يجعلها مسجدا، و (¬) شجر لنشر ثياب، او قعوده بظله.
 (فلا تصح) الاجارة (علي نفع محرم؛ كالزنا، والزمر، والغناء، وجعل داره كنيسة، او لبيع الخمر)؛ لان المنفعة المحرمة مطلوب ازالتها، والاجارة تنافيها، وسواء شرط ذلك في العقد او لا اذا ظن الفعل.
 ولا تصح اجارة طير ليوقظه للصلاة؛ لانه غير مقدور عليه، ولا شمع (¬) وطعام ليتجمل به ويرده، ولا ثوب يوضع علي نعش ميت، ذكره في المغني، والشرح (¬)، ولا نحو تفاحة لشم.
 (وتصح اجارة حاءط لوضع اطراف خشبه) المعلوم (عليه)؛ لاباحة ذلك.



 (ولا تءجر المراة نفسها) بعد عقد النكاح عليها (بغير اذن زوجها)؛ لتفويت حق الزوج.

  AUTO (فصل)

 (ويشترط في العين المءجرة) خمسة شروط:
 احدها: (معرفتها برءية، او صفة) ان انضبطت بالوصف؛ ولهذا قال: (في غير الدار ونحوها) مما لا يصح فيه السلم، فلو استاجر حماما فلا بد من رءيته؛ لان الغرض يختلف بالصغر والكبر، ومعرفة ماءه، ومشاهدة الايوان (¬)، ومطرح الرماد، ومصرف الماء.
 وكره احمد كراء الحمام (¬)؛ لانه يدخله من تنكشف عورته فيه.
 (و) الشرط الثاني: (ان يعقد علي نفعها) المستوفي (دون اجزاءها)؛ لان الاجارة هي بيع المنافع، فلا تدخل الاجزاء فيها.



 (فلا تصح اجارة الطعام للاكل، ولا الشمع ليشعله (¬)، ولو اكري شمعة ليشعل منها ويرد بقيتها وثمن ما ذهب واجر الباقي؛ فهو فاسد، (ولا حيوان لياخذ لبنه)، او صوفه، او شعره، او وبره، (الا في الظءر)، فيجوز وتقدم (¬).
 (ونقع البءر)، اي: ماءها المستنقع فيها، (وماء الارض يدخلان تبعا)؛ كحبر ناسخ، وخيوط خياط، وكحل كحال، ومرهم طبيب ونحوه.
 (و) الشرط الثالث: (القدرة علي التسليم)؛ كالبيع.
 (فلا تصح اجارة) العبد (الابق، و) الجمل (الشارد)، والطير في الهواء، ولا المغصوب ممن لا يقدر علي اخذه، ولا اجارة المشاع مفردا لغير الشريك.
 ولا يءجر مسلم لذمي ليخدمه، وتصح لغيرها.
 (و) الشرط الرابع: (اشتمال العين علي المنفعة).
 (فلا تصح اجارة بهيمة زمنة لحمل، ولا ارض لا تنبت للزرع)؛ لان الاجارة عقد علي المنفعة، ولا يمكن تسليم هذه المنفعة من   هذه العين.
 (و) الشرط الخامس: (ان تكون المنفعة) مملوكة (للمءجر، او ماذونا له فيها)، فلو تصرف فيما لا يملكه بغير اذن مالكه؛ لم يصح؛ كبيعه.
 (وتجوز اجارة العين) المءجرة بعد قبضها اذا اجرها المستاجر (لمن يقوم مقامه) في الانتفاع او دونه؛ لان المنفعة لما كانت مملوكة له جاز له ان يستوفيها بنفسه وناءبه، (لا باكثر منه ضررا)؛ لانه لا يملك ان يستوفيه بنفسه، فبناءبه اولي.
 وليس للمستعير ان يءجر الا باذن مالك، والاجرة له.
 (وتصح اجارة الوقف)؛ لان منافعه مملوكة للموقوف عليه، فجاز له اجارتها؛ كالمستاجر.
 (فان مات المءجر فانتقل) الوقف (الي من بعده؛ لم تنفسخ)؛ لانه اجر ملكه في زمن ولايته، فلم تبطل بموته؛ كمالك الطلق، (وللثاني حصته من الاجرة) من حين موت الاول، فان كان قبضها رجع في تركته بحصته؛ لانه تبين عدم استحقاقه لها، فان تعذر اخذها فظاهر كلامهم: انها تسقط، قاله في المبدع (¬)، وان لم تقبض فمن مستاجر.



 وقدم في التنقيح (¬): انها تنفسخ ان كان المءجر الموقوف عليه باصل الاستحقاق.
 وكذا حكم مقطع اجر اقطاعه ثم اقطع لغيره.
 وان اجر الناظر العام او من شرط له وكان اجنبيا؛ لم تنفسخ الاجارة بموته ولا عزله.
 وان اجر الولي اليتيم او ماله، او السيد العبد، ثم بلغ الصبي ورشد، وعتق العبد، او مات الولي او عزل؛ لم تنفسخ الاجارة، الا ان يءجره مدة يعلم بلوغه او عتقه فيها، فتنفسخ من حينهما (¬).
 (وان اجر الدار ونحوها) كالارض (مدة) معلومة (ولو طويلة يغلب علي الظن بقاء العين فيها؛ صح)، ولو ظن عدم العاقد فيها.
 ولا فرق بين الوقف والملك؛ لان المعتبر كون المستاجر يمكنه استيفاء المنفعة منها غالبا.
 وليس لوكيل مطلق اجارة مدة طويلة، بل العرف؛ كسنتين ونحوهما، قاله الشيخ تقي الدين (¬).
 ولا يشترط ان تلي المدة العقد، فلو اجره سنة خمس في سنة   اربع؛ صح، ولو كانت العين مءجرة او مرهونة حال العقد، ان قدر علي تسليمها عند وجوبه.
 (وان استاجرها)، اي: العين (لعمل؛ كدابة لركوب الي موضع معين؛ او بقر لحرث) ارض معلومة بالمشاهدة؛ لاختلافها بالصلابة والرخاوة، (او دياس زرع (¬) معين او موصوف؛ لانها منفعة مباحة مقصودة، (او) استاجر (من يدله (¬) علي طريق؛ اشترط معرفة ذلك) العمل، (وضبطه بما لا يختلف)؛ لان العمل هو المعقود عليه، فاشترط فيه العلم؛ كالمبيع.
 (ولا تصح) الاجارة (علي عمل يختص ان يكون فاعله من اهل القربة)، اي: مسلما؛ كالحج والاذان وتعليم القران؛ لان من شرط هذه الافعال كونها قربة الي الله تعالي، فلم يجز اخذ الاجرة عليها، كما لو استاجر قوما يصلون خلفه.
 ويجوز اخذ رزق علي ذلك من بيت المال، وجعالة، واخذ بلا شرط.
 ويكره للحر اكل اجر علي حجامة، ويطعمه الرقيق والبهاءم.
 (و) يجب (علي المءجر كل ما يتمكن به) المستاجر (من النفع؛   كزمام (¬) الجمل)، وهو الذي يقوده به، (ورحله، وحزامه)، بكسر الحاء المهملة، (والشد عليه)، اي: علي الرحل، (وشد الاحمال والمحامل، والرفع والحط، ولزوم البعير)؛ لينزل المستاجر لصلاة فرض، وقضاء حاجة انسان، وطهارة، ويدع البعير واقفا حتي يقضي ذلك.
 (ومفاتيح الدار) علي المءجر؛ لان عليه التمكين من الانتفاع، وبه يحصل، وهي امانة في يد المستاجر.
 (و) علي المءجر ايضا (عمارتها)، فلو سقط حاءط او خشبة؛ فعليه اعادته.
 (فاما تفريغ البالوعة (¬)، والكنيف)، وما في الدار من زبل او قمامة، ومصارف حمام؛ (فيلزم المستاجر اذا تسلمها فارغة) من ذلك؛ لانه حصل بفعله فكان عليه تنظيفه.



 ويصح كراء العقبة (¬)؛ بان يركب في بعض الطريق ويمشي في بعض مع العلم به، اما بالفراسخ او الزمان.
 وان استاجر اثنان جملا يتعاقبان عليه؛ صح، وان اختلفا في البادء منهما اقرع بينهما في الاصح، قاله في المبدع (¬).

  AUTO (فصل)

 (وهي)، اي: الاجارة (عقد لازم) من الطرفين؛ لانها نوع من البيع، فليس لاحدهما
 فسخها لغير عيب او نحوه.
 (فان اجره شيءا ومنعه)، اي: منع المءجر المستاجر الشء المءجر (كل المدة او بعضها)؛ بان سلمه العين ثم حوله قبل تقضي المدة؛ (فلا شء له) من الاجرة؛ لانه لم يسلم له ما تناوله عقد الاجارة، فلم يستحق شيءا.
 (وان بدا الاخر)، اي: المستاجر فتحول (قبل انقضاءها)، اي: انقضاء مدة الاجارة؛ (فعليه) جميع (الاجرة)؛ لانها عقد لازم، فترتب مقتضاها، وهو ملك المءجر الاجر، والمستاجر المنافع.



 (وتنفسخ) الاجارة (بتلف العين المءجرة)؛ كدابة وعبد ماتا؛ لان المنفعة زالت بالكلية.
 وان كان التلف بعد مضي مدة لها اجرة؛ انفسخت فيما بقي، ووجب للماضي القسط.
 (و) تنفسخ الاجارة ايضا (بموت المرتضع)؛ لتعذر استيفاء المعقود عليه؛ لان غيره لا يقوم مقامه؛ لاختلافهم في الرضاع.
 (و) تنفسخ الاجارة ايضا بموت (الراكب ان لم يخلف بدلا)، اي: من يقوم مقامه في استيفاء المنفعة، بان لم يكن له وارث، او كان غاءبا؛ كمن يموت بطريق مكة ويترك جمله، فظاهر كلام احمد: انها تنفسخ في الباقي؛ لانه قد جاء امر غالب منع المستاجر منفعة العين؛ اشبه ما لو غصبت، هذا كلامه في المقنع.
 والذي في الاقناع، والمنتهي وغيرهما (¬): انها لا تبطل بموت راكب.
 (و) تنفسخ ايضا ب (انقلاع ضرس) اكتري لقلعه (او برءه)؛ لتعذر استيفاء المعقود عليه، فان لم يبرا و (¬) امتنع المستاجر من   قلعه؛ لم يجبر، (ونحوه)، اي: تنفسخ الاجارة بنحو ذلك؛ كاستءجار طبيب ليداويه فبرء (¬).
 و(لا) تنفسخ (بموت المتعاقدين او احدهما) مع سلامة المعقود عليه؛ للزومها.
 (ولا) تنفسخ (ب) عذر لاحدهما، مثل (ضياع نفقة المستاجر) للحج، (ونحوه)؛ كاحتراق متاع من اكتري دكانا لبيعه.
 (وان اكتري دارا فانهدمت، او) اكتري (ارضا لزرع فانقطع ماءها او غرقت؛ انفسخت الاجارة في الباقي) من المدة؛ لان المقصود بالعقد قد فات؛ اشبه ما لو تلف.
 وان اجره ارضا بلا ماء صح، وكذا ان اطلق مع علمه بحالها، وان ظن وجوده بالامطار وزيادة الانهار صح؛ كالعلم.
 وان غصبت المءجرة خير المستاجر بين الفسخ وعليه اجرة ما مضي، وبين الامضاء ومطالبة الغاصب باجرة المثل.
 ومن استءجر لعمل شء فمرض؛ اقيم مقامه من ماله من يعمله، ما لم تشترط فيه (¬) مباشرته، او يختلف فيه القصد (¬)   كالنسخ (¬)، فيتخير المستاجر بين الصبر والفسخ (¬).
 (وان وجد) المستاجر (العين معيبة، او حدث بها) عنده (عيب)  وهو: ما يظهر به تفاوت الاجر؛ (فله الفسخ) ان لم يزل بلا ضرر يلحقه، (وعليه اجرة ما مضي)؛ لاستيفاءه المنفعة فيه، وله الامضاء مجانا، والخيار علي التراخي.
 ويجوز بيع العين المءجرة، ولا تنفسخ الاجارة به، وللمشتري الفسخ ان لم يعلم.
 (ولا يضمن اجير خاص)  وهو: من استءجر مدة معلومة يستحق المستاجر نفعه في جميعها، سوي فعل الخمس بسننها في اوقاتها، وصلاة جمعة وعيد، سمي خاصا؛ لاختصاص المستاجر بنفعه تلك المدة، ولا يستنيب (¬)  (ما جنت يده خطا)؛ لانه ناءب المالك في صرف منافعه فيما امر به، فلم يضمن كالوكيل، وان تعدي او فرط ضمن.
 (ولا) يضمن ايضا (حجام، وطبيب، وبيطار)، وختان (لم تجن ايديهم ان عرف حذقهم)، اي: معرفتهم صنعتهم؛ لانه فعل   فعلا مباحا فلم يضمن سرايته، ولا فرق بين خاصهم ومشتركهم.
 فان لم يكن لهم حذق في الصنعة ضمنوا؛ لانه لا يحل لهم مباشرة القطع اذا.
 وكذا لو كان حاذقا وجنت يده، بان تجاوز بالختان الي بعض الحشفة، او بالة كالة، او تجاوز بقطع السلعة موضعها ضمن؛ لانه اتلاف لا يختلف ضمانه بالعمد والخطا.
 (ولا) يضمن ايضا (راع لم يتعد)؛ لانه مءتمن علي الحفظ كالمودع، فان تعدي او فرط ضمن.
 (ويضمن) الاجير (المشترك)، وهو: من قدر نفعه بالعمل؛ كخياطة ثوب، وبناء حاءط، سمي مشتركا؛ لانه يتقبل اعمالا لجماعة في وقت واحد يعمل لهم، فيشتركون في نفعه؛ كالحاءك، والقصار، والصباغ، والجمال (¬)، وكل (¬) منهم ضامن (ما تلف بفعله)؛ كتخريق الثوب، وغلطه في تفصيله، روي عن عمر (¬)،   وعلي (¬)،
 وشريح (¬)، والحسن رضي الله عنهم (¬)؛ لان عمله مضمون عليه لكونه لا يستحق العوض الا بالعمل، وان الثوب لو تلف في حرزه بعد عمله لم يكن له اجرة فيما عمل به، بخلاف الخاص، والمتولد من المضمون مضمون، وسواء عمل في بيته، او بيت المستاجر،   او كان المستاجر علي المتاع او لا.
 (ولا يضمن) المشترك (ما تلف من حرزه، او بغير فعله)؛ لان العين في يده امانة؛ كالمودع، (ولا اجرة له) فيما عمل فيه؛ لانه لم يسلم عمله الي المستاجر، فلم يستحق عوضه، سواء كان في بيت المستاجر او غيره، بناء كان او غيره.
 وان حبس الثوب علي اجرته فتلف؛ ضمنه؛ لانه لم يرهنه عنده، ولا اذن له في امساكه، فلزمه الضمان؛ كالغاصب.
 وان ضرب الدابة بقدر العادة؛ لم يضمن.
 (وتجب الاجرة بالعقد)؛ كثمن وصداق، وتكون حالة (ان لم تءجل) باجل معلوم، فلا تجب حتي يحل.
 (وتستحق)، اي: يملك الطلب بها (بتسليم العمل الذي في الذمة)، ولا يجب تسليمها قبله وان وجبت بالعقد؛ لانها عوض، فلا يستحق تسليمه الا مع تسليم المعوض؛ كالصداق.
 وتستقر كاملة باستيفاء المنفعة، وبتسليم العين ومضي المدة مع عدم المانع، او فراغ عمل ما بيد مستاجر، ودفعه اليه.
 وان كانت لعمل فببذل تسليم العين، ومضي مدة يمكن الاستيفاء فيها.



 (ومن تسلم عينا باجارة فاسدة، وفرغت المدة؛ لزمه اجرة المثل) لمدة بقاءها في يده، سكن او لم يسكن؛ لان المنفعة تلفت تحت يده بعوض لم يسلم للمءجر، فرجع الي قيمتها.



  AUTO (باب السبق)

 هو بتحريك الباء: العوض الذي يسابق عليه، وبسكونها: المسابقة، اي: المجاراة بين حيوان وغيره.
 (يصح)، اي: يجوز السباق (علي الاقدام، وساءر الحيوانات، والسفن، والمزاريق)، جمع مزراق، وهو: الرمح القصير، وكذا المناجيق، ورمي الاحجار بمقاليع ونحو ذلك؛ «لانه عليه السلام سابق عاءشة» رواه احمد وابو داود (¬)،
 و«صارع ركانة فصرعه» رواه ابو داود (¬) (¬)،
 و«سابق سلمة بن الاكوع رجلا من الانصار بين يدي   رسول الله صلي الله عليه وسلم» رواه مسلم (¬).
 (ولا تصح)، اي: لا تجوز المسابقة (بعوض الا في ابل، وخيل، وسهام)؛ لقوله عليه السلام: «لا سبق الا في نصل، او خف، او حافر» رواه الخمسة عن ابي هريرة (¬)، ولم يذكر ابن ماجه: «او   نصل» (¬)، واسناده حسن، قاله في المبدع (¬).
 (ولا بد) لصحة المسابقة (من تعيين المركوبين) لا الراكبين؛ لان القصد معرفة سرعة عدو الحيوان الذي يسابق عليه.
 (و) لا بد من (اتحادهما) في النوع، فلا تصح بين عربي وهجين.
 (و) لا بد في المناضلة من تعيين (الرماة)؛ لان القصد معرفة حذقهم، ولا يحصل الا بالتعيين بالرءية، ويعتبر فيها ايضا كون القوسين من نوع واحد، فلا تصح بين قوس عربية وفارسية.
 (و) لا بد ايضا من تحديد (المسافة)؛ بان يكون لابتداء عدوهما واخره غاية، ولا (¬) يختلفان فيه.



 ويعتبر في المناضلة تحديد مدي رمي (بقدر معتاد)، فلو جعلا مسافة بعيدة تتعذر الاصابة في مثلها غالبا  وهو ما زاد علي ثلاثماءة ذراع ؛ لم تصح؛ لان الغرض يفوت بذلك، ذكره في الشرح وغيره (¬).
 (وهي)، اي: المسابقة (جعالة لكل واحد) منهما (فسخها)؛ لانها عقد علي ما لا تتحقق القدرة علي تسليمه، الا ان يظهر الفضل لاحدهما، فله الفسخ دون صاحبه.
 (وتصح المناضلة)، اي: المسابقة بالرمي، من النضل، وهو: السهم التام، (علي معينين)، سواء كانا اثنين او جماعتين؛ لان القصد معرفة الحذق كما تقدم، (يحسنون الرمي)؛ لان من لا يحسنه وجوده كعدمه.
 ويشترط لها ايضا تعيين عدد الرمي والاصابة، ومعرفة قدر الغرض: طوله، وعرضه، وسمكه، وارتفاعه من الارض.
 والسنة ان يكون لهما غرضان، اذا بدا احدهما بغرض بدا الاخر بالثاني؛ لفعل الصحابة رضي الله عنهم (¬).



  AUTO (باب العارية)

 بتخفيف الياء وتشديدها: من العري، وهو التجرد، سميت عارية؛ لتجردها عن العوض.
 و(هي اباحة نفع عين) يحل الانتفاع بها، (تبقي بعد استيفاءه) ليردها علي مالكها.
 وتنعقد بكل لفظ او فعل يدل عليها.
 ويشترط اهلية المعير للتبرع شرعا، واهلية مستعير للتبرع له.
 وهي مستحبة؛ لقوله تعالي: (وتعاونوا علي البر والتقوي) [الماءدة: ].



 (وتباح اعارة كل ذي نفع مباح)؛ كالدار، والعبد، والدابة، والثوب، ونحوها، (الا البضع (¬)؛ لان الوطء لا يجوز الا في نكاح او ملك يمين، وكلاهما منتف.
 (و) الا (عبدا مسلما لكافر)؛ لانه لا يجوز له استخدامه.
 (و) الا (صيدا ونحوه)؛ كمخيط (لمحرم)؛ لقوله تعالي: (ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) [الماءدة: ].
 (و) الا (امة شابة لغير امراة او محرم)؛ لانه لا يءمن عليها، ومحل ذلك ان خشي المحرم، والا كره فقط، ولا باس بشوهاء وكبيرة لا تشتهي، ولا باعارتها لامراة او ذي محرم؛ لانه مامون عليها.
 وللمعير الرجوع متي شاء، ما لم ياذن في شغله بشء يستضر المستعير برجوعه فيه؛ كسفينة لحمل متاعه؛ فليس له الرجوع ما دامت في لجة (¬) البحر.
 وان اعاره حاءطا ليضع عليه اطراف خشبه؛ لم يرجع ما دام عليه.



 (ولا اجرة لمن اعار حاءطا) ثم رجع (حتي يسقط)؛ لان بقاءه بحكم العارية، فوجب كونه بلا اجرة، بخلاف من اعار ارضا لزرع ثم رجع، فيبقي الزرع (¬) باجرة المثل لحصاده؛ جمعا بين الحقين.
 (ولا يرد) الخشب (ان سقط) الحاءط لهدم او غيره؛ لان الاذن تناول الاول، فلا يتعداه لغيره، (الا باذنه)، اي: اذن صاحب الحاءط، او (¬) عند الضرورة الي وضعه اذا لم يتضرر الحاءط، كما تقدم في الصلح (¬).
 (وتضمن العارية) المقبوضة اذا تلفت في غير ما استعيرت له؛ لقوله عليه السلام: «وعلي اليد ما اخذت حتي تءديه» رواه الخمسة، وصححه الحاكم (¬)،   وروي عن ابن عباس (¬)، وابي هريرة (¬)، لكن المستعير من المستاجر، او لكتب علم ونحوها موقوفة؛ لا ضمان عليه ان لم يفرط.
 وحيث ضمنها المستعير ف (بقيمتها يوم تلفت) ان لم تكن مثلية، والا فبمثلها؛ كما تضمن في الاتلاف.
 (ولو شرط نفي ضمانها)؛ لم يسقط؛ لان كل عقد اقتضي الضمان لم يغيره الشرط، وعكسه نحو وديعة، لا تصير مضمونة بالشرط.
 وان تلفت هي او اجزاءها في انتفاع بمعروف؛ لم تضمن؛ لان الاذن في الاستعمال تضمن الاذن في الاتلاف، وما اذن في اتلافه غير مضمون.



 (وعليه)، اي: علي المستعير (مءنة ردها)، اي: رد العارية؛ لما تقدم من حديث: «علي اليد ما اخذت حتي تءديه» (¬)، واذا كانت واجبة الرد وجب ان تكون مءنة الرد علي من وجب عليه الرد.
 (لا المءجرة)، فلا يجب علي المستاجر مءنة ردها؛ لانه لا يلزمه الرد، بل يرفع يده اذا انقضت المدة.
 ومءنة الدابة المءجرة والمعارة علي المالك.
 وللمستعير استيفاء المنفعة بنفسه وبوكيله؛ لانه ناءبه، (ولا يعيرها)، ولا يءجرها؛ لانها اباحة المنفعة، فلم يجز ان يبيحها غيره؛ كاباحة الطعام.
 (فان) اعارها و (تلفت عند الثاني؛ استقرت عليه قيمتها) ان كانت متقومة، سواء كان عالما بالحال او لا؛ لان التلف حصل في يده، (و) استقر (¬) (علي معيرها اجرتها) للمعير الاول ان لم يكن المستعير الثاني عالما بالحال، والا استقرت عليه ايضا، (و) للمالك ان (يضمن ايهما شاء)؛ من المعير؛ لانه سلط علي اتلاف ماله، او المستعير؛ لان التلف حصل تحت يده.



 (وان اركب) دابته (¬) (منقطعا) طلبا (للثواب؛ لم يضمن)؛ لان يد ربها لم تزل عليها؛ كرديفه ووكيله.
 ولو سلم شريك لشريكه (¬) الدابة، فتلفت بلا تفريط ولا تعد؛ لم يضمن ان لم ياذن له في الاستعمال، فان اذن له فيه فعارية (¬)، وان كان باجرة فاجارة، فلو سلمها اليه ليعلفها ويقوم بمصالحها؛ لم يضمن.
 (واذا قال) المالك: (اجرتك)، و (قال) من هي بيده: (بل اعرتني، او بالعكس)؛ بان قال: اعرتك، قال: بل اجرتني؛ فقول المالك في الثانية، وترد اليه في الاولي ان اختلفا (عقب العقد)، اي: قبل مضي مدة لها اجرة؛ (قبل قول مدعي الاعارة) مع يمينه؛ لان الاصل عدم عقد الاجارة، وحينءذ ترد العين الي مالكها ان كانت باقية.
 (و) ان كان الاختلاف (بعد مضي مدة) لها اجرة؛ فالقول (قول المالك) مع يمينه (¬)؛ لان الاصل في مال الغير الضمان، ويرجع المالك حينءذ (باجرة المثل) لما مضي من المدة؛ لان الاجارة لم تثبت.



 (وان قال) الذي في يده العين: (اعرتني، او قال: اجرتني، قال) المالك: (بل غصبتني)، فقول مالك؛ كما لو اختلفا في ردها، (او قال) المالك: (اعرتك)، و (قال) من هي بيده: (بل اجرتني والبهيمة تالفة)؛ فقول مالك؛ لانهما اختلفا في صفة القبض، والاصل فيما يقبضه الانسان من مال غيره الضمان؛ للاثر، ويقبل قول الغارم في القيمة.
 (او اختلفا في رد؛ فقول المالك)؛ لان المستعير قبض العين لحظ نفسه، فلم يقبل قوله في الرد.
 وان قال: اودعتني، فقال: غصبتني، او قال: اودعتك، قال: بل اعرتني؛ صدق المالك بيمينه، وعليه الاجرة بالانتفاع.



  AUTO (باب الغصب)

 مصدر غصب يغصب، بكسر الصاد.
 (وهو) لغة: اخذ الشء ظلما.
 واصطلاحا: (الاستيلاء) عرفا (علي حق غيره)، مالا كان او اختصاصا، (قهرا بغير حق).
 فخرج بقيد (القهر): المسروق والمنتهب والمختلس، و (بغير حق): استيلاء الولي علي مال الصغير ونحوه، والحاكم علي مال المفلس.
 وهو محرم؛ لقوله تعالي: (ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل) [البقرة: ].
 (من عقار)، بفتح العين: الضيعة، والنخل، والارض، قاله ابو السعادات (¬)، (ومنقول)، من اثاث، وحيوان، ولو ام ولد، لكن لا تثبت اليد علي بضع، فيصح تزويجها، ولا يضمن نفعه.
 ولو دخل دارا قهرا واخرج ربها؛ فغاصب، وان اخرجه قهرا ولم يدخل، او دخل مع حضور ربها وقوته فلا، وان دخل قهرا   ولم يخرجه فقد غصب ما استولي عليه، وان لم يرد الغصب فلا، وان دخلها قهرا في غيبة ربها فغاصب، ولو كان فيها قماشه، ذكره في المبدع (¬).
 (وان غصب كلبا يقتني)؛ ككلب صيد وماشية وزرع، (او) غصب (خمر ذمي) مستورة؛ (ردهما)؛ لان الكلب يجوز الانتفاع به واقتناءه، وخمر الذمي يقر علي شربها، وهي مال عنده.
 (ولا) يلزم ان (يرد جلد ميتة) غصب، ولو بعد الدبغ؛ لانه لا يطهر بدبغ.
 وقال الحارثي: (يرده حيث قلنا: يباح الانتفاع به في اليابسات) (¬)، قال في تصحيح الفروع: (هو الصواب) (¬).
 (واتلاف الثلاثة)، اي: الكلب، والخمر المحترمة، وجلد الميتة؛ (هدر)، سواء كان المتلف مسلما او ذميا؛ لانه ليس لها عوض شرعي؛ لانه لا يجوز بيعها.
 (وان استولي علي حر) كبير او صغير؛ (لم يضمنه)؛ لانه ليس بمال.



 (وان استعمله كرها) فعليه اجرته؛ لانه استوفي منافعه، وهي متقومة، (او حبسه) مدة لمثلها اجرة؛ (فعليه اجرته)؛ لانه فوت منفعته، وهي مال يجوز اخذ العوض عنها.
 وان منعه العمل من غير غصب او حبس لم يضمن منافعه.
 (ويلزم) غاصبا (رد المغصوب) ان كان باقيا وقدر علي رده؛ لقوله عليه السلام: «لا ياخذ احدكم متاع اخيه لا لاعبا ولا جادا، ومن اخذ عصا اخيه فليردها» رواه ابو داود (¬).
 وان زاد لزمه رده (بزيادته)، متصلة كانت او منفصلة؛ لانها من نماء المغصوب، وهو لمالكه، فلزمه رده؛ كالاصل، (وان غرم) علي رد المغصوب (اضعافه)؛ لكونه بني عليه او بعد ونحوه.
 (وان (¬) بني في الارض) المغصوبة، (او غرس؛ لزمه القلع) اذا طالبه المالك بذلك؛ لقوله عليه السلام: «ليس لعرق ظالم حق» (¬)،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 (و) لزمه (ارش نقصها)، اي: نقص الارض، (وتسويتها)؛ لانه ضرر حصل بفعله، (والاجرة)، اي: اجرة مثلها الي وقت التسليم.
 وان بذل ربها قيمة الغراس والبناء ليملكه؛ لم يلزم الغاصب قبوله، وله قلعهما.
 وان زرعها وردها بعد اخذ الزرع فهو للغاصب، وعليه اجرتها، وان كان الزرع قاءما فيها؛ خير ربها بين تركه الي الحصاد باجرة مثله، وبين اخذه بنفقته، وهي مثل بذره وعوض لواحقه.
 (ولو غصب جارحا، او عبدا، او فرسا؛ فحصل بذلك) الجارح او العبد او الفرس (صيد؛ فلمالكه)، اي: مالك الجارح ونحوه؛ لانه بسبب (¬) ملكه فكان له.
 وكذا لو غصب شبكة او شركا (¬) وصاد به، ولا اجرة لذلك، وكذا لو كسب العبد.



 بخلاف ما لو غصب منجلا (¬) وقطع به شجرا او حشيشا؛ فهو للغاصب؛ لانه الة، فهو كالحبل يربط به.
 (وان ضرب المصوغ) المغصوب، (ونسج الغزل، وقصر (¬) الثوب، او صبغه (¬)، ونجر الخشبة) بابا، (ونحوه ، او صار الحب زرعا، و) صارت (البيضة فرخا، و) صار (النوي غرسا؛ رده وارش نقصه) ان نقص، (ولا شء للغاصب) نظير عمله، ولو زاد به المغصوب؛ لانه تبرع في ملك غيره، وللمالك اجباره علي اعادة ما امكن رده الي الحالة الاولي؛ كحلي ودراهم ونحوها.
 (ويلزمه)، اي: الغاصب (ضمان نقصه)، اي: المغصوب، ولو بنبات لحية امرد، فيغرم ما نقص من قيمته.
 وان جني عليه ضمنه باكثر الامرين: ما نقص من قيمته، وارش الجناية؛ لان سبب كل واحد منهما قد وجد، فوجب ان يضمنه باكثرهما.
 (وان خصي الرقيق رده مع قيمته)؛ لان الخصيتين يجب فيهما   كمال القيمة؛ كما يجب فيهما كمال الدية من الحر، وكذا لو قطع منه ما فيه دية، كيديه، او ذكره، او انفه.
 (وما نقص بسعر؛ لم يضمن)؛ لانه رد العين بحالها، لم ينقص منها عين ولا صفة، فلم يلزمه شء.
 (ولا) يضمن نقصا حصل (بمرض) اذا (عاد) الي حاله (ببرءه) من المرض؛ لزوال موجب الضمان، وكذا لو انقلع سنه ثم عاد.
 فان رد المغصوب معيبا، وزال عيبه في يد مالكه، وكان اخذ الارش؛ لم يلزمه رده؛ لانه استقر ضمانه برد المغصوب، وان لم ياخذه (¬) لم يسقط ضمانه لذلك.
 (وان عاد) النقص (بتعليم صنعة)؛ كما لو غصب عبدا سمينا قيمته ماءة، فهزل فصار يساوي تسعين، وتعلم صنعة فزادت قيمته بها عشرة؛ (ضمن النقص)؛ لان الزيادة الثانية غير الاولي.
 (وان تعلم) صنعة زادت بها قيمته عند الغاصب، (او سمن) عنده؛ (فزادت قيمته، ثم نسي) الصنعة (او هزل فنقصت) قيمته؛ (ضمن الزيادة)؛ لانها زيادة في نفس المغصوب، فلزم الغاصب ضمانها؛ كما لو طالبه بردها فلم يفعل، و (كما لو عادت من غير جنس الاول)؛ بان غصب عبدا، فسمن وصار يساوي ماءة، ثم   هزل فصار يساوي تسعين، فتعلم صنعة فصار يساوي ماءة؛ ضمن نقص الهزال؛ لان الزيادة الثانية غير الاولي.
 (و) ان كانت الزيادة الثانية (من جنسها)، اي: جنس (¬) الزيادة الاولي، كما لو نسي صنعة ثم تعلمها، ولو صنعة بدل صنعة؛ (لا يضمن)؛ لان ما ذهب عاد، فهو كما لو مرض ثم برء، (الا اكثرهما (¬)، يعني اذا نسي صنعة وتعلم اخري، وكانت الاولي اكثر؛ ضمن الفضل بينهما؛ لفواته وعدم عوده.
 وان جني المغصوب فعلي غاصبه ارش جنايته.

  AUTO (فصل)

 (وان خلط) المغصوب بما يتميز؛ كحنطة بشعير، وتمر بزبيب؛ لزم الغاصب تخليصه، ورده، واجرة ذلك عليه.
 و(بما لا يتميز؛ كزيت، او حنطة بمثلهما (¬)؛ لزمه مثله منه؛ لانه مثلي، فيجب مثل مكيله (¬).
 وبدونه او خير منه او بغير جنسه؛ كزيت بشيرج؛ فهما شريكان   بقدر ملكيهما، فيباع ويعطي كل واحد قدر حصته.
 وان نقص المغصوب عن قيمته منفردا؛ ضمنه الغاصب.
 (او صبغ) الغاصب (الثوب، او لت سويقا) مغصوبا (بدهن) من زيت او نحوه، (او عكسه)، بان غصب دهنا ولت به سويقا، (ولم تنقص القيمة)، اي: قيمة المغصوب، (ولم تزد؛ فهما شريكان بقدر ماليهما فيه)؛ لان اجتماع الملكين يقتضي الاشتراك، فيباع ويوزع الثمن علي القيمتين.
 (وان نقصت القيمة) في المغصوب (ضمنها) الغاصب؛ لتعديه.
 (وان زادت قيمة احدهما فلصاحبه)، اي: لصاحب الملك الذي زادت قيمته (¬)؛ لانها تبع للاصل.
 (ولا يجبر من ابي قلع الصبغ) اذا طلبه صاحبه، وان وهب الصبغ لمالك الثوب لزمه قبوله.
 (ولو قلع غرس المشتري او بناءه لاستحقاق الارض)، اي: لخروج الارض مستحقة للغير؛ (رجع) الغارس او الباني اذا لم يعلم بالحال (علي باءعها) له (بالغرامة)؛ لانه غره واوهمه انها ملكه ببيعها له.



 (وان اطعمه) الغاصب (لعالم بغصبه؛ فالضمان عليه)؛ لانه اتلف مال الغير بغير اذنه من غير تغرير، وللمالك تضمين الغاصب؛ لانه حال بينه وبين ماله، وقرار الضمان علي الاكل.
 (وعكسه بعكسه)، فان اطعمه لغير عالم؛ فقرار الضمان علي الغاصب؛ لانه غر الاكل.
 (وان اطعمه) الغاصب (لمالكه، او رهنه) لمالكه، (او اودعه) لمالكه، (او اجره اياه؛ لم يبرا) الغاصب، (الا ان يعلم) المالك انه ملكه فيبرا الغاصب؛ لانه حينءذ يملك التصرف فيه علي حسب اختياره، وكذا لو استاجره الغاصب علي قصارته او خياطته.
 (ويبرا) الغاصب (باعارته) المغصوب لمالكه من ضمان عينه، علم انه ملكه او لم يعلم؛ لانه دخل علي انه مضمون عليه، والايدي المترتبة علي يد الغاصب كلها ايدي ضمان، فان علم الثاني فقرار الضمان عليه، والا فعلي الاول، الا ما دخل الثاني علي انه مضمون عليه، فيستقر عليه ضمانه.
 (وما تلف) او اتلف من مغصوب، (او تغيب) ولم يمكن رده؛ كعبد ابق، وفرس شرد، (من مغصوب مثلي)، وهو: كل مكيل او موزون لا صناعة فيه مباحة يصح السلم فيه؛ (غرم مثله اذا)؛ لانه لما تعذر رد العين لزمه رد ما يقوم مقامها، والمثل اقرب اليه من القيمة، وينبغي ان يستثني منه الماء في المفازة، فانه يضمن بقيمته   في مكانه، ذكره في المبدع (¬).
 (والا) يمكن رد مثل المثلي لاعوازه؛ (فقيمته يوم تعذر)؛ لانه وقت استحقاق الطلب بالمثل، فاعتبرت القيمة اذا.
 (ويضمن غير المثلي) اذا تلف او اتلف (بقيمته يوم تلفه) في بلده، من نقده او غالبه؛ لقوله عليه السلام: «من اعتق شركا له في عبد، قوم عليه» (¬).
 ولو اخذ حواءج من بقال ونحوه في ايام ثم يحاسبه (¬)؛ فانه يعطيه بسعر يوم اخذه.
 وان تلف بعض المغصوب فنقصت قيمة باقيه؛ كزوجي خف تلف احدهما؛ رد الباقي، وقيمة التالف، وارش نقصه.
 (وان تخمر عصير) مغصوب (ف) علي الغاصب (المثل)؛ لان ماليته زالت تحت يده؛ كما لو اتلفه، (فان انقلب خلا دفعه) لمالكه؛ لانه عين ملكه، (و) دفع (معه نقص قيمته) حين كان (عصيرا) ان نقص؛ لانه نقص حصل تحت يده، ويسترجع الغاصب ما اداه بدلا عنه.



 واذا كان المغصوب مما جرت العادة باجارته؛ لزم الغاصب اجرة مثله مدة بقاءه بيده، استوفي المنافع او تركها تذهب.

  AUTO (فصل)
 (وتصرفات الغاصب الحكمية)

 ، اي: التي لها حكم من صحة وفساد؛ كالحج والطهارة ونحوهما، والبيع والاجارة والنكاح ونحوها؛ (باطلة)؛ لعدم اذن المالك.
 وان اتجر بالمغصوب؛ فالربح لمالكه.
 (والقول في قيمة التالف) قول الغاصب؛ لانه غارم، (او قدره)، اي: قدر المغصوب، (او صفته)؛ بان قال: غصبتني عبدا كاتبا، وقال الغاصب: لم يكن كاتبا؛ ف (¬) (قوله) اي: قول الغاصب؛ لما تقدم .
 (و) القول (في رده او تعيبه (¬)؛ بان قال الغاصب: كانت فيه اصبع زاءدة او نحوها، وانكره مالكه (¬)؛ (قول (¬) ربه)؛ لان الاصل عدم الرد والعيب.



 وان شاهدت البينة المغصوب معيبا، وقال الغاصب: كان معيبا وقت غصبه، وقال المالك: تعيب عندك؛ قدم قول الغاصب؛ لانه غارم.
 (وان جهل) غاصب (¬) (ربه)، اي: رب المغصوب؛ سلمه الي الحاكم فبرء من عهدته، ويلزمه تسلمه، او (تصدق به عنه مضمونا)، اي: بنية ضمانه ان جاء ربه، فاذا تصدق به كان ثوابه لربه، وسقط عنه اثم الغصب.
 وكذا حكم رهن ووديعة ونحوها اذا جهل ربها.
 وليس لمن هي عنده اخذ شء منها ولو كان فقيرا.
 (ومن اتلف) لغيره مالا (محترما) بغير اذن ربه ضمنه؛ لانه فوته عليه، (او فتح قفصا) عن طاءر فطار؛ ضمنه، (او) فتح (بابا) فضاع ما كان مغلقا عليه بسببه، (او حل وكاء) زق (¬) ماءع او جامد فاذابته الشمس، او القته ريح (¬) فاندفق؛ ضمنه، (او) حل (رباطا) عن (¬) فرس، (او) حل (قيدا) عن مقيد (فذهب ما فيه، او اتلف) ما فيه (شيءا، ونحوه)، اي: نحو ما ذكر؛ (ضمنه)؛ لانه تلف   بسبب فعله.
 (وان ربط دابة بطريق ضيق فعثر (¬) به انسان)، او اتلفت شيءا؛ (ضمن)؛ لتعديه بالربط، ومثله لو ترك في الطريق طينا، او خشبة، او حجرا، او كيس دراهم، او اسند خشبة الي حاءط، (ك) ما يضمن مقتني (الكلب العقور لمن دخل بيته باذنه، او عقره خارج منزله)؛ لانه متعد باقتناءه، فان دخل منزله بغير اذنه لم يضمنه؛ لانه متعد بالدخول.
 وان اتلف العقور شيءا بغير العقر، كما لو ولغ او بال في اناء انسان؛ فلا ضمان؛ لان هذا لا يختص بالعقور.
 وحكم اسد، ونمر، وذءب، وهر تاكل الطيور وتقلب القدور في العادة؛ حكم كلب عقور.
 وله قتل هر باكل لحم ونحوه، والفواسق.
 وان حفر في فناءه بءرا لنفسه؛ ضمن ما تلف بها.
 وان حفرها لنفع المسلمين بلا ضرر في سابلة لم يضمن ما تلف بها؛ لانه محسن.
 وان مال حاءطه ولم يهدمه حتي اتلف شيءا؛ لم يضمنه؛ لان   الميل حادث والسقوط بغير فعله.
 (وما اتلفت البهيمة من الزرع) والشجر وغيرهما (ليلا؛ ضمنه صاحبها، وعكسه النهار)؛ لما روي مالك عن الزهري عن حزام (¬) بن سعد: ان ناقة للبراء دخلت حاءط قوم فافسدت، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان علي اهل الاموال حفظها بالنهار، وما افسدت بالليل فهو مضمون عليهم» (¬)،
 (الا ان ترسل) نهارا (بقرب ما تتلفه عادة)؛ فيضمن مرسلها لتفريطه.



 واذا طرد دابة من زرعه، لم يضمن الا ان يدخلها مزرعة غيره، فان اتصلت المزارع صبر ليرجع علي ربها، ولو قدر ان يخرجها وله منصرف غير المزارع فتركها؛ فهدر.
 (وان كانت) البهيمة (بيد راكب او قاءد او ساءق؛ ضمن جنايتها بمقدمها)؛ كيدها وفمها، (لا) ما جنت (بمءخرها)؛ كرجلها؛ لما روي عن سعيد مرفوعا: «الرجل جبار» (¬)، وفي رواية ابي هريرة: «رجل العجماء جبار» (¬)، ولو كان السبب من غيرهم؛ كنخس وتنفير؛ ضمن فاعله، فلو ركبها اثنان فالضمان علي المتصرف منهما.
 (وباقي جنايتها هدر) اذا لم يكن يد احد عليها؛ لقوله عليه السلام:



 «العجماء جبار» (¬)، اي: هدر، الا الضارية والجوارح وشبهها؛ (كقتل الصاءل عليه) من ادمي او غيره ان لم يندفع الا بالقتل، فاذا قتله لم يضمنه؛ لان قتله بدفع جاءز؛ لما فيه من صيانة النفس.
 (و) ك (كسر مزمار) او غيره من الات اللهو، (وصليب، وانية ذهب وفضة، وانية خمر غير محترمة)؛ لما روي احمد عن ابن عمر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان ياخذ مدية (¬)، ثم خرج الي اسواق المدينة وفيها زقاق الخمر قد جلبت من الشام، فشقت (¬) بحضرته، وامر اصحابه بذلك» (¬).
 ولا يضمن كتابا فيه احاديث ردية، ولا حليا محرما علي رجال اذا لم يصلح للنساء.



  AUTO (باب الشفعة)

 باسكان الفاء، من الشفع، وهو الزوج؛ لان الشفيع بالشفعة يضم المبيع الي ملكه الذي كان منفردا.
 (وهي استحقاق) الشريك (انتزاع حصة شريكه ممن انتقلت اليه بعوض مالي)؛ كالبيع والصلح والهبة بمعناه، فياخذ الشفيع نصيب الباءع (بثمنه الذي استقر عليه العقد)؛ لما روي احمد والبخاري عن جابر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة» (¬).
 (فان انتقل) نصيب الشريك (بغير عوض)؛ كالارث، والهبة بغير ثواب، والوصية، (او كان عوضه) غير مالي؛ بان جعل (صداقا، او خلعا، او صلحا عن دم عمد؛ فلا شفعة)؛ لانه مملوك بغير مال، اشبه الارث، ولان الخبر ورد في البيع، وهذه ليست في معناه.
 (ويحرم التحيل لاسقاطها)، قال الامام: (لا يجوز شء من   الحيل في ابطالها، ولا ابطال حق مسلم) (¬)، واستدل الاصحاب: بما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود، فتستحلوا محارم الله بادني الحيل» (¬).
 (وتثبت) الشفعة (لشريك (¬) في ارض تجب قسمتها)، فلا شفعة في منقول؛ كسيف ونحوه؛ لانه لا نص فيه، ولا هو في معني المنصوص، ولا فيما لا تجب قسمته؛ كحمام ودور صغيرة ونحوها؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا شفعة في فناء ولا طريق ولا منقبة» رواه ابو عبيد في الغريب (¬)،
 والمنقبة: طريق ضيق بين دارين، لا يمكن ان يسلكه احد.



 (ويتبعها)، اي: الارض (الغراس، والبناء)، فتثبت الشفعة فيهما تبعا للارض اذا بيعا معها، لا ان ابيعا مفردين (¬)، (لا الثمرة والزرع) اذا بيعا مع الارض، فلا يءخذان بالشفعة؛ لان ذلك لا يدخل في البيع، فلا يدخل في الشفعة؛ كقماش الدار.
 (فلا شفعة لجار)؛ لحديث جابر السابق.
 (وهي)، اي: الشفعة (علي الفور وقت علمه، فان لم يطلبها اذا بلا عذر؛ بطلت)؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «الشفعة لمن واثبها» (¬)، وفي رواية: «الشفعة كحل العقال» رواه ابن ماجه (¬).



 فان لم يعلم بالبيع؛ فهو علي شفعته ولو مضي سنون، وكذا لو اخر لعذر؛ بان علم ليلا فاخره الي الصباح، او لحاجة اكل او شرب او طهارة، او اغلاق باب، او خروج من حمام، او لياتي بالصلاة وسننها.
 وان علم وهو غاءب؛ اشهد علي الطلب بها ان قدر.
 (وان قال) الشفيع (للمشتري: بعني) ما اشتريت، (او صالحني)؛ سقطت؛ لفوات الفور.
 (او كذب العدل) المخبر له بالبيع؛ سقطت؛ لتراخيه عن الاخذ بلا عذر، فان كذب فاسقا لم تسقط؛ لانه لم يعلم الحال علي وجهه.
 (او طلب) الشفيع (اخذ البعض)، اي: بعض الحصة المبيعة؛ (سقطت) شفعته؛ لان فيه اضرارا بالمشتري بتبعيض الصفقة عليه، والضرر لا يزال بمثله.
 ولا تسقط الشفعة ان عمل الشفيع دلالا بينهما، او توكل   لاحدهما، او اسقطها قبل البيع.
 (والشفعة ل) شريكين (اثنين بقدر حقيهما)؛ لانها حق يستفاد بسبب الملك، فكانت علي قدر الاملاك، فدار بين ثلاثة: نصف، وثلث، وسدس، فباع رب الثلث، فالمسالة من ستة، والثلث يقسم علي اربعة: لصاحب النصف ثلاثة، ولصاحب السدس واحد.
 (فان عفا احدهما)، اي: احد الشفيعين؛ (اخذ الاخر الكل او ترك) الكل؛ لان في اخذ البعض اضرارا بالمشتري، ولو وهبها لشريكه او غيره؛ لم يصح.
 وان كان احدهما غاءبا فليس للحاضر ان ياخذ الا الكل او يترك، فان اخذ الكل ثم حضر الغاءب؛ قاسمه.
 (وان اشتري اثنان حق واحد)؛ فللشفيع اخذ حق احدهما؛ لان العقد مع اثنين بمنزلة عقدين.
 (او عكسه)؛ بان اشتري واحد حق اثنين صفقة؛ فللشفيع اخذ احدهما؛ لان تعدد الباءع كتعدد المشتري.
 (او اشتري واحد شقصين)  بكسر الشين، اي: حصتين (من ارضين صفقة واحدة؛ فللشفيع اخذ احدهما)؛ لان الضرر قد يلحقه بارض دون ارض.
 (وان باع شقصا وسيفا) في عقد واحد؛ فللشفيع اخذ الشقص   بحصته من الثمن؛ لانه تجب فيه الشفعة اذا بيع منفردا، فكذا (¬) اذا بيع مع غيره.
 (او تلف بعض المبيع؛ فللشفيع اخذ الشقص بحصته من الثمن)؛ لانه تعذر اخذ الكل، فجاز له اخذ الباقي، كما لو اتلفه ادمي، فلو اشتري دارا بالف تساوي الفين، فباع بابها او هدمها فبقيت بالف؛ اخذها الشفيع بخمسماءة.
 (ولا شفعة بشركة وقف)؛ لانه لا يءخذ بالشفعة، فلا تجب به، ولان مستحقه غير تام الملك.
 (ولا) شفعة ايضا ب (غير ملك) للرقبة (سابق)؛ بان كان شريكا في المنفعة؛ كالموصي له بها، او ملك الشريكان دارا صفقة واحدة؛ فلا شفعة لاحدهما علي الاخر؛ لعدم الضرر .
 (ولا) شفعة (لكافر علي مسلم)؛ لان الاسلام يعلو ولا يعلي (¬).

  AUTO (فصل)

 (وان تصرف مشتريه)، اي: مشتري شقص تثبت (¬) فيه الشفعة   (بوقفه، او هبته او رهنه)، او صدقة به، (لا بوصية؛ سقطت الشفعة)؛ لما فيه من الاضرار بالموقوف عليه والموهوب له ونحوه؛ لانه ملكه بغير عوض.
 ولا تسقط الشفعة بمجرد الوصية به قبل قبول الموصي له بعد موت الموصي؛ لعدم لزوم الوصية.
 (و) ان تصرف المشتري فيه (ببيع؛ فله)، اي: الشفيع (اخذه باحد البيعين)؛ لان سبب الشفعة الشراء، وقد وجد في كل منهما، ولانه شفيع في العقدين، فان اخذ بالاول رجع الثاني علي باءعه بما دفع له؛ لان العوض لم يسلم له، وان اجره فللشفيع اخذه، وتنفسخ به الاجارة، هذا كله ان كان التصرف قبل الطلب؛ لانه ملك المشتري، وثبوت حق التملك للشفيع لا يمنع من تصرفه.
 واما تصرفه بعد الطلب فباطل؛ لانه ملك الشفيع اذا.
 (وللمشتري الغلة) الحاصلة قبل الاخذ، (و) له ايضا (النماء المنفصل)؛ لانه من ملكه، والخراج بالضمان.
 (و) له ايضا (الزرع، والثمرة الظاهرة)، اي: المءبرة؛ لانه ملكه، ويبقي الي الحصاد والجذاذ؛ لان ضرره لا يبقي، ولا اجرة عليه.



 وعلم منه: ان النماء المتصل؛ كالشجر اذا كبر، والطلع اذا لم يءبر؛ يتبع في الاخذ بالشفعة؛ كالرد بالعيب.
 (فان بني) المشتري (او غرس) في حال يعذر فيه الشريك بالتاخير، بان قاسم المشتري وكيل الشفيع، او رفع الامر للحاكم فقاسمه، او قاسم الشفيع لاظهاره زيادة في الثمن ونحوه، ثم غرس او بني؛ (فللشفيع تملكه بقيمته)؛ دفعا للضرر، فتقوم الارض مغروسة او مبنية، ثم تقوم خالية منهما، فما بينهما فهو قيمة الغراس والبناء، (و) للشفيع (قلعه، ويغرم نقصه)، اي: ما نقص من قيمته بالقلع؛ لزوال الضرر به، فان ابي فلا شفعة.
 (ولربه)، اي: رب الغراس او البناء (اخذه)، ولو اختار الشفيع تملكه بقيمته، (بلا ضرر) يلحق الارض باخذه، وكذا مع ضرر، كما في المنتهي وغيره (¬)؛ لانه ملكه، والضرر لا يزال بالضرر.
 (وان مات الشفيع قبل الطلب؛ بطلت) الشفعة؛ لانه نوع خيار للتمليك، اشبه خيار القبول.
 (و) ان مات (بعده)، اي: بعد الطلب؛ ثبتت (لوارثه)؛ لان الحق قد تقرر بالطلب، ولذلك لا تسقط بتاخير الاخذ بعده.
 (وياخذ) الشفيع الشقص (بكل الثمن) الذي استقر عليه العقد؛   لحديث جابر: «فهو احق به بالثمن» رواه ابو اسحاق الجوزجاني في المترجم (¬)، (فان عجز عن) الثمن او (بعضه؛ سقطت شفعته)؛ لان في اخذه بدون دفع كل الثمن اضرارا بالمشتري، والضرر لا يزال بالضرر.
 وان احضر رهنا او كفيلا؛ لم يلزم المشتري قبوله، وكذا لا يلزمه قبول عوض عن الثمن.
 وللمشتري حبسه علي ثمنه، قاله في الترغيب وغيره (¬)؛ لان الشفعة قهري، والبيع عن رضا، ويمهل ان تعذر في الحال ثلاثة ايام.
 (و) الثمن (المءجل ياخذ) الشفيع (الملء به)؛ لان الشفيع   يستحق الاخذ بقدر الثمن وصفته، والتاجيل من صفته.
 (وضده)، اي: ضد الملء وهو المعسر؛ ياخذ اذا كان الثمن مءجلا (بكفيل ملء)؛ دفعا للضرر.
 وان لم يعلم الشفيع حتي حل فهو كالحال.
 (ويقبل في الخلف) في قدر الثمن (مع عدم البينة) لواحد منهما؛ (قول المشتري) مع يمينه؛ لانه العاقد، فهو اعلم بالثمن، والشفيع ليس بغارم؛ لانه لا شء عليه، وانما يريد تملك الشقص بثمنه، بخلاف الغاصب ونحوه.
 (فان قال) المشتري: (اشتريته بالف؛ اخذ الشفيع به)، اي: بالالف، (ولو اثبت الباءع) ان المبيع ب (اكثر) من الالف (¬)؛ مءاخذة للمشتري باقراره، فان قال: غلطت، او كذبت، او نسيت؛ لم يقبل؛ لانه رجوع عن اقراره.
 ومن ادعي علي انسان شفعة في شقص، فقال: ليس لك ملك في شركتي؛ فعلي الشفيع اقامة البينة بالشركة، ولا يكفي مجرد وضع اليد.
 (وان اقر الباءع بالبيع) في الشقص المشفوع، (وانكر المشتري) شراءه؛ (وجبت) الشفعة؛ لان الباءع اقر بحقين؛ حق للشفيع وحق   للمشتري، فاذا اسقط (¬) حقه بانكاره ثبت حق الاخر، فيقبض الشفيع من الباءع، ويسلم اليه الثمن، ويكون درك الشفيع علي الباءع، وليس له ولا للشفيع محاكمة المشتري.
 (وعهدة الشفيع علي المشتري، وعهدة المشتري علي الباءع) في غير الصورة الاخيرة، فاذا ظهر الشقص مستحقا او معيبا؛ رجع الشفيع علي المشتري بالثمن او بارش العيب، ثم يرجع المشتري علي الباءع، فان ابي المشتري قبض المبيع اجبره الحاكم.
 ولا شفعة في بيع خيار قبل انقضاءه، ولا في ارض السواد ومصر والشام؛ لان عمر وقفها، الا ان يحكم ببيعها حاكم، او يفعله الامام او ناءبه؛ لانه مختلف فيه، وحكم الحاكم ينفذ فيه.



  AUTO (باب الوديعة)

 من ودع الشء: اذا تركه؛ لانها متروكة عند المودع.
 والايداع: توكيل في الحفظ تبرعا، والاستيداع توكل فيه كذلك.
 ويعتبر لها ما يعتبر في وكالة.
 ويستحب قبولها لمن علم انه ثقة قادر علي حفظها، ويكره لغيره الا برضي ربها.
 و(اذا تلفت) الوديعة (من بين ماله ولم يتعد ولم يفرط؛ لم يضمن)؛ لما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اودع وديعة فلا ضمان عليه» رواه ابن ماجه (¬)،
 وسواء ذهب معها شء من ماله او لا.



 (ويلزمه)، اي: المودع (حفظها في حرز مثلها) عرفا كما يحفظ ماله؛ لانه تعالي امر باداءها، ولا يمكن ذلك الا بالحفظ، قال في الرعاية: (من استودع شيءا حفظه في حرز مثله عاجلا مع القدرة، والا ضمن).
 (فان عينه)، اي: الحرز (صاحبها فاحرزها (¬) بدونه؛ ضمن)، سواء ردها اليه او لا؛ لمخالفته له في حفظ ماله، (و) ان احرزها (بمثله او احرز) منه؛ (فلا) ضمان عليه؛ لان تقييده بهذا الحرز يقتضي ما هو مثله، فما فوقه من باب اولي.
 (وان قطع العلف عن الدابة) المودعة (بغير قول صاحبها؛ ضمن)؛ لان العلف من كمال الحفظ، بل هو الحفظ بعينه؛ لان العرف يقتضي علفها وسقيها، فكانه مامور به عرفا، وان نهاه المالك عن علفها (¬) لم يضمن؛ لاذنه في اتلافها، اشبه ما لو امره بقتلها، لكن ياثم بترك علفها اذا؛ لحرمة الحيوان.
 (وان عين جيبه)؛ بان قال (¬): احفظها في جيبك، (فتركها في كمه او يده؛ ضمن)؛ لان الجيب احرز، وربما نسي فسقط ما في   كمه او يده.
 (وعكسه بعكسه)، فاذا قال: اتركها في كمك او يدك، فتركها في جيبه؛ لم يضمن؛ لانه احرز.
 وان قال: اتركها في يدك، فتركها في كمه، او بالعكس، او قال: اتركها في بيتك، فشدها في ثيابه واخرجها؛ ضمن؛ لان البيت احرز.
 (وان دفعها الي من يحفظ ماله) عادة؛ كزوجته وعبده، (او) ردها لمن يحفظ (مال ربها؛ لم يضمن)؛ لجريان العادة به، ويصدق في دعوي التلف والرد؛ كالمودع.
 (وعكسه الاجنبي والحاكم) بلا عذر، فيضمن المودع بدفعها اليهما؛ لانه ليس له ان يودع من غير عذر.
 (ولا يطالبان)، اي: الحاكم والاجنبي بالوديعة اذا تلفت عندهما بلا تفريط (ان جهلا)، جزم به في الوجيز (¬)؛ لان المودع ضمن بنفس الدفع والاعراض عن الحفظ، فلا يجب علي الثاني ضمان؛ لان دفعا واحدا لا يوجب ضمانين.
 وقال القاضي: له ذلك، فللمالك مطالبة من شاء منهما،   ويستقر الضمان علي الثاني ان علم، والا فعلي الاول، وجزم بمعناه في المنتهي (¬).
 (وان حدث خوف، او) حدث للمودع (سفر؛ ردها علي ربها) او وكيله فيها؛ لان في ذلك تخليصا له من دركها، فان دفعها للحاكم اذا؛ ضمن؛ لانه لا ولاية له علي الحاضر.
 (فان غاب) ربها؛ (حملها) المودع (معه) في السفر، سواء كان لضرورة او لا؛ (ان كان احرز) ولم ينهه عنه؛ لان القصد الحفظ، وهو موجود هنا، وله ما انفق بنية الرجوع، قاله القاضي.
 (والا) يكن (¬) السفر احفظ لها، او كان نهي عنه؛ دفعها الي الحاكم؛ لان في السفر بها غررا؛ لانه عرضة للنهب وغيره، والحاكم يقوم مقام صاحبها عند غيبته، فان اودعها مع قدرته علي الحاكم؛ ضمنها؛ لانه لا ولاية له.
 فان تعذر حاكم اهل (اودعها ثقة)؛ لفعله صلي الله عليه وسلم لما اراد ان يهاجر، اودع الوداءع التي كانت عنده لام ايمن رضي الله عنها (¬)، ولانه   موضع حاجة.
 وكذا حكم من حضره الموت.
 (ومن) تعدي في الوديعة؛ بان (اودع دابة فركبها لغير نفعها)، اي: علفها وسقيها، (او) اودع (ثوبا فلبسه) لغير خوف من عث (¬) او نحوه، (او) اودع (دراهم فاخرجها من محرز ثم ردها) الي حرزها، (او رفع الختم) عن كيسها، او كانت مشدودة فازال الشد؛ ضمن، اخرج منها شيءا او لا؛ لهتك الحرز.
 (او خلطها بغير متميز)؛ كدراهم بدراهم، وزيت بزيت، من ماله او غيره، (فضاع الكل؛ ضمن) الوديعة؛ لتعديه، وان ضاع البعض ولم يدر ايهما ضاع؛ ضمن ايضا.
 وان خلطها بمتميز؛ كدراهم بدنانير؛ لم يضمن.
 وان اخذ درهما من غير محرزه، ثم رده فضاع الكل؛ ضمنه وحده، وان رد بدله غير متميز؛ ضمن الجميع.



 ومن اودعه صبي وديعة؛ لم يبرا الا بردها لوليه.
 ومن دفع لصبي ونحوه وديعة؛ لم يضمنها مطلقا، ولعبد؛ ضمنها باتلافها في رقبته.

  AUTO (فصل)

 (ويقبل قول المودع في ردها الي ربها) او من يحفظ ماله، (او غيره باذنه)؛ بان قال: دفعتها لفلان باذنك، فانكر مالكها الاذن او الدفع؛ قبل قول المودع؛ كما لو ادعي ردها علي مالكها.
 (و) يقبل قوله ايضا في (تلفها وعدم التفريط) بيمينه؛ لانه امين، لكن ان ادعي التلف بظاهر؛ كلف به ببينة، ثم قبل قوله في التلف.
 وان اخر ردها بعد طلبها بلا عذر؛ ضمن، ويمهل لاكل ونوم وهضم طعام بقدره.
 وان امره بالدفع الي وكيله، فتمكن وابي؛ ضمن، ولو لم يطلبها وكيله.
 (فان قال: لم تودعني، ثم ثبتت) الوديعة (ببينة او اقرار، ثم ادعي ردا او تلفا سابقين لجحوده؛ لم يقبلا ولو ببينة)؛ لانه مكذب للبينة، وان شهدت باحدهما ولم تعين وقتا؛ لم تسمع.
 (بل) يقبل قوله بيمينه في الرد والتلف (في) ما اذا اجاب ب   (قوله: ما لك عندي شء، ونحوه)، كما لو اجاب بقوله: لا حق لك قبلي، او لا تستحق علي شيءا، (او) ادعي الرد او التلف (بعده)، اي: بعد جحوده (بها)، اي: بالبينة؛ لان قوله لا ينافي ما شهدت به البينة ولا يكذبها.
 (وان) مات المودع و (ادعي وارثه الرد منه)، اي: من وارث المودع لربها، (او من موروثه)، وهو المودع؛ (لم يقبل الا ببينة)؛ لان صاحبها لم ياتمنه عليها بخلاف المودع.
 (وان (¬) طلب احد المودعين نصيبه من مكيل او موزون ينقسم) بلا ضرر؛ (اخذه)، اي : اخذ نصيبه فيسلم اليه؛ لان قسمته ممكنة بغير ضرر ولا غبن.
 (وللمستودع، والمضارب، والمرتهن، والمستاجر) اذا غصبت العين منهم؛ (مطالبة غاصب العين)؛ لانهم مامورون بحفظها وذلك منه.
 وان صادره سلطان، او اخذها منه قهرا؛ لم يضمن، قاله ابو الخطاب (¬).



  AUTO (باب احياء الموات)

 بفتح الميم والواو، (وهي) مشتقة من الموت، وهو عدم الحياة.
 واصطلاحا: (الارض المنفكة عن الاختصاصات وملك معصوم)، بخلاف الطرق، والافنية، ومسيل المياه، والمحتطبات ونحوها، وما جري عليه ملك معصوم بشراء او عطية او غيرهما، فلا يملك شء من ذلك بالاحياء.
 (فمن احياها)، اي: الارض الموات؛ (ملكها)؛ لحديث جابر يرفعه: «من احيا ارضا ميتة فهي له» رواه احمد، والترمذي وصححه (¬)، وعن عاءشة مثله، رواه مالك وابو داود (¬)،
 وقال ابن عبد البر: (هو مسند صحيح، متلقي بالقبول، عند فقهاء المدينة وغيرهم) (¬)،   (من مسلم وكافر) ذمي، مكلف وغيره؛ لعموم ما تقدم، لكن علي الذمي خراج ما احيا من موات عنوة، (باذن الامام) في الاحياء (وعدمه)؛ لعموم الحديث، ولانها عين مباحة، فلا يفتقر ملكها الي اذن، (في دار الاسلام وغيرها)، فجميع البلاد سواء في ذلك.
 (والعنوة)؛ كارض مصر والشام والعراق (كغيرها) مما اسلم اهله عليه (¬)، او صولحوا عليه، الا ما احياه مسلم من ارض كفار صولحوا علي انها لهم ولنا الخراج.
 (ويملك بالاحياء ما قرب من عامر ان لم يتعلق بمصلحته)؛ لعموم ما تقدم، وانتفاء المانع، فان تعلق بمصالحه؛ كمقبرته وملقي كناسته ونحوهما (¬)؛ لم يملك.
 وكذا موات الحرم وعرفات لا يملك باحياء.
 واذا وقع في الطريق وقت الاحياء نزاع؛ فلها سبعة اذرع، ولا تغير بعد وضعها.
 ولا يملك معدن ظاهر؛ كملح وكحل وجص باحياء، وليس للامام اقطاعه.



 وما نضب عنه الماء من الجزاءر لم يحي بالبناء؛ لانه يرد الماء الي الجانب الاخر، فيضر باهله، وينتفع به بنحو زرع.
 (ومن احاط مواتا)؛ بان ادار حوله حاءطا منيعا بما جرت العادة به؛ فقد احياه، سواء ارادها للبناء او غيره؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «من احاط حاءطا علي ارض فهي له» رواه احمد وابو داود عن جابر (¬)، (او حفر بءرا فوصل الي الماء)؛ فقد احياه، (او اجراه)، اي: الماء (اليه)، اي: الموات، (من عين ونحوها، او حبسه)، اي: الماء (عنه)، اي: عن الموات اذا كان لا يزرع معه (ليزرع؛ فقد احياه)؛ لان نفع الارض بذلك اكثر من الحاءط.
 ولا احياء بحرث وزرع.
 (ويملك) المحيي (حريم البءر العادية)  بتشديد الياء، اي: القديمة، منسوبة الي عاد، ولم يرد عادا بعينها؛ (خمسين ذراعا من كل جانب)، اذا كانت انطمت وذهب ماءها فجدد حفرها   وعمارتها، او انقطع ماءها فاستخرجه، (وحريم البدية) المحدثة (نصفها)؛ خمسة وعشرون ذراعا؛ لما روي ابو عبيد في الاموال عن سعيد بن المسيب قال: «السنة في حريم القليب العادي خمسون ذراعا، والبدي (¬) خمسة وعشرون ذراعا» (¬)، وروي الخلال والدارقطني نحوه مرفوعا (¬).
 وحريم شجرة: قدر مد اغصانها، وحريم دار من موات حولها   مطرح تراب، وكناسة، وثلج، وماء ميزاب.
 ولا حريم لدار محفوفة بملك، ويتصرف كل منهم (¬) بحسب العادة.
 ومن تحجر مواتا؛ بان ادار حوله احجارا ونحوها؛ لم يملكه وهو احق به، ووارثه من بعده، وليس له بيعه.
 (وللامام اقطاع موات لمن يحييه)؛ «لانه عليه السلام اقطع بلال بن الحارث العقيق» (¬)،
 (ولا يملكه) بالاقطاع، بل هو احق من غيره،   فاذا احياه ملكه.
 وللامام ايضا اقطاع غير موات تمليكا وانتفاعا للمصلحة.
 (و) له (اقطاع الجلوس) للبيع والشراء (في الطرق الواسعة)، ورحبة مسجد غير محوطة، (ما لم يضر بالناس)؛ لانه ليس للامام ان ياذن فيما لا مصلحة فيه، فضلا عما فيه مضرة.
 (ويكون) المقطع (¬) (احق بجلوسها)، ولا يزول حقه بنقل متاعه منها؛ لانه قد استحق باقطاع الامام، وله التظليل علي نفسه بما ليس ببناء بلا ضرر، ويسمي هذا: اقطاع ارفاق.
 (ومن غير اقطاع) للطرق الواسعة والرحبة غير المحوطة الحق (لمن سبق بالجلوس ما بقي قماشه (¬) فيها وان طال)، جزم به في الوجيز (¬)؛ لانه سبق الي ما لم (¬) يسبق اليه مسلم، فلم يمنع، فاذا   نقل متاعه كان لغيره الجلوس.
 وفي المنتهي وغيره: (فان اطاله ازيل) (¬)؛ لانه يصير كالمالك.
 (وان سبق اثنان ) فاكثر اليها وضاقت؛ (اقترعا)؛ لانهما استويا في السبق والقرعة مميزة.
 ومن سبق الي مباح؛ من صيد، او حطب، او معدن، ونحوه؛ فهو احق به، وان سبق اليه اثنان قسم بينهما.
 (ولمن في اعلي الماء المباح)، كماء مطر (السقي وحبس الماء الي ان يصل الي كعبه، ثم يرسله الي من يليه) فيفعل كذلك، وهلم جرا، فان لم يفضل عن الاول او من بعده شء؛ فلا شء للاخر؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «اسق يا زبير، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر» متفق عليه (¬)، وذكر عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: نظرنا الي قول النبي صلي الله عليه وسلم: «ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر» فكان ذلك الي الكعبين. (¬)   فان كان الماء مملوكا قسم بين الملاك بقدر النفقة والعمل، وتصرف كل واحد في حصته بما شاء.
 (وللامام دون غيره حمي مرعي)، اي: ان يمنع الناس من مرعي (لدواب المسلمين) التي يقوم بحفظها؛ كخيل الجهاد والصدقة، (ما لم يضرهم) بالتضييق عليهم؛ لما روي عمر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي النقيع (¬) لخيل المسلمين»، رواه ابو عبيد (¬).



 وما حماه النبي صلي الله عليه وسلم ليس لاحد نقضه، وما حماه غيره من الاءمة يجوز نقضه.
 ولا يجوز لاحد ان ياخذ من ارباب الدواب عوضا عن مرعي موات او حمي؛ لانه صلي الله عليه وسلم شرك الناس فيه (¬).
 ومن جلس في نحو جامع لفتوي او اقراء؛ فهو احق بمكانه ما دام فيه، او غاب لعذر وعاد قريبا.
 ومن سبق الي رباط، او نزل فقيه بمدرسة، او صوفي بخانقاه (¬)؛ لم يبطل حقه بخروجه منه لحاجة.



  AUTO (باب الجعالة)

 بتثليث الجيم، قاله ابن مالك (¬)، قال ابن فارس: (الجعل، والجعالة، والجعيلة: ما يعطاه الانسان علي امر يفعله) (¬).
 (وهي) اصطلاحا: (ان يجعل) جاءز التصرف (شيءا) متمولا (معلوما، لمن يعمل له عملا معلوما)؛ كرد عبده من محل كذا، او بناء حاءط كذا، (او) عملا (مجهولا مدة معلومة)؛ كشهر كذا، (او) مدة (مجهولة).
 فلا يشترط العلم بالعمل ولا المدة ، ويجوز الجمع بينهما هنا، بخلاف الاجارة، ولا تعيين العامل؛ للحاجة.
 ويقوم العمل مقام القبول؛ لانه يدل عليه؛ كالوكالة.
 ودليلها: قوله تعالي: (ولمن جاء به حمل بعير) [يوسف: ]، وحديث اللديغ (¬).



 والعمل الذي يءخذ الجعل عليه؛ (كرد عبد، ولقطة)، فان كانت في يده فجعل له (¬) مالكها جعلا ليردها؛ لم يبح له اخذه، (و) ك (خياطة (¬)، وبناء حاءط)، وساءر ما يستاجر عليه من الاعمال، (فمن فعله بعد علمه بقوله)، اي: بقول صاحب العمل: من فعل كذا فله كذا؛ (استحقه)؛ لان العقد استقر بتمام العمل.
 (والجماعة) اذا عملوه (يقتسمونه) بالسوية؛ لانهم اشتركوا في العمل الذي يستحق به العوض، فاشتركوا فيه.
 (و) ان بلغه الجعل (في اثناءه)، اي: اثناء العمل؛ (ياخذ قسط تمامه)؛ لان ما فعله قبل بلوغ الخبر غير ماذون فيه، فلم يستحق به عوضا، وان لم يبلغه الا بعد العمل؛ لم يستحق شيءا لذلك.



 (و) الجعالة عقد جاءز، (لكل) منهما (فسخها)؛ كالمضاربة.
 (ف) متي كان الفسخ (من العامل) قبل تمام العمل؛ فانه (لا يستحق شيءا)؛ لانه اسقط حق نفسه، حيث لم يات بما شرط عليه.
 (و) ان كان الفسخ (من الجاعل بعد الشروع) في العمل؛ ف (للعامل اجرة) مثل (عمله)؛ لانه عمله بعوض لم يسلم له، وقبل الشروع في العمل لا شء للعامل.
 وان زاد او نقص قبل الشروع في الجعل؛ جاز؛ لانها عقد جاءز.
 (ومع الاختلاف في اصله)، اي: اصل الجعل، (او قدره؛ يقبل قول الجاعل)؛ لانه منكر، والاصل براءة ذمته.
 (ومن رد لقطة، او ضالة، او عمل لغيره عملا بغير جعل) ولا اذن؛ (لم يستحق عوضا)؛ لانه بذل منفعته من غير عوض، فلم يستحقه؛ ولءلا يلزم الانسان ما لم يلتزمه، (الا) في تخليص متاع غيره من هلكة، فله اجرة المثل؛ ترغيبا، والا (دينارا او اثني عشر درهما عن رد الابق)، من المصر او خارجه، روي عن عمر (¬)، وعلي (¬)،   وابن مسعود (¬)؛ لقول ابن ابي مليكة، وعمرو بن دينار: «ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل في رد الابق اذا جاء به خارجا من الحرم دينارا» (¬).
 (ويرجع) راد الابق (بنفقته ايضا)؛ لانه ماذون في الانفاق شرعا؛ لحرمة النفس، ومحله ان لم ينو التبرع، ولو هرب منه في الطريق، وان مات السيد رجع في تركته.
 وعلم منه: جواز اخذ الابق لمن وجده، وهو امانة بيده، ومن ادعاه فصدقه العبد؛ اخذه، فان لم يجد سيده دفعه الي الامام او ناءبه؛ ليحفظه لصاحبه، وله بيعه لمصلحة، ولا يملكه ملتقطه بالتعريف؛ كضوال الابل، وان باعه ففاسد.



  AUTO (باب اللقطة)

 بضم اللام وفتح القاف، ويقال: لقاطة، بضم اللام، ولقطة، بفتح اللام والقاف.
 (وهي: مال، او مختص ضل عن ربه)، قال بعضهم: وهي مختصة بغير الحيوان، ويسمي ضالة.
 (و) يعتبر فيما يجب تعريفه: ان (تتبعه همة اوساط الناس)، بان يهتموا في طلبه، (فاما (¬) الرغيف، والسوط) وهو الذي يضرب به، وفي شرح المهذب: (هو فوق القضيب ودون العصا) (¬)، (ونحوهما)؛ كشسع النعل (¬)؛ (فيملك) بالالتقاط (بلا تعريف)، ويباح الانتفاع به؛ لما روي جابر قال: «رخص النبي صلي الله عليه وسلم في العصا والسوط والحبل يلتقطه الرجل ينتفع به» رواه ابو داود (¬)، وكذا   التمرة، والخرقة (¬)، وما لا خطر له، ولا يلزمه دفع بدله.
 (وما امتنع من سبع صغير)؛ كذءب، ويرد الماء؛ (كثور وجمل ونحوهما)؛ كالبغال، والحمير، والظباء، والطيور، والفهود، ويقال لها: الضوال، والهوامي، والهوامل (¬)؛ (حرم اخذه)؛ لقوله عليه السلام لما سءل عن ضالة الابل: «ما لك ولها؟ معها سقاءها، وحذاءها، ترد الماء، وتاكل الشجر حتي يجدها ربها» متفق عليه (¬)، وقال عمر: «من اخذ الضالة فهو ضال» (¬)، اي: مخطء،   فان (¬) اخذها ضمنها، وكذا نحو حجر طاحون، وخشب كبير.
 (وله التقاط غير ذلك)، اي: غير ما تقدم من الضوال ونحوها، (من حيوان)؛ كغنم وفصلان وعجاجيل وافلاء (¬)، (وغيره)، كاثمان، ومتاع، (ان امن نفسه علي ذلك)، وقوي علي تعريفها؛ لحديث زيد بن خالد الجهني قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن لقطة الذهب والورق، فقال: «اعرف وكاءها، وعفاصها، ثم عرفها سنة، فان لم تعرف فاستنفقها، ولتكن وديعة عندك، فان جاء طالبها يوما من الدهر فادفعها اليه»، وساله عن الشاة، فقال: «خذها، فانما هي لك، او لاخيك، او للذءب» متفق عليه مختصرا (¬)، والافضل تركها، روي عن ابن عباس (¬)، وابن عمر (¬).



 (والا) يامن نفسه عليها؛ (فهو كغاصب)، فليس له اخذها؛ لما فيه من تضييع مال غيره، ويضمنها ان تلفت، فرط او لم يفرط، ولا يملكها وان عرفها.
 ومن اخذها ثم ردها الي موضعها، او فرط فيها؛ ضمنها.
 ويخير في الشاة ونحوها بين ذبحها وعليه القيمة، او بيعها ويحفظ ثمنها، او ينفق عليها من ماله بنية الرجوع.
 وما يخشي فساده له بيعه وحفظ ثمنه، او اكله بقيمته، او تجفيف ما يمكن تجفيفه.
 (ويعرف الجميع) وجوبا؛ لحديث زيد السابق، نهارا (في مجامع الناس)؛ كالاسواق، وابواب المساجد في اوقات الصلوات؛ لان المقصود اشاعة ذكرها واظهارها؛ ليظهر عليها صاحبها، (غير المساجد)، فلا تعرف فيها، (حولا) كاملا، روي عن عمر (¬)،   وعلي (¬)، وابن عباس (¬)، عقب الالتقاط؛ لان صاحبها يطلبها اذا، كل يوم اسبوعا، ثم عرفا.
 واجرة المنادي علي الملتقط.
 (ويملكه بعده)، اي: بعد التعريف، (حكما)، اي: من غير اختيار؛ كالميراث، غنيا كان او فقيرا؛ لعموم ما سبق، ولا يملكها بدون تعريف، (لكن لا يتصرف فيها قبل معرفة صفاتها)، اي: حتي يعرف وعاءها، ووكاءها، وقدرها، وجنسها، وصفتها، ويستحب ذلك عند وجدانها، والاشهاد عليها، (فمتي جاء طالبها فوصفها؛ لزم دفعها اليه) بلا بينة ولا يمين، وان لم يغلب علي ظنه صدقه؛ لحديث زيد، وفيه: «فان جاء صاحبها فعرف عفاصها، وعددها، ووكاءها؛ فاعطها اياه، والا فهي لك» رواه مسلم (¬).



 ويضمن تلفها ونقصها بعد الحول مطلقا، لا قبله ان لم يفرط.
 (والسفيه والصبي يعرف لقطتهما وليهما)؛ لقيامه مقامهما، ويلزمه (¬) اخذها منهما، فان تركها في يدهما فتلفت؛ ضمنها، فان لم تعرف؛ فهي لهما.
 وان وجدها عبد عدل فلسيده اخذها منه وتركها معه ليعرفها، فان لم يامن سيده عليها؛ سترها عنه وسلمها للحاكم، ثم يدفعها الي سيده بشرط الضمان.
 والمكاتب كالحر.
 ومن بعضه حر فهي بينه وبين سيده.
 (ومن ترك حيوانا) لا عبدا او متاعا (بفلاة لانقطاعه، او عجز ربه عنه ؛ ملكه اخذه)، بخلاف عبد ومتاع.
 وكذا ما يلقي في البحر خوفا من غرق؛ فيملكه اخذه.
 وان انكسرت سفينة، فاستخرجه قوم؛ فهو لربه، وعليه اجرة المثل.
 (ومن اخذ نعله ونحوه) من متاعه، (ووجد موضعه غيره؛ فلقطة)، وياخذ حقه منه بعد تعريفه.
 واذا وجد عنبرة علي الساحل؛ فهي له.



  AUTO (باب اللقيط)

 بمعني: ملقوط.
 (وهو) اصطلاحا: (طفل لا يعرف نسبه، ولا رقه، نبذ)، اي: طرح في شارع او غيره، (او ضل).
 (واخذه فرض كفاية)؛ لقوله تعالي: (وتعاونوا علي البر والتقوي) [الماءدة: ].
 ويسن الاشهاد عليه.
 (وهو حر) في جميع الاحكام؛ لان الحرية هي الاصل، والرق عارض.
 (وما وجد معه) من فراش تحته، او ثياب فوقه، او مال في جيبه (او تحته ظاهرا، او مدفونا طريا، او متصلا به؛ كحيوان وغيره) مشدودا بثيابه، (او) مطروحا (قريبا منه؛ ف) هو (له)؛ عملا بالظاهر؛ ولان له يدا صحيحة؛ كالبالغ.
 (وينفق عليه منه) ملتقطه بالمعروف؛ لولايته عليه، (والا) يكن معه شء؛ (فمن بيت المال)؛ لقول عمر رضي الله عنه: «اذهب فهو حر، ولك ولاءه، وعلينا نفقته» (¬)،   وفي لفظ: «وعلينا رضاعه» (¬)، ولا يجب علي الملتقط، فان تعذر الانفاق من بيت المال، فعلي من علم حاله من المسلمين، فان تركوه اثموا.
 (وهو مسلم) اذا وجد في دار الاسلام، وان كان فيها اهل ذمة؛ تغليبا للاسلام والدار.
 وان وجد في بلد كفار لا مسلم فيه؛ فكافر تبعا للدار.
 (وحضانته لواجده الامين)؛ لان عمر اقر اللقيط في يد ابي جميلة حين قال له عريفه: (انه رجل صالح).
 (وينفق عليه) مما وجد معه من نقد او غيره (بغير اذن حاكم)؛ لانه وليه.
 وان كان فاسقا، او رقيقا، او كافرا واللقيط مسلم، او بدويا ينتقل في المواضع، او وجده في الحضر فاراد نقله الي البادية؛ لم   يقر بيده.
 (وميراثه، وديته) كدية حر، (لبيت المال) ان لم يخلف وارثا؛ كغير اللقيط، ولا ولاء عليه؛ لحديث: «انما الولاء لمن اعتق» (¬).
 (ووليه في) القتل (العمد) العدوان (الامام، يتخير بين القصاص والدية) لبيت المال؛ لانه ولي من لا ولي له.
 وان قطع طرفه عمدا؛ انتظر بلوغه ورشده ليقتص او يعفو.
 وان ادعي انسان انه مملوكه ولم يكن بيده؛ لم يقبل الا ببينة تشهد ان امته ولدته في ملكه ونحوه.
 (وان اقر رجل او امراة) (¬) ولو (ذات زوج مسلم او كافر انه ولده؛ لحق به)؛ لان الاقرار به محض مصلحة للطفل؛ لاتصال نسبه، ولا مضرة علي غيره فيه.
 وشرطه: ان ينفرد (¬) بدعوته، وان يمكن كونه منه، حرا كان او عبدا.
 واذا ادعته المراة لم يلحق بزوجها؛ كعكسه.
 (ولو بعد موت اللقيط)، فيلحقه وان لم يكن له توام او ولد؛   احتياطا للنسب.
 (ولا يتبع) اللقيط (الكافر) المدعي انه ولده (في دينه، الا ان يقيم بينة تشهد انه ولد علي فراشه)؛ لان اللقيط محكوم باسلامه بظاهر الدار، فلا يقبل قول الكافر في كفره بغير بينة.
 وكذا لا يتبع رقيقا في رقه.
 (وان اعترف) اللقيط (بالرق مع سبق مناف) للرق من بيع ونحوه، او عدم سبقه؛ لم يقبل، لانه يبطل حق الله من الحرية المحكوم بها، سواء اقر ابتداء لانسان، او جوابا لدعوي عليه.
 (او قال) اللقيط بعد بلوغه: (انه كافر؛ لم يقبل منه)؛ لانه محكوم باسلامه، ويستتاب، فان تاب والا قتل.
 (وان ادعاه جماعة قدم ذو البينة)، مسلما او كافرا، حرا او عبدا؛ لانها تظهر الحق وتبينه.
 (والا) يكن لهم بينة، او تعارضت؛ عرض معهم علي القافة، (فمن الحقته القافة به؛ لحقه)؛ لقضاء عمر به بحضرة الصحابة رضي الله عنهم (¬).



 وان الحقته باثنين فاكثر؛ لحق بهم.
 وان الحقته بكافر او امة؛ لم يحكم بكفره ولا رقه.
 ولا يلحق باكثر من ام.
 والقافة: قوم يعرفون الانساب بالشبه، ولا يختص ذلك بقبيلة معينة، ويكفي واحد.
 وشرطه: ان يكون ذكرا، عدلا، مجربا في الاصابة، ويكفي مجرد خبره.
 وكذا ان وطء اثنان امراة بشبهة في طهر واحد، واتت بولد يمكن ان يكون منهما.



  AUTO (كتاب الوقف)

 يقال: وقف الشء، وحبسه، واحبسه (¬)، وسبله بمعني واحد، واوقفه لغة شاذة.
 وهو مما اختص به المسلمون، ومن القرب المندوب اليها .
 (وهو تحبيس الاصل وتسبيل المنفعة) علي بر او قرابة، والمراد بالاصل: مال يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه.
 وشرطه: ان يكون الواقف جاءز التصرف.
 (ويصح) الوقف (بالقول، وبالفعل الدال عليه) عرفا؛ (كمن جعل ارضه مسجدا واذن للناس في الصلاة فيه)، او اذن فيه واقام، (او) جعل ارضه (مقبرة واذن) للناس (في الدفن فيها)، او سقاية وشرعها لهم؛ لان العرف جار بذلك، وفيه دلالة علي الوقف.
 (وصريحه)، اي: صريح القول: (وقفت، وحبست، وسبلت)، فمتي اتي بصيغة منها صار وقفا من غير انضمام امر زاءد.
 (وكنايته: تصدقت، وحرمت، وابدت)؛ لانه لم يثبت لها فيه عرف لغوي ولا شرعي.



 (فتشترط النية مع الكناية، او اقتران) الكناية (باحد (¬) الالفاظ الخمسة) الباقية من الصريح والكناية، كتصدقت بكذا صدقة موقوفة، او محبسة، او مسبلة، او محرمة، او مءبدة؛ لان اللفظ يترجح بذلك لارادة الوقف، (او) اقترانها، ب (حكم الوقف)؛ كقوله: تصدقت بكذا صدقة لا تباع ولا تورث.
 (ويشترط فيه) اربعة شروط:
 الاول: (المنفعة)، اي: ان تكون العين ينتفع بها (داءما من معين)، فلا يصح وقف شء في الذمة؛ كعبد ودار، ولو وصفه كالهبة، (ينتفع به مع بقاء عينه؛ كعقار، وحيوان، ونحوهما)؛ من اثاث وسلاح.
 ولا يصح وقف المنفعة؛ كخدمة عبد موصي له بها، ولا عين لا يصح بيعها؛ كحر وام ولد، ولا ما لا ينتفع به مع بقاءه؛ كطعام لاكل.
 ويصح وقف المصحف، والماء، والمشاع. (¬)
 (و) الشرط الثاني: (ان يكون علي بر) اذا كان علي جهة عامة؛ لان المقصود منه التقرب الي الله تعالي، واذا لم يكن علي بر لم   يحصل المقصود؛ (كالمساجد، والقناطر، والمساكين)، والسقايات، وكتب العلم، (والاقارب من مسلم وذمي)؛ لان القريب الذمي موضع القربة؛ بدليل جواز الصدقة عليه، ووقفت صفية رضي الله عنها علي اخ لها يهودي (¬).
 فيصح الوقف علي كافر معين (غير حربي) ومرتد؛ لانتفاء الدوام؛ لانهما مقتولان عن قرب.
 (و) غير (كنيسة)، وبيعة، وبيت نار، وصومعة؛ فلا يصح الوقف عليها؛ لانها بنيت للكفر، والمسلم والذمي في ذلك سواء.
 (و) غير (نسخ التوراة، والانجيل، وكتب زندقة)، وبدع مضلة؛   فلا يصح الوقف علي ذلك؛ لانه اعانة علي معصية، وقد غضب النبي صلي الله عليه وسلم حين راي مع عمر شيءا استكتبه من التوراة وقال: «افي شك انت يا ابن الخطاب؟ الم ات بها بيضاء نقية، ولو كان اخي موسي حيا ما وسعه الا اتباعي» (¬).
 ولا يصح ايضا علي قطاع الطريق، او المغاني، او فقراء اهل الذمة، او التنوير علي قبر، او تبخيره، او علي من يقيم عنده او يخدمه، ولا وقف ستور لغير الكعبة.
 (وكذا الوصية)، فلا تصح علي من لا يصح الوقف عليه.
 (و) كذا (الوقف علي نفسه)، قال الامام: (لا اعرف الوقف الا ما اخرجه لله تعالي او في سبيله، فان وقفه عليه حتي يموت فلا اعرفه) (¬)؛ لان الوقف اما تمليك للرقبة او المنفعة، ولا يجوز له ان يملك نفسه من نفسه، ويصرف في الحال لمن بعده؛ كمنقطع الابتداء.



 وان وقف علي غيره واستثني كل الغلة او بعضها، او الاكل منه مدة حياته، او مدة معلومة؛ صح الوقف والشرط؛ لشرط عمر رضي الله عنه اكل الوالي منها، وكان هو الوالي عليها (¬)، وفعله جماعة من الصحابة (¬).



 الشرط الثالث: اشار اليه بقوله: (ويشترط في غير) الوقف علي (المسجد ونحوه)؛ كالرباط والقنطرة (ان يكون علي معين يملك) ملكا ثابتا؛ لان الوقف تمليك، فلا يصح علي مجهول؛ كرجل ومسجد، ولا علي احد هذين، ولا علي عبد ومكاتب، و (لا) علي (ملك)، وجني، وميت، (وحيوان، وحمل) اصالة، ولا علي من سيولد.
 ويصح علي ولده، ومن يولد له، ويدخل الحمل والمعدوم تبعا.
 الشرط الرابع: ان يقف ناجزا؛ فلا يصح مءقتا، ولا معلقا الا بموت.
 واذا شرط ان يبيعه متي شاء، او يهبه، او يرجع فيه؛ بطل الوقف والشرط، قاله في الشرح (¬).
 (لا قبوله)، اي: قبول الوقف؛ فلا يشترط ولو كان علي معين.
 (ولا اخراجه عن يده)؛ لانه ازالة ملك يمنع البيع، فلم يعتبر فيه ذلك؛ كالعتق.



 وان وقف علي عبده ثم المساكين؛ صرف في الحال لهم.
 وان وقف علي جهة تنقطع كاولاده ولم يذكر مالا، او قال: هذا وقف، ولم يعين جهة؛ صح، وصرف (¬) بعد اولاده لورثة الواقف نسبا علي قدر ارثهم وقفا عليهم؛ لان الوقف مصرفه البر، واقاربه اولي الناس ببره، فان لم يكونوا؛ فعلي المساكين.

  AUTO (فصل)
 (ويجب العمل بشرط الواقف)

 ؛ لان عمر رضي الله عنه وقف وقفا وشرط فيه شروطا (¬)، ولو لم يجب اتباع شرطه لم يكن في اشتراطه فاءدة، (في جمع)؛ بان يقف علي اولاده، واولاد اولاده، ونسله، وعقبه (¬)، (وتقديم)؛ بان يقف علي اولاده مثلا يقدم الافقه، او الادين، او المريض ونحوه، (وضد ذلك)؛ فضد الجمع (¬)؛ بان يقف علي ولده زيد ثم اولاده، وضد التقديم التاخير؛ بان يقف علي ولد فلان بعد بني فلان، (واعتبار وصف وعدمه)؛ بان يقول: علي اولادي الفقهاء؛ فيختص بهم، او يطلق؛ فيعمهم وغيرهم،   (والترتيب)؛ بان يقول: علي اولادي ثم اولادهم ثم اولاد اولادهم، (ونظر)؛ بان يقول: الناظر فلان، فان مات ففلان؛ «لان عمر رضي الله عنه جعل وقفه الي حفصة تليه ما عاشت، ثم يليه ذو (¬)
 الراي من اهلها» (¬)، (وغير ذلك)؛ كشرط الا يءجر، او قدر مدة الاجارة، او الا ينزل فيه فاسق او شرير او متجوه (¬) ونحوه، وان نزل مستحق تنزيلا شرعيا؛ لم يجز صرفه بلا موجب شرعي.
 (فان اطلق) في الموقوف عليه (ولم يشترط) وصفا؛ (استوي الغني والذكر وضدهما)، اي: الفقير والانثي؛ لعدم ما يقتضي التخصيص.



 (والنظر) فيما اذا لم يشرط (¬) النظر لاحد، او شرط لانسان ومات (¬)؛ (للموقوف عليه (¬) المعين؛ لانه ملكه وغلته له، فان كان واحدا استقل به مطلقا، وان كانوا جماعة فهو بينهم علي قدر حصصهم، وان كان صغيرا او نحوه قام وليه مقامه فيه (¬)، وان كان الوقف علي مسجد، او من لا يمكن حصرهم كالمساكين؛ فللحاكم، وله ان يستنيب فيه.
 (وان وقف علي ولده)، او اولاده، (او ولد غيره، ثم علي المساكين؛ فهو لولده) الموجود حين الوقف، (الذكور والاناث) والخناثي؛ لان اللفظ يشملهم (بالسوية)؛ لانه شرك بينهم، واطلاقها يقتضي التسوية؛ كما لو اقر لهم بشء، ولا يدخل فيهم الولد المنفي بلعان؛ لانه لا يسمي ولده، (ثم) بعد اولاده ل (ولد بنيه) وان سفلوا؛ لانه ولده، ويستحقونه مرتبا، وجدوا حين الوقف او لا، (دون) ولد (بناته)؛ فلا يدخل ولد البنات في الوقف علي الاولاد (¬) الا بنص او قرينة؛ لعدم دخولهم في قوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم) [النساء: ]،   (كما لو قال: علي ولد ولده، وذريته لصلبه)، او عقبه، او نسله؛ فيدخل ولد البنين، وجدوا حالة الوقف او لا، دون ولد البنات، الا بنص او قرينة.
 والعطف ب (ثم) للترتيب؛ فلا يستحق البطن الثاني شيءا حتي ينقرض الاول، الا ان يقول: من مات عن ولد فنصيبه لولده.
 والعطف بالواو للتشريك.
 (ولو قال: علي بنيه، او بني فلان؛ اختص بذكورهم)؛ لان لفظ (البنين) وضع لذلك حقيقة، قال تعالي: (ام له البنات ولكم البنون) [الطور: ]، (الا ان يكونوا قبيلة)؛ كبني هاشم، وتميم، وقضاعة؛ (فيدخل فيه النساء)؛ لان اسم القبيلة يشمل ذكرها وانثاها، (دون اولادهن من غيرهم)؛ لانهم لا ينتسبون الي القبيلة الموقوف عليها.
 (والقرابة) اذا وقف علي قرابته، او قرابة زيد، (واهل (¬) بيته، وقومه)، ونسباءه (¬)؛ (يشمل الذكر والانثي من اولاده و) اولاد (ابيه، و) اولاد (جده، و) اولاد (جد ابيه) فقط؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجاوز بني هاشم بسهم ذوي القربي، ولم يعط قرابة امه، وهم: بنو   زهرة شيءا.
 ويستوي فيه الذكر والانثي، والكبير والصغير، والقريب والبعيد، والغني والفقير؛ لشمول اللفظ لهم، ولا يدخل فيهم من يخالف دينه.
 وان وقف علي ذوي رحمه؛ شمل كل قرابة له من جهة الاباء والامهات والاولاد؛ لان الرحم يشملهم.
 والموالي يتناول المولي من فوق واسفل.
 (وان وجدت قرينة تقتضي ارادة الاناث، او) تقتضي (حرمانهن؛ عمل بها)، اي: بالقرينة؛ لان دلالتها كدلالة اللفظ.
 (واذا وقف علي جماعة يمكن حصرهم)؛ كاولاده، او اولاد زيد وليسوا قبيلة؛ (وجب تعميمهم والتساوي) بينهم؛ لان اللفظ يقتضي ذلك، وقد امكن الوفاء به، فوجب العمل بمقتضاه.
 فان كان الوقف في ابتداءه علي من يمكن استيعابه فصار مما لا يمكن استيعابه؛ كوقف علي رضي الله عنه (¬)؛ وجب تعميم من امكن   منهم، والتسوية بينهم.
 (والا) يمكن (¬) حصرهم واستيعابهم؛ كبني هاشم وتميم؛ لم يجب تعميمهم؛ لانه غير ممكن، و (جاز التفضيل) لبعضهم علي بعض؛ لانه اذا جاز حرمانه جاز تفضيل غيره عليه، (والاقتصار علي احدهم)؛ لان مقصود الواقف بر ذلك الجنس، وذلك يحصل بالدفع الي واحد منهم.
 وان وقف مدرسة او رباطا او نحوهما علي طاءفة؛ اختصت بهم، وان عين اماما او نحوه تعين.
 والوصية في ذلك كالوقف.

  AUTO (فصل)
 (والوقف عقد لازم)

 بمجرد القول، وان لم يحكم به حاكم؛ كالعتق؛ لقوله عليه السلام: «لا يباع اصلها، ولا يوهب، ولا يورث» (¬)، قال الترمذي: (العمل علي هذا الحديث عند اهل العلم) (¬)، ف (لا يجوز فسخه) باقالة ولا غيرها؛ لانه مءبد.



 (ولا يباع)، ولا يناقل به، (الا ان تتعطل منافعه) بالكلية؛ كدار انهدمت، او ارض خربت وعادت مواتا ولم تمكن (¬) عمارتها؛ فيباع؛ لما روي ان عمر رضي الله عنه كتب الي سعد لما بلغه ان بيت المال الذي بالكوفة نقب: «ان انقل المسجد الذي بالتمارين (¬)، واجعل بيت المال في قبلة المسجد، فانه لن يزال في المسجد (¬) مصل» (¬)، وكان هذا بمشهد من الصحابة ولم يظهر خلافه (¬)، فكان كالاجماع، ولو شرط الواقف ان لا يباع اذا؛ ففاسد، (ويصرف ثمنه في مثله)؛ لانه اقرب الي غرض الواقف، فان تعذر   مثله ففي بعض مثله، ويصير وقفا بمجرد الشراء، وكذا فرس حبيس لا يصلح لغزو.
 (ولو انه)، اي: الوقف (مسجد)، ولم ينتفع به في موضعه؛ فيباع اذا خربت محلته، (والته)، اي: ويجوز بيع بعض الته، وصرفها في عمارته، (وما فضل عن حاجته) من حصره (¬)، وزيته، ونفقته، ونحوها؛ (جاز صرفه الي مسجد اخر)؛ لانه انتفاع به في جنس ما وقف له، (والصدقة به علي فقراء المسلمين)؛ «لان شيبة بن عثمان الحجبي كان يتصدق بخلعان (¬) الكعبة»، وروي الخلال باسناده: «ان عاءشة امرته بذلك» (¬)،
 ولانه مال لله تعالي، لم يبق له مصرف، فصرف الي المساكين.



 وفضل موقوف علي معين استحقاقه مقدر؛ يتعين ارصاده، ونص فيمن وقف علي قنطرة فانحرف الماء: (يرصد لعله يرجع) (¬).
 وان وقف علي ثغر فاختل؛ صرف في ثغر مثله، وعلي قياسه مسجد، ورباط، ونحوهما.
 ولا يجوز غرس شجرة، ولا حفر بءر بالمسجد.
 واذا غرس الناظر او بني في الوقف من مال الوقف، او من ماله ونواه للوقف؛ فللوقف، قال في الفروع: (ويتوجه في غرس اجنبي انه للوقف بنيته) (¬).



  AUTO (باب الهبة والعطية)

 الهبة: من هبوب الريح، اي: مروره، يقال: وهب (¬) له شيءا وهبا باسكان الهاء وفتحها ، وهبة.
 والاتهاب: قبول الهبة، والاستيهاب: سءال الهبة.
 والعطية هنا: الهبة في مرض الموت.
 (وهي التبرع) من جاءز التصرف (بتمليك ماله المعلوم الموجود في حياته غيره) مفعول (تمليك)  بما يعد هبة عرفا.
 فخرج ب (التبرع): عقود المعاوضات؛ كالبيع والاجارة، وب (التمليك): الاباحة؛ كالعارية، وب (المال): نحو الكلب، وب (المعلوم): المجهول، وب (الموجود): المعدوم، فلا تصح الهبة فيها، وب (الحياة): الوصية.
 (وان (¬) شرط) العاقد (فيها عوضا معلوما؛ ف) هي (بيع)؛ لانه تمليك بعوض معلوم، ويثبت الخيار والشفعة.
 فان كان العوض مجهولا لم تصح، وحكمها كالبيع الفاسد، فيردها بزيادتها مطلقا، وان تلفت رد قيمتها.



 والهبة المطلقة لا تقتضي عوضا، سواء كانت لمثله، او دونه، او اعلي منه.
 وان اختلفا في شرط عوض؛ فقول منكر بيمينه.
 (ولا يصح) ان يهب (مجهولا)؛ كالحمل في البطن، واللبن في الضرع، (الا ما تعذر علمه)؛ كما لو اختلط مال اثنين علي وجه لا يتميز، فوهب احدهما لرفيقه نصيبه منه؛ فيصح للحاجة؛ كالصلح.
 ولا يصح ايضا هبة ما لا يقدر علي تسليمه؛ كالابق والشارد.
 (وتنعقد) الهبة (بالايجاب والقبول)؛ بان يقول: وهبتك، او اهديتك، او اعطيتك، فيقول: قبلت، او رضيت، ونحوه (و) ب (المعاطاة الدالة عليها)، اي: علي الهبة؛ لانه عليه السلام كان يهدي ويهدي اليه، ويعطي ويعطي، ويفرق الصدقات، ويامر سعاته باخذها وتفريقها، وكان اصحابه يفعلون ذلك، ولم ينقل عنهم ايجاب ولا قبول، ولو كان شرطا لنقل عنهم نقلا متواترا او مشتهرا (¬).
 (وتلزم بالقبض باذن واهب)؛ لما روي مالك عن عاءشة : ان ابا بكر نحلها جذاذ عشرين وسقا من ماله بالعالية، فلما مرض، قال:



 «يا بنية كنت نحلتك جذاذ عشرين وسقا، ولو كنت حزتيه او قبضتيه كان لك، فانما هو اليوم مال وارث، فاقتسموه علي كتاب الله تعالي» (¬)، وروي ابن عيينة عن عمر نحوه (¬)، ولم يعرف لهما في الصحابة مخالف، (الا ما كان في يد متهب) وديعة، او غصبا، ونحوهما؛ لان قبضه مستدام، فاغني عن الابتداء.
 (ووارث الواهب) اذا مات قبل القبض (يقوم مقامه) في الاذن والرجوع؛ لانه عقد يءول الي اللزوم، فلم ينفسخ بالموت؛ كالبيع في مدة الخيار.
 وتبطل بموت المتهب.
 ويقبل ويقبض للصغير ونحوه وليه.
 وما اتهبه عبد غير مكاتب وقبله فهو لسيده، ويصح قبوله بلا اذن سيده.



 (ومن ابرا غريمه من دينه) ولو قبل وجوبه (بلفظ الاحلال، او الصدقة، او الهبة ونحوها)؛ كالاسقاط، او الترك، او التمليك، او العفو؛ (برءت ذمته، ولو) رده و (لم يقبل)؛ لانه اسقاط حق، فلم يفتقر الي القبول؛ كالعتق، ولو كان المبرا منه مجهولا، لكن لو جهله ربه وكتمه المدين خوفا من انه لو علمه لم يبرءه؛ لم تصح البراءة.
 ولو ابرا احد غريميه، او من احد دينيه؛ لم تصح؛ لابهام المحل.
 (وتجوز هبة كل عين تباع)، وهبة جزء مشاع منها اذا كان معلوما، (و) هبة (كلب يقتني)، ونجاسة يباح نفعها؛ كالوصية.
 ولا تصح معلقة، ولا مءقتة؛ الا نحو: جعلتها لك عمرك، او حياتك، او عمري، او ما بقيت؛ فتصح، وتكون لموهوب له ولورثته بعده (¬).
 وان قال: سكناه (¬) لك عمرك، او غلته، او خدمته لك، او منحتكه؛ فعارية؛ لانها هبة المنافع.
 ومن باع او وهب فاسدا، ثم تصرف في العين بعقد صحيح؛ صح الثاني؛ لانه تصرف في ملكه.



  AUTO (فصل)
 (يجب التعديل في عطية اولاده بقدر ارثهم)

 ؛ للذكر مثل حظ الانثيين؛ اقتداء بقسمة الله تعالي، وقياسا لحال الحياة علي حال الموت، قال عطاء: (ما كانوا يقسمون الا علي كتاب الله تعالي) (¬).
 وساءر الاقارب في ذلك كالاولاد.
 (فان فضل بعضهم)؛ بان اعطاه فوق ارثه، او خصه (سوي) وجوبا (برجوع) حيث امكن، (او زيادة) المفضول ليساوي الفاضل، او اعطاء ليستووا؛ لقوله عليه السلام: «اتقوا الله، واعدلوا بين اولادكم» متفق عليه مختصرا (¬).
 وتحرم الشهادة علي التخصيص او التفضيل تحملا واداء (¬) ان علم، وكذا كل عقد فاسد عنده مختلف فيه.



 (فان مات) الواهب (قبله)، اي: قبل الرجوع او الزيادة؛ (ثبت) للمعطي، فليس لبقية الورثة الرجوع، الا ان يكون بمرض الموت، فيقف علي اجازة الباقين.
 (ولا يجوز لواهب ان يرجع في هبته اللازمة)؛ لحديث ابن عباس مرفوعا: «العاءد في هبته كالكلب يقء ثم يعود في قيءه» متفق عليه (¬)، (الا الاب) فله الرجوع، قصد التسوية او لا، مسلما كان او كافرا؛ لقوله عليه السلام: «لا يحل للرجل ان يعطي العطية فيرجع فيها، الا الوالد فيما يعطي ولده» رواه الخمسة، وصححه الترمذي من حديث عمر وابن عباس (¬).
 ولا يمنع الرجوع نقص العين، او تلف بعضها، او زيادة منفصلة، ويمنعه زيادة متصلة، وبيعه، وهبته، ورهنه ما لم ينفك.
 (وله)، اي: لاب حر (ان ياخذ ويتملك من مال ولده ما لا يضره ولا يحتاجه)؛ لحديث عاءشة مرفوعا: «ان اطيب ما اكلتم   من كسبكم، وان اولادكم من كسبكم» رواه سعيد، والترمذي وحسنه (¬)،
 وسواء كان الوالد محتاجا او لا، وسواء كان الولد كبيرا او صغيرا، ذكرا او انثي.



 وليس له ان يتملك ما يضر بالولد، او تعلقت به حاجته، ولا ما يعطيه ولدا اخر، ولا في مرض موت احدهما المخوف.
 (فان تصرف) والده (في ماله) قبل تملكه وقبضه (ولو فيما وهبه له)، اي: لولده واقبضه اياه (ببيع)، او هبة، (او عتق، او ابراء) غريم ولده من دينه؛ لم يصح تصرفه؛ لان ملك الولد علي مال نفسه تام يصح تصرفه فيه، ولو كان للغير او مشتركا؛ لم يجز.
 (او اراد اخذه)، اي: اراد الوالد اخذ ما وهبه لولده (قبل رجوعه) في هبته بالقول، كرجعت فيها، (او) اراد اخذ مال ولده قبل (تملكه بقول او نية وقبض معتبر؛ لم يصح) تصرفه؛ لانه لا يملكه الا بالقبض مع القول او النية، فلا ينفذ تصرفه فيه قبل ذلك، (بل بعده)، اي: بعد القبض المعتبر مع القول او النية؛ لصيرورته ملكا له بذلك.
 وان وطء جارية ابنه فاحبلها؛ صارت ام ولد له، وولده حر، ولا حد ولا مهر عليه ان لم يكن الابن وطءها.
 (وليس للولد مطالبة ابيه بدين ونحوه)؛ كقيمة متلف، وارش جناية؛ لما روي الخلال: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم بابيه يقتضيه دينا عليه، فقال: «انت ومالك لابيك» (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 (الا بنفقته الواجبة عليه؛ فان له مطالبته بها، وحبسه عليها)؛ لضرورة حفظ النفس، وله الطلب بعين مال له بيد ابيه.
 فان مات الابن فليس لورثته مطالبة الاب بدين ونحوه؛ كمورثهم.



 وان مات الاب رجع الابن بدينه في تركته.
 والصدقة وهي: ما قصد به ثواب الاخرة، والهدية  وهي: ما قصد به اكراما وتوددا ونحوه نوعان من الهبة، حكمهما حكمها (¬) فيما تقدم.
 ووعاء هدية كهي مع عرف.

  AUTO (فصل في تصرفات المريض) بعطية او نحوها

 (من مرضه غير مخوف؛ كوجع ضرس، وعين، وصداع)، اي: وجع راس (يسير؛ فتصرفه لازم؛ ك) تصرف (الصحيح، ولو) صار مخوفا و (مات منه)؛ اعتبارا بحال العطية؛ لانه اذ ذاك في حكم الصحيح.
 (وان كان) المرض الذي اتصل به الموت (مخوفا؛ كبرسام (¬)، وهو: بخار يرتقي الي الراس ويءثر في الدماغ، فيختل عقل صاحبه،   (وذات الجنب): قروح (¬) بباطن الجنب، (ووجع قلب)، ورءة ولا تسكن حركتها، (ودوام قيام)، وهو: المبطون الذي اصابه الاسهال ولا يمكنه امساكه، (و) دوام (رعاف)؛ لانه يصفي الدم فتذهب القوة، (واول فالج)، وهو: داء معروف يرخي بعض البدن، (واخر سل) بكسر السين، (والحمي المطبقة، و) حمي (الربع (¬)، وما قال (¬) طبيبان مسلمان عدلان: انه مخوف)؛ فعطاياه كوصية؛ لقوله عليه السلام: «ان الله تصدق عليكم عند وفاتكم بثلث اموالكم؛ زيادة لكم في اعمالكم» رواه ابن ماجه (¬).



 (ومن وقع الطاعون ببلده)، او كان بين الصفين عند التحام حرب (¬)، وكل من الطاءفتين مكافءة للاخري، او كان من المقهورة، او كان في لجة البحر عند هيجانه، او قدم او حبس لقتل، (ومن اخذها الطلق) حتي تنجو؛ (لا يلزم تبرعه لوارث بشء، ولا بما فوق الثلث)، ولو لاجنبي؛ (الا باجازة الورثة لها ان مات منه (¬)؛ كوصية؛ لما (¬) تقدم؛ لان توقع التلف من اولءك كتوقع المريض.
 (وان عوفي) من ذلك (فكصحيح) في نفوذ عطاياه كلها؛ لعدم المانع.
 (ومن امتد مرضه بجذام، او سل) في ابتداءه، (او فالج) في انتهاءه، (ولم يقطعه بفراش؛ ف) عطاياه (من كل ماله)؛ لانه لا يخاف تعجيل الموت منه؛ كالهرم.



 (والعكس)؛ بان لزم الفراش؛ (بالعكس)، فعطاياه كوصيته؛ لانه مريض صاحب فراش يخشي منه التلف.
 (ويعتبر الثلث عند موته)؛ لانه وقت لزوم الوصايا واستحقاقها، وثبوت ولاية قبولها وردها، فان ضاق ثلثه عن العطية والوصية؛ قدمت العطية؛ لانها لازمة.
 ونماء العطية من القبول الي الموت تبع لها.
 ومعاوضة المريض بثمن المثل من راس المال، والمحاباة كعطية.
 (و) تفارق العطية الوصية في اربعة اشياء:
 احدها: انه (يسوي بين المتقدم والمتاخر في الوصية)؛ لانها تبرع بعد الموت يوجد دفعة واحدة، (ويبدا بالاول فالاول في العطية)؛ لوقوعها لازمة.
 (و) الثاني: انه (لا يملك الرجوع فيها)، اي: في العطية بعد قبضها (¬)؛ لانها تقع لازمة في حق المعطي، وتنتقل الي المعطي في الحياة ولو كثرت، وانما منع من التبرع بالزاءد علي الثلث لحق الورثة، بخلاف الوصية، فانه يملك الرجوع فيها.



 (و) الثالث: ان العطية (يعتبر القبول لها عند وجودها)؛ لانها تمليك في الحال، بخلاف الوصية، فانها تمليك بعد الموت، فاعتبر عند وجوده.
 (و) الرابع: ان العطية (يثبت الملك) فيها (اذا)، اي: عند قبولها؛ كالهبة، لكن يكون مراعي؛ لانا لا نعلم هل هو مرض الموت او لا؟ ولا نعلم هل يستفيد مالا او يتلف شء من ماله؟ فتوقفنا لنعلم عاقبة امره، فاذا خرجت من الثلث تبينا ان الملك كان ثابتا من حينه، والا فبقدره.
 (والوصية بخلاف ذلك)، فلا تملك قبل الموت؛ لانها تمليك بعده فلا تتقدمه.
 واذا ملك المريض من يعتق عليه بهبة، او وصية، او اقر انه اعتق ابن عمه في صحته؛ عتقا من راس المال، وورثا؛ لانه حر حين موت مورثه لا مانع به، ولا يكون عتقهم وصية.
 ولو دبر ابن عمه؛ عتق ولم يرث، وان قال: انت حر اخر حياتي؛ عتق وورث.



  AUTO (كتاب الوصايا)

 جمع وصية، ماخوذة من وصيت الشء: اذا وصلته، فالموصي وصل ما كان له في حياته بما بعد موته.
 واصطلاحا: الامر بالتصرف بعد الموت، او التبرع بالمال بعده.
 وتصح الوصية من البالغ الرشيد، ومن الصبي العاقل، والسفيه بالمال، ومن الاخرس باشارة مفهومة.
 وان وجدت وصية انسان بخطه الثابت ببينة او اقرار ورثة (¬)؛ صحت.
 ويستحب ان يكتب وصيته ويشهد عليها.
 و(يسن لمن ترك خيرا  وهو المال الكثير) عرفا (ان يوصي بالخمس)؛ روي عن ابي بكر (¬)،   وعلي (¬)، وهو ظاهر قول السلف، قال ابو بكر: «رضيت بما رضي الله به لنفسه»، يعني في قوله تعالي: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه) [الانفال: ].
 (ولا تجوز) الوصية (باكثر من الثلث لاجنبي) لمن له وارث، (ولا لوارث بشء الا باجازة الورثة لهما بعد الموت)؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم لسعد حين قال: اوصي بمالي كله؟ قال: «لا»، قال: بالشطر؟ قال: «لا»، قال: فالثلث، قال: «الثلث والثلث كثير» متفق عليه (¬)، وقوله عليه السلام: «لا وصية لوارث» رواه احمد، وابو داود، والترمذي وحسنه (¬).



 وان وصي لكل وارث بمعين بقدر ارثه؛ جاز؛ لان حق الوارث في القدر لا في العين.



 والوصية بالثلث فما دون لاجنبي تلزم بلا اجازة.
 واذا اجاز الورثة ما زاد علي الثلث او لوارث؛ (ف) انها (تصح تنفيذا)؛ لانها امضاء لقول المورث (¬) بلفظ: اجزت، او امضيت، او نفذت (¬)، ولا تعتبر (¬) لها احكام الهبة.
 (وتكره وصية فقير) عرفا (وارثه محتاج)؛ لانه عدل عن اقاربه المحاويج الي الاجانب.
 (وتجوز) الوصية (بالكل لمن لا وارث له)؛ روي عن ابن مسعود (¬)؛ لان المنع فيما زاد علي الثلث لحق الورثة، فاذا عدموا زال المانع.
 (وان لم يف الثلث بالوصايا) ولم تجز الورثة؛ (فالنقص) علي الجميع (بالقسط) فيتحاصون، لا فرق بين متقدمها ومتاخرها،   والعتق وغيره؛ لانهم تساووا في الاصل وتفاوتوا في المقدار، فوجبت المحاصة؛ كمساءل العول.
 (وان اوصي لوارث فصار عند الموت غير وارث)؛ كاخ حجب بابن تجدد (¬)؛ (صحت) الوصية اعتبارا بحال الموت؛ لانه الحال الذي يحصل به الانتقال الي الوارث والموصي له.
 (والعكس بالعكس)، فمن اوصي لاخيه مع وجود ابنه فمات ابنه؛ بطلت الوصية ان لم تجز باقي الورثة.
 (ويعتبر) لملك الموصي له المعين الموصي به (القبول) بالقول او ما قام مقامه كالهبة (بعد الموت)؛ لانه وقت ثبوت حقه، وهو علي التراخي، فيصح (وان طال) الزمن بين القبول والموت، و (لا) يصح القبول (قبله)، اي: قبل الموت؛ لانه لم يثبت له حق.
 وان كانت الوصية لغير معين؛ كالفقراء، او من لا يمكن حصرهم؛ كبني تميم، او مصلحة مسجد ونحوه، او حج؛ لم تفتقر الي قبول، ولزمت بمجرد الموت.
 (ويثبت الملك به)، اي: بالقبول (عقب الموت)، قدمه في الرعاية (¬).



 والصحيح: ان الملك حين القبول؛ كساءر العقود؛ لان القبول سبب، والحكم لا يتقدم سببه، فما حدث قبل القبول من نماء منفصل؛ فهو للورثة، والمتصل يتبعها.
 (ومن قبلها)، اي: الوصية (ثم ردها) ولو قبل القبض؛ (لم يصح الرد)؛ لان ملكه قد استقر عليها بالقبول، الا ان يرضي الورثة بذلك، فتكون هبة منه (¬) لهم تعتبر شروطها.
 (ويجوز الرجوع في الوصية)؛ لقول عمر: «يغير الرجل ما شاء في وصيته» (¬)،
 فاذا قال: رجعت في وصيتي، او ابطلتها ونحوه؛ بطلت، وكذا ان وجد منه ما يدل علي الرجوع.
 (وان قال) الموصي: (ان قدم زيد فله ما وصيت به لعمرو، فقدم) زيد (في حياته)، اي: حياة الموصي؛ (فله)، اي: فالوصية   لزيد؛ لرجوعه عن الاول وصرفه الي الثاني معلقا بالشرط وقد وجد.
 (و) ان قدم زيد (بعدها)، اي: بعد حياة الموصي؛ فالوصية (لعمرو)؛ لانه لما مات قبل قدومه استقرت له؛ لعدم الشرط في زيد؛ لان قدومه انما كان بعد ملك الاول وانقطاع حق الموصي منه.
 (ويخرج) وصي، فوارث، فحاكم (الواجب كله، من دين وحج وغيره)؛ كزكاة ونذر وكفارة، (من كل ماله بعد موته، وان لم يوص به)؛ لقوله تعالي: (من بعد وصية يوصي بها او دين) [النساء: ]، ولقول علي: «قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالدين قبل الوصية» رواه الترمذي (¬).



 (فان قال: ادوا الواجب من ثلثي؛ بدء به)، اي: بالواجب، (فان بقي منه)، اي: من (¬) الثلث (شء؛ اخذه صاحب التبرع)؛ لتعيين الموصي، (والا) يفضل شء؛ (سقط) التبرع؛ لانه لم يوص له بشء، الا ان يجيز الورثة فيعطي ما اوصي له به، وان بقي من الواجب شء؛ تمم من راس المال.



  AUTO (باب الموصي له)

 (تصح) الوصية (لمن يصح تملكه) من مسلم وكافر؛ لقوله تعالي: (الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا) [الاحزاب: ] قال محمد بن الحنفية: (هو وصية المسلم لليهودي والنصراني) (¬).
 وتصح لمكاتبه ومدبره، وام ولده، (ولعبده بمشاع؛ كثلثه)؛ لانها وصية تضمنت العتق بثلث ماله، (ويعتق منه بقدره)، اي: بقدر الثلث، فان كان ثلثه ماءة وقيمة العبد ماءة فاقل؛ عتق كله؛ لانه يملك من كل جزء من المال ثلثه مشاعا، ومن جملته نفسه فيملك ثلثها، فيعتق ويسري الي بقيته، (وياخذ الفاضل) من الثلث؛ لانه صار حرا.
 وان لم يخرج من الثلث؛ عتق منه بقدر الثلث.
 (و) ان وصي (¬) (بماءة او) ب (معين)؛ كدار وثوب؛ (لا تصح) هذه الوصية (له)، اي: لعبده؛ لانه يصير ملكا للورثة، فما وصي له به فهو لهم، فكانه وصي لورثته بما يرثونه، فلا فاءدة فيه.
 ولا تصح لعبد غيره.



 (وتصح) الوصية (بحمل) تحقق وجوده قبلها؛ لجريانها مجري الارث.
 (و) تصح ايضا (لحمل تحقق وجوده قبلها)، اي: قبل الوصية، بان تضعه لاقل من ستة اشهر من الوصية ان كانت فراشا، او لاقل من اربع سنين ان لم تكن كذلك.
 ولا تصح لمن تحمل به هذه المراة.
 (واذا اوصي من لا حج عليه ان يحج عنه بالف؛ صرف من ثلثه مءنة حجة بعد اخري حتي ينفد) الالف، راكبا او راجلا؛ لانه وصي بها في جهة قربة، فوجب صرفها فيها، فلو لم يكف الالف او البقية؛ حج به من حيث يبلغ.
 وان قال: حجة بالف؛ دفع لمن يحج به واحدة؛ عملا بالوصية حيث خرج من الثلث، والا فبقدره، وما فضل منها فهو لمن يحج؛ لانه قصد ارفاقه.
 (ولا تصح) الوصية (لملك)، وجني، (وبهيمة، وميت)؛ كالهبة لهم؛ لعدم صحة تمليكهم.
 (فان وصي لحي وميت يعلم موته؛ فالكل للحي)؛ لانه لما اوصي بذلك مع علمه بموته؛ فكانه قصد الوصية للحي وحده.
 (وان جهل) موته؛ (ف) للحي (النصف) من الموصي به؛ لانه   اضاف الوصية اليهما، ولا قرينة تدل علي عدم ارادة الاخر.
 ولا تصح الوصية لكنيسة، وبيت نار، او عمارتهما، ولا لكتب التوراة والانجيل ونحوها.
 (وان وصي بماله لابنيه واجنبي فردا) وصيته؛ (فله التسع)؛ لانه بالرد رجعت الوصية الي الثلث، والموصي له ابنان والاجنبي، فله ثلث الثلث، وهو تسع.
 وان وصي لزيد والفقراء والمساكين بثلثه؛ فلزيد التسع، ولا يدفع له شء بالفقر؛ لان العطف يقتضي المغايرة.
 ولو اوصي بثلثه للمساكين وله اقارب محاويج غير وارثين لم يوص لهم؛ فهم احق به.



  AUTO (باب الموصي به)

 (تصح بما يعجز عن تسليمه؛ كابق، وطير في هواء)، وحمل في بطن، ولبن في ضرع؛ لانها تصح بالمعدوم، فهذا اولي.
 (و) تصح (بالمعدوم؛ ك) وصية (بما يحمل حيوانه)، وامته (¬)، (وشجرته، ابدا او مدة معينة) كسنة، ولا يلزم الوارث السقي؛ لانه لم يضمن تسليمها، بخلاف باءع، (فان) حصل شء فهو للموصي له بمقتضي الوصية، وان (لم يحصل منه شء؛ بطلت الوصية)؛ لانها لم تصادف محلا.
 (وتصح ب) ما فيه نفع مباح؛ من (كلب صيد ونحوه)؛ كحرث وماشية، (وبزيت متنجس) لغير مسجد، (و) للموصي (له ثلثهما)، اي: ثلث الكلب والزيت المتنجس، (ولو كثر المال ان لم تجز الورثة)؛ لان موضوع الوصية علي سلامة ثلثي التركة للورثة، وليس من التركة شء من جنس الموصي به.
 وان وصي بكلب ولم يكن له كلب؛ لم تصح الوصية.
 (وتصح بمجهول؛ كعبد وشاة)؛ لانها اذا صحت بالمعدوم فالمجهول اولي، (ويعطي) الموصي له (ما يقع عليه الاسم)؛ لانه   اليقين؛ كالاقرار، فان اختلف الاسم بالحقيقة والعرف؛ قدم (العرفي) في اختيار الموفق (¬)، وجزم به في الوجيز (¬)، والتبصرة (¬)؛ لانه المتبادر الي الفهم.
 وقال الاصحاب (¬): تغلب الحقيقة؛ لانها الاصل.
 (واذا اوصي بثلثه) او نحوه (فاستحدث مالا ولو دية)؛ بان قتل عمدا او خطا واخذت ديته؛ (دخل) ذلك (في الوصية)؛ لانها تجب للميت بدل نفسه، ونفسه له، فكذا بدلها، ويقضي منها دينه ومءنة تجهيزه.
 (ومن اوصي له بمعين فتلف) قبل موت الموصي، او بعده قبل القبول؛ (بطلت) الوصية؛ لزوال حق الموصي له.
 (وان تلف المال كله (¬) غيره)، اي: غير المعين الموصي به؛ (فهو للموصي له)؛ لان حقوق الورثة لم تتعلق به؛ لتعيينه للموصي له، (ان خرج من ثلث المال الحاصل للورثة)، والا فبقدر الثلث.
 والاعتبار في قيمة الوصية  ليعرف خروجها من الثلث وعدمه    بحالة الموت؛ لانها حالة لزوم الوصية.
 وان كان ما عدا المعين دينا او غاءبا؛ اخذ الموصي له ثلث الموصي به، وكل ما اقتضي من الدين او حضر من الغاءب شء؛ ملك من (¬) الموصي به قدر ثلثه، حتي يملكه كله.



  AUTO (باب الوصية بالانصباء والاجزاء)

 الانصباء: جمع نصيب، والاجزاء: جمع جزء.
 و(اذا اوصي بمثل نصيب وارث معين؛ فله مثل نصيبه مضموما الي المسالة)، فتصح مسالة الورثة وتزيد عليها مثل نصيب ذلك المعين، فهو الوصية، وكذا لو اسقط لفظ: (مثل).
 (فاذا اوصي (¬) بمثل نصيب ابنه) او بنصيبه (وله ابنان؛ فله)، اي: للموصي له (الثلث)؛ لان ذلك مثل ما يحصل لابنه.
 (وان كانوا ثلاثة؛ ف) للموصي (له الربع)؛ لما سبق.
 (وان كان معهم بنت؛ فله التسعان)؛ لان المسالة من سبعة؛ لكل ابن سهمان، وللانثي سهم، ويزاد عليها مثل نصيب ابن، فتصير (¬) تسعة، فالاثنان منها تسعان.
 (وان وصي له بمثل نصيب احد ورثته ولم يبين) ذلك الوارث؛ (كان له مثل ما لاقلهم نصيبا)؛ لانه اليقين، وما زاد مشكوك فيه.
 (فمع ابن وبنت): له (ربع)، مثل نصيب البنت.
 (ومع زوجة وابن): له (تسع)، مثل نصيب الزوجة.



 وان وصي بضعف نصيب ابنه؛ فله مثلاه، وبضعفيه؛ فله ثلاثة امثاله (¬)، وبثلاثة اضعافه؛ فله (¬) اربعة امثاله، وهكذا.
 (و) ان وصي (¬) (بسهم من ماله؛ فله سدس)، بمنزلة سدس مفروض، وهو قول علي (¬)، وابن مسعود (¬)؛ لان السهم في كلام العرب السدس، قاله اياس بن معاوية (¬)، وروي ابن مسعود: «ان رجلا اوصي لاخر بسهم من المال، فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم السدس» (¬).
 (و) ان اوصي (بشء، او جزء، او حظ)، او نصيب، او قسط؛ (اعطاه الوارث ما شاء) مما يتمول؛ لانه لا حد له في اللغة ولا في الشرع، فكان علي اطلاقه.



  AUTO (باب الموصي اليه)

 لا باس بالدخول (¬) في الوصية لمن قوي عليه ووثق من نفسه؛ لفعل الصحابة رضي الله عنهم (¬).
 (تصح وصية المسلم الي كل مسلم مكلف عدل رشيد، ولو) امراة، او مستورا، او عاجزا، ويضم اليه امين، او (عبدا)؛ لانه تصح استنابته في الحياة، فصح ان يوصي اليه؛ كالحر.
 (ويقبل) عبد غير الموصي (باذن سيده)؛ لان منافعه مستحقة له، فلا يفوتها عليه بغير اذنه.
 (واذا اوصي الي زيد، و) اوصي (بعده الي عمرو ولم يعزل زيدا؛ اشتركا)؛ كما لو اوصي اليهما معا، (ولا ينفرد احدهما بتصرف لم يجعله) موص (له)؛ لانه لم يرض بنظره (¬) وحده؛ كالوكيلين.



 وان غاب احدهما او مات؛ اقام الحاكم مقامه امينا.
 وان جعل لاحدهما او لكل منهما ان ينفرد بالتصرف؛ صح.
 ويصح قبول الموصي اليه الوصية في حياة الموصي وبعد موته، وله عزل نفسه متي شاء.
 وليس للموصي اليه ان يوصي الا ان يجعل (¬) اليه.
 (ولا يصح وصيته (¬) الا في تصرف معلوم)؛ ليعلم الوصي ما وصي اليه به ليحفظه ويتصرف فيه، (يملكه الموصي؛ كقضاء دينه، وتفرقة ثلثه، والنظر لصغاره)؛ لان الوصي يتصرف بالاذن، فلم يجز الا فيما يملكه الموصي؛ كالوكالة.
 (ولا تصح) الوصية (بما لا يملكه الموصي؛ كوصية المراة بالنظر في حق اولادها الاصاغر، ونحو ذلك)؛ كوصية الرجل بالنظر علي بالغ رشيد، فلا تصح؛ لعدم ولاية الموصي حال الحياة.
 (ومن وصي) اليه (في شء لم يصر وصيا في غيره)؛ لانه استفاد التصرف بالاذن، فكان مقصورا علي ما اذن فيه (¬)، كالوكيل.



 ومن اوصي بقضاء دين معين فابي الورثة، او جحدوا وتعذر اثباته؛ قضاه باطنا بغير علمهم، وكذا ان اوصي اليه بتفريق ثلثه وابوا او جحدوا؛ اخرجه مما في يده باطنا.
 وتصح وصية كافر الي مسلم ان لم تكن تركته نحو خمر، والي عدل في دينه.
 (وان ظهر علي الميت دين يستغرق) تركته (بعد تفرقة الوصي) الثلث الموصي اليه بتفرقته؛ (لم يضمن) الوصي لرب الدين شيءا؛ لانه معذور بعدم (¬) علمه بالدين.
 وكذا ان جهل موصي له فتصدق به هو او حاكم ثم علم.
 (وان قال: ضع ثلثي حيث شءت)، او اعطه لمن شءت، او تصدق به علي من (¬) شءت؛ (لم يحل) للوصي اخذه (له)؛ لانه تمليك ملكه بالاذن، فلا يكون قابلا له؛ كالوكيل، (ولا) دفعه (لولده)، ولا ساءر ورثته؛ لانه متهم في حقهم، اغنياء كانوا او فقراء.
 وان دعت الحاجة الي بيع بعض العقار لقضاء دين او حاجة صغار وفي بيع بعضه ضرر؛ فله البيع علي الصغار والكبار ان (¬)   امتنعوا او غابوا.
 (ومن مات بمكان لا حاكم به (¬) ولا وصي؛ جاز لبعض من حضره من المسلمين تولي تركته (¬)، وعمل الاصلح حينءذ فيها من بيع وغيره)؛ لانه موضع ضرورة، ويكفنه منها، فان لم تكن فمن عنده، ويرجع عليها او علي من تلزمه نفقته ان نواه؛ لدعاء الحاجة لذلك.



 الروض المربع
 بشرح زاد المستنقع مختصر المقنع   الروض المربع
 بشرح زاد المستنقع مختصر المقنع

 للعلامة منصور بن يونس البهوتي (ت:  ه)

 قوبل علي نسخة مقروءة علي المءلف وخمس نسخ اخري

 تحقيق
 ا. د خالد بن علي المشيقح
 د. عبد العزيز بن عدنان العيدان
 د. انس بن عادل اليتامي

 المجلد الثالث
 من اول كتاب الفراءض الي نهاية الكتاب



  AUTO (كتاب الفراءض)

 جمع فريضة، بمعني مفروضة، اي: مقدرة، فهي: نصيب مقدر شرعا لمستحقه.
 وقد حث صلي الله عليه وسلم (¬) علي تعلمه وتعليمه، فقال: «تعلموا الفراءض وعلموها الناس، فاني امرء مقبوض، وان العلم سيقبض وتظهر الفتن، حتي يختلف اثنان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينهما» رواه احمد (¬)، والترمذي، والحاكم ولفظه له (¬).



 (وهي)، اي: الفراءض: (العلم بقسمة المواريث)، جمع ميراث، وهو: المال المخلف عن ميت (¬)، ويقال له ايضا: التراث.
 ويسمي العارف بهذا العلم: فارضا، وفريضا، وفرضيا وفراءضيا، وقد منعه بعضهم، ورده غيره.
 (اسباب الارث) وهو: انتقال مال الميت الي حي بعده (ثلاثة):
 احدها: (رحم)، اي: قرابة، قربت او بعدت، قال تعالي: (واولو الارحام بعضهم اولي ببعض) [الانفال: ].
 (و) الثاني: (نكاح)، وهو: عقد الزوجية الصحيح، قال تعالي: (ولكم نصف ما ترك ازواجكم) الاية [النساء: ].
 (و) الثالث: (ولاء) عتق؛ لحديث: «الولاء لحمة كلحمة   النسب» رواه ابن حبان في صحيحه، والحاكم وصححه (¬).
 والمجمع علي توريثهم من الذكور عشرة: الابن، وابنه وان نزل، والاب، وابوه وان علا، والاخ مطلقا، وابن الاخ لا من الام، والعم لغير ام، وابنه، والزوج، وذو الولاء.
 ومن الاناث سبع: البنت، وبنت الابن وان نزل، والام، والجدة، والاخت، والزوجة، والمعتقة.



 (والورثة) ثلاثة: (ذو فرض، وعصبة، و) ذو (رحم)، وياتي بيانهم.
 واذا اجتمع جميع الذكور ورث منهم ثلاثة: الابن، والاب، والزوج.
 وجميع النساء ورث منهن خمس: البنت، وبنت الابن، والام، والزوجة، والشقيقة.
 وممكن الجمع من الصنفين (¬) ورث: الابوان، والولدان، واحد الزوجين.
 (فذو (¬) الفرض عشرة: الزوجان، والابوان، والجد، والجدة، والبنات) الواحدة (¬) فاكثر، (وبنات الابن) كذلك، (والاخوات من كل جهة) كذلك، (والاخوة من الام) كذلك، ذكورا كانوا او اناثا.
 (فللزوج النصف) مع عدم الولد وولد الابن، (ومع وجود ولد) وارث (او ولد ابن) وارث (وان نزل) ذكرا كان او انثي، واحدا او متعددا (الربع)؛ لقوله تعالي: (ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع) [النساء: ].



 (وللزوجة فاكثر نصف حاليه فيهما)، فلها ربع مع عدم الفرع الوارث، وثمن معه؛ لقوله تعالي: (ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن) [النساء: ].
 (ولكل من الاب والجد السدس بالفرض مع ذكور الولد او ولد الابن)، اي: مع ذكر فاكثر من ولد الصلب، او ذكر فاكثر من ولد الابن؛ لقوله تعالي: (ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد) [النساء: ].
 (ويرثان بالتعصيب مع عدم الولد) الذكر والانثي، (و) عدم (ولد الابن) كذلك؛ لقوله تعالي: (فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث) [النساء: ]، فاضاف الميراث اليهما، ثم جعل للام الثلث، فكان الباقي للاب.
 (و) يرثان (بالفرض والتعصيب مع اناثهما)، اي: اناث الاولاد او اولاد الابن، واحدة كن او اكثر، فمن مات عن اب وبنت، او جد؛ فللبنت النصف، وللاب او الجد السدس فرضا؛ لما سبق، والباقي تعصيبا؛ لحديث: «الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فهو لاولي (¬) رجل ذكر» (¬).



  AUTO (فصل)
 (والجد لاب وان علا)

 بمحض الذكور (مع ولد ابوين او) ولد (اب)، ذكرا او انثي، واحدا او متعددا؛ (كاخ منهم) في مقاسمتهم المال او ما ابقت الفروض؛ لانهم تساووا في الادلاء بالاب، فتساووا في الميراث، وهذا قول زيد بن ثابت (¬) ومن وافقه (¬).



 فجد واخت: له سهمان، ولها سهم.
 جد واخ: لكل سهم.
 جد واختان: له سهمان، ولهما سهمان.
 جد وثلاث اخوات: له سهمان، ولكل منهن سهم.
 جد واخ واخت: للجد سهمان، والاخ سهمان، والاخت سهم.
 وفي جد وجدة واخ: للجدة السدس، والباقي للجد والاخ مقاسمة.
 والاخ لام فاكثر ساقط بالجد، كما ياتي.
 (فان نقصته)، اي: الجد (المقاسمة عن ثلث المال) اذا لم يكن معهم صاحب فرض؛ (اعطيه)، اي: اعطي ثلث المال؛ كجد واخوين واخت فاكثر: له الثلث، والباقي لهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 وتستوي له المقاسمة والثلث في جد واخوين، وجد واربع اخوات، وجد واخ واختين.



 (ومع ذي فرض)؛ كبنت، او بنت ابن، او زوج، او زوجة، او ام، او جدة؛ يعطي الجد (بعده)، اي: بعد ذي الفرض واحدا كان او اكثر (الاحظ من المقاسمة)؛ كزوجة وجد واخت: من اربعة، للجد سهمان، وللزوجة سهم، وللاخت سهم، (او ثلث ما بقي)؛ كام وجد وخمسة اخوة: من ثمانية عشر، للام ثلاثة اسهم، وللجد ثلث الباقي خمسة، ولكل اخ سهمان، (او سدس الكل)؛ كبنت وام وجد وثلاثة اخوة.
 (فان لم يبق) بعد ذوي الفروض (سوي السدس)؛ كبنت وبنت ابن (¬) وام وجد واخوة؛ (اعطيه)، اي: اعطي الجد السدس الباقي، (وسقط الاخوة) مطلقا؛ لاستغراق الفروض التركة، (الا) الاخت (في الاكدرية)، وهي: زوج وام واخت وجد: للزوج النصف، وللام الثلث، يفضل سدس ياخذه الجد، ويفرض للاخت النصف، فتعول لتسعة، ثم يرجع الجد والاخت للمقاسمة وسهامهما (¬) اربعة علي ثلاثة عدد رءوسهما، فتصح من سبعة وعشرين، للزوج تسعة، وللام ستة، وللجد ثمانية، وللاخت اربعة، سميت اكدرية؛ لتكديرها لاصول (¬) زيد في الجد والاخوة.



 (ولا يعول) في مساءل الجد غيرها، (ولا يفرض لاخت معه)، اي: مع الجد ابتداء (الا بها)، اي: بالاكدرية، واما مساءل المعادة فيفرض فيها للشقيقة بعد اخذه (¬) نصيبه.
 (وولد الاب) ذكرا كان او انثي، واحدا او اكثر (اذا انفردوا) عن ولد الابوين (معه)، اي: مع الجد (كولد الابوين) فيما سبق.
 (فان اجتمعوا)، اي: اجتمع الاشقاء وولد الاب عاد ولد الابوين الجد بولد الاب، (ف) اذا (قاسموه اخذ عصبة ولد الابوين ما بيد ولد الاب)؛ كجد واخ شقيق واخ لاب: فللجد سهم، والباقي للشقيق؛ لانه اقوي تعصيبا من الاخ للاب.
 (و) تاخذ (انثاهم) اذا كانت واحدة (تمام فرضها) وهو النصف، (وما بقي لولد الاب)؛ فجد وشقيقة واخ لاب: تصح من عشرة، للجد اربعة، وللشقيقة خمسة، وللاخ لاب ما بقي وهو سهم.
 فان كانت الشقيقات ثنتين فاكثر لم يتصور ان يبقي لولد الاب شء.



  AUTO (فصل) في احوال الام

 (وللام السدس مع ولد او ولد ابن)، ذكرا او انثي، واحدا و (¬) متعددا؛ لقوله تعالي: (ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد) [النساء: ]، (او اثنين) فاكثر (من اخوة او اخوات) او منهما؛ لمفهوم قوله تعالي: (فان كان له اخوة فلامه السدس) [النساء: ].
 (و) لها (الثلث مع عدمهم)، اي: عدم الولد، وولد الابن، والعدد من الاخوة والاخوات؛ لقوله تعالي: (فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث) [النساء: ].
 (و) ثلث الباقي، وهو في الحقيقة اما (السدس مع زوج وابوين)، فتصح من ستة، (و) اما (الربع مع زوجة وابوين، وللاب مثلاهما)، اي: مثلا النصيبين في المسالتين ، ويسميان بالغراوين، والعمريتين، قضي فيهما عمر بذلك (¬)،   وتبعه عثمان (¬)، وزيد بن ثابت (¬)، وابن مسعود رضي الله عنهم (¬).
 وولد الزنا والمنفي بلعان عصبته  بعد ذكور ولده  عصبة امه في ارث فقط.

  AUTO (فصل) في ميراث الجدة

 (ترث ام الام، وام الاب، وام ابي الاب) فقط  (وان علون امومة: السدس)؛ لما روي سعيد في سننه عن ابن عيينة عن منصور عن ابراهيم النخعي: «ان النبي صلي الله عليه وسلم ورث ثلاث جدات، ثنتين من قبل الاب، وواحدة من قبل الام»، واخرجه ابو عبيد والدارقطني (¬).



 (فان) انفردت واحدة منهن اخذته.
 وان اجتمع اثنتان او الثلاث و (تحاذين)، اي: تساوين في القرب او البعد من الميت؛ (ف) السدس (بينهن)؛ لعدم المرجح لاحداهن عن الاخري.
 (ومن قربت) من الجدات (ف) السدس (لها وحدها) مطلقا، وتسقط البعدي من كل جهة بالقربي.
 (وترث ام الاب، و) ام (الجد معهما)، اي: مع الاب والجد، (ك) ما يرثان مع (العم)؛ روي عن عمر (¬)،   وابن مسعود (¬)، وابي موسي (¬)، وعمران بن حصين (¬)، وابي الطفيل رضي الله عنهم (¬).
 (وترث الجدة) المدلية (بقرابتين) مع الجدة ذات القرابة الواحدة (ثلثي السدس)، وللاخري ثلثه.
 (فلو تزوج بنت خالته) فاتت بولد؛ (فجدته: ام ام ام ولدهما،   وام ام ابيه، وان تزوج بنت عمته) فاتت بولد؛ (فجدته: ام ام امه (¬)، وام ابي ابيه)، فترث بالقرابتين.
 ولا يمكن ان ترث جدة بجهة مع ذات ثلاث.

  AUTO (فصل) في ميراث البنات وبنات الابن والاخوات

 (والنصف فرض بنت) اذا كانت (وحدها)، بان انفردت عمن يساويها ويعصبها؛ لقوله تعالي: (وان كانت واحدة فلها النصف) [النساء: ].
 (ثم هو)، اي: النصف (لبنت ابن وحدها) اذا لم يكن ولد صلب، وانفردت عمن يساويها ويعصبها.
 (ثم) عند عدمهما (لاخت لابوين) عند انفرادها عمن يساويها، او يعصبها، او يحجبها.
 (او) اخت (لاب وحدها) عند عدم الشقيقة، وانفرادها.
 (والثلثان لثنتين من الجميع)، اي: من البنات، او بنات الابن، او الشقيقات، او الاخوات لاب (فاكثر)؛ لقوله تعالي: (فان كن   نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك) [النساء: ]، و «اعطي النبي صلي الله عليه وسلم بنتي سعد الثلثين» (¬)، وقال تعالي في الاختين: (فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك) [النساء: ]، (اذا لم يعصبن بذكر) بازاءهن او انزل من بنات الابن عند احتياجهن اليه كما ياتي، فان عصبن بذكر فالمال او ما ابقت الفروض بينهم، للذكر مثل حظ الانثيين.
 (والسدس لبنت ابن فاكثر) وان نزل ابوها تكملة الثلثين (مع بنت) واحدة؛ لقضاء ابن مسعود، وقوله: «انه قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها» رواه البخاري (¬).



 (ولاخت فاكثر لاب مع اخت) واحدة (لابوين) السدس تكملة الثلثين؛ كبنت الابن مع بنت الصلب.
 (مع عدم معصب فيهما)، اي: في مسالتي بنت الابن مع بنت الصلب، والاخت لاب مع الشقيقة، فان كان مع احداهما معصب اقتسما الباقي؛ للذكر مثل حظ الانثيين.
 (فان استكمل الثلثين بنات)؛ بان كن ثنتين فاكثر؛ سقط بنات الابن ان لم يعصبن (¬)، (او) استكمل (¬) الثلثين (هما)، اي: بنت وبنت ابن (سقط من دونهن)؛ كبنات ابن ابن (ان لم يعصبهن ذكر بازاءهن)، اي: بدرجتهن، (او انزل منهن) من بني الابن، ولا يعصب ذات فرض اعلي منه، ولا من هي انزل منه.
 (وكذا الاخوات من الاب) يسقطن (مع اخوات للابوين) اثنتين فاكثر (ان لم يعصبهن اخوهن) المساوي لهن.
 وابن الاخ لا يعصب اخته ولا من فوقه.
 (والاخت فاكثر) شقيقة كانت او لاب، واحدة او اكثر (ترث ما فضل عن فرض البنت) او بنت الابن (فازيد)، اي: فاكثر؛ فالاخوات مع البنات او بنات الابن عصبات؛ ففي بنت واخت   شقيقة واخ لاب: للبنت النصف، وللشقيقة الباقي، وسقط (¬) الاخ لاب (¬) بالشقيقة؛ لكونها صارت عصبة مع البنت.
 (وللذكر) الواحد (او الانثي) الواحدة او الخنثي (من ولد الام السدس، ولاثنين) منهم ذكرين، او انثيين، او خنثيين، او مختلفين، (فازيد؛ الثلث بينهم بالسوية)، لا يفضل ذكرهم علي انثاهم؛ لقوله تعالي: (وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث) [النساء: ]، اجمع العلماء علي ان المراد هنا ولد الام (¬).

  AUTO (فصل في الحجب)

 وهو لغة: المنع، واصطلاحا: منع من قام به سبب الارث من الارث بالكلية او من اوفر حظيه (¬).
 ويسمي الاول: حجب حرمان، وهو المراد هنا.



 (تسقط (¬) الاجداد بالاب)؛ لادلاءهم به، (و) يسقط (الابعد) من الاجداد (بالاقرب)؛ لذلك.
 (و) تسقط (الجدات) من قبل الام والاب (بالام)؛ لان الجدات يرثن بالولادة، والام اولاهن؛ لمباشرتها الولادة.
 (و) يسقط (ولد الابن بالابن) ولو لم يدل به؛ لقربه.
 (و) يسقط (ولد الابوين) ذكرا كان او انثي (بابن، وابن ابن) وان نزل، (واب)، حكاه ابن المنذر اجماعا (¬).
 (و) يسقط (ولد الاب بهم)، اي: بالابن، وابنه وان نزل، والاب، (وبالاخ لابوين)، وبالاخت لابوين اذا صارت عصبة مع البنت، او بنت الابن.
 (و) يسقط (ولد الام بالولد) ذكرا كان او انثي، (وبولد الابن) كذلك، (وبالاب، وابيه) وان علا.
 (ويسقط به)، اي: بابي الاب وان علا (كل ابن اخ، و) كل (عم) وابنه؛ لقربه.
 ومن لا يرث لرق او قتل او اختلاف دين لا يحجب حرمانا ولا نقصانا.



  AUTO (باب العصبات)

 من العصب وهو الشد، سموا بذلك؛ لشد بعضهم ازر بعض.
 (وهم (¬) كل من لو انفرد لاخذ المال بجهة واحدة)؛ كالاب، والابن، والعم، ونحوهم، واحترز بقوله: (بجهة واحدة) عن ذي الفرض؛ فانه اذا انفرد ياخذه بالفرض والرد، فقد اخذه بجهتين، (ومع ذي فرض ياخذ ما بقي) بعد ذوي الفروض، ويسقط اذا استغرقت الفروض التركة، فالعصبة من يرث بلا تقدير.
 ويقدم اقرب العصبة، (فاقربهم: ابن، فابنه وان نزل)؛ لانه جزء الميت، (ثم الاب)؛ لان ساءر العصبات يدلون به، (ثم الجد) ابوه (وان علا)؛ لانه اب وله ايلاد، (مع عدم اخ لابوين او لاب)، فان اجتمع معهم فعلي ما تقدم، (ثم هما)، اي: ثم الاخ لابوين، ثم لاب، (ثم بنوهما)، اي: ثم بنو الاخ الشقيق، ثم بنو الاخ لاب وان نزلوا (ابدا، ثم عم لابوين، ثم عم لاب ثم بنوهما كذلك)، فيقدم بنو العم الشقيق، ثم بنو العم لاب، (ثم اعمام ابيه لابوين، ثم) اعمام ابيه (لاب ، ثم بنوهم   كذلك)، يقدم ابن الشقيق (¬) علي ابن الاب، (ثم اعمام جده، ثم بنوهم كذلك)، ثم اعمام ابي جده، ثم بنوهم كذلك، وهكذا، (لا يرث بنو اب اعلي) وان قربوا (مع بني اب اقرب وان نزلوا)؛ لحديث ابن عباس يرفعه: «الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فلاولي رجل ذكر» متفق عليه (¬)، و «اولي» هنا بمعني: اقرب، لا بمعني احق؛ لما يلزم عليه من الابهام والجهالة.
 (فاخ لاب) وابنه وان نزل (اولي من عم) ولو شقيقا، (و) من (ابنه، و) اخ لاب اولي من (ابن اخ لابوين)؛ لانه اقرب منه، وهو، اي: ابن اخ لابوين، (او ابن اخ لاب اولي من ابن ابن اخ لابوين)؛ لقربه.
 (ومع الاستواء) في الدرجة؛ كاخوين وعمين (يقدم من لابوين) علي من لاب؛ لقوة القرابة.
 (فان عدم عصبة النسب ورث المعتق) ولو انثي؛ لقوله عليه السلام: «الولاء لمن اعتق» متفق عليه (¬)، (ثم عصبته)، الاقرب فالاقرب؛ كنسب، ثم مولي المعتق، ثم عصبته كذلك، ثم الرد، ثم ذوو (¬) الارحام.



  AUTO (فصل)

 (يرث الابن) مع البنت مثليها، (و) يرث (ابنه)، اي: ابن الابن مع بنت الابن مثليها؛ لقوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) [النساء: ].
 (و) يرث (الاخ لابوين) مع اخت لابوين مثليها، (و) يرث اخ (لاب مع اخته مثليها)؛ لقوله تعالي: (وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين) [النساء: ].
 (وكل عصبة (¬) غيرهم)، اي: غير هءلاء الاربعة؛ كابن الاخ، والعم (¬)، وابن العم، وابن المعتق، واخيه؛ (لا ترث اخته معه شيءا)؛ لانها من ذوي الارحام، والعصبة مقدم عليهم.
 (وابنا عم احدهما اخ لام) للميتة (او زوج) لها؛ (له فرضه) اولا، (والباقي) بعد فرضه (لهما) تعصيبا، فلو ماتت امراة عن بنت وزوج هو ابن عم؛ فتركتها بينهما بالسوية، وان تركت معه بنتين؛ فالمال بينهم اثلاثا.
 (ويبدا ب) ذوي (الفروض) فيعطون فروضهم، (وما بقي   للعصبة)؛ لحديث: «الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فلاولي رجل عصبة» (¬).
 (ويسقطون)، اي: العصبات (¬) اذا استغرقت الفروض التركة؛ لما سبق، حتي الاخوة الاشقاء (في الحمارية)، وهي : زوج وام واخوة لام واخوة اشقاء، للزوج: النصف، وللام: السدس، وللاخوة من الام: الثلث، وتسقط الاشقاء؛ لاستغراق الفروض التركة، وروي عن علي (¬)، وابن مسعود (¬)، وابي بن كعب، وابن عباس (¬)، وابي موسي رضي الله عنهم (¬)، وقضي به عمر اولا، ثم وقعت ثانيا فاسقط ولد الابوين (¬)، فقال بعضهم: يا امير المءمنين هب ان   ابانا كان حمارا، اليست امنا واحدة؟ ، فشرك بينهم (¬)،
 ولذلك سميت بالحمارية.



  AUTO (باب اصول المساءل) والعول والرد

 اصل المسالة: مخرج فرضها او فروضها.
 و(الفروض ستة: نصف، وربع، وثمن، وثلثان، وثلث، وسدس)، هذه الفروض القرانية، وثلث الباقي ثبت بالاجتهاد.
 (والاصول سبعة) اربعة لا عول فيها، وثلاثة قد تعول.
 (فنصفان) من اثنين؛ كزوج واخت شقيقة او لاب، ويسميان باليتيميتين (¬)، (او نصف وما بقي)؛ كزوج وعم (من اثنين) مخرج النصف.
 (وثلثان) وما بقي: من ثلاثة مخرج الثلثين؛ كبنتين وعم، (او ثلث وما بقي)؛ كام واب: من ثلاثة مخرج الثلث، (او هما)، اي: الثلثان والثلث؛ كاختين لام واختين لغيرها: (من ثلاثة)؛ لتساوي مخرج الفرضين، فيكتفي باحدهما.
 (وربع) وما بقي؛ كزوج وابن: من اربعة مخرج الربع، (او ثمن وما بقي)؛ كزوجة وابن: من ثمانية مخرج الثمن، (او) ربع (مع النصف (¬)؛ كزوج وبنت: (من اربعة)؛ لدخول مخرج النصف في   مخرج الربع، (و) ثمن مع نصف؛ كزوجة وبنت وعم: (من ثمانية)؛ لدخول مخرج النصف في الثمن.
 (فهذه اربعة) اصول (لا تعول)؛ لان العول ازدحام الفروض، ولا يتصور وجوده في واحد من هذه الاربعة.
 (والنصف مع الثلثين)؛ كزوج واختين لغير ام: من ستة؛ لتباين المخرجين، وتعول لسبعة (¬)، (او) النصف مع (الثلث)؛ كزوج وام وعم: من ستة؛ لتباين المخرجين، (او) النصف مع (السدس)؛ كبنت وام وعم: من ستة؛ لدخول مخرج النصف في السدس، (او هو)، اي: السدس (وما بقي)؛ كام وابن: (من ستة) مخرج السدس.
 (وتعول) الستة (الي عشرة شفعا ووترا)، فتعول الي سبعة؛ كزوج واخت لغير ام وجدة، ولثمانية؛ كزوج وام واخت لغيرها، والي تسعة؛ كزوج واختين لام واختين لغيرها، والي عشرة؛
 كزوج وام واخوين لام واختين لغيرها، وتسمي: ام الفروخ (¬)؛ لكثرة عولها.
 (والربع مع الثلثين)؛ كزوج وبنتين وعم: من اثني عشر؛ لتباين المخرجين، (او) الربع مع (الثلث)؛ كزوجة وام وعم: من اثني   عشر كذلك، (او) الربع مع (السدس)؛ كزوج وام وابن: (من اثني عشر)؛ للتوافق.
 (وتعول) الاثنا عشر (الي سبعة عشر وترا)، فتعول لثلاثة عشر؛ كزوج وبنتين وام، ولخمسة عشر؛ كزوج وبنتين وابوين، والي سبعة عشر؛ كثلاث زوجات وجدتين واربع اخوات لام وثمان اخوات لابوين، وتسمي: ام الارامل، وام الفروج.
 (والثمن مع سدس)؛ كزوجة وام وابن: من اربعة وعشرين؛ لتوافق المخرجين، (او) الثمن مع (ثلثين)؛ كزوجة وبنتين واخ شقيق: (من اربعة وعشرين)؛ للتباين، (وتعول) مرة واحدة (الي سبعة وعشرين)، ولذلك تسمي: البخيلة؛ كزوجة وابوين وابنتين، وتسمي: المنبرية.
 (وان بقي بعد الفروض شء ولا عصبة) معهم؛ (رد) الفاضل (علي كل) ذي (فرض بقدره)، اي: بقدر فرضه؛ لقوله تعالي: (واولو الارحام بعضهم اولي ببعض) [الانفال: ]، (غير الزوجين)، فلا يرد عليهما؛ لانهما ليسا من ذوي القرابة.
 فان كان من يرد عليه واحدا؛ اخذ الكل فرضا وردا.
 وان كانوا جماعة من جنس؛ كبنات او جدات؛ فبالسوية.
 وان اختلف جنسهم؛ فخذ عدد سهامهم من اصل ستة، واجعل   عدد السهام الماخوذة اصل مسالتهم؛ فجدة واخ لام: من اثنين، وام واخ لام: من ثلاثة، وام وبنت: من اربعة، وام وبنتان: من خمسة.
 وان كان معهم زوج او زوجة؛ قسم الباقي بعد فرضه علي مسالة الرد، فان انقسم؛ كزوجة وام واخوين لام، والا ضربت مسالة الرد في مسالة الزوجية؛ كزوج وجدة واخ لام، اصل مسالة الزوج من اثنين، له واحد، يبقي واحد علي مسالة الرد اثنين، لا ينقسم، فتضرب اثنين في اثنين، فتصح من اربعة، للزوج: سهمان، وللجدة: سهم، وللاخ: سهم.



  AUTO (باب التصحيح، والمناسخات، وقسمة التركات)

 التصحيح: تحصيل اقل عدد ينقسم علي الورثة بلا كسر.
 (اذا انكسر سهم فريق)، اي: صنف من الورثة (عليهم؛ ضربت عددهم ان باين سهامهم)؛ كثلاث اخوات لغير ام وعم، لهن سهمان علي ثلاثة لا تنقسم وتباين، فتضرب عددهم في اصل المسالة، فتصح من تسعة؛ لكل اخت: سهمان، وللعم: ثلاثة.
 (او) تضرب (وفقه (¬)، اي: وفق عددهم (ان وافقه)، اي: عدد سهامهم (بجزء؛ كثلث ونحوه)؛ كربع، ونصف، وثمن، (في اصل المسالة وعولها ان عالت، فما بلغ صحت منه) المسالة؛ كزوج وست اخوات لغير ام، اصل المسالة من ستة، وعالت لسبعة، وسهام الاخوات منها: اربعة، توافق عددهن بالنصف، فتضرب ثلاثة في سبعة، تصح من احد وعشرين، للزوج: تسعة، ولكل اخت: سهمان.
 (ويصير للواحد) من الفريق المنكسر عليه (ما كان لجماعته) عند التباين؛ كالمثال الاول، (او) يصير لواحدهم (وفقه)، اي:



 وفق ما كان لجماعته عند التوافق؛ كالمثال الثاني.
 وان كان الانكسار علي فريقين فاكثر؛ نظرت بين كل فريق وسهامه، وتثبت المباين ووفق الموافق، ثم تنظر بين المثبتات بالنسب الاربع، وتحصل اقل عدد ينقسم عليها، فما كان يسمي: جزء السهم تضربه في المسالة بعولها ان عالت، فما بلغ (¬) فمنه تصح؛ كجدتين وثلاثة اخوة لام وستة اعمام، اصلها: ستة، وجزء سهمها: ستة، وتصح من ستة وثلاثين، لكل جدة: ثلاثة، ولكل اخ: اربعة، ولكل عم: ثلاثة.

  AUTO (فصل)

 والمناسخات جمع مناسخة، من النسخ بمعني: الابطال، او الازالة، او التغيير، او النقل.
 وفي الاصطلاح: موت ثان فاكثر من ورثة الاول قبل قسم تركته.
 (اذا مات شخص ولم تقسم تركته حتي مات بعض ورثته؛ فان ورثوه)، اي: ورثه ورثة الثاني (كالاول)، اي: كما يرثون الاول؛ (كاخوة) اشقاء او لاب ذكور، او ذكور واناث ماتوا واحدا بعد   واحد حتي بقي ثلاثة مثلا؛ (فاقسمها)، اي: التركة (علي من بقي) من الورثة ولا تلتفت للاول (¬).
 (وان كان ورثة كل ميت لا يرثون غيره؛ كاخوة لهم بنون؛ فصحح) المسالة (الاولي، واقسم سهم كل ميت علي مسالته)، وهي عدد بنيه، (وصحح المنكسر كما سبق).
 كما لو مات انسان عن ثلاثة بنين، ثم مات الاول عن ابنين، ثم الثاني عن ثلاثة، ثم الثالث عن اربعة، فالمسالة الاولي من ثلاثة، ومسالة الثاني من اثنين، وسهمه يباينهما، ومسالة الثالث من ثلاثة، وسهمه يباينها، ومسالة الرابع من اربعة ، وسهمه يباينها، والاثنان داخلة في الاربعة، وهي تباين الثلاثة، فتضربها فيها، تبلغ: اثنا عشر، تضربها في ثلاثة تبلغ: ستة وثلاثين، ومنها تصح، للاول (¬): اثنا عشر لابنيه، والثاني (¬): اثنا عشر لبنيه الثلاثة، والثالث (¬): اثنا عشر لبنيه الاربعة.
 (وان لم يرثوا الثاني كالاول)؛ بان اختلف ميراثهم منهما؛ (صححت (¬) المسالة (الاولي) للميت الاول، وعرفت سهام الثاني   منهما (¬)، وعلمت (¬) مسالة الثاني، (وقسمت اسهم الثاني) من الاول (¬) (علي) مسالة (ورثته، فان انقسمت صحتا من اصلها).
 كرجل خلف زوجة وبنتا واخا، ثم ماتت البنت عن زوج وبنت وعم، فالمسالة الاولي من ثمانية، وسهام البنت منها: اربعة، ومسالتها ايضا من اربعة، فصحتا من الثمانية، لزوجة ابيها: سهم، ولزوجها: سهم، ولبنتها: سهمان، ولعمها: اربعة؛ ثلاثة من اخيه، وسهم منها.
 (وان لم تنقسم) سهام الثاني علي مسالته؛ (ضربت كل الثانية) ان باينتها سهام الثاني، (او) ضربت (وفقها للسهام) ان وافقتها (في الاولي)، فما بلغ فهو الجامعة، (ومن له شء منها)، اي: من الاولي، (فاضربه فيما ضربته فيها)، وهو الثانية عند التباين، او وفقها عند التوافق، (ومن له شء من الثانية (¬)؛ فاضربه فيما تركه الميت) الثاني، اي: في عدد سهامه من الاولي عند المباينة، (او وفقه) عند الموافقة، ومن يرث منهما تجمع ما له منهما، فما اجتمع (فهو له).



 مثال الموافقة: ان تكون الزوجة اما للبنت الميتة في المثال السابق، فتصير مسالتها من اثني عشر، توافق سهامها الاربعة من الاولي بالربع، فتضرب ربعها ثلاثة في الاولي  وهي ثمانية  تكن اربعة وعشرين.
 للزوجة من الاولي: سهم في ثلاثة وفق الثانية: بثلاثة، ومن الثانية: سهمان في واحد وفق سهام البنت: باثنين، فيجتمع لها خمسة.
 وللاخ من الاولي: ثلاثة في ثلاثة وفق الثانية: بتسعة، ومن الثانية: واحد في واحد: بواحد، فله عشرة.
 ولزوج الثانية: بثلاثة (¬).
 ولبنتها: ستة.
 ومثال المباينة: ان تموت البنت في المثال المذكور عن زوج وبنتين وام، فان مسالتها تعول لثلاثة عشر، تباين سهامها الاربعة، فتضربها في الاولي تكن ماءة واربعة.
 للزوجة من الاولي: سهم في الثانية: بثلاثة عشر، ولها من الثانية: سهمان مضروبان في سهامها من الاولي اربعة: بثمانية، يجتمع لها احد وعشرون.



 وللاخ في الاولي (¬): ثلاثة في الثانية: بتسعة وثلاثين، ولا شء له من الثانية.
 وللزوج من الثانية: ثلاثة في اربعة: باثني عشر.
 ولبنتها من الثانية: ثمانية في اربعة: باثنين وثلاثين.
 (وتعمل في) الميت (الثالث فاكثر عملك في) الميت (الثاني مع الاول)، فتصحح الجامعة للاولين، وتعرف سهام الثالث منها، وتقسمها علي مسالته، فان انقسمت لم تحتج لضرب، وتقسم كما سبق، وان لم تنقسم فاضرب الثالثة او وفقها في الجامعة (¬)، ثم من له شء من الجامعة الاولي اخذه مضروبا في مسالة الثالث او وفقها، ومن له شء من الثالثة اخذه مضروبا في سهامه او وفقها.
 وهكذا ان مات رابع فاكثر.



  AUTO (فصل) في قسمة التركات

 والقسمة: معرفة نصيب الواحد من المقسوم.
 (اذا امكن نسبة سهم كل وارث من المسالة بجزء)؛ كنصف وعشر؛ (فله)، اي: فلذلك الوارث من التركة (كنسبته).
 فلو ماتت امراة عن تسعين دينارا، وخلفت زوجا وابوين وابنتين، فالمسالة من خمسة عشر، للزوج منها: ثلاثة، وهي خمس المسالة، فله خمس التركة: ثمانية عشر دينارا.
 ولكل واحد من الابوين: اثنان، وهما ثلثا خمس المسالة، فيكون لكل منهما ثلثا خمس التركة: اثنا عشر دينارا.
 ولكل من البنتين: اربعة، وهي خمس المسالة وثلث خمسها، فلها كذلك من التركة: اربعة وعشرون دينارا.
 وان ضربت سهام كل وارث في التركة وقسمت الحاصل علي المسالة خرج نصيبه من التركة.
 وان قسمت علي القراريط (¬) فهي في عرف اهل مصر والشام: اربعة وعشرون قيراطا،   فاجعل (¬) عددها كتركة معلومة، واقسم كما مر.



  AUTO (باب ذوي الارحام

 (¬)
 وهم: كل قريب ليس بذي فرض ولا عصبة.
 و(يورثون (¬) بالتنزيل)، اي: بتنزيلهم منزلة من ادلوا به من الورثة، (الذكر والانثي) منهم (سواء)؛ لانهم لا يرثون بالرحم المجردة (¬)، فاستوي ذكورهم واناثهم (¬)؛ كولد الام.
 (فولد البنات، وولد بنات البنين، وولد الاخوات) مطلقا (كامهاتهم).
 (وبنات الاخوة) مطلقا كاباءهن.
 (و) بنات (الاعمام لابوين او لاب) كاباءهن.
 (وبنات بنيهم)، اي: بني الاخوة او بني الاعمام كاباءهن.



 (وولد الاخوة لام كاباءهم).
 (والاخوال، والخالات، وابو الام كالام).
 (والعمات، والعم لام كاب).
 (وكل جدة ادلت باب بين امين هي احداهما؛ كام ابي ام، او باب (¬) اعلي من الجد؛ كام ابي الجد، وابو ام اب، وابو ام ام، واخواهما، واختاهما بمنزلتهم).
 (فيجعل حق كل وارث) بفرض او تعصيب (لمن ادلي به) من ذوي الارحام ولو بعد، فان كان واحدا اخذ المال كله، وان كانوا جماعة قسمت المال بين من يدلون به، فما حصل لكل وارث فهو لمن يدلي به، وان بقي من سهام المسالة شء؛ رد عليهم علي قدر سهامهم.
 (فان ادلي جماعة بوارث) بفرض او تعصيب، (واستوت منزلتهم منه بلا سبق؛ كاولاده؛ فنصيبه لهم)؛ كارثهم منه، لكن الذكر كالانثي.
 (فابن وبنت لاخت مع بنت لاخت اخري)، لهذه المنفردة (حق)، اي: ارث (امها، وللاوليين حق امهما) سوية بينهما.



 (وان اختلفت منازلهم منه؛ جعلتهم معه)، اي: مع من ادلوا به (كميت اقتسموا ارثه) علي حسب منازلهم منه.
 (فان خلف ثلاث خالات متفرقات)، اي: واحدة شقيقة، وواحدة لاب، وواحدة لام، (وثلاث عمات متفرقات) كذلك؛ (فالثلث) الذي كان للام (للخالات اخماسا)؛ لانهن يرثن الام (¬) كذلك، (والثلثان) اللذان كانا للاب (للعمات اخماسا)؛ لانهن يرثنه كذلك، (وتصح من خمسة عشر)؛ للاجتزاء باحدي الخمستين؛ لتماثلهما، وضربها في اصل المسالة: ثلاثة، للخالات من ذلك: خمسة، للشقيقة: ثلاثة، وللتي لاب: سهم، وللتي لام: سهم، وللعمات: عشرة، للتي من قبل الابوين: ستة، وللتي من قبل الاب: سهمان، وللتي من قبل الام: سهمان.
 (وفي ثلاثة اخوال متفرقين)، اي: احدهم شقيق الام، والاخر لابيها، والاخر لامها؛ (لذي الام: السدس)، كما يرثه من اخته لو ماتت، (والباقي لذي الابوين) وحده؛ لانه يسقط الاخ للاب.
 (فان كان معهم)، اي: مع الاخوال (ابو ام؛ اسقطهم)؛ لان الاب يسقط الاخوة.
 (وفي ثلاث بنات عمومة متفرقين)، اي: بنت عم لابوين،   وبنت عم لاب، وبنت عم لام؛ (المال (¬) للتي (¬) للابوين)؛ لقيامهن مقام اباءهن، فبنت العم لابوين بمنزلة ابيها.
 (وان ادلي جماعة بجماعة قسمت المال بين المدلي بهم) كانهم احياء ، (فما صار (¬) لكل واحد) من المدلي بهم (اخذه المدلي به) من ذوي الارحام؛ لانه وارثه، (وان سقط بعضهم ببعض عملت به)، فعمة وبنت اخ؛ المال للعمة؛ لانها تدلي بالاب، وبنت الاخ تدلي بالاخ.
 ويسقط بعيد من وارث باقرب منه الا ان اختلفت الجهة، فينزل بعيد حتي يلحق بوارث سقط به اقرب او لا.
 (والجهات) التي ترث بها ذوو الارحام ثلاثة:
 (ابوة): ويدخل فيها فروع الاب من الاجداد والجدات السواقط، وبنات الاخوة، واولاد الاخوات، وبنات الاعمام، والعمات، وعمات الاب والجد.
 (وامومة): ويدخل فيها فروع الام من الاخوال، والخالات، واعمام الام، واعمام ابيها وامها، وعمات الام، وعمات ابيها وجدها وامها، واخوال الام، وخالاتها.



 (وبنوة): ويدخل فيها اولاد البنات، واولاد بنات الابن.
 ومن ادلي بقرابتين ورث بهما.
 ولزوج او زوجة مع ذي رحم (¬) فرضه كاملا بلا حجب ولا عول، والباقي لذي الرحم.
 ولا يعول هنا الا اصل ستة الي سبعة؛ كخالة وبنتي اختين لابوين وبنتي اختين لام، للخالة: سهم، ولبنتي الاختين لابوين: اربعة، ولبنتي الاختين لام: سهمان.



  AUTO (باب ميراث الحمل)

 بفتح الحاء، والمراد: ما في بطن الادمية، يقال (¬): امراة حامل وحاملة: اذا كانت حبلي.
 (و) ميراث (الخنثي المشكل) الذي لم تتضح ذكورته ولا انوثته.
 (من خلف ورثة فيهم حمل) يرثه (فطلبوا القسمة؛ وقف للحمل) ان اختلف ارثه بالذكورة والانوثة (الاكثر من ارث ذكرين او انثيين)؛ لان وضعهما كثير معتاد، وما زاد عليهما نادر فلم يوقف له شء.
 ففي زوجة حامل وابن؛ للزوجة: الثمن، وللابن: ثلث الباقي، ويوقف للحمل ارث ذكرين؛ لانه اكثر، وتصح من اربعة وعشرين.
 وفي زوجة حامل وابوين؛ يوقف للحمل نصيب انثيين؛ لانه اكثر، ويدفع للزوجة: الثمن عاءلا لسبعة وعشرين، وللاب: السدس كذلك، وللام: السدس كذلك.
 (فاذا (¬) ولد اخذ حقه) من الموقوف، (وما بقي فهو لمستحقه)، وان اعوز شء؛ بان وقفنا ميراث ذكرين فولدت ثلاثة؛ رجع علي   من هو بيده.
 (ومن لا يحجبه) الحمل؛ (ياخذ ارثه) كاملا؛ (كالجدة) فان فرضها السدس مع الولد وعدمه.
 (ومن ينقصه) الحمل (شيءا) يعطي (اليقين)؛ كالزوجة والام، فيعطيان الثمن والسدس، ويوقف الباقي.
 (ومن سقط به)، اي: بالحمل؛ (لم يعط شيءا)؛ للشك في ارثه.
 (ويرث) المولود (ويورث ان استهل صارخا)؛ لحديث ابي هريرة مرفوعا: «اذا استهل (¬) المولود صارخا ورث» رواه احمد وابو داود (¬)، (او عطس، او بكي، او رضع، او تنفس وطال زمن   التنفس، او وجد) منه (دليل) علي (حياته)؛ كحركة طويلة وسعال؛ لان هذه الاشياء تدل علي الحياة المستقرة، (غير حركة) قصيرة، (واختلاج (¬)؛ لعدم دلالتهما علي الحياة المستقرة.
 (وان ظهر بعضه فاستهل)، اي: صوت (ثم مات وخرج؛ لم يرث) ولم يورث، كما لو لم يستهل.
 (وان جهل المستهل من التوامين) اذا استهل احدهما دون الاخر ثم مات المستهل وجهل وكانا ذكرا وانثي، (واختلف ارثهما) بالذكورة والانوثة؛ (يعين بقرعة)؛ كما لو طلق احدي نساءه ولم تعلم عينها.
 وان لم يختلف ميراثهما كولد الام؛ اخرج السدس لورثة الجنين بغير قرعة؛ لعدم الحاجة اليها.
 ولو مات كافر بدارنا عن حمل منه؛ لم يرثه؛ لحكمنا باسلامه قبل وضعه.
 ويرث صغير حكم باسلامه بموت احد ابويه منه.
 (والخنثي): من له شكل ذكر رجل وفرج امراة، او ثقب في مكان الفرج يخرج منه البول.



 ويعتبر امره ببوله من احد الفرجين، فان بال منهما؛ فبسبقه، فان خرج منهما معا اعتبر اكثرهما، فان استويا فهو (المشكل).
 فان رجي كشفه لصغر؛ اعطي ومن معه اليقين، ووقف الباقي لتظهر ذكوريته بنبات لحيته، او امناء من ذكره، او تظهر انوثيته بحيض، او تفلك ثدي (¬)، او امناء من فرج.
 فان مات او بلغ بلا امارة؛ (يرث نصف ميراث ذكر) ان ورث بكونه ذكرا فقط؛ كولد اخ او عم خنثي، (ونصف ميراث انثي) ان ورث بكونه انثي فقط؛ كولد اب خنثي مع زوج واخت لابوين، وان ورث بهما متفاضلا؛ اعطي نصف ميراثهما.
 فتعمل مسالة الذكورية ومسالة الانوثية (¬) وتنظر بينهما بالنسب الاربع، وتحصل اقل عدد ينقسم علي كل منهما، وتضربه في اثنين عدد حالي الخنثي، ثم من له شء من احدي المسالتين فاضربه في الاخري او وفقها.
 فابن وولد خنثي ؛ مسالة الذكورية من اثنين، والانوثية من ثلاثة، وهما متباينان، فاذا ضربت احداهما في الاخري كان الحاصل ستة، فاضربها في اثنين، تصح من: اثني عشر؛ للذكر: سبعة، وللخنثي: خمسة.



 وان صالح الخنثي من معه علي ما وقف له؛ صح ان صح تبرعه.



  AUTO (باب ميراث المفقود)

 وهو: من انقطع خبره فلم تعلم له حياة ولا موت.
 (من خفي خبره باسر، او سفر غالبه السلامة؛ كتجارة) وسياحة؛ (انتظر به تمام تسعين سنة منذ ولد)؛ لان الغالب انه لا يعيش اكثر من هذا، وان فقد ابن تسعين؛ اجتهد الحاكم.
 (وان كان غالبه الهلاك؛ كمن غرق في مركب فسلم قوم دون قوم، او فقد من بين اهله، او في مفازة مهلكة (¬) كدرب الحجاز؛ (انتظر به تمام اربع سنين منذ تلف)، اي: فقد؛ لانها مدة يتكرر فيها تردد المسافرين والتجار، فانقطاع خبره عن اهله يغلب علي الظن هلاكه؛ اذ لو كان حيا لم ينقطع خبره الي هذه الغاية.
 (ثم يقسم ماله فيهما)، اي: في مسالتي غلبة السلامة بعد   التسعين، وغلبة الهلاك بعد الاربع سنين، فان رجع بعد قسم (¬)؛ اخذ ما وجد ورجع علي من اتلف شيءا به.
 (فان مات مورثه في مدة التربص) السابقة؛ (اخذ كل وارث اذا)، اي: حين الموت (اليقين)، وهو ما لا يمكن ان ينقص عنه مع حياة المفقود او موته، (ووقف ما بقي) حتي يتبين امر المفقود، فاعمل مسالة حياته ومسالة موته، وحصل اقل عدد ينقسم علي كل منهما، فياخذ وارث منهما  لا ساقط في احداهما اليقين.
 (فان قدم) المفقود؛ (اخذ نصيبه) الذي وقف له.
 (وان لم يات)، اي: ولم تعلم حياته حين موت مورثه؛ (فحكمه)، اي: حكم ما وقف له (حكم ماله) الذي لم يخلفه مورثه، فيقضي منه دينه، وينفق علي زوجته منه مدة تربصه؛ لانه لا يحكم بموته الا عند انقضاء زمن انتظاره.
 (ولباقي الورثة ان يصطلحوا علي ما زاد عن حق المفقود فيقتسمونه) علي حسب ما يتفقون عليه؛ لانه لا يخرج عنهم.



  AUTO (باب ميراث الغرقي)

 جمع غريق، وكذا من خفي موتهم فلم يعلم السابق منهم.
 (اذا مات متوارثان؛ كاخوين لاب، بهدم، او غرق، او غربة، او نار) معا؛ فلا توارث بينهما.
 (و) ان (جهل السابق بالموت)، او علم ثم نسي (ولم يختلفوا فيه)؛ بان لم يدع ورثة كل سبق موت الاخر؛ (ورث كل واحد) من الغرقي ونحوهم (من الاخر من تلاد ماله)، اي: من قديمه، وهو بكسر التاء، (دون ما ورثه منه)، اي: من الاخر؛ (دفعا للدور)، هذا قول عمر، وعلي رضي الله عنهما (¬)، فيقدر احدهما مات اولا ويورث الاخر منه، ثم يقسم ما ورثه علي الاحياء من ورثته، ثم يصنع بالثاني كذلك.



 ففي اخوين احدهما مولي زيد والاخر مولي عمرو ماتا وجهل الحال؛ يصير مال كل واحد لمولي الاخر.
 وان ادعي كل من الورثة سبق موت الاخر ولا بينة؛ تحالفا ولم يتوارثا.



  AUTO (باب ميراث اهل الملل)

 جمع ملة، بكسر الميم، وهي: الدين والشريعة.
 من موانع الارث: اختلاف الدين، ف (لا يرث المسلم الكافر الا بالولاء)؛ لحديث جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يرث المسلم النصراني الا ان يكون عبده او امته» رواه الدارقطني (¬)، والا اذا   اسلم كافر قبل قسم ميراث مورثه المسلم فيرث.
 (ولا) يرث (الكافر المسلم الا بالولاء)؛ لقوله عليه السلام: «لا يرث الكافر المسلم، ولا المسلم الكافر» متفق عليه (¬)، وخص بالولاء فيرث به؛ لانه شعبة من الرق.
 (و) اختلاف الدارين ليس بمانع، ف (يتوارث الحربي والذمي والمستامن) اذا اتحدت اديانهم؛ لعموم النصوص.
 (واهل الذمة يرث بعضهم بعضا مع اتفاق اديانهم لا مع اختلافها، وهم ملل شتي)؛ لقوله عليه السلام: «لا يتوارث اهل ملتين شتي» (¬).
 (والمرتد لا يرث احدا) من المسلمين ولا من الكفار؛ لانه   لا يقر علي ما هو عليه، فلم يثبت له حكم دين من الاديان.
 (وان مات) المرتد (علي ردته؛ فماله فء)؛ لانه لا يقر علي ما هو عليه، فهو مباين لدين اقاربه.
 (ويرث المجوس (¬) بقرابتين) غير محجوبتين في قول عمر (¬)، وعلي (¬)، وغيرهما (¬)، (ان اسلموا، او تحاكموا الينا قبل اسلامهم)، فلو خلف امه وهي اخته؛ بان وطء ابوه ابنته فولدت هذا الميت؛ ورثت الثلث بكونها اما، والنصف بكونها اختا.



 (وكذا حكم المسلم يطا ذات رحم محرم (¬)
 منه بشبهة) نكاح او تسر، ويثبت النسب.
 (ولا ارث بنكاح ذات رحم محرم)؛ كامه، وبنته، وبنت اخيه.
 (ولا) ارث (بعقد) نكاح (لا يقر عليه لو اسلم)؛ كمطلقته ثلاثا، وام زوجته، واخته من رضاع.



  CHECK (باب ميراث المطلقة)

 (باب (¬) ميراث المطلقة)
 رجعيا او باءنا يتهم فيه بقصد الحرمان.
 (من ابان زوجته في صحته) لم يتوارثا، (او) ابانها في (مرضه غير المخوف ومات به) لم يتوارثا؛ لعدم التهمة حال الطلاق، (او) ابانها في مرضه (المخوف ولم يمت به لم يتوارثا)؛ لانقطاع النكاح، وعدم التهمة.
 (بل) يتوارثان (في طلاق رجعي لم تنقض عدته)، سواء كان في المرض او الصحة؛ لان الرجعية زوجة.
 (وان ابانها في مرض موته المخوف متهما بقصد حرمانها)؛ بان ابانها ابتداء، او سالته اقل من ثلاث فطلقها ثلاثا، (او علق ابانتها في صحته علي مرضه، او) علق ابانتها (علي فعل له)؛ كدخوله الدار (ففعله في مرضه) المخوف، (ونحوه)؛ كما لو وطء عاقل حماته بمرض موته المخوف؛ (لم يرثها) ان ماتت؛ لقطعه نكاحها، (وترثه) هي (في العدة وبعدها)؛ لقضاء عثمان رضي الله عنه (¬)، (ما لم   تتزوج او ترتد)، فيسقط ميراثها ولو اسلمت بعد؛ لانها فعلت باختيارها ما ينافي نكاح الاول.
 ويثبت الارث له دونها ان فعلت في مرض موتها المخوف ما يفسخ نكاحها مادامت في العدة، ان اتهمت بقصد حرمانه.



  AUTO (باب الاقرار بمشارك في الميراث)

 (اذا اقر كل الورثة) المكلفين، (ولو انه)، اي: الوارث المقر (واحد) منفرد بالارث (بوارث للميت) من ابن او نحوه، (وصدق) المقر به، (او كان) المقر به (صغيرا او مجنونا، والمقر به مجهول النسب؛ ثبت نسبه) بشرط ان يمكن كون المقر به من الميت، والا ينازع المقر في نسب المقر به، (و) ثبت (¬) (ارثه) حيث لا مانع؛ لان الوارث يقوم مقام الميت في بيناته ودعاويه وغيرها، فكذلك في النسب، ويعتبر اقرار زوج ومولي ان ورثا.
 (وان اقر) به بعض الورثة ولم يثبت نسبه بشهادة عدلين منهم او من غيرهم؛ ثبت نسبه من مقر فقط، واخذ الفاضل بيده او ما في يده ان اسقطه.
 فلو اقر (احد ابنيه باخ مثله)، اي: مثل المقر؛ (فله)، اي: للمقر به (ثلث ما بيده)، اي: يد (¬) المقر؛ لان اقراره تضمن انه لا يستحق اكثر من ثلث التركة، وفي يده نصفها، فيكون السدس الزاءد للمقر به.



 (وان اقر باخت (¬) فلها خمسه)، اي: خمس ما بيده؛ لانه لا يدعي اكثر من خمسي المال، وذلك اربعة اخماس النصف الذي بيده، يبقي خمسه فيدفعه لها.
 وان اقر ابن ابن بابن؛ دفع له كل ما بيده؛ لانه يحجبه.
 وطريق العمل: ان تضرب مسالة الاقرار او وفقها في مسالة الانكار، وتدفع لمقر سهمه من مسالة الاقرار في مسالة الانكار او وفقها، ولمنكر سهمه من مسالة الانكار في مسالة الاقرار او وفقها، ولمقر به ما فضل.



  AUTO (باب ميراث القاتل، والمبعض، والولاء)

 بفتح الواو والمد، اي: ولاء العتاقة.
 ف (¬) (من انفرد بقتل موروثه، او شارك فيه مباشرة، او سببا)؛ كحفر بءر تعديا ونصب سكين (بلا حق؛ لم يرثه ان لزمه)، اي: القاتل (قود، او دية، او كفارة) علي ما ياتي في الجنايات؛ لحديث عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ليس للقاتل شء» رواه مالك في موطءه واحمد (¬).



 (والمكلف وغيره)، اي: غير المكلف؛ كالصغير والمجنون في هذا (سواء)؛ لعموم ما سبق.
 (وان (¬) قتل بحق قودا، او حدا، او كفرا)، اي: غير ردة، (او ببغي)، اي: قطع طريق؛ لءلا يتكرر مع ما ياتي، (او صيالة (¬)، او حرابة، او شهادة (¬) وارثه) بما يوجب القتل، (او قتل العادل الباغي، وعكسه)؛ كقتل الباغي العادل؛ (ورثه)؛ لانه فعل ماذون فيه، فلم يمنع الميراث (¬).
 (ولا يرث الرقيق) ولو مدبرا، او مكاتبا، او ام ولد؛ لانه لو ورث لكان لسيده وهو اجنبي، (ولا يورث)؛ لانه لا مال له.
 (ويرث من بعضه حر ويورث ويحجب بقدر ما فيه من   الحرية)؛ لقول علي (¬)،
 وابن مسعود (¬)، وكسبه وارثه بحريته لورثته.
 فابن نصفه حر، وام وعم حران؛ للابن نصف ماله لو كان حرا وهو ربع وسدس، وللام ربع، والباقي للعم (¬).
 (ومن اعتق عبدا) او امة، او اعتق بعضه فسري الي الباقي، او عتق (¬) عليه برحم او كتابة او ايلاد، او اعتقه في زكاة او كفارة؛ (فله عليه الولاء)؛ لقوله عليه السلام: «الولاء لمن اعتق» متفق عليه (¬).



 وله ايضا الولاء علي اولاده وان سفلوا؛ من زوجة عتيقة او سرية، وعلي من له او لهم ولاءه؛ لانه ولي نعمتهم، وبسببه عتقوا، ولان الفرع يتبع اصله.
 ويرث ذو الولاء مولاه (وان اختلف دينهما)؛ لما تقدم، فيرث المعتق عتيقه عند عدم عصبة النسب، ثم عصبته بعده، الاقرب فالاقرب علي ما سبق.
 (ولا يرث النساء بالولاء الا من اعتقن)، اي: باشرن عتقه، او عتق (¬) عليهن بنحو كتابة، (او اعتقه من اعتقن)، اي: عتيق عتيقهن واولادهم؛ لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا: «ميراث الولاء للكبر (¬) من الذكور، ولا يرث النساء من الولاء الا ولاء من اعتقن» (¬)،   والكبر (¬)  بضم الكاف وسكون الموحدة: اقرب عصبة السيد اليه يوم موت عتيقه.
 والولاء لا يباع، ولا يوهب، ولا يوقف، ولا يوصي به، ولا يورث، فلو مات السيد عن ابنين، ثم مات احدهما عن ابن، ثم مات عتيقه؛ فارثه لابن سيده وحده.
 ولو مات ابنا السيد وخلف احدهما ابنا والاخر تسعة، ثم مات العتيق؛ فارثه (¬) علي عددهم؛ كالنسب.
 ولو اشتري اخ واخته اباهما فعتق عليهما، ثم ملك قنا فاعتقه، ثم مات الاب ثم العتيق؛ ورثه الابن بالنسب دون اخته بالولاء، وتسمي: مسالة القضاة، يروي عن مالك انه قال: (سالت سبعين قاضيا من قضاة العراق عنها فاخطاوا فيها) (¬).



  AUTO (كتاب العتق)

 هو لغة: الخلوص، وشرعا: تحرير الرقبة وتخليصها من الرق.
 (وهو من افضل القرب)؛ لان الله تعالي جعله كفارة للقتل، والوطء في نهار رمضان، والايمان، وجعله النبي صلي الله عليه وسلم فكاكا لمعتقه من النار (¬).
 وافضل الرقاب انفسها عند اهلها، وذكر وتعدد افضل.
 (ويستحب عتق من له كسب)؛ لانتفاعه به.
 (وعكسه بعكسه)، فيكره عتق من لا كسب له، وكذا من يخاف منه زنا او فساد، وان علم ذلك منه او ظن؛ حرم.
 وصريحه نحو: انت حر، او محرر، او عتيق، او معتق، او حررتك، او اعتقتك.
 وكناياته نحو: خليتك، والحق باهلك، ولا سبيل او لا سلطان لي عليك، وانت لله، او مولاي، وملكتك نفسك.



 ومن اعتق جزءا من رقيقه سري الي باقيه.
 ومن اعتق نصيبه من مشترك؛ سري الي الباقي ان كان موسرا مضمونا بقيمته.
 ومن ملك ذا رحم محرم؛ عتق عليه بالملك.
 ويصح معلقا بشرط، فيعتق اذا وجد.
 (ويصح تعليق العتق بموت، وهو التدبير)، سمي بذلك؛ لان الموت دبر الحياة، ولا يبطل بابطال ولا رجوع.
 ويصح وقف المدبر، وهبته، وبيعه، ورهنه.
 وان مات السيد قبل بيعه عتق ان خرج من ثلثه، والا فبقدره.



  AUTO (باب الكتابة)

 (وهي) مشتقة من الكتب، وهو الجمع؛ لانها تجمع نجوما.
 وشرعا: (بيع) سيد (عبده نفسه بمال) معلوم يصح السلم فيه، (مءجل في ذمته) باجلين فاكثر.
 (وتسن) الكتابة (مع امانة العبد وكسبه)؛ لقوله تعالي: (فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا) [النور: ].
 (وتكره) الكتابة (مع عدمه)، اي: عدم الكسب؛ لءلا يصير كلا علي الناس.
 ولا يصح عتق وكتابة الا من جاءز التصرف (¬).
 وتنعقد ب: كاتبتك علي كذا مع قبول العبد، وان لم يقل (¬): فاذا اديت فانت حر.
 ومتي ادي ما عليه، او ابراه منه سيده، عتق، ويملك كسبه ونفعه، وكل تصرف يصلح ماله؛ كبيع واجارة.
 (ويجوز بيع المكاتب)؛ لقصة بريرة (¬)، ولانه قن ما بقي عليه   درهم، (ومشتريه يقوم مقام مكاتبه) بكسر التاء، (فان ادي) المكاتب (له)، اي: للمشتري ما بقي من مال الكتابة؛ (عتق، وولاءه له)، اي: للمشتري.
 (وان عجز) المكاتب عن اداء مال (¬) الكتابة او بعضه لمن كاتبه او اشتراه؛ (عاد قنا)، فاذا حل نجم ولم يءده المكاتب؛ فلسيده الفسخ؛ كما لو اعسر المشتري ببعض الثمن، ويلزم انظاره ثلاثا لنحو بيع عرض.
 ويجب علي السيد ان يءدي الي من وفي كتابته ربعها ؛ لما روي ابو بكر باسناده عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: (واتوهم من مال الله الذي اتاكم) [النور: ] قال: «ربع الكتابة»، وروي موقوفا علي علي (¬).



  AUTO (باب احكام امهات الاولاد)

 اصل ام: امهة، ولذلك جمعت علي امهات باعتبار الاصل.
 (اذا اولد حر امته) ولو مدبرة او مكاتبة، (او) اولد (امة له ولغيره)، ولو كان له جزء يسير منها، (او امة) ل (ولده) كلها او بعضها لم يكن الابن وطءها، قد (خلق ولده حرا)؛ بان حملت به في ملكه، (حيا ولد او ميتا، قد تبين فيه خلق الانسان) ولو خفيا، (لا) بالقاء (مضغة او جسم بلا تخطيط؛ صارت ام ولد له، تعتق بموته من كل ماله)، ولو لم يملك غيرها؛ لحديث ابن عباس يرفعه: «من وطء امته فولدت فهي معتقة عن دبر منه» رواه احمد وابن ماجه (¬).



 وان اصابها في ملك غيره بنكاح او شبهة ثم ملكها حاملا؛ عتق الحمل، ولم تصر ام ولد.
 ومن ملك امة حاملا فوطءها؛ حرم عليه بيع الولد، ويعتقه.
 (واحكام ام الولد) ك (احكام الامة) القن؛ (من وطء، وخدمة، واجارة، ونحوه)؛ كاعارة وايداع؛ لانها مملوكة له ما دام حيا، (لا في نقل الملك في رقبتها، ولا بما يراد له)، اي: لنقل الملك، فالاول: (كوقف، وبيع)، وهبة، وجعلها صداقا، ونحوه، (و) الثاني: ك (رهن، و) كذا (نحوها)، اي: نحو المذكورات؛ كالوصية بها لحديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن بيع امهات الاولاد، وقال: «لا يبعن، ولا يوهبن، ولا يورثن، يستمتع منها السيد ما دام حيا، فاذا مات فهي حرة» رواه الدارقطني (¬).



 وتصح كتابتها، فان ادت في حياته عتقت، وما بقي بيدها لها، وان مات وعليها شء عتقت، وما بيدها للورثة، ويتبعها ولدها من غير سيدها بعد ايلادها فيعتق بموت سيدها.
 واذا جنت فديت بالاقل من قيمتها يوم الفداء او ارش الجناية.
 وان قتلت سيدها عمدا او خطا عتقت، وللورثة القصاص في العمد او الدية، فيلزمها الاقل منها او من قيمتها؛ كالخطا.
 وان اسلمت ام ولد كافر منع من غشيانها، وحيل بينه وبينها حتي يسلم، واجبر علي نفقتها ان عدم كسبها.



  AUTO (كتاب النكاح)

 هو لغة: الوطء والجمع بين الشيءين، وقد يطلق علي العقد، واذا قالوا: نكح فلانة او بنت فلان؛ ارادوا تزوجها وعقد عليها، واذا قالوا: نكح امراته؛ لم يريدوا الا المجامعة.
 وشرعا: عقد يعتبر فيه لفظ: انكاح، او تزويج في الجملة.
 والمعقود عليه: منفعة الاستمتاع.
 (وهو سنة) لذي شهوة لا يخاف زنا من رجل وامراة؛ لقوله عليه السلام: «يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج؛ فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم؛ فانه له وجاء» رواه الجماعة (¬).
 ويباح لمن لا شهوة له؛ كالعنين (¬)، والكبير.



 (وفعله مع الشهوة افضل من نوافل العبادة (¬)؛ لاشتماله علي مصالح كثيرة؛ كتحصين فرجه وفرج زوجته، والقيام بها (¬)، وتحصيل النسل، وتكثير الامة، وتحقيق مباهاة النبي صلي الله عليه وسلم، وغير ذلك.
 ومن لا شهوة له نوافل العبادة (¬) افضل له.
 (ويجب) النكاح (علي من يخاف زنا بتركه) ولو ظنا، من رجل وامراة؛ لانه طريق اعفاف نفسه وصونها عن الحرام، ولا فرق بين القادر علي الانفاق والعاجز عنه، ولا يكتفي بمرة بل يكون في مجموع العمر.
 ويحرم بدار حرب الا لضرورة فيباح لغير اسير.
 (ويسن نكاح):
 (واحدة)؛ لان الزيادة عليها تعريض للمحرم، قال الله تعالي: (ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم) [النساء: ].
 (دينة)؛ لحديث ابي هريرة مرفوعا: «تنكح المراة لاربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت   يداك» متفق عليه (¬).
 (اجنبية)؛ لان ولدها يكون انجب، ولانه لا يامن الطلاق فيفضي مع القرابة الي قطيعة
 الرحم.
 (بكر)؛ لقوله عليه السلام لجابر: «فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك» متفق عليه.
 (ولود)، اي: من نساء يعرفن بكثرة الاولاد؛ لحديث انس يرفعه: «تزوجوا الودود الولود؛ فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة» رواه سعيد (¬).
 (بلا ام)؛ لانها ربما افسدتها عليه.
 ويسن ان يتخير الجميلة؛ لانه اغض لبصره.
 (و) يباح (له)، اي: لمن اراد خطبة امراة وغلب علي ظنه اجابته (نظر ما يظهر غالبا)؛ كوجه، ورقبة، ويد، وقدم؛ لقوله عليه السلام: «اذا خطب احدكم امراة فقدر ان يري منها بعض ما يدعوه   الي نكاحها فليفعل» رواه احمد وابو داود (¬)،
 (مرارا)، اي: يكرر النظر، (بلا خلوة) ان امن ثوران الشهوة، ولا يحتاج الي اذنها.
 ويباح نظر ذلك وراس وساق من امة وذات محرم، ولعبد نظر ذلك من مولاته.
 ولشاهد ومعامل نظر وجه مشهود عليها ومن تعامله وكفيها لحاجة.
 ولطبيب ونحوه نظر ولمس دعت اليه حاجة.
 ولامراة نظر من امراة ورجل الي ما عدا ما بين سرة وركبة.
 ويحرم خلوة ذكر غير محرم بامراة.
 (ويحرم التصريح بخطبة المعتدة)؛ كقوله: اريد ان اتزوجك؛   لمفهوم قوله تعالي: (لا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء) [البقرة: ]، وسواء (¬) المعتدة (من وفاة، والمبانة) حال الحياة (دون التعريض)، فيباح لما تقدم.
 ويحرم التعريض كالتصريح لرجعية.
 (ويباحان لمن ابانها بدون الثلاثة (¬)؛ لانه يباح له نكاحها في عدتها؛ (كرجعية)؛ فان له رجعتها في عدتها.
 (ويحرمان)، اي: التصريح والتعريض (منها علي غير زوجها)، فيحرم علي الرجعية ان تجيب من خطبها في عدتها تصريحا او تعريضا.
 واما الباءن فيباح لها اذا خطبت في عدتها التعريض دون التصريح.
 (والتعريض: اني في مثلك لراغب، وتجيبه) اذا كانت باءنا: (ما يرغب عنك، ونحوهما)؛ كقوله: لا تفوتيني بنفسك، وقولها: ان قضي شء كان.
 (فان اجاب ولي مجبرة) ولو تعريضا لمسلم، (او اجابت غير المجبرة لمسلم؛ حرم علي غيره خطبتها) بلا اذنه؛ لحديث ابي   هريرة مرفوعا: «لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي ينكح او يترك» رواه البخاري والنساءي (¬)، (وان رد) الخاطب الاول، (او اذن)، او ترك، او
 استاذن الثاني الاول فسكت، (او جهل الحال)؛ بان لم يعلم الثاني اجابة الاول؛ (جاز) للثاني ان يخطب.
 (ويسن العقد يوم الجمعة مساء)؛ لان (¬) فيه ساعة الاجابة.
 ويسن بالمسجد (¬)، ذكره ابن القيم (¬).
 ويسن ان يخطب قبله (بخطبة ابن مسعود)، وهي: «ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونتوب اليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله» (¬).



 ويسن ان يقال (¬) لمتزوج: «بارك الله لكما وعليكما، وجمع بينكما في خير وعافية» (¬).
 فاذا زفت اليه قال: «اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها   عليه (¬)، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه» (¬).

  AUTO (فصل)

 (واركانه)، اي: اركان النكاح ثلاثة:
 احدها: (الزوجان الخاليان من الموانع)؛ كالعدة.
 (و) الثاني: (الايجاب)، وهو: اللفظ الصادر من الولي او من يقوم مقامه.
 (و) الثالث: (القبول)، وهو: اللفظ الصادر من الزوج او من يقوم مقامه.
 (ولا يصح) النكاح (ممن يحسن) اللغة (العربية بغير لفظ: زوجت، او انكحت)؛ لانهما اللفظان اللذان ورد بهما القران، ولامته: اعتقتك وجعلت عتقك صداقك، ونحوه؛ لقصة صفية (¬).



 (و) لا يصح قبول الا بلفظ: (قبلت هذا النكاح، او تزوجتها، او تزوجت، او قبلت)، او رضيت.
 ويصح النكاح من هازل، وتلجءة (¬).
 (ومن جهلهما (¬)، اي: عجز عن الايجاب والقبول بالعربية؛ (لم يلزمه تعلمهما (¬)، وكفاه معناهما الخاص بكل لسان)؛ لان المقصود هنا المعني دون اللفظ؛ لانه غير متعبد بتلاوته.
 وينعقد من اخرس بكتابة واشارة مفهومة.
 (فان تقدم القبول) علي الايجاب؛ (لم يصح)؛ لان القبول انما يكون للايجاب، فمتي وجد قبله لم يكن قبولا.
 (وان تاخر)، اي: تراخي القبول (عن الايجاب؛ صح ما داما في المجلس، ولم يتشاغلا بما يقطعه) عرفا، ولو طال الفصل؛ لان حكم المجلس حكم حالة العقد، (وان تفرقا قبله)، اي: قبل القبول، او تشاغلا بما يقطعه عرفا؛ (بطل) الايجاب؛ للاعراض عنه.



 وكذا لو جن او اغمي عليه قبل القبول، لا ان نام.

  AUTO (فصل)

 (وله شروط) اربعة:
 (احدها: تعيين الزوجين)؛ لان المقصود في النكاح التعيين، فلا يصح بدونه؛ كزوجتك بنتي وله غيرها حتي يميزها، وكذا لو قال: زوجتها ابنك وله بنون.
 (فان اشار الولي الي الزوجة، او سماها) باسمها، (او وصفها بما تتميز) به؛ كالطويلة او الكبيرة؛ صح النكاح؛ لحصول التمييز (¬).
 (او قال: زوجتك بنتي، وله) بنت (واحدة لا اكثر؛ صح) النكاح؛ لعدم الالباس، ولو سماها بغير اسمها.
 ومن سمي له في العقد غير مخطوبته فقبل يظنها اياها؛ لم يصح.



  AUTO (فصل)

 الشرط (الثاني: رضاهما)، فلا يصح ان اكره احدهما بغير حق؛ كالبيع، (الا البالغ المعتوه)، فيزوجه ابوه او وصيه في النكاح، (و) الا (المجنونة، والصغير، والبكر ولو مكلفة، لا الثيب) اذا تم لها تسع سنين؛ (فان الاب ووصيه في النكاح يزوجانهم بغير اذنهم)؛ كثيب دون تسع؛ لعدم اعتبار اذنهم، و (كالسيد مع اماءه)، فيزوجهن بغير اذنهن؛ لانه يملك منافع بضعهن، (و) كالسيد مع (عبده الصغير)، فيزوجه بغير اذنه؛ كولده الصغير.
 (ولا يزوج باقي الاولياء)؛ كالجد والاخ والعم (صغيرة دون تسع) بحال، بكرا كانت او ثيبا.
 (ولا) يزوج غير الاب ووصيه في النكاح (صغيرا)، الا الحاكم لحاجة.
 (ولا) يزوج غير الاب ووصيه فيه (كبيرة عاقلة)، بكرا او ثيبا، (ولا بنت تسع) سنين كذلك (الا باذنهما)؛ لحديث ابي هريرة مرفوعا: «تستامر اليتيمة في نفسها، فان سكتت فهو اذنها، وان ابت لم تكره» رواه احمد (¬).



 واذن بنت تسع معتبر؛ لقول عاءشة: «اذا بلغت الجارية تسع سنين فهي امراة» رواه احمد (¬)، ومعناه: في حكم المراة.
 (وهو)، اي: الاذن: (صمات البكر)، ولو ضحكت او بكت، (ونطق الثيب) بوطء في القبل؛ لحديث ابي هريرة يرفعه: «لا تنكح الايم حتي تستامر، ولا تنكح البكر حتي تستاذن»، قالوا: يا رسول الله، وكيف اذنها؟ ، قال: «ان تسكت» متفق عليه (¬).
 ويعتبر في استءذان تسمية الزوج علي وجه تقع به المعرفة.

  AUTO (فصل)

 الشرط (الثالث: الولي)؛ لقوله عليه السلام: «لا نكاح الا بولي» رواه الخمسة الا النساءي، وصححه احمد، وابن معين (¬).



 (وشروطه)، اي: شروط الولي:
 (التكليف)؛ لان غير المكلف يحتاج لمن ينظر له، فلا ينظر لغيره.
 (والذكورية)؛ لان المراة لا ولاية لها علي نفسها، فغيرها اولي.
 (والحرية)؛ لان العبد لا ولاية له علي نفسه، فغيره اولي.
 (والرشد في العقد)؛ بان يعرف الكفء ومصالح النكاح، لا حفظ المال، فرشد كل مقام بحسبه.
 (واتفاق الدين)، فلا ولاية لكافر علي مسلمة، ولا لنصراني علي مجوسية؛ لعدم التوارث
 بينهما ، (سوي ما يذكر)؛ كام ولد لكافر اسلمت، وامة كافرة لمسلم، والسلطان يزوج من لا ولي لها من اهل الذمة.
 (والعدالة) ولو ظاهرة؛ لانها ولاية نظرية، فلا يستبد بها الفاسق، الا في سلطان وسيد يزوج امته.
 اذا تقرر ذلك: (فلا تزوج امراة نفسها، ولا غيرها)؛ لما تقدم.
 (ويقدم ابو المراة) الحرة (في انكاحها)؛ لانه اكمل نظرا واشد   شفقة، (ثم وصيه فيه)، اي: في النكاح؛ لقيامه مقامه، (ثم جدها لاب وان علا)، الاقرب فالاقرب (¬)؛ لان له ايلادا وتعصيبا فاشبه الاب، (ثم ابنها، ثم بنوه وان نزلوا)، الاقرب فالاقرب؛ لما روت ام سلمة: انها لما انقضت عدتها، ارسل اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطبها، فقالت: يا رسول الله ليس احد من اولياءي شاهدا، قال: «ليس من اولياءك شاهد ولا غاءب يكره ذلك»، فقالت: قم يا عمر فزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فزوجه. رواه النساءي (¬)،
 (ثم اخوها لابوين، ثم لاب)؛ كالميراث، (ثم بنوهما كذلك) وان نزلوا، يقدم من لابوين علي من لاب ان استووا في الدرجة والا قدم الاقرب، (ثم عمها لابوين، ثم لاب)؛ لما تقدم، (ثم بنوهما كذلك)   علي ما سبق في الميراث، (ثم اقرب عصبة نسب (¬) كالارث)، فاحق العصبات بعد الاخوة بالميراث احقهم بالولاية؛ لان مبني الولاية علي الشفقة والنظر، وذلك معتبر بمظنته وهو القرابة، (ثم المولي المنعم) بالعتق؛ لانه يرثها ويعقل عنها، (ثم اقرب عصبته نسبا) علي ترتيب الميراث، ثم ان عدموا فعصبته (¬) ولاء علي ما تقدم (¬)، (ثم السلطان)، وهو: الامام او ناءبه، قال احمد: (والقاضي احب الي من الامير في هذا) (¬)، فان عدم الكل زوجها ذو سلطان في مكانها، فان تعذر وكلت.
 وولي امة سيدها ولو فاسقا.
 ولا ولاية لاخ من ام، ولا لخال ونحوه من ذوي الارحام.
 (فان عضل) الولي (الاقرب)؛ بان منعها كفءا رضيته ورغب بما صح مهرا، ويفسق به ان تكرر، (او لم يكن) الاقرب (اهلا) لكونه طفلا، او كافرا، او فاسقا، او عبدا، (او غاب) الاقرب (غيبة   منقطعة لا تقطع الا بكلفة ومشقة) فوق مسافة القصر، او جهل مكانه؛ (زوج) الحرة الولي (الابعد)؛ لان الاقرب هنا كالمعدوم.
 (وان زوج الابعد، او) زوج (اجنبي) ولو حاكما (من غير عذر) للاقرب؛ (لم يصح) النكاح؛ لعدم الولاية من العاقد عليها مع وجود مستحقها، فلو كان الاقرب لا يعلم انه عصبة، او انه صار او عاد اهلا بعد مناف؛ صح النكاح؛ استصحابا للاصل.
 ووكيل كل ولي يقوم مقامه غاءبا وحاضرا بشرط اذنها للوكيل بعد توكيله ان لم تكن مجبرة.
 ويشترط في وكيل ولي ما يشترط فيه.
 ويقول الولي او وكيله لوكيل الزوج: زوجت موكلك فلانا فلانة، ويقول وكيل الزوج: قبلته لفلان، او لموكلي فلان.
 وان (¬) استوي وليان فاكثر سن تقديم افضل، فاسن، فان تشاحوا اقرع، ويتعين من اذنت له منهم.
 ومن زوج ابنه ببنت اخيه ونحوه؛ صح ان يتولي طرفي العقد، ويكفي: زوجت فلانا فلانة.
 وكذا ولي عاقلة تحل له، اذا تزوجها باذنها؛ كفي قوله: تزوجتها.



  AUTO (فصل)

 الشرط (الرابع: الشهادة)؛ لحديث جابر مرفوعا: «لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل» رواه البرقاني (¬)،
 وروي معناه عن ابن عباس ايضا (¬).



 (فلا يصح) النكاح (الا بشاهدين، عدلين) ولو ظاهرا؛ لان الغرض اعلان النكاح، (ذكرين، مكلفين، سميعين، ناطقين)، ولو انهما ضريران او عدوا الزوجين.
 ولا يبطله تواص بكتمانه.
 ولا تشترط الشهادة بخلوها من الموانع، او اذنها، والاحتياط الاشهاد، فان انكرت الاذن صدقت قبل دخول لا بعده.
 (وليست الكفاءة، وهي) لغة: المساواة، وهنا: (دين)، اي: اداء الفراءض واجتناب النواهي، (ومنصب، وهو: النسب، والحرية)، وصناعة غير زرية، ويسار بحسب ما يجب لها؛ (شرطا في صحته)، اي: صحة النكاح، «لامر النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت قيس ان تنكح اسامة بن زيد، فنكحها بامره» متفق عليه (¬)، بل شرط للزوم.



 (فلو زوج الاب عفيفة بفاجر، او عربية بعجمي)، او حرة بعبد؛ (فلمن لم يرض من المراة او الاولياء) حتي من حدث؛ (الفسخ)، فيفسخ اخ مع رضا اب؛ لان العار عليهم اجمعين.
 وخيار الفسخ علي التراخي، لا يسقط الا باسقاط عصبة، او بما يدل علي رضاها من قول او فعل.



  AUTO (باب المحرمات في النكاح)

 وهن ضربان:
 احدهما: من تحرم علي الابد، وقد ذكره بقوله: (تحرم ابدا):
 (الام، وكل جدة) من قبل الام او الاب (وان علت)؛ لقوله تعالي: (حرمت عليكم امهاتكم) [النساء: ].
 (والبنت، وبنت الابن، وبنتاهما)، اي: بنت البنت وبنت بنت الابن، (من حلال وحرام وان سفلت)، وارثة كانت او لا؛ لعموم قوله تعالي: (وبناتكم) [النساء: ].
 (وكل اخت)، شقيقة كانت او لاب او لام؛ لقوله تعالي: (واخواتكم) [النساء: ].
 (وبنتها)، اي: بنت الاخت مطلقا، وبنت ابنها، (وبنت ابنتها) وان نزلت؛ لقوله تعالي: (وبنات الاخت) [النساء: ].
 (وبنت كل اخ، وبنتها، وبنت ابنه)، اي: ابن الاخ، (وبنتها)، اي: بنت بنت ابن اخيه (وان سفلت)؛ لقوله تعالي: (وبنات الاخ) [النساء: ].
 (وكل عمة وخالة وان علتا) من جهة الاب او الام؛ لقوله تعالي: (وعماتكم وخالاتكم) [النساء: ].



 (والملاعنة علي الملاعن) ولو اكذب نفسه، فلا تحل له بنكاح ولا ملك يمين.
 (ويحرم بالرضاع) ولو محرما (ما يحرم بالنسب) من الاقسام السابقة؛ لقوله عليه السلام: «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب» متفق عليه (¬)، (الا ام اخته) وام اخيه من رضاع، (و) الا (اخت ابنه) من رضاع، فلا تحرم المرضعة ولا بنتها علي ابي المرتضع واخيه من نسب، ولا ام المرتضع واخته من نسب علي ابي المرتضع او ابنه الذي هو اخو المرتضع؛ لانهن في مقابلة من يحرم بالمصاهرة لا بالنسب.
 (ويحرم) بالمصاهرة (بالعقد) وان لم يحصل دخول ولا خلوة:
 (زوجة ابيه) ولو من رضاع، (و) زوجة (كل جد) وان علا؛ لقوله تعالي: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء) [النساء: ].
 (و) تحرم ايضا بالعقد (زوجة ابنه وان نزل) ولو من رضاع؛ لقوله تعالي: (وحلاءل ابناءكم) [النساء: ]، (دون بناتهن)، اي: بنات حلاءل اباءه وابناءه، (و) دون (امهاتهن)، فتحل له ربيبة والده وولده، وام زوجة والده وولده؛ لقوله تعالي: (واحل لكم ما   وراء ذلكم) [النساء: ].
 (وتحرم) ايضا (ام زوجته، وجداتها) ولو من رضاع (بالعقد)؛ لقوله تعالي: (وامهات نساءكم) [النساء: ].
 (و) تحرم ايضا الرباءب، وهن : (بنتها)، اي: بنت الزوجة، (وبنات اولادها) الذكور والاناث وان نزلن من نسب او رضاع (بالدخول)؛ لقوله تعالي: (ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن) [النساء: ].
 (فان بانت الزوجة) قبل الدخول ولو بعد الخلوة، (او ماتت بعد الخلوة (¬)؛ ابحن)، اي: الرباءب؛ لقوله تعالي: (فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم) [النساء: ].
 ومن وطء امراة بشبهة او زنا؛ حرم عليه امها وبنتها، وحرمت علي ابيه وابنه.

  AUTO (فصل)
 في الضرب الثاني من المحرمات

 (وتحرم الي امد: اخت معتدته، واخت زوجته، وبنتاهما)، اي: بنت اخت معتدته، وبنت اخت زوجته، (وعمتاهما،   وخالتاهما) وان علتا من نسب او رضاع، وكذا بنت اخيهما، وكذا اخت مستبراته، وبنت اخيها او اختها، او عمتها او خالتها؛ لقوله تعالي: (وان تجمعوا بين الاختين) [النساء: ]، وقوله عليه السلام: «لا تجمعوا بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها» متفق عليه عن ابي هريرة (¬).
 ولا يحرم الجمع بين اخت شخص من ابيه واخته من امه، ولا بين مبانة شخص وبنته من غيرها ولو في عقد.
 (فان طلقت) المراة (وفرغت العدة؛ ابحن)، اي: اختها، او عمتها، او خالتها، او نحوهن؛ لعدم المانع.
 ومن وطء اخت زوجته بشبهة او زنا حرمت عليه زوجته حتي تنقضي عدة الموطوءة.
 (فان تزوجهما)، اي: تزوج الاختين ونحوهما (في عقد) واحد؛ لم يصح، (او) تزوجهما في (عقدين معا؛ بطلا)؛ لانه لا يمكن تصحيحه فيهما، ولا مزية لاحداهما علي الاخري.
 وكذا لو تزوج خمسا في عقد واحد او عقود معا.
 (فان تاخر احدهما (¬)، اي: احد العقدين؛ بطل متاخر فقط؛   لان الجمع حصل به.
 (او وقع) العقد الثاني (في عدة الاخري وهي باءن او رجعية؛ بطل) الثاني؛ لءلا يجتمع ماءه في رحم اختين او نحوهما.
 وان جهل اسبق العقدين؛ فسخا، ولاحداهما نصف مهرها بقرعة.
 ومن ملك اخت زوجته ونحوها؛ صح، ولا يطءها حتي يفارق زوجته وتنقضي عدتها.
 ومن ملك نحو اختين صح وله وطء ايهما شاء، وتحرم به الاخري حتي يحرم الموطوءة باخراج عن ملكه او تزويج بعد استبراء .
 وليس لحر ان يتزوج باكثر من اربع، ولا لعبد ان يتزوج باكثر من ثنتين.
 (وتحرم المعتدة) من الغير؛ لقوله تعالي: (ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله) [البقرة: ].
 (و) كذا (المستبراة من غيره)؛ لانه لا يءمن ان تكون حاملا فيفضي الي اختلاط المياه، واشتباه الانساب.
 (و) تحرم (الزانية) علي زان وغيره (حتي تتوب وتنقضي عدتها)؛ لقوله تعالي: (والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك) [النور: ]،   وتوبتها: ان تراود فتمتنع.
 (و) تحرم (مطلقته ثلاثا حتي يطاها زوج غيره) بنكاح صحيح؛ لقوله تعالي: (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) [البقرة: ].
 (و) تحرم (المحرمة حتي تحل) من احرامها؛ لقوله عليه السلام: «لا ينكح المحرم، ولا ينكح، ولا يخطب» رواه الجماعة الا البخاري، ولم يذكر الترمذي الخطبة (¬).
 (ولا ينكح كافر مسلمة)؛ لقوله تعالي: (ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا) [البقرة: ].
 (ولا) ينكح (مسلم ولو عبدا كافرة)؛ لقوله تعالي: (ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن) [البقرة: ]، (الا حرة كتابية) ابواها كتابيان؛ لقوله تعالي: (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) [الماءدة: ].
 (ولا ينكح حر مسلم امة مسلمة، الا ان يخاف عنت العزوبة، لحاجة المتعة او الخدمة)؛ لكونه كبيرا او مريضا او نحوهما، ولو مع صغر زوجته الحرة، او غيبتها، او مرضها، (ويعجز عن   طول (¬)، اي: مهر (حرة، او ثمن امة (¬)؛ لقوله تعالي: (ومن لم يستطع منكم طولا) الاية [النساء: ].
 واشتراط العجز عن ثمن الامة اختاره جمع كثير (¬)، قال في التنقيح: (وهو اظهر) (¬)، وقدم انه لا يشترط، وتبعه في المنتهي (¬).
 (ولا ينكح عبد سيدته)، قال ابن المنذر: (اجمع اهل العلم عليه) (¬).
 (ولا) ينكح (سيد امته)؛ لان ملك الرقبة يفيد ملك المنفعة واباحة البضع، فلا يجتمع معه عقد اضعف منه.
 (وللحر نكاح امة ابيه)؛ لانه لا ملك للابن فيها، ولا شبهة ملك، (دون) نكاح (امة ابنه)، فلا يصح نكاحه امة ابنه؛ لان الاب   له التملك من مال ولده كما تقدم (¬).
 (وليس للحرة نكاح عبد ولدها)؛ لانه لو ملك زوجها او بعضه لانفسخ النكاح .
 وعلم مما تقدم: ان للعبد نكاح امة ولو لابنه، وللامة نكاح عبد ولو لابنها.
 (وان اشتري احد الزوجين) الزوج الاخر، او ملكه بارث او غيره، (او) ملك (ولده الحر، او) ملك (مكاتبه)، اي: مكاتب احد الزوجين او مكاتب ولده (الزوج الاخر او بعضه؛ انفسخ نكاحهما)، ولا ينقص بهذا الفسخ عدد الطلاق.
 (ومن حرم وطءها بعقد)؛ كالمعتدة، والمحرمة، والزانية، والمطلقة ثلاثا؛ (حرم) وطءها (بملك يمين)؛ لان النكاح اذا حرم لكونه طريقا الي الوطء؛ فلان يحرم الوطء بطريق الاولي، (الا امة كتابية) فتحل؛ لدخولها في عموم قوله تعالي: (او ما ملكت ايمانكم) [النساء: ].
 (ومن جمع بين محللة ومحرمة في عقد؛ صح فيمن تحل)، وبطل فيمن تحرم، فلو تزوج ايما ومزوجة في عقد؛ صح في الايم؛ لانها محل النكاح.



 (ولا يصح نكاح خنثي مشكل قبل تبين امره)؛ لعدم تحقق مبيح النكاح.



  AUTO (باب الشروط) في النكاح (والعيوب في النكاح)

 والمعتبر من الشروط ما كان في صلب العقد، او اتفقا عليه قبله (¬).
 وهي قسمان:
 صحيح: واليه اشار بقوله: (اذا شرطت (¬) طلاق ضرتها، او (¬) الا يتسري، ولا (¬) يتزوج عليها، او (¬) ان (لا يخرجها من دارها (¬) او بلدها)، او الا يفرق بينها وبين اولادها او ابويها (¬)، او ان ترضع ولدها الصغير، (او شرطت نقدا معينا) تاخذ منه مهرها، (او) شرطت (زيادة في مهرها؛ صح) الشرط وكان لازما، فليس للزوج فكه بدون ابانتها، ويسن وفاءه به.
 (فان خالفه فلها الفسخ) علي التراخي؛ لقول عمر للذي قضي   عليه بلزوم الشرط حين قال: اذا يطلقننا: «مقاطع الحقوق عند الشروط» (¬).
 ومن شرط الا يخرجها من منزل ابويها فمات احدهما؛ بطل الشرط.
 القسم الثاني: فاسد، وهو انواع:
 احدها: نكاح الشغار (¬)، وقد ذكره بقوله: (واذا زوجه وليته علي ان يزوجه الاخر وليته ففعلا)، اي: زوج كل منهما الاخر (¬) وليته، (ولا مهر) بينهما؛ (بطل النكاحان)؛ لحديث ابن عمر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار»، والشغار: ان يزوج الرجل ابنته علي ان   يزوجه الاخر ابنته وليس بينهما صداق. متفق عليه (¬)، وكذا لو جعلا (¬) بضع كل واحدة مع دراهم معلومة مهرا للاخري.
 (فان سمي لهما)، اي: لكل واحدة منهما (مهر) مستقل غير قليل بلا (¬) حيلة؛ (صح) النكاحان، ولو كان المسمي دون مهر المثل.
 وان سمي لاحداهما دون الاخري؛ صح نكاح من سمي لها فقط.
 الثاني: نكاح المحلل، واليه الاشارة بقوله: (وان تزوجها بشرط انه متي حللها للاول طلقها، او نواه)، اي: التحليل (¬) (بلا شرط) يذكر في العقد، او اتفقا عليه قبله ولم يرجع؛
 بطل النكاح؛ لقوله   عليه السلام: «الا اخبركم بالتيس المستعار؟ »، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: «هو المحلل، لعن الله المحلل والمحلل له» رواه ابن ماجه (¬).
 (او قال) ولي: (زوجتك اذا جاء راس الشهر، او ان رضيت امها)، او نحوه مما علق فيه النكاح علي شرط مستقبل؛ فلا ينعقد النكاح غير: زوجت، او قبلت ان شاء الله، فيصح كقوله: زوجتكها ان كانت بنتي، او انقضت عدتها  وهما يعلمان ذلك، او ان شءت، فقال: شءت وقبلت، ونحوه؛ فانه صحيح.
 (او) قال ولي: زوجتك، و (اذا جاء غد)، او وقت كذا   (فطلقها (¬)، او وقته بمدة)؛ بان قال: زوجتكها شهرا او سنة، او يتزوج الغريب بنية (¬) طلاقها اذا خرج؛ (بطل الكل)،
 وهذا النوع هو نكاح المتعة، قال سبرة: «امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمتعة عام الفتح حين دخلنا مكة، ثم لم نخرج حتي نهانا عنها» رواه مسلم (¬).

  AUTO (فصل)

 (وان شرط ان لا مهر لها، او) ان (لا نفقة) لها، (او) شرط (ان يقسم لها اقل من ضرتها، او اكثر) منها، (او شرط فيه)، اي: في النكاح (خيارا، او) شرط (ان جاء بالمهر في وقت كذا والا فلا نكاح بينهما)، او شرطت ان يسافر بها، او ان تستدعيه لوطء عند ارادتها، او لا تسلم نفسها الي مدة كذا، ونحوه؛ (بطل الشرط)؛ لمنافاته مقتضي العقد، وتضمنه اسقاط حق يجب به قبل انعقاده، (وصح النكاح)؛ لان هذه الشروط تعود الي معني زاءد في العقد لا يشترط ذكره، ولا يضر الجهل به فيه.
 (وان شرطها مسلمة )، او قال وليها: زوجتك هذه المسلمة، او ظنها مسلمة ولم تعرف بتقدم كفر (فبانت كتابية)؛ فله الفسخ؛   لفوات شرطه.
 (او شرطها بكرا، او جميلة، او نسيبة (¬)، او) شرط (نفي عيب لا ينفسخ به النكاح)؛ بان شرطها سميعة او بصيرة (فبانت بخلافه؛ فله الفسخ)؛ لما تقدم.
 وان شرط صفة فبانت اعلي منها؛ فلا فسخ.
 ومن تزوج امراة وشرط او ظن انها حرة، ثم تبين انها امة؛ فان كان ممن يحل له نكاح الاماء؛ فله الخيار، والا فرق بينهما، وما ولدته قبل العلم حر يفديه بقيمته يوم ولادته.
 وان كان المغرور عبدا فولده حر ايضا، يفديه اذا عتق.
 ويرجع زوج بالفداء والمهر علي من غره.
 ومن تزوجت رجلا علي انه حر او تظنه حرا فبان عبدا؛ فلها الخيار.
 (وان عتقت) امة (تحت حر؛ فلا خيار لها)؛ لانها كافات زوجها في الكمال، كما لو اسلمت كتابية تحت مسلم، (بل) يثبت لها الخيار ان عتقت كلها (تحت عبد) كله؛ لحديث بريرة: «وكان   زوجها عبدا اسود» رواه البخاري وغيره عن ابن عباس (¬)، وعاءشة رضي الله عنهم (¬).
 فتقول: فسخت نكاحي، او اخترت نفسي، ولو متراخيا، ما لم يوجد منها دليل رضا؛ كتمكين من وطء او قبلة، ونحوها، ولو جاهلة.
 ولا يحتاج فسخها لحاكم.
 فان فسخت قبل دخول فلا مهر، وبعده هو لسيدها.

  AUTO (فصل) في العيوب في النكاح

 واقسامها ثلاثة:
 قسم يختص بالرجل، وقد ذكره بقوله: (ومن وجدت زوجها مجبوبا) قطع ذكره كله، (او) بعضه و (بقي له ما لا يطا به؛ فلها الفسخ).



 (وان ثبتت عنته (¬) باقراره، او) ثبتت (ببينة علي اقراره؛ اجل سنة) هلالية (منذ تحاكمه)، روي عن عمر (¬)،
 وعثمان (¬)، وابن   مسعود (¬)، والمغيرة بن شعبة (¬)؛ لانه اذا مضت الفصول الاربعة ولم يزل علم انه خلقة، (فان وطء (¬) فيها)، اي: في السنة (والا فلها الفسخ)، ولا يحتسب عليه منها ما اعتزلته فقط.
 (وان اعترفت انه وطءها) في القبل في النكاح الذي ترافعا فيه ولو مرة؛ (فليس بعنين)؛ لاعترافها بما ينافي العنة، وان كان ذلك بعد ثبوت العنة فقد زالت.
 (ولو قالت في وقت: رضيت به عنينا؛ سقط خيارها ابدا)؛ لرضاها به، كما لو تزوجته عالمة عنته.



  AUTO (فصل)

 (و) (¬) القسم الثاني: يختص بالمراة، وهو (الرتق (¬)؛ بان يكون فرجها مسدودا لا يسلكه ذكر باصل الخلقة، (والقرن (¬): لحم زاءد ينبت في الرحم فيسده، (والعفل (¬): ورم في اللحمة التي بين مسلكي المراة، فيضيق منها (¬) فرجها، فلا ينفذ فيه الذكر، (والفتق (¬): انخراق ما بين سبيليها، او ما بين مخرج بول ومني، (واستطلاق بول ونجو)، اي: غاءط، منها او منه، (وقروح سيالة في فرج)، واستحاضة.



 (و) من القسم الثالث: وهو المشترك: (باسور وناصور)، وهما داان بالمقعدة.
 (و) من القسم الاول: (خصاء)، اي: قطع الخصيتين (¬)، (وسل) لهما، (ووجاء (¬) لهما؛ لان ذلك يمنع الوطء او يضعفه.
 (و) من المشترك: (كون احدهما خنثي واضحا)، اما المشكل فلا يصح نكاحه كما تقدم (¬)، (وجنون ولو ساعة، وبرص (¬)، وجذام (¬)، وقرع راس له ريح منكرة وبخر فم (¬).
 (يثبت لكل واحد منهما الفسخ)؛ لما فيه من النفرة، (ولو حدث بعد العقد) والدخول؛ كالاجارة، (او كان بالاخر عيب   مثله)، او مغاير له؛ لان الانسان يانف من عيب غيره ولا يانف من عيب نفسه.
 (ومن رضي بالعيب)؛ بان قال: رضيت (¬) به، (او وجدت منه دلالته) من وطء او تمكين منه (مع علمه) بالعيب؛ (فلا خيار له) ولو جهل الحكم، او ظنه يسيرا فبان كثيرا؛ لانه من جنس ما رضي به.
 (ولا يتم)، اي: لا يصح (فسخ احدهما الا بحاكم)، فيفسخه الحاكم بطلب من ثبت له الخيار، او يرده اليه فيفسخه.
 (فان كان) الفسخ (قبل الدخول فلا مهر) لها، سواء كان الفسخ منه او منها؛ لان الفسخ ان كان منها فقد جاءت الفرقة من قبلها، وان كان منه فانما فسخ لعيبها (¬) الذي دلسته عليه، فكانه منها.
 (و) ان كان الفسخ (¬) (بعده)، اي: بعد الدخول او الخلوة؛ ف (لها) المهر (المسمي) في العقد؛ لانه وجب بالعقد واستقر بالدخول فلا يسقط، (ويرجع به علي الغار ان وجد)؛ لانه غره، وهو قول عمر (¬).



 والغار: من علم العيب وكتمه، من زوجة عاقلة، وولي، ووكيل.
 وان طلقت قبل دخول، او مات احدهما قبل الفسخ؛ فلا رجوع علي الغار.
 (والصغيرة، والمجنونة، والامة؛ لا تزوج واحدة منهن بمعيب) يرد به في النكاح؛ لان وليهن لا ينظر لهن الا بما فيه الحظ والمصلحة، فان فعل لم يصح ان علم، والا صح، ويفسخ اذا علم.
 وكذا ولي صغير او مجنون ليس له تزويجهما بمعيبة ترد في النكاح، فان فعل فكما تقدم.
 (فان رضيت) العاقلة (الكبيرة مجبوبا او عنينا؛ لم تمنع)؛ لان الحق في الوطء لها دون غيرها، (بل) يمنعها وليها العاقد (من) تزوج (مجنون، ومجذوم، وابرص)؛ لان في ذلك عارا عليها وعلي اهلها، وضررا يخشي تعديه الي الولد.



 (ومتي) تزوجت معيبا لم تعلمه، ثم (علمت العيب) بعد عقد؛ لم تجبر علي فسخ، (او) كان الزوج غير معيب حال العقد ثم (حدث به) العيب بعده؛ (لم يجبرها وليها علي الفسخ) اذا رضيت به؛ لان حق الولي في ابتداء العقد لا في دوامه.



  AUTO (باب نكاح الكفار) من اهل الكتاب وغيرهم.

 (حكمه كنكاح المسلمين) في الصحة، ووقوع الطلاق، والظهار، والايلاء، ووجوب المهر، والنفقة، والقسم، والاحصان، وغيرها.
 ويحرم عليهم من النساء من تحرم علينا.
 (ويقرون علي فاسده)، اي: فاسد النكاح (اذا اعتقدوا صحته في شرعهم)، بخلاف ما لا يعتقدون حله فلا يقرون عليه؛ لانه ليس من دينهم، (ولم يرتفعوا الينا)؛ «لانه عليه السلام اخذ الجزية من مجوس هجر» (¬)، ولم يعترض عليهم في انكحتهم مع علمه انهم يستبيحون نكاح محارمهم.
 (فان اتونا قبل عقده؛ عقدناه علي حكمنا) بايجاب، وقبول، وولي، وشاهدي عدل، قال تعالي: (وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط) [الماءدة: ].
 (وان اتونا بعده)، اي: بعد العقد فيما بينهم، (او اسلم   الزوجان) علي نكاح؛ لم نتعرض (¬) لكيفية صدوره؛ من وجود صيغة او ولي او غير ذلك.
 (و) اذا تقرر ذلك: فان كانت (المراة تباح اذا)، اي: وقت الترافع الينا او الاسلام؛ كعقد في عدة فرغت، او علي اخت زوجة ماتت، او كان وقع العقد بلا صيغة او ولي او شهود؛ (اقرا) علي نكاحهما؛ لان ابتداء النكاح حينءذ لا مانع منه فلا مانع من استدامته.
 (وان كانت) الزوجة (ممن لا يجوز ابتداء نكاحها) حال الترافع او الاسلام؛ كذات محرم، او معتدة لم تفرغ عدتها، او مطلقته ثلاثا قبل ان تنكح زوجا غيره؛ (فرق بينهما)؛ لان ما منع ابتداء العقد منع استدامته.
 (وان وطء حربي حربية فاسلما) او ترافعا الينا (وقد اعتقداه نكاحا؛ اقرا) عليه؛ لانا لا نتعرض (¬) لكيفية النكاح بينهم، (والا) يعتقداه نكاحا؛ (فسخ)؛ اي: فرق بينهما؛ لانه سفاح فيجب انكاره.
 (ومتي كان المهر صحيحا؛ اخذته)؛ لانه الواجب، (وان كان   فاسدا)؛ كخمر او خنزير (وقبضته؛ استقر) فلا شء لها غيره؛ لانهما تقابضا بحكم الشرك، (وان لم تقبضه) ولا شيءا منه؛ فرض لها مهر المثل؛ لان الخمر ونحوه لا يكون مهرا لمسلمة فيبطل، وان قبضت البعض وجب قسط الباقي من مهر المثل.
 (و) ان (لم يسم) لها مهر؛ (فرض لها مهر المثل)؛ لخلو النكاح عن التسمية.

  AUTO (فصل)
 (وان اسلم الزوجان معا)

 ؛ بان تلفظا بالاسلام دفعة واحدة؛ فعلي نكاحهما؛ لانه لم يوجد منهما اختلاف دين.
 (او) اسلم (زوج كتابية)  كتابيا كان او غير كتابي (فعلي نكاحهما)؛ لان للمسلم ابتداء نكاح الكتابية.
 (فان اسلمت هي)، اي: الزوجة الكتابية تحت كافر قبل دخول؛ انفسخ النكاح؛ لان المسلمة لا تحل لكافر، (او) اسلم (احد الزوجين غير الكتابيين)؛ كالمجوسيين يسلم احدهما (قبل الدخول؛ بطل) النكاح؛ لقوله تعالي: (فلا ترجعوهن الي الكفار) [الممتحنة: ] وقوله: (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) [الممتحنة: ].
 (فان سبقته) بالاسلام؛ (فلا مهر) لها؛ لمجء الفرقة من قبلها،   (وان سبقها) بالاسلام؛ (فلها نصفه)، اي: نصف المهر؛ لمجء الفرقة من قبله.
 وكذا ان اسلما وادعت سبقه، او قالا: سبق احدنا ولا نعلم عينه.
 (وان اسلم احدهما)، اي: احد الزوجين غير الكتابيين، او اسلمت كافرة تحت كافر (بعد الدخول؛ وقف الامر علي انقضاء العدة)؛ لما روي مالك في موطءه عن ابن شهاب قال: «كان بين اسلام صفوان بن امية وامراته بنت الوليد بن المغيرة نحو من شهر ، اسلمت يوم الفتح وبقي صفوان حتي شهد حنينا والطاءف وهو كافر، ثم اسلم ولم يفرق النبي صلي الله عليه وسلم بينهما، واستقرت عنده امراته بذلك النكاح» (¬)، قال ابن عبد البر: (شهرة هذا الحديث اقوي من اسناده) (¬)، وقال ابن شبرمة: «كان الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم   يسلم الرجل قبل المراة والمراة قبل الرجل، فايهما اسلم قبل انقضاء العدة فهي امراته، فان اسلم بعد العدة فلا نكاح بينهما» (¬).
 (فان اسلم الاخر فيها)، اي: في العدة؛ (دام النكاح) بينهما؛ لما سبق، (والا) يسلم الاخر حتي انقضت؛ (بان فسخه)، اي: فسخ النكاح (منذ اسلم الاول) من الزوج او الزوجة، ولها نفقة العدة ان اسلمت قبله ولو لم يسلم.
 (وان كفرا)، اي: ارتدا (او) ارتد (احدهما بعد الدخول؛ وقف الامر علي انقضاء العدة)؛ كما لو اسلم احدهما، فان تاب من ارتد قبل انقضاءها؛ فعلي نكاحهما، والا تبينا فسخه منذ ارتد.
 (و) ان ارتدا او احدهما (قبله)، اي: قبل الدخول؛ (بطل) النكاح؛ لاختلاف الدين.
 ومن اسلم وتحته اكثر من اربع فاسلمن او كن كتابيات؛ اختار منهن اربعا ان كان مكلفا، والا وقف الامر حتي يكلف، وان ابي الاختيار؛ اجبر بحبس ثم تعزير.
 وان اسلم وتحته اختان؛ اختار منهما واحدة.



  AUTO (باب الصداق

 (¬)
 يقال: اصدقت المراة، ومهرتها، وامهرتها، وهو: عوض يسمي في النكاح او بعده.
 (يسن تخفيفه)؛ لحديث عاءشة مرفوعا: «اعظم النساء بركة ايسرهن مءنة» رواه ابو حفص باسناده (¬).



 (و) تسن (تسميته في العقد)؛ لقطع النزاع، وليست شرطا؛ لقوله تعالي: (لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة) [البقرة: ].
 ويسن ان يكون (من اربعماءة درهم) من الفضة، وهي صداق بنات النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، (الي خمسماءة) درهم، وهي صداق ازواجه صلي الله عليه وسلم (¬)، وان زاد فلا باس.
 (و) لا يتقدر الصداق، بل (كل ما صح) ان يكون (ثمنا او اجرة صح) ان يكون (مهرا، وان قل)؛ لقوله عليه السلام: «التمس ولو   خاتما من حديد» متفق عليه (¬).
 (وان اصدقها تعليم قران؛ لم يصح) الاصداق؛ لان الفروج لا تستباح الا بالاموال؛ لقوله تعالي: (ان تبتغوا باموالكم) [النساء: ]، وروي النجاد: ان النبي صلي الله عليه وسلم زوج رجلا علي سورة من القران ثم قال: «لا تكون لاحد بعدك (¬) مهرا» (¬).
 (بل) يصح ان يصدقها تعليم معين من (فقه، وادب)؛ كنحو، وصرف، وبيان، ولغة، ونحوها، (وشعر مباح معلوم)، ولو لم يعرفه ثم يتعلمه ويعلمها، وكذا لو اصدقها تعليم صنعة، او كتابة، او خياطة ثوبها، او رد قنها من محل معين؛ لانها منفعة يجوز اخذ العوض عليها، فهي (¬) مال.



  CHECK (فصل) (وان اصدقها الفا ان كان ابوها حيا، والفين ان كان ميتا؛ وجب مهر المثل)

 (وان اصدقها طلاق ضرتها؛ لم يصح)؛ لحديث: «لا يحل لرجل ان ينكح امراة بطلاق اخري» (¬)، (ولها مهر مثلها)؛ لفساد التسمية.
 (ومتي بطل المسمي)؛ لكونه (¬) مجهولا؛ كعبد، او ثوب، او خمر، او نحوه؛ (وجب مهر المثل) بالعقد؛ لان المراة لا تسلم الا ببدل ولم يسلم، وتعذر رد العوض، فوجب بدله.
 ولا يضر جهل يسير، فلو اصدقها عبدا من عبيده، او فرسا من خيله ونحوه (¬)؛ فلها احدهم بقرعة، وقنطارا من نحو زيت، او قفيزا من نحو بر؛ لها الوسط.

 (فصل)
 (وان اصدقها الفا ان كان ابوها حيا، والفين ان كان ميتا (¬)؛ وجب مهر المثل)؛ لفساد التسمية؛ للجهالة اذا كانت حالة الاب   غير معلومة، ولانه ليس لها في موت ابيها غرض
 صحيح.
 (و) ان تزوجها (علي ان كانت لي زوجة بالفين، او لم تكن) لي زوجة (بالف؛ يصح) النكاح (بالمسمي)؛ لان خلو المراة من ضرة من اكبر اغراضها المقصودة لها، وكذا ان تزوجها علي الفين ان اخرجها من بلدها او دارها، والف ان لم يخرجها.
 (وان (¬) اجل الصداق او بعضه)؛ كنصفه او ثلثه؛ (صح) التاجيل، (فان عين اجلا) انيط به، (والا) يعينا اجلا بل اطلقا؛ (فمحله الفرقة) الباءنة بموت او غيره؛ عملا بالعرف والعادة.
 (وان اصدقها مالا مغصوبا) يعلمانه كذلك، (او) اصدقها (خنزيرا ونحوه)؛ كخمر؛ صح النكاح، كما لو لم يسم لها مهرا، و (وجب) لها (مهر المثل)؛ لما تقدم (¬).
 وان تزوجها علي عبد فخرج مغصوبا او حرا؛ فلها قيمته يوم عقد؛ لانها رضيت به اذ ظنته مملوكا.
 (وان وجدت) المهر (المباح معيبا)؛ كعبد به نحو عرج؛ (خيرت بين) امساكه مع (ارشه، و) بين رده واخذ (قيمته) ان كان متقوما، والا فمثله.



 وان اصدقها ثوبا وعين ذرعه فبان اقل؛ خيرت بين اخذه مع قيمة ما نقص، وبين رده واخذ قيمة الجميع.
 ولمتزوجة علي عصير بان خمرا مثل العصير.
 (وان تزوجها علي الف لها والف لابيها)، او علي ان الكل للاب؛ (صحت التسمية)؛ لان للوالد الاخذ من مال ولده؛ لما تقدم (¬)، ويملكه الاب بالقبض مع النية، (فلو طلق) الزوج (قبل الدخول وبعد القبض)، اي: قبض الزوجة الالف وابيها الالف؛ (رجع) عليها (بالالف) دون ابيها، وكذا (¬) اذا شرط الكل له وقبضه بالنية ثم طلق قبل الدخول؛ رجع عليها بقدر نصفه، (ولا شء علي الاب لهما)، اي: للمطلق والمطلقة؛ لانا قدرنا ان الجميع صار لها ثم اخذه الاب منها، فتصير كانها قبضته ثم اخذه منها.
 (ولو شرط ذلك)، اي: الصداق او بعضه (لغير الاب)؛ كالجد والاخ؛ (فكل المسمي لها)، اي: للزوجة؛ لانه عوض بضعها، والشرط باطل.
 (ومن زوج بنته ولو ثيبا بدون مهر مثلها؛ صح) ولو كرهت؛ لانه ليس المقصود من النكاح العوض، ولا يلزم احدا تتمة المهر.



 (وان زوجها به)، اي: بدون مهر مثلها (ولي غيره)، اي: غير الاب (باذنها؛ صح) مع رشدها؛ لان الحق لها وقد اسقطته، (وان لم تاذن) في تزويجها بدون مهر مثلها غير (¬) الاب؛ (ف) لها (مهر المثل) علي الزوج؛ لفساد التسمية بعدم الاذن فيها.
 (وان زوج ابنه الصغير بمهر المثل او اكثر؛ صح) لازما؛ لان المراة لم ترض بدونه، وقد تكون مصلحة الابن في بذل الزيادة، ويكون الصداق (في ذمة الزوج) اذا لم يعين في العقد، (وان كان) الزوج (معسرا؛ لم يضمنه الاب)؛ لان الاب ناءب عنه في التزويج، والناءب لا يلزمه ما لم يلتزمه؛ كالوكيل، فان ضمنه غرمه .
 ولاب قبض صداق محجور عليها لا رشيدة ولو بكرا الا باذنها.
 وان تزوج عبد باذن سيده؛ صح، وتعلق صداق ونفقة وكسوة ومسكن بذمة سيده، وبلا اذنه لا يصح، فان وطء تعلق مهر المثل برقبته.



  AUTO (فصل)
 (وتملك المراة) جميع (صداقها بالعقد)

 ؛ كالبيع، وسقوط نصفه بالطلاق لا يمنع وجوب جميعه بالعقد.
 (ولها)، اي: للمراة (نماء) المهر (المعين)؛ من كسب، وثمرة، وولد، ونحوها، ولو حصل (قبل القبض)؛ لانه نماء ملكها.
 (وضده بضده)، اي: ضد المعين؛ كقفيز من صبرة، ورطل من زبرة؛ بضد المعين في الحكم، فنماءه له وضمانه عليه، ولا تملك تصرفا فيه قبل قبضه؛ كمبيع.
 (وان تلف) المهر المعين قبل قبضه؛ (فمن ضمانها) فيفوت عليها، (الا ان يمنعها زوجها قبضه؛ فيضمنه)؛ لانه بمنزلة الغاصب اذا.
 (ولها التصرف فيه)، اي: في المهر المعين؛ لانه ملكها، الا ان يحتاج لكيل او وزن او عد او ذرع؛ فلا يصح تصرفها فيه قبل قبضه؛ كمبيع بذلك.
 (وعليها زكاته)، اي: زكاة المعين اذا حال عليه الحول من العقد، وحول المبهم من تعيين.



 (وان طلق) من اقبضها الصداق (قبل الدخول او الخلوة؛ فله نصفه)؛ اي: نصف الصداق (حكما)، اي: قهرا؛ كالميراث؛ لقوله تعالي: (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم) [البقرة: ]، (دون نماءه)، اي: نماء المهر (المنفصل) قبل الطلاق فتختص به؛ لانه نماء ملكها، والنماء بعد الطلاق لهما.
 (وفي) النماء (المتصل)؛ كسمن عبد امهرها اياه، وتعلمه صنعة اذا طلق قبل الدخول والخلوة؛ (له نصف قيمته)، اي: قيمة العبد (بدون نماءه) المتصل؛ لانه نماء ملكها فلا حق له فيه.
 وان اختارت رشيدة دفع نصفه زاءدا؛ لزمه قبوله.
 وان نقص بنحو هزال؛ خير رشيد بين اخذ نصفه بلا ارش، وبين نصف قيمته، وان باعته، او وهبته واقبضت (¬)، او رهنته، او اعتقته؛ تعين له نصف القيمة.
 وايهما عفا لصاحبه عما وجب له وهو جاءز التصرف؛ صح عفوه، وليس لولي العفو عما وجب لمولاه، ذكرا كان او انثي.
 (وان اختلف الزوجان)، او ولياهما، (او ورثتهما)، او احدهما وولي الاخر او ورثته (في قدر الصداق، او عينه، او فيما يستقر به)



  CHECK (فصل) (يصح تفويض البضع؛ بان يزوج الرجل ابنته المجبرة)

 من دخول او خلوة ونحوهما (¬)؛ (فقوله)، اي: قول الزوج، او وليه، او وارثه بيمينه؛ لانه منكر، والاصل براءة ذمته.
 وكذا لو اختلفا في جنس الصداق، او صفته.
 (و) ان اختلفا (في قبضه؛ ف) القول (قولها)، او قول وليها او وارثها مع اليمين
 حيث لا بينة له؛ لان الاصل عدم القبض.
 وان تزوجها علي صداقين سر وعلانية؛ اخذ بالزاءد مطلقا.
 وهدية زوج ليست من المهر، فما قبل عقد ان وعدوه ولم يفوا؛ رجع بها.

 (فصل)
 (يصح تفويض (¬) البضع؛ بان يزوج الرجل ابنته المجبرة) بلا مهر، (او تاذن المراة (¬) لوليها ان يزوجها بلا مهر)، فيصح   العقد، ولها مهر المثل؛ لقوله تعالي: (لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة) [البقرة: ].
 (و) يصح ايضا (تفويض المهر؛ بان يزوجها علي ما يشاء احدهما)، اي: احد الزوجين، (او) يشاء (اجنبي، ف) يصح العقد، و (لها مهر المثل بالعقد)؛ لسقوط التسمية بالجهالة، ولها طلب فرضه.
 (ويفرضه)، اي: مهر المثل (الحاكم بقدره) بطلبها (¬)؛ لان الزيادة عليه ميل علي الزوج، والنقص منه ميل علي الزوجة، وان تراضيا ولو علي قليل؛ صح؛ لان الحق لا يعدوهما.
 (ومن مات منهما)، اي: من الزوجين (قبل الاصابة) والخلوة (والفرض) لمهر المثل؛ (ورثه الاخر)؛ لان ترك تسمية الصداق لا يقدح في صحة النكاح، (ولها مهر) مثلها من (نساءها)، اي: قراباتها (¬)؛ كام وخالة وعمة، فيعتبره الحاكم بمن تساويها منهن، القربي فالقربي، في مال، وجمال، وعقل، وادب، وسن، وبكارة او ثيوبة، فان لم يكن لها اقارب فبمن تشابهها من نساء بلدها.
 (وان طلقها)، اي: المفوضة، او من سمي لها مهر فاسد (قبل   الدخول) والخلوة؛ (فلها المتعة بقدر يسر زوجها وعسره)؛ لقوله تعالي: (ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره) [البقرة: ]، فاعلاها خادم، وادناها كسوة تجزءها في صلاتها.
 (ويستقر مهر المثل) للمفوضة ونحوها (بالدخول)، والخلوة، ولمسها، ونظره الي فرجها بشهوة، وتقبيلها بحضرة الناس، وكذا المسمي يتقرر بذلك.
 ويتنصف المسمي بفرقة من قبله؛ كطلاقه، وخلعه، واسلامه.
 ويسقط كله بفرقة من قبلها؛ كردتها، وفسخها لعيبه، واختيارها لنفسها بجعله لها بسءالها.
 (وان طلقها)، اي: الزوجة مفوضة كانت او غيرها (بعده)، اي: بعد الدخول؛ (فلا متعة) لها، بل لها المهر كما تقدم.
 (واذا افترقا في) النكاح (الفاسد) المختلف فيه (قبل الدخول والخلوة؛ فلا مهر) ولا متعة، سواء طلقها او مات عنها؛ لان العقد الفاسد وجوده كعدمه.
 (و) ان افترقا (بعد احدهما)، اي: الدخول، او الخلوة، او ما يقرر الصداق مما تقدم؛ (يجب المسمي) لها في العقد؛ قياسا علي الصحيح، وفي بعض الفاظ حديث عاءشة: «ولها الذي اعطاها بما اصاب منها» (¬).



 (ويجب مهر المثل لمن وطءت) في نكاح باطل مجمع علي بطلانه؛ كالخامسة، او وطءت (بشبهة، او زنا كرها)؛ لقوله عليه السلام: «فلها المهر بما استحل من فرجها» (¬)،
 اي: نال منه، وهو الوطء،   ولانه اتلاف للبضع بغير رضا مالكه فاوجب القيمة، وهي المهر.
 (ولا يجب معه)، اي: مع المهر (ارش بكارة)؛ لدخوله في مهر مثلها؛ لانه يعتبر ببكر مثلها فلا يجب مرة ثانية.
 ولا فرق فيما ذكر بين ذات المحرم وغيرها.
 والزانية المطاوعة لا شء لها ان كانت حرة.
 ولا يصح تزويج من نكاحها فاسد قبل طلاق او فسخ، فان اباهما زوج فسخه حاكم.
 (وللمراة) قبل دخول (منع نفسها حتي تقبض صداقها الحال)، مفوضة كانت او غيرها؛ لان المنفعة المعقود عليها تتلف بالاستيفاء، فاذا تعذر استيفاء المهر عليها لم يمكنها استرجاع   عوضها، ولها النفقة زمنه.
 (فان كان) الصداق (مءجلا) ولم يحل، (او حل قبل التسليم)؛ لم تملك منع نفسها؛ لانها رضيت بتاخيره.
 (او سلمت نفسها تبرعا)، اي: قبل الطلب بالحال؛ (فليس لها) بعد ذلك (منعها)، اي: منع نفسها؛ لرضاها بالتسليم، واستقر الصداق.
 ولو ابي الزوج تسليم الصداق حتي تسلم نفسها، وابت تسليم نفسها حتي يسلم الصداق؛ اجبر زوج ثم زوجة، ولو اقبضه لها وامتنعت بلا عذر؛ فله استرجاعه.
 (فان اعسر) الزوج (بالمهر الحال ؛ فلها الفسخ) ان كانت حرة مكلفة (ولو بعد الدخول)؛ لتعذر الوصول الي العوض بعد قبض المعوض؛ كما لو افلس المشتري، ما لم تكن تزوجته عالمة بعسرته، ويخير سيد الامة؛ لان الحق له، بخلاف ولي صغيرة ومجنونة.
 (ولا يفسخه)، اي: النكاح لعسرته بحال مهر (الا حاكم)؛ كالفسخ لعنة ونحوها؛ للاختلاف فيه.
 ومن اعترف لامراة ان هذا ابنه منها؛ لزمه لها مهر مثلها؛ لانه الظاهر، قاله في الترغيب.



  AUTO (باب وليمة العرس)

 اصل الوليمة: تمام الشء واجتماعه، ثم نقلت لطعام العرس خاصة؛ لاجتماع الرجل والمراة.
 (تسن) الوليمة بعقد (بشاة فاقل) من شاة؛ لقوله عليه السلام لعبد الرحمن بن عوف حين قال له: تزوجت: «اولم ولو بشاة» (¬)، و «اولم النبي صلي الله عليه وسلم علي صفية بحيس وضعه علي نطع صغير»، كما في الصحيحين عن انس (¬)، لكن قال جمع (¬): يستحب الا تنقص (¬) عن شاة.
 (وتجب في اول مرة)، اي: في اليوم الاول (اجابة مسلم يحرم هجره)، بخلاف نحو رافضي ومتجاهر بمعصية (¬)؛ ان دعاه (اليها)، اي: الي الوليمة، (ان عينه) الداعي، (ولم يكن ثم)، اي: في محل الوليمة (منكر)؛ لحديث ابي هريرة يرفعه: «شر الطعام طعام الوليمة، يمنعها من ياتيها، ويدعي اليها من ياباها، ومن   لا يجيب (¬) فقد عصي الله ورسوله» رواه مسلم (¬).
 (فان دعاه الجفلي)، بفتح الفاء؛ كقوله: ايها الناس هلموا الي الطعام؛ لم تجب الاجابة، (او) دعاه (في اليوم الثالث)؛ كرهت اجابته؛ لقوله عليه السلام: «الوليمة اول يوم حق، والثاني معروف، والثالث رياء وسمعة» رواه ابو داود وغيره (¬)، وتسن في ثاني يوم؛ لذلك الخبر.



 (او دعاه ذمي)، او من في ماله حرام؛ (كرهت الاجابة)؛ لان المطلوب اذلال اهل الذمة، والتباعد عن الشبهة وما فيه الحرام؛ لءلا يواقعه.
 وساءر الدعوات (¬) مباحة، غير عقيقة فتسن، وماتم فتكره.
 والاجابة الي غير الوليمة مستحبة، غير ماتم فتكره.
 (ومن صومه واجب)؛ كنذر وقضاء رمضان اذا دعي للوليمة؛ حضر وجوبا، و (دعا) استحبابا (وانصرف)؛ لحديث ابي هريرة يرفعه: «اذا دعي احدكم فليجب، فان كان صاءما فليدع، وان كان مفطرا فليطعم» رواه ابو دواد (¬).
 (و) الصاءم (المتنفل) اذا دعي اجاب، و (يفطر ان جبر) قلب اخيه المسلم وادخل عليه السرور؛ لقوله عليه السلام لرجل اعتزل من القوم ناحية وقال: اني صاءم: «دعاكم اخوكم وتكلف لكم، كل   يوما (¬) ثم صم يوما مكانه ان شءت» (¬).



 (ولا يجب) علي من حضر (الاكل) ولو مفطرا؛ لقوله عليه السلام: «اذا دعي احدكم فليجب، فان شاء اكل، وان شاء ترك» (¬)، قال في شرح المقنع: (حديث صحيح) (¬)، ويستحب الاكل؛ لما تقدم.
 (واباحته)؛ اي: اباحة الاكل (متوقفة علي صريح اذن او قرينة)، ولو من بيت قريب او صديق لم يحرزه عنه؛ لحديث ابن عمر: «من دخل علي غير دعوة دخل سارقا، وخرج مغيرا» (¬).
 والدعاء الي الوليمة وتقديم الطعام اذن فيه، ولا يملكه من قدم اليه، بل يهلك علي ملك صاحبه.
 (وان علم) المدعو (ان ثم)، اي: في الوليمة (منكرا)؛ كزمر، وخمر، والات لهو، وفرش حرير، ونحوها؛ فان كان (يقدر علي تغييره حضر وغيره)؛ لانه يءدي بذلك فرضين: اجابة الدعوة، وازالة المنكر، (والا) يقدر علي تغييره؛ (ابي) الحضور؛ لحديث   عمر مرفوعا: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعد علي ماءدة يدار عليها الخمر» رواه الترمذي (¬).
 (وان حضر) من غير علم بالمنكر، (ثم علم به؛ ازاله)؛ لوجوبه عليه، ويجلس بعد ذلك، (فان دام) المنكر (لعجزه)، اي: المدعو (عنه؛ انصرف)؛ لءلا يكون قاصدا لرءيته او سماعه.
 (وان علم) المدعو (به)، اي: بالمنكر (ولم يره ولم يسمعه؛ خير) بين الجلوس والاكل او الانصراف؛ لعدم وجوب الانكار حينءذ.
 (وكره النثار (¬)، والتقاطه)؛ لما يحصل فيه من النهبة والتزاحم، واخذه علي هذا الوجه فيه دناءة وسخف.



 (ومن اخذه)، اي: اخذ شيءا من النثار، (او وقع في حجره) منه شء؛ (ف) هو (له)، قصد تملكه او لا؛ لانه قد حازه، ومالكه قصد تمليكه لمن حازه.
 (ويسن اعلان النكاح)؛ لقوله عليه السلام: «اعلنوا النكاح» (¬)، وفي لفظ: «اظهروا النكاح» رواه ابن ماجه (¬).
 (و) يسن (الدف (¬)، اي: الضرب به اذا كان لا حلق به   ولا صنوج، (فيه)، اي : في النكاح (للنساء)، وكذا ختان، وقدوم غاءب، وولادة، واملاك؛ لقوله عليه السلام: «فصل ما بين الحلال والحرام: الصوت والدف في النكاح» رواه النساءي (¬).
 وتحرم كل ملهاة سوي الدف؛ كمزمار، وطنبور، وجنك، وعود، قال في المستوعب والترغيب: (سواء استعمل لحزن او سرور) (¬).



 تتمة
 في جمل من اداب الاكل والشرب
 تسن التسمية جهرا علي اكل وشرب، والحمد اذا فرغ، واكله مما يليه بيمينه بثلاث اصابع، وتخليل ما علق باسنانه، ومسح الصحفة، واكل ما تناثر، وغض طرفه عن جليسه، وشربه ثلاثا مصا، ويتنفس خارج الاناء.
 وكره شربه من فم سقاء، وفي اثناء طعام بلا عادة (¬)، واذا شرب ناوله الايمن.
 ويسن غسل يديه قبل طعام (¬)، متقدما به ربه، وبعده متاخرا به ربه.
 وكره رد شء من فمه الي الاناء، واكله حارا، او من وسط الصحفة او اعلاها، وفعله ما يستقذره من غيره، ومدح طعامه وتقويمه، وعيب الطعام، وقرانه في تمر مطلقا، وان يفجا (¬) قوما عند وضع طعامهم تعمدا، واكله كثيرا بحيث يءذيه، او قليلا بحيث يضره.



  AUTO (باب عشرة النساء)

 العشرة  بكسر العين: الاجتماع، يقال لكل جماعة: عشرة، ومعشر.
 وهي هنا: ما يكون بين الزوجين من الالفة والانضمام.
 (يلزم) كلا من (¬) (الزوجين العشرة)، اي: معاشرة الاخر (بالمعروف)، فلا يمطله (¬) بحقه، ولا يتكره لبذله، ولا يتبعه اذي ومنة؛ لقوله تعالي: (وعاشروهن بالمعروف) [النساء: ]، وقوله: (ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف) [البقرة: ].
 وينبغي امساكها مع كراهته لها؛ لقوله تعالي: (فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا) [النساء: ]، قال ابن عباس: «ربما رزق منها ولدا فجعل الله فيه خيرا كثيرا» (¬).
 (ويحرم مطل كل واحد) من الزوجين (بما يلزمه ل) لزوج   ا (لاخر، والتكره لبذله)، اي: بذل الواجب؛ لما تقدم.
 (واذا تم العقد لزم تسليم) الزوجة (الحرة التي يوطا مثلها)، وهي بنت تسع، ولو كانت نضوة (¬) الخلقة، ويستمتع بمن يخشي عليها كحاءض، (في بيت الزوج) متعلق ب: (تسليم)، (ان طلبه)، اي: طلب الزوج تسلمها، (ولم تشترط) في العقد (دارها او بلدها)، فان اشترطت عمل بالشرط؛ لما تقدم.
 ولا يلزم ابتداء تسليم محرمة، ومريضة، وصغيرة، وحاءض ولو قال: لا اطا.
 وان انكر ان وطاه يءذيها فعليها البينة.
 (واذا استمهل احدهما)، اي: طلب المهلة ليصلح امره؛ (امهل العادة وجوبا)؛ طلبا لليسر والسهولة، (لا لعمل جهاز) بفتح الجيم وكسرها، فلا تجب المهلة له، لكن في الغنية: (تستحب الاجابة لذلك) (¬).
 (ويجب تسليم الامة) مع الاطلاق (ليلا فقط)؛ لانه زمان (¬) الاستمتاع، وللسيد استخدامها نهارا؛ لانه زمن الخدمة.



 وان شرط تسلمها (¬) نهارا، او بذله سيد؛ وجب علي الزوج تسلمها (¬) نهارا ايضا.
 (ويباشرها)، اي: للزوج (¬) الاستمتاع بزوجته في قبل ولو من جهة العجيزة (ما لم يضر) بها (او يشغلها عن فرض) باستمتاعه (¬)، ولو علي تنور او ظهر قتب (¬).
 (وله)، اي: للزوج (السفر بالحرة) مع الامن؛ لانه عليه السلام واصحابه كانوا يسافرون بنساءهم (¬)، (ما لم تشترط ضده)، اي: الا يسافر بها، فيوفي لها بالشرط، والا فلها الفسخ كما تقدم (¬).
 والامة المزوجة ليس لزوجها ولا سيدها سفر بها بلا اذن الاخر.



 ولا يلزم الزوج لو بواها سيدها مسكنا ان ياتيها فيه.
 ولسيد سفر بعبده المزوج واستخدامه نهارا.
 (ويحرم وطءها في الحيض)؛ لقوله تعالي: (فاعتزلوا النساء في المحيض) الاية [البقرة: ]، وكذا بعده قبل الغسل، (و) في (الدبر)؛ لقوله عليه السلام: «ان الله لا يستحيي من الحق، لا تاتوا النساء في اعجازهن» رواه ابن ماجه (¬).



 ويحرم عزل بلا اذن حرة او سيد امة.
 (وله اجبارها)، اي: للزوج اجبار زوجته (علي غسل حيض)، ونفاس، وجنابة اذا كانت مكلفة، (و) غسل (نجاسة)، واجتناب محرمات، وازالة وسخ ودرن، (واخذ ما تعافه النفس من شعر وغيره)؛ كظفر، ومنعها من اكل ما له راءحة كريهة؛ كبصل وكراث؛ لانه يمنع كمال الاستمتاع، وسواء كانت مسلمة او ذمية.
 ولا تجبر علي عجن، او خبز، او طبخ، او نحوه.
 (ولا تجبر الذمية علي غسل الجنابة) في رواية، والصحيح من   المذهب: له اجبارها عليه، كما في الانصاف وغيره (¬).
 وله منع ذمية دخول بيعة، وكنيسة، وشرب ما يسكرها لا ما دونه، ولا تكره علي افساد صومها، او صلاتها، او سبتها.

  AUTO (فصل)
 (ويلزمه)، اي: الزوج (ان يبيت عند الحرة ليلة من اربع)

 ليال اذا طلبت (¬)؛ لان اكثر ما يمكن ان (¬) يجمع معها ثلاثا مثلها، وهذا قضاء كعب بن سوار (¬) عند عمر بن الخطاب (¬)، واشتهر ولم ينكر.



 وعند الامة ليلة من سبع (¬)؛ لان اكثر ما يجمع معها ثلاث حراءر، وهي علي النصف.
 (و) له ان (ينفرد ان (¬) اراد) الانفراد (في الباقي) اذا لم يستغرق زوجاته جميع الليالي، فمن تحته حرة له الانفراد في ثلاث ليال من كل اربع، ومن تحته حرتان له ان ينفرد في ليلتين، وهكذا.
 (ويلزمه الوطء ان قدر) عليه (كل ثلث سنة مرة) بطلب الزوجة، حرة كانت او امة، مسلمة او ذمية؛ لان الله تعالي قدر ذلك باربعة اشهر في حق المولي، فكذلك في حق غيره؛ لان اليمين لا توجب ما حلف عليه، فدل ان الوطء واجب بدونها.
 (وان سافر فوق نصفها)، اي: نصف سنة، في غير حج او غزو واجبين، او طلب رزق يحتاجه، (وطلبت قدومه وقدر؛ لزمه) القدوم.
 (فان ابي احدهما)، اي: الوطء في كل ثلث سنة مرة، او   القدوم اذا سافر فوق نصف سنة وطلبته؛ (فرق بينهما بطلبها)، وكذا ان ترك المبيت كالمولي.
 ولا يجوز الفسخ في ذلك كله الا بحكم حاكم؛ لانه مختلف فيه.
 (وتسن التسمية عند الوطء، وقول الوارد)؛ لحديث ابن عباس مرفوعا: «لو ان احدكم حين ياتي اهله قال: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، فولد بينهما ولد لم يضره الشيطان ابدا» متفق عليه (¬).
 (ويكره) الوطء متجردين؛ لنهيه عليه السلام عنه في حديث عتبة بن عبد الله (¬)
 عند (¬) ابن ماجه (¬).



 وتكره (كثرة الكلام (¬) حالته؛ لقوله عليه السلام: «لا تكثروا الكلام عند مجامعة النساء؛ فان منه يكون الخرس والفافاء» (¬).
 (و) يكره (النزع قبل فراغها)؛ لقوله عليه السلام: «ثم اذا قضي حاجته فلا يعجلها حتي تقضي حاجتها» (¬).
 (و) يكره (الوطء بمراي احد) او مسمعه، اي: بحيث يراه احد او يسمعه، غير طفل لا يعقل، ولو رضيا.



 (و) يكره (التحدث به)، اي: بما جري بينهما؛ لنهيه عليه السلام عنه، رواه ابو داود وغيره (¬).
 وله الجمع بين وطء نساءه او مع اماءه بغسل واحد؛ لقول انس: «سكبت لرسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه غسلا واحدا في ليلة واحدة» (¬).
 (ويحرم جمع زوجتيه في مسكن واحد بغير رضاهما)؛ لان   عليهما ضررا في ذلك؛ لما بينهما من الغيرة، واجتماعهما يثير الخصومة.
 (وله منعها)، اي: منع زوجته (من الخروج من منزله)، ولو لزيارة ابويها، او عيادتهما، او حضور جنازة احدهما.
 ويحرم عليها الخروج بلا اذنه لغير ضرورة.
 (ويستحب) ب (¬) (اذنه)، اي: اذن الزوج لها في الخروج (ان تمرض محرمها)؛ كاخيها وعمها، او مات لتعوده، (وتشهد جنازته)؛ لما في ذلك من صلة الرحم، وعدم اذنه يكون حاملا لها علي مخالفته.
 وليس له منعها من كلام ابويها، ولا منعهما من زيارتها.
 (وله منعها من اجارة نفسها)؛ لانه يفوت بها حقه، فلا تصح اجارتها نفسها الا باذنه، وان اجرت نفسها قبل النكاح؛ صحت ولزمت.
 (و) له منعها (من ارضاع ولدها من غيره الا لضرورته (¬)، اي: ضرورة الولد؛ بان لم يقبل ثدي غيرها، فليس له منعها اذا؛ لما فيه من اهلاك نفس معصومة.



 وللزوج الوطء مطلقا ولو اضر بمستاجر او مرتضع.

  AUTO (فصل) في القسم

 (و) يجب (عليه)، اي: علي الزوج (ان يساوي بين زوجاته في القسم)؛ لقوله تعالي: (وعاشروهن بالمعروف) [النساء: ]، وتمييز (¬) احداهما (¬) ميل، ويكون ليلة وليلة، الا ان يرضين باكثر.
 ولزوجة امة مع حرة ليلة من ثلاث.
 (وعماده)، اي: القسم (الليل لمن معاشه النهار، والعكس بالعكس)، فمن معيشته بليل كحارس يقسم بين نساءه بالنهار، ويكون النهار في حقه كالليل في حق غيره.
 وله ان ياتيهن، وان يدعوهن الي محله، وان ياتي بعضا ويدعو بعضا اذا كان سكن (¬) مثلها.
 (ويقسم) وجوبا (لحاءض، ونفساء، ومريضة، ومعيبة) بنحو جذام، (ومجنونة مامونة، وغيرها)، كمن الي او ظاهر منها،   ورتقاء، ومحرمة، ومميزة؛ لان القصد السكن والانس، وهو حاصل بالمبيت عندها.
 وليس له بداءة في قسم ولا سفر باحداهن بلا قرعة الا برضاهن.
 (وان سافرت) زوجة (بلا اذنه، او باذنه في حاجتها، او ابت السفر معه، او) ابت (المبيت عنده في فراشه؛ فلا قسم لها، ولا نفقة)؛ لانها عاصية؛ كالناشز، واما من سافرت لحاجتها ولو باذنه؛ فلتعذر الاستمتاع من جهتها.
 ويحرم ان يدخل الي غير ذات ليلة فيها الا لضرورة، وفي نهارها الا لحاجة، فان لبث او جامع؛ لزمه القضاء.
 (ومن وهبت قسمها لضرتها باذنه)، اي: اذن (¬) الزوج؛ جاز، (او) وهبته (له فجعله ل) زوجة (اخري؛ جاز)؛ لان الحق في ذلك للزوج والواهبة، وقد رضيا، (فان رجعت) الواهبة (قسم لها مستقبلا)؛ لصحة رجوعها فيه؛ لانها هبة لم تقبض، بخلاف الماضي فقد استقر حكمه.
 ولزوجة بذل قسم ونفقة لزوج ليمسكها، ويعود حقها برجوعها.
 وتسن تسوية زوج في وطء بين نساءه، وفي قسم بين اماءه.



 (ولا قسم) واجب علي سيد (لاماءه وامهات اولاده)؛ لقوله تعالي: (فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم) [النساء: ]، (بل يطا) السيد (من شاء) منهن (متي شاء)، وعليه الا يعضلهن ان لم يرد استمتاعا بهن.
 (وان تزوج بكرا) ومعه غيرها؛ (اقام عندها سبعا) ولو امة، (ثم دار) علي نساءه، (و) ان تزوج (ثيبا)؛ اقام عندها (ثلاثا) ثم دار؛ لحديث ابي قلابة عن انس: «من السنة اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا وقسم، واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا ثم قسم». قال ابو قلابة: (لو شءت لقلت (¬): ان انسا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم) رواه الشيخان (¬).
 (وان احبت) الثيب ان يقيم عندها (سبعا؛ فعل وقضي مثلهن)، اي: مثل السبع (للبواقي) من ضراتها؛ لحديث ام سلمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما تزوجها اقام عندها ثلاثة ايام وقال: «انه ليس بك هوان علي اهلك، فان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي» رواه احمد، ومسلم، وغيرهما (¬).



  AUTO (فصل) في (النشوز)

 وهو: (معصيتها اياه فيما يجب عليها)، ماخوذ من النشز، وهو ما ارتفع من الارض، فكانها ارتفعت وتعالت عما فرض عليها من المعاشرة بالمعروف.
 (فاذا ظهر منها امارته؛ بان لا تجيبه الي الاستمتاع، او تجيبه متبرمة) متثاقلة، (او متكرهة؛ وعظها)، اي: خوفها الله تعالي، وذكرها ما اوجب الله عليها من الحق والطاعة، وما يلحقها من الاثم بالمخالفة.
 (فان اصرت) علي النشوز بعد وعظها؛ (هجرها في المضجع)، اي: ترك مضاجعتها (ما شاء، و) هجرها (في الكلام ثلاثة ايام) فقط؛ لحديث ابي هريرة مرفوعا: «لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام» (¬).
 (فان اصرت) بعد الهجر المذكور؛ (ضربها) ضربا (غير مبرح)، اي: شديد؛ لقوله عليه السلام: «لا يجلد احدكم امراته جلد العبد ثم   يضاجعها في اخر اليوم» (¬)، ولا يزيد علي عشرة اسواط؛ لقوله عليه السلام: «لا يجلد احدكم فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله» متفق عليه (¬)، ويجتنب الوجه، والمواضع المخوفة.
 وله تاديبها علي ترك الفراءض.
 وان ادعي كل ظلم صاحبه؛ اسكنهما حاكم قرب ثقة يشرف عليهما ويلزمهما الحق، فان تعذر وتشاقا؛ بعث الحاكم عدلين يعرفان الجمع والتفريق، والاولي من اهلهما (¬)، يوكلانهما في فعل الاصلح من جمع وتفريق، بعوض او دونه.



  AUTO (باب الخلع)

 وهو: فراق الزوجة بعوض، بالفاظ مخصوصة، سمي بذلك؛ لان المراة تخلع نفسها من الزوج كما تخلع اللباس، قال تعالي: (هن لباس لكم وانتم لباس لهن) [البقرة: ].
 (من صح تبرعه) وهو: الحر، الرشيد، غير المحجور عليه (من زوجة، واجنبي؛ صح بذله لعوضه)، ومن لا فلا؛ لانه بذل مال في مقابلة ما ليس بمال ولا منفعة، فصار كالتبرع.
 (فاذا كرهت) الزوجة (خلق زوجها، او خلقه)؛ ابيح الخلع، والخلق بفتح الخاء: صورته الظاهرة، وبضمها: صورته الباطنة، (او) كرهت (نقص دينه، او خافت اثما بترك حقه؛ ابيح الخلع)؛ لقوله تعالي: (فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به) [البقرة: ]، وتسن اجابتها اذا، الا مع محبته لها؛ فيسن صبرها وعدم افتداءها.
 (والا) يكن حاجة الي الخلع، بل بينهما الاستقامة؛ (كره ووقع)؛ لحديث ثوبان مرفوعا: «ايما امراة سالت زوجها الطلاق من غير ما (¬) باس؛ فحرام عليها راءحة الجنة»   رواه الخمسة غير النساءي (¬).
 (فان عضلها ظلما للافتداء)، اي: لتفتدي منه، (ولم يكن) ذلك (لزناها، او نشوزها، او تركها فرضا، ففعلت)، اي: افتدت منه؛ حرم ولم يصح؛ لقوله تعالي: (ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة) [النساء: ].
 فان كان لزناها، او نشوزها، او تركها فرضا؛ جاز وصح؛ لانه ضرها بحق.
 (او خالعت الصغيرة، والمجنونة، والسفيهة) ولو باذن ولي، (او) خالعت (الامة بغير اذن سيدها؛ لم يصح الخلع)؛ لخلوه عن بذل عوض ممن يصح تبرعه، (ووقع الطلاق رجعيا ان) لم يكن تمام عدده، و (كان) الخلع المذكور (بلفظ الطلاق او نيته)؛ لانه لم يستحق به عوضا.
 فان تجرد عن لفظ الطلاق ونيته؛ فلغو.



 ويقبض عوض الخلع زوج رشيد، ولو مكاتبا او محجورا عليه لفلس، وولي صغير ونحوه.
 ويصح الخلع ممن يصح طلاقه.

  AUTO (فصل)
 (والخلع بلفظ صريح الطلاق، او كنايته)

 ، اي: كناية (¬) الطلاق، (وقصده) به الطلاق؛ (طلاق باءن)؛ لانها بذلت العوض لتملك نفسها واجابها لسءالها.
 (وان وقع) الخلع (بلفظ الخلع، او الفسخ، او الفداء)؛ بان قال: خلعت، او فسخت، او فاديت، (ولم ينوه طلاقا؛ كان فسخا لا ينقص (¬) عدد الطلاق)، روي عن ابن عباس (¬)، واحتج بقوله تعالي: (الطلاق مرتان) [البقرة: ]، ثم قال: (فلا جناح عليهما فيما افتدت به) [البقرة: ]، ثم قال: (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) [البقرة: ]، فذكر تطليقتين، والخلع، وتطليقة بعدهما، فلو كان الخلع طلاقا لكان رابعا.



 وكنايات الخلع: باريتك، وابراتك، وابنتك، لا يقع بها الا بنية (¬) او قرينة؛ كسءال
 وبذل عوض.
 ويصح بكل لغة من اهلها، لا معلقا.
 (ولا يقع بمعتدة من خلع طلاق ولو واجهها) الزوج (به)، روي عن ابن عباس وابن الزبير (¬)، ولانه لا يملك بضعها، فلم يلحقها طلاقه؛ كالاجنبية.
 (ولا يصح شرط الرجعة فيه)، اي: في الخلع، ولا شرط خيار، ويصح الخلع فيهما.
 (وان خالعها بغير عوض)؛ لم يصح؛ لانه لا يملك فسخ   النكاح لغير مقتض يبيحه، (او) خالعها (بمحرم) يعلمانه (¬)؛ كخمر، وخنزير، ومغصوب؛ (لم يصح) الخلع، ويكون لغوا؛ لخلوه عن العوض، (ويقع الطلاق) المسءول علي ذلك (رجعيا ان كان بلفظ الطلاق او نيته)؛ لخلوه عن العوض.
 وان خالعها علي عبد فبان حرا او مستحقا؛ صح الخلع، وله قيمته.
 ويصح علي رضاع ولده، ولو اطلقا، وينصرف الي حولين او تتمتهما، فان مات رجع ببقية المدة يوما فيوما.
 (وما صح مهرا) من عين مالية ومنفعة مباحة؛ (صح الخلع به (¬)؛ لعموم قوله تعالي: (فلا جناح عليهما فيما افتدت به) [البقرة: ].
 (ويكره) خلعها (باكثر مما اعطاها)؛ لقوله عليه السلام في حديث جميلة: «ولا تزداد (¬)» (¬)،
 ويصح الخلع اذا؛ لقوله تعالي: (فلا جناح عليهما فيما افتدت به) [البقرة: ].



 (وان خالعت حامل بنفقة عدتها؛ صح) ولو قلنا: النفقة للحمل؛ لانها في التحقيق في حكم المالكة لها مدة الحمل.
 (ويصح) الخلع (بالمجهول)؛ كالوصية، ولانه اسقاط لحقه من البضع وليس بتمليك شء، والاسقاط يدخله المسامحة.



 (فان خالعته علي حمل شجرتها، او) حمل (امتها، او ما في يدها او بيتها من دراهم او متاع، او علي عبد) مطلق ونحوه؛ (صح) الخلع، وله ما يحصل، وما في بيتها او يدها، (وله مع عدم الحمل) فيما اذا خالعها علي نحو حمل شجرتها، (و) مع عدم (المتاع) فيما اذا خالعها علي ما في بيتها من المتاع، (و) مع عدم (العبد) لو خالعها علي ما في بيتها من عبد؛ (اقل مسماه)، اي: اقل ما يطلق عليه الاسم من هذه الاشياء؛ لصدق الاسم به.
 وكذا لو خالعها علي عبد مبهم او نحوه؛ له اقل ما يتناوله الاسم.
 (و) له (مع عدم الدراهم) فيما اذا خالعها علي ما بيدها من الدراهم؛ (ثلاثة) دراهم؛ لانها اقل الجمع.

  AUTO (فصل)

 (واذا قال) الزوج لزوجته او غيرها: (متي) اعطيتني الفا، (او: اذا) اعطيتني الفا، (او: ان اعطيتني الفا فانت طالق؛ طلقت) باءنا (بعطيته) الالف (وان تراخي) الاعطاء؛ لوجود المعلق عليه،   ويملك الالف بالاعطاء.
 وان قال: ان اعطيتني هذا العبد فانت طالق، فاعطته اياه؛ طلقت ولا شء له ان خرج معيبا، وان بان مستحق الدم فقتل؛ فارش عيبه، ومغصوبا او حرا هو او بعضه؛ لم تطلق؛ لعدم صحة الاعطاء.
 وان قال: انت طالق وعليك الف، او: بالف ونحوه، فقبلت بالمجلس؛ بانت واستحقه، والا وقع رجعيا، ولا ينقلب باءنا لو بذلته بعد.
 (وان قالت: اخلعني علي الف، او): اخلعني (بالف، او): اخلعني (ولك الف، ففعل)، اي: خلعها ولو (¬) لم يذكر الالف؛ (بانت واستحقها) من غالب نقد البلد ان اجابها علي الفور؛ لان السءال كالمعاد في الجواب.
 (و) ان قالت: (طلقني واحدة بالف، فطلقها ثلاثا؛ استحقها)؛ لانه اوقع ما استدعته وزيادة.



 (وعكسه بعكسه)، فلو قالت: طلقني ثلاثا بالف، فطلق اقل منها؛ لم يستحق شيءا؛ لانه لم يجبها لما بذلت العوض في مقابلته، (الا في واحدة بقيت) من الثلاث، فيستحق الالف ولو لم تعلم ذلك؛ لانها كملت وحصلت ما يحصل بالثلاث من البينونة والتحريم حتي تنكح زوجا غيره.
 (وليس للاب خلع زوجة ابنه الصغير) او المجنون، (ولا طلاقها)؛ لحديث: «انما الطلاق لمن اخذ بالساق» رواه ابن ماجه والدارقطني (¬).



 (ولا) للاب (خلع ابنته (¬) بشء من مالها (¬)؛ لانه لا حظ لها في ذلك، وهو بذل للمال في غير مقابلة عوض مالي، فهو كالتبرع.
 وان بذل العوض من ماله صح؛ كالاجنبي.
 ويحرم خلع الحيلة، ولا يصح.
 (ولا يسقط الخلع غيره من الحقوق)، فلو خالعته علي شء؛ لم يسقط ما لها من حقوق زوجته (¬) وغيرها بسكوت عنها، وكذا لو خالعته ببعض ما عليه؛ لم يسقط الباقي؛ كساءر الحقوق.
 (وان علق طلاقها بصفة)؛ كدخول الدار، (ثم ابانها فوجدت) الصفة حال بينونتها، (ثم نكحها)، اي: عقد عليها بعد وجود الصفة، (فوجدت) الصفة (بعده)، اي: بعد النكاح؛ (طلقت).
 وكذا لو حلف بالطلاق ثم بانت، ثم عادت الزوجية ووجد المحلوف عليه؛ فتطلق؛ لوجود (¬) الصفة، ولا تنحل بفعلها حال البينونة، ولو كانت الاداة لا تقتضي التكرار؛ لانها لا تنحل الا علي وجه يحنث به؛ لان اليمين حل وعقد، والعقد يفتقر الي الملك، فكذا الحل، والحنث لا يحصل بفعل الصفة حال البينونة،   فلا تنحل اليمين به، (كعتق)، فلو علق عتق قنه علي صفة، ثم باعه فوجدت ، ثم ملكه، ثم وجدت؛ عتق؛ لما سبق.
 (والا) توجد الصفة بعد النكاح والملك؛ (فلا) طلاق ولا عتق بالصفة حال البينونة وزوال الملك؛ لانهما اذا ليسا محلا للوقوع (¬).



  AUTO (كتاب الطلاق)

 وهو في اللغة: التخلية، يقال: طلقت الناقة، اذا سرحت حيث شاءت، والاطلاق: الارسال.
 وشرعا: حل قيد النكاح، او بعضه (¬).
 (يباح) الطلاق (للحاجة)؛ كسوء خلق المراة، والتضرر بها مع عدم حصول الغرض.
 (ويكره) الطلاق (لعدمها)، اي: عند عدم الحاجة؛ لحديث: «ابغض الحلال الي الله الطلاق» (¬)،
 ولاشتماله علي ازالة النكاح   المشتمل علي المصالح المندوب اليها.
 (ويستحب للضرر)، اي: لتضررها باستدامة النكاح في حال الشقاق، وحال تحوج المراة الي المخالفة (¬)؛ ليزول عنها الضرر، وكذا لو تركت صلاة، او عفة، او نحوهما.
 وهي كالرجل؛ فيسن ان تختلع ان ترك حقا لله تعالي.
 (ويجب) الطلاق (للايلاء) علي الزوج المولي اذا ابي الفيءة.



 (ويحرم للبدعة)، وياتي بيانه.
 (ويصح من زوج مكلف، و) زوج (مميز يعقله)، اي: الطلاق؛ بان يعلم ان النكاح يزول به؛ لعموم حديث: «انما الطلاق لمن اخذ بالساق»، وتقدم (¬).
 (ومن زال عقله معذورا)؛ كمجنون، ومغمي عليه، ومن به برسام، او نشاف، وناءم، ومن شرب مسكرا كرها، او اكل بنجا ونحوه لتداو او غيره؛ (لم يقع طلاقه)؛ لقول علي رضي الله عنه: «كل الطلاق جاءز الا طلاق المعتوه»، ذكره البخاري في صحيحه (¬).
 (وعكسه الاثم)، فيقع طلاق السكران طوعا، ولو خلط في كلامه او سقط تمييزه بين الاعيان، ويءاخذ بساءر اقواله، وكل فعل يعتبر له العقل؛ كاقرار، وقذف، وقتل (¬)، وسرقة.
 (ومن اكره عليه)، اي: علي (¬) الطلاق (ظلما)، اي: بغير حق،   بخلاف مول ابي الفيءة فاجبره الحاكم عليه، (بايلام)، اي: بعقوبة من ضرب، او خنق (¬)، او نحوهما، (له)، اي: للزوج، (او ولده (¬)، او اخذ مال يضره، او هدده باحدهما (¬)، اي: احد المذكورات من الايلام له، او لولده، او اخذ مال يضره، (قادر) علي ما هدده به بسلطنة، او تغلب كلص ونحوه، (يظن) الزوج (ايقاعه)، اي: ايقاع ما هدده (به، فطلق تبعا لقوله؛ لم يقع) الطلاق حيث لم يرفع عنه ذلك حتي يطلق؛ لحديث عاءشة مرفوعا: «لا طلاق ولا عتق في اغلاق» رواه احمد، وابو داود، وابن ماجه (¬)،
 والاغلاق: الاكراه.



 ومن قصد ايقاع الطلاق دون دفع الاكراه؛ وقع طلاقه؛ كمن اكره علي طلقة فطلق اكثر.
 (ويقع الطلاق) باءنا لا الخلع (في نكاح مختلف فيه)؛ كبلا ولي، ولو لم يره مطلق، ولا يستحق عوضا سءل عليه، ولا يكون بدعيا في حيض.
 (و) يقع الطلاق (من الغضبان) ما لم يغم عليه؛ كغيره.
 (ووكيله)، اي: الزوج في الطلاق (كهو)، فيصح توكيل مكلف ومميز يعقله.
 (ويطلق) الوكيل (واحدة) فقط، (و) يطلق في غير وقت بدعة (متي شاء، الا ان يعين له وقتا وعددا)، فلا يتعداهما ولا يملك تعليقا الا بجعله له.
 (وامراته) اذا قال لها: طلقي نفسك (كوكيله في طلاق نفسها)، فلها ان تطلق نفسها طلقة متي شاءت.
 ويبطل برجوع.



  AUTO (فصل)

 (اذا طلقها مرة) اي: طلقة واحدة (في طهر لم يجامع فيه، وتركها حتي تنقضي عدتها؛ فهو سنة)، اي: فهذا الطلاق موافق للسنة؛ لقوله تعالي: (اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) [الطلاق: ]، قال ابن مسعود: «طاهرا من غير جماع» (¬).
 لكن يستثني من ذلك: لو طلقها في طهر متعقب لرجعة من طلاق في حيض؛ فبدعة.
 (وتحرم الثلاث اذا)، اي: يحرم ايقاع الثلاث ولو بكلمات في طهر لم يصبها فيه، لا بعد رجعة او عقد، روي ذلك عن عمر (¬)،   وعلي (¬)، وابن مسعود (¬)، وابن عباس (¬)،
 وابن عمر (¬).



 فمن طلق زوجته ثلاثا بكلمة واحدة؛ وقع الثلاث، وحرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره، قبل الدخول كان ذلك او بعده.
 (وان طلق من دخل بها في حيض او طهر وطء فيه) ولم يستبن حملها، وكذا لو علق طلاقها علي نحو اكلها مما (¬) يتحقق وقوعه حالتهما؛ (فبدعة)، اي: فذلك طلاق بدعة محرم، و (يقع)؛ لحديث ابن عمر: «انه طلق امراته وهي حاءض، فامره النبي صلي الله عليه وسلم بمراجعتها» رواه الجماعة الا الترمذي (¬).
 (وتسن رجعتها) اذا طلقت زمن البدعة؛ لحديث ابن عمر.
 (ولا سنة ولا بدعة) في زمن او عدد (لصغيرة ، وايسة، وغير مدخول بها، ومن بان)، اي: ظهر (حملها).
 فاذا قال لاحداهن: انت طالق للسنة طلقة وللبدعة طلقة؛ وقعتا   في الحال، الا ان يريد في غير الايسة اذا صارت من اهل ذلك.
 وان قاله لمن لها سنة وبدعة؛ فواحدة في الحال، والاخري في ضد حالها اذا.
 (وصريحه)، اي: صريح الطلاق، وهو ما وضع له: (لفظ الطلاق، وما تصرف منه)؛ كطلقتك، وطالق، ومطلقة اسم مفعول، (غير امر)؛ كطلقي (¬)، (و) غير (مضارع)؛ كتطلقين، (و) غير (مطلقة اسم فاعل)؛ فلا يقع بهذه الالفاظ الثلاثة طلاق.
 (فيقع) الطلاق (به)، اي: بالصريح (وان لم ينوه، جاد او هازل (¬)؛ لحديث ابي هريرة يرفعه: «ثلاثة (¬) جدهن جد وهزلهن جد: النكاح، والطلاق، والرجعة» رواه الخمسة الا النساءي (¬).



 (فان نوي بطالق) طالقا (من وثاق) بفتح الواو (¬) ، اي: قيد، (او) نوي (طالقا في نكاح سابق منه او من غيره، او اراد) ان يقول (طاهرا فغلط)، اي: سبق لسانه؛ (لم يقبل) منه ذلك (حكما)؛ لانه خلاف ما يقتضيه الظاهر، ويدين فيما بينه وبين الله؛ لانه اعلم بنيته.
 (ولو سءل: اطلقت امراتك؟ فقال: نعم؛ وقع) الطلاق، ولو اراد الكذب او لم ينو؛ لان (نعم) صريح في الجواب، والجواب الصريح للفظ الصريح صريح.
 (او) سءل الزوج: (الك امراة؟ فقال: لا، واراد الكذب)، او لم ينو به الطلاق؛ (فلا) تطلق؛ لان الكناية (¬) تفتقر الي نية الطلاق ولم توجد.
 وان اخرج زوجته من دارها، او لطمها، او اطعمها ونحوه،   وقال: هذا طلاقك؛ طلقت وكان صريحا.
 ومن طلق واحدة من زوجاته ثم قال عقبه لضرتها: انت شريكتها، او مثلها؛ فصريح فيهما.
 وان كتب صريح طلاق امراته بما يبين؛ وقع وان لم ينوه؛ لانها صريحة فيه، فان قال: لم ارد الا تجويد خطي، او غم اهلي؛ قبل.
 وكذا لو قرا ما كتبه وقال: لم اقصد الا القراءة.
 وان اتي بصريح الطلاق من لا يعرف معناه؛ لم يقع.

  AUTO (فصل)

 (وكناياته (¬)) نوعان: ظاهرة، وخفية.
 ف (الظاهرة): هي الالفاظ الموضوعة للبينونة، (نحو: انت خلية (¬)، وبرية (¬)، وباءن، وبتة، وبتلة (¬)، اي: مقطوعة الوصلة،   (وانت حرة، وانت الحرج (¬)، وحبلك علي غاربك (¬)، وتزوجي من شءت، وحللت للازواج، ولا سبيل لي او لا سلطان لي عليك، واعتقتك، وغطي شعرك، وتقنعي.
 (و) الكناية (الخفية) موضوعة للطلقة الواحدة، (نحو: اخرجي، واذهبي، وذوقي، وتجرعي، واعتدي) ولو غير مدخول بها، (واستبرءي، واعتزلي، ولست لي بامراة، والحقي باهلك، وما اشبهه (¬) ك: لا حاجة لي فيك، وما بقي شء، واغناك الله، وان الله قد طلقك، والله قد اراحك مني، وجري القلم، ولفظ: فراق وسراح (¬) وما تصرف منهما غير ما تقدم.



 (ولا يقع بكناية (¬) ولو) كانت (ظاهرة طلاق الا بنية مقارنة للفظ)؛ لانه موضوع لما يشابهه ويجانسه فيتعين لذلك لارادته له، فان لم ينو لم يقع (الا حال (¬) خصومة، او) حال (غضب، او) حال (جواب سءالها)، فيقع الطلاق في هذه الاحوال بالكناية ولو لم ينوه؛ للقرينة.
 (فلو لم يرده) في هذه الاحوال، (او اراد غيره في هذه الاحوال؛ لم يقبل) منه (حكما)؛ لانه خلاف الظاهر من دلالة الحال، ويدين فيما بينه وبين الله تعالي.
 (ويقع مع النية ب) الكناية (الظاهرة ثلاث وان نوي (¬) واحدة)؛ لقول علماء الصحابة، منهم: ابن عباس، وابو هريرة، وعاءشة رضي الله عنهم (¬).



 (و) يقع (بالخفية ما نواه) من واحدة او اكثر، فان نوي الطلاق فقط؛ فواحدة.
 وقول: انا طالق، او باءن، او كلي، او اشربي، او اقعدي، او بارك الله عليك ونحوه؛ لغو ولو نواه طلاقا.

  AUTO (فصل)

 (وان قال) لزوجته: (انت علي حرام، او كظهر امي؛ فهو ظهار ولو نوي به الطلاق)؛ لانه صريح في تحريمها، (وكذلك ما احل الله علي حرام)، او الحل علي حرام.
 وان قاله لمحرمة بحيض او نحوه ونوي انها محرمة به؛ فلغو.
 (وان قال: ما احل الله علي حرام، اعني به الطلاق؛ طلقت ثلاثا)؛ لان الالف واللام للاستغراق؛ لعدم معهود يحمل عليه.
 (وان قال: اعني به طلاقا؛ فواحدة)؛ لعدم ما يدل علي الاستغراق.
 (وان قال): زوجته (كالميتة، والدم، والخنزير؛ وقع ما نواه من طلاق، وظهار، ويمين)؛ بان يريد ترك وطءها لا تحريمها ولا طلاقها، فتكون يمينا فيها الكفارة بالحنث، (وان لم ينو شيءا) من هذه الثلاثة؛ (فظهار)؛ لان معناه: انت علي حرام كالميتة والدم.



 (وان قال: حلفت بالطلاق، وكذب) لكونه لم يكن حلف به؛ (لزمه) الطلاق (حكما)؛ مءاخذة له باقراره، ويدين فيما بينه وبين الله سبحانه.
 (وان قال) لزوجته: (امرك بيدك؛ ملكت ثلاثا ولو نوي واحدة)؛ لانه كناية ظاهرة، وروي ذلك عن: عثمان (¬)، وعلي (¬)، وابن عمر (¬)، وابن عباس (¬)، (ويتراخي)؛ فلها ان تطلق نفسها متي شاءت ما لم يحد لها حدا، او (ما لم يطا، او يطلق، او يفسخ) ما جعله لها، او ترد هي؛ لان ذلك يبطل الوكالة.



 (ويختص) قوله لها: (اختاري نفسك؛ بواحدة، وبالمجلس المتصل، ما لم يزدها فيهما)؛ بان يقول لها: اختاري نفسك متي شءت، او اي عدد شءت، فيكون علي ما قال؛ لان الحق له وقد وكلها فيه، ووكيل كل انسان يقوم مقامه.
 واحترز ب (المتصل) عما لو تشاغلا بقاطع قبل اختيارها فيبطل به.
 وصفة اختيارها: اخترت نفسي، او ابوي، او الازواج.
 فان قالت: اخترت زوجي، او اخترت فقط؛ لم يقع شء.
 (فان ردت) الزوجة، (او وطء) ها، (او طلق) ها، (او فسخ) خيارها قبله؛ (بطل خيارها)؛ كساءر الوكالات.
 ومن طلق في قلبه لم يقع، وان تلفظ به او حرك لسانه؛ وقع.
 ومميز ومميزة يعقلانه كبالغين فيما تقدم.



  AUTO (باب ما يختلف به عدد الطلاق)

 وهو معتبر بالرجال، روي عن عمر (¬)، وعثمان وزيد (¬)، وابن عباس (¬).
 ف (يملك من كله حر وبعضه (¬) حر (ثلاثا، و) يملك (العبد اثنتين، حرة كانت زوجتاهما او امة)؛ لان الطلاق خالص حق الزوج فاعتبر به.
 (فاذا قال) حر: (انت الطلاق، او): انت (طلاق (¬)، او) قال:



 (علي) الطلاق، (او) قال: (يلزمني) الطلاق؛ (وقع ثلاثا بنيتها)؛ لان لفظه يحتمل ذلك، (والا) ينو بذلك ثلاثا؛ (فواحدة)؛ عملا بالعرف.
 وكذا قوله: الطلاق لازم لي، او علي، فهو صريح منجزا، ومعلقا (¬)، ومحلوفا به، واذا قاله من معه عدد؛ وقع بكل واحدة طلقة ما لم تكن نية او سبب يخصصه باحداهن.
 وان قال : انت طالق، ونوي ثلاثا؛ وقعت، بخلاف: انت طالق واحدة، فلا يقع به ثلاث وان نواها.
 (ويقع بلفظ): انت طالق (كل الطلاق، او اكثره، او عدد الحصي، او الريح، او نحو (¬) ذلك؛ ثلاث ولو نوي واحدة)؛ لانها لا يحتملها لفظه؛ كقوله: يا ماءة طالق.
 وان قال: انت طالق اغلظ الطلاق، او اطوله، او اعرضه، او ملء الدنيا، او عظم (¬) الجبل؛ فطلقة ان لم ينو اكثر.
 (وان طلق) من زوجته (عضوا)؛ كيد او اصبع، (او) طلق منها (جزءا مشاعا)؛ كنصف وسدس، (او) جزءا (معينا)؛ كنصفها   الفوقاني، (او) جزءا (مبهما)؛ بان قال لها: جزءك طالق، (او قال) لزوجته: انت طالق (نصف طلقة، او: جزءا من طلقة؛ طلقت)؛ لان الطلاق لا يتبعض.
 (وعكسه الروح، والسن، والشعر، والظفر، ونحوه)، فاذا قال لها: روحك، او سنك، او شعرك، او ظفرك، او سمعك، او بصرك، او ريقك طالق؛ لم تطلق.
 وعتق في ذلك كطلاق.
 (واذا قال ل) زوجة (مدخول بها: انت طالق، وكرره) مرتين او ثلاثا؛ (وقع العدد)، اي: وقع الطلاق بعدد التكرار، فان كرره مرتين وقع ثنتان (¬)، وان كرره ثلاثا وقع ثلاثا؛ لانه اتي بصريح الطلاق، (الا ان ينوي) بتكراره (تاكيدا يصح)؛ بان يكون متصلا (او) ينوي (افهاما)، فيقع واحدة؛ لانصراف ما زاد عليها عن الوقوع بنية (¬) التاكيد المتصل، فان انفصل التاكيد وقع به ايضا؛ لفوات شرطه.
 (وان كرره ببل)؛ بان قال: انت طالق بل طالق، (او بثم)؛ بان قال: انت طالق ثم طالق، (او بالفاء)؛ بان قال: انت طالق   فطالق، (او قال): طالق طلقة (بعدها) طلقة، (او): طلقة (قبلها) طلقة، (او): طلقة (معها طلقة؛ وقع ثنتان) في مدخول بها (¬)؛ لان للرجعية حكم الزوجات (¬) في لحوق الطلاق، (وان لم يدخل بها بانت بالاولي، ولم يلزمه ما بعدها)؛ لان الباءن لا يلحقها طلاق.
 بخلاف: انت طالق طلقة معها طلقة، او: فوق طلقة، او: تحت طلقة، او: فوقها، او: تحتها طلقة؛ فثنتان، ولو غير مدخول بها.
 (والمعلق) من الطلاق (كالمنجز في هذا) الذي تقدم ذكره، ف: ان قمت فانت طالق وطالق وطالق، فقامت؛ وقع الثلاث ولو غير مدخول بها، و: ان قمت فانت طالق فطالق، او: ثم طالق، وقامت؛ وقع ثنتان في مدخول بها، وتبين غيرها بالاولي.

  AUTO (فصل) في الاستثناء في الطلاق

 (ويصح منه)، اي: من الزوج (استثناء النصف فاقل من عدد الطلاق، و) عدد (المطلقات)، فلا يصح استثناء الكل، ولا اكثر   من النصف.
 (فاذا قال: انت طالق طلقتين الا واحدة؛ وقعت واحدة)؛ لانه كلام متصل ابان به ان المستثني غير مراد بالاول، قال تعالي حكاية عن ابراهيم: (انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني) [الزخرف:   ]، يريد به البراءة من غير الله عز وجل.
 (وان قال): انت طالق (ثلاثا الا واحدة؛ فطلقتان)؛ لما سبق.
 وان قال: الا طلقتين الا واحدة؛ فكذلك؛ لانه استثني ثنتين الا واحدة من ثلاث، فيقع ثنتان.
 وان قال: ثلاثا الا ثلاثا، او الا ثنتين؛ وقع الثلاث.
 (وان استثني بقلبه من عدد المطلقات)؛ بان قال: نساءه طوالق، ونوي الا فلانة؛ (صح) الاستثناء، فلا تطلق؛ لان قوله: (نساءي) عام يجوز التعبير به عن بعض ما وضع له؛ لان استعمال اللفظ العام في المخصوص ساءغ في الكلام، (دون عدد الطلقات)، فاذا قال: هي طالق ثلاثا ونوي الا واحدة؛ وقعت الثلاث؛ لان العدد نص فيما يتناوله فلا يرتفع بالنية؛ لان اللفظ اقوي من النية، وكذا لو قال: نساءي الاربع، طوالق واستثني واحدة بقلبه، فيطلق (¬) الاربع.



 (وان قال) لزوجاته: (اربعكن (¬) الا فلانة طوالق؛ صح الاستثناء)، فلا تطلق المستثناة؛ لخروجها منهن بالاستثناء.
 (ولا يصح استثناء لم يتصل عادة)؛ لان غير المتصل يقتضي رفع ما وقع بالاول، والطلاق اذا وقع لا يمكن رفعه، بخلاف المتصل؛ فان الاتصال يجعل اللفظ جملة واحدة، فلا يقع الطلاق قبل تمامها، ويكفي اتصاله لفظا او حكما؛ كانقطاعه بتنفس (¬) او سعال ونحوه، (فلو انفصل) الاستثناء (وامكن الكلام دونه؛ بطل) الاستثناء؛ لما تقدم.
 (وشرطه)، اي: شرط صحة الاستثناء (النية)، اي: نية الاستثناء (قبل كمال ما استثني منه)، وان (¬) قال: انت طالق ثلاثا، غير ناو للاستثناء، ثم عرض له الاستثناء فقال: الا واحدة؛ لم ينفعه الاستثناء، ووقعت الثلاث، وكذا شرط متاخر ونحوه؛ لانها صوارف للفظ عن مقتضاه، فوجب مقارنتها لفظا ونية.



  AUTO (باب) حكم ايقاع (الطلاق في) الزمن (الماضي، و) وقوعه في (الزمن المستقبل)

 (اذا قال) لزوجته: (انت طالق امس، او) قال لها: انت طالق (قبل ان (¬) انكحك، ولم ينو وقوعه في الحال؛ لم يقع) الطلاق؛ لانه رفع الاستباحة، ولا يمكن رفعها في الماضي، وان اراد وقوعه الان وقع في الحال؛ لانه مقر علي نفسه بما هو اغلظ في حقه.
 (وان اراد) انها طالق (بطلاق سبق منه، او) بطلاق سبق (من زيد وامكن)؛ بان كان صدر منه طلاق قبل ذلك، او كان طلاقها صدر من زيد قبل ذلك؛ (قبل) منه ذلك؛ لان لفظه يحتمله، فلا يقع عليه (¬) بذلك طلاق ما لم تكن قرينة؛ كغضب او سءال طلاق.
 (فان مات) من قال: انت طالق امس، او: قبل ان (¬) انكحك، (او جن، او خرس قبل بيان مراده؛ لم تطلق)؛ عملا بالمتبادر من اللفظ.
 (وان قال) لزوجته: انت (طالق ثلاثا قبل قدوم زيد بشهر)؛ لم تسقط نفقتها بالتعليق، ولم يجز وطءها من حين عقد الصفة الي   موته؛ لان كل شهر ياتي يحتمل ان يكون شهر وقوع الطلاق، جزم به بعض الاصحاب (¬).
 (ف) ان (قدم) زيد (قبل مضيه)، اي: مضي شهر او معه؛ (لم تطلق)؛ كقوله: انت طالق امس، (و) ان قدم (بعد شهر وجزء تطلق فيه)، اي: يتسع لوقوع الطلاق فيه؛ (يقع)، اي: تبينا وقوعه؛ لوجود الصفة، فان كان وطء فيه؛ فهو محرم ولها المهر.
 (فان خالعها بعد اليمين بيوم) مثلا، (وقدم) زيد (بعد شهر ويومين) مثلا؛ (صح الخلع)؛ لانها كانت زوجة حينه، (وبطل الطلاق) المعلق؛ لانها وقت وقوعه باءن فلا يلحقها.
 (وعكسهما (¬)، اي: يقع الطلاق، ويبطل الخلع، وترجع بعوضه اذا قدم زيد في المثال المذكور، (بعد شهر وساعة) من التعليق ان كان الطلاق باءنا؛ لان الخلع لم يصادف عصمة.
 (وان قال) لزوجته: هي (طالق قبل موتي)، او: موتك، او موت زيد؛ (طلقت في الحال)؛ لان ما قبل موته من حين عقد الصفة.
 وان قال: قبيل موتي، مصغرا؛ وقع في الجزء الذي يليه   الموت؛ لان التصغير دل علي التقريب.
 (وعكسه) اذا قال: انت طالق (معه)، اي: مع موتي، (او بعده) فلا يقع؛ لان البينونة حصلت بالموت، فلم يبق نكاح يزيله الطلاق.
 وان قال: يوم موتي؛ طلقت (¬) اوله.

  AUTO (فصل)

 (و) ان قال: (انت طالق ان طرت، او صعدت السماء، او قلبت الحجر ذهبا، ونحوه من المستحيل) لذاته، او عادة؛ ك: ان رددت امس، او جمعت بين الضدين، او شاء الميت، او البهيمة؛ (لم تطلق)؛ لانه علق الطلاق بصفة لم توجد.
 (وتطلق في عكسه فورا)؛ لانه علق الطلاق علي عدم فعل المستحيل (¬)، وعدمه معلوم، (وهو)، اي: عكس ما تقدم تعليق الطلاق علي (النفي في المستحيل، مثل): انت طالق (لاقتلن الميت، او لاصعدن السماء، ونحوهما)، ك: لاشربن ماء الكوز، ولا ماء به، او لا طلعت الشمس، او لاطيرن، فيقع الطلاق في   الحال؛ لما تقدم.
 وعتق، وظهار، ويمين بالله؛ كطلاق في ذلك.
 (وانت طالق اليوم اذا جاء غد)؛ كلام (لغو) لا يقع به شء؛ لعدم تحقق شرطه؛ لان الغد لا ياتي في اليوم بل بعد ذهابه.
 وان قال: انت طالق ثلاثا علي ساءر المذاهب؛ وقعت الثلاث، وان لم يقل: ثلاثا؛ فواحدة.
 (واذا قال) لزوجته: (انت طالق في هذا الشهر، او) هذا (اليوم؛ طلقت في الحال)؛ لانه جعل الشهر او اليوم ظرفا له، فاذا وجد ما يتسع له وقع لوجود ظرفه.
 (وان قال): انت طالق (في غد، او) يوم (السبت، او) في (رمضان؛ طلقت في اوله) وهو طلوع الفجر من الغد، او يوم السبت، وغروب الشمس من اخر شعبان؛ لما تقدم.
 (وان قال: اردت) ان الطلاق انما يقع (اخر الكل)، اي: اخر هذه الاوقات التي ذكرت؛ (دين وقبل) منه حكما؛ لان اخر هذه الاوقات ووسطها منها، فارادته لذلك لا تخالف ظاهر لفظه، بخلاف: انت طالق غدا، او: يوم كذا؛ فلا يدين ولا يقبل منه انه (¬) اراد اخرهما.



 (و ) ان قال: (انت طالق الي شهر) مثلا؛ (طلقت عند انقضاءه)، روي عن ابن عباس (¬)، وابي ذر (¬)، فيكون توقيتا لايقاعه، ويرجح ذلك انه جعل للطلاق غاية، ولا غاية لاخره وانما الغاية لاوله، (الا ان ينوي) وقوعه (في الحال؛ فيقع) في الحال.
 (و) ان قال: انت (طالق الي سنة؛ تطلق ب) انقضاء (اثني عشر شهرا)؛ لقوله تعالي: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا) [التوبة: ]، اي: شهور السنة، وتعتبر بالاهلة، ويكمل ما حلف في اثناءه بالعدد.
 (فان عرفها)، اي: السنة (باللام)؛ كقوله: انت طالق اذا مضت   السنة؛ (طلقت بانسلاخ ذي الحجة)؛ لان (ال) للعهد الحضوري.
 وكذا: اذا مضي شهر فانت طالق؛ تطلق بمضي ثلاثين يوما، و: اذا مضي الشهر؛ فبانسلاخه.
 و: انت طالق في اول الشهر؛ تطلق بدخوله، و: في اخره؛ تطلق في اخر جزء منه.



  AUTO (باب تعليق الطلاق بالشروط)

 اي: ترتيبه علي شء حاصل او غير حاصل ب (ان) او احدي اخواتها.
 و(لا يصح) التعليق (الا من زوج) يعقل الطلاق، فلو قال: ان تزوجت امراة، او فلانة فهي طالق؛ لم يقع بتزوجها (¬)؛ لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا: «لا نذر لابن ادم فيما لا يملك، ولا عتق فيما لا يملك، ولا طلاق فيما لا يملك» رواه احمد، وابو داود، والترمذي وحسنه (¬).



 (فاذا علقه)، اي: علق الزوج الطلاق (بشرط) متقدم او متاخر؛ ك: ان دخلت الدار فانت طالق، او انت طالق ان قمت؛ (لم تطلق قبله)، اي: قبل وجود الشرط، (ولو قال: عجلته)، اي: عجلت ما علقته؛ لم يتعجل؛ لان الطلاق تعلق بالشرط، فلم يكن له تغييره (¬).



 فان اراد تعجيل طلاق سوي الطلاق المعلق؛ وقع، فاذا وجد الشرط الذي علق به الطلاق وهي زوجته؛ وقع ايضا.
 (وان قال) من علق الطلاق بشرط: (سبق لساني بالشرط ولم ارده؛ وقع (¬) الطلاق (في الحال)؛ لانه اقر علي نفسه بما هو اغلظ من غير تهمة (¬).
 (وان قال) لزوجته: (انت طالق، وقال: اردت ان قمت؛ لم يقبل) منه (حكما)؛ لعدم ما يدل عليه، و: انت طالق مريضة  رفعا ونصبا؛ يقع بمرضها.
 (وادوات الشرط) المستعملة غالبا: (ان) بكسر الهمزة وسكون النون، وهي ام الادوات، (واذا، ومتي، واي) بفتح الهمزة وتشديد الياء، (ومن) بفتح الميم وسكون النون، (وكلما، وهي) اي: كلما (وحدها للتكرار)؛ لانها تعم الاوقات، فهي بمعني: كل وقت، واما (متي) فهي اسم زمان بمعني: اي وقت، وبمعني: (اذا)، فلا تقتضي التكرار.



 (وكلها)، اي: كل ادوات الشرط المذكورة، (ومهما)، وحيثما (بلا لم)، اي: بدون لم، (او نية فور، او قرينته)، اي: قرينة الفور؛ (للتراخي، و) هي (مع لم للفور) الا مع نية التراخي او قرينته، (الا ان) فانها للتراخي حتي مع لم (مع عدم نية فور او قرينته).
 (فاذا قال) لزوجته: (ان قمت) فانت طالق، (او اذا) قمت فانت طالق، (او متي) قمت فانت طالق، (او اي وقت) قمت فانت طالق، (او من قامت) منكن فهي طالق، (او كلما قمت فانت طالق، فمتي وجد) القيام (طلقت) عقبه وان بعد القيام عن زمان (¬) الحلف.
 (وان تكرر الشرط) المعلق عليه (لم يتكرر الحنث)؛ لما تقدم (الا في كلما)، فيتكرر معها الحنث عند تكرر (¬) الشرط؛ لما سبق.
 (و) ان قال: (ان لم اطلقك فانت طالق، ولم ينو وقتا، ولم تقم قرينة بفور، ولم يطلقها؛ طلقت في اخر حياة اولهما موتا)؛ لانه علق الطلاق علي ترك الطلاق، فاذا مات الزوج فقد وجد الترك منه، وان ماتت هي فات طلاقها بموتها.



 (و) ان قال: (متي لم) اطلقك فانت طالق، (او اذا لم) اطلقك فانت طالق، (او اي وقت لم اطلقك فانت طالق، ومضي زمن يمكن ايقاعه فيه ولم يفعل؛ طلقت)؛ لما تقدم.
 (و) ان قال: (كلما لم اطلقك فانت طالق، ومضي ما يمكن ايقاع ثلاث) طلقات (مرتبة)، اي: واحدة بعد واحدة (فيه)، اي: في الزمن الذي مضي (¬)؛ (طلقت المدخول بها ثلاثا)؛ لان (كلما) للتكرار، (وتبين غيرها)، اي: غير المدخول بها (ب) الطلقة (الاولي)، فلا تلحقها (¬) الثانية ولا الثالثة.
 (و) ان قال: (ان قمت فقعدت)؛ لم تطلق حتي تقوم ثم تقعد، (او) قال: ان قمت (ثم قعدت)؛ لم تطلق حتي تقوم ثم تقعد، (او) قال: (ان قعدت اذا قمت)؛ لم تطلق حتي تقوم ثم تقعد، (او) قال: (ان قعدت ان قمت فانت طالق؛ لم تطلق حتي تقوم ثم تقعد)؛ لان لفظ (¬) ذلك يقتضي تعليق الطلاق علي القيام مسبوقا بالقعود، ويسمي نحو: (ان قعدت ان قمت) اعتراض الشرط علي الشرط، فيقتضي تقديم المتاخر وتاخير المتقدم؛ لانه جعل الثاني في اللفظ شرطا للذي قبله، والشرط يتقدم المشروط، فلو قال: ان اعطيتك   ان وعدتك ان سالتني؛ لم تطلق حتي تساله ثم يعدها ثم يعطيها.
 (و) ان عطف (بالواو)؛ كقوله: انت طالق ان قمت وقعدت؛ (تطلق بوجودهما)، اي: القيام والقعود (ولو غير مرتبين)، اي: سواء تقدم القيام علي القعود او تاخر؛ لان الواو لا تقتضي ترتيبا.
 (و) ان عطف (باو)، بان قال: ان قمت او قعدت فانت طالق؛ طلقت (بوجود احدهما)، اي: بالقيام او بالقعود؛ لان (او) لاحد الشيءين.
 وان علق الطلاق علي صفات فاجتمعن (¬) في عين؛ ك: ان رايت رجلا فانت طالق، وان رايت اسود فانت طالق، وان رايت فقيها فانت طالق، فرات رجلا اسود فقيها؛ طلقت ثلاثا.

  AUTO (فصل) في تعليقه بالحيض

 (اذا قال) لزوجته: (ان حضت فانت طالق؛ طلقت باول حيض متيقن)؛ لوجود الصفة، فان لم يتيقن انه حيض، كما لو لم يتم لها تسع سنين (¬)، او نقص عن اليوم والليلة؛ لم تطلق.



 (و) ان قال: (اذا حضت حيضة) فانت طالق؛ (تطلق باول الطهر من حيضة كاملة)؛ لانه علق الطلاق بالمرة الواحدة من الحيض، فاذا وجدت حيضة كاملة فقد وجد الشرط، ولا يعتد بحيضة علق فيها، فان كانت حاءضا حين التعليق لم تطلق حتي تطهر ثم تحيض حيضة مستقبلة وينقطع دمها.
 (وفي) ما (اذا) قال: اذا (حضت نصف حيضة) فانت طالق؛ (تطلق) ظاهرا (في نصف عادتها)؛ لان الاحكام تتعلق بالعادة، فتعلق بها وقوع الطلاق، لكن اذا مضت حيضة مستقرة تبينا وقوعه في نصفها؛ لان النصف لا يعرف الا بوجود الجميع؛ لان ايام الحيض قد تطول وقد تقصر، فاذا طهرت (¬) تبينا مدة الحيض، فيقع الطلاق في نصفها.
 ومتي ادعت حيضا فقولها؛ ك: ان اضمرت بغضي فانت طالق، وادعته، بخلاف نحو قيام (¬).
 وان قال: ان طهرت فانت طالق، فان كانت حاءضا طلقت بانقطاع الدم، والا فاذا طهرت من حيضة مستقبلة.



  AUTO (فصل) في تعليقه بالحمل

 (اذا علقه بالحمل)؛ كقوله: ان كنت حاملا فانت طالق، (فولدت لاقل من ستة اشهر) من زمن الحلف، سواء كان يطا ام لا، او لدون (¬) اربع سنين ولم يطا بعد حلفه؛ (طلقت منذ حلف)؛ لانا تبينا انها كانت حاملا، والا لم تطلق، ويحرم وطءها قبل استبراءها.
 (وان قال) لزوجته: (ان لم تكوني حاملا فانت طالق؛ حرم وطءها قبل استبراءها بحيضة) موجودة، او مستقبلة، او ماضية لم يطا بعدها، وانما يحرم وطءها (في) الطلاق (الباءن) دون الرجعي.
 (وهي)، اي: مسالة: ان لم تكوني حاملا فانت طالق، (عكس) المسالة (الاولي) وهي: ان كنت حاملا فانت طالق (في الاحكام)، فان (¬) ولدت لاكثر من اربع سنين طلقت؛ لانا تبينا انها لم تكن حاملا، وكذا ان ولدت لاكثر من ستة اشهر وكان يطا؛ لان الاصل عدم الحمل.
 وان قال: ان حملت فانت طالق؛ لم يقع الا بحمل متجدد،   ولا يطءها ان كان وطء في طهر حلف فيه قبل حيض، ولا اكثر من مرة كل طهر.
 (وان علق طلقة ان كانت حاملا بذكر، وطلقتين) ان كانت حاملا (بانثي، فولدتهما؛ طلقت ثلاثا)، بالذكر واحدة وبالانثي ثنتين.
 (وان كان مكانه)، اي: مكان قوله: ان كنت حاملا بذكر فانت طالق طلقة، وان كنت حاملا بانثي فانت طالق ثنتين (¬): (ان كان حملك، او ما في بطنك) ذكرا فانت طالق طلقة، وان كان انثي فانت طالق ثنتين، وولدتهما؛ (لم تطلق بهما)؛ لان الصيغة المذكورة تقتضي حصر الحمل في الذكورية او الانوثية، فاذا وجدا لم تتمحض ذكوريته ولا انوثيته، فلا يكون المعلق عليه موجودا.

  AUTO (فصل) في تعليقه بالولادة

 يقع ما علق (¬) علي ولادة بالقاء ما تبين فيه بعض خلق   انسان (¬)، لا بالقاء علقة ونحوها.
 (اذا علق طلقة علي الولادة بذكر، وطلقتين) علي الولادة (بانثي)؛ بان قال: ان ولدت ذكرا فانت طالق طلقة، وان ولدت انثي فانت طالق طلقتين، (فولدت ذكرا ثم) ولدت (انثي، حيا) كان المولود (او ميتا؛ طلقت بالاول) ما علق به، فيقع في المثال طلقة، وفي عكسه ثنتان، (وبانت بالثاني، ولم تطلق به)؛ لان العدة انقضت بوضعه (¬)، فصادفها (¬) الطلاق باءنا فلم يقع؛ كقوله: انت طالق مع انقضاء عدتك، وان ولدتهما معا طلقت ثلاثا.
 (وان اشكل كيفية وضعهما)؛ بان لم يعلم اوضعتهما (¬) معا (¬) او متفرقين؛ (فواحدة)، اي: وقع طلقة واحدة؛ لانها المتيقنة، وما زاد عليها مشكوك فيه.



  AUTO (فصل) في تعليقه بالطلاق

 (اذا علقه علي الطلاق)؛ بان قال: ان طلقتك فانت طالق، (ثم علقه علي القيام)؛ بان قال: ان قمت فانت طالق، (او علقه علي القيام (¬) ثم) علقه (علي وقوع الطلاق)؛ بان قال: ان قمت فانت طالق، ثم قال: ان وقع عليك طلاقي فانت طالق، (فقامت؛ طلقت طلقتين فيهما)، اي: في المسالتين؛ واحدة بقيامها، واخري بتطليقها الحاصل بالقيام في المسالة الاولي؛ لان طلاقها بوجود الصفة تطليق لها، وفي الثانية طلقة بالقيام، وطلقة بوقوع الطلاق عليها بالقيام، وان كانت غير مدخول بها فواحدة فقط.
 (وان علقه)، اي: الطلاق (علي قيامها)؛ بان قال: ان قمت فانت طالق، (ثم) علق الطلاق (علي طلاقه لها فقامت؛ فواحدة) بقيامها، ولم تطلق بتعليق الطلاق؛ لانه لم يطلقها.
 (وان قال) لزوجته: (كلما طلقتك) فانت طالق، (او) قال: (كلما وقع عليك طلاقي فانت طالق، فوجدا)، اي: الطلاق في الاولي او وقوعه في الثانية؛ (طلقت في الاولي)، وهي  قوله:



 كلما طلقتك فانت طالق (طلقتين) طلقة بالمنجز وطلقة بالمعلق عليه، (و) طلقت (في الثانية)  وهي قوله: كلما وقع عليك طلاقي فانت طالق (ثلاثا) ان وقعت الاولي والثانية رجعيتين؛ لان الثانية طلقة واقعة عليها فتقع بها الثالثة.
 وان قال: ان وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا، ثم قال: انت طالق؛ فثلاث؛ طلقة بالمنجز وتتمتها من المعلق، ويلغو قوله: (قبله)، وتسمي: السريجية.

  AUTO (فصل ) في تعليقه بالحلف

 (اذا قال) لزوجته: (اذا حلفت بطلاقك فانت طالق، ثم قال) لها: (انت طالق ان قمت)، او: ان لم تقومي، او: ان هذا القول لحق، او: كاذب (¬)، ونحوه مما فيه حث، او منع، او تصديق خبر او تكذيبه؛ (طلقت في الحال)؛ لما في ذلك من المعني المقصود بالحلف من الحث، او الكف، او التاكيد، (لا (¬) ان علقه)، اي: الطلاق (بطلوع الشمس ونحوه)؛ كقدوم زيد، او بمشيءتها؛ (لانه)، اي: التعليق المذكور (شرط لا حلف)؛ لعدم اشتماله علي   المعني المقصود بالحلف.
 (و) من قال لزوجته: (ان حلفت بطلاقك فانت طالق، او) قال لها: (ان كلمتك فانت طالق، واعاده مرة اخري؛ طلقت) طلقة (واحدة)؛ لان اعادته حلف وكلام، (و) ان اعاده (مرتين؛ ف) طلقتان (ثنتان، و) ان اعاده (ثلاثا؛ فثلاث) طلقات؛ لان كل مرة يوجد فيها شرط الطلاق وينعقد شرط طلقة اخري، ما لم يقصد افهامها في: ان حلفت بطلاقك.
 وغير المدخول بها تبين بالاولي، ولا تنعقد يمينه الثانية ولا الثالثة في مسالة الكلام.

  AUTO (فصل) في تعليقه بالكلام

 (اذا قال) لزوجته: (ان كلمتك فانت طالق فتحققي، او قال) زجرا لها: (تنحي، او اسكتي؛ طلقت)، اتصل ذلك بيمينه او لا، وكذا لو سمعها تذكره بسوء فقال: الكاذب عليه لعنة الله ونحوه؛ لانه كلمها، ما لم ينو كلاما غير هذا فعلي ما ينوي.
 (و) من قال لزوجته: (ان بداتك بكلام فانت طالق، فقالت) له: (ان بداتك به)، اي: بكلام (فعبدي حر؛ انحلت يمينه)؛ لانها   كلمته فلم يكن كلامه لها بعد ذلك ابتداء، (ما لم ينو عدم البداءة في مجلس اخر)، فان نوي ذلك فعلي ما نوي، ثم ان بداته بكلام عتق عبدها، وان بداها به انحلت يمينها.
 وان قال: ان كلمت زيدا فانت طالق، فكلمته حنث، ولو لم يسمع زيد كلامها لغفلة او شغل ونحوه، او كان مجنونا، او سكران، او اصم يسمع لولا المانع، وكذا لو كاتبته او راسلته ان لم ينو مشافهتها، وكذا لو كلمت غيره وزيد يسمع تقصده (¬) بالكلام، لا ان كلمته ميتا، او غاءبا، او مغمي عليه، او ناءما، او وهي مجنونة، او اشارت اليه.

  AUTO (فصل) في تعليقه بالاذن

 (اذا قال) لزوجته: (ان خرجت بغير اذني، او) ان خرجت (الا باذني، او) ان خرجت (حتي اذن لك، او) قال لها: (ان خرجت الي غير الحمام بغير اذني فانت طالق، فخرجت مرة باذنه، ثم خرجت بغير اذنه)؛ طلقت؛ لوجود الصفة.
 (او اذن لها) في الخروج (ولم تعلم) بالاذن وخرجت؛ طلقت؛   لان الاذن هو الاعلام ولم يعلمها.
 (او خرجت) من قال لها: ان خرجت الي غير الحمام بغير اذني فانت طالق (تريد الحمام وغيره، او عدلت منه الي غيره؛ طلقت في الكل)؛ لانها اذا خرجت للحمام وغيره فقد صدق عليها انها خرجت الي غير الحمام.
 (لا (¬) ان اذن) لها (فيه)، اي: في الخروج (كلما شاءت)، فلا يحنث بخروجها بعد ذلك لوجود الاذن.
 (او قال) لها: ان خرجت (الا باذن زيد، فمات زيد ثم خرجت)؛ فلا حنث عليه.

  AUTO (فصل) في تعليقه بالمشيءة

 (اذا علقه)، اي: الطلاق (بمشيءتها ب: ان، او غيرها من الحروف)، اي: الادوات ك: اذا، ومتي، ومهما؛ (لم تطلق حتي تشاء)، فاذا شاءت طلقت (ولو تراخي) وجود المشيءة منها؛ كساءر التعاليق، فان قيد المشيءة بوقت؛ ك: ان شءت اليوم فانت طالق؛ تقيدت به.
 (فان قالت) من قال لها: ان شءت فانت طالق: (قد شءت ان   شءت، فشاء؛ لم تطلق)، وكذا ان قالت: قد شءت ان طلعت الشمس ونحوه؛ لان المشيءة امر خفي لا يصح (¬) تعليقه علي شرط.
 (وان قال) لزوجته: (ان شءت وشاء ابوك) فانت طالق، (او) قال: ان شءت وشاء (زيد) فانت طالق؛ (لم يقع) الطلاق (حتي يشاءا معا)، اي: جميعا، فاذا شاءا وقع، ولو شاء احدهما علي الفور والاخر علي التراخي؛ لان المشيءة قد وجدت منهما، (وان شاء احدهما) وحده (فلا) حنث؛ لعدم وجود الصفة وهي مشيءتهما.
 (و) ان قال لزوجته: (انت طالق) ان شاء الله، (او) قال: (عبدي حر ان شاء الله)، او الا ان يشاء الله ، او ما لم يشا الله، ونحوه؛ (وقعا)، اي: الطلاق والعتق؛ لانه تعليق علي ما لا سبيل الي علمه فبطل؛ كما لو علقه علي شء من المستحيلات.
 (و) من قال لزوجته: (ان دخلت الدار فانت طالق ان شاء الله؛ طلقت ان دخلت) الدار؛ لما تقدم؛ ان لم ينو رد المشيءة الي الفعل، فان نواه لم تطلق، دخلت او لم تدخل؛ لان الطلاق اذا يمين؛ اذ هو تعليق علي ما يمكن فعله وتركه، فيدخل تحت عموم حديث: «من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله؛ فلا حنث عليه»   رواه الترمذي وغيره (¬).
 (و) (¬) ان قال لزوجته: (انت طالق لرضا زيد، او) انت طالق   (لمشيءته؛ طلقت في الحال)؛ لان معناه: انت طالق لكون زيد رضي بطلاقك، او لكونه شاء طلاقك، بخلاف: انت طالق لقدوم زيد، ونحوه، (فان قال: اردت) بقولي: لرضا زيد، او لمشيءته (الشرط)، اي: تعليق الطلاق علي المشيءة او الرضا؛ (قبل حكما)؛ لان لفظه يحتمله؛ لان ذلك يستعمل للشرط، وحينءذ فلا تطلق حتي يرضي زيد او يشاء، ولو مميزا يعقلها، او سكران، او باشارة مفهومة من اخرس، لا ان مات، او غاب، او جن قبلها.
 (و) من قال لزوجته: (انت طالق ان رايت الهلال؛ فان نوي) حقيقة (رءيتها)، اي: معاينتها اياه؛ (لم تطلق حتي تراه)، ويقبل منه ذلك حكما؛ لان لفظه يحتمله.
 (والا) ينو حقيقة رءيتها؛ (طلقت بعد الغروب برءية غيرها)، وكذا بتمام العدة ان لم ينو العيان؛ لان رءية الهلال في عرف الشرع: العلم به في اول الشهر؛ بدليل قوله عليه السلام: «اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا» (¬) (¬).



  AUTO (فصل) في مساءل متفرقة

 (وان حلف لا يدخل دارا، او لا يخرج منها، فادخل) الدار بعض جسده، (او اخرج) منها (بعض جسده)؛ لم يحنث؛ لعدم وجود الصفة، اذ البعض لا يكون كلا، كما ان الكل لا يكون بعضا.
 (او دخل) من حلف لا يدخل الدار (طاق الباب)؛ لم يحنث؛ لانه لم يدخلها بجملته.
 (او) حلف (لا يلبس ثوبا من غزلها، فلبس ثوبا فيه منه)، اي: من غزلها؛ لم يحنث؛ لانه لم يلبس ثوبا كله من غزلها.
 (او) حلف (لا يشرب ماء هذا الاناء، فشرب بعضه؛ لم يحنث)؛ لانه لم يشرب ماءه وانما شرب بعضه، بخلاف ما لو حلف لا يشرب ماء هذا النهر، فشرب بعضه؛ فانه يحنث؛ لان شرب جميعه ممتنع فلا ينصرف اليه يمينه.
 وكذا لو حلف لا ياكل الخبز، او لا يشرب الماء؛ فيحنث ببعضه.
 (وان فعل المحلوف عليه) مكرها، او مجنونا، او مغمي عليه،   او ناءما؛ لم يحنث مطلقا، و (ناسيا او جاهلا؛ حنث في طلاق وعتاق فقط)؛ لانهما حق ادمي فاستوي فيهما العمد والنسيان والخطا؛ كالاتلاف، بخلاف (¬) اليمين بالله سبحانه.
 وكذا لو عقدها يظن صدق نفسه فبان خلاف ظنه؛ يحنث في طلاق وعتاق دون يمين بالله تعالي.
 (وان فعل بعضه)، اي: بعض ما حلف لا يفعله؛ (لم يحنث الا ان ينويه) او تدل عليه قرينة؛ كما تقدم فيمن حلف لا يشرب ماء هذا النهر.
 (وان حلف) بطلاق او غيره (ليفعلنه)، اي: شيءا عينه؛ (لم يبر الا بفعله كله)، فمن حلف لياكلن هذا الرغيف؛ لم يبر حتي ياكله كله؛ لان اليمين تناولت فعل الجميع، فلم يبر الا بفعله، وان تركه مكرها او ناسيا؛ لم يحنث.
 ومن يمتنع بيمينه؛ كزوجة وقرابة اذا قصد منعه؛ كنفسه.
 ومن حلف لا ياكل طعاما طبخه زيد، فاكل طعاما طبخه زيد وغيره؛ حنث.



  AUTO (باب التاويل في الحلف) بالطلاق او غيره

 (ومعناه)، اي: معني التاويل: (ان يريد بلفظه ما)، اي: معني (يخالف ظاهره)، اي: ظاهر لفظه؛ كنيته بنساءه طوالق بناته ونحوهن.
 (فاذا حلف وتاول) في (يمينه؛ نفعه) التاويل فلا يحنث، (الا ان يكون ظالما) بحلفه فلا ينفعه التاويل؛ لقوله عليه السلام: «يمينك علي ما يصدقك به صاحبك» رواه مسلم وغيره (¬).
 (فان حلفه ظالم: ما لزيد عندك شء، وله)، اي: لزيد (عنده)، اي: عند الحالف (وديعة بمكان، ف) حلف و (نوي غيره)، اي: غير مكانها، او نوي غيرها، (او) نوي (ب: ما الذي)؛ لم يحنث.
 (او حلف ) من ليس ظالما بحلفه: (ما زيد ها هنا، ونوي) مكانا (غير مكانه)، بان اشار الي غير مكانه؛ لم يحنث.
 (او حلف علي امراته: لا سرقت مني شيءا، فخانته في وديعة ولم ينوها)، اي: لم ينو الخيانة بحلفه علي السرقة؛ (لم يحنث في   الكل)، للتاويل (¬) المذكور، ولان الخيانة ليست سرقة، فان نوي بالسرقة الخيانة، او كان سبب اليمين الذي هيجها الخيانة؛ حنث.



  AUTO (باب الشك في الطلاق)

 اي: التردد في وجود لفظه، او عدده، او شرطه.
 (من شك في طلاق، او) شك في (شرطه)، اي: شرط الطلاق الذي علق عليه، وجوديا كان او عدميا؛ (لم يلزمه) الطلاق؛ لانه شك طرا علي يقين فلا يزيله، قال الموفق: (والورع التزام الطلاق) (¬).
 (وان) تيقن الطلاق و (شك في عدده؛ فطلقة)؛ عملا باليقين وطرحا للشك، (وتباح) المشكوك في طلاقها ثلاثا (له)، اي: للشاك؛ لان الاصل عدم التحريم.
 ويمنع من حلف لا ياكل تمرة معينة او نحوها اشتبهت بغيرها من اكل تمرة مما اشتبهت به وان لم تمنعه (¬) بذلك من الوطء.
 (فاذا قال لامراتيه: احداكما طالق)، ونوي معينة؛ (طلقت المنوية)؛ لانه عينها بنيته، فاشبه ما لو عينها بلفظه.
 (والا) ينو معينة؛ طلقت (من قرعت)؛ لانه لا سبيل الي معرفة المطلقة منهما عينا فشرعت القرعة؛ لانها طريق شرعي لاخراج   المجهول، (كمن طلق احداهما)، اي: احدي زوجتيه (باءنا وانسيها)؛ فيقرع بينهما؛ لما تقدم.
 وتجب نفقتهما الي القرعة، وان مات اقرع ورثته.
 (وان تبين) للزوج؛ بان ذكر (ان المطلقة) المعينة المنسية (غير التي قرعت؛ ردت اليه)، اي: الي الزوج؛ لانها زوجته لم يقع عليها منه (¬) طلاق بصريح ولا كناية؛ (ما لم تتزوج) فلا ترد اليه؛ لانه لا يقبل قوله في ابطال حق غيره، (او) ما لم (تكن القرعة بحاكم)؛ لان قرعته حكم، فلا يرفعه الزوج.
 (وان قال) لزوجتيه (¬): (ان كان هذا الطاءر غرابا ففلانة)، اي: هند مثلا (طالق، وان كان حماما ففلانة)، اي: حفصة مثلا طالق، (وجهل) الطاءر؛ (لم تطلقا)؛ لاحتمال كون الطاءر ليس غرابا ولا حماما.
 وان قال: ان كان غرابا ففلانة طالق، والا ففلانة، ولم يعلم؛ وقع باحداهما، وتعين بقرعة.
 (وان قال لزوجته واجنبية اسمهما هند: احداكما) طالق، طلقت امراته، (او) قال لهما: (هند طالق؛ طلقت امراته)؛ لانه لا يملك   طلاق غيرها، وكذا لو قال لحماته ولها بنات: بنتك طالق؛ طلقت زوجته.
 (وان قال: اردت الاجنبية)؛ دين؛ لاحتمال صدقه؛ لان لفظه يحتمله، و (لم يقبل) منه (حكما)؛ لانه خلاف الظاهر؛ (الا بقرينة) دالة علي ارادة الاجنبية، مثل ان يدفع بذلك ظالما، او يتخلص به من مكروه؛ فيقبل؛ لوجود دليله.
 (وان قال لمن ظنها زوجته: انت طالق؛ طلقت الزوجة)؛ لان الاعتبار في الطلاق بالقصد دون الخطاب.
 (وكذا عكسها)؛ بان قال لمن ظنها اجنبية: انت طالق؛ فبانت زوجته؛ طلقت؛ لانه واجهها بصريح الطلاق.



  AUTO (باب الرجعة

 (¬)
 وهي: اعادة مطلقة غير باءن الي ما كانت عليه بغير عقد، قال ابن المنذر: (اجمع اهل العلم علي ان الحر اذا طلق دون الثلاث، والعبد دون الثنتين؛ ان لهما الرجعة في العدة) (¬).
 (من طلق بلا عوض زوجة) بنكاح صحيح (مدخولا بها او مخلوا بها دون ما له من العدد)؛ بان طلق حر دون ثلاث، وعبد دون ثنتين؛ (فله)، اي: للمطلق حرا كان او عبدا، ولوليه (¬) ان كان مجنونا (رجعتها) ما دامت (في عدتها ولو كرهت)؛ لقوله تعالي: (وبعولتهن احق بردهن في ذلك) [البقرة: ].
 واما من طلق في نكاح فاسد، او بعوض، او خالع (¬)، او طلق قبل الدخول والخلوة؛ فلا رجعة، بل يعتبر عقد بشروطه.
 ومن طلق نهاية عدده؛ لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره،   وتقدم، وياتي (¬).
 وتحصل الرجعة (بلفظ: راجعت امراتي، ونحوه)، ك: ارتجعتها، ورددتها، وامسكتها، واعدتها.
 و(لا) تصح الرجعة بلفظ: (نكحتها، ونحوه)؛ ك: تزوجتها؛ لان ذلك كناية، والرجعة استباحة بضع مقصود، فلا تحصل بالكناية.
 (ويسن الاشهاد) علي الرجعة، وليس شرطا فيها؛ لانها لا تفتقر الي قبول فلم تفتقر الي شهادة، وجملة ذلك: ان الرجعة لا تفتقر الي ولي، ولا صداق، ولا رضا المراة، ولا علمها.
 (وهي)، اي: الرجعية (¬) (زوجة) يملك منها ما يملكه (¬) ممن لم يطلقها، و (لها) ما للزوجات من نفقة، وكسوة، ومسكن، (وعليها حكم الزوجات) من لزوم مسكن ونحوه، (لكن لا قسم لها)، فيصح ان تطلق، وتلاعن، ويلحقها ظهاره وايلاءه، ولها ان تتشرف له وتتزين، وله (¬) السفر والخلوة بها، ووطءها.
 (وتحصل الرجعة ايضا بوطءها) ولو لم ينو به الرجعة.



 (ولا تصح معلقة بشرط)؛ ك: اذا جاء راس الشهر فقد راجعتك، او كلما طلقتك فقد راجعتك، بخلاف عكسه فيصح.
 (فاذا طهرت) المطلقة رجعيا (من الحيضة الثالثة ولم تغتسل؛ فله رجعتها)، روي عن عمر (¬)، وعلي (¬)،   وابن مسعود (¬) رضي الله عنهم؛ لوجود اثر الحيض المانع للزوج من الوطء، فان اغتسلت من حيضة ثالثة ولم يكن ارتجعها؛ لم تحل له الا بنكاح جديد.
 واما بقية الاحكام من قطع الارث، والطلاق، واللعان، والنفقة، وغيرها؛ فتحصل بانقطاع الدم.
 (وان (¬) فرغت عدتها قبل رجعتها؛ بانت وحرمت قبل عقد جديد) بولي وشاهدي عدل؛ لمفهوم (¬) قوله تعالي: (وبعولتهن احق بردهن في ذلك) [البقرة: ]، اي: في العدة.
 (ومن طلق دون ما يملك)؛ بان طلق الحر واحدة او ثنتين، او طلق العبد واحدة (ثم راجع) المطلقة رجعيا؛ (او تزوج) الباءن؛ (لم يملك) من الطلاق (اكثر مما بقي) من عدد طلاقه، (وطءها زوج غيره او لا)؛ لان وطء الثاني لا يحتاج اليه في الاحلال للزوج الاول فلا يغير حكم الطلاق؛ كوطء السيد، بخلاف المطلقة ثلاثا اذا نكحت (¬) من اصابها ثم فارقها ثم عادت للاول فانها تعود علي طلاق ثلاث.



  AUTO (فصل)
 (وان ادعت) المطلقة (انقضاء عدتها في زمن يمكن انقضاءها)

 ، اي: عدتها (فيه، او) ادعت انقضاء عدتها (بوضع الحمل الممكن، وانكره)، اي: انكر المطلق انقضاء عدتها؛ (فقولها)؛ لانه امر لا يعرف الا من قبلها فقبل قولها فيه.
 (وان ادعته)، اي: انقضاء العدة (¬) (الحرة بالحيض في اقل من تسعة وعشرين يوما ولحظة)، او ادعته امة في اقل من خمسة عشر ولحظة؛ (لم تسمع دعواها)؛ لان ذلك اقل زمن يمكن انقضاء العدة فيه، فلا تسمع دعوي انقضاءها فيما دونه.
 وان ادعت انقضاءها في ذلك الزمن ؛ قبل ببينة والا فلا؛ لان حيضها ثلاث مرات فيه يندر جدا.
 (وان بداته)، اي: بدات الرجعية مطلقها (فقالت: انقضت عدتي)، وقد مضي ما يمكن انقضاءها فيه، (فقال) المطلق: (كنت راجعتك)؛ فقولها؛ لانها منكرة، ودعواه للرجعة بعد انقضاء العدة لا تقبل الا ببينة انه كان راجعها قبل.
 وكذا لو تداعيا معا.



 ومتي رجعت قبل؛ كجحد احدهما النكاح ثم يعترف به.
 (او بداها به)، اي: بدا الزوج بقوله: كنت راجعتك، (فانكرته) وقالت: انقضت عدتي قبل رجعتك؛ (فقولها)، قاله الخرقي (¬)، قال في الواضح في الدعاوي: (نص عليه)، وجزم به ابو الفرج الشيرازي، وصاحب المنور (¬).
 والمذهب في الثانية: القول قوله، كما في الانصاف (¬)، وصححه في الفروع وغيره (¬)، وقطع به في الاقناع، والمنتهي (¬).

  AUTO (فصل)
 (اذا استوفي) المطلق (ما يملك من الطلاق)

 ، بان طلق الحر ثلاثا والعبد اثنتين؛
 (حرمت (¬) حتي يطاها زوج) غيره بنكاح صحيح؛ لقوله تعالي: (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) [البقرة: ] بعد قوله: (الطلاق مرتان) [البقرة: ]، (في   قبل)، فلا يكفي العقد، ولا الخلوة، ولا المباشرة دون الفرج.
 ولا يشترط بلوغ الزوج الثاني، فيكفي (ولو) كان (مراهقا)، او لم يبلغ عشرا؛ لعموم ما سبق.
 (ويكفي) في حلها لمطلقها ثلاثا (تغييب الحشفة) كلها من الزوج الثاني، (او قدرها مع جب)، اي: قطع للحشفة؛ لحصول ذوق العسيلة بذلك، (في فرجها)، اي: قبلها (مع انتشار وان لم ينزل)؛ لوجود حقيقة الوطء.
 (ولا تحل) المطلقة ثلاثا (بوطء دبر، و) وطء (شبهة، و) وطء في (ملك يمين، و) وطء في (نكاح فاسد)؛ لقوله تعالي: (حتي تنكح زوجا غيره) [البقرة: ].
 (ولا) تحل بوطء (في حيض، ونفاس، واحرام، وصيام فرض (¬)؛ لان التحريم في هذه الصور لمعني فيها لحق الله تعالي.
 وتحل بوطء محرم لمرض، او ضيق وقت صلاة، او في مسجد ونحوه.
 (ومن ادعت مطلقته المحرمة) وهي المطلقة ثلاثا (وقد غابت) عنه (نكاح من احلها) بوطءه اياها، (و) ادعت (انقضاء عدتها منه)، اي: من الزوج الثاني؛ (فله)، اي: للاول (نكاحها ان صدقها)   فيما ادعته، (وامكن) ذلك ؛ بان مضي زمن يتسع له؛ لانها مءتمنة علي نفسها.



  AUTO (كتاب الايلاء)

 بالمد، اي: الحلف، مصدر: الي يولي، والالية اليمين.
 (وهو) شرعا: (حلف زوج) يمكنه الوطء (بالله تعالي، او صفته)؛ كالرحمن الرحيم (علي ترك وطء زوجته في قبلها) ابدا، او اكثر (¬) (من اربعة اشهر)، قال تعالي: (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر) الاية [البقرة: ]، وهو محرم.
 ولا ايلاء بحلف بنذر، او عتق، او طلاق، ولا بحلف علي ترك وطء سرية او رتقاء.
 (ويصح) الايلاء (من) كل من يصح طلاقه؛ من مسلم، و (كافر، و) حر، و (قن، و) بالغ، و (مميز، وغضبان، وسكران، ومريض مرجو برءه، وممن)، اي: زوجة يمكن وطءها ولو (لم يدخل بها)؛ لعموم ما تقدم.
 و(لا) يصح الايلاء (من) زوج (مجنون، ومغمي عليه)؛ لعدم القصد، (و) لا من (عاجز عن وطء لجب كامل او شلل (¬)؛ لان   المنع هنا ليس لليمين.
 (فاذا قال) لزوجته: (والله لا وطءتك ابدا، او عين مدة تزيد علي اربعة اشهر)؛ كخمسة اشهر، (او) قال: والله لا وطءتك (حتي ينزل عيسي) ابن مريم عليهما السلام، (او) حتي (يخرج الدجال، او) غياه (¬) بمحرم او ببذل مالها، كقوله: والله لا وطءتك (حتي تشربي الخمر، او تعطي (¬) دينك، او تهبي مالك، ونحوه)، اي: نحو ما ذكر؛ (ف) هو (مول) تضرب له مدته؛ للاية.
 (فاذا مضي اربعة اشهر من يمينه  ولو) كان المولي (قنا)؛ لعموم الاية  (فان وطء ولو بتغييب حشفة) او قدرها عند عدمها؛ (فقد فاء)؛ لان الفيءة الجماع وقد اتي به، ولو ناسيا، او جاهلا، او مجنونا، او ادخل ذكر ناءم؛ لان الوطء وجد.
 (والا) يف بوطء من الي منها ولم تعفه؛ (امره) الحاكم (بالطلاق) ان طلبت ذلك منه؛ لقوله تعالي: (وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم) [البقرة: ]، (فان ابي) المولي ان يفيء وان يطلق؛ (طلق حاكم عليه واحدة، او ثلاثا، او فسخ)؛ لقيامه مقام المولي عند امتناعه.



 وكمول في هذه الاحكام من ترك الوطء اضرارا بلا عذر، او حلف او ظاهر ولم يكفر (¬).
 (وان وطء) المولي من الي منها (في الدبر، او) وطءها (دون الفرج؛ فما فاء)؛ لان الايلاء يختص بالحلف علي ترك الوطء في القبل، والفيءة: الرجوع عن ذلك، فلا تحصل الفيءة بغيره؛ كما لو قبلها.
 (وان ادعي) المولي (بقاء المدة)، اي: مدة الايلاء وهي الاربعة اشهر؛ صدق؛ لانه الاصل.
 (او) ادعي (انه وطءها وهي ثيب؛ صدق مع يمينه)؛ لانه امر خفي لا يعلم الا من جهته.
 (وان كانت) التي الي منها (بكرا وادعت (¬) البكارة، وشهد بذلك)، اي: ببكارتها (امراة عدل؛ صدقت)، وان لم يشهد ببكارتها ثقة؛ فقوله بيمينه.
 (وان ترك) الزوج (وطاها)، اي: وطء زوجته (اضرارا بها بلا   يمين) علي ترك وطءها (ولا عذر) له؛ (فكمول).
 وكذا من ظاهر ولم يكفر فيضرب له اربعة اشهر، فان وطء والا امر بالطلاق، فان ابي طلق عليه الحاكم، او فسخ النكاح، كما تقدم في المولي.
 وان انقضت مدة الايلاء وباحدهما عذر يمنع الجماع؛ امر ان يفء بلسانه فيقول: متي قدرت جامعتك، ثم متي قدر وطء او طلق.
 ويمهل لصلاة فرض، وتحلل من احرام، وهضم، ونحوه، ومظاهر لطلب رقبة ثلاثة ايام.



  AUTO (كتاب الظهار)

 مشتق من الظهر، وخص به من بين ساءر الاعضاء؛ لانه موضع الركوب، ولذلك سمي المركوب ظهرا، والمراة مركوبة اذا غشيت.
 (وهو محرم)؛ لقوله تعالي: (وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا) [المجادلة: ].
 (فمن شبه زوجته، او) شبه (بعضها)، اي: بعض زوجته (ببعض) من تحرم عليه، (او بكل من تحرم عليه ابدا بنسب)؛ كامه واخته، (او رضاع)؛ كاخته منه، او بمصاهرة؛ كحماته، او بمن تحرم عليه الي امد؛ كاخت زوجته وعمتها، (من ظهر)، بيان للبعض؛ كان يقول: انت علي كظهر امي او اختي، (او): انت علي ك (بطن) عمتي، (او عضو اخر لا ينفصل)؛ كيدها او رجلها، (بقوله) متعلق ب: (شبه)، (لها)، اي: لزوجته (¬): (انت)، او ظهرك او يدك (علي، او معي، او مني كظهر امي، او كيد اختي، او وجه حماتي (¬) ونحوه، او انت علي حرام)؛ فهو مظاهر ولو   نوي طلاقا او يمينا ، (او) قال: انت علي (كالميتة والدم) والخنزير (¬)؛ (فهو مظاهر) جواب: (فمن)، وكذا لو قال: انت علي كظهر فلانة الاجنبية، او كظهر ابي، او اخي، او زيد.
 وان قال: انت علي، او عندي كامي، او مثل امي، واطلق؛ فظهار، وان نوي في الكرامة ونحوها؛ دين وقبل حكما.
 وان قال: انت امي، او كامي؛ فليس بظهار الا مع نية او قرينة.
 وان قال: شعرك، او سمعك ونحوه؛ كظهر امي؛ فليس بظهار.
 (وان قالته لزوجها)، اي: قالت له نظير ما يصير به مظاهرا منها؛ (فليس بظهار)؛ لقوله تعالي: (الذين يظاهرون منكم من نساءهم) [المجادلة: ]، فخصهم بذلك، (وعليها)، اي: علي الزوجة اذا قالت ذلك لزوجها (كفارته)، اي: كفارة الظهار؛ قياسا علي الزوج، وعليها التمكين قبل التكفير.
 ويكره نداء احد الزوجين الاخر بما يختص بذي رحم محرم؛   ك: ابي، وامي.
 (ويصح) الظهار (من كل زوجة)، لا من امة او ام ولد، وعليه كفارة يمين.
 ولا يصح ممن لا يصح طلاقه.

  AUTO (فصل)
 (ويصح الظهار معجلا)

 ، اي: منجزا؛ كانت علي كظهر امي.
 (و) يصح الظهار ايضا (معلقا بشرط)، ك: ان قمت فانت علي كظهر امي، (فاذا وجد) الشرط (صار مظاهرا)؛ لوجود المعلق عليه.
 (و) يصح الظهار (مطلقا)، اي: غير مءقت، كما تقدم، (و) يصح (مءقتا)، ك: انت علي كظهر امي شهر رمضان، (فان وطء فيه كفر) لظهاره، (وان فرغ الوقت زال الظهار) بمضيه.
 (ويحرم) علي مظاهر ومظاهر منها (قبل ان يكفر) لظهاره (وطء ودواعيه)؛ كالقبلة، والاستمتاع بما دون الفرج (ممن ظاهر منها)؛ لقوله عليه السلام: «فلا تقربها حتي تفعل ما امرك الله به»، صححه الترمذي (¬).



 (ولا تثبت الكفارة في الذمة)، اي: ذمة المظاهر (الا بالوطء) اختيارا، (وهو)، اي: الوطء: (العود)، فمتي وطء لزمته الكفارة ولو مجنونا، ولا تجب قبل الوطء؛ الا انها شرط لحله، فيءمر بها من اراده ليستحله بها، (ويلزم اخراجها قبله)، اي: قبل الوطء   (عند العزم عليه)؛ لقوله تعالي في العتق والصيام: (من قبل ان يتماسا) [المجادلة: ].
 وان مات احدهما قبل الوطء؛ سقطت.
 (وتلزمه كفارة واحدة بتكريره) الظهار ولو بمجالس (قبل التكفير من) زوجة (واحدة)؛ كاليمين بالله تعالي.
 (و) تلزمه كفارة واحدة (لظهاره من نساءه بكلمة واحدة)؛ بان قال لزوجاته: انتن علي كظهر امي؛ لانه ظهار واحد.
 (وان ظاهر منهن)، اي: من زوجاته (بكلمات)؛ بان قال لكل منهن: انت علي كظهر امي؛ (ف) عليه (كفارات) بعددهن؛ لانها ايمان متكررة علي اعيان متعددة، فكان لكل واحدة كفارة؛ كما لو كفر ثم ظاهر.

  AUTO (فصل)

 (كفارته)، اي: كفارة الظهار علي الترتيب: (عتق رقبة، فان لم يجد صام شهرين متتابعين، فان (¬) لم يستطع اطعم ستين مسكينا)؛ لقوله تعالي: (والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة) الاية [المجادلة: ].



 والمعتبر في الكفارات وقت وجوب، فلو اعسر موسر قبل تكفير (¬)؛ لم يجزءه صوم، ولو ايسر معسر؛ لم يلزمه عتق، ويجزءه.
 (ولا تلزم الرقبة) في الكفارة (¬) (الا لمن ملكها، او امكنه ذلك)، اي: ملكها (بثمن مثلها)، او مع زيادة لا تجحف بماله، ولو نسيءة وله مال غاءب او مءجل، لا بهبة.
 ويشترط للزوم شراء الرقبة ان يكون ثمنها (فاضلا عن كفايته داءما، و) عن (كفاية من يمونه) من زوجة ورقيق وقريب، (و) فاضلا (عما يحتاجه) هو ومن يمونه (من مسكن وخادم) صالحين لمثله اذا كان مثله يخدم، (ومركوب، وعرض بذلة) يحتاج الي استعماله، (وثياب تجمل، و) فاضلا عن (مال يقوم كسبه بمءنته) ومءنة عياله، (وكتب علم) يحتاج اليها، (ووفاء دين)؛ لان ما استغرقته حاجة الانسان فهو كالمعدوم.
 (ولا يجزء في الكفارات كلها)؛ ككفارة الظهار، والقتل، والوطء في نهار رمضان، واليمين بالله سبحانه؛ (الا رقبة مءمنة)؛ لقوله تعالي: (ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة) [النساء: ]، والحق بذلك ساءر الكفارات، (سليمة من عيب يضر بالعمل   ضررا بينا)؛ لان المقصود تمليك الرقيق منافعه وتمكينه من التصرف لنفسه، ولا يحصل هذا مع ما يضر بالعمل ضررا بينا؛ (كالعمي، والشلل ليد او رجل، او اقطعها)، اي: اليد او الرجل، (او اقطع (¬) الاصبع الوسطي، او السبابة، او الابهام، او الانملة من الابهام)، او انملتين من وسطي او سبابة، (او اقطع الخنصر والبنصر) معا (من يد واحدة)؛ لان نفع اليد يزول بذلك، وكذا اخرس لا تفهم اشارته.
 (ولا يجزء مريض ميءوس منه ونحوه)؛ كزمن ومقعد؛ لانهما لا يمكنهما العمل في اكثر الصناءع، وكذا مغصوب.
 (ولا) تجزء (ام ولد)؛ لان عتقها مستحق بسبب اخر.
 (ويجزء المدبر)، والمكاتب اذا لم يءد شيءا، (وولد الزنا، والاحمق، والمرهون، والجاني)، والصغير، والاعرج يسيرا، (والامة الحامل ولو استثني حملها)؛ لان ما في هءلاء من النقص لا يضر بالعمل.



  CHECK (فصل) (يجب التتابع في الصوم)

 (فصل)
 (يجب (¬) التتابع في الصوم)؛ لقوله تعالي: (فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين) [المجادلة: ]، وينقطع بصوم غير رمضان، ويقع عما (¬) نواه.
 (فان تخلله رمضان)؛ لم ينقطع التتابع، (او) تخلله (فطر يجب؛ كعيد، وايام تشريق، وحيض)، ونفاس، (وجنون، ومرض مخوف، ونحوه)؛ كاغماء جميع اليوم؛ لم ينقطع التتابع.
 (او افطر ناسيا، او مكرها، او لعذر يبيح الفطر)؛ كسفر؛ (لم ينقطع) التتابع؛ لانه فطر لسبب لا يتعلق باختيارهما.
 ويشترط في المسكين المطعم من (¬) الكفارة: ان يكون مسلما، حرا، ولو انثي.
 (ويجزء التكفير بما يجزء في فطرة فقط)؛ من بر، وشعير، وتمر، وزبيب واقط، ولا يجزء غيرها ولو قوت بلده.
 (ولا يجزء) في اطعام كل مسكين (من البر اقل من مد، ولا   من غيره)؛ كالتمر والشعير (اقل من مدين لكل واحد ممن يجوز دفع الزكاة اليهم) لحاجتهم؛ كالفقير، والمسكين، وابن السبيل، والغارم لمصلحته، ولو صغيرا لم ياكل الطعام.
 والمد: رطل وثلث بالعراقي، وتقدم في الغسل.
 (وان غدي المساكين او عشاهم؛ لم يجزءه)؛ لعدم تمليكهم ذلك الطعام، بخلاف ما لو نذر اطعامهم.
 ولا يجزء الخبز، ولا القيمة.
 وسن اخراج ادم مع مجزء.
 (وتجب النية في التكفير من صوم وغيره)، فلا يجزء عتق ولا صوم ولا اطعام بلا نية (¬)؛ لحديث: «انما الاعمال بالنيات» (¬)، ويعتبر تبييت نية الصوم وتعيينها جهة الكفارة.
 (وان اصاب المظاهر منها) في اثناء الصوم (ليلا او نهارا)، ولو ناسيا او مع عذر يبيح الفطر؛ (انقطع التتابع)؛ لقوله تعالي: (فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا) [المجادلة: ]، (وان اصاب غيرها)، اي: غير المظاهر منها (ليلا)، او ناسيا، او مع عذر يبيح
 الفطر؛ (لم ينقطع) التتابع بذلك؛ لانه غير محرم عليه، ولا هو   محل للتتابع.
 ولا يضر وطء مظاهر منها في اثناء اطعام (¬)، مع تحريمه.



  AUTO (كتاب اللعان)

 مشتق من اللعن؛ لان كل واحد من الزوجين يلعن نفسه في الخامسة ان كان (¬) كاذبا.
 وهو: شهادات مءكدات بايمان من الجانبين، مقرونة بلعن وغضب.
 و(يشترط في صحته ان يكون بين زوجين) مكلفين؛ لقوله تعالي: (والذين يرمون ازواجهم) [النور: ]، فمن قذف اجنبية حد ولا لعان.
 (ومن عرف العربية لم يصح لعانه بغيرها)؛ لمخالفته للنص، (وان جهلها)، اي: العربية؛ (فبلغته)، اي: لاعن بلغته، ولم يلزمه تعلمها.
 (فاذا قذف امراته بالزنا) في قبل او دبر ولو في طهر وطء فيه؛ (فله اسقاط الحد) ان كانت محصنة، والتعزير ان كانت غير محصنة (باللعان)؛ لقوله تعالي: (والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم) الايات [النور: ].



 (فيقول) الزوج (قبلها)، اي: قبل الزوجة (اربع مرات: اشهد بالله لقد زنت زوجتي هذه، ويشير اليها) ان كانت حاضرة، (ومع غيبتها يسميها وينسبها) بما تتميز به، (و) يزيد (في الخامسة: وان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم تقول هي اربع مرات: اشهد بالله لقد كذب فيما رماني به من الزنا، ثم تقول في الخامسة: وان غضب الله عليها ان كان من الصادقين).
 وسن تلاعنهما قياما بحضرة جماعة اربعة فاكثر، بوقت ومكان معظمين، وان يامر حاكم من يضع يده علي فم زوج وزوجة عند الخامسة، ويقول: اتق الله فانها الموجبة، وعذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة.

 (فان بدات) الزوجة (باللعان قبله)، اي: قبل الزوج؛ لم يصح، (او نقص احدهما شيءا من الالفاظ)، اي: الجمل (الخمسة)؛ لم يصح، (او لم يحضرهما حاكم او ناءبه) عند التلاعن؛ لم يصح (¬)، (او ابدل) احدهما (لفظة اشهد ب: اقسم، او احلف)؛ لم يصح، (او) ابدل الزوج (لفظة اللعنة بالابعاد) او الغضب ونحوه؛ لم يصح، (او) ابدلت لفظة (الغضب بالسخط؛ لم يصح) اللعان؛ لمخالفته النص، وكذا ان علق بشرط، او عدمت (¬) موالاة الكلمات.



  AUTO (فصل)
 (وان قذف زوجته الصغيرة او المجنونة)

 بالزني (¬)؛ (عزر ولا لعان)؛ لانه يمين فلا يصح من غير مكلف.
 (ومن شرطه: قذفها)، اي: الزوجة (بالزنا لفظا) قبله، (ك) قوله: (زنيت، او يا زانية، او رايتك تزنين في قبل او دبر)؛ لان كلا منهما قذف يجب به الحد، ولا فرق بين الاعمي والبصير؛ لعموم قوله تعالي: (والذين يرمون ازواجهم) الاية [النور: ].
 (فان قال) لزوجته: (وطءت بشبهة، او) وطءت (مكرهة، او ناءمة، او قال: لم تزن، ولكن ليس هذا الولد مني، فشهدت (¬) امراة ثقة انه ولد علي فراشه؛ لحقه نسبه)؛ لقوله عليه السلام: «الولد للفراش» (¬)، (ولا لعان) بينهما؛ لانه لم يقذفها بما يوجب الحد.
 ومن شرطه: ان تكذبه الزوجة (¬).
 (واذا تم) اللعان (سقط عنه)، اي: عن الزوج (الحد) ان كانت محصنة، (والتعزير) ان كانت غير محصنة.



 (وثبتت الفرقة بينهما)، اي: بين الزوجين بتمام اللعان (بتحريم مءبد)، ولو لم يفرق الحاكم بينهما، او اكذب نفسه بعد.
 وينتفي الولد ان ذكر في اللعان صريحا او تضمنا بشرط ان لا يتقدمه اقرار به او بما يدل عليه؛ كما لو هنء به فسكت، او امن علي الدعاء، او اخر نفيه مع امكانه.
 ومتي اكذب نفسه بعد ذلك لحقه نسبه، وحد لمحصنة، وعزر لغيرها.
 والتوامان المنفيان اخوان لام.

  AUTO (فصل) فيما يلحق من النسب

 (من ولدت زوجته من)، اي: ولدا (امكن انه منه؛ لحقه) نسبه؛ لقوله عليه السلام: «الولد للفراش» (¬).
 وامكان كونه منه: (بان تلده بعد نصف سنة منذ امكن وطءه) اياها، ولو مع غيبة فوق اربع سنين، (او) تلده ل (دون اربع سنين منذ ابانها) زوجها (وهو)، اي: الزوج (ممن يولد لمثله؛ كابن عشر)؛ لقوله عليه السلام: «واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في   المضاجع» (¬)، ولان تمام عشر سنين يمكن فيه البلوغ، فيلحق به الولد، (ولا يحكم ببلوغه ان شك فيه)؛ لان الاصل عدمه، وانما الحقنا الولد به حفظا للنسب احتياطا.
 وان لم يمكن كونه منه؛ كان اتت به لدون نصف سنة منذ تزوجها وعاش، او لفوق اربع سنين منذ ابانها؛ لم يلحقه نسبه.
 وان ولدت رجعية بعد اربع سنين منذ طلقها وقبل انقضاء اربع سنين من انقضاء عدتها؛ لحقه نسبه.
 (ومن اعترف بوطء امته في الفرج او دونه)، او ثبت عليه ذلك، (فولدت لنصف سنة او ازيد؛ لحقه) نسب (ولدها)؛ لانها صارت فراشا له، (الا ان يدعي الاستبراء) بعد الوطء بحيضة؛ فلا يلحقه؛ لانه بالاستبراء تيقن براءة رحمها، (ويحلف عليه)، اي: علي الاستبراء؛ لانه حق للولد لولاه لثبت نسبه.
 (وان قال) السيد: (وطءتها دون الفرج، او فيه)، اي: في الفرج (ولم انزل، او عزلت؛ لحقه) نسبه؛ لما تقدم.
 (وان اعتقها) السيد (او باعها بعد اعترافه بوطءها، فاتت بولد لدون نصف سنة) وعاش؛ (لحقه) نسبه؛ لان اقل الحمل ستة اشهر، فاذا اتت به لدونها وعاش (¬) علم ان حملها كان قبل عتقها   وبيعها حين كانت فراشا له، (والبيع باطل)؛ لانها صارت ام ولد له (¬)، ولو كان استبراها؛ لظهور انه دم فساد؛ لان الحامل لا تحيض.
 وكذا ان لم يستبرءها وولدته لاكثر من نصف سنة ولاقل من اربع سنين وادعي مشتر انه من باءع.
 وان استبرءت ثم ولدت لفوق نصف سنة؛ لم يلحق باءعا.
 ولا اثر لشبه مع فراش.
 وتبعية نسب لاب ما لم ينفه بلعان، وتبعية دين لخيرهما.



  AUTO (كتاب العدد)

 واحدها عدة بكسر العين، وهي: التربص المحدود شرعا، ماخوذة من العدد؛ لان ازمنة العدة محصورة مقدرة.
 (تلزم العدة كل امراة) حرة، او امة، او مبعضة، بالغة، او صغيرة يوطا مثلها، (فارقت زوجا) بطلاق، او خلع، او فسخ، (خلا بها مطاوعة، مع علمه بها، و) مع (قدرته علي وطءها، ولو مع ما يمنعه)، اي: الوطء (منهما)، اي: من الزوجين؛ كجبه ورتقها، (او من احدهما حسا)؛ كجبه او رتقها، (او) يمنع الوطء (شرعا)؛ كصوم وحيض، (او وطءها)، اي: تلزم العدة زوجة وطءها ثم فارقها، (او مات عنها)، اي: تلزم العدة متوفي عنها مطلقا، (حتي في نكاح فاسد فيه خلاف)؛ كنكاح بلا ولي؛ الحاقا له بالصحيح، ولذلك وقع فيه الطلاق، (وان كان) النكاح (باطلا وفاقا)، اي: اجماعا؛ كنكاح خامسة او معتدة؛ (لم تعتد للوفاة) (¬) اذا مات عنها، ولا اذا فارقها في الحياة قبل الوطء؛ لان وجود هذا العقد كعدمه.



 (ومن فارقها) زوجها (حيا قبل وطء وخلوة) بطلاق او غيره؛ فلا عدة عليها؛ لقوله تعالي: (اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها) [الاحزاب: ].
 (او) طلقها (بعدهما)، اي: بعد الدخول والخلوة، (او) طلقها (بعد احدهما وهو ممن لا يولد لمثله)؛ كابن دون عشر، وكذا لو كانت لا يوطا مثلها كبنت دون تسع؛ فلا عدة؛ للعلم ببراءة الرحم، بخلاف المتوفي عنها فتعتد مطلقا تعبدا؛ لظاهر الاية.
 (او تحملت بماء الزوج) ثم فارقها قبل الدخول والخلوة؛ فلا عدة؛ للاية السابقة، وكذا لو تحملت بماء غيره، وجزم في المنتهي في الصداق (¬): بوجوب (¬) العدة؛ للحوق النسب به (¬).
 (او قبلها)، اي: قبل زوجته (او لمسها) ولو لشهوة (¬) (بلا خلوة)، ثم فارقها في الحياة؛ (فلا عدة)؛ للاية السابقة.

  AUTO (فصل)
 (والمعتدات ست)

 ، اي: ستة اصناف:



 احدها: (الحامل، وعدتها من موت وغيره الي وضع كل الحمل)، واحدا كان او عددا، حرة كانت او امة، مسلمة كانت او كافرة؛ لقوله تعالي: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) [الطلاق: ].
 وانما تنقضي العدة (ب) وضع (ما تصير به امة ام ولد)، وهو ما تبين فيه خلق انسان ولو خفيا، (فان لم يلحقه)، اي: يلحق الحمل الزوج (لصغره، او لكونه ممسوحا، او) لكونها (ولدت لدون ستة اشهر منذ نكحها)، اي: وامكن اجتماعه بها، (ونحوه)؛ بان تاتي به لفوق اربع سنين منذ ابانها، (وعاش) من ولدته لدون ستة اشهر؛ (لم تنقض به) عدتها من زوجها؛ لعدم لحوقه به؛ لانتفاءه عنه يقينا.
 (واكثر مدة الحمل اربع سنين)؛ لانها اكثر ما وجد، (واقلها)، اي: اقل مدة الحمل (ستة اشهر)؛ لقوله تعالي: (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) [الاحقاف: ]، والفصال: انقضاء مدة الرضاع؛ لان الولد ينفصل بذلك عن امه، وقال تعالي : (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين) [البقرة: ]، فاذا اسقط الحولان التي هي مدة الرضاع من ثلاثين شهرا؛ بقي ستة اشهر، فهي مدة الحمل، وذكر ابن قتيبة في المعارف: ان عبد الملك بن مروان ولد لستة اشهر (¬).



 (وغالبها)، اي: غالب مدة الحمل (تسعة) اشهر؛ لان غالب النساء يلدن فيها.
 (ويباح) للمراة (القاء النطفة قبل اربعين يوما بدواء مباح)، وكذا شربه لحصول حيض، الا (¬) قرب رمضان لتفطره، ولقطعه، لا فعل ما يقطع حيضها بها (¬) من غير علمها.

  AUTO (فصل)

 (الثانية) من المعتدات: (المتوفي عنها زوجها بلا حمل منه)؛ لتقدم الكلام علي الحامل، (قبل الدخول وبعده)، وطء مثلها او لا، (للحرة اربعة اشهر وعشرة) ايام بلياليها؛ لقوله تعالي: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا) [البقرة: ]، (وللامة) المتوفي عنها زوجها (نصفها)، اي: نصف المدة المذكورة؛ فعدتها شهران وخمسة ايام بلياليها؛ لان الصحابة رضي الله عنهم اجمعوا علي تنصيف عدة الامة في الطلاق، فكذا عدة الموت (¬)،   وعدة مبعضة بالحساب.
 (فان مات زوج رجعية في عدة طلاق؛ سقطت) عدة الطلاق، (وابتدات عدة وفاة منذ مات)؛ لان الرجعية زوجة كما تقدم، فكان عليها عدة الوفاة.
 (وان مات) المطلق (في عدة من ابانها في الصحة لم تنتقل) عن عدة الطلاق؛ لانها ليست زوجة ولا في حكمها؛ لعدم التوارث.
 (وتعتد من ابانها في مرض موته الاطول من عدة وفاة وطلاق)؛ لانها مطلقة فوجبت عليها عدة الطلاق، ووارثة فتجب عليها عدة الوفاة، ويندرج اقلهما (¬) في اكثرهما، (ما لم تكن) المبانة (امة، او ذمية، او) من (جاءت البينونة منها؛ ف) تعتد (لطلاق لا) ل (غيره)؛ لانقطاع اثر النكاح بعدم ميراثها.
 ومن انقضت عدتها قبل موته؛ لم تعتد له ولو ورثت؛ لانها اجنبية تحل للازواج.



 (وان طلق بعض نساءه مبهمة) كانت (او معينة ثم انسيها، ثم مات) المطلق (قبل قرعة؛ اعتد (¬) كل منهن)، اي: من نساءه  (سوي حامل الاطول منهما)، اي: من عدة طلاق ووفاة؛ لان كل واحدة منهن يحتمل ان تكون المخرجة بقرعة، والحامل عدتها وضع الحمل كما سبق .
 وان ارتابت متوفي عنها زمن عدتها او بعده بامارة حمل؛ كحركة، او رفع حيض؛ لم يصح نكاحها حتي تزول الريبة.
 (الثالثة) من المعتدات: (الحاءل ذات الاقراء، وهي) جمع قرء (¬)، بمعني: (الحيض)، روي عن عمر (¬)، وعلي (¬)، وابن عباس (¬) رضي الله عنهم، (المفارقة في الحياة) بطلاق، او خلع، او فسخ، (فعدتها ان كانت حرة او مبعضة؛ ثلاثة قروء كاملة)؛ لقوله تعالي:



 (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) [البقرة: ]، ولا يعتد بحيضة طلقت فيها، (والا) بان كانت امة فعدتها (قرءان)، روي عن عمر (¬)،
 وابنه (¬)، وعلي (¬) رضي الله عنهم.
 (الرابعة) من المعتدات: (من فارقها) زوجها (حيا ولم تحض لصغر او اياس، فتعتد (¬) حرة ثلاثة اشهر)؛ لقوله تعالي: (واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن) [الطلاق: ]، اي: كذلك، (و) عدة (امة) كذلك (شهران)؛ لقول عمر رضي الله عنه: «عدة ام الولد حيضتان، ولو لم تحض كان عدتها شهرين» رواه الاثرم (¬)،   واحتج به احمد (¬)، (و) عدة (مبعضة بالحساب)، فتزيد علي الشهرين من الشهر الثالث بقدر ما فيها من الحرية، (ويجبر الكسر)، فلو كان ربعها حرا فعدتها شهران وثمانية ايام.
 (الخامسة) من المعتدات: (من ارتفع حيضها ولم تدر سببه)، اي: سبب رفعه، (فعدتها) ان كانت حرة (سنة: تسعة اشهر للحمل)؛ لانها غالب مدته، (وثلاثة) اشهر (للعدة)، قال الشافعي: (هذا قضاء عمر بين المهاجرين والانصار لا ينكره منهم منكر علمناه) (¬)، ولا تنتقض (¬) العدة بعود الحيض بعد المدة،   (وتنقص الامة) من (¬) ذلك (شهرا)، فعدتها احد عشر شهرا.
 (وعدة من بلغت ولم تحض) كايسة؛ لدخولها في عموم قوله تعالي: (واللاءي لم يحضن) [الطلاق: ]، (و) عدة (المستحاضة الناسية) لوقت حيضها كايسة، (و) عدة (المستحاضة المبتداة) الحرة (ثلاثة اشهر، والامة شهران)؛ لان غالب النساء يحضن في كل شهر حيضة.
 (وان علمت) من ارتفع حيضها (ما رفعه من مرض، او رضاع، او غيرهما؛ فلا تزال في عدة حتي يعود الحيض فتعتد به)، وان طال الزمن؛ لانها مطلقة لم تياس من الدم، (او تبلغ سن الاياس) خمسين سنة (فتعتد عدته)، اي: عدة الاياس، اي: عدة ذات الاياس.
 ويقبل قول زوج انه لم يطلق الا بعد حيض، او ولادة، او في وقت كذا.
 (السادسة) من المعتدات: (امراة المفقود تتربص) حرة كانت او امة (ما تقدم في ميراثه)، اي: اربع سنين من فقده ان كان ظاهر (¬) غيبته الهلاك، وتمام تسعين سنة من ولادته (¬) ان كان ظاهر غيبته السلامة، (ثم تعتد للوفاة) اربعة اشهر وعشرة ايام.



 (وامة) فقد زوجها (كحرة في التربص) اربع سنين او تسعين سنة، (و) اما (في العدة) للوفاة بعد التربص المذكور فعدتها (نصف عدة الحرة)؛ لما تقدم.
 (ولا تفتقر) زوجة المفقود (الي حكم حاكم بضرب المدة)، اي: مدة التربص، (وعدة الوفاة)، كما لو قامت البينة، وكمدة الايلاء.
 ولا تفتقر ايضا الي طلاق ولي زوجها.
 (وان تزوجت) زوجة المفقود بعد مدة التربص والعدة (فقدم الاول قبل وطء الثاني؛ فهي للاول)؛ لانا تبينا بقدومه بطلان نكاح الثاني، ولا مانع من الرد.
 (و) ان قدم الاول (بعده)، اي: بعد وطء الثاني؛ ف (له)، اي: للاول (اخذها زوجة بالعقد الاول ولو لم يطلق الثاني، ولا يطاها) الاول (قبل فراغ عدة الثاني، وله)، اي: للاول (تركها معه)، اي: مع الثاني (من غير تجديد عقد) للثاني.
 وقال المنقح: (الاصح بعقد). انتهي (¬)، قال في الرعاية: (وان قلنا يحتاج الثاني عقدا جديدا طلقها الاول لذلك). انتهي (¬)،   وعلي هذا: فتعتد بعد طلاق الاول، ثم يجدد الثاني (¬) عقدا؛ لان زوجة الانسان لا تصير زوجة لغيره بمجرد تركه لها (¬)، وقد تبينا بطلان عقد الثاني بقدوم الاول.
 (وياخذ) الزوج الاول (قدر الصداق الذي اعطاها من) الزوج (الثاني) اذا تركها له؛ لقضاء علي (¬)،
 وعثمان (¬): انه يخير بينها   وبين الصداق الذي ساق اليها هو، (ويرجع الثاني عليها بما اخذه) الاول (منه)؛ لانها غرامة لزمته بسبب وطءه لها، فرجع بها عليها؛ كما لو غرته.
 ومتي فرق بين زوجين لموجب ثم بان انتفاءه؛ فكمفقود.

  AUTO (فصل)

 (ومن مات زوجها الغاءب)؛ اعتدت من موته، (او طلق) ها وهو غاءب؛ (اعتدت منذ الفرقة وان لم تحد )، اي: وان لم تات بالاحداد في صورة الموت؛ لان الاحداد ليس شرطا لانقضاء العدة.
 (وعدة موطوءة بشبهة، او زنا، او) موطوءة (بعقد فاسد؛ كمطلقة)، حرة كانت او امة مزوجة؛ لانه وطء يقتضي شغل الرحم فوجبت العدة منه؛ كالنكاح الصحيح.
 وتستبرا امة غير مزوجة بحيضة.
 ولا يحرم علي زوج وطءت زوجته بشبهة او زنا زمن عدة غير وطء في فرج.
 (وان وطءت معتدة بشبهة او نكاح فاسد؛ فرق بينهما)، اي: بين المعتدة الموطوءة والواطء، (واتمت عدة الاول)، سواء كانت   عدته من نكاح صحيح، او فاسد، او وطء شبهة (¬)؛ ما لم تحمل من الثاني فتنقضي عدتها منه بوضع الحمل، ثم تعتد للاول، (ولا يحتسب (¬) منها)، اي: من عدة الاول (مقامها عند الثاني) بعد وطءه؛ لانقطاعها بوطءه، (ثم) بعد اعتدادها للاول (اعتدت للثاني)؛ لانهما حقان اجتمعا لرجلين فلم يتداخلا، وقدم اسبقهما؛ كما لو تساويا في مباح غير ذلك.
 (وتحل) الموطوءة في عدتها بشبهة او نكاح فاسد (له)، اي: لواطءها بذلك (بعقد بعد انقضاء العدتين)؛ لقول علي رضي الله عنه: «اذا انقضت عدتها فهو خاطب من الخطاب» (¬).



 (وان تزوجت) المعتدة (في عدتها؛ لم تنقطع) عدتها (حتي يدخل بها)، اي: يطاها؛ لان عقده باطل، فلا تصير به فراشا، (فاذا فارقها) الثاني (بنت علي عدتها من الاول، ثم استانفت العدة من الثاني)؛ لما تقدم.
 (وان اتت) الموطوءة بشبهة في عدتها (بولد من احدهما) بعينه؛ (انقضت منه عدتها به)، اي: بالولد، سواء كان من الاول او الثاني، (ثم اعتدت للاخر) بثلاثة قروء، ويكون الولد للاول اذا اتت به لدون ستة اشهر من وطء الثاني، ويكون للثاني اذا اتت به لاكثر من اربع سنين منذ بانت من الاول، وان اشكل عرض علي القافة.
 (ومن وطء معتدته الباءن) في عدتها (بشبهة؛ استانفت العدة بوطءه، ودخلت فيها بقية) العدة (الاولي)؛ لانهما عدتان من واحد لوطءين يلحق النسب فيهما لحوقا واحدا فتداخلا.
 وتبني الرجعية اذا طلقت في عدتها علي عدتها، وان راجعها ثم طلقها؛ استانفت.
 (وان نكح من ابانها في عدتها ، ثم طلقها قبل الدخول) بها؛ (بنت) علي ما مضي من عدتها؛ لانه طلاق في نكاح ثان قبل   المسيس والخلوة، فلم يوجب عدة، بخلاف ما اذا راجعها ثم طلقها قبل الدخول؛ لان الرجعة اعادة الي النكاح الاول.

  AUTO (فصل)

 يحرم احداد فوق ثلاث علي ميت غير زوج.
 و(يلزم الاحداد مدة العدة كل) امراة (متوفي زوجها عنها في نكاح صحيح)؛ لقوله عليه السلام: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا» متفق عليه (¬).
 وان كان النكاح فاسدا؛ لم يلزمها الاحداد؛ لانها ليست زوجة.
 ولا يعتبر للزوم الاحداد كونها وارثة او مكلفة، فيلزمها (ولو ذمية، او امة، او غير مكلفة)، فيجنبها وليها الطيب ونحوه، وسواء كان الزوج مكلفا او لا؛ لعموم الاحاديث، ولتساويهن في لزوم اجتناب المحرمات.
 (ويباح) الاحداد (لباءن من حي)، ولا يسن لها، قاله في الرعاية (¬).



 (ولا يجب) الاحداد (علي) مطلقة (رجعية، و) لا علي (موطوءة بشبهة، او زنا، او في نكاح فاسد، او) نكاح (باطل، او ملك يمين)؛ لانها ليست زوجة متوفي عنها.
 (والاحداد: اجتناب ما يدعو الي جماعها ويرغبه (¬) في النظر اليها، من الزينة، والطيب، والتحسين) باسفيذاج (¬)
 ونحوه، (والحناء، وما صبغ للزينة) قبل نسج او بعده؛ كاحمر، واصفر، واخضر وازرق صافيين، (و) ترك (حلي، وكحل اسود) بلا حاجة، (لا تونيا (¬) ونحوها (¬)، ولا) ترك (نقاب، و) لا ترك (ابيض ولو كان حسنا) من ابريسم؛ لان حسنه من اصل خلقته فلا يلزم تغييره، ولا تمنع من لبس ملون لدفع وسخ؛ ككحلي، ولا من اخذ ظفر ونحوه، ولا من تنظف (¬) وغسل.



  AUTO (فصل)

 (وتجب عدة الوفاة (¬) في المنزل) الذي مات زوجها وهي به (حيث وجبت)، فلا يجوز ان تتحول منه بلا عذر، روي عن عمر (¬)،
 وعثمان (¬)، وابن عمر (¬)، وابن مسعود (¬)،   وام سلمة (¬)، (فان تحولت خوفا) علي نفسها او مالها، (او) حولت (قهرا، او) حولت (بحق) يجب عليها الخروج من اجله، او لتحويل مالكه لها، او طلبه فوق اجرته، او لا تجد ما تكتري به الا من مالها؛ (انتقلت حيث شاءت)؛ للضرورة.
 ويلزم منتقلة بلا حاجة العود، وتنقضي العدة بمضي الزمان حيث كانت.
 (ولها)، اي: للمتوفي عنها زمن العدة (الخروج لحاجتها نهارا لا ليلا)؛ لانه مظنة الفساد.
 (وان تركت الاحداد) عمدا (اثمت، وتمت عدتها بمضي زمانها)، اي: زمان العدة؛ لان الاحداد ليس شرطا في انقضاء العدة.
 ورجعية في لزوم مسكن كمتوفي عنها.
 وتعتد باءن بمامون من البلد حيث شاءت، ولا تبيت الا به،   ولا تسافر، وان اراد اسكانها بمنزله او غيره تحصينا لفراشه ولا محذور فيه؛ لزمها.



  AUTO (باب الاستبراء)

 ماخوذ من البراءة، وهي: التمييز (¬) والقطع.
 وشرعا: تربص يقصد به العلم ببراءة رحم ملك يمين.
 (من ملك امة يوطا مثلها) ببيع، او هبة، او سبي، او غير ذلك (من صغير، وذكر، وضدهما)، وهو الكبير والمراة؛ (حرم عليه وطءها، ومقدماته)، اي: مقدمات الوطء من قبلة ونحوها (قبل استبراءها)؛ لقوله عليه السلام: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسقي ماءه ولد غيره» رواه احمد، والترمذي، وابو داود (¬) (¬).



 وان اعتقها قبل استبراءها؛ لم يصح ان يتزوجها قبل استبراءها.
 وكذا ليس لها ان تتزوج غيره ان كان باءعها يطءها.
 ومن وطء امته ثم اراد تزويجها او بيعها حرما حتي يستبرءها، فان خالف صح البيع دون التزويج.
 وان اعتق سريته او ام ولده، او عتقت بموته؛ لزمها استبراء نفسها ان لم يكن استبراها.
 (واستبراء الحامل بوضعها) كل الحمل، (و) استبراء (من تحيض بحيضة)؛ لقوله عليه السلام في سبي اوطاس: «لا توطا حامل حتي تضع، ولا غير حامل حتي تحيض حيضة» رواه احمد، وابو داود (¬).



 (و) استبراء (الايسة والصغيرة بمضي شهر)؛ لقيام الشهر مقام حيضة في العدة.
 واستبراء من ارتفع حيضها ولم تدر ما رفعه عشرة اشهر.
 وتصدق الامة اذا قالت: حضت.
 وان ادعت موروثة تحريمها علي وارث بوطء مورثه، او ادعت مشتراة ان لها زوجا؛ صدقت؛ لانه لا يعرف الا من جهتها.



  AUTO (كتاب الرضاع

 (¬)
 وهو لغة: مص اللبن من الثدي.
 وشرعا: مص من دون الحولين لبنا ثاب عن حمل، او شربه ونحوه.
 (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)؛ لحديث عاءشة مرفوعا: «يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة» رواه الجماعة (¬).



 (والمحرم) من الرضاع (خمس رضعات)؛ لحديث عاءشة، قالت: «انزل في القران عشر رضعات معلومات يحرمن، فنسخ من ذلك خمس رضعات، وصار الي خمس رضعات معلومات يحرمن، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك» رواه مسلم (¬).
 وتحرم الخمس اذا كانت (في الحولين)؛ لقوله تعالي: (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة) [البقرة: ]، ولقوله عليه السلام: «لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء وكان قبل الفطام»، قال الترمذي: (حديث حسن صحيح) (¬).



 ومتي امتص ثم قطعه لتنفس او انتقال الي ثدي اخر ونحوه؛ فرضعة، فان عاد ولو قريبا، فثنتان.
 (والسعوط) في انف، (والوجور) في فم؛ محرم كرضاع.
 (ولبن) المراة (الميتة) كلبن الحية، (و) لبن (الموطوءة بشبهة (¬)، او بعقد فاسد) كالموطوءة بنكاح صحيح، (او باطل)، اي: لبن الموطوءة بنكاح باطل اجماعا، (او بزنا؛ محرم)، لكن يكون مرتضع ابنا لها من الرضاع فقط في الاخيرتين؛ لانه لما لم تثبت الابوة من النسب لم يثبت ما هو فرعها.
 (وعكسه)، اي: عكس اللبن المذكور لبن (البهيمة، و) لبن (غير حبلي، ولا موطوءة)، فلا يحرم، فلو ارتضع طفل وطفلة من بهيمة، او رجل، او خنثي (¬) مشكل، او ممن لم تحمل؛ لم يصيرا اخوين.
 (فمتي ارضعت امراة طفلا) دون الحولين؛ (صار) المرتضع (ولدها في) تحريم (النكاح، و) اباحة (النظر، والخلوة، و) في (المحرمية)، دون وجوب النفقة، والعقل، والولاية، وغيرها.



 (و) صار المرتضع ايضا فيما تقدم فقط (ولد من نسب لبنها اليه بحمل)، اي: بسبب حملها منه، ولو بتحملها ماءه، (او وطء) بنكاح، او شبهة، بخلاف من وطء بزنا؛ لان ولدها لا ينسب اليه فالمرتضع كذلك.
 (و) صارت (محارمه (¬))، اي: محارم الواطء اللاحق به النسب؛ كاباءه، وامهاته، واجداده، وجداته، واخوته، واخواته، واولادهم، واعمامه، وعماته، واخواله، وخالاته؛ (محارمه)، اي: محارم المرتضع، (و) صارت (محارمها)، اي: محارم المرضعة (¬)؛ كاباءها، واخواتها (¬)، واعمامها ، ونحوهم؛ (محارمه)، اي: محارم المرتضع، (دون ابويه، واصولهما، وفروعهما)، فلا تنتشر الحرمة (¬) لاولءك، (فتباح المرضعة لابي المرتضع واخيه من النسب، و) تباح (امه واخته من النسب لابيه واخيه) من رضاع اجماعا؛ كما يحل لاخيه من ابيه اخته من امه.



 (ومن حرمت عليه بنتها)؛ كامه، وجدته، واخته، (فارضعت طفلة؛ حرمتها عليه) ابدا، (وفسخت نكاحها منه ان كانت زوجة) له؛ لما تقدم من انه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب (¬).
 ومن ارضع خمس امهات اولاده بلبنه زوجة له صغري؛ حرمت عليه؛ لثبوت الابوة، دون امهات اولاده؛ لعدم ثبوت الامومة.
 (وكل امراة افسدت نكاح نفسها ب) سبب (رضاع قبل الدخول؛ فلا مهر لها)؛ لمجء الفرقة من جهتها.
 (وكذا ان كانت) الزوجة (طفلة فدبت (¬) فرضعت من) ام او اخت له (ناءمة)؛ انفسخ نكاحها ولا مهر لها؛ لانه لا فعل للزوج في الفسخ.
 (و) ان افسدت نكاح نفسها (بعد الدخول)؛ ف (مهرها بحاله)؛ لاستقرار المهر بالدخول.
 (وان افسده)، اي: نكاحها (غيرها؛ فلها علي الزوج نصف المسمي قبله)، اي: قبل الدخول؛ لانه لا فعل لها في الفسخ، (و) لها (جميعه بعده)، اي: بعد الدخول؛ لاستقراره به، (ويرجع الزوج به)، اي: بما غرمه من نصف او كل (علي المفسد)؛ لانه   اغرمه، فان تعدد المفسد وزع الغرم علي الرضعات المحرمة.
 (ومن قال لزوجته: انت اختي لرضاع؛ بطل النكاح) حكما؛ لانه اقر بما يوجب فسخ النكاح بينهما؛ فلزمه ذلك، (فان كان) اقراره (قبل الدخول وصدقته) انها اخته؛ (فلا مهر) لها؛ لانهما اتفقا علي ان النكاح باطل من اصله، (وان اكذبته) في قوله انها اخته قبل الدخول؛
 (فلها نصفه)، اي: نصف المسمي؛ لان قوله غير مقبول عليها في اسقاط حقها، (ويجب) المهر (كله) اذا كان اقراره بذلك (بعده)، اي: بعد الدخول ولو صدقته ما لم تكن مكنت من نفسها مطاوعة.
 (وان قالت هي ذلك)، اي: قالت: زوجها اخوها من الرضاع (واكذبها؛ فهي زوجته حكما)، اي: ظاهرا؛ لان قولها لا يقبل عليه في فسخ النكاح؛ لانه حقه، واما باطنا فان كانت صادقة؛ فلا نكاح، والا فهي زوجته ايضا.
 (واذا شك في الرضاع، او) شك في (كماله)، اي: كونه خمس رضعات، (او شكت المرضعة) في ذلك (ولا بينة؛ فلا تحريم)؛ لان الاصل عدم الرضاع المحرم.
 وان شهدت به مرضية ثبت.
 وكره استرضاع فاجرة، وسيءة الخلق، وجذماء، وبرصاء.



  AUTO (كتاب النفقات)

 جمع نفقة، وهي: كفاية من يمونه خبزا، وادما، وكسوة، ومسكنا، وتوابعها.
 (يلزم الزوج نفقة زوجته قوتا)، اي: خبزا وادما، (وكسوة، وسكناها بما يصلح لمثلها)؛ لقوله عليه السلام: «ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف» رواه مسلم، وابو داود. (¬)
 (ويعتبر الحاكم) تقدير (ذلك بحالهما)، اي: بيسارهما او اعسارهما، او يسار احدهما واعسار الاخر، (عند التنازع) بينهما.
 (فيفرض) الحاكم (للموسرة تحت الموسر قدر كفايتها من ارفع خبز البلد، وادمه (¬)، و) يفرض لها (لحما عادة الموسرين بمحلهما، و) يفرض للموسرة تحت الموسر من الكسوة (ما يلبس مثلها؛ من   حرير وغيره)؛ كجيد كتان (¬) وقطن، واقل ما يفرضه (¬) من الكسوة قميص، وسراويل، وطرحة، ومقنعة (¬)، ومداس، ومضربة (¬) للشتاء، (وللنوم فراش، ولحاف، وازار) للنوم في محل جرت العادة به فيه، (ومخدة، وللجلوس حصير جيد وزلي (¬)، اي: بساط، ولا بد من ماعون الدار، ويكتفي بخزف وخشب، والعدل ما يليق بهما.
 ولا يلزمه ملحفة، وخف لخروجها.
 (و) يفرض الحاكم (للفقيرة تحت الفقير من ادني خبز البلد، و) من (ادم يلاءمه)، وتنقل متبرمة من ادم الي اخر، (و) يفرض للفقيرة من الكسوة (ما يلبس مثلها، ويجلس) وينام (عليه).
 (و) يفرض (للمتوسطة مع المتوسط، والغنية مع الفقير،   وعكسها) كفقيرة تحت غني؛ (ما بين ذلك عرفا)؛ لان ذلك هو اللاءق بحالهما.
 (وعليه)، اي: علي الزوج (مءنة نظافة زوجته)؛ من دهن، وسدر، وثمن ماء، ومشط، واجرة قيمة، (دون) ما يعود بنظافة (خادمها)، فلا يلزمه؛ لان ذلك يراد للزينة وهي غير مطلوبة من الخادم.
 و(لا) يلزم الزوج لزوجته (دواء، واجرة طبيب) اذا مرضت؛ لان ذلك ليس من حاجتها الضرورية المعتادة.
 وكذا لا يلزمه ثمن طيب، وحناء، وخضاب ونحوه.
 وان اراد منها تزينا به، او قطع راءحة كريهة واتي به؛ لزمها.
 وعليه لمن يخدم مثلها خادم واحد، وعليه ايضا مءنسة لحاجة.

  AUTO (فصل)
 (ونفقة المطلقة الرجعية، وكسوتها، وسكناها؛ كالزوجة)

 ؛ لانها زوجة بدليل قوله تعالي: (وبعولتهن احق بردهن في ذلك) [البقرة: ]، (ولا قسم لها)، اي: للرجعية، وتقدم (¬).



 (والباءن بفسخ، او طلاق) ثلاث، او علي عوض؛ (لها ذلك)، اي: النفقة والكسوة والسكني (ان كانت حاملا)؛ لقوله تعالي: (وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن) [الطلاق: ].
 ومن انفق يظنها حاملا فبانت حاءلا؛ رجع، ومن تركه (¬) يظنها حاءلا فبانت حاملا؛ لزمه ما مضي.
 ومن ادعت حملا وجب انفاق ثلاثة اشهر، فان مضت ولم يبن؛ رجع.
 (والنفقة) للباءن الحامل (للحمل) نفسه، (لا لها من اجله)؛ لانها تجب بوجوده وتسقط بعدمه، فتجب لحامل ناشز، ولحامل من وطء شبهة، او نكاح فاسد، او ملك يمين ولو اعتقها، وتسقط بمضي الزمان، قال المنقح: (ما لم تستدن باذن حاكم، او تنفق بنية رجوع) (¬).
 (ومن)، اي: اي زوجة (حبست ولو ظلما، او نشزت، او تطوعت بلا اذنه بصوم، او حج، او احرمت بنذر حج، او) نذر (صوم، او صامت عن كفارة، او) عن (قضاء رمضان مع سعة وقته) بلا اذن زوج، (او سافرت لحاجتها ولو باذنه؛ سقطت)   نفقتها؛ لانها منعت نفسها عنه بسبب لا من جهته؛ فسقطت نفقتها، بخلاف من احرمت بفريضة؛ من صوم، او حج، او صلاة ولو في اول وقتها بسننها، او صامت قضاء رمضان في اخر شعبان؛ لانها فعلت ما اوجب الشرع عليها.
 وقدرها في حجة فرض كحضر.
 وان اختلفا في نشوز او اخذ نفقة؛ فقولها.
 (ولا نفقة ولا سكني) من تركة (لمتوفي (¬) عنها) ولو حاملا؛ لان المال انتقل عن الزوج الي الورثة، ولا سبب لوجوب النفقة عليهم، فان كانت حاملا فالنفقة من حصة الحمل من التركة ان كانت، والا فعلي وارثه الموسر.
 (ولها)، اي: لمن وجبت لها النفقة؛ من زوجة، ومطلقة رجعية، وباءن حامل، ونحوها؛ (اخذ نفقة كل يوم من اوله)، يعني (¬): من طلوع الشمس؛ لانه اول وقت الحاجة اليه (¬)، فلا يجوز تاخيره عنه.
 والواجب دفع قوت من خبز وادم، لا حب، و (لا قيمتها)، اي: قيمة النفقة.



 (ولا) يجب (عليها اخذها)، اي: اخذ قيمة النفقة؛ لان ذلك معاوضة، فلا يجبر عليه من امتنع منهما، ولا يملك الحاكم فرض غير (¬) الواجب كدارهم الا بتراضيهما، (فان اتفقا عليه)، اي: علي اخذ القيمة، (او) اتفقا (علي تاخيرها، او تعجيلها مدة طويلة او قليلة؛ جاز)؛ لان الحق لا يعدوهما.
 (ولها الكسوة كل (¬) عام مرة في اوله)، اي: اول العام من زمن الوجوب؛ لانه اول وقت الحاجة الي الكسوة، فيعطيها كسوة السنة؛ لانه لا يمكن ترديد الكسوة عليها شيءا فشيءا، بل هو شء واحد يستدام الي ان يبلي، وكذا غطاء، ووطاء، وستارة يحتاج اليها.
 واختار ابن نصر الله (¬): انها كماعون الدار (¬) ومشط؛ تجب بقدر الحاجة.
 ومتي انقضي العام والكسوة باقية؛ فعليه كسوة للجديد.
 (واذا غاب) الزوج او كان حاضرا (ولم ينفق) علي زوجته؛ (لزمته نفقة ما مضي) وكسوته ولو لم يفرضها حاكم، ترك الانفاق



  CHECK (فصل) (ومن تسلم زوجته)

 لعذر او لا؛ لانه حق يجب مع اليسار والاعسار، فلم يسقط بمضي الزمان؛ كالاجرة.
 (وان انفقت) الزوجة (في غيبته)، اي: غيبة الزوج (من ماله فبان ميتا؛ غرمها الوارث) للزوج (ما انفقته بعد موته)؛ لانقطاع وجوب النفقة عليه بموته، فما قبضته بعده لا حق لها فيه، فيرجع عليها ببدله.

 (فصل)
 (ومن (¬) تسلم زوجته) التي يوطا مثلها؛ وجبت عليه نفقتها، (او بذلت) تسليم (نفسها)، او بذله وليها (ومثلها يوطا)؛ بان تم لها تسع سنين؛ (وجبت نفقتها)، وكسوتها، (ولو مع صغر زوج، ومرضه، وجبه، وعنته)، ويجبر الولي مع صغر الزوج علي بذل نفقتها وكسوتها من مال الصبي؛ لان النفقة كارش جنايته (¬).
 ومن بذلت التسليم وزوجها غاءب؛ لم يفرض لها حتي يراسله حاكم، ويمضي زمن يمكن قدومه في مثله.
 (ولها)، اي: للزوجة (منع نفسها) من الزوج (حتي تقبض   صداقها الحال)؛ لانه لا يمكنها استدراك منفعة البضع لو عجزت عن اخذه بعد، ولها النفقة في مدة الامتناع لذلك؛ لانه بحق.
 (فان سلمت نفسها طوعا ) قبل قبض حال الصداق، (ثم ارادت المنع؛ لم تملك) ه، ولا نفقة لها مدة الامتناع.
 وكذا لو تساكتا بعد العقد فلم يطلبها ولم تبذل نفسها؛ فلا نفقة.
 (واذا اعسر) الزوج (بنفقة القوت، او) اعسر ب (الكسوة)، اي: كسوة المعسر، (او) اعسر ب (بعضها)، اي: بعض نفقة المعسر او كسوته، (او) اعسر ب (المسكن)، اي: مسكن معسر، او صار لا يجد النفقة الا يوما دون يوم؛ (فلها فسخ النكاح) من زوجها المعسر؛ لحديث ابي هريرة مرفوعا في الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته، قال: «يفرق بينهما» رواه الدارقطني (¬).



 فتفسخ فورا ومتراخيا باذن الحاكم، ولها الصبر مع منع نفسها وبدونه، ولا يمنعها تكسبا ولا يحبسها.
 (فان غاب) زوج موسر (ولم يدع لها نفقة، وتعذر اخذها من ماله، و) تعذرت (استدانتها عليه؛ فلها الفسخ باذن حاكم)؛ لان الانفاق عليها من ماله متعذر، فكان (¬) لها الخيار؛ كحال الاعسار.
 وان منع موسر نفقة او كسوة او بعضهما، وقدرت علي ماله؛ اخذت كفايتها وكفاية ولدها وخادمها بالمعروف بلا اذنه.
 فان لم تقدر اجبره الحاكم، فان غيب ماله وصبر علي الحبس؛ فلها الفسخ؛ لتعذر النفقة عليها من قبله.



  AUTO (باب نفقة الاقارب والمماليك) من الادميين والبهاءم

 (تجب) النفقة كاملة اذا كان المنفق عليه لا يملك شيءا، (او تتمتها) اذا كان يملك (¬) البعض؛ (لابويه وان علوا)؛ لقوله تعالي: (وبالوالدين احسانا) [البقرة: ]، ومن الاحسان الانفاق عليهما، (و) تجب النفقة او تتمتها (لولده وان سفل)، ذكرا كان او انثي؛ لقوله تعالي: (وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن) [البقرة: ]، (حتي ذوي الارحام منهم)، اي: من اباءه وامهاته؛ كاجداده المدلين باناث، وجداته الساقطات، ومن اولاده؛ كولد البنت، سواء (حجبه)، اي: الغني (معسر)، فمن له اب وجد معسران وجبت عليه نفقتهما ولو كان محجوبا من الجد بابيه المعسر، (او لا)؛ بان لم يحجبه احد؛ كمن له جد معسر ولا اب له؛ فعليه نفقة جده؛ لانه وارثه.
 (و) تجب النفقة او اكمالها (¬) ل (كل من يرثه) المنفق (بفرض)؛ كولد الام، (او تعصيب)؛ كاخ وعم لغير ام، (لا) لمن يرثه (برحم)؛ كخال وخالة، (سوي عمودي نسبه)، كما سبق، (سواء ورثه الاخر؛ كاخ) للمنفق، (او لا؛ كعمة وعتيق)،   وتكون النفقة علي من تجب عليه (بمعروف (¬)؛ لقوله تعالي: (وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) [البقرة: ]، ثم قال: (وعلي الوارث مثل ذلك) [البقرة: ]، فاوجب علي الاب نفقة الرضاع، ثم اوجب مثل ذلك علي الوارث، وروي ابو داود: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: من ابر؟ قال: «امك، واباك، واختك، واخاك»، وفي لفظ: «ومولاك الذي هو ادناك، حقا واجبا ورحما موصولا». (¬)
 ويشترط لوجوب نفقة القريب ثلاثة شروط:
 الاول: ان يكون المنفق وارثا لمن ينفق عليه، وتقدمت الاشارة اليه (¬).
 الثاني: فقر المنفق عليه، وقد اشار اليه بقوله: (مع فقر من تجب له) النفقة (وعجزه عن تكسب)؛ لان النفقة انما تجب علي   سبيل المواساة، والغني بملكه او قدرته علي التكسب مستغن عن المواساة، ولا يعتبر نقصه؛ فتجب لصحيح مكلف لا حرفة له.
 الثالث: غني المنفق، واليه الاشارة بقوله: (اذا فضل) ما ينفقه عليه (عن قوت نفسه، وزوجته، ورقيقه؛ يومه وليلته، و) عن (كسوة وسكني) لنفسه وزوجته ورقيقه، (من حاصل) في يده (او متحصل) من صناعة، او تجارة، او اجرة عقار، او ريع وقف، ونحوه؛ لحديث جابر مرفوعا: «اذا كان احدكم فقيرا فليبدا بنفسه، فان كان فضل فعلي عياله، فان كان فضل فعلي قرابته» (¬).
 و(لا) تجب نفقة القريب (من راس مال) لتجارة (¬)، (و) لا من (ثمن ملك، و) لا من (الة صنعة)؛ لحصول الضرر بوجوب الانفاق من ذلك.
 ومن قدر ان يكتسب اجبر لنفقة قريبه.
 (ومن له وارث غير اب) واحتاج للنفقة؛ (فنفقته عليهم)، اي: علي وارثه (علي قدر ارثهم) منه؛ لان الله تعالي رتب النفقة علي الارث بقوله: (وعلي الوارث مثل ذلك) [البقرة: ]، فوجب ان يترتب (¬) مقدار النفقة علي مقدار الارث.



 (ف) من له ام وجد؛ (علي الام) من النفقة (الثلث، والثلثان علي الجد)؛ لانه لو مات لورثاه كذلك.
 (ومن له جدة واخ) لغير ام؛ (علي الجدة السدس، والباقي علي الاخ)؛ لانهما يرثانه كذلك.
 (والاب ينفرد بنفقة ولده)؛ لقوله عليه السلام لهند: «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» (¬).
 (ومن له ابن فقير واخ موسر؛ فلا نفقة له عليهما)، اما ابنه فلفقره، واما الاخ فلحجبه بالابن.
 (ومن) احتاج لنفقة (¬) و (امه فقيرة وجدته موسرة؛ فنفقته علي الجدة)؛ ليسارها، ولا يمنع ذلك حجبها بالام؛ لعدم اشتراط الميراث في عمودي النسب كما تقدم.
 (ومن عليه نفقة زيد) مثلا لكونه ابنه، او اباه، او اخاه، ونحوه؛ (فعليه نفقة زوجته)؛ لان ذلك من حاجة الفقير؛ لدعاء ضرورته اليه، (ك) نفقة (ظءر) من تجب نفقته فيجب الانفاق عليها (لحولين (¬) كاملين؛ لقوله تعالي: (والوالدات يرضعن اولادهن حولين   كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) [البقرة: ]، الي قوله: (وعلي الوارث مثل ذلك) [البقرة: ]، والوارث انما يكون بعد موت الاب.
 (ولا نفقة) بقرابة (مع اختلاف دين)، ولو من (¬) عمودي نسبه (¬)؛ لعدم التوارث اذا، (الا بالولاء)؛ فتلزم النفقة (¬) المسلم لعتيقه الكافر وعكسه؛ لارثه منه.
 (و) يجب (علي الاب ان يسترضع لولده) اذا عدمت امه او امتنعت؛ لقوله تعالي: (وان تعاسرتم فسترضع له اخري) [الطلاق: ]، اي: فاسترضعوا له اخري، (ويءدي الاجرة) لذلك؛ لانها في الحقيقة نفقة لتولد اللبن من غذاءها.
 (ولا يمنع) الاب (امه ارضاعه)، اي: ارضاع ولدها؛ لقوله تعالي: (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين) [البقرة: ]، وله منعها من خدمته؛ لانه يفوت حق الاستمتاع في بعض الاحيان.
 (ولا يلزمها)، اي: لا يلزم الزوجة ارضاع ولدها، دنيءة كانت او شريفة؛ لقوله تعالي: (وان تعاسرتم فسترضع له اخري) [الطلاق: ]، (الا ضرورة (¬)؛ كخوف تلفه)،   اي: تلف (¬) الرضيع بان لم يقبل ثدي غيرها ونحوه؛ لانه انقاذ من هلكة.
 ويلزم ام ولد ارضاع ولدها مطلقا، فان عتقت فكباءن.
 (ولها)، اي: للمرضعة (طلب اجرة المثل) لرضاع ولدها (ولو ارضعه غيرها مجانا)؛ لانها اشفق من غيرها، ولبنها امرا.
 (باءنا كانت) ام الرضيع في الاحوال المذكورة، (او تحته)، اي: زوجة لابيه؛ لعموم قوله تعالي: (فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن) [الطلاق: ].
 (وان تزوجت) المرضعة (اخر فله) اي: للثاني (منعها من ارضاع ولد الاول ما لم)
 تكن اشترطته (¬) في العقد او (يضطر اليها)؛ بان لم يقبل ثدي غيرها، او لم يوجد غيرها؛ لتعينه عليها اذا لما تقدم (¬).



  AUTO (فصل) في نفقة الرقيق

 (و) يجب (عليه)، اي: علي السيد (نفقة رقيقه)  ولو ابقا او ناشزا (طعاما) من غالب قوت البلد، (وكسوة، وسكني) بالمعروف، (والا يكلفه مشقا كثيرا)؛ لقوله عليه السلام: «للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف، ولا يكلف من العمل ما لا يطيق» رواه الشافعي في مسنده (¬).
 (وان اتفقا علي المخارجة)، وهي: جعله علي الرقيق كل يوم او شهر شيءا معلوما له؛ (جاز) ان كانت قدر كسبه فاقل بعد نفقته، روي: ان الزبير كان له الف مملوك علي كل واحد كل يوم درهم (¬).



 (ويريحه) سيده (وقت القاءلة) وهي وسط النهار، (و) وقت (النوم، و) وقت (الصلاة) المفروضة؛ لان عليهم في ترك ذلك ضررا، وقد قال عليه السلام: «لا ضرر ولا ضرار» (¬)، (ويركبه) السيد (في السفر عقبة (¬) لحاجة؛ لءلا يكلفه (¬) ما لا يطيق.
 (وان طلب) الرقيق (نكاحا؛ زوجه) السيد (او باعه)؛ لقوله تعالي: (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم) [النور: ].
 (وان طلبته)، اي: التزويج (امة؛ وطءها) السيد، (او زوجها، او باعها)؛ ازالة لضرر الشهوة عنها.
 ويزوج امة صبي او مجنون من يلي ماله اذا طلبته.
 وان غاب سيد عن ام ولده؛ زوجت لحاجة نفقة او وطء.
 وله تاديب رقيقه، وزوجته، وولده  ولو مكلفا مزوجا بضرب غير مبرح، ويقيده ان خاف اباقه، ولا يشتم ابويه ولو كافرين.
 ولا يلزمه بيعه بطلبه مع القيام بحقه.



 وحرم ان تسترضع امة لغير ولدها الا بعد ريه.
 ولا يتسري عبد مطلقا.

  AUTO (فصل) في نفقة البهاءم

 (و) يجب (عليه علف بهاءمه، وسقيها، وما يصلحها)؛ لقوله عليه السلام: «عذبت امراة في هرة حبستها حتي ماتت جوعا، فلا اطعمتها ولا هي ارسلتها تاكل من خشاش الارض» متفق عليه (¬).
 (و) يجب عليه (ان لا يحملها ما تعجز عنه)؛ لءلا يعذبها.
 ويجوز الانتفاع بها في غير ما خلقت له؛ كبقر لحمل وركوب، وابل وحمر لحرث ونحوه.
 ويحرم لعنها، وضرب وجه، ووسم فيه.
 (ولا يحلب من لبنها ما يضر ولدها)؛ لعموم قوله عليه السلام: «لا ضرر ولا ضرار» (¬).
 (فان عجز) مالك البهيمة (عن نفقتها؛ اجبر علي بيعها، او اجارتها، او ذبحها ان اكلت)؛ لان بقاءها في يده مع ترك الانفاق   عليها ظلم، والظلم تجب ازالته، فان ابي فعل حاكم الاصلح.
 ويكره جز معرفة، وناصية، وذنب، وتعليق جرس، او وتر، ونزو حمار علي فرس.
 وتستحب نفقته علي ماله غير الحيوان.



  AUTO (باب الحضانة)

 من الحضن: وهو الجنب؛ لان المربي يضم الطفل الي حضنه.
 وهي: حفظ صغير ونحوه عما يضره، وتربيته بعمل مصالحه.
 (تجب) الحضانة (لحفظ صغير، ومعتوه)، اي: مختل العقل، (ومجنون)؛ لانهم يهلكون بتركها ويضيعون، فلذلك وجبت؛ انجاء من الهلكة.
 (والاحق بها ام)؛ لقوله عليه السلام: «انت احق به ما لم تنكحي» رواه ابو داود (¬)،
 ولانها اشفق عليه، (ثم امهاتها القربي فالقربي)؛   لانهن في معني الام؛ لتحقق ولادتهن؛ (ثم اب)، لانه اصل النسب، (ثم امهاته كذلك)، اي: القربي فالقربي؛ لانهن يدلين بعصبة قريبة، (ثم جد) كذلك الاقرب فالاقرب؛ لانه في معني ابي المحضون، (ثم امهاته كذلك) القربي فالقربي، (ثم اخت لابوين)؛ لتقدمها في الميراث، (ثم) اخت (لام)؛ كالجدات، (ثم) اخت (لاب، ثم خالة لابوين، ثم) خالة (لام، ثم) خالة (لاب)؛ لان الخالات يدلين بالام، (ثم عمات كذلك)، اي: تقدم العمة لابوين، ثم لام، ثم لاب؛ لانهن يدلين بالاب، (ثم خالات امه) كذلك، (ثم خالات ابيه) كذلك، (ثم عمات ابيه) كذلك، ولا حضانة لعمات الام مع عمات الاب؛ لانهن يدلين بابي الام وهو من ذوي الارحام، وعمات الاب يدلين بالاب وهو من اقرب العصبات، (ثم بنات اخوته)، تقدم بنت اخ شقيق، ثم بنت اخ لام، ثم بنت اخ لاب، (و) مثلهن بنات (اخواته، ثم بنات اعمامه) لابوين، ثم لام، ثم لاب، (و) بنات (عماته) كذلك، (ثم بنات اعمام ابيه)   كذلك، (وبنات عمات ابيه) كذلك علي التفصيل المتقدم.
 (ثم) تنتقل (لباقي العصبة، الاقرب فالاقرب)، فتقدم الاخوة ثم بنوهم، ثم الاعمام ثم بنوهم، ثم اعمام اب ثم بنوهم، وهكذا.
 (فان كانت) المحضونة (انثي ف) يعتبر ان يكون العصبة (من محارمها) ولو برضاع او مصاهرة ان تم لها سبع سنين، فان لم يكن لها الا عصبة غير محرم سلمها لثقة يختارها او الي محرمه.
 وكذا لو تزوجت ام وليس لولدها غيرها.
 (ثم) تنتقل الحضانة (لذوي ارحامه) من الذكور والاناث غير من (¬) تقدم، واولاهم ابو ام، ثم امهاته، فاخ لام، فخال، (ثم) تنتقل (للحاكم)؛ لعموم ولايته.
 (وان (¬) امتنع من له الحضانة) منها، (او كان) من له الحضانة (غير اهل) للحضانة؛ (انتقلت الي من بعده)، يعني: الي من يليه؛ كولاية النكاح؛ لان وجود غير المستحق كعدمه.
 (ولا حضانة لمن فيه رق) ولو قل؛ لانها ولاية وليس هو من اهلها.
 (ولا) حضانة (لفاسق)؛ لانه لا يوثق به فيها، ولا حظ   للمحضون في حضانته.
 (ولا) حضانة (لكافر) علي مسلم؛ لانه اولي بعدم الاستحقاق من الفاسق.
 (ولا) حضانة (لمزوجة باجنبي من محضون من حين عقد)؛ للحديث السابق (¬)، ولو رضي زوج.
 (فان زال المانع)؛ بان عتق الرقيق، وتاب الفاسق، واسلم الكافر، وطلقت المزوجة ولو رجعيا؛ (رجع الي حقه)؛ لوجود السبب وانتفاء المانع.
 (وان اراد احد ابويه)، اي: ابوي المحضون (سفرا طويلا) لغير الضرار  قاله الشيخ تقي الدين، وابن القيم (¬)
  (الي بلد بعيد) مسافة قصر فاكثر (ليسكنه، وهو)، اي: البلد (وطريقه امنان؛ فحضانته)، اي: المحضون (لابيه)؛ لانه الذي يقوم بتاديبه وتخريجه وحفظ نسبه، فاذا لم يكن الولد في بلد الاب ضاع.
 (وان بعد السفر) وكان (لحاجة) لا لسكني؛ فمقيم منهما اولي،   (او قرب) السفر (لها)، اي: لحاجة ويعود؛ فالمقيم منهما اولي؛ لان في السفر اضرارا به، (او) قرب السفر وكان (للسكني؛ ف) الحضانة (لامه)؛ لانها اتم شفقة، وانما اخرجت كلام المصنف عن ظاهره ليوافق ما في المنتهي وغيره (¬).

  AUTO (فصل)
 (واذا بلغ الغلام سبع سنين) كاملة (عاقلا؛ خير بين ابويه فكان مع من اختار منهما)

 ، قضي بذلك عمر (¬)،   وعلي رضي الله عنهما (¬)، وروي سعيد، والشافعي : «ان النبي صلي الله عليه وسلم خير غلاما بين ابيه وامه» (¬).
 فان اختار اباه كان عنده ليلا ونهارا، ولا يمنع زيارة امه، وان اختارها كان عندها ليلا وعند ابيه نهارا؛ ليعلمه ويءدبه.



 وان عاد فاختار الاخر نقل اليه، ثم ان اختار الاول نقل اليه، وهكذا.
 فان لم يختر، او اختارهما؛ اقرع.
 (ولا يقر) محضون (بيد من لا يصونه ويصلحه (¬)؛ لفوات المقصود من الحضانة.
 (وابو الانثي احق بها بعد) ان تستكمل السبع.
 (ويكون الذكر) البالغ (¬) (بعد) بلوغه و (رشده حيث شاء)؛ لانه لم يبق عليه ولاية لاحد، ويستحب له ان لا ينفرد عن ابويه.
 (والانثي) منذ يتم لها سبع سنين (عند ابيها) وجوبا (حتي يتسلمها زوجها)؛ لانه احفظ لها واحق بولايتها من غيره، ولا تمنع الام من زيارتها ان لم يخف منها.
 ولو كان الاب عاجزا عن حفظها او يهمله لاشتغاله عنه او قلة دينه، والام قاءمة
 بحفظها؛ قدمت، قاله الشيخ تقي الدين، وقال: (اذا قدر ان الاب تزوج بضرة وهو يتركها عند ضرة امها لا تعمل مصلحتها بل تءذيها او تقصر في مصلحتها، وامها تعمل مصلحتها ولا تءذيها؛ فالحضانة هنا للام قطعا) (¬).



 ولابيها وباقي عصبتها منعها من الانفراد.
 والمعتوه ولو انثي عند امه مطلقا.



  AUTO (كتاب الجنايات)

 جمع جناية، وهي لغة: التعدي علي بدن، او مال، او عرض.
 واصطلاحا: التعدي علي البدن بما يوجب قصاصا او مالا.
 ومن قتل مسلما عمدا عدوانا فسق، وامره الي الله، ان شاء عذبه وان شاء غفر له، وتوبته مقبولة.
 (وهي)، اي: الجناية ثلاثة اضرب:
 (عمد (¬) يختص القود به)، والقود: قتل القاتل بمن قتله، (بشرط القصد)، اي: ان يقصد الجاني الجناية.
 (و) الضرب الثاني: (شبه عمد).
 (و) الثالث: (خطا)، روي ذلك عن عمر، وعلي رضي الله عنهما (¬).



 (ف) القتل (العمد: ان يقصد من يعلمه ادميا معصوما فيقتله بما يغلب علي الظن موته به)، فلا قصاص ان لم يقصد قتله، ولا ان قصده بما لا يقتل غالبا.
 وللعمد تسع صور:
 احداها: ما ذكره بقوله: (مثل ان يجرحه بما له مور)، اي: نفوذ (في البدن)؛ كسكين، وشوكة، ولو بغرزه بابرة ونحوها، ولو لم يداو مجروح قادر جرحه.
 الثانية: ان يقتله بمثقل، كما اشار بقوله: (او يضربه بحجر كبير ونحوه)؛ كلت (¬)، وسندان (¬)   ولو في غير مقتل (¬)، فان كان الحجر صغيرا فليس بعمد الا ان كان في مقتل، او حال ضعف قوة من مرض، او صغر، او كبر، او حر، او برد، ونحوه، او يعيده به، (او يلقي عليه حاءطا) او سقفا ونحوهما (¬)، (او يلقيه من شاهق) فيموت.
 الثالثة: ان يلقيه بجحر اسد او نحوه، او مكتوفا بحضرته، او في مضيق بحضرة حية، او ينهشه كلبا او حية، او يلسعه عقربا من القواتل غالبا.
 الرابعة: ما اشار اليه بقوله: (او) يلقيه (في نار، او ماء يغرقه ولا يمكنه التخلص منهما)؛ لعجزه او كثرتهما، فان امكنه فهدر.
 الخامسة: ذكرها بقوله: (او يخنقه) بحبل او غيره، او يسد فمه وانفه، او يعصر خصيتيه زمنا يموت في مثله.
 السادسة: اشار اليها بقوله: (او يحبسه ويمنعه (¬) الطعام او الشراب فيموت من ذلك في مدة يموت فيها غالبا)، بشرط تعذر الطلب عليه، والا فهدر.



 السابعة: ما اشار اليه (¬) بقوله: (او يقتله بسحر) يقتل غالبا.
 الثامنة: المذكورة في قوله: (او) يقتله ب (سم)؛ بان سقاه سما لا يعلم به، او يخلطه بطعام ويطعمه له، او بطعام اكله فياكله جهلا.
 ومتي ادعي قاتل بسم او سحر عدم علمه انه قاتل؛ لم يقبل.
 التاسعة: المشار اليها بقوله: (او شهدت عليه بينة بما يوجب قتله) من زنا، او ردة لا تقبل معها التوبة، او قتل عمد، (ثم رجعوا)، اي: الشهود بعد قتله (وقالوا: عمدنا قتله).
 فيقاد بهذا كله (ونحو ذلك)؛ لانهم توصلوا (¬) الي قتله بما يقتل غالبا.
 ويختص بالقصاص مباشر للقتل عالم بانه ظلم، ثم ولي عالم بذلك، فبينة وحاكم علموا ذلك.
 (وشبه العمد: ان يقصد جناية لا تقتل غالبا ولم يجرحه بها؛ كمن ضربه في غير مقتل بسوط، او عصا صغيرة) ونحوها، (او لكزه ونحوه) بيده، او القاه في ماء قليل، او صاح بعاقل اغتفله، او بصغير علي سطح فمات (¬).



 (و) قتل (الخطا: ان يفعل ما له فعله، مثل ان يرمي صيدا، او) يرمي (غرضا، او) يرمي (شخصا) مباح الدم؛ كحربي وزان محصن (فيصيب ادميا) معصوما (لم يقصده) بالقتل فيقتله.
 وكذا لو اراد قطع لحم او غيره مما له فعله فسقطت منه السكين علي انسان فقتله، (و) كذا (عمد الصبي والمجنون)؛ لانه لا قصد لهما، فهما كالمكلف المخطء، فالكفارة في ذلك في مال القاتل، والدية علي عاقلته كما ياتي (¬).
 ويصدق ان قال: كنت يوم قتلته (¬) صغيرا او مجنونا وامكن.
 ومن قتل بصف كفار من ظنه حربيا فبان مسلما، او رمي كفارا تترسوا بمسلم وخيف علينا ان لم نرمهم ولم يقصده، فقتله؛ فعليه الكفارة فقط؛ لقوله تعالي: (فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة) [النساء: ]، ولم يذكر الدية.



  AUTO (فصل)
 (تقتل الجماعة)

 ، اي: الاثنان فاكثر (ب) الشخص (الواحد) ان صلح فعل كل واحد لقتله؛ لاجماع الصحابة، روي سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب قتل سبعة من اهل صنعاء قتلوا رجلا، وقال: «لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم به جميعا» (¬).
 وان لم يصلح فعل كل واحد للقتل، فلا قصاص، ما لم يتواطءوا عليه.
 (وان سقط القود) بالعفو عن القاتلين؛ (ادوا دية واحدة)؛ لان القتل واحد فلا يلزم به اكثر من دية؛ كما لو قتلوه خطا.
 وان جرح واحد جرحا واخر ماءة فهما سواء.
 وان قطع واحد حشوته (¬)، او ودجيه (¬) ثم ذبحه اخر؛ فالقاتل   الاول، ويعزر الثاني.
 (ومن اكره مكلفا علي قتل) معين (مكافءه فقتله؛ فالقتل)، اي: القود ان لم يعف وليه، (او الدية) ان عفا (عليهما)، اي: علي القاتل ومن اكرهه؛ لان القاتل قصد استبقاء نفسه بقتل غيره، والمكره تسبب الي القتل بما يفضي اليه غالبا.
 وقول قادر: اقتل نفسك والا قتلتك؛ اكراه.
 (وان امر) مكلف (بالقتل غير مكلف) لصغر او جنون؛ فالقصاص علي الامر؛ لان المامور الة له لا يمكن ايجاب القصاص عليه، فوجب علي المتسبب به.
 (او) امر مكلف بالقتل (مكلفا يجهل تحريمه)، اي: تحريم القتل؛ كمن نشا بغير بلاد (¬) الاسلام ولو عبدا للامر؛ فالقصاص علي الامر؛ لما تقدم.
 (او امر به)، اي: بالقتل (السلطان ظلما من لا يعرف ظلمه فيه)، اي: في القتل؛ بان لم يعرف المامور ان المقتول لم يستحق القتل، (فقتل) المامور؛ (فالقود) ان لم يعف مستحقه، (او الدية) ان عفا عنه (علي الامر) بالقتل دون المباشر؛ لانه معذور (¬)   لوجوب طاعة الامام في غير المعصية، والظاهر ان الامام لا يامر الا بالحق.
 (وان قتل المامور) من السلطان او غيره (المكلف) حال كونه (عالما تحريم القتل؛ فالضمان عليه) بالقود او الدية؛ لمباشرته القتل مع عدم العذر؛ لقوله عليه السلام: «لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق» (¬)، (دون الامر) بالقتل، فلا ضمان عليه، لكن يءدب بما يراه الامام من ضرب او حبس.
 ومن دفع الي غير مكلف الة قتل ولم يامره به فقتل؛ لم يلزم الدافع شء.
 (وان اشترك فيه)، اي: في القتل (اثنان لا يجب القود علي احدهما) لو كان (مفردا لابوة) للمقتول (او غيرها)؛ من اسلام او حرية، كما لو اشترك اب واجنبي في قتل ولده، او حر ورقيق في قتل رقيق، او مسلم وكافر في قتل كافر؛ (فالقود علي الشريك) للاب في قتل ولده، وعلي شريك الحر والمسلم؛ لانه شارك في   القتل (¬) العمد العدوان (¬)، وانما امتنع
 القصاص عن الاب والحر والمسلم لمعني يختص بهم، لا لقصور في السبب، بخلاف ما لو اشترك خاطء وعامد، او مكلف (¬) وغيره، او ولي قصاص واجنبي، او مكلف وسبع او (¬) ومقتول في قتل نفسه؛ فلا قصاص.
 (فان عدل) ولي القصاص (الي طلب المال) من شريك الاب ونحوه؛ (لزمه نصف الدية)؛ كالشريك في اتلاف مال، وعلي شريك قن نصف قيمة المقتول.



  AUTO (باب شروط) وجوب (القصاص)

 (وهي اربعة):
 احدها: (عصمة المقتول)؛ بان لا يكون مهدر (¬) الدم، (فلو قتل مسلم) حربيا او نحوه، (او) قتل (ذمي) او غيره (حربيا، او مرتدا)، او زانيا محصنا ولو قبل ثبوته عند حاكم ؛ (لم يضمنه بقصاص ولا دية) ولو انه مثله.
 الشرط (الثاني: التكليف)؛ بان يكون القاتل بالغا عاقلا؛ لان القصاص عقوبة مغلظة، (فلا) يجب (قصاص علي صغير، ولا مجنون)، او معتوه؛ لانه ليس لهم قصد صحيح.
 الشرط (الثالث: المكافاة) بين المقتول وقاتله حال جناية؛ (بان يساويه) القاتل (في الدين، والحرية، والرق)، يعني: بالا يفضل القاتل المقتول باسلام او حرية او ملك، (فلا يقتل مسلم) حر او عبد (بكافر) كتابي او مجوسي، ذمي (¬) او معاهد؛ لقوله عليه السلام: «لا يقتل مسلم بكافر» رواه البخاري، وابو داود (¬).
 (ولا) يقتل (حر بعبد)؛ لحديث احمد عن علي: «من السنة الا   يقتل حر بعبد» (¬)، وروي الدارقطني عن ابن عباس يرفعه: «لا يقتل حر بعبد» (¬).
 وكذا لا يقتل حر بمبعض، ولا مكاتب بقنه؛ لانه مالك لرقبته.
 (وعكسه)؛ بان قتل كافر مسلما، او قن او مبعض حرا؛ (يقتل) القاتل.



 ويقتل القن بالقن وان اختلفت قيمتهما، كما يءخذ الجميل بالدميم (¬)، والشريف بضده.
 (ويقتل الذكر بالانثي، والانثي بالذكر)، والمكلف بغير المكلف؛ لعموم قوله تعالي: (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس) [الماءدة: ].
 الشرط (الرابع: عدم الولادة)، بالا يكون المقتول ولدا للقاتل وان سفل، ولا لبنته وان سفلت، (فلا يقتل احد الابوين وان علا (¬) بالولد وان سفل)؛ لقوله: «لا يقتل والد بولده» (¬)،   قال ابن عبد البر: (هو حديث مشهور عند اهل العلم بالحجاز والعراق، مستفيض عندهم) (¬).
 (ويقتل الولد بكل منهما)، اي: من الابوين وان علوا؛ لعموم قوله تعالي: (كتب عليكم القصاص في القتلي) [البقرة: ]، خص منه ما تقدم بالنص.
 ومتي ورث قاتل او ولده بعض دمه؛ فلا قود، فلو قتل اخا زوجته فورثته ثم ماتت فورثها القاتل او ولده؛ فلا قصاص؛ لانه لا يتبعض.



  AUTO (باب استيفاء القصاص)

 وهو فعل مجني عليه او فعل وليه بجان مثل فعله او شبهه.
 (يشترط له)، اي: لاستيفاء القصاص (ثلاثة شروط):
 (احدها: كون مستحقه مكلفا)، اي: بالغا عاقلا، (فان كان) مستحق القصاص او بعض مستحقه (صبيا، او مجنونا؛ لم يستوف) ه لهما اب، ولا وصي، ولا حاكم؛ لان القصاص ثبت لما فيه من التشفي والانتقام، ولا يحصل ذلك لمستحقه باستيفاء غيره، (وحبس الجاني) مع صغر مستحقه (الي البلوغ، و) مع جنونه (¬) الي (الافاقة)؛ لان معاوية حبس هدبة بن خشرم في قصاص حتي بلغ ابن القتيل (¬)، وكان ذلك في عصر الصحابة ولم ينكر.
 وان احتاجا (¬) لنفقة فلولي مجنون فقط العفو الي الدية.
 الشرط (الثاني: اتفاق الاولياء المشتركين فيه)، اي: في   القصاص (علي استيفاءه، وليس لبعضهم ان ينفرد به)؛ لانه يكون مستوفيا لحق غيره بغير اذنه، ولا ولاية عليه (¬).
 (وان كان من بقي) من الشركاء فيه (غاءبا، او صغيرا، او مجنونا؛ انتظر القدوم) للغاءب، (والبلوغ) للصغير، (والعقل) للمجنون.
 ومن مات قام وارثه مقامه.
 وان انفرد به بعضهم عزر فقط، ولشريك في تركة جان حقه من الدية، ويرجع وارث جان علي مقتص بما فوق حقه.
 وان عفا بعضهم سقط القود.
 الشرط (الثالث: ان يءمن) في (الاستيفاء ان يتعدي الجاني) الاستيفاء (¬) الي غيره؛ لقوله تعالي: (فلا يسرف في القتل) [الاسراء: ].
 (فاذا وجب) القصاص (علي) امراة (حامل، او) امراة (حاءل فحملت؛ لم تقتل حتي تضع الولد وتسقيه اللبا (¬)؛ لان قتل الحامل يتعدي الي الجنين، وقتلها قبل ان تسقيه اللبا يضره؛ لان (¬)   في الغالب لا يعيش الا به، (ثم) بعد سقيه اللبا (ان وجد (¬) من يرضعه)؛ اعطي الولد لمن يرضعه وقتلت؛ لان غيرها يقوم مقامها في ارضاعه، (والا) يوجد من يرضعه؛ (تركت حتي تفطمه) لحولين (¬)؛ لقوله عليه السلام: «اذا قتلت المراة عمدا؛ لم تقتل حتي تضع ما في بطنها ان كانت حاملا، وحتي تكفل ولدها» رواه ابن ماجه (¬).
 (ولا يقتص منها)، اي: من الحامل (في الطرف)؛ كاليد والرجل (حتي تضع) وان لم تسقه اللبا.
 (والحد) بالرجم اذا زنت المحصنة الحامل او الحاءل (¬) وحملت (في ذلك كالقصاص)، فلا ترجم حتي تضع وتسقيه اللبا ويوجد من يرضعه، والا فحتي تفطمه.
 وتحد بجلد عند الوضع.



  AUTO (فصل)

 (ولا) يجوز ان (يستوفي قصاص الا بحضرة سلطان او ناءبه)؛ لافتقاره الي اجتهاده، وخوف الحيف.
 (و) لا يستوفي الا ب (الة ماضية)، وعلي الامام تفقد الالة ليمنع الاستيفاء بالة كالة؛ لانه اسراف في القتل، وينظر في الولي فان كان يقدر علي استيفاءه ويحسنه مكنه منه، والا امره ان يوكل، وان احتاج لاجرة فمن مال جان.
 (ولا يستوفي) القصاص (في النفس الا بضرب العنق بسيف، ولو كان الجاني قتله بغيره)؛ لقوله عليه السلام: «لا قود الا بالسيف» رواه ابن ماجه (¬).



 ولا يستوفي من طرف الا بسكين (¬) ونحوها؛ لءلا يحيف.



  AUTO (باب العفو عن القصاص)

 اجمع المسلمون علي جوازه (¬).
 (يجب ب) القتل (العمد القود، او الدية، فيخير الولي بينهما)؛ لحديث ابي هريرة مرفوعا: «من قتل له قتيل فهو بخير النظرين اما ان يفدي (¬) واما ان يقتل» رواه الجماعة الا الترمذي (¬).
 (وعفوه)، اي: عفو ولي القصاص (مجانا)، اي: من غير ان ياخذ شيءا (افضل)؛ لقوله تعالي: (وان تعفوا اقرب للتقوي) [البقرة: ]، ولحديث ابي هريرة مرفوعا: «ما عفا رجل عن مظلمة الا زاده الله بها عزا» رواه احمد، ومسلم، والترمذي (¬)، ثم لا تعزير علي جان.
 (فان اختار) ولي الجناية (القود، او عفا عن الدية فقط) اي: دون القصاص؛ (فله اخذها)، اي: اخذ الدية؛ لان القصاص   اعلي، فاذا اختاره لم يمتنع عليه الانتقال الي الادني، (و) له (الصلح علي اكثر منها)، اي: من الدية، وله ان يقتص لانه لم يعف مطلقا.
 (وان اختارها)، اي: اختار الدية فليس له غيرها، فان قتله بعد قتل به؛ لانه اسقط حقه من القصاص، (او عفا مطلقا)؛ بان قال: عفوت، ولم يقيده بقصاص ولا دية؛ فله الدية؛ لانصراف العفو الي القصاص؛ لانه المطلوب الاعظم، (او هلك الجاني؛ فليس له)، اي: لولي الجناية (غيرها)، اي: غير الدية من تركة الجاني؛ لتعذر استيفاء القود؛ كما لو تعذر في طرفه.
 (واذا قطع) الجاني (اصبعا عمدا فعفا) المجروح (عنها، ثم سرت) الجناية (الي الكف او النفس، وكان العفو علي غير شء؛ ف) السراية (هدر)؛ لانه لم يجب بالجناية شء، فسرايتها اولي، (وان كان العفو علي مال فله)، اي: للمجروح (تمام الدية)، اي: دية ما سرت اليه ؛ بان تسقط من دية ما سرت اليه الجناية ارش ما عفا عنه وتوجب الباقي.
 (وان وكل) ولي الجناية (¬) (من يقتص) له، (ثم عفا) الموكل عن القصاص (¬) (فاقتص وكيله ولم يعلم) بعفوه؛ (فلا شء   عليهما) لا (¬) علي الموكل؛ لانه محسن بالعفو، وما علي المحسنين من سبيل، ولا علي الوكيل؛ لانه لا تفريط منه.
 وان عفا مجروح عن قود نفسه او ديتها؛ صح؛ كعفو وارثه.
 (وان وجب لرقيق قود، او) وجب له (تعزير قذف؛ فطلبه) اليه (واسقاطه اليه)، اي: الي الرقيق دون سيده؛ لانه مختص به، (فان مات) الرقيق بعد وجوب ذلك له؛ (فلسيده) طلبه واسقاطه؛ لقيامه مقامه؛ لانه احق به ممن ليس له فيه ملك.



  AUTO (باب ما يوجب القصاص فيما دون النفس) من الاطراف والجراح.

 (من اقيد باحد في النفس) لوجود الشروط السابقة؛ (اقيد به في الطرف والجراح)؛ لقوله تعالي: (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس) الاية [الماءدة: ]، (ومن لا) يقاد باحد في النفس؛ كالمسلم بالكافر، والحر بالعبد، والاب بولده، (فلا) يقاد به في طرف ولا جراح؛ لعدم المكافاة.
 (ولا يجب الا بما يوجب القود في النفس).
 (وهو)، اي: القصاص فيما دون النفس (نوعان):
 (احدهما: في الطرف، فتءخذ العين) بالعين، (والانف) بالانف (¬)، (والسن) بالسن، (والجفن (¬) بالجفن، (والشفة) بالشفة؛ العليا بالعليا والسفلي بالسفلي، (واليد) باليد؛ اليمني باليمني واليسري باليسري، (والرجل) بالرجل كذلك، (والاصبع) باصبع تماثلها في موضعها، (والكف) بالكف المماثلة، (والمرفق)   بمثله، (والذكر، والخصية، والالية، والشفر (¬)  بضم الشين، وهو: احد اللحمين المحيطين بالرحم (¬) كاحاطة الشفتين علي الفم، (كل واحد من ذلك بمثله)؛ للاية السابقة.
 (وللقصاص في الطرف شروط) ثلاثة:
 (الاول: الامن من الحيف (¬)، وهو شرط لجواز الاستيفاء، ويشترط لوجوبه امكان الاستيفاء بلا حيف؛ (بان يكون القطع من مفصل، او له حد ينتهي اليه)، يعني: الي حد؛ (كمارن الانف، وهو ما لان منه) دون القصبة، فلا قصاص في جاءفة، ولا كسر عظم غير سن، ولا في بعض ساعد ونحوه، ويقتص من منكب ما لم يخف جاءفة.
 الشرط (الثاني: المماثلة في الاسم والموضع، فلا تءخذ يمين) من يد ورجل وعين واذن ونحوها (بيسار، ولا يسار بيمين، ولا) يءخذ (خنصر ببنصر، ولا) عكسه؛ لعدم المساواة في الاسم، ولا يءخذ (اصلي بزاءد، وعكسه)، فلا يءخذ زاءد باصلي؛ لعدم   المساواة في المكان والمنفعة، (ولو تراضيا) علي اخذ اصلي بزاءد، او عكسه؛ (لم يجز) اخذه به؛ لعدم المقاصة.
 ويءخذ زاءد بمثله موضعا وخلقة.
 الشرط (الثالث: استواءهما)، اي: استواء الطرفين؛ المجني عليه والمقتص منه (في الصحة والكمال، فلا تءخذ) يد او رجل (صحيحة ب) يد او رجل (شلاء (¬)، ولا) يد او رجل (كاملة الاصابع) او الاظافير (¬) (بناقصت) هما، (ولا) تءخذ (عين صحيحة ب) عين (قاءمة)، وهي التي بياضها وسوادها صافيان غير ان صاحبها لا يبصر بها، قاله الازهري (¬)، ولا لسان ناطق باخرس، ولو تراضيا؛ لنقص ذلك.
 (ويءخذ عكسه)؛ فتءخذ الشلاء، وناقصة الاصابع، والعين القاءمة بالصحيحة، (ولا ارش)؛ لان المعيب من ذلك كالصحيح في الخلقة، وانما نقص في الصفة.



 وتءخذ اذن سميع باذن اصم شلاء (¬)، ومارن الاشم الصحيح بمارن الاخشم الذي لا يجد راءحة شء؛ لان ذلك لعلة في الدماغ.

  AUTO (فصل)

 (النوع الثاني) من نوعي القصاص فيما دون النفس: (الجراح، فيقتص في كل جرح ينتهي (¬) الي عظم)؛ لامكان استيفاء القصاص من غير حيف ولا زيادة، وذلك (كالموضحة) في الراس والوجه، (وجرح العضد، و) جرح (الساق، و) جرح (الفخذ، و) جرح (القدم)؛ لقوله تعالي: (والجروح قصاص) [الماءدة: ].
 (ولا يقتص في غير ذلك من الشجاج)؛ كالهاشمة، والمنقلة، والمامومة، (و) لا في غير ذلك من (الجروح)؛ كالجاءفة؛ لعدم امن الحيف والزيادة، ولا يقتص في كسر عظم (غير كسر سن)؛ لامكان الاستيفاء منه بغير حيف؛ كبرد ونحوه، (الا ان يكون) الجرح (اعظم من الموضحة؛ كالهاشمة، والمنقلة، والمامومة؛ فله)، اي: للمجني عليه (ان يقتص موضحة)؛ لانه يقتصر علي بعض حقه، ويقتص من محل (¬) جنايته، (وله ارش الزاءد) علي   الموضحة، فياخذ (¬) بعد اقتصاصه موضحة في هاشمة خمسا من الابل، وفي منقلة عشرا، وفي مامومة ثمانية وعشرين وثلثا.
 ويعتبر قدر جرح بمساحة دون كثافة اللحم.
 (واذا قطع جماعة طرفا) يوجب قودا؛ كيد، (او جرحوا جرحا يوجب القود)؛ كموضحة، ولم تتميز افعالهم، كان وضعوا حديدة علي يد وتحاملوا عليها حتي بانت؛ (فعليهم)، اي: علي الجماعة القاطعين او الجارحين (القود)؛ لما روي عن علي: انه شهد عنده شاهدان علي رجل بسرقة فقطع يده، ثم جاءا باخر فقالا: هذا هو السارق، واخطانا في الاول، فرد شهادتهما علي الثاني، وغرمهما دية يد الاول، وقال: «لو علمت انكما تعمدتما لقطعتكما» (¬).
 وان تفرقت افعالهم، او قطع كل واحد من جانب؛ فلا قود عليهم.
 (وسراية الجناية مضمونة في النفس فما دونها)، فلو قطع اصبعا فتاكلت اخري، او اليد وسقطت من مفصل؛ فالقود، وفيما يشل الارش (¬).



 (وسراية القود مهدرة (¬)، فلو قطع طرفا قودا فسري الي النفس؛ فلا شء علي قاطع؛ لعدم تعديه، لكن ان قطع قهرا مع حر او برد، او بالة كالة، او مسمومة ونحوها؛ لزمه بقية الدية.
 (ولا) يجوز ان (يقتص من عضو وجرح قبل برءه)؛ لحديث جابر: «ان رجلا جرح رجلا فاراد ان يستقيد، فنهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يستقاد من الجارح حتي يبرا المجروح» رواه الدارقطني (¬)، و (كما لا تطلب له)، اي: للعضو او الجرح (دية) قبل برءه؛ لاحتمال السراية.
 فان اقتص قبل؛ فسرايتها بعد هدر.
 ولا قود ولادية لما رجي عوده من نحو سن ومنفعة في مدة تقولها اهل الخبرة، فلو مات تعينت دية الذاهب.



  AUTO (كتاب الديات)

 جمع (¬) دية، وهي: المال المءدي الي مجني عليه او وليه بسبب جناية، يقال: وديت القتيل؛ اذا اعطيت ديته.
 (كل من اتلف انسانا بمباشرة، او سبب)؛ بان القي عليه افعي، او القاه عليها، او حفر بءرا محرما حفره، او وضع حجرا او قشر بطيخ او ماء بفناءه او طريق، او بالت بها دابته ويده عليها، ونحو ذلك؛ (لزمته ديته)، سواء كان مسلما، او ذميا، او مستامنا، او مهادنا؛ لقوله تعالي: (وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله) [النساء: ].
 (فان (¬) كانت) الجناية (عمدا محضا ف) الدية (في مال الجاني )؛ لان الاصل يقتضي ان بدل المتلف يجب علي متلفه، وارش الجناية علي الجاني، وانما خولف في العاقلة؛ لكثرة الخطا، والعامد لا عذر له، فلا يستحق التخفيف.
 وتكون (حالة) غير مءجلة، كما هو الاصل في بدل المتلفات.



 (و) دية (شبه العمد والخطا علي عاقلته)، اي: عاقلة الجاني؛ لحديث ابي هريرة: «اقتتلت امراتان من هذيل، فرمت احداهما الاخري بحجر، فقتلتها وما في بطنها، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بدية المراة علي عاقلتها» متفق عليه (¬).
 ومن دعا من يحفر له بداره فمات بهدم لم يلقه احد عليه؛ فهدر.
 (وان (¬) غصب حرا (¬) صغيرا)، اي: حبسه عن اهله (فنهشته حية) فمات، (او اصابته صاعقة)  وهي: نار تنزل من السماء فيها رعد شديد، قاله الجوهري (¬)  فمات؛ وجبت الدية، (او مات بمرض)؛ وجبت الدية، جزم به في الوجيز (¬)، ومنتخب الادمي، وصححه في التصحيح (¬).
 وعنه: لا دية عليه، نقلها ابو الصقر، وجزم بها في المنور وغيره (¬)،   وقدمها في المحرر وغيره (¬)، قال في شرح المنتهي: (علي الاصح) (¬)، وجزم بها في التنقيح، وتبعه في المنتهي، والاقناع (¬).
 (او غل حرا مكلفا وقيده فمات بالصاعقة، او الحية؛ وجبت الدية)؛ لانه هلك في حال تعديه بحبسه عن الهرب من الصاعقة، والبطش بالحية، او دفعها عنه.

  AUTO (فصل)
 (واذا ادب الرجل ولده)

 ولم يسرف؛ لم يضمنه، وكذا لو ادب زوجته في نشوز، (او) ادب (سلطان رعيته، او) ادب (معلم صبيه)، او الزوج امراته، او الولي موليه (¬) (ولم يسرف؛ لم يضمن ما تلف به)، اي: بتاديبه؛ لانه فعل ما له فعله شرعا ولم يتعد فيه.
 وان اسرف او زاد علي ما يحصل به المقصود، او ضرب من لا عقل له من صبي او غيره؛ ضمن؛ لتعديه.
 (ولو كان التاديب لحامل فاسقطت جنينا؛ ضمنه المءدب) بالغرة؛ لسقوطه بتعديه.



 (وان طلب السلطان امراة لكشف حق الله تعالي) فاسقطت، (او استعدي عليها رجل)، اي: طلبها لدعوي عليها (بالشرط) ة (¬) (في دعوي له فاسقطت) جنينا؛ (ضمنه السلطان) في المسالة الاولي؛ لهلاكه بسببه، (و) ضمن (المستعدي) في المسالة الثانية ؛ لهلاكه بسببه.
 (ولو ماتت) الحامل في المسالتين (فزعا) بسبب الوضع او لا؛ (لم يضمنا)، اي: لم يضمنها السلطان في الاولي، ولا المستعدي في الثانية؛ لان ذلك ليس بسبب لهلاكها في العادة، جزم به في الوجيز، وقدمه في المحرر والكافي.
 وعنه: انهما ضامنان لها؛ كجنينها؛ لهلاكها بسببهما، وهو المذهب كما في الانصاف وغيره (¬)، وقطع به في المنتهي وغيره (¬).
 ولو ماتت حامل او حملها من ريح طعام ونحوه؛ ضمن ربه ان علم ذلك عادة.



 (ومن امر شخصا مكلفا ان ينزل بءرا، او) امره ان (يصعد شجرة) ففعل، (فهلك به)؛ اي: بنزوله او صعوده؛ (لم يضمنه) الامر، (ولو ان الامر) ال (سلطان (¬)؛ لعدم اكراهه له، و (كما لو استاجره سلطان او غيره) لذلك وهلك به (¬)، لانه لم يجن ولم يتعد عليه.
 وكذا لو سلم بالغ عاقل نفسه او ولده الي سابح حاذق ليعلمه السباحة فغرق؛ لم يضمنه السابح.



  AUTO (باب مقادير ديات النفس)

 المقادير: جمع مقدار، وهو: مبلغ الشء وقدره.
 (دية الحر المسلم ماءة بعير، او الف مثقال ذهبا، او اثنا عشر الف درهم فضة، او ماءتا بقرة، او الفا شاة)؛ لحديث ابي داود عن جابر: «فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدية علي اهل الابل ماءة من الابل، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل الشاء الفي شاة» رواه ابو داود (¬)، وعن عكرمة عن ابن عباس: «ان رجلا قتل فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ديته اثني عشر الف درهم» (¬)،
 وفي كتاب عمرو بن   حزم: «وعلي اهل الذهب الف دينار» (¬).



 (هذه) الخمس المذكورات (اصول الدية) دون غيرها، (فايها احضر من تلزمه) الدية؛ (لزم الولي قبوله)، سواء كان ولي الجناية من اهل ذلك النوع او لم يكن؛ لانه اتي بالاصل في قضاء الواجب عليه.
 ثم تارة تغلظ الدية وتارة لا تغلظ (¬)، (ف) تغلظ (في قتل العمد وشبهه)، فيءخذ (خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة (¬).
 ولا تغليظ في غير ابل.
 (و) تكون الدية (في الخطا ) مخففة، (تجب (¬) اخماسا؛ ثمانون من الاربعة المذكورة)، اي: عشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون حقة، وعشرون جذعة، (وعشرون من بني مخاض)، هذا قول ابن مسعود (¬).



 وكذا حكم الاطراف.
 وتءخذ (¬) من بقر مسنات واتبعة، ومن غنم ثنايا واجذعة نصفين.
 (ولا تعتبر القيمة في ذلك)، اي: ان تبلغ قيمة الابل، او البقر، او الشياه (¬) دية نقد؛ لاطلاق الحديث السابق، (بل) تعتبر فيها (السلامة) من العيوب؛ لان الاطلاق يقتضي السلامة.
 (ودية) الحر (الكتابي) الذمي، او المعاهد، او المستامن (¬)؛ (نصف دية المسلم)؛ لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: «ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بان عقل اهل الكتاب نصف عقل   المسلمين» رواه احمد (¬)، وكذا جراحه.
 (ودية المجوسي) الذمي، او المعاهد، او المستامن، (و) دية (الوثني) المعاهد، او المستامن؛ (ثمانماءة درهم)؛ كساءر المشركين، روي عن عمر (¬)،
 وعثمان (¬)، وابن مسعود (¬).



 وجراحه بالنسبة.
 (ونساءهم)، اي: نساء اهل الكتاب، والمجوس، وعبدة الاوثان، وساءر المشركين (علي النصف) من دية ذكرانهم، (ك) دية نساء (المسلمين)؛ لما في كتاب عمرو بن حزم: «دية المراة علي النصف من دية الرجل» (¬).
 ويستوي الذكر والانثي فيما يوجب دون ثلث الدية؛ لحديث   عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا: «عقل المراة مثل عقل الرجل حتي تبلغ الثلث من ديتها» اخرجه النساءي (¬).
 ودية خنثي مشكل نصف دية كل منهما.
 (ودية قن) ذكرا كان او انثي، صغيرا (¬) او كبيرا، ولو مدبرا او مكاتبا؛ (قيمته)، عمدا كان القتل او خطا؛ لانه متقوم، فضمن بقيمته بالغة ما بلغت؛ كالفرس.
 (وفي جراحه)، اي: جراح القن ان قدر من حر بقسطه من قيمته؛ ففي يده نصف قيمته؛ نقص بالجناية اقل من ذلك او اكثر، وفي انفه قيمته كاملة، وان قطع ذكره، ثم خصاه؛ فقيمته لقطع ذكره، وقيمته مقطوعه، وملك سيده باق عليه.



 وان لم يقدر من حر ضمن ب (ما نقصه) بجنايته (بعد البرء)؛ اي: التءام جرحه؛ كالجناية علي غيره من الحيوانات.
 (ويجب في الجنين) الحر (ذكرا كان او انثي) اذا سقط ميتا بجناية علي امه عمدا او خطا؛ (عشر دية امه غرة)، اي: عبدا او امة قيمتها خمس من الابل ان كان حرا مسلما.
 (و) يجب في الجنين (عشر قيمتها)، اي: قيمة امه (ان كان) الجنين (مملوكا، وتقدر الحرة) الحامل برقيق (امة)، ويءخذ عشر قيمتها يوم جناية عليها نقدا.
 وان سقط حيا لوقت يعيش لمثله؛ ففيه اذا مات ما فيه مولودا.
 وفي جنين دابة ما نقص امه.
 (وان جني رقيق خطا، او) جني (عمدا لا قود فيه)؛ كالجاءفة، (او) جني عمدا (فيه قود واختير فيه المال، او اتلف) رقيق (مالا)، وكانت الجناية والاتلاف (بغير اذن سيده؛ تعلق) ما وجب ب (ذلك برقبته)؛ لانه موجب جنايته، فوجب ان يتعلق (¬) برقبته؛ كالقصاص، (فيخير سيده بين ان يفديه بارش جنايته) ان كان قدر قيمته فاقل، وان كان اكثر منها لم يلزمه سوي قيمته؛ حيث لم ياذنه في الجناية، (او يسلمه) السيد (الي ولي الجناية فيملكه، او يبيعه)   السيد (ويدفع ثمنه) لولي الجناية ان استغرقه ارش الجناية، والا دفع منه بقدره.
 وان كانت الجناية باذن السيد، او امره؛ فداه بارشها كله.
 وان جني عمدا فعفا ولي علي رقبته؛ لم يملكه بغير رضي سيده، وان جني علي عدد؛ زاحم كل بحصته.
 وشراء ولي قود له عفو عنه.



  AUTO (باب ديات الاعضاء ومنافعها)

 اي: منافع الاعضاء.
 (من اتلف ما في الانسان منه شء واحد؛ كالانف)، ولو من اخشم (¬) او مع عوجه، (واللسان، والذكر) ولو من صغير؛ (ففيه دية) تلك (النفس) التي قطع منها علي التفصيل السابق؛ لحديث عمرو بن حزم مرفوعا: «وفي الذكر دية، وفي انف اذا اوعب جدعا الدية، وفي اللسان الدية» رواه احمد، والنساءي واللفظ له (¬).
 (وما فيه)، اي: في الانسان (منه شيءان؛ كالعينين)، ولو مع حول او عمش (¬)، (و) ك (الاذنين)، ولو لاصم، (و) ك (الشفتين، و) ك (اللحيين)، وهما العظمان اللذان فيهما الاسنان، (و) ك (ثديي المراة، و) ك (ثندوتي (¬) الرجل)  بالثاء المثلثة، فان   ضممتها همزت، وان فتحتها لم تهمز (¬) ، وهما للرجل بمنزلة الثديين للمراة، (و) ك (اليدين ، والرجلين، والاليتين، والانثيين، واسكتي (¬) المراة) بكسر الهمزة وفتحها وهما شفراها؛ (ففيهما الدية، وفي احدهما نصفها)، اي: نصف الدية لتلك النفس.
 (وفي المنخرين (¬) ثلثا الدية، وفي الحاجز بينهما ثلثها)؛ لان المارن يشمل ثلاثة اشياء: منخرين، وحاجزا، فوجب توزيع الدية علي عددها.
 (وفي الاجفان الاربعة الدية، وفي كل جفن ربعها)، اي: ربع الدية.
 (وفي اصابع اليدين) اذا قطعت (الدية؛ كاصابع الرجلين) ففيها دية اذا قطعت.
 (وفي كل اصبع) من اصابع اليدين او الرجلين؛ (عشر الدية)؛ لحديث ابن عباس مرفوعا: «دية اصابع اليدين والرجلين عشر من   الابل لكل اصبع» رواه الترمذي وصححه (¬).
 (وفي كل انملة) من اصابع اليدين او الرجلين (ثلث عشر الدية)؛ لان في كل اصبع ثلاث مفاصل، (والابهام) فيه (مفصلان، وفي كل مفصل) منهما (نصف عشر الدية؛ كدية السن)، يعني: ان في كل سن، او ناب، او ضرس  ولو من صغير ولم يعد خمسا من الابل؛ لخبر عمرو بن حزم مرفوعا (¬): «في السن خمس من الابل» رواه النساءي (¬).

  AUTO (فصل) في دية المنافع

 (و) يجب (في كل حاسة دية كاملة، وهي)، اي: الحواس: (السمع، والبصر، والشم، والذوق)؛ لحديث: «وفي السمع   الدية» (¬)، ولقضاء عمر رضي الله عنه في رجل ضرب رجلا فذهب سمعه وبصره ونكاحه وعقله؛ باربع ديات (¬)، والرجل حي.
 (وكذا) تجب الدية كاملة (في الكلام، و) في (العقل، و) في (منفعة المشي، و) في منفعة (الاكل، و) في منفعة (النكاح، و) في (عدم استمساك البول، او الغاءط)؛ لان كل واحد من هذه منفعة كبيرة ليس في البدن مثلها؛ كالسمع والبصر.
 وفي ذهاب بعض ذلك اذا علم بقدره؛ ففي بعض الكلام   بحسابه، ويقسم علي ثمانية وعشرين حرفا، وان لم يعلم قدر الذاهب فحكومة.
 (و) يجب (في كل واحد من الشعور الاربعة الدية، وهي)، اي: الشعور الاربعة: (شعر الراس، و) شعر (اللحية، و) شعر (الحاجبين، واهداب (¬) العينين)، روي عن علي، وزيد بن ثابت رضي الله عنهما: «في الشعر (¬) الدية» (¬)، ولانه اذهب الجمال علي الكمال.
 وفي حاجب نصف الدية، وفي هدب ربعها، وفي شارب حكومة .
 (فان عاد) الذاهب من تلك الشعور (فثبت (¬)؛ سقط موجبه)،   فان كان اخذ شيءا رده، وان ترك من لحية او غيرها ما لا جمال فيه؛ فديته (¬) كاملة.
 (و) يجب (في عين الاعور الدية كاملة)، قضي به عمر (¬)، وعثمان (¬)، وعلي (¬)، وابن عمر (¬)، ولم يعرف لهم مخالف من الصحابة رضي الله عنهم، ولان قلع عين الاعور يتضمن اذهاب البصر كله؛ لانه يحصل بعين الاعور ما يحصل بالعينين.



 وان قلع صحيح عين اعور اقيد بشرطه، وعليه معه نصف الدية.
 (وان قلع الاعور عين الصحيح) العينين (المماثلة لعينه الصحيحة عمدا؛ فعليه دية (¬) كاملة، ولا قصاص)، روي عن عمر (¬)، وعثمان (¬)، ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة، ولان القصاص يفضي الي استيفاء جميع البصر من الاعور، وهو انما اذهب بصر عين واحدة.
 وان كان قلعها خطا فنصف الدية.
 (و) يجب (في قطع يد الاقطع) او رجله ولو عمدا؛ (نصف الدية؛ كغيره)، اي: كغير الاقطع، وكبقية الاعضاء.
 ولو قطع يد صحيح اقيد بشرطه.



  AUTO (باب الشجاج وكسر العظام)

 الشج: القطع، ومنه: شججت المفازة، اي: قطعتها.
 (الشجة: الجرح في الراس والوجه خاصة)؛ سميت بذلك؛ لانها تقطع الجلد، فان كان في غيرهما (¬) سمي جرحا لا شجة.
 (وهي)، اي: الشجة باعتبار تسميتها المنقولة عن العرب (عشر) مرتبة:
 اولها: (الحارصة) بالحاء والصاد المهملتين (التي تحرص الجلد، اي: تشقه قليلا ولا تدميه)، اي: لا يسيل منه دم، والحرص: الشق، يقال: حرص القصار الثوب: اذا شقه قليلا، وتسمي ايضا: القاشرة، والقشرة.
 (ثم) يليها (البازلة الدامية الدامعة)  بالعين المهملة؛ لقلة سيلان الدم منها؛ تشبيها بخروج الدمع من العين، (وهي التي يسيل منها الدم).
 (ثم) يليها (الباضعة، وهي التي تبضع اللحم)، اي: تشقه بعد الجلد، ومنه سمي البضع.



 (ثم) يليها (المتلاحمة، وهي الغاءصة في اللحم)، ولذلك اشتقت منه.
 (ثم) يليها (السمحاق، وهي ما بينها وبين العظم قشرة رقيقة) تسمي السمحاق، سميت الجراحة الواصلة اليها بها؛ لان هذه الجراحة تاخذ في اللحم كله حتي تصل الي هذه القشرة.
 (فهذه الخمس لا مقدر فيها، بل) فيها (حكومة)؛ لانه لا توقيف فيها في الشرع، فكانت كجراحات بقية البدن.
 (وفي الموضحة، وهي ما توضح اللحم)  هكذا في خطه، والصواب: العظم، (وتبرزه)، عطف تفسير علي توضحه (¬)، ولو ابرزته بقدر ابرة لمن ينظره: (خمسة ابعرة)؛ لحديث عمرو بن حزم: «وفي الموضحة خمس من الابل» (¬).
 فان عمت راسا ونزلت الي وجه؛ فموضحتان.
 (ثم) يليها (الهاشمة، وهي التي توضح العظم وتهشمه)، اي: تكسره، (وفيها عشرة ابعرة)، روي عن زيد بن ثابت (¬)، ولم يعرف   له مخالف في عصره من الصحابة.
 (ثم) يليها (المنقلة، وهي (¬) ما توضح) العظم (وتهشم) ه (وتنقل عظامها، وفيها خمس عشرة من الابل)؛ لحديث عمرو بن حزم.
 (وفي كل واحدة من المامومة)، وهي التي تصل الي جلدة الدماغ، وتسمي الامة، وام الدماغ، (والدامغة)  بالغين المعجمة التي تخرق الجلدة؛ (ثلث الدية)؛ لحديث عمرو بن حزم: «في المامومة ثلث الدية» (¬)، والدامغة ابلغ.
 وان هشمه بمثقل ولم يوضحه، او طعنه في خده فوصل الي فمه؛ فحكومة، كما لو ادخل غير زوج اصبعه فرج (¬) بكر.
 (وفي الجاءفة ثلث الدية)؛ لما في كتاب عمرو بن حزم: «في الجاءفة ثلث الدية» (¬)، (وهي)، اي: الجاءفة (التي تصل الي باطن الجوف)؛ كبطن ولو لم تخرق معاء، وظهر، وصدر، وحلق، ومثانة، وبين خصيتين، ودبر.
 وان ادخل السهم من جانب فخرج من اخر؛ فجاءفتان، رواه   سعيد بن المسيب عن ابي بكر (¬).
 ومن وطء زوجة لا يوطا مثلها فخرق ما بين مخرج بول ومني، او ما بين السبيلين؛ فعليه الدية ان لم يستمسك بول، والا فثلثها.
 وان كانت ممن يوطا مثلها لمثله؛ فهدر.
 (و) يجب (في الضلع (¬) اذا جبر كما كان؛ بعير، (و) يجب في (كل واحدة من الترقوتين (¬)؛ بعير)؛ لما روي سعيد عن عمر رضي الله عنه: «في الضلع جمل، وفي الترقوة جمل» (¬)،
 والترقوة: العظم   المستدير حول العنق من النحر الي الكتف، ولكل انسان ترقوتان.
 وان انجبر الضلع او الترقوة غير مستقيمين؛ فحكومة.
 (و) يجب (في كسر الذراع  وهو الساعد الجامع لعظمي الزند (¬) والعضد، و) في (الفخذ، و) في (الساق)، والزند (اذا جبر ذلك مستقيما؛ بعيران)؛ لما روي سعيد عن عمرو بن شعيب (¬): ان عمرو بن العاص كتب الي عمر في احد الزندين اذا كسر، فكتب اليه عمر: «ان فيه بعيرين، واذا كسر الزندان ففيهما اربعة من الابل» (¬)، ولم يظهر له مخالف من الصحابة.



 (وما عدا ذلك) المذكور (من الجراح وكسر العظام)؛ كخرزة صلب (¬)، وعصعص (¬)، وعانة؛ (ففيه حكومة).
 (والحكومة: ان يقوم المجني عليه كانه عبد لا جناية به، ثم يقوم وهي)، اي: الجناية (به قد برءت، فما نقص من القيمة فله)، اي: للمجني عليه (مثل نسبته من الدية، كان)، اي: لو قدرنا ان (قيمته)، اي: قيمة المجني عليه لو كان (عبدا سليما) من الجناية (ستون، وقيمته بالجناية خمسون؛ ففيه)، اي: في جرحه (سدس ديته)؛ لنقصه بالجناية سدس قيمته، (الا ان تكون الحكومة في محل له مقدر) من الشرع؛ (فلا (¬) يبلغ بها)، اي: بالحكومة (المقدر)؛ كشجة دون الموضحة لا تبلغ حكومتها ارش الموضحة.
 وان لم تنقصه الجناية حال برء؛ قوم حال جريان دم، فان لم تنقصه ايضا، او زادته حسنا؛ فلا شء فيها.



  AUTO (باب العاقلة وما تحمله) العاقلة

 (عاقلة الانسان) ذكور (عصباته كلهم من النسب والولاء، قريبهم)؛ كالاخوة، (وبعيدهم)؛ كابن ابن ابن عم (¬) جد الجاني، (حاضرهم وغاءبهم، حتي عمودي نسبه)، وهم اباء الجاني وان علوا، وابناءه وان نزلوا، سواء كان الجاني رجلا او امراة؛ لحديث ابي هريرة: «قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنين امراة من بني لحيان سقط ميتا بغرة عبد او امة، ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ميراثها لزوجها وبنيها، وان العقل علي عصبتها» متفق عليه (¬)، يقال: عقلت عن فلان: اذا غرمت عنه دية جنايته.
 ولو عرف نسبه من قبيلة ولم يعلم من اي بطونها؛ لم يعقلوا عنه.
 ويعقل هرم، وزمن، واعمي اغنياء.
 (ولا عقل علي رقيق)؛ لانه لا يملك، ولو ملك فملكه ضعيف، (و) لا علي (غير مكلف)؛ كصغير ومجنون؛ لانهما ليسا   من اهل النصرة، (و) لا علي (فقير) لا يملك نصاب زكاة عند حلول الحول فاضلا عنه؛ كحج، وكفارة ظهار (¬)، ولو معتملا؛ لانه ليس من اهل المواساة، (ولا انثي، ولا مخالف (¬) لدين الجاني)؛ لفوات المعاضدة والمناصرة.
 ويتعاقل اهل ذمة اتحدت مللهم.
 وخطا امام وحاكم في حكمهما في بيت المال.
 ومن لا عاقلة له، او له وعجزت؛ فان كان كافرا فالواجب عليه، وان كان مسلما فمن بيت المال حالا ان امكن، والا سقط.
 (ولا تحمل العاقلة) مالا، ولا (¬) (عمدا محضا) ولو لم يجب به قصاص؛ كجاءفة ومامومة؛ لان العامد غير معذور فلا يستحق المواساة، وخرج بالمحض شبه العمد فتحمله.
 (ولا) تحمل العاقلة ايضا (عبدا)، اي: قيمة عبد قتله الجاني، او قطع طرفه، ولا تحمل ايضا جنايته.
 (ولا) تحمل ايضا (صلحا) عن انكار، (ولا اعترافا لم تصدقه به)؛ بان يقر علي نفسه بجناية وتنكر العاقلة؛ روي ابن عباس   مرفوعا: «لا تحمل العاقلة عمدا، ولا عبدا، ولا صلحا، ولا اعترافا»، وروي عنه موقوفا (¬).
 (ولا) تحمل العاقلة ايضا (ما دون ثلث الدية التامة)، اي: دية ذكر حر مسلم؛ لقضاء عمر: «انها لا تحمل شيءا حتي يبلغ عقل المامومة» (¬)، الا غرة جنين مات بعد امه او معها بجناية واحدة   لا قبلها.
 ويءجل ما وجب بشبه العمد والخطا علي ثلاث سنين.
 ويجتهد الحاكم في تحميل كل منهم ما يسهل عليه، ويبدا بالاقرب فالاقرب، لكن تءخذ من بعيد لغيبة قريب.

  AUTO (فصل) في كفارة القتل

 (من قتل نفسا محرمة) ولو نفسه، او قنه، او مستامنا، او جنينا، او شارك في قتلها (خطا)، او شبه عمد، (مباشرة او تسببا)؛ كحفره بءرا؛ (فعليه)، اي: علي القاتل ولو كافرا، او قنا، او صغيرا، او مجنونا (الكفارة)؛ عتق رقبة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، ولا اطعام فيها.



 وان كانت النفس مباحة؛ كباغ والقتل قصاصا، او حدا، او دفعا عن نفسه؛ فلا كفارة.
 ويكفر قن بصوم، ومن مال غير مكلف وليه.
 وتتعدد بتعدد قتل.



  AUTO (باب القسامة)

 (وهي) لغة: اسم القسم اقيم مقام المصدر، من قولهم: اقسم اقساما وقسامة.
 وشرعا : (ايمان مكررة في دعوي قتل معصوم)، روي احمد، ومسلم: «ان النبي صلي الله عليه وسلم اقر القسامة علي ما كانت عليه في الجاهلية» (¬).
 ولا تكون في دعوي قطع طرف ولا جرح.
 و(من شرطها)، اي: القسامة: (اللوث (¬)، وهو العداوة الظاهرة؛ كالقباءل التي يطلب بعضها بعضا بالثار)، وكما بين البغاة واهل العدل، وسواء وجد مع اللوث اثر قتل او لا.
 (فمن ادعي عليه القتل من غير لوث؛ حلف يمينا واحدة وبرء) حيث لا بينة للمدعي؛ كساءر الدعاوي، فان نكل قضي عليه بالنكول ان لم تكن الدعوي بقتل عمد، فان كانت به لم يحلف،   وخلي سبيله.
 ومن شرط القسامة ايضا: تكليف مدعي عليه القتل، وامكان القتل منه، ووصف القتل في الدعوي، وطلب جميع الورثة، واتفاقهم علي الدعوي، وعلي عين القاتل، وكون فيهم ذكور مكلفون، وكون الدعوي علي واحد معين.
 ويقاد فيها اذا تمت الشروط.
 (ويبدا بايمان الرجال من ورثة الدم؛ فيحلفون خمسين يمينا)، وتوزع بينهم بقدر ارثهم، ويكمل كسر، ويقضي لهم.
 ويعتبر حضور مدع ومدعي عليه وقت حلف.
 ومتي حلف الذكور فالحق حتي في عمد لجميع الورثة.
 (فان نكل الورثة) عن الخمسين يمينا او عن بعضها، (او كانوا)، اي: الورثة كلهم (نساء؛ حلف المدعي عليه خمسين يمينا وبرء) ان رضي الورثة، والا فدي الامام القتيل من بيت المال؛ كميت في زحمة جمعة وطواف.



  AUTO (كتاب الحدود)

 جمع حد، وهو لغة: المنع، وحدود الله محارمه.
 واصطلاحا: عقوبة مقدرة شرعا في معصية لتمنع من الوقوع في مثلها.
 (لا يجب الحد الا علي بالغ عاقل)؛ لحديث: «رفع القلم عن ثلاث (¬)» (¬)،
 (ملتزم) احكام المسلمين؛ مسلما كان او ذميا،   بخلاف الحربي والمستامن، (عالم بالتحريم)؛ لقول عمر، وعثمان (¬)،   وعلي: «لا حد الا علي من علمه» (¬).
 (فيقيمه الامام او ناءبه) مطلقا، سواء كان الحد لله؛ كحد الزنا (¬)، او لادمي؛ كحد القذف؛ لانه يفتقر الي اجتهاد، ولا يءمن   من استيفاءه الحيف، فوجب تفويضه الي ناءب الله تعالي في خلقه.
 ويقيمه (في غير مسجد)، وتحرم (¬) فيه؛ لحديث حكيم بن حزام: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يستقاد بالمسجد (¬)، وان تنشد (¬) الاشعار، وان تقام فيه الحدود» (¬).



 وتحرم شفاعة وقبولها في حد لله تعالي بعد ان يبلغ الامام.
 ولسيد مكلف عالم به وبشروطه اقامته بجلد، واقامة تعزير علي رقيق كله له.
 (ويضرب الرجل في الحد قاءما)؛ لانه وسيلة الي اعطاء كل عضو حظه (¬) من الضرب، (بسوط) وسط (لا جديد ولا خلق) بفتح الخاء (¬) ؛ لان الجديد يجرحه، والخلق لا يءلمه.
 (ولا يمد، ولا يربط، ولا يجرد) المحدود من ثيابه عند جلده؛   لقول ابن مسعود: «ليس في ديننا مد، ولا قيد، ولا تجريد» (¬)، (بل يكون عليه قميص او قميصان)، وان كان عليه فرو او جبة محشوة نزعت.
 (ولا يبالغ بضربه بحيث يشق الجلد)؛ لان المقصود تاديبه لا اهلاكه، ولا يرفع ضارب يده بحيث يبدو ابطه.
 (و) سن ان (يفرق الضرب علي بدنه)؛ لياخذ كل عضو منه حظه، ولان توالي الضرب علي عضو واحد يءدي الي القتل.
 ويكثر منه في مواضع اللحم؛ كالاليتين، والفخذين، ويضرب من جالس ظهره وما قاربه.
 (ويتقي) وجوبا (الراس، والوجه، والفرج، والمقاتل)؛ كالفءاد، والخصيتين؛ لانه ربما ادي ضربه علي شء من هذه الي قتله او ذهاب منفعة.
 (والمراة كالرجل فيه)، اي (¬): فيما ذكر، (الا انها تضرب جالسة)؛ لقول علي رضي الله عنه: «تضرب المراة جالسة، والرجل   قاءما» (¬)، (وتشد عليها ثيابها، وتمسك يداها لءلا تنكشف)؛ لان المراة عورة، وفعل ذلك بها استر لها.
 وتعتبر لاقامته نية، لا موالاة.
 (واشد الجلد) في الحدود (جلد الزنا، ثم) جلد (القذف، ثم) جلد (الشرب، ثم) جلد (التعزير)؛ لان الله تعالي خص الزنا بمزيد تاكيد بقوله: (ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله) النور: ]، وما دونه اخف منه في العدد، فلا يجوز ان يزيد عليه في الصفة.
 ولا يءخر حد لمرض ولو رجي زواله، ولا لحر او برد ونحوه، فان خيف من السوط لم يتعين، فيقام بطرف ثوب ونحوه.
 ويءخر لسكر حتي يصحو.
 (ومن مات في حد فالحق قتله)، ولا شء علي من حده؛ لانه اتي به علي الوجه المشروع بامر الله تعالي وامر رسوله عليه السلام.
 ومن زاد ولو جلدة، او في السوط، او بسوط لا يحتمله فتلف المحدود؛ ضمنه بديته.
 (ولا يحفر للمرجوم في الزنا)، رجلا كان او امراة؛ «لان النبي   صلي الله عليه وسلم لم يحفر للجهنية» (¬)، «ولا لليهوديين» (¬)، لكن تشد علي المراة ثيابها لءلا تنكشف.
 ويجب في اقامة حد الزنا حضور امام او ناءبه، وطاءفة من المءمنين ولو واحدا.
 وسن حضور من شهد، وبداءتهم برجم.



  AUTO (باب حد الزنا

 (¬)
 وهو: فعل الفاحشة في قبل او دبر.
 (اذا زنا) المكلف (المحصن؛ رجم حتي يموت)؛ لقوله صلي الله عليه وسلم، وفعله (¬).
 ولا يجلد قبله (¬)، ولا ينفي.
 (والمحصن: من وطء امراته المسلمة، او الذمية)، او المستامنة (في نكاح صحيح) في قبلها، (وهما)، اي: الزوجان (بالغان، عاقلان، حران، فان اختل شرط منها)، اي: من هذه الشروط المذكورة (في احدهما)، اي: احد الزوجين؛ (فلا احصان لواحد منهما).
 ويثبت احصانه بقوله: وطءتها، ونحوه، لا بولده منها مع انكار وطءه.



 (واذا زني) المكلف (الحر غير المحصن؛ جلد ماءة جلدة)؛ لقوله تعالي: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) [النور: ]، (وغرب) ايضا مع الجلد (عاما)؛ لما روي الترمذي عن ابن عمر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب وغرب، وان ابا بكر ضرب وغرب، وان عمر ضرب وغرب» (¬).
 (ولو) كان المجلود (امراة)؛ فتغرب مع محرم، وعليها اجرته، فان تعذر المحرم فوحدها الي مسافة القصر.
 ويغرب غريب الي غير وطنه.
 (و) اذا زني (الرقيق) جلد (خمسين جلدة)؛ لقوله تعالي: (فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب) [النساء: ]،   والعذاب (¬) المذكور في القران ماءة جلدة لا غير، (ولا يغرب) الرقيق؛ لان التغريب اضرار بسيده.
 ويجلد ويغرب مبعض بحسابه.
 (وحد لوطي) فاعلا كان او مفعولا (¬) (كزان)، فان كان محصنا فحده الرجم، والا جلد ماءة وغرب عاما، ومملوكه كغيره.
 ودبر اجنبية كلواط.
 (ولا يجب الحد) للزنا (الا بثلاثة شروط):
 (احدها: تغييب حشفته الاصلية كلها)، او قدرها لعدم، (في قبل او دبر اصليين من ادمي حي )، فلا يحد من قبل، او باشر دون الفرج، ولا من غيب بعض الحشفة، ولا من غيب الحشفة الزاءدة، او غيب الاصلية في زاءد او ميت او في بهيمة، بل يعزر وتقتل البهيمة.
 وانما يحد الزاني اذا كان الوطء المذكور (حراما محضا)، اي: خاليا عن الشبهة، وهو معني قوله:
 الشرط (الثاني: انتفاء الشبهة)؛ لقوله عليه السلام: «ادرءوا الحدود بالشبهات ما استطعتم» (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 (فلا يحد بوطء امة له فيها شرك)، او محرمة برضاع ونحوه، (او لولده) فيها شرك، (او وطء امراة) في منزله (ظنها زوجته، او) ظنها (سريته)؛ فلا حد، (او) وطء امراة (في نكاح باطل اعتقد صحته، او) وطء امراة في (نكاح) مختلف فيه؛ كمتعة، او بلا ولي ونحوه، (او) وطء امة في (ملك مختلف فيه) بعد قبضه؛ كشراء فضولي ولو قبل الاجازة، (ونحوه)، اي: نحو ما ذكر؛ كجهل تحريم الزنا من قريب عهد باسلام، او ناشء ببادية (¬) بعيدة، (او اكرهت المراة) المزني بها (علي الزنا)؛ فلا حد، وكذا ملوط به   اكره بالجاء، او تهديد (¬)، او منع طعام او شراب، مع اضطرار (¬) فيهما (¬).
 الشرط (الثالث: ثبوت الزنا، ولا يثبت) الزنا (الا باحد امرين):
 (احدهما: ان يقر به)، اي: بالزنا مكلف ولو قنا (اربع مرات)؛ لحديث ماعز (¬)، وسواء كانت الاربع (في مجلس، او مجالس).
 (و) يعتبر ان (يصرح بذكر حقيقة الوطء)، فلا تكفي الكناية؛ لانها تحتمل ما لا يوجب الحد، وذلك شبهة تدرا الحد.
 (و) يعتبر ان (لا ينزع)، اي: يرجع (عن اقراره حتي يتم عليه الحد)، فلو رجع عن اقراره، او هرب؛ كف عنه.
 ولو شهد اربعة علي اقراره به اربعا فانكر، او صدقهم دون اربع؛ فلا حد عليه ولا عليهم.



 الامر (الثاني) مما يثبت به الزنا: (ان يشهد عليه في مجلس واحد بزنا واحد يصفونه)، فيقولون: راينا ذكره في فرجها كالمرود في المكحلة والرشاء في البءر؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لما اقر عنده ماعز، قال له: «انكتها لا تكني؟ »، قال: نعم، قال: «كما يغيب المرود في المكحلة، والرشاء في البءر؟ »، قال: نعم (¬). واذا اعتبر التصريح في الاقرار فالشهادة اولي، (اربعة) فاعل (يشهد)؛ لقوله تعالي: (ثم لم ياتوا باربعة شهداء) [النور: ].
 ويعتبر ان يكونوا (ممن تقبل شهادتهم فيه)، اي: في الزنا؛ بان يكونوا رجالا، عدولا، ليس فيهم من به مانع من عمي او زوجية،   (سواء اتوا الحاكم جملة او متفرقين)، فان شهدوا في مجلسين فاكثر، او لم يكمل بعضهم الشهادة، او قام به مانع؛ حدوا للقذف؛ كما لو عين اثنان يوما او بلدا او زاوية من بيت كبير، واخران اخر.
 (وان حملت امراة لا زوج لها ولا سيد؛ لم تحد بمجرد ذلك) الحمل، ولا يجب ان تسال؛ لان في سءالها عن ذلك اشاعة الفاحشة، وذلك منهي عنه.
 وان سءلت وادعت انها اكرهت، او وطءت بشبهة، او لم (¬) تعترف بالزنا اربعا؛ لم تحد؛ لان الحد يدرا بالشبهة.



  AUTO (باب) حد (القذف)

 وهو: الرمي بزنا او لواط.
 (اذا قذف المكلف) المختار ولو اخرس باشارة (محصنا)، ولو مجبوبا، او ذات محرمه (¬)، او رتقاء؛ (جلد) قاذف (ثمانين جلدة ان كان) القاذف (حرا)؛ لقوله تعالي: (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة) [النور: ].
 (وان كان) القاذف (عبدا) او امة، ولو عتق عقب قذف؛ جلد (اربعين) جلدة، كما تقدم في الزنا.
 (و) القاذف (المعتق بعضه) يجلد (بحسابه)، فمن نصفه حر يجلد ستين جلدة.
 (وقذف غير المحصن) ولو قنه (يوجب التعزير) علي القاذف؛ ردعا عن اعراض المعصومين.
 (وهو)، اي: حد القذف (حق للمقذوف)؛ فيسقط بعفوه، ولا يقام الا بطلبه، كما ياتي، لكن لا يستوفيه بنفسه، وتقدم (¬).
 (والمحصن هنا)، اي: في باب القذف هو: (الحر، المسلم،   العاقل، العفيف) عن الزنا ظاهرا، ولو تاءبا منه، (الملتزم الذي يجامع مثله)، وهو ابن عشر، وبنت تسع، (ولا يشترط بلوغه)، لكن لا يحد قاذف غير بالغ حتي يبلغ ويطالب.
 ومن قذف غاءبا؛ لم يحد حتي يحضر ويطلب، او يثبت طلبه في غيبته.
 ومن قال لابن عشرين: زنيت من ثلاثين سنة؛ لم يحد.
 (وصريح القذف) قول (¬): (يا زان، يا لوطي ، ونحوه)، ك: يا عاهر (¬)، او قد زنيت، او زني فرجك، ويا منيوك، ويا منيوكة، ان لم يفسره بفعل زوج او سيد.
 (وكنايته)، اي: كناية القذف: (يا قحبة (¬)، و (يا فاجرة)، و (يا خبيثة)، و (فضحت زوجك، او نكست راسه، او جعلت له قرونا، ونحوه)، ك: علقت عليه اولادا من غيره، او افسدت فراشه،   ولعربي: يا نبطي (¬)، ونحوه، وزنت يدك، او رجلك (¬)، ونحوه، (ان فسره بغير القذف؛ قبل) وعزر؛ كقوله: يا كافر، يا فاسق، يا فاجر، يا حمار، ونحوه.
 (وان قذف اهل بلد، او) قذف (جماعة لا يتصور منهم الزنا عادة؛ عزر)؛ لانه لا عار عليهم به؛ للقطع بكذبه.
 وكذا لو اختلفا فقال احدهما: الكاذب ابن الزانية؛ عزر ولا حد.
 (ويسقط حد القذف بالعفو)، اي: عفو المقذوف عن القاذف.
 (ولا يستوفي) حد القذف (بدون الطلب)، اي: طلب المقذوف؛ لانه حقه كما تقدم (¬)، ولذلك (¬) لو قال لمكلف (¬): اقذفني، فقذفه؛ لم يحد وعزر.
 وان مات المقذوف ولم يطالب به؛ سقط، والا فلجميع الورثة.



 ولو عفا بعضهم حد للباقي كاملا.
 ومن قذف ميتا حد بطلب وارث محصن.
 ومن قذف نبيا كفر وقتل، ولو تاب، او كان كافرا فاسلم.



  AUTO (باب حد المسكر)

 اي (¬): الذي ينشا عنه (¬) السكر، وهو: اختلاط العقل.
 (كل شراب اسكر كثيره فقليله حرام، وهو خمر من اي شء كان)؛ لقوله عليه السلام: «كل مسكر خمر، وكل خمر حرام» رواه احمد وابو داود (¬).
 (ولا يباح شربه)، اي: شرب ما يسكر كثيره (للذة، ولا لتداو (¬)، ولا عطش (¬)، ولا غيره، الا لدفع لقمة غص بها ولم يحضره غيره)، اي: غير الخمر، وخاف تلفا؛ لانه مضطر، ويقدم عليه بول، وعليهما ماء نجس.
 (واذا شربه)، اي: المسكر (المسلم)، او شرب ما خلط به ولم يستهلك فيه، او اكل عجينا لت به، (مختارا عالما ان كثيره يسكر؛ فعليه الحد، ثمانون جلدة مع الحرية)؛ «لان عمر استشار الناس في حد الخمرة، فقال عبد الرحمن: اجعله كاخف الحدود ثمانين،   فضرب عمر ثمانين، وكتب به الي خالد وابي عبيدة في الشام » رواه الدارقطني وغيره (¬).
 فان لم يعلم ان كثيره يسكر؛ فلا حد عليه، ويصدق في جهل ذلك.
 (و) عليه (اربعون مع الرق)، عبدا كان او امة.
 ويعزر من وجد منه راءحتها، او حضر شربها، لا من جهل التحريم، لكن لا يقبل ممن نشا بين المسلمين.
 ويثبت باقرار مرة؛ كقذف، او بشهادة عدلين.
 ويحرم عصير غلا، او اتي عليه ثلاثة ايام بلياليها.



 ويكره الخليطان؛ كنبيذ (¬) تمر مع زبيب (¬)، لا وضع تمر او نحوه وحده في ماء لتحليته؛ ما لم يشتد او تتم له ثلاثة ايام.



  AUTO (باب التعزير)

 (وهو) لغة: المنع، ومنه التعزير بمعني النصرة؛ لانه يمنع المعادي (¬) من الايذاء.
 واصطلاحا: (التاديب)؛ لانه يمنع مما لا يجوز فعله.
 (وهو)، اي: التعزير (واجب في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة؛ كاستمتاع لا حد فيه)، اي: كمباشرة دون فرج، (و) ك (سرقة لا قطع فيها)؛ لكون المسروق دون نصاب، او غير محرز، (و) ك (جناية لا قود فيها)؛ كصفع ووكز، (و) ك (اتيان المراة المراة، والقذف بغير الزنا) ان لم يكن المقذوف ولدا للقاذف، فان كان فلا حد ولا تعزير، (ونحوه)، اي: نحو ما ذكر؛ كشتمه بغير الزنا، وقوله: الله اكبر عليك، او خصمك.
 ولا نحتاج (¬) في اقامة التعزير الي مطالبة.
 (ولا يزاد في التعزير علي عشر جلدات)؛ لحديث ابي بردة مرفوعا: «لا يجلد احد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله تعالي» متفق عليه (¬)، وللحاكم نقصه عن العشرة حسبما يراه، لكن   من شرب مسكرا في نهار رمضان حد للشرب، وعزر لفطره بعشرين سوطا؛ لفعل علي رضي الله عنه (¬)، ومن وطء امة امراته حد ما لم تكن احلتها له، فيجلد ماءة؛ ان علم التحريم فيهما، ومن وطء امة له فيها شرك؛ عزر بماءة الا سوطا.
 ويحرم تعزير بحلق لحية، وقطع طرف، او جرح، او اخذ مال، او اتلافه.
 (ومن استمني بيده) من رجل او امراة (بغير حاجة؛ عزر)؛ لانه معصية، وان فعله خوفا من الزنا؛ فلا شء عليه ان لم يقدر علي نكاح ولو لامة.



  AUTO (باب القطع في السرقة)

 وهي: اخذ مال علي وجه الاختفاء من مالكه او ناءبه.
 (اذا (¬) اخذ) المكلف (الملتزم) مسلما كان او ذميا بخلاف المستامن ونحوه، (نصابا من حرز مثله من مال معصوم)، بخلاف حربي، (لا شبهة له فيه علي وجه الاختفاء؛ قطع)؛ لقوله تعالي: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) [الماءدة: ]، ولحديث عاءشة: «تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا» (¬).
 (فلا قطع) علي (¬) (منتهب)، وهو الذي ياخذ المال علي وجه الغنيمة، (ولا مختلس)، وهو الذي يختطف (¬) الشء ويمر به، (ولا غاصب، ولا خاءن في وديعة، او عارية او غيرها)؛ لان ذلك ليس بسرقة.
 لكن الاصح: ان جاحد العارية يقطع ان بلغت نصابا؛ لقول ابن عمر: «كانت مخزومية تستعير المتاع وتجحده، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقطع يدها» رواه احمد والنساءي، وابو داود (¬)، قال احمد: (لا   اعرف شيءا يدفعه) (¬).
 (ويقطع الطرار)، وهو (الذي يبط الجيب او غيره وياخذ منه) او بعد سقوطه نصابا؛ لانه سرق من حرز.
 (ويشترط) للقطع في السرقة ستة شروط:
 احدها: (ان يكون المسروق مالا محترما)؛ لان ما ليس بمال لا حرمة له، ومال الحربي تجوز سرقته بكل حال، (فلا قطع بسرقة الة لهو)؛ لعدم الاحترام، (ولا) بسرقة (محرم؛ كالخمر)، وصليب، وانية فيها خمر، ولا بسرقة ماء، او اناء فيه ماء، ولا بسرقة مكاتب، وام ولد، ومصحف، وحر ولو صغيرا، ولا بما عليهما.
 الشرط الثاني: ما اشار اليه بقوله: (ويشترط) ايضا (ان يكون) المسروق (نصابا، وهو)، اي: نصاب السرقة (ثلاثة دراهم) خالصة، او تخلص من مغشوشة، (او ربع دينار)، اي: مثقال، وان لم يضرب، (او عرض قيمته كاحدهما)، اي: ثلاثة دراهم،   او ربع دينار، فلا قطع بسرقة ما دون ذلك؛ لقوله عليه السلام: «لا تقطع اليد الا في ربع دينار فصاعدا» رواه احمد، ومسلم، وغيرهما (¬)، وكان ربع الدينار يومءذ ثلاثة دراهم، والدينار اثني عشر درهما، رواه احمد (¬).
 (واذا (¬) نقصت قيمة المسروق) بعد اخراجه؛ لم يسقط القطع؛ لان النقصان وجد في العين بعد سرقتها، (او ملكها)، اي: العين المسروقة (السارق) ببيع او هبة او غيرهما؛ (لم يسقط القطع) بعد الترافع الي الحاكم.
 (وتعتبر قيمتها)، اي: قيمة العين المسروقة (وقت اخراجها من   الحرز)؛ لانه وقت السرقة التي بها وجب القطع، (فلو ذبح فيه)، اي: في الحرز (كبشا) فنقصت قيمته، (او شق فيه ثوبا فنقصت قيمته عن نصاب) السرقة (ثم اخرجه) من الحرز؛ فلا قطع؛ لانه لم يخرج من الحرز نصابا، (او اتلف فيه (¬)، اي: في الحرز (المال؛ لم يقطع)؛ لانه لم يخرج منه شيءا.
 (و) الشرط الثالث: (ان يخرجه من الحرز، فان سرقه من غير حرز)؛ كما لو وجد بابا مفتوحا، او حرزا مهتوكا؛ (فلا قطع) عليه.
 (وحرز المال: ما العادة حفظه فيه)، اذ الحرز معناه: الحفظ، ومنه احترز، اي: تحفظ، (ويختلف) الحرز (باختلاف الاموال، والبلدان، وعدل السلطان وجوره، وقوته وضعفه)؛ لاختلاف الاحوال باختلاف المذكورات.
 (فحرز الاموال)، اي: النقود، (والجواهر، والقماش في الدور، والدكاكين، والعمران)، اي: الابنية الحصينة والمحال المسكونة من البلد؛ (وراء الابواب والاغلاق الوثيقة)، والغلق (¬): اسم للقفل خشبا كان او حديدا،   وصندوق (¬) بسوق وثم حارس حرز.
 (وحرز البقل، وقدور الباقلاء ونحوهما)؛ كقدور طبيخ وخزف؛ (وراء الشراءج)، وهي (¬) ما يعمل من قصب او نحوه، يضم بعضه الي بعض بحبل او غيره، (اذا كان في السوق حارس)؛ لجريان العادة بذلك.
 (وحرز الحطب، والخشب؛ الحظاءر) جمع حظيرة  بالحاء المهملة والظاء المعجمة : ما يعمل للابل والغنم من الشجر تاوي اليه فيعبر بعضه في بعض ويربط.
 (وحرز المواشي؛ الصير) جمع صيرة، وهي الحظيرة، (وحرزها)، اي: المواشي (في المرعي بالراعي ونظره اليها غالبا)، فما غاب عن مشاهدته غالبا فقد خرج عن الحرز.
 وحرز سفن في شط بربطها، وابل باركة معقولة بحافظ حتي ناءم، وحمولتها بتقطيرها (¬) مع قاءد يراها، ومع عدم تقطير بساءق يراها، وحرز ثياب في حمام ونحوه بحافظ، كقعوده (¬) علي متاع، وان فرط حافظ حمام بنوم او تشاغل؛ ضمن، ولا قطع علي سارق   اذا، وحرز باب ونحوه تركيبه بموضعه.
 (و) الشرط الرابع: (ان تنتفي الشبهة) عن السارق؛ لحديث: «ادرءوا الحدود بالشبهات ما استطعتم» (¬)، (فلا يقطع) سارق (بالسرقة من مال ابيه وان علا، ولا) بسرقة (من مال ولده وان سفل)؛ لان نفقة كل منهما تجب في مال الاخر، (والاب والام في هذا سواء)؛ لما ذكر.
 (ويقطع الاخ) بسرقة مال (¬) اخيه، (و) يقطع (كل قريب بسرقة مال (¬) قريبه)؛ لان القرابة هنا لا تمنع قبول الشهادة من احدهما للاخر، فلم تمنع القطع.
 (ولا يقطع احد من الزوجين بسرقته من مال الاخر، ولو كان محرزا عنه)، روي ذلك سعيد (¬) عن عمر باسناد جيد (¬).



 (واذا سرق عبد) ولو مكاتبا (من مال سيده، او سيد من مال مكاتبه)؛ فلا قطع.
 (او) سرق (حر) او قن (مسلم (¬) من بيت المال)؛ فلا قطع، (او) سرق (من غنيمة لم تخمس)؛ فلا قطع؛ لان لبيت المال فيها خمس الخمس.
 (او) سرق (فقير من غلة وقف علي الفقراء)؛ فلا قطع؛ لدخوله فيهم.
 (او) سرق (شخص من مال فيه شركة له، او لاحد ممن لا يقطع بالسرقة منه)؛ كابيه، وابنه، وزوجه (¬)، ومكاتبه؛ (لم يقطع)؛ للشبهة.



 الشرط الخامس: ثبوت السرقة، وقد ذكره (¬) بقوله: (ولا يقطع الا بشهادة عدلين) يصفانها بعد الدعوي من مالك او من يقوم مقامه، (او) ب (اقرار) السارق (مرتين) بالسرقة، ويصفها في كل مرة؛ لاحتمال ظنه القطع في حال لا قطع فيها، (ولا ينزع)، اي: يرجع (عن اقراره حتي يقطع)، ولا باس بتلقينه الانكار.
 (و) الشرط السادس: (ان يطالب المسروق منه) السارق (بماله)، فلو اقر بسرقة من مال غاءب، او قامت بها بينة؛ انتظر حضوره ودعواه، فيحبس وتعاد الشهادة.
 (واذا وجب القطع) لاجتماع شروطه؛ (قطعت يده اليمني)؛ لقراءة ابن مسعود «فاقطعوا ايمانهما» (¬)،
 ولانه قول ابي بكر   وعمر (¬)، ولا مخالف لهما من الصحابة، (من مفصل الكف)؛ لقول ابي بكر، وعمر (¬)، ولا مخالف لهما من الصحابة، (وحسمت) وجوبا بغمسها في زيت مغلي؛ لتستد (¬) افواه العروق فينقطع الدم، فان عاد قطعت رجله اليسري من مفصل كعبه بترك عقبه وحسمت، فان عاد حبس حتي يتوب، وحرم ان يقطع.
 (ومن سرق شيءا من غير حرز ثمرا كان او كثرا) بضم الكاف وفتح المثلثة (¬): طلع الفحال،   (او غيرهما) من جمار (¬) او غيره؛ (اضعفت عليه القيمة)، اي: ضمنه بعوضه مرتين، قاله القاضي (¬)، واختاره الزركشي (¬)، وقدم (¬) في التنقيح (¬): ان التضعيف خاص بالثمر، والطلع، والجمار، والماشية، وقطع به في المنتهي وغيره (¬)، لان التضعيف ورد في هذه الاشياء علي خلاف القياس، فلا يتجاوز به محل النص، (ولا قطع)؛ لفوات شرطه، وهو الحرز.



  AUTO (باب حد قطاع الطريق)

 (وهم الذين يعرضون للناس بالسلاح)، ولو عصا او حجرا، (في الصحراء، او البنيان)، او البحر، (فيغصبونهم المال) المحترم (مجاهرة لا سرقة).
 ويعتبر ثبوته ببينة، او اقرار مرتين، والحرز، ونصاب السرقة.
 (فمن)، اي: اي مكلف ملتزم، ولو انثي او رقيقا، (منهم)، اي: من قطاع الطريق (قتل مكافءا) له (او غيره)، اي: غير مكافء؛ (كالولد) يقتله ابوه (¬)، (و) ك (العبد) يقتله الحر، (و) ك (الذمي) يقتله المسلم، (واخذ المال) الذي قتله (¬) لقصده؛ (قتل) وجوبا؛ لحق الله تعالي، ثم غسل وصلي عليه، (ثم صلب) قاتل من يقاد به في غير المحاربة (حتي يشتهر) امره، ولا يقطع مع ذلك.
 (وان قتل) المحارب (ولم ياخذ المال؛ قتل حتما ولم يصلب)؛ لانه لم يذكر في خبر ابن عباس الاتي (¬).



 (وان جنوا بما يوجب قودا في الطرف)؛ كقطع يد او رجل ونحوها؛ (تحتم استيفاءه)؛ كالنفس، صححه في تصحيح المحرر، وجزم به في الوجيز (¬)، وقدمه في الرعايتين وغيرهما (¬).
 وعنه: لا يتحتم استيفاءه، قال في الانصاف: (وهو المذهب) (¬)، وقطع به في المنتهي وغيره (¬).
 (وان اخذ كل واحد) من المحاربين (من المال قدر ما يقطع باخذه السارق) من مال لا شبهة له فيه، (ولم يقتلوا؛ قطع من كل واحد يده اليمني ورجله اليسري في مقام واحد) وجوبا، (وحسمتا) بالزيت المغلي، (ثم خلي) سبيله.
 (فان لم يصيبوا نفسا ولا مالا يبلغ نصاب السرقة؛ نفوا، بان يشردوا) متفرقين، (فلا يتركون ياوون الي بلد) حتي تظهر توبتهم، قال تعالي: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض) [الماءدة: ]، قال ابن عباس رضي الله عنهما: «اذا قتلوا واخذوا المال؛ قتلوا وصلبوا، واذا قتلوا ولم ياخذوا المال؛   قتلوا ولم يصلبوا، واذا اخذوا المال ولم يقتلوا؛ قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، واذا اخافوا السبيل ولم ياخذوا مالا؛ نفوا من الارض» رواه الشافعي (¬).
 ولو قتل بعضهم ثبت حكم القتل في حق جميعهم، وان قتل بعض واخذ المال بعض؛ تحتم قتل الجميع وصلبهم.
 (ومن تاب منهم)، اي: المحاربين (قبل ان يقدر عليه؛ سقط عنه ما كان) واجبا (لله) تعالي (من نفي، وقطع) يد ورجل، (وصلب، وتحتم قتل)؛ لقوله تعالي: (الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم) [الماءدة: ]، (واخذ بما للادميين من نفس وطرف ومال، الا ان يعفي له عنها) من مستحقها.
 ومن وجب عليه حد سرقة او زنا او شرب (¬) فتاب منه قبل ثبوته عند حاكم؛ سقط، ولو قبل اصلاح عمل.



 (ومن صال علي نفسه، او حرمته)؛ كامه وبنته واخته وزوجته، (او ماله ادمي، او بهيمة؛ فله)، اي: للمصول عليه (الدفع عن ذلك باسهل ما يغلب علي ظنه دفعه به)، فاذا اندفع بالاسهل حرم الاصعب؛ لعدم الحاجة اليه، (فان لم يندفع) الصاءل (الا بالقتل؛ فله)، اي: للمصول عليه (ذلك)، اي: قتل الصاءل، (ولا ضمان عليه)؛ لانه قتله لدفع شره، (وان قتل) المصول عليه (فهو شهيد)؛ لقوله عليه السلام: «من اريد ماله بغير حق فقاتل فقتل؛ فهو شهيد» رواه الخلال (¬).
 (ويلزمه الدفع عن نفسه) في غير فتنة؛ لقوله تعالي: (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) [البقرة: ]، وكذا يلزمه الدفع في غير فتنة عن نفس غيره، (و) عن (حرمته)، وحرمة غيره؛ لءلا تذهب الانفس، (دون ماله)، فلا يلزمه الدفع عنه، ولا حفظه عن الضياع والهلاك.



 (ومن دخل منزل رجل متلصصا؛ فحكمه كذلك)، اي: يدفعه بالاسهل فالاسهل، فان امره بالخروج فخرج لم يضربه، والا فله ضربه باسهل ما يندفع به، فان خرج بالعصا لم يضربه بالحديد.
 ومن نظر في بيت غيره من خصاص (¬) باب مغلق ونحوه ، فخذف عينه (¬) او نحوها فتلفت؛ فهدر، بخلاف متسمع قبل انذاره.



  AUTO (باب قتال اهل البغي)

 اي: الجور، والظلم، والعدول عن الحق.
 (اذا خرج قوم لهم شوكة ومنعة)  بفتح النون: جمع مانع، كفسقة وكفرة، وبسكونها: بمعني امتناع يمنعهم (علي الامام بتاويل ساءغ)، ولو لم يكن فيهم مطاع؛ (فهم بغاة) ظلمة.
 فان كانوا جمعا يسيرا لا شوكة لهم، او لم يخرجوا بتاويل، او خرجوا بتاويل غير ساءغ؛ فقطاع طريق.
 ونصب الامام فرض، ويجبر من تعين لذلك، وشرطه: ان يكون حرا، ذكرا، عدلا، قرشيا، عالما، كافيا، ابتداء ودواما.
 (و) يجب (عليه)، اي: علي الامام (ان يراسلهم)، اي: البغاة، (فيسالهم) عن (ما ينقمون (¬) منه، فان ذكروا مظلمة (¬) ازالها، وان ادعوا شبهة كشفها)؛ لقوله تعالي: (فاصلحوا بينهما) [الحجرات: ]، والاصلاح انما يكون بذلك، فان كان ما ينقمون منه مما لا يحل ازاله، وان كان حلالا لكن التبس عليهم فاعتقدوا انه مخالف للحق؛ بين لهم دليله، واظهر لهم وجهه، (فان فاءوا)،   اي: رجعوا عن البغي وطلب القتال؛ تركهم، (والا) يرجعوا؛ (قاتلهم) وجوبا، وعلي رعيته معونته.
 ويحرم قتالهم بما يعم اتلافه؛ كمنجنيق ونار الا لضرورة، وقتل ذريتهم ومدبرهم وجريحهم، ومن ترك القتال.
 ولا قود بقتلهم بل الدية.
 ومن اسر منهم حبس حتي لا شوكة ولا حرب.
 واذا انقضت فمن وجد منهم ماله بيد غيره اخذه، وما تلف حال حرب غير مضمون.
 وان اظهر قوم راي الخوارج ولم يخرجوا عن قبضة الامام؛ لم يتعرض لهم، وتجري الاحكام عليهم كاهل العدل.
 (وان اقتتلت طاءفتان لعصبية او) طلب (رءاسة؛ فهما ظالمتان، وتضمن كل واحدة) من الطاءفتين (ما اتلفت) علي (الاخري)، قال الشيخ تقي الدين: (فاوجبوا الضمان علي مجموع الطاءفة وان لم يعلم عين المتلف) (¬).
 ومن دخل بينهما لصلح وجهل قاتله، وما جهل متلفه؛ ضمنتاه علي السواء.



  AUTO (باب حكم المرتد)

 (وهو) لغة: الراجع، قال تعالي: (ولا ترتدوا علي ادباركم) [الماءدة: ].
 واصطلاحا: (الذي يكفر بعد اسلامه) طوعا، ولو مميزا، او هازلا بنطق، او اعتقاد، او شك، او فعل.
 (فمن اشرك بالله) تعالي كفر؛ لقوله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به) [النساء: ]، (او جحد ربوبيته) سبحانه، (او) جحد (وحدانيته، او) جحد (صفة من صفاته)؛ كالحياة والعلم؛ كفر، (او اتخذ لله) تعالي (صاحبة او ولدا، او جحد بعض كتبه، او) جحد بعض (رسله، او سب الله) سبحانه، (او) سب (رسوله)، اي: رسولا من رسله، او ادعي النبوة؛ (فقد كفر)؛ لان جحد شء من ذلك كجحده كله، وسب احد منهم لا يكون الا من جاحده.
 (ومن جحد تحريم الزنا، او) جحد (شيءا من المحرمات الظاهرة المجمع عليها)، اي: علي تحريمها، او جحد حل خبز ونحوه مما لا خلاف فيه، او جحد وجوب عبادة من الخمس، او حكما ظاهرا مجمعا عليه اجماعا قطعيا (بجهل (¬)، اي: بسبب   جهله، وكان ممن يجهل مثله ذلك؛ (عرف) حكم (ذلك)؛ ليرجع عنه، (وان) اصر او (كان مثله لا يجهله؛ كفر)؛ لمعاندته للاسلام، وامتناعه من التزام احكامه، وعدم قبوله لكتاب الله وسنة رسوله واجماع الامة.
 وكذا لو سجد لكوكب ونحوه، او اتي بقول او فعل صريح في الاستهزاء بالدين، او امتهن القران، او اسقط حرمته.
 لا من حكي كفرا سمعه وهو لا يعتقده.

  AUTO (فصل)
 (فمن ارتد عن الاسلام وهو مكلف مختار، رجل او امراة؛ دعي اليه)

 ، اي: الي الاسلام (ثلاثة ايام) وجوبا، (وضيق عليه)، وحبس؛ لقول عمر رضي الله عنه: «فهلا حبستموه ثلاثا، فاطعمتموه (¬) كل يوم رغيفا واسقيتموه لعله يتوب او يراجع امر الله، اللهم اني لم احضر ولم ارض اذ بلغني» رواه مالك في الموطا (¬)،
 ولو لم تجب   الاستتابة لما برء من فعلهم.
 (فان) اسلم لم يعزر، وان (لم يسلم؛ قتل بالسيف)، ولا يحرق بالنار؛ لقوله عليه السلام: «من بدل دينه فاقتلوه، ولا تعذبوه بعذاب الله» يعني: النار. اخرجه البخاري، وابو داود (¬)، الا رسول كفار،   فلا يقتل.
 ولا يقتله الا امام او ناءبه؛ ما لم يلحق بدار حرب فلكل احد قتله واخذ ما معه.
 (ولا تقبل) في الدنيا (توبة من سب الله) تعالي، (او) سب (رسوله) سبا صريحا، او تنقصه، (ولا ) توبة (من تكررت ردته)، ولا توبة زنديق، وهو المنافق الذي يظهر الاسلام ويخفي الكفر، (بل يقتل بكل حال)؛ لان هذه الاشياء تدل علي فساد عقيدته وقلة مبالاته بالاسلام.
 ويصح اسلام مميز يعقله، وردته، لكن لا يقتل حتي يستتاب بعد البلوغ ثلاثة ايام.
 (وتوبة المرتد) اسلامه، (و) توبة (كل كافر اسلامه؛ بان يشهد) المرتد او الكافر الاصلي (ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله)؛ لحديث ابن مسعود: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الكنيسة، فاذا هو (¬) بيهودي (¬) يقرا عليهم التوراة، فقرا حتي اتي علي صفة النبي صلي الله عليه وسلم وامته، فقال: هذه صفتك وصفة امتك، اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اووا اخاكم» رواه احمد (¬).



 (ومن كان كفره بجحد فرض ونحوه)؛ كتحليل حرام، او تحريم حلال، او جحد نبي (¬) او كتاب او رسالة محمد صلي الله عليه وسلم الي غير العرب؛ (فتوبته مع) اتيانه ب (الشهادتين اقراره بالمجحود به) من ذلك؛ لانه كذب الله سبحانه بما اعتقده من الجحد، فلا بد في اسلامه من الاقرار بما جحده، (او قوله: انا) مسلم، او (برء من كل دين يخالف دين الاسلام).
 ولو قال كافر: اسلمت، او (¬) انا مسلم، او انا مءمن؛ صار   مسلما وان لم يلفظ بالشهادتين، ولا يغني قول: محمد رسول الله عن كلمة التوحيد.
 وان قال: انا مسلم ولا انطق بالشهادتين؛ لم يحكم باسلامه حتي ياتي بالشهادتين.
 ويمنع المرتد من التصرف في ماله، وتقضي منه ديونه، وينفق عليه وعلي عياله، فان اسلم، والا صار فيءا من موته مرتدا.
 ويكفر ساحر يركب المكنسة (¬) فتسير به في الهواء ونحوه، لا كاهن، ومنجم، وعراف، وضارب بحصي ونحوه ان لم يعتقد اباحته وانه يعلم به الامور المغيبة، ويعزر، ويكف عنه.
 ويحرم طلسم، ورقية بغير العربي (¬).
 ويجوز الحل بسحر ضرورة.



  AUTO (كتاب الاطعمة)

 جمع طعام، وهو: ما يءكل ويشرب.
 و(الاصل فيها الحل)؛ لقوله تعالي: (هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا) [البقرة : ].
 (فيباح كل) طعام (طاهر)، بخلاف متنجس ونجس (¬)، (لا (¬) مضرة فيه)، احترازا (¬) عن السم ونحوه، حتي المسك ونحوه، (من حب وثمر وغيرهما) من الطاهرات (¬).
 (ولا يحل نجس؛ كالميتة، والدم)؛ لقوله تعالي: (حرمت عليكم الميتة والدم) الاية [الماءدة: ].
 (ولا) يحل (ما فيه مضرة؛ كالسم ونحوه)؛ لقوله تعالي: (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) [البقرة: ].
 (وحيوانات البر مباحة الا الحمر الانسية)؛ لحديث جابر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية، واذن في لحوم   الخيل» متفق عليه (¬).
 (و) الا (ما له ناب يفرس به)؛ اي: ينهش بنابه؛ لقول ابي ثعلبة الخشني: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع» متفق عليه (¬)، (غير الضبع)؛ لحديث جابر: «امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باكل الضبع (¬)» (¬)، احتج به احمد (¬).
 والذي له ناب؛ (كالاسد، والنمر (¬)، والذءب، والفيل، والفهد، والكلب، والخنزير، وابن اوي (¬)، وابن عرس (¬)،   والسنور (¬) مطلقا، (والنمس (¬)، والقرد، والدب)، والفنك (¬)،
 والثعلب، والسنجاب، والسمور (¬).
 (و) الا (ما له مخلب (¬) من الطير يصيد به كالعقاب، والبازي (¬)،   والصقر، والشاهين، والباشق (¬)، والحداة)  بكسر الحاء وفتح الدال والهمزة، (والبومة (¬)؛ لقول ابن عباس: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي مخلب من الطيور (¬)» رواه (¬) ابو داود (¬).
 (و) الا (ما ياكل الجيف) من الطير، (كالنسر، والرخم (¬)، واللقلق (¬)، والعقعق (¬) وهو القاق، (والغراب الابقع،   والغداف (¬)، وهو) طاءر (اسود صغير اغبر، والغراب الاسود الكبير).
 (و) الا (ما يستخبث) ه (¬) العرب ذوو اليسار، (كالقنفذ (¬)، والنيص (¬)، والفارة، والحية، والحشرات كلها، والوطواط (¬).
 (و) الا (ما تولد من ماكول وغيره؛ كالبغل) من الخيل والحمر الاهلية.
 وما تجهله العرب ولم يذكر في الشرع؛ يرد الي اقرب الاشياء شبها به، ولو اشبه مباحا ومحرما غلب التحريم.
 ودود جبن وخل ونحوهما يءكل تبعا.



  AUTO (فصل)

 (وما عدا ذلك) الذي ذكرنا (¬) انه حرام؛ (فحلال) علي الاصل؛ (كالخيل)؛ لما سبق من حديث جابر، (وبهيمة الانعام)، وهي: الابل، والبقر، والغنم؛ لقوله تعالي: (احلت لكم بهيمة الانعام) [الماءدة: ]، (والدجاج (¬)، والوحشي من الحمر، و) من (البقر)؛ كالايل، والتيتل (¬)، والوعل، والمها، (و) ك (الظباء، والنعامة، والارنب، وساءر الوحش)؛ كالزرافة (¬)، والوبر، واليربوع، وكذا الطاووس، والببغاء (¬)، والزاغ (¬)، وغراب الزرع؛ لان ذلك مستطاب، فيدخل في عموم قوله تعالي: (ويحل لهم   الطيبات) [الاعراف: ].
 (ويباح حيوان البحر كله)؛ لقوله تعالي: (احل لكم صيد البحر) [الماءدة: ]، (الا الضفدع (¬)؛ لانها مستخبثة، (و) الا (التمساح)؛ لانه ذو ناب يفرس به، (و) الا (الحية)؛ لانها من المستخبثات.
 وتحرم الجلالة (¬) التي اكثر علفها النجاسة، ولبنها، وبيضها حتي تحبس ثلاثا وتطعم الطاهر فقط.
 ويكره اكل تراب (¬)، وفحم، وطين، وغدة، واذن قلب، وبصل وثوم (¬) ونحوها ما لم ينضج بطبخ، لا لحم منتن او نء.
 (ومن اضطر الي محرم)؛ بان خاف التلف ان لم ياكله (غير   السم؛ حل له)  ان لم يكن في سفر محرم (منه ما يسد رمقه (¬)، اي: يمسك قوته ويحفظها (¬)؛ لقوله تعالي: (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه) [البقرة: ]، وله التزود ان خاف، ويجب تقديم السءال علي اكله، ويتحري في مذكاة اشتبهت بميتة.
 فان لم يجد الا طعام غيره؛ فان كان ربه مضطرا، او خاءفا ان يضطر؛ فهو احق به، وليس له ايثاره، والا لزمه بذل ما يسد رمقه فقط بقيمته، فان ابي رب الطعام اخذه المضطر منه بالاسهل فالاسهل، ويعطيه عوضه.
 (ومن اضطر الي نفع مال الغير مع بقاء عينه)؛ كثياب (لدفع برد، او) حبل ودلو ل (استسقاء ماء، ونحوه؛ وجب بذله له)، اي: لمن اضطر اليه (مجانا) مع عدم حاجته اليه؛ لان الله تعالي ذم علي منعه بقوله: (ويمنعون الماعون) [الماعون: ].
 وان لم يجد المضطر الا ادميا معصوما؛ فليس له اكله، ولا اكل عضو من اعضاء نفسه.
 (ومن مر بثمر بستان في شجرة (¬)، او متساقط عنه ولا حاءط   عليه)، اي: علي البستان، (ولا ناظر)، اي: حافظ له؛ (فله الاكل منه مجانا من غير حمل)، ولو بلا حاجة، روي عن عمر (¬)،
 وابن عباس (¬)، وانس بن مالك (¬)، وغيرهم (¬).
 وليس له صعود شجرة، ولا رميه بشء، ولا الاكل من مجني مجموع الا لضرورة.
 وكذا زرع قاءم، وشرب لبن ماشية.



 (ويجب (¬) علي المسلم (ضيافة المسلم (¬) المجتاز به في القري) دون الامصار (يوما وليلة) قدر كفايته مع ادم؛ لقوله عليه السلام: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته»، قالوا: وما جاءزته يا رسول الله (¬)؟ قال: «يومه وليلته» متفق عليه (¬).
 ويجب انزاله ببيته (¬) مع عدم مسجد ونحوه، فان ابي من نزل به الضيف؛ فللمضيف (¬) طلبه به (¬) عند حاكم، فان ابي فله الاخذ من ماله بقدره.



  AUTO (باب الذكاة)

 يقال: ذكي الشاة ونحوها تذكية، اي: ذبحها، فهي: ذبح او نحر الحيوان الماكول البري بقطع حلقومه ومريءه، او عقر ممتنع.
 و(لا يباح شء من الحيوان المقدور عليه بغير ذكاة)؛ لان غير المذكي ميتة، وقال تعالي: (حرمت عليكم الميتة) [الماءدة: ]، (الا الجراد، والسمك، وكل ما لا يعيش الا في الماء)، فيحل بدون ذكاة؛ لحل ميتته؛ لحديث ابن عمر يرفعه: «احل لنا ميتتان ودمان، فاما الميتتان (¬): الحوت والجراد، واما الدمان: فالكبد والطحال» رواه احمد وغيره (¬).



 وما يعيش في البر والبحر؛ كالسلحفاة، وكلب الماء لا يحل الا بالذكاة.
 وحرم بلع سمك حيا، وكره شيه حيا، لا جراد؛ لانه لا دم له.
 (ويشترط للذكاة اربعة شروط):
 احدها: (اهلية المذكي؛ بان يكون عاقلا)، فلا يباح ما ذكاه مجنون، او سكران، او طفل لم يميز؛ لانه لا يصح منه قصد التذكية، (مسلما) كان (او كتابيا) ابواه كتابيان؛ لقوله تعالي: (وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم) [الماءدة: ]، قال البخاري: قال ابن عباس: «طعامهم ذباءحهم» (¬)، (و) لو كان المذكي مميزا، او   (مراهقا، او امراة، او اقلف) لم يختن (¬)، ولو بلا عذر، (او اعمي)، او حاءضا، او جنبا.
 (ولا تباح ذكاة سكران، ومجنون)؛ لما تقدم، (و) لا ذكاة (وثني، ومجوسي، ومرتد)؛ لمفهوم قوله تعالي: (وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم) [الماءدة: ].
 الشرط (الثاني: الالة، فتباح الذكاة بكل محدد) ينهر الدم بحده، (ولو) كان (مغصوبا؛ من حديد وحجر وقصب وغيره)؛ كخشب له حد، وذهب، وفضة، وعظم، (الا السن والظفر)؛ لقوله عليه السلام: «وما انهر الدم فكل، ليس السن والظفر» متفق عليه (¬).
 الشرط (الثالث: قطع الحلقوم) وهو مجري النفس، (و) قطع (المرء) بالمد وهو مجري الطعام والشراب.
 ولا يشترط ابانتهما، ولا قطع الودجين.
 ولا يضر رفع يد الذابح ان اتم الذكاة علي الفور. (¬)   والسنة نحر ابل بطعن بمحدد في لبتها، وذبح غيرها.
 (وذكاة ما عجز عنه من الصيد، والنعم المتوحشة، و) النعم (الواقعة في بءر ونحوها؛ بجرحه في اي موضع كان من بدنه)، روي عن علي (¬)، وابن مسعود (¬)،
 وابن عمر (¬)، وابن عباس (¬)،   وعاءشة رضي الله عنهم (¬)، (الا ان يكون راسه في الماء ونحوه) مما يقتله لو انفرد، (فلا يباح) اكله؛ لحصول قتله بمبيح وحاظر، فغلب جانب الحظر.
 وما ذبح من قفاه ولو عمدا ان اتت الالة علي محل ذبحه وفيه حياة مستقرة؛ حل، والا فلا، ولو ابان راسه حل مطلقا.
 والنطيحة ونحوها ان ذكاها وحياتها تمكن زيادتها علي حركة مذبوح؛ حلت، والاحتياط مع تحرك ولو بيد او رجل.
 وما قطع حلقومه، او ابينت حشوته (¬)؛ فوجود حياته كعدمها.
 و(¬) الشرط (الرابع: ان يقول) الذابح (عند) حركة يده ب (الذبح: باسم الله)؛ لقوله تعالي: (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه   لفسق) [الانعام: ]، (لا يجزءه غيرها)؛ كقوله: باسم الخالق، ونحوه؛ لان اطلاق التسمية ينصرف الي بسم الله.
 وتجزء بغير عربية ولو احسنها.
 (فان تركها)، اي: التسمية (سهوا؛ ابيحت) الذبيحة؛ لقوله عليه السلام: «ذبيحة المسلم حلال وان لم يسم، اذا لم يتعمد» رواه سعيد (¬)،
 (لا) ان ترك التسمية (عمدا)، ولو جهلا، فلا تحل   الذبيحة؛ لما تقدم (¬).
 ومن بدا له ذبح غير ما سمي عليه؛ اعاد التسمية.
 ويسن مع التسمية التكبير، لا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومن ذكر مع اسم الله اسم (¬) غيره؛ حرم، ولم يحل المذبوح.
 (ويكره ان يذبح بالة كالة)؛ لحديث: «ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته» رواه الشافعي وغيره (¬).
 (و) يكره ايضا (ان يحدها)، اي: الالة (والحيوان يبصره)؛   لقول ابن عمر: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان تحد الشفار، وان تواري عن البهاءم» رواه احمد وغيره (¬).
 (و) يكره ايضا (ان يوجهه)؛ اي: الحيوان (الي غير القبلة)؛ لان السنة توجيهه الي القبلة، علي شقه الايسر، والرفق به، والحمل علي الالة بقوة.
 (و) يكره ايضا (ان يكسر عنقه)، اي: عنق ما ذبح، (او يسلخه (¬) قبل ان يبرد)، اي: قبل زهوق (¬) نفسه؛ لحديث ابي   هريرة: «بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بديل بن ورقاء الخزاعي علي جمل اورق يصيح في فجاج مني بكلمات، منها: لا تعجلوا الانفس قبل ان تزهق» رواه الدارقطني (¬).
 وان ذبح كتابي ما يحرم عليه؛ حل لنا ان ذكر اسم الله عليه.
 وذكاة جنين مباح (¬) بذكاة امه ان خرج ميتا او متحركا كمذبوح.



  AUTO (باب الصيد)

 وهو: اقتناص حيوان حلال متوحش طبعا غير مقدور عليه، ويطلق علي المصيد.
 و(لا يحل الصيد المقتول (¬) الا باربعة شروط):
 (احدها: ان يكون الصاءد من اهل الذكاة)، فلا يحل صيد مجوسي، او وثني، ونحوه، وكذا ما شارك فيه.
 الشرط (الثاني: الالة، وهي نوعان):
 احدهما (¬): (محدد يشترط فيه ما يشترط في الة الذبح، و) يشترط فيه ايضا (ان يجرح) الصيد، (فان قتله بثقله؛ لم يبح)؛ لمفهوم قوله عليه السلام: «ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل» (¬).
 (وما ليس بمحدد؛ كالبندق، والعصا، والشبكة، والفخ؛ لا يحل ما قتل به)، ولو مع قطع حلقوم ومرء؛ لما تقدم (¬)، وان ادركه وفيه حياة مستقرة فذكاه؛ حل.



 وان رمي صيدا بالهواء (¬)، او علي شجرة فسقط فمات؛ حل، وان وقع في ماء ونحوه؛ لم يحل (¬).
 (و (¬) النوع الثاني: الجارحة، فيباح ما قتلته (¬) الجارحة (ان كانت معلمة)، سواء كانت مما يصيد بمخلبه من الطير، او بنابه من الفهود والكلاب؛ لقوله تعالي: (وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله) [الماءدة: ]، الا الكلب الاسود البهيم، فيحرم صيده واقتناءه، ويباح قتله.
 وتعليم نحو كلب وفهد ان يسترسل اذا ارسل، وينزجر اذا زجر، واذا امسك لم ياكل.
 وتعليم نحو صقر ان يسترسل اذا ارسل، ويرجع اذا دعي، لا بترك (¬) اكله.
 (الثالث (¬): ارسال الالة قاصدا) للصيد، (فان استرسل الكلب او غيره بنفسه؛ لم يبح) ما صاده، (الا ان يزجره فيزيد في عدوه في   طلبه فيحل) الصيد؛ لان زجره (¬) اثر في عدوه، فصار كما لو ارسله.
 ومن رمي صيدا فاصاب غيره؛ حل.
 الشرط (الرابع: التسمية عند ارسال السهم، او) ارسال (الجارحة، فان تركها)، اي: التسمية (عمدا او سهوا؛ لم يبح) الصيد؛ لمفهوم قوله عليه السلام: «اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل» متفق عليه (¬).
 ولا يضر ان تقدمت التسمية بيسير، وكذا ان تاخرت بكثير في جارح اذا زجره فانزجر.
 ولو سمي علي صيد فاصاب غيره؛ حل، لا علي سهم القاه ورمي بغيره، بخلاف ما لو سمي علي سكين ثم القاها وذبح بغيرها.
 (ويسن ان يقول معها)، اي: مع بسم الله: (الله اكبر، ك) ما في (الذكاة)؛ لانه صلي الله عليه وسلم كان اذا ذبح يقول: «باسم الله، والله اكبر» (¬)،   وكان ابن عمر يقوله (¬).
 ويكره الصيد لهوا.
 وهو افضل ماكول، والزراعة (¬) افضل مكتسب.



  AUTO (كتاب الايمان)

 جمع يمين، وهي (¬): الحلف والقسم.
 (واليمين التي تجب (¬) بها الكفارة اذا حنث) فيها (هي اليمين) التي يحلف فيها (ب) اسم (الله) الذي لا يسمي به غيره؛ كالله، والقديم الازلي، والاول الذي ليس قبله شء، والاخر الذي ليس بعده شء، وخالق الخلق، ورب العالمين، والرحمن، او الذي يسمي به غيره ولم ينو الغير؛ كالرحيم، والخالق، والرازق، والمولي، (او) ب (صفة من صفاته) تعالي؛ كوجه الله، وعظمته، وكبرياءه، وجلاله، وعزته، وعهده، وامانته، وارادته، (او بالقران، او بالمصحف)، او بسورة او اية منه.
 ولعمر (¬) الله يمين.



 وما لا يعد من اسماءه تعالي؛ كالشء والموجود، وما لا ينصرف اطلاقه اليه ويحتمله؛ كالحي، والواحد، والكريم؛ ان نوي به الله فهو يمين، والا فلا.
 (والحلف بغير الله) سبحانه وصفاته (محرم)؛ لقوله عليه السلام: «فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت» متفق عليه (¬).
 ويكره الحلف بالامانة.
 (ولا تجب به )، اي: بالحلف بغير الله (كفارة) اذا حنث.
 (ويشترط لوجوب الكفارة) اذا حلف بالله تعالي (ثلاثة شروط):
 (الاول: ان تكون اليمين منعقدة، وهي) اليمين (التي قصد عقدها علي) امر (مستقبل ممكن).
 (فان حلف علي امر ماض كاذبا عالما؛ فهي) اليمين (الغموس)؛ لانها تغمسه في الاثم ثم في النار، (ولغو اليمين) هو (الذي يجري علي لسانه بغير قصد، كقوله) في اثناء كلامه: (لا والله، وبلي والله)؛ لحديث عاءشة مرفوعا: «اللغو في اليمين كلام الرجل في بيته: لا والله، وبلي والله» رواه ابو داود، وروي موقوفا (¬)،
 (وكذا يمين عقدها يظن صدق نفسه فبان بخلافه؛ فلا   كفارة في الجميع)؛ لقوله تعالي: (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم) [البقرة: ] وهذا منه.
 ولا تنعقد (¬) ايضا من ناءم، وصغير، ومجنون، ونحوهم.
 الشرط (الثاني: ان يحلف مختارا، فان حلف مكرها؛ لم تنعقد يمينه)؛ لقوله عليه السلام: «رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» (¬).
 الشرط (الثالث: الحنث في يمينه؛ بان يفعل ما حلف علي تركه)؛ كما لو حلف لا يكلم زيدا، فكلمه مختارا، (او بترك (¬) ما   حلف علي فعله)؛ كما لو حلف ليكلمن زيدا اليوم، فلم يكلمه، (مختارا ذاكرا) ليمينه، (فان حنث (¬) مكرها او ناسيا؛ فلا كفارة)؛ لانه لا اثم عليه.
 (ومن قال في يمين مكفرة)، اي: تدخلها الكفارة؛ كيمين بالله تعالي، ونذر، وظهار: (ان شاء الله؛ لم يحنث) في يمينه، فعل او ترك، ان قصد المشيءة، واتصلت بيمينه لفظا او حكما؛ لقوله عليه السلام: «من حلف فقال: ان شاء الله؛ لم يحنث» رواه احمد وغيره (¬).
 (ويسن الحنث في اليمين اذا كان) الحنث (خيرا)؛ كمن حلف علي فعل مكروه، او ترك مندوب.
 وان حلف علي فعل مندوب، او ترك مكروه؛ كره حنثه.
 وعلي فعل واجب، او ترك محرم؛ حرم حنثه.
 وعلي فعل محرم، او ترك واجب؛ وجب حنثه.
 ويخير في مباح، وحفظها فيه اولي.
 ولا يلزم ابرار قسم؛ كاجابة سءال بالله تعالي، بل يسن.
 (ومن حرم حلالا سوي زوجته)؛ لان تحريمها ظهار كما   تقدم، سواء كان الذي حرمه (من امة، او طعام (¬)، او لباس، او غيره)؛ كقوله: ما احل الله علي حرام، ولا زوجة له، او قال: طعامي علي كالميتة؛ (لم يحرم) عليه (¬)؛ لان الله سماه يمينا بقوله: (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك) [التحريم: ] الي قوله: (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم) [التحريم: ]، واليمين علي الشء لا تحرمه، (وتلزمه (¬) كفارة يمين ان فعله)؛ لقوله تعالي: (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم) [التحريم: ]، اي: التكفير.
 وسبب نزولها: انه صلي الله عليه وسلم قال: «لن اعود الي شرب العسل» متفق عليه (¬).
 ومن قال: هو يهودي، او كافر، او يعبد غير الله، او برء من الله تعالي، او من الاسلام، او القران، او النبي صلي الله عليه وسلم، ونحو ذلك ليفعلن كذا، او ان لم يفعله، او ان كان فعله؛ فقد فعل محرما، وعليه كفارة يمين بحنثه.



  AUTO (فصل)
 في كفارة اليمين

 (يخير من لزمته كفارة يمين بين اطعام عشرة مساكين)، لكل مسكين مد بر او نصف صاع من غيره، (او كسوتهم)، اي: العشرة مساكين، للرجل ثوب يجزءه في صلاته، وللمراة درع وخمار كذلك، (او عتق رقبة، فمن لم يجد) شيءا مما تقدم ذكره؛ (فصيام ثلاثة ايام)؛ لقوله تعالي: (فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام) [الماءدة: ]، متتابعة وجوبا؛ لقراءة ابن مسعود: (فصيام ثلاثة ايام متتابعة) (¬).
 وتجب كفارة نذر (¬) فورا بحنث، ويجوز اخراجها قبله.
 (ومن لزمته ايمان قبل التكفير موجبها واحد)، ولو علي افعال (¬)؛ كقوله: والله لا اكلت، والله لا شربت، والله لا اعطيت، والله لا اخذت؛ (فعليه كفارة واحدة)؛ لانها كفارات من جنس واحد فتداخلت؛ كالحدود من جنس.



 (وان اختلف موجبها)، اي: موجب الايمان، وهو الكفارة؛ (كظهار، ويمين بالله) تعالي؛ (لزماه)، اي: الكفارتان، (ولم يتداخلا)؛ لعدم اتحاد الجنس.
 ويكفر قن بصوم، وليس لسيده منعه منه.
 ويكفر كافر بغير صوم.



  AUTO (باب جامع الايمان) المحلوف بها

 (يرجع في الايمان الي نية الحالف اذا احتملها اللفظ)؛ لقوله عليه السلام: «وانما لكل امرء ما نوي» (¬).
 فمن نوي بالسقف او البناء السماء، او بالفراش والبساط (¬) الارض؛ قدمت علي عموم لفظه.
 ويجوز التعريض في مخاطبة (¬) لغير ظالم.
 (فان عدمت النية؛ رجع الي سبب اليمين وما هيجها)؛ لدلالة ذلك علي النية.
 فمن حلف ليقضين زيدا حقه غدا فقضاه قبله؛ لم يحنث اذا اقتضي السبب انه (¬) لا يتجاوز غدا، وكذا لياكلن شيءا (¬) او ليفعلنه غدا، وان حلف لا يبيعه الا بماءة؛ لم يحنث الا ان باعه باقل منها، وان حلف لا يشرب له الماء من عطش، ونيته او السبب قطع   منته؛ حنث باكل خبزه، واستعارة (¬) دابته وكل ما فيه منة.
 (فان عدم ذلك)، اي: النية وسبب اليمين الذي هيجها؛ (رجع الي التعيين)؛ لانه ابلغ من دلالة الاسم علي المسمي؛ لانه ينفي الابهام بالكلية.
 (فاذا حلف: لا لبست هذا القميص، فجعله سراويل او رداء او عمامة ولبسه)؛ حنث، (او لا كلمت هذا الصبي، فصار شيخا) وكلمه؛ حنث، (او) حلف: (لا كلمت زوجة فلان هذه، او صديقه فلانا) هذا، (او مملوكه سعيدا) هذا، (فزالت الزوجية والملك والصداقة ثم كلمهم)؛ حنث، (او) حلف: (لا اكلت لحم هذا الحمل، فصار كبشا) واكله؛ حنث، (او) حلف: لا اكلت (هذا الرطب، فصار تمرا او دبسا او خلا) واكله؛ حنث، (او) حلف: لا اكلت (هذا اللبن، فصار جبنا (¬) او كشكا (¬) ونحوه، ثم اكل) ه؛ (حنث في الكل)؛ لان عين المحلوف عليه باقية؛ كحلفه لا لبست هذا الغزل فصار ثوبا، وكذا حلفه: لا يدخل دار فلان هذه،   فدخلها وقد باعها، او وهي فضاء، او مسجد، او حمام، ونحوه، (الا ان ينوي) الحالف، او يكون سبب اليمين يقتضي (ما دام) المحلوف عليه (علي تلك الصفة)، فتقدم النية وسبب اليمين علي التعيين كما تقدم (¬).

  AUTO (فصل)

 (فان عدم ذلك)، اي: النية والسبب والتعيين؛ (رجع) في اليمين (الي ما يتناوله الاسم، وهو)، اي: الاسم (ثلاثة: شرعي، وحقيقي، وعرفي)، وقد لا يختلف المسمي؛ كالارض، والسماء، والانسان، والحيوان، ونحوها.
 (فالشرعي) من الاسماء: (ما له موضوع في الشرع وموضوع في اللغة)؛ كالصلاة، والصوم، والزكاة، والحج، والبيع، والاجارة.
 (ف) الاسم (المطلق) في اليمين سواء كانت (¬) علي فعل او ترك (ينصرف الي الموضوع الشرعي الصحيح)؛ لان ذلك هو المتبادر الي الفهم عند الاطلاق، الا الحج والعمرة فيتناول الصحيح والفاسد؛ لوجوب المضي فيه كالصحيح.



 (فاذا حلف لا يبيع، او لا ينكح، فعقد عقدا فاسدا) من بيع او نكاح؛ (لم يحنث)؛ لان البيع او النكاح (¬) لا يتناول الفاسد.
 (وان قيد) الحالف (يمينه بما يمنع الصحة)، اي: بما لا تمكن الصحة معه؛ (كان حلف لا يبيع الخمر، او الحر؛ حنث بصورة العقد)؛ لتعذر حمل يمينه علي عقد صحيح، وكذا ان قال: ان طلقت فلانة الاجنبية فانت طالق؛ طلقت بصورة طلاق الاجنبية.
 (و) الاسم (الحقيقي): هو الذي لم يغلب مجازه علي حقيقته؛ كاللحم؛ (فاذا حلف لا ياكل اللحم (¬) فاكل شحما، او مخا، او كبدا، او نحوه (¬)، ككلية، وكرش (¬)، وطحال (¬)، وقلب، ولحم راس، ولسان؛ (لم يحنث)؛ لان اطلاق اسم اللحم لا يتناول شيءا من ذلك الا بنية (¬) اجتناب الدسم.



 (وان حلف لا ياكل ادما؛ حنث باكل البيض، والتمر، والملح، والخل، والزيتون ونحوه)، كالجبن واللبن، (وكل ما يصطبغ به (¬) عادة؛ كالزيت، والعسل، والسمن، واللحم؛ لان هذا معني التادم.
 (و) ان حلف (لا يلبس شيءا، فلبس ثوبا، او درعا، او جوشنا (¬)، او عمامة، او قلنسوة، (او نعلا؛ حنث)؛ لانه ملبوس حقيقة وعرفا.
 (وان حلف لا يكلم انسانا؛ حنث بكلام كل انسان)؛ لانه نكرة في سياق النفي فيعم، حتي ولو قال له: تنح، او اسكت، و (¬): لا كلمت زيدا، فكاتبه او راسله؛ حنث ما لم ينو مشافهته.
 (و) ان حلف (لا يفعل شيءا فوكل من فعله؛ حنث)؛ لان الفعل يضاف الي من فعل عنه، قال تعالي: (محلقين رءوسكم) [الفتح: ]، وانما الحالق غيرهم، (الا ان ينوي مباشرته بنفسه)؛ فتقدم نيته؛ لان لفظه يحتمله.



 (و) الاسم (العرفي: ما اشتهر مجازه فغلب) علي الحقيقة؛ (كالراوية) في العرف للمزادة، وفي الحقيقة للجمل الذي يستقي عليه، (والغاءط) في العرف للخارج المستقذر، وفي الحقيقة لفناء الدار، وما اطمان من الارض، (ونحوها (¬)؛ كالظعينة، والدابة، والعذرة، (فتتعلق اليمين بالعرف) دون الحقيقة؛ لان الحقيقة في نحو ما ذكر صارت كالمهجورة ولا يعرفها اكثر الناس.
 (فاذا حلف علي وطء زوجته، او) حلف علي (وطء دار؛ تعلقت يمينه بجماعها)، اي: جماع من حلف علي وطءها؛ لان هذا هو المعني الذي ينصرف اليه اللفظ في العرف، (و) تعلقت يمينه (بدخول الدار) التي حلف لا يطءها لما ذكر.
 (وان حلف لا ياكل شيءا، فاكله مستهلكا في غيره؛ كمن حلف لا ياكل سمنا فاكل خبيصا (¬) فيه سمن لا يظهر فيه طعمه)؛ لم يحنث، (او) حلف (لا ياكل بيضا، فاكل ناطفا؛ لم يحنث)؛ لان ما اكله لا يسمي سمنا ولا بيضا، (وان ظهر طعم شء من المحلوف عليه) فيما اكله؛ (حنث)؛ لاكله المحلوف عليه.



  AUTO (فصل)

 (وان حلف لا يفعل شيءا؛ ككلام زيد، ودخول دار ونحوه، ففعله مكرها؛ لم يحنث)؛ لان فعل المكره غير منسوب اليه.
 (وان حلف علي نفسه او غيره ممن) يمتنع بيمينه و (يقصد منعه؛ كالزوجة، والولد الا يفعل شيءا، ففعله ناسيا او جاهلا؛ حنث في الطلاق والعتاق) بفتح العين (فقط)، اي: دون اليمين بالله تعالي، والنذر، والظهار؛ لان الطلاق والعتاق حق ادمي، فلم يعذر فيه بالنسيان والجهل؛ كاتلاف المال والجناية، بخلاف اليمين بالله تعالي ونحوه؛ فانه حق الله (¬)، وقد رفع عن هذه الامة الخطا والنسيان.
 (و) ان حلف (علي من لا يمتنع بيمينه من سلطان وغيره)؛ كاجنبي لا يفعل شيءا، (ففعله؛ حنث) الحالف (مطلقا)، اي: سواء فعله المحلوف عليه عامدا او ناسيا، عالما او جاهلا.
 (وان فعل هو)، اي: الحالف لا يفعل شيءا، او من لا يمتنع بيمينه من سلطان واجنبي (او غيره)، اي: غير من ذكر (ممن قصد منعه)؛ كزوجة وولد (¬) (بعض ما حلف علي كله)، كما لو   حلف لا ياكل هذا الرغيف، فاكل بعضه؛ (لم يحنث)؛ لعدم وجود المحلوف عليه، (ما لم تكن نية (¬) او قرينة، كما لو حلف لا يشرب ماء هذا النهر، وشرب منه؛ فانه يحنث.



  AUTO (باب النذر)

 لغة: الايجاب، يقال: نذر دم فلان، اي: اوجب قتله.
 وشرعا: الزام مكلف مختار نفسه لله تعالي شيءا غير محال بكل قول يدل عليه.
 و(لا يصح) النذر (الا من بالغ عاقل) مختار؛ لحديث: «رفع القلم عن ثلاث (¬)» (¬)، (ولو) كان (كافرا) نذر عبادة؛ لحديث عمر: اني كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اوف بنذرك» (¬).
 (والصحيح منه)، اي: من النذر (خمسة اقسام):
 (احدها): النذر (المطلق، مثل ان يقول: لله علي نذر، ولم يسم شيءا؛ فيلزمه كفارة يمين)؛ لما روي عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كفارة النذر اذا لم يسم كفارة يمين» رواه ابن ماجه، والترمذي، وقال: (حديث حسن صحيح غريب) (¬).



 (الثاني: نذر اللجاج والغضب، وهو تعليق نذره بشرط يقصد المنع منه)، اي: من الشرط المعلق عليه، (او الحمل عليه، او التصديق، او التكذيب)؛ كقوله: ان كلمتك، او ان لم اضربك، او ان لم يكن هذا الخبر صدقا او كذبا فعلي الحج او العتق، ونحوه، (فيتخير (¬) بين فعله وبين كفارة (¬) يمين)؛ لحديث عمران بن حصين قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا نذر في غضب، وكفارته كفارة يمين» رواه سعيد في سننه (¬).



 (الثالث: نذر المباح؛ كلبس ثوبه، وركوب دابته)، فان نذر ذلك (فحكمه ك) القسم (الثاني)؛ يخير بين فعله وكفارة يمين.
 (وان نذر مكروها من طلاق او غيره (¬)؛ استحب) له (ان يكفر) كفارة يمين، (ولا يفعله)؛ لان ترك المكروه اولي من فعله، وان فعله فلا كفارة.
 (الرابع: نذر المعصية؛ ك) نذر (شرب خمر، و) نذر (صوم يوم الحيض، و) يوم (النحر)، وايام التشريق؛ (فلا يجوز الوفاء به)؛ لقوله عليه السلام: «من نذر ان يعصي الله فلا يعصه» (¬)، (ويكفر) من لم يفعله، روي هذا (¬) عن ابن مسعود (¬)،   وابن عباس (¬)،
 وعمران بن حصين، وسمرة بن جندب رضي الله عنهم (¬)، ويقضي من نذر صوما من ذلك، غير يوم حيض.
 (الخامس: نذر التبرر مطلقا)، اي: غير معلق ، (او معلقا؛ كفعل الصلاة، والصيام، والحج، ونحوه)؛ كالعمرة، والصدقة، وعيادة المريض، فمثال المطلق: لله علي ان اصوم او اصلي، ومثال المعلق: (كقوله: ان شفي الله مريضي، او سلم مالي الغاءب؛ فلله علي كذا) من صلاة او صوم ونحوه، (فوجد الشرط؛   لزمه الوفاء به)، اي: بنذره؛ لحديث: «من نذر ان يطيع الله فليطعه» رواه البخاري (¬)، (الا اذا نذر الصدقة بماله كله) من يسن له؛ فيجزءه قدر ثلثه ولا كفارة؛ لقوله عليه السلام لابي لبابة لما نذر ان ينخلع من ماله صدقة لله تعالي: «يجزء عنك الثلث» رواه احمد (¬)،
 (او) نذر الصدقة   (بمسمي منه)، اي: من ماله؛ كالف، (يزيد) ما سماه (علي ثلث الكل؛ فانه يجزءه) ان يتصدق (¬) ب (قدر الثلث)، ولا كفارة عليه، جزم به في الوجيز وغيره (¬).
 والمذهب: انه يلزمه الصدقة بما سماه، ولو زاد علي الثلث، كما في الانصاف (¬)، وقطع به في المنتهي وغيره (¬).
 (وفيما عداها)، اي: عدا المسالة المذكورة؛ بان نذر الثلث فما دون؛ (يلزمه) الصدقة ب (المسمي)؛ لعموم ما سبق من حديث: «من نذر ان يطيع الله فليطعه» (¬).
 (ومن نذر صوم شهر) معين كرجب، او مطلق؛ (لزمه التتابع)؛ لان اطلاق الشهر يقتضي التتابع، سواء صام شهرا بالهلال، او ثلاثين يوما بالعدد.



 (وان نذر اياما معدودة)؛ كعشرة ايام، او ثلاثين يوما؛ (لم يلزمه) التتابع؛ لان الايام لا دلالة لها علي التتابع، (الا بشرط)؛ بان يقول: متتابعة، (او نية) التتابع.
 ومن نذر صوم الدهر لزمه، فان افطر كفر فقط بغير صوم، ولا يدخل فيه رمضان، ولا يوم نهي، ويقضي فطره برمضان، ويصام لظهار ونحوه منه، ويكفر مع صوم ظهار ونحوه.
 ومن نذر صوم يوم الخميس ونحوه فوافق عيدا، او ايام تشريق؛ افطر وقضي وكفر.
 وان نذر صلاة واطلق؛ فاقله ركعتان قاءما لقادر.
 وان نذر صوما واطلق، او صوم بعض يوم؛ لزمه يوم بنية (¬) من الليل.
 ولمن نذر صلاة جالسا ان يصليها قاءما.
 وان نذر رقبة؛ فاقل مجزء في كفارة.



  AUTO (كتاب القضاء)

 لغة: احكام الشء، والفراغ منه، ومنه: (فقضاهن سبع سماوات في يومين) [فصلت: ].
 واصطلاحا: تبيين الحكم الشرعي، والالزام به، وفصل الحكومات.
 (وهو فرض كفاية)؛ لان امر الناس لا يستقيم بدونه.
 و(يلزم الامام ان ينصب في كل اقليم)  بكسر الهمزة (قاضيا)؛ لان الامام لا يمكنه ان يباشر الخصومات في جميع البلدان بنفسه، فوجب ان يرتب (¬) في كل اقليم من يتولي فصل الخصومات بينهم؛ لءلا تضيع الحقوق.
 (ويختار) لنصب القضاء (افضل من يجده (¬) علما، وورعا)؛ لان الامام ناظر للمسلمين، فيجب عليه اختيار الاصلح لهم.
 (ويامره بتقوي الله)؛ لان التقوي راس الدين.
 (و) يامره ب (ان يتحري العدل)، اي: اعطاء الحق لمستحقه من   غير ميل.
 (ويجتهد) القاضي (في اقامته)، اي: اقامة العدل بين الاخصام.
 ويجب علي من يصلح له (¬) ولم يوجد غيره ممن يوثق (¬) به ان يدخل فيه ان لم يشغله عما هو اهم منه.
 ويحرم بذل مال فيه، واخذه، وطلبه وفيه مباشر اهل.
 (فيقول) المولي لمن يوليه: (وليتك الحكم، او قلدتك) الحكم، (ونحوه)؛ كفوضت، او رددت، او جعلت اليك الحكم، او استنبتك، او استخلفتك في الحكم.
 والكناية نحو: اعتمدت، او عولت عليك؛ لا ينعقد بها الا بقرينة نحو: فاحكم.
 (ويكاتبه) بالولاية (في البعد)، اي: اذا كان غاءبا، فيكتب له الامام عهدا بما ولاه، ويشهد عدلين عليها.
 (وتفيد ولاية الحكم العامة: الفصل بين الخصوم، واخذ الحق لبعضهم من بعض)، اي: اخذه لربه ممن هو عليه، (والنظر في اموال غير المرشدين)؛ كالصغير، والمجنون، والسفيه، وكذا مال   غاءب، (والحجر علي من يستوجبه لسفه او فلس، والنظر في وقوف عمله ليعمل بشرطها، وتنفيذ الوصايا، وتزويج من لا ولي لها) من النساء، (واقامة الحدود، وامامة الجمعة والعيد) ما لم يخصا بامام، (والنظر في مصالح عمله، بكف الاذي عن الطرقات وافنيتها، ونحوه)؛ كجباية خراج وزكاة لم يخصا (¬) بعامل، وتصفح شهوده وامناءه ليستبدل بمن يثبت جرحه، لا الاحتساب علي الباعة والمشترين، والزامهم بالشرع.
 (ويجوز ان يولي) القاضي (عموم النظر في عموم العمل)؛ بان يوليه ساءر الاحكام في ساءر البلدان، (و) يجوز ان (يوليه (¬) خاصا فيهما)؛ بان يوليه الانكحة بمصر مثلا، (او) يوليه خاصا (في احدهما)؛ بان يوليه ساءر الاحكام ببلد معين، او يوليه الانكحة بساءر البلدان.
 واذا ولاه ببلد معين نفذ حكمه في مقيم به وطارء اليه فقط.
 وان ولاه بمحل معين لم ينفذ حكمه في غيره، ولا يسمع بينة الا فيه؛ كتعديلها.
 وللقاضي طلب رزق من بيت المال لنفسه وخلفاءه، فان لم   يجعل له شء وليس له ما يكفيه وقال للخصمين: لا اقضي بينكما الا بجعل؛ جاز.
 ومن ياخذ من بيت المال لم ياخذ اجرة لفتياه، ولا لخطه.
 (ويشترط في القاضي عشر صفات):
 (كونه بالغا، عاقلا)؛ لان غير المكلف تحت ولاية غيره، فلا يكون واليا علي غيره.
 (ذكرا)؛ لقوله عليه السلام: «ما افلح قوم ولوا امرهم امراة» (¬).
 (حرا)؛ لان الرقيق مشغول بحقوق سيده.
 (مسلما)؛ لان الاسلام شرط للعدالة.
 (عدلا)، ولو تاءبا من قذف، فلا يجوز تولية الفاسق؛ لقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) الاية [الحجرات: ].
 (سميعا)؛ لان الاصم لا يسمع كلام الخصمين.
 (بصيرا)؛ لان الاعمي لا يعرف المدعي من المدعي عليه.
 (متكلما)؛ لان الاخرس لا يمكنه النطق بالحكم، ولا يفهم جميع الناس اشارته.



 (مجتهدا) اجماعا، ذكره ابن حزم، قاله في الفروع (¬)، (ولو) كان مجتهدا (في مذهبه) المقلد فيه لامام من الاءمة، فيراعي الفاظ امامه ومتاخرها (¬)، ويقلد كبار مذهبه في ذلك، ويحكم به ولو اعتقد خلافه.
 قال الشيخ تقي الدين: (وهذه الشروط تعتبر حسب الامكان، وتجب ولاية الامثل فالامثل، وان علي هذا يدل كلام احمد وغيره، فيولي لعدم انفع الفاسقين واقلهما شرا، واعدل المقلدين، واعرفهما بالتقليد) (¬)، قال في الفروع: (وهو كما قال) (¬).
 ولا يشترط ان يكون القاضي كاتبا، او ورعا، او زاهدا، او يقظا، او مثبتا للقياس، او حسن الخلق، والاولي كونه كذلك.
 (واذا حكم) بتشديد الكاف (اثنان) فاكثر (بينهما رجلا يصلح للقضاء) فحكم بينهما؛ (نفذ حكمه في المال، والحدود، واللعان، وغيرها (¬) من كل ما ينفذ فيه حكم من ولاه امام او   ناءبه؛ لان عمر وابيا تحاكما الي زيد بن ثابت (¬)،
 وتحاكم عثمان وطلحة الي جبير بن مطعم (¬)، ولم يكن احد ممن ذكرنا (¬) قاضيا.



  CHECK (باب اداب القاضي)

 (باب اداب (¬) القاضي)
 اي: اخلاقه التي ينبغي له التخلق بها.
 (ينبغي)، اي: يسن (ان يكون قويا من غير عنف)؛ لءلا يطمع فيه الظالم، والعنف ضد الرفق، (لينا من غير ضعف)؛ لءلا يهابه صاحب الحق، (حليما)؛ لءلا يغضب من كلام الخصم، (ذا اناة)، اي: تءدة (¬) وتان؛ لءلا تءدي عجلته الي ما لا ينبغي، (و) ذا (فطنة)؛ لءلا يخدعه بعض الاخصام.
 ويسن ايضا ان يكون عفيفا بصيرا باحكام من قبله، ويدخل يوم اثنين او خميس او سبت، لابسا هو واصحابه اجمل الثياب، ولا يتطير، وان تفاءل فحسن.
 (وليكن مجلسه في وسط البلد) ان امكن؛ ليستوي اهل البلد في المضي اليه، وليكن مجلسه (فسيحا) لا يتاذي (¬) فيه بشء.
 ولا يكره القضاء في الجامع، ولا يتخذ حاجبا ولا بوابا بلا عذر، الا في غير مجلس الحكم.



 (و) يجب ان (يعدل بين الخصمين في لحظه، ولفظه، ومجلسه، ودخولهما عليه)، الا مسلما مع كافر، فيقدم دخولا، ويرفع جلوسا، وان سلم احدهما رد ولم ينتظر سلام الاخر.
 ويحرم ان يسار (¬) احدهما، او يلقنه حجته، او يضيفه، او يعلمه كيف يدعي الا ان يترك ما يلزم (¬) ذكره في الدعوي.
 (وينبغي)، اي: يسن (ان يحضر مجلسه فقهاء المذاهب، و) ان (يشاورهم فيما يشكل عليه) ان امكن، فان اتضح له الحكم حكم والا اخره؛ لقوله تعالي: (وشاورهم في الامر) [ال عمران: ].
 (ويحرم القضاء وهو غضبان كثيرا)؛ لخبر ابي بكر (¬) مرفوعا: «لا يقضين حاكم بين اثنين وهو غضبان» متفق عليه (¬)، (او) وهو (حاقن، او في شدة جوع، او) في شدة (عطش، او) في شدة (هم، او ملل، او كسل، او نعاس، او برد مءلم، او حر مزعج)؛ لان ذلك كله يشغل الفكر الذي يتوصل به الي اصابة الحق في الغالب، فهو في معني الغضب.



 (وان خالف) وحكم في حال من هذه الاحوال (فاصاب (¬) الحق؛ نفذ) حكمه؛ لموافقته (¬) الصواب.
 (ويحرم) علي الحاكم (قبول رشوة (¬)؛ لحديث ابن عمر قال: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي»، قال الترمذي: (حديث حسن صحيح) (¬).



 (وكذا) يحرم علي القاضي قبول (هدية)؛ لقوله عليه السلام: «هدايا العمال غلول» رواه احمد (¬)، (الا) اذا كانت الهدية (ممن كان يهاديه قبل ولايته اذا لم تكن له حكومة (¬)، فله اخذها كمفت، قال (¬) القاضي: (ويسن له التنزه عنها) (¬).
 فان احس انه يقدمها (¬) بين يدي خصومة، او فعلها حال الحكومة؛ حرم اخذها في هذه الحالة (¬)؛ لانها كالرشوة.
 ويكره بيعه وشراءه الا بوكيل لا يعرف به.



 (ويستحب ان لا يحكم الا بحضرة الشهود)؛ ليستوفي بهم الحق، ويحرم تعيينه قوما بالقبول.
 (ولا ينفذ حكمه لنفسه، ولا لمن لا تقبل شهادته له)؛ كوالده، وولده، وزوجته، ولا علي عدوه؛ كالشهادة.
 ومتي عرضت له او لاحد ممن ذكر حكومة؛ تحاكما الي بعض خلفاءه او رعيته، كما حاكم عمر ابيا الي زيد بن ثابت (¬).
 ويسن ان يبدا بالمحبوسين (¬)، وينظر فيم حبسوا، فمن استحق الابقاء ابقاه، ومن استحق الاطلاق اطلقه، ثم في امر ايتام، ومجانين، ووقوف ووصايا لا ولي لهم ولا ناظر.
 ولو نفذ الاول وصية موصي اليه؛ امضاها الثاني وجوبا.
 ومن كان من امناء الحاكم للاطفال والوصايا التي لا وصي لها بحاله؛ اقره (¬)، ومن فسق عزله.
 ولا ينقض من حكم صالح للقضاء، الا ما خالف نص كتاب (¬) او سنة؛ كقتل مسلم بكافر، وجعل من وجد عين ماله عند من   فلس (¬) اسوة الغرماء، او اجماعا قطعيا، او ما يعتقده، فيلزم نقضه، والناقض له حاكمه (¬) ان كان.
 (ومن ادعي علي غير برزة)، اي: طلب من الحاكم ان يحضرها للدعوي عليها؛ (لم تحضر)؛ اي: لم يامر الحاكم باحضارها، (وامرت بالتوكيل)؛ للعذر، فان كانت برزة، وهي التي تبرز لقضاء حواءجها؛ احضرت، ولا يعتبر محرم تحضر معه.
 (وان لزمها)، اي: غير البرزة اذا وكلت (يمين؛ ارسل) الحاكم (من يحلفها)، فيبعث شاهدين لتستحلف بحضرتهما.
 (وكذا) لا يلزم احضار (المريض (¬)، ويءمر ان يوكل، فان وجبت عليه يمين؛ بعث اليه من يحلفه.
 ويقبل قول قاض معزول عدل لا يتهم: كنت حكمت لفلان علي فلان بكذا، ولو لم يذكر مستنده، او لم يكن بسجله.



  AUTO (باب طريق الحكم وصفته)

 طريق كل شء: ما توصل (¬) به اليه، والحكم: فصل الخصومات.
 (اذا حضر اليه خصمان) سن ان يجلسهما بين يديه، و (قال: ايكما المدعي)؛ لان سءاله عن المدعي منهما لا تخصيص فيه لواحد منهما، (فان سكت) القاضي (حتي يبدا) بالبناء للمفعول، اي: حتي تكون البداءة بالكلام من جهتهما؛ (جاز) له ذلك، (فمن سبق بالدعوي قدمه) الحاكم علي خصمه، وان ادعيا معا اقرع بينهما، فاذا انتهت حكومته ادعي الاخر ان اراد.
 ولا تسمع دعوي مقلوبة، ولا حسبة بحق الله تعالي؛ كعبادة وحد وكفارة، وتسمع بينة بذلك، وبعتق وطلاق من غير دعوي، لا بينة بحق معين قبل دعواه.
 فاذا حرر المدعي دعواه؛ فللحاكم سءال خصمه عنها، وان لم يسال سءاله، (فان (¬) اقر له) بدعواه (حكم له عليه) بسءاله الحكم؛ لان الحق للمدعي في الحكم فلا يستوفيه الا بسءاله.



 (وان انكر)؛ بان قال لمدع قرضا او ثمنا: ما اقرضني، او ما باعني، او لا يستحق علي ما ادعاه ولا شيءا منه، او لا حق له علي؛ صح الجواب ما لم يعترف بسبب الحق، و (قال) الحاكم (للمدعي: ان كان لك بينة فاحضرها ان شءت، فان احضرها)، اي: البينة لم يسالها الحاكم ولم يلقنها، فاذا شهدت (سمعها)، وحرم ترديدها وانتهارها وتعنتها، (وحكم بها)، اي: بالبينة اذا اتضح له الحكم وساله المدعي.
 (ولا يحكم) القاضي (بعلمه) ولو في غير حد؛ لان تجويز القضاء بعلم القاضي يفضي الي تهمته وحكمه بما يشتهي.
 (وان قال المدعي: ما لي بينة، اعلمه الحاكم ان له اليمين علي خصمه)؛ لما روي ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم، حضرمي وكندي، فقال الحضرمي: يا رسول الله ان هذا غلبني علي ارض لي، فقال الكندي: هي ارضي وفي يدي، وليس له فيها حق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للحضرمي: «الك بينة؟ »، قال: لا، قال: «فلك يمينه» (¬)، (وهو حديث حسن صحيح)، قاله في شرح المنتهي (¬)، وتكون يمينه (علي صفة جوابه) للمدعي (¬).



 (فان سال) المدعي من القاضي (احلافه؛ احلفه وخلي سبيله) بعد تحليفه اياه؛ لان الاصل براءته، (ولا يعتد بيمينه)، اي: يمين المدعي عليه (قبل) امر الحاكم له و (مسالة المدعي) تحليفه؛ لان الحق (¬) في اليمين للمدعي، فلا يستوفي الا بطلبه.
 (وان نكل) المدعي عليه عن اليمين؛ (قضي عليه) بالنكول، رواه احمد عن عثمان رضي الله عنه (¬)، (فيقول) القاضي للمدعي عليه: (ان حلفت) خليت سبيلك، (والا) تحلف (قضيت عليك) بالنكول، (فان لم يحلف؛ قضي عليه) بالنكول.
 (فان حلف المنكر) وخلي الحاكم سبيله، (ثم احضر (¬) المدعي بينة) عليه؛ (حكم) القاضي (بها، ولم تكن اليمين مزيلة للحق).
 هذا اذا لم يكن قال: لا بينة لي، فان قال ذلك ثم اقامها؛ لم تسمع؛ لانه مكذب لها.



  AUTO (فصل)
 (ولا تصح الدعوي الا محررة)

 ؛ لان الحكم مرتب عليها، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وانما اقضي علي نحو ما اسمع» (¬).
 ولا تصح ايضا الا (معلومة المدعي به)، اي: تكون (¬) بشء معلوم؛ ليتاتي الالزام (¬)، (الا) الدعوي ب (ما نصححه مجهولا؛ كالوصية) بشء من ماله، (و) الدعوي ب (عبد من عبيده) جعله (مهرا، ونحوه)؛ كعوض خلع، او اقر به فيطالبه بما وجب له.
 ويعتبر ان يصرح بالدعوي، فلا يكفي: لي عنده كذا، حتي يقول: وانا مطالبه به.
 ولا تسمع بمءجل لاثباته، غير تدبير، واستيلاد (¬)، وكتابة.
 ولا بد ان تنفك عما يكذبها، فلا تصح علي انسان انه قتل او سرق من عشرين سنة وسنه دونها.
 ولا يعتبر فيها ذكر سبب الاستحقاق.



 (وان ادعي عقد نكاح، او) عقد (بيع، او غيرهما)؛ كاجارة؛ (فلا بد من ذكر شروطه)؛ لان الناس مختلفون في الشروط، فقد لا يكون العقد صحيحا عند القاضي.
 وان ادعي استدامة الزوجية؛ لم يشترط ذكر شروط العقد.
 (وان ادعت امراة نكاح رجل لطلب نفقة او مهر او نحوهما؛ سمعت دعواها)؛ لانها تدعي حقا لها تضيفه الي سببه.
 (وان لم تدع سوي النكاح) من نفقة ومهر وغيرهما؛ (لم تقبل) دعواها؛ لان النكاح حق الزوج عليها، فلا تسمع دعواها بحق لغيرها.
 (وان ادعي) انسان (الارث ذكر سببه)؛ لان اسباب الارث تختلف (¬)، فلا بد من تعيينه.
 ويعتبر تعيين مدعي به ان كان حاضرا بالمجلس، واحضار عين بالبلد لتعين (¬)، وان كانت غاءبة وصفها كسلم، والاولي ذكر قيمتها ايضا.
 (وتعتبر عدالة البينة ظاهرا وباطنا)؛ لقوله تعالي: (واشهدوا ذوي عدل منكم) [الطلاق: ]، الا في عقد النكاح فتكفي العدالة ظاهرا كما تقدم.



 (ومن جهلت عدالته سال) القاضي (عنه) ممن له به خبرة باطنة بصحبة او معاملة
 ونحوهما.
 وتقدم بينة جرح علي تعديل.
 وتعديل الخصم وحده او تصديقه للشاهد؛ تعديل له.
 (وان علم) القاضي (عدالته)، اي: عدالة الشاهد؛ (عمل بها)، ولم يحتج لتزكية (¬)، وكذا لو علم فسقه.
 (وان جرح الخصم الشهود؛ كلف البينة به)، اي: بالجرح، ولا بد من بيان سببه عن رءية او استفاضة، (وانظر) من ادعي الجرح (له ثلاثا ان طلبه، وللمدعي ملازمته)، اي: ملازمة خصمه في مدة الانظار؛ لءلا يهرب، (فان لم يات) مدعي الجرح (ببينة؛ حكم عليه)؛ لان عجزه عن اقامة البينة علي الجرح في المدة المذكورة دليل علي عدم ما ادعاه.
 (وان جهل) القاضي (حال البينة؛ طلب من المدعي تزكيتهم)؛ لتثبت عدالتهم فيحكم له.
 (ويكفي فيها)، اي: في التزكية (عدلان يشهدان بعدالته)، اي: بعدالة الشاهد.



 (ولا يقبل في الترجمة، و) في (التزكية، و) في (الجرح والتعريف) عند حاكم، (والرسالة) الي قاض اخر بكتابة (¬) ونحوه؛ (الا قول عدلين) ان كان ذلك فيما يعتبر فيه شهادة عدلين، والا فحكم ذلك حكم الشهادة علي ما ياتي تفصيله.
 وان قال المدعي: لي بينة واريد يمينه، فان كانت بالمجلس فليس له الا احداهما (¬)، والا فله ذلك، وان سال ملازمته حتي يقيمها؛ اجيب في المجلس، فان لم يحضرها فيه (¬) صرفه؛ لانه لم يثبت له قبله حق حتي يحبس به.
 (ويحكم علي الغاءب) مسافة القصر (اذا ثبت (¬) عليه الحق)؛ لحديث هند، قالت: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح، وليس يعطيني من النفقة ما يكفيني وولدي، قال: «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» متفق عليه (¬)، فتسمع الدعوي والبينة علي الغاءب مسافة قصر، وعلي غير مكلف، ويحكم بها، ثم اذا حضر الغاءب فهو علي حجته.



 (وان ادعي) انسان (علي حاضر في البلد غاءب عن مجلس (¬) الحكم)، او علي مسافر دون مسافة قصر غير مستتر، (واتي (¬) المدعي (ببينة؛ لم تسمع الدعوي ولا البينة) عليه حتي يحضر مجلس الحكم؛ لانه لا يمكن سءاله، فلم يجز الحكم عليه قبله.



  CHECK (باب كتاب القاضي الي القاضي)

 (باب كتاب (¬) القاضي الي القاضي)
 اجمعت الامة علي قبوله؛ لدعاء الحاجة.
 ف (يقبل كتاب القاضي الي القاضي في كل حق) لادمي؛ كالقرض، والبيع، والاجارة، (حتي القذف)، والطلاق، والقود، والنكاح، والنسب؛ لانها حقوق ادمي لا تدرا بالشبهات.
 و(لا) يقبل (في حدود الله) تعالي؛ (كحد الزنا ونحوه)؛ كشرب الخمر؛ لان حقوق الله تعالي مبنية علي الستر والدرء بالشبهات.
 (ويقبل) كتاب القاضي (فيما حكم به) الكاتب (لينفذه) المكتوب اليه، (وان كان) كل منهما (في بلد واحد)؛ لان حكم الحاكم يجب امضاءه علي كل حال.
 (ولا يقبل) كتابه (فيما ثبت (¬) عنده ليحكم) المكتوب (¬) اليه (به، الا ان يكون بينهما مسافة قصر (¬) فاكثر؛ لانه نقل شهادة الي المكتوب اليه فلم يجز مع القرب؛ كالشهادة علي الشهادة.
 (ويجوز ان يكتب) كتابه (الي قاض معين، و) ان يكتبه (الي كل   من يصل اليه كتابه من قضاة المسلمين) من غير تعيين، ويلزم من وصل اليه قبوله؛ لانه كتاب حاكم من ولايته وصل الي حاكم، فلزمه قبوله؛ كما لو كتب الي معين.
 (ولا يقبل) كتاب القاضي (الا ان يشهد به القاضي الكاتب شاهدين) عدلين يضبطان معناه وما يتعلق به الحكم، (فيقرءه) القاضي الكاتب (عليهما)، اي: علي الشاهدين، (ثم يقول: اشهدا ان هذا كتابي الي فلان ابن فلان)، او الي من يصل اليه من قضاة المسلمين، (ثم يدفعه اليهما)، اي: الي العدلين اللذين (¬) شهدا بما في الكتاب، فاذا وصلا دفعاه الي المكتوب اليه، وقالا (¬): نشهد انه (¬) كتاب فلان اليك، كتبه بعمله، والاحتياط ختمه بعد ان يقرا عليهما، ولا يشترط، وان اشهدهما عليه مدرجا مختوما؛ لم يصح.



  AUTO (باب القسمة)

 من قسمت الشء: اذا جعلته اقساما، والقسم  بكسر القاف : النصيب.
 وهي نوعان:
 قسمة تراض، واشار اليها بقوله: (لا (¬) تجوز قسمة الاملاك التي لا تنقسم الا بضرر)، ولو علي بعض الشركاء، (او) لا تنقسم الا ب (رد عوض) من احدهما علي الاخر؛ (الا برضا الشركاء) كلهم؛ لحديث: «لا ضرر ولا ضرار» رواه احمد وغيره (¬)، وذلك (كالدور الصغار، والحمام والطاحون الصغيرين)، والشجر المفرد، (والارض التي (¬) لا تتعدل باجزاء ولا قيمة لبناء (¬)، او بءر)، او معدن، (في بعضها)، اي: بعض الارض؛ (فهذه القسمة في حكم البيع)، تجوز بتراضيهما، ويجوز فيها ما يجوز في البيع خاصة، و (لا يجبر من امتنع) منهما (من قسمتها)؛ لانها معاوضة، ولما فيها من الضرر.
 ومن دعا شريكه فيها الي بيع؛ اجبر، فان ابي باعه الحاكم   عليهما وقسم الثمن بينهما علي قدر حصصهما؛ وكذا لو طلب الاجارة ولو في وقف.
 والضرر المانع من قسمة الاجبار نقص القيمة بالقسمة.
 ومن بينهما دار لها علو وسفل (¬)، وطلب احدهما جعل السفل لواحد والعلو لاخر (¬)؛ لم يجبر الممتنع.
 النوع الثاني: قسمة اجبار، وقد ذكرها بقوله: (واما ما لا ضرر) في قسمته، (ولا رد عوض في قسمته؛ كالقرية، والبستان، والدار الكبيرة، والارض) الواسعة، (والدكاكين الواسعة، والمكيل، والموزون من جنس واحد؛ كالادهان (¬)، والالبان ونحوها، اذا طلب الشريك قسمتها؛ اجبر) شريكه (الاخر عليها) ان امتنع من القسمة مع شريكه.
 ويقسم عن غير مكلف وليه، فان امتنع اجبر، ويقسم حاكم علي غاءب من الشريكين بطلب شريكه او وليه.
 ومن دعا شريكه في بستان الي قسم شجره فقط؛ لم يجبر، والي   قسم ارضه؛ اجبر، ودخل الشجر تبعا.
 (وهذه القسمة) وهي قسمة الاجبار: (افراز) لحق احد الشريكين من الاخر، (لا بيع)؛ لانها تخالفه في الاحكام، فيصح قسم لحم هدي واضاحي، وثمر يخرص خرصا، وما يكال (¬) وزنا، وعكسه، وموقوف ولو علي جهة، ولا يحنث بها من حلف لا يبيع، ومتي ظهر فيها غبن فاحش؛ بطلت.
 (ويجوز للشركاء ان يتقاسموا بانفسهم، و) ان يتقاسموا (بقاسم ينصبونه او (¬) يسالوا الحاكم نصبه)، ويجب عليه اجابتهم؛ لقطع النزاع.
 ويشترط: اسلامه، وعدالته، ومعرفته بها، ويكفي واحد الا مع تقويم.
 (واجرته)  وتسمي القسامة بضم القاف  علي الشركاء (علي قدر الاملاك)، ولو شرط خلافه، ولا ينفرد بعضهم باستءجاره، وتعدل سهام بالاجزاء (¬) ان تساوت؛ كالمكيلات والموزونات غير المختلفة، وبالقيمة ان اختلفت، وبالرد ان اقتضته.
 (فاذا اقتسموا واقترعوا (¬)؛ لزمت القسمة)؛ لان القاسم   كالحاكم، وقرعته كحكمه.
 (وكيف اقترعوا جاز)، بالحصي او غيره.
 وان خير احدهم الاخر؛ لزمت برضاهم وتفرقهم.
 ومن ادعي غلطا فيما تقاسماه بانفسهما واشهدا علي رضاهما به؛ لم يلتفت اليه، وفيما قسمه قاسم حاكم او قاسم نصباه؛ يقبل ببينة، والا حلف منكر.
 وان ادعي كل شيءا انه من نصيبه؛ تحالفا ونقضت.
 ولمن خرج في نصيبه عيب جهله؛ فله (¬) امساك مع ارش وفسخ (¬).



  CHECK (باب الدعاوي والبينات)

 (باب الدعاوي (¬) والبينات)
 الدعوي لغة: الطلب، قال تعالي: (ولهم ما يدعون) [يس: ]، اي: يطلبون.
 واصطلاحا: اضافة الانسان الي نفسه استحقاق شء في يد غيره او ذمته.
 والبينة: العلامة الواضحة؛ كالشاهد فاكثر.
 و(¬) (المدعي: من اذا سكت) عن الدعوي (ترك)، فهو المطالب، (والمدعي عليه: من اذا سكت لم يترك)، فهو المطالب.
 (ولا تصح الدعوي و) لا (الانكار) لها (الا من جاءز التصرف)، وهو الحر المكلف الرشيد، سوي انكار سفيه فيما يءاخذ به لو اقر به؛ كطلاق وحد (¬).
 (واذا تداعيا عينا)، اي: ادعي كل منهما انها له، وهي (بيد   احدهما؛ فهي له)، اي: فالعين لمن هي بيده (مع يمينه، الا ان تكون (¬) له بينة) ويقيمها، (فلا يحلف) معها (¬) اكتفاء بها.
 (وان اقام كل واحد) منهما (بينة انها)، اي: العين المدعي بها (له؛ قضي) بها (للخارج ببينته، ولغت بينة الداخل)؛ لحديث ابن عباس مرفوعا: «لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه» رواه احمد، ومسلم (¬)، ولحديث: «البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر» رواه الترمذي (¬).



 وان لم تكن العين بيد احد ولا ثم ظاهر؛ تحالفا وتناصفاها (¬).
 وان وجد ظاهر لاحدهما؛ عمل به، فلو تنازع الزوجان في قماش البيت ونحوه؛ فما يصلح لرجل فله، ولها فلها، ولهما فلهما.
 وان كانت بيديهما؛ تحالفا وتناصفاها، فان قويت يد احدهما؛ كحيوان واحد ساءقه واخر راكبه؛ فهو للثاني؛ لقوة يده.



  AUTO (كتاب الشهادات)

 واحدها شهادة، مشتقة من المشاهدة؛ لان الشاهد يخبر عما شاهده.
 وهي: الاخبار بما علمه بلفظ: اشهد، او شهدت.
 (تحمل الشهادة في غير حق الله) تعالي (فرض كفاية، ف) اذا قام به من يكفي سقط عن بقية المسلمين، و (ان لم يوجد الا من يكفي تعين عليه)، وان كان عبدا لم يجز لسيده منعه؛ لقوله تعالي: (ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا) [البقرة: ]، قال ابن عباس وغيره: «المراد به: التحمل للشهادة واثباتها عند الحاكم» (¬)؛ ولان الحاجة تدعو الي ذلك لاثبات الحقوق والعقود، فكان واجبا؛ كالامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 (واداءها)، اي: اداء الشهادة (فرض عين علي من تحملها متي   دعي اليه)؛ لقوله تعالي: (ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه) [البقرة: ].
 (و) محل وجوبها ان (قدر) علي اداءها (بلا ضرر) يلحقه (في بدنه، او عرضه، او ماله، او (¬) اهله)، وكذا لو كان ممن لا يقبل الحاكم شهادته؛ لقوله تعالي: (ولا يضار كاتب ولا شهيد) [البقرة: ].
 (وكذا في التحمل) يعتبر انتفاء الضرر.
 (ولا يحل كتمانها)، اي: كتمان الشهادة؛ لما تقدم، فلو ادي شاهد وابي الاخر، وقال: احلف بدلي؛ اثم.
 ومتي وجبت الشهادة لزم كتابتها.
 ويحرم اخذ اجرة وجعل عليها، ولو لم تتعين عليه، لكن ان عجز عن المشي او تاذي به؛ فله اجرة مركوب.
 ومن عنده شهادة بحد لله، فله اقامتها وتركها.
 (ولا) يحل (ان يشهد) احد (الا بما يعلمه)؛ لقول ابن عباس: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الشهادة، قال: «تري الشمس؟ »، قال (¬): «علي مثلها فاشهد او دع» رواه الخلال في جامعه (¬).



 والعلم اما (برءية او سماع) من مشهود عليه؛ كعتق، وطلاق، وعقد، فيلزمه ان يشهد بما سمع ولو كان مستخفيا حين تحمل، (او) سماع ب (استفاضة فيما يتعذر علمه) غالبا (بدونها؛ كنسب، وموت، وملك مطلق، ونكاح) عقده ودوامه، (ووقف، ونحوها)؛ كعتق، وخلع، وطلاق.
 ولا يشهد باستفاضة الا عن عدد يقع بهم العلم.
 (ومن شهد ب) عقد (نكاح او غيره من العقود فلا بد) في صحة شهادته به (من ذكر شروطه)؛ لاختلاف الناس في بعض الشروط، وربما اعتقد الشاهد ما ليس بصحيح صحيحا.
 (وان شهد برضاع) ذكر عدد الرضعات، وانه شرب من ثديها، او لبن حلب منه، (او) شهد ب (سرقة) ذكر المسروق منه، والنصاب، والحرز، وصفتها، (او) شهد ب (شرب) وصفه، (او)   شهد ب (قذف؛ فانه يصفه)، بان يقول: اشهد انه قال له: يا زاني، او يا لوطي، ونحوه، (ويصف الزنا) اذا شهد به (بذكر الزمان والمكان) الذي وقع فيه الزنا، (و) ذكر (المزني بها)، وكيف كان، وانه راي ذكره في فرجها.
 (ويذكر) الشاهد (ما يعتبر للحكم ويختلف) الحكم (به في الكل)، اي في كل ما يشهد فيه.
 ولو شهد اثنان في محفل علي واحد منهم انه طلق، او اعتق، او علي خطيب انه قال او فعل علي المنبر في الخطبة شيءا لم يشهد به غيرهما مع المشاركة في سمع وبصر؛ قبلا.

  AUTO (فصل)

 (و (¬) شروط من تقبل شهادته ستة):
 احدها: (البلوغ، فلا تقبل شهادة الصبيان) مطلقا، ولو شهد بعضهم علي بعض.
 (الثاني: العقل، فلا تقبل شهادة مجنون، ولا معتوه، وتقبل) الشهادة (ممن يخنق احيانا) اذا تحمل وادي (في حال افاقته)؛ لانها شهادة من عاقل.



 (الثالث: الكلام، فلا تقبل شهادة الاخرس، ولو فهمت اشارته)؛ لان الشهادة يعتبر فيها اليقين، (الا اذا اداها) الاخرس (بخطه) فتقبل.
 (الرابع: الاسلام)؛ لقوله تعالي: (واشهدوا ذوي عدل منكم) [الطلاق: ]، فلا تقبل من كافر ولو علي مثله، الا في سفر علي وصية مسلم او كافر، فتقبل من رجلين كتابيين عند عدم غيرهما.
 (الخامس: الحفظ)، فلا تقبل من مغفل (¬)، ومعروف بكثرة سهو وغلط (¬)؛ لانه لا تحصل الثقة بقوله.
 (السادس: العدالة)، وهي لغة: الاستقامة، من العدل ضد الجور، وشرعا: استواء احواله في دينه، واعتدال اقواله وافعاله.
 (ويعتبر لها)، اي: للعدالة (شيءان):
 احدهما: (الصلاح في الدين، وهو) نوعان:
 احدهما: (اداء الفراءض)، اي: الصلوات الخمس والجمعة   (بسننها الراتبة)، فلا تقبل ممن داوم علي تركها؛ لان تهاونه بالسنن يدل علي عدم محافظته علي اسباب دينه، وكذا ما وجب من صوم وزكاة وحج.
 (و) الثاني (اجتناب المحارم؛ بان لا ياتي كبيرة، ولا يدمن علي صغيرة).
 والكبيرة: ما فيه (¬) حد في الدنيا، او وعيد في الاخرة؛ كاكل الربا، ومال (¬) اليتيم، وشهادة الزور، وعقوق الوالدين.
 والصغيرة: ما دون ذلك من المحرمات (¬)؛ كسب الناس بما دون القذف، واستماع كلام النساء الاجانب علي وجه التلذذ به (¬)، والنظر المحرم.
 (فلا تقبل شهادة فاسق) بفعل؛ كزان وديوث، او اعتقاد؛ كالرافضة والقدرية والجهمية، ويكفر مجتهدهم الداعية، ومن اخذ بالرخص فسق.
 (الثاني) مما يعتبر للعدالة: (استعمال المروءة)، اي: الانسانية، (وهو)، اي: استعمال المروءة (فعل ما يجمله، ويزينه)   عادة؛ كالسخاء، وحسن الخلق، وحسن المجاورة، (واجتناب ما يدنسه ويشينه) عادة من الامور الدنية المزرية به (¬)، فلا شهادة لمصافع (¬)، ومتمسخر (¬)، ورقاص، ومغن، وطفيلي، ومتزي بزي يسخر منه، ولا لمن ياكل بالسوق الا شيءا يسيرا؛ كلقمة وتفاحة، ولا لمن يمد رجله بمجمع الناس، او ينام بين جالسين ونحوه.
 (ومتي زالت الموانع) من الشهادة (فبلغ الصبي، وعقل المجنون، واسلم الكافر، وتاب الفاسق؛ قبلت شهادتهم) بمجرد ذلك؛ لعدم المانع لقبولها.
 ولا تعتبر الحرية، فتقبل شهادة عبد وامة في كل ما يقبل فيه حر وحرة.
 وتقبل شهادة ذي صنعة دنيءة؛ كحجام، وحداد، وزبال.



  AUTO (باب موانع الشهادة، وعدد الشهود)، وغير ذلك.

 (لا تقبل شهادة عمودي النسب)  وهم: الاباء وان علوا، والاولاد وان سفلوا (بعضهم لبعض)؛ كشهادة الاب لابنه، وعكسه؛ للتهمة بقوة القرابة، وتقبل شهادته لاخيه، وصديقه، وعتيقه.
 (ولا) تقبل (شهادة احد الزوجين لصاحبه)؛ كشهادته لزوجته، وشهادتها له؛ لقوة الوصلة.
 (وتقبل) الشهادة (عليهم)؛ فلو شهد علي ابيه، او ابنه، او زوجته، او شهدت عليه؛ قبلت، الا علي زوجته بزنا.
 (ولا) تقبل شهادة (من يجر الي نفسه نفعا)؛ كشهادة السيد لمكاتبه، وعكسه، والوارث بجرح موروثه (¬) قبل اندماله، فلا تقبل، وتقبل له بدينه في مرضه، (او يدفع عنها)، اي: عن نفسه بشهادته (ضررا)؛ كشهادة العاقلة بجرح شهود الخطا، والغرماء بجرح شهود الدين علي المفلس، والسيد بجرح من شهد علي مكاتبه بدين، ونحوه.
 (ولا) تقبل شهادة (عدو علي عدوه؛ كمن شهد علي من قذفه،   او قطع الطريق عليه)، والمجروح علي الجارح ونحوه.
 (ومن سره مساءة شخص، او غمه فرحه؛ فهو عدوه).
 والعداوة في الدين غير مانعة، فتقبل شهادة مسلم علي كافر، وسني علي مبتدع.
 وتقبل شهادة العدو لعدوه وعليه في عقد نكاح.
 ولا شهادة من عرف بعصبية وافراط في حمية؛ كتعصب قبيلة علي قبيلة، وان لم تبلغ رتبة العدواة.

  AUTO (فصل) في عدد الشهود

 (ولا يقبل في الزنا) واللواط (والاقرار به الا اربعة) رجال يشهدون (¬)، او انه اقر به اربعا؛ لقوله تعالي: (لولا جاءوا عليه باربعة شهداء) الاية [النور: ].
 (ويكفي) في الشهادة (علي من اتي بهيمة رجلان)؛ لان موجبه التعزير.
 ومن عرف بغني وادعي انه فقير لياخذ من زكاة؛ لم يقبل الا   بثلاثة رجال.
 (ويقبل في بقية الحدود)؛ كالقذف، والشرب، والسرقة، وقطع الطريق، (و) في (القصاص)؛ رجلان.
 ولا تقبل فيه شهادة النساء؛ لانه يسقط بالشبهة.
 (وما ليس بعقوبة ولا مال، ولا يقصد به المال، ويطلع عليه الرجال غالبا؛ كنكاح، وطلاق، ورجعة، وخلع، ونسب، وولاء، وايصاء اليه) في غير مال؛ (يقبل فيه رجلان) دون النساء.
 (ويقبل في المال وما يقصد به) المال؛ (كالبيع، والاجل، والخيار فيه)، اي: في البيع (ونحوه)، كالقرض، والرهن، والغصب، والاجارة، والشركة، والشفعة، وضمان المال واتلافه، والعتق، والكتابة، والتدبير، والوصية بالمال، والجناية اذا لم توجب قودا، ودعوي اسير تقدم اسلامه لمنع رقه؛ (رجلان، ورجل (¬) وامراتان)؛ لقوله تعالي: (فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان) [البقرة: ]، وسياق الاية يدل علي اختصاص ذلك بالاموال، (ورجل ويمين المدعي)؛ لقول ابن عباس: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد» رواه احمد وغيره (¬)، ويجب تقديم الشهادة عليه، لا بامراتين ويمين.



 ويقبل في داء دابة، وموضحة طبيب وبيطار؛ واحد مع عدم غيره، فان لم يتعذر فاثنان.
 (وما لا يطلع عليه الرجال (¬) غالبا؛ (كعيوب النساء تحت الثياب، والبكارة والثيوبة، والحيض، والولادة، والرضاع، والاستهلال)، اي: صراخ المولود عند الولادة، (ونحوه)؛ كالرتق، والقرن، والعفل، وكذا جراحة وغيرها في حمام وعرس ونحوهما مما لا يحضره رجال؛ (يقبل فيه شهادة امراة عدل)؛ لحديث حذيفة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز شهادة القابلة وحدها»، ذكره الفقهاء في كتبهم (¬)،
 وروي ابو الخطاب عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم   قال: «يجزء في الرضاع شهادة امراة واحدة» (¬).
 (والرجل فيه كالمراة) واولي؛ لكماله.
 (ومن اتي برجل وامراتين، او) اتي ب (شاهد ويمين)، اي: حلفه (فيما يوجب القود؛ لم يثبت به)، اي: بما ذكر (قود ولا مال)؛ لان قتل العمد يوجب القصاص، والمال بدل منه، فاذا لم يثبت الاصل لم يجب بدله، وان قلنا الواجب احدهما لم يتعين الا باختياره، فلو اوجبنا بذلك الدية؛ اوجبنا معينا بدون اختياره.
 (وان اتي بذلك)، اي: برجل وامراتين، او رجل ويمين (في   سرقة؛ ثبت المال)؛ لكمال بينته، (دون القطع)؛ لعدم كمال بينته.
 (وان اتي بذلك)، اي: رجل (¬) وامراتين، او رجل ويمين (في) دعوي (خلع) امراته علي عوض سماه؛ (ثبت له العوض)؛ لان بينته تامة فيه، (وتثبت (¬) البينونة بمجرد دعواه)؛ لاقراره علي نفسه.
 وان ادعته هي لم يقبل فيه الا رجلان.

  AUTO (فصل)
 في الشهادة علي الشهادة

 (ولا تقبل الشهادة علي الشهادة الا في حق يقبل فيه كتاب القاضي الي القاضي)، وهو حقوق الادميين دون حقوق الله تعالي؛ لان الحدود مبنية علي الستر والدرء بالشبهات.
 (ولا يحكم) الحاكم (بها)، اي: بالشهادة علي الشهادة (الا ان تتعذر شهادة الاصل بموت، او مرض، او غيبة مسافة قصر)، او خوف من سلطان او غيره؛ لانه اذا امكن الحاكم ان يسمع شهادة شاهدي الاصل؛ استغني عن البحث عن عدالة شاهدي الفرع، وكان احوط للشهادة.



 ولا بد من دوام عذر شهود الاصل الي الحكم، ولا بد (¬) من ثبوت عدالة الجميع، ودوام عدالتهم، وتعيين فرع لاصل (¬).
 (ولا يجوز لشاهد الفرع ان يشهد الا ان يسترعيه شاهد الاصل، فيقول ) شاهد الاصل للفرع: (اشهد علي شهادتي بكذا، او): اشهد اني اشهد ان فلانا اقر عندي بكذا، ونحوه (¬)، وان لم يسترعه لم يشهد؛ لان الشهادة علي الشهادة فيها معني النيابة، ولا ينوب عنه الا باذنه، الا ان (يسمعه يقر (¬) بها)، اي: سمع الفرع الاصل يشهد (عند الحاكم، او) سمعه (يعزوها)، اي: يعزو شهادته (الي سبب من قرض، او بيع، او نحوه)، فيجوز للفرع ان يشهد؛ لان هذا كاسترعاء (¬)، ويءديها الفرع بصفة تحمله.
 وتثبت شهادة شاهدي الاصل بفرعين، ولو علي كل اصل فرع.
 ويثبت الحق بفرع مع اصل اخر.
 ويقبل تعديل فرع لاصله، وبموته ونحوه؛ لا تعديل شاهد لرفيقه.



 (واذا رجع شهود المال بعد الحكم؛ لم ينقض) الحكم؛ لانه قد تم ووجب المشهود به للمشهود له، ولو كان قبل الاستيفاء، (ويلزمهم الضمان)، اي: يلزم الشهود الراجعين بدل المال الذي شهدوا به، قاءما كان او تالفا؛ لانهم اخرجوه من يد مالكه بغير حق، وحالوا بينه وبينه، (دون من زكاهم)، فلا غرم علي مزك اذا رجع المزكي؛ لان الحكم تعلق بشهادة الشهود، ولا تعلق له بالمزكين؛ لانهم اخبروا بظاهر حال الشهود، واما باطنه فعلمه الي الله تعالي.
 (وان حكم) القاضي (بشاهد ويمين، ثم رجع الشاهد؛ غرم) الشاهد (المال كله)؛ لان الشاهد حجة الدعوي؛ لان اليمين قول الخصم، وقول الخصم ليس مقبولا علي خصمه، وانما هو شرط الحكم، فهو كطلب الحكم.
 وان رجعوا قبل الحكم لغت، ولا حكم ولا ضمان.
 وان رجع شهود قود او حد بعد حكم وقبل استيفاء؛ لم يستوف، ووجبت دية قود.



  AUTO (باب اليمين في الدعاوي)

 اي: بيان ما يستحلف فيه وما لا يستحلف فيه.
 وهي تقطع الخصومة حالا ولا تسقط حقا.
 و(لا يستحلف) منكر (في العبادات)؛ كدعوي دفع زكاة وكفارة ونذر، (ولا في حدود الله) تعالي؛ لانها يستحب سترها والتعريض للمقر بها ليرجع عن اقراره.
 (ويستحلف المنكر) علي صفة جوابه بطلب خصمه (في كل حق لادمي)؛ لما تقدم من قوله عليه السلام: «ولكن اليمين علي المدعي عليه» (¬)، (الا النكاح، والطلاق ، والرجعة، والايلاء، واصل الرق)؛ كدعوي رق لقيط، (والولاء، والاستيلاد) للامة، (والنسب، والقود، والقذف)، فلا يستحلف منكر شء (¬) من ذلك؛ لانها ليست مالا، ولا يقصد بها المال، ولا يقضي فيها بالنكول.
 ولا يستحلف شاهد انكر تحمل الشهادة، ولا حاكم انكر الحكم، ولا وصي علي نفي دين علي موص.



 وان ادعي وصي وصية للفقراء، فانكر الورثة؛ حلفوا (¬)، فان نكلوا قضي عليهم.
 ومن توجه عليه حق لجماعة؛ حلف لكل واحد يمينا، الا ان يرضوا بواحدة.
 (واليمين المشروعة) هي (اليمين بالله) تعالي، فلو قال الحاكم لمنكر: قل والله لا حق له عندي؛ كفي؛ «لانه صلي الله عليه وسلم استحلف ركانة بن عبد يزيد في الطلاق، فقال: والله ما اردت الا واحدة» (¬).



 (ولا تغلظ) اليمين (الا فيما له خطر)؛ كجناية لا توجب قودا، وعتق، ونصاب (¬) زكاة، فللحاكم تغليظها، وان ابي الحالف التغليظ؛ لم يكن ناكلا.



  AUTO (كتاب الاقرار)

 وهو: الاعتراف بالحق، ماخوذ من المقر، وهو المكان، كان المقر يجعل الحق في موضعه، وهو اخبار عما في نفس الامر لا انشاء.
 و(يصح) الاقرار (من مكلف)، لا من صغير غير ماذون (¬) في تجارة، فيصح في قدر (¬) ما اذن له فيه، (مختار، غير محجور عليه)، فلا يصح من سفيه اقرار بمال.
 (ولا يصح) الاقرار (من مكره)، هذا محترز قوله: (مختار)، الا ان يقر بغير ما اكره عليه، كان يكره علي الاقرار بدرهم فيقر بدينار.
 ويصح من سكران، ومن اخرس باشارة معلومة.
 ولا يصح بشء في يد غيره او تحت ولاية غيره؛ كما لو اقر اجنبي علي صغير، او وقف في ولاية غيره او اختصاصه.
 وتقبل من مقر دعوي اكراه بقرينة؛ كترسيم عليه.



 وتقدم بينة اكراه علي طواعية.
 (وان اكره علي وزن مال فباع ملكه لذلك)، اي: لوزن ما اكره عليه؛ (صح) البيع؛ لانه لم يكره علي البيع.
 ويصح اقرار صبي انه بلغ باحتلام اذا بلغ عشرا، ولا يقبل بسن الا ببينة؛ كدعوي جنون.
 (ومن اقر في مرضه) ولو مخوفا ومات فيه (بشء؛ فكاقراره في صحته)؛ لعدم تهمته فيه ، (الا في اقراره)، اي: اقرار المريض (بالمال لوارثه) حال اقراره، بان يقول: له (¬) علي كذا، ويكون (¬) للمريض عليه دين فيقر بقبضه منه، (فلا يقبل) هذا الاقرار من المريض؛ لانه متهم فيه، الا ببينة او اجازة.
 (وان اقر) المريض (لامراته بالصداق؛ فلها مهر المثل بالزوجية لا باقراره)؛ لان الزوجية دلت علي المهر ووجوبه، فاقراره اخبار بانه لم يوفه.
 (ولو اقر) المريض (انه كان ابانها)، اي: زوجته (في صحته؛ لم يسقط ارثها) بذلك ان لم تصدقه؛ لان قوله غير مقبول عليها بمجرده.



 (وان اقر) المريض بمال (لوارث فصار عند الموت اجنبيا)، اي: غير وارث؛ بان اقر لابن ابنه ولا ابن له، ثم حدث له ابن؛ (لم يلزم اقراره) اعتبارا بحالته؛ لانه كان متهما، (لا انه)، اي: الاقرار (باطل)، بل هو صحيح موقوف علي الاجازة؛ كالوصية لوارث.
 (وان اقر) المريض (لغير وارث)؛ كابن ابنه مع وجود ابنه، (او اعطاه) شيءا؛ (صح) (¬) الاقرار والاعطاء، (وان كان (¬) عند الموت وارثا)؛ لعدم التهمة اذ ذاك.
 ومسالة العطية ذكرها في الترغيب (¬)، والصحيح: ان العبرة فيها بحال الموت؛ كالوصية، عكس الاقرار.
 وان اقر قن بمال، او بما يوجبه؛ لم يءخذ به الا بعد عتقه، الا ماذونا له فيما يتعلق بتجارة، وان اقر بحد، او طلاق، او قود طرف؛ اخذ به في الحال.
 (وان اقرت امراة) ولو سفيهة (علي نفسها بنكاح، ولم يدعه)، اي: النكاح (اثنان؛ قبل) اقرارها؛ لانه حق عليها، ولا تهمة فيه.
 وان كان المدعي اثنين؛ فمفهوم كلامه: لا يقبل، وهو رواية،   والاصح: يصح اقرارها، جزم به في المنتهي وغيره (¬).
 وان اقاما بينتين قدم اقدم (¬) النكاحين، فان جهل فقول ولي، فان جهله الولي فسخا، ولا ترجيح بيد.
 (وان اقر وليها المجبر بالنكاح)؛ صح اقراره (¬)، (او) اقر به الولي (الذي اذنت له) ان يزوجها؛ (صح) اقراره به؛ لانه يملك عقد النكاح عليها، فملك الاقرار به؛ كالوكيل.
 ومن ادعي نكاح صغيرة بيده؛ فرق حاكم بينهما، ثم ان صدقته اذا بلغت؛ قبل.
 (وان اقر) انسان (بنسب صغير او مجنون مجهول النسب انه ابنه؛ ثبت نسبه (¬) ولو اسقط به وارثا معروفا؛ لانه غير متهم في اقراره؛ لانه لا حق للوارث في الحال، (فان (¬) كان) المقر به (ميتا؛ ورثه) المقر.
 وشرط الاقرار بالنسب: امكان صدق المقر، والا ينفي به نسبا   معروفا، وان كان المقر به مكلفا فلا بد ايضا من تصديقه.
 (واذا (¬) ادعي) انسان (علي شخص) مكلف (بشء فصدقه؛ صح) تصديقه واخذ به؛ لحديث: «لا عذر لمن اقر» (¬).
 والاقرار يصح بكل ما ادي معناه؛ كصدقت، او نعم، او انا مقر بدعواك، او انا مقر فقط، او خذها، او اتزنها، او اقبضها، او احرزها، ونحوه، لا ان قال: انا اقر، او لا انكر، او يجوز (¬) ان تكون محقا، ونحوه.

  AUTO (فصل)

 (اذا وصل باقراره ما يسقطه؛ مثل ان يقول: له علي الف لا تلزمني، ونحوه)؛ ك: له علي الف من ثمن خمر، او: له علي الف مضاربة، او: وديعة تلفت؛ (لزمه الالف)؛ لانه اقر به، وادعي منافيا ولم يثبت، فلم يقبل منه.
 (وان قال): له علي الف وقضيته، او برءت منه، او قال: (كان له علي) كذا (وقضيته)، او برءت منه؛ (فقوله)، اي: قول المقر (بيمينه)، ولا يكون مقرا، فاذا حلف خلي سبيله؛ لانه رفع ما اثبته   بدعوي القضاء متصلا، فكان القول قوله، (ما لم تكن) عليه (بينة) فيعمل بها، (او يعترف بسبب الحق) من عقد، او غصب، او غيرهما، فلا يقبل قوله في الدفع او البراءة الا ببينة؛ لاعترافه بما يوجب الحق عليه.
 ويصح استثناء النصف فاقل في الاقرار؛ فله (¬) علي عشرة الا خمسة؛ يلزمه خمسة، وله هذه الدار ولي هذا البيت؛ يصح ويقبل ولو كان اكثرها.
 (وان قال: له علي ماءة، ثم سكت سكوتا يمكنه الكلام فيه، ثم قال: زيوفا)، اي: معيبة، (او مءجلة؛ لزمه ماءة جيدة حالة)؛ لان الاقرار حصل منه بالماءة مطلقا، فينصرف الي الجيد الحال، وما اتي به بعد سكوته لا يلتفت اليه؛ لانه يرفع به حقا لزمه.
 (وان اقر بدين مءجل)؛ بان قال بكلام متصل: له علي ماءة مءجلة الي كذا، ولو قال: ثمن مبيع ونحوه، (فانكر المقر له الاجل)، وقال: هي حالة؛ (فقول المقر مع يمينه) في تاجيله؛ لانه مقر بالمال بصفة التاجيل، فلم يلزمه الا كذلك.
 وكذا لو قال: له علي الف مغشوشة، او سودا (¬)؛ لزمه كما اقر.



 (وان اقر انه وهب) واقبض، (او) اقر انه (رهن واقبض) ما عقد عليه، (او اقر) انسان (بقبض ثمن او غيره)، من صداق، او اجرة، او جعالة، ونحوها، (ثم انكر) المقر الاقباض، او (القبض، ولم يجحد الاقرار) الصادر منه، (وسال احلاف خصمه) علي ذلك؛ (فله ذلك)، اي: تحليفه، فان نكل حلف هو وحكم له؛ لان العادة جارية بالاقرار بالقبض قبله.
 (وان باع شيءا، او وهبه، او اعتقه، ثم اقر) الباءع، او الواهب، او المعتق (ان ذلك) الشء المبيع، او الموهوب، او المعتق (كان لغيره؛ لم يقبل قوله)؛ لانه اقرار علي غيره، (ولم ينفسخ البيع ولا غيره) من الهبة والعتق، (ولزمته غرامته) للمقر له؛ لانه فوته عليه.
 (وان قال: لم يكن) ما بعته او وهبته ونحوه (ملكي ثم ملكته بعد) البيع ونحوه، (واقام بينة) بما قاله؛ (قبلت) بينته، (الا ان يكون قد اقر انه ملكه، او) قال: (انه قبض ثمن ملكه)، فان قال ذلك؛ (لم يقبل) منه ببينة (¬)؛ لانها تشهد بخلاف ما اقر به، وان لم يقم بينة؛ لم يقبل مطلقا.
 ومن قال: غصبت هذا العبد من زيد، لا بل عمرو (¬)، او   غصبته من زيد وغصبه هو من عمرو، او قال: هو لزيد بل لعمرو؛ فهو لزيد، ويغرم قيمته لعمرو.

  AUTO (فصل) في الاقرار بالمجمل

 وهو: ما احتمل امرين فاكثر علي السواء، ضد المفسر.
 (اذا قال) انسان: (له)، اي: لزيد مثلا (علي شء، او قال): له علي (كذا) او كذا وكذا (¬)، او له علي شء وشء، (قيل له)، اي: للمقر: (فسره)، اي: فسر ما اقررت به؛ ليتاتي الزامه به، (فان ابي) تفسيره (حبس حتي يفسره)؛ لوجوب تفسيره عليه، (فان فسره بحق شفعة، او) فسره (باقل (¬) مال؛ قبل) تفسيره، الا ان يكذبه المقر له ويدعي جنسا اخر، او لا يدعي شيءا، فيبطل اقراره.
 (وان فسره)، اي: فسر ما اقر به مجملا (بميتة، او خمر)، او كلب لا يقتني، (او) بما لا يتمول، ك (قشر جوزة)، وحبة بر، او رد سلام، او تشميت عاطس ونحوه؛ (لم يقبل) منه ذلك؛ لمخالفته لمقتضي الظاهر.



 (ويقبل) منه تفسيره (بكلب مباح نفعه)؛ لوجوب رده، (او حد قذف)؛ لانه حق ادمي كما مر.
 وان قال (¬): لا علم لي بما اقررت به؛ حلف ان لم يصدقه المقر له، وغرم له اقل ما يقع عليه الاسم.
 وان مات قبل تفسيره؛ لم يءاخذ وارثه بشء ولو خلف تركة؛ لاحتمال ان يكون المقر به حد قذف.
 وان قال: له علي مال، او مال عظيم، او خطير، او جليل (¬) ونحوه؛ قبل تفسيره باقل متمول، حتي بام ولد.
 (وان قال) انسان عن انسان: (له علي الف؛ رجع في تفسير جنسه اليه)، اي: الي المقر؛ لانه اعلم بما اراده، (فان فسره بجنس) واحد من ذهب او فضة، او غيرهما، (او) فسره ب (اجناس؛ قبل منه) ذلك؛ لان لفظه يحتمله (¬)، وان فسره بنحو كلاب؛ لم يقبل.
 وله علي الف ودرهم، او وثوب، ونحوه، او (¬) دينار والف،   او الف وخمسون درهما، او خمسون والف درهم (¬)، او الف الا درهما؛ فالمجمل من جنس المفسر معه.
 وله في هذا العبد شرك، او شركة، او هو لي وله، او هو شركة بيننا، او له فيه سهم؛ رجع في تفسير حصة الشريك الي المقر.
 وله علي الف الا قليل (¬)؛ يحمل علي ما دون النصف.
 (واذا قال) المقر عن انسان: (له علي ما بين درهم وعشرة؛ لزمه ثمانية)؛ لان ذلك هو مقتضي لفظه.
 (وان قال): له علي (ما بين درهم الي عشرة، او) قال: له علي (من درهم الي عشرة؛ لزمه تسعة)؛ لعدم دخول الغاية.
 وان قال: اردت بقولي من درهم الي عشرة مجموع الاعداد، اي: الواحد والاثنين والثلاثة والاربعة والخمسة والستة والسبعة والثمانية والتسعة والعشرة؛ لزمه خمسة وخمسون.
 وله ما بين هذا الحاءط الي هذا الحاءط؛ لا يدخل الحاءطان.
 وله علي درهم فوق درهم، او تحت درهم، او مع درهم، او فوقه، او تحته، او معه درهم، او قبله، او بعده درهم، او درهم بل درهمان؛ لزمه درهمان.



 (وان قال) انسان عن اخر: (له علي درهم او دينار؛ لزمه احدهما)، ويرجع في تعيينه اليه؛ لان (او) لاحد الشيءين.
 وان قال: درهم (¬) بل دينار: لزماه.
 (وان قال) المقر: (له علي تمر في جراب (¬)، او) قال: له علي (سكين في قراب، او) قال له: (فص (¬) في خاتم، ونحوه)؛ ك: له ثوب في منديل (¬)، او عبد عليه عمامة، او دابة عليها سرج، او زيت في زق؛ (فهو مقر بالاول) دون الثاني، وكذا لو قال: له عمامة علي عبد، او فرس مسرجة، او سيف في قراب ونحوه.
 وان قال: له خاتم فيه فص، او سيف بقراب؛ كان اقرارا بهما.
 وان اقر له بخاتم واطلق، ثم جاءه بخاتم فيه فص وقال (¬): ما اردت الفص؛ لم يقبل قوله.



 واقراره بشجر، او شجرة ليس اقرارا بارضها (¬)، فلا يملك غرس مكانها لو ذهبت، ولا يملك رب الارض قلعها.
 واقراره بامة ليس اقرارا بحملها.
 ولو اقر ببستان شمل الاشجار، وبشجرة شمل الاغصان.
 وهذا اخر ما تيسر جمعه، ولله الحمد والمنة، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) شذرات الذهب (/ ).
(¬) السحب الوابلة (/ ).
(¬) السحب الوابلة (/ ).

:

(¬) عنوان المجد (/ ).
(¬) مختصر طبقات الحنابلة ص 
(¬) تسهيل السابلة (/ ).

:

(¬) شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) خلاصة الاثر (/ ).
(¬) مختصر فتح رب الارباب بما اهمل في لب اللباب (ص ).
(¬) النعت الاكمل ص 

:

(¬) خلاصة الاثر (/ ).

:

(¬) عنوان المجد في تاريخ نجد (/ ).

:

(¬) عنوان المجد (/ ).

:

(¬) النعت الاكمل ص 
(¬) خلاصة الاثر (/ ).

:

(¬) السحب الوابلة (/ ).
(¬) السحب الوابلة (/ ).
(¬) خلاصة الاثر (/ ).

:

(¬) في (ق): نستعين.
(¬) في (ا) و (ق): سيدنا ونبينا.

:

(¬) قوله: (وغلبتها) سقطت من (ا) و (ب)، وفيهما وفي (ق) زيادة: من حيث ملاصقتها لاسم الذات، وغلبتها من حيث تكرارها.

:

(¬) رواه الخطيب البغدادي في الجامع لاداب الراوي ()، من طريق احمد بن محمد بن عمران، انا محمد بن صالح البصري، نا عبيد بن عبد الواحد بن شريك، نا يعقوب بن كعب الانطاكي، نا مبشر بن اسماعيل، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: (اقطع)، بدل (ابتر)، ولكن ابن عمران، المعروف بابن الجندي، قال فيه الخطيب: (وكان يضعف في روايته)، وقال ابن حجر عن رواية البسملة: (وردت في بعض طرق الحديث باسانيد واهية)، وقال الالباني: (ضعيف جدا افته ابن عمران هذا). واطال السبكي في تصحيحه، الا انه اجاب عن علل اخري ذكرت في الحديث، ولم يتطرق لضعف ابن عمران. ينظر: تاريخ بغداد / ، طبقات الشافعية / ، فتح الباري / ، الارواء / .
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، من طريق قرة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: (كل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم)، ولفظ ابن ماجه: (لا يبدا فيه بالحمد اقطع)، صححه ابن حبان وابو عوانة، وحسنه ابن الصلاح والنووي وابن الملقن والسبكي والسيوطي.
وقد روي مرسلا، ورجحه النساءي والدارقطني والالباني، واشار اليه ابو داود والبيهقي، قال ابو داود: (رواه يونس، وعقيل، وشعيب، وسعيد بن عبد العزيز، عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا)، وقال الدارقطني: (تفرد به قرة, عن الزهري, عن ابي سلمة, عن ابي هريرة, وارسله غيره عن الزهري, عن النبي صلي الله عليه وسلم, وقرة ليس بقوي في الحديث، والمرسل هو الصواب)، وقال ابن حجر: (في اسناده مقال).

ومن رجح الموصول قال: (هي زيادة من ثقة قبلت، وقرة من رجال مسلم وان تكلم فيه)، وقد تابعه سعيد بن عبد العزيز عند النساءي في الكبري ()، وله شاهد من حديث كعب مرفوعا عند الطبراني ()، وفيه صدقة بن عبد الله وهو ضعيف.
ينظر: سنن الدارقطني / ، السنن الكبري / ، المجموع / ، البدر المنير / ، فتح الباري / ، فيض القدير / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) من هنا يبدا الاصل.
(¬) في (ا) و (ح): الحمد اصطلاحا.
(¬) في (ا): لفظ.
(¬) مكررة في (ح).

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ق): ماضي.
(¬) قال الازهري: (فالصلاة من الملاءكة دعاء واستغفار، ومن الله سبحانه رحمة). ينظر: تهذيب اللغة / .
(¬) في (ا) و (ب) و (ح): او السلام.
(¬) في (ق): والامان.
(¬) في (ا) و (ب) و (ق): بتاكد.

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط () من حديث ابي هريرة، وفيه: بشر بن عبيد، كذبه الازدي.
ورواه قوام السنة الاصبهاني في الترغيب والترهيب () من طريق اخر عن ابي هريرة. وفيه: عبدالسلام بن محمد المصري، قال فيه الدارقطني: (ضعيف جدا، منكر الحديث)، لذا حكم ابن الجوزي والذهبي وابن حجر علي الحديث بالوضع، وقال الالباني: (ضعيف جدا)، قال ابن القيم: (وقد روي موقوفا من كلام جعفر بن محمد وهو اشبه). ينظر: الموضوعات / ، جلاء الافهام ص ، ميزان الاعتدال / ، لسان الميزان / ، السلسلة الضعيفة / .
(¬) في (ا) و (ب) و (ق): وهو.
(¬) سقط من (ق) الي قوله في صفحة .... : (او علي حسبنا).
(¬) رواه ابن ماجه () بهذا اللفظ، ورواه احمد ()، والترمذي () بلفظ: (انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر)، كلهم من حديث ابي سعيد الخدري.
ورواه مسلم () وغيره، من حديث ابي هريرة بلفظ: (انا سيد ولد ادم يوم القيامة).
(¬) في (ا) و (ب): ببعثه.

:

(¬) التحبير شرح التحرير (/ ).
(¬) التحبير شرح التحرير (/ ) فقال: (وهذا هو الصحيح من المذاهب، نص عليه الامام احمد، وعليه اكثر الاصحاب).
(¬) المصباح المنير (/ ).
(¬) في (ا): جمع صحب، جمع صاحب. وفي (ب): جمع صحب.

:

(¬) في نسخة بهامش (ا) بالدال بدل الهاء، فتكون (عبد القادر) وهو الصواب، وقال المنذري: (جمع مجاميع مفيدة، منها: كتاب "الاربعين" الذي خرجه باربعين اسنادا، لا يتكرر فيه رجل واحد من اولها الي اخرها، مما سمعه في اربعين مدينة). ينظر: ذيل الطبقات لابن رجب / .
(¬) اورد الرهاوي في رسالته ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في الفصل ب (اما بعد)، في الخطب والمراسلات، علي سبيل من صنف في الاربعينات. وحاشية ابن قندس علي المحرر غير مطبوعة.
وقد جاء ذلك في عدد من الاحاديث، منها: ...
ما رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عباس، في كتاب النبي صلي الله عليه وسلم لهرقل، وفيها: «بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم: سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد، فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم» الحديث.

ما رواه مسلم ()، من حديث جابر في خطبة الجمعة، وفيه: «اما بعد، فان خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة».

:

(¬) وهي قوله تعالي: (وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب) [ص: ]، كما جاء عن ابي موسي الاشعري والشعبي. ينظر: تفسير الطبري / ، تفسير القرطبي / .
(¬) الواو غير موجودة في جميع النسخ.
(¬) نسب الثعالبي هذا الكلام لابي عبدالله وزير المهدي. ينظر: الايجاز والاعجاز ص .

:

(¬) في (ا): وكذا.
(¬) من قوله: (يبرهن عنه)، الي قوله: (الحمام رخصوا فيه) سقطت من الاصل.
(¬) رواه البخاري () من حديث انس بن مالك.

:

(¬) في (ا) و (ب): علي الاولي.
(¬) في (ق): ويسمي.
(¬) في (ب) و (ق) زيادة: فانضم بعضهم الي بعض.
(¬) سقطت من (ا) و (ب) و (ق).

:

(¬) في (ب): طهر طهرا.

:

(¬) ينظر: معجم مقاييس اللغة لابن فارس / .
(¬) في (ق): وهو.
(¬) الطحلب: بضم اللام وفتحها: الاخضر الذي يعلو الماء، يخرج من اسفله حتي يعلوه. ينظر: المطلع ص .
(¬) الكافور: هو المشموم من الطيب. ينظر: المطلع ص .

:

(¬) بكسر القاف، منسوب الي قمار، موضع ببلاد الهند. ينظر: المطلع ص .
(¬) الشرح الكبير لابن ابي عمر (/ ).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الانجاس: جمع نجس بفتح النون والجيم وكسرها، وهو في اللغة المستقذر، يقال نجس ينجس، كعلم يعلم، ونجس ينجس، كشرف يشرف).
(¬) لم نجده بهذا اللفظ، ولكن جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم استخدم الماء الاجن، ففي صحيح البخاري () من حديث سهل بن سعد: (لما كسرت بيضة النبي صلي الله عليه وسلم علي راسه، وادمي وجهه وكسرت رباعيته، وكان علي يختلف بالماء في المجن، وكانت فاطمة تغسله)، وجاء في رواية عند البيهقي () عند ذكره القصة: (فاتي بماء في مجنة، فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يشرب منه، فوجد له ريحا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا ماء اجن»، فمضمض منه، وغسلت فاطمة عن ابيها الدم)، وهي من مراسيل عروة بن الزبير، وفي سندها ابن لهيعة، الا ان اصل القصة في الصحيح.
(¬) في (ب): وحكي.

:

(¬) الاجماع لابن المنذر (ص ).
(¬) سقطت من (ا) و (ب).
(¬) (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) في (ب): وخمسة وثمانون وسبعا رطل حلبي.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من حديث ابن عمر مرفوعا، وجود اسناده يحيي بن معين، وصححه ابن منده، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، وابن الاثير، والطحاوي، والبيهقي، والخطابي، =

:

= والاشبيلي، والذهبي، والنووي، وابن حجر، والالباني، وغيرهم.
واعله ابن عبد البر وابن دقيق بعلتين: الاولي: اضطراب سنده، وقد اجاب عن هذا الاضطراب، الحاكم والدارقطني والبيهقي وابن حجر وغيرهم. الثانية: اضطراب متنه، فتارة يقول (قلتين)، وتارة (قلتين او ثلاثة) بالشك، وتارة (اربعين قلة)، وقد اجاب عن ذلك الحفاظ، بان رواية الشك شاذة، ورواية الاربعين ليست من حديث ابن عمر، وانما من حديث جابر، وقد تفرد بها القاسم العمري وهو ضعيف.
ورجح المزي وشيخ الاسلام ابن تيمية الوقف علي ابن عمر، وجوابه: ان الذي رفعه هما ابنا عبدالله بن عمر، عبيدالله وعبدالله، وهما ثقتان واشد ملازمة لابيهما من مجاهد الذي رواه موقوفا، والصحابي قد يرفع الحديث احيانا وقد يذكره دون رفع، فصح الرفع والوقف. ينظر: خلاصة الكلام / ، تنقيح التحقيق / ، تهذيب السنن / ، التلخيص الحبير / ، البدر المنير / ، صحيح ابي داود للالباني / .
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، من طريق محمد بن كعب، عن عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج، عن ابي سعيد انه قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انتوضا من بءر بضاعة وهي بءر يطرح فيها الحيض ولحم الكلاب والنتن؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الماء طهور لا ينجسه شء»، صححه احمد بن حنبل ويحيي بن معين وابن حزم والنووي وابن الملقن والالباني، وحسنه الترمذي.
واعله ابن القطان وابن التركماني: بجهالة راويه عن ابي سعيد، واختلاف الرواة في اسمه علي خمسة اقوال، وجواب ذلك: ان الحديث له متابعات وشواهد يتقوي بها، فقد رواه عن ابي سعيد ايضا: ابو نضرة عند البيهقي ()، وهو ثقة، وابن ابي سعيد الخدري عند احمد ()، والنساءي ()، وهو ثقة، وله شواهد منها حديث سهل بن سعد عند البيهقي ()، وقال: (هذا اسناد حسن موصول). ينظر: المحلي / ، بيان الوهم / ، خلاصة الاحكام / ، تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي / ، الجوهر النقي / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): او طعمه او لونه.
(¬) رواه ابن ماجه ()، والدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق رشدين بن سعد، ثنا معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه مرفوعا. قال ابن حجر: (وفي اسناده رشدين بن سعد وهو ضعيف، وقد قال الدارقطني: لم يرفعه غير رشدين)، وقال النووي: (واتفقوا علي ضعفه اي: الحديث، ونقل الامام الشافعي رحمه الله تضعيفه عن اهل العلم بالحديث، وبين البيهقي ضعفه).
وقال ابن الملقن: (وفي اسناده رشدين بن سعد وقد ضعفوه، لكن قال احمد مرة: ارجو انه صالح الحديث).

وقد رواه الدارقطني ()، من طريق عيسي بن يونس, نا الاحوص بن حكيم, عن راشد بن سعد مرسلا. ورجحه ابو حاتم والدارقطني والبيهقي.
قال الشافعي: (ما قلت من انه اذا تغير طعم الماء وريحه ولونه كان نجسا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجه لا يثبت اهل الحديث مثله، وهو قول العامة، لا اعلم بينهم خلافا)، وقال البيهقي: (والحديث غير قوي الا انا لا نعلم في نجاسة الماء اذا تغير بالنجاسة خلافا). ينظر: علل الحديث / ، علل الدارقطني / ، المجموع / ، نصب الراية / ، تحفة المحتاج / ، الدراية / ، صحيح ابي داود / .
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ )، بلفظ: (اذا كان الماء قلتين من قلال هجر لم =

:

= ينجسه شء)، وقال: (وقوله في متن هذا: "من قلال هجر" غير محفوظ)، وعلته: المغيرة بن سقلاب الحراني، قال ابن عدي: (منكر الحديث)، ووافقه ابن حجر والالباني.
وقواه ابن الملقن فقال: (ليس في اسناده سوي المغيرة بن سقلاب، قال ابن ابي حاتم عن ابيه: صالح الحديث. وقال ابو زرعة: جزري لا باس به. وهذا يقدم علي قول ابن عدي: منكر الحديث، وعلي قول علي بن ميمون الرقي: انه لا يسوي بعرة؛ لجلالة الاولين).
وقواه ايضا بما رواه الدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق ابن جريج، اخبرني محمد بن يحيي , ان يحيي بن عقيل اخبره , ان يحيي بن يعمر اخبره, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان الماء قلتين لم يحمل نجسا ولا باسا». فقلت ليحيي بن عقيل: قلال هجر؟ قال: قلال هجر، فاظن ان كل قلة تاخذ فرقين، . واعله ابن حجر بجهالة محمد شيخ ابن جريج.
قال الدارقطني: (وروي عن ابن جريج باسناد مرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم: اذا كان الماء قلتين من قلال هجر لم ينجس. والتوقيت غير ثابت).
وجاء تفسير القلال بقلال هجر عن ابن جريج عند عبد الرزاق ()، قال ابن جريج: (زعموا انها قلال هجر).
ينظر: علل الدارقطني / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .
(¬) رواه الشافعي (ص )، والبيهقي، ()، عن مسلم بن خالد عن ابن جريج.

:

(¬) قال في الشرح الكبير (/ ): (لا نعلم خلافا ان الماء الذي لا يمكن نزحه الا بمشقة عظيمة، مثل: المصانع التي جعلت موردا للحاج بطريق مكة يصدرون عنها ولا ينفد ما فيها، انها لا تنجس الا بالتغيير).
(¬) ينظر: شرح الزركشي علي مختصر الخرقي (/ )، والانصاف للمرداوي (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة، واللفظ لمسلم.
(¬) لم نجده في المطبوع من كتب الخلال، ورواه ابن ابي شيبة في المصنف ()، من طريق ابي خالد الاحمر، عن خالد بن سلمة، عن علي. وخالد بن سلمة روايته عن التابعين، ففي الاثر انقطاع بينه وبين علي. ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) قال المرداوي: (وعليه جماهير المتاخرين وهو المذهب عندهم). ينظر: الانصاف / .

:

(¬) (ص ).
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، من طريق ابي حاجب، عن الحكم بن عمرو الغفاري، وحسنه الترمذي، وصححه ابن ماجه، وابن حبان، والحميدي، والالباني.
قال البخاري: (سوادة بن عاصم ابو حاجب العنزي بصري، كناه احمد وغيره، ويقال الغفاري، ولا اراه يصح عن الحكم بن عمرو).
وجاء من حديث عبد الله بن سرجس عند ابن ماجه ()، قال ابن ماجه فيه: (وهم)، وقال البخاري: (وحديث عبد الله بن سرجس في هذا الباب هو موقوف، ومن رفعه فهو خطا).
وجاء ايضا: من حديث حميد الحميري عن رجل ادرك النبي صلي الله عليه سلم عند احمد ()، وابي داود ()، والنساءي ().
وقد ضعف المرفوع جماعة من الحفاظ، منهم: البخاري كما سبق، والدارقطني، والبيهقي، ونقل الميموني عن احمد ان الاحاديث الواردة في منع التطهر بفضل المراة وفي جواز ذلك مضطربة، قال: (لكن صح عن عدد من الصحابة المنع فيما اذا خلت به).

ينظر: التاريخ الكبير للبخاري / ، العلل الكبير ص ، سنن الدارقطني / ، خلاصة الاحكام / ، تنقيح التحقيق / ، فتح الباري / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) جاء ذلك عن الحكم الغفاري عند ابن ابي شيبة ()، وسنده حسن. وعن ابي العالية عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ابن ابي شيبة ()، وسنده حسن. وعبدالله بن سرجس عند عبدالرزاق، ()، والدارقطني () وصححه، ونقل عن البخاري تصحيحه. وعن عبدالله بن عمر عند عبدالرزاق () وسنده صحيح. وعن حميد عن رجل ادرك النبي صلي الله عليه وسلم عند عبد الرزاق ()، وفيه راو لم يسم. وعن جويرية بنت الحارث عند ابن ابي شيبة، ()، وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن غنيم بن قيس  وقد اختلف في صحبته ، عند ابن ابي شيبة ()، وسنده صحيح.
(¬) في (ق): يتيمم.
(¬) سقطت من (ا) و (ب).

:

(¬) في (ا) و (ب): طعمه او لونه او ريحه.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ()، ورواه البخاري () دون التقييد بثلاث، من حديث ابي هريرة.
(¬) الاجماع لابن المنذر (ص ).

:

(¬) تقدم تخريجه (/ )، حاشية ().
(¬) في (ق): وهو.
(¬) من قوله: (باضافة كثير) الي قوله (/ ): (اذا انتعل احدكم) ساقط من (ح).

:

(¬) في (ا): الماء في بءر.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الغرفة: بفتح الغين، الفعلة، وبضم الغين المغروف، ويحسن الامران هنا).
(¬) المغني (/ )، والشرح الكبير (/ ).
(¬) سقطت من (ا).
(¬) في (ب): المحرمة.

:

(¬) في هامش الاصل: بلغ مقابلة علي نسخة المءلف حسب الطاقة.

:

(¬) الصفر بالضم: نوع من النحاس تعمل منه الاواني، وابو عبيدة يقوله: بالكسر. ينظر: الصحاح / ، المطلع .
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (المسعط بضم الميم: الوعاء يجعل فيه السعوط، وهو من النوادر التي جاءت بالضم، وقياسها الكسر؛ لانه اسم الة).

:

(¬) في (ب): كبيرة.
(¬) في (ب): غرض صحيح.
(¬) سقطت من (ا) و (ب).
(¬) رواه البخاري (). والشعب: قال القسطلاني: (بفتح الشين المعجمة، اي: الصدع). ينظر: ارشاد الساري / .
(¬) سقطت من (ا) و (ق).
(¬) رواه الدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق زكريا بن ابراهيم بن عبد الله بن مطيع, عن ابيه, عن عبد الله بن عمر. والحديث اعله الذهبي وابن حجر والالباني، وضعفه النووي ابن القطان، وقال: (زكريا  اي: ابن ابراهيم بن عبد الله بن مطيع  وابوه لا يعرف لهما حال)، وضعف اسناده شيخ الاسلام ابن تيمية.
وقال الحاكم: (واللفظة: «او اناء فيه شء من ذلك» لم نكتبها الا بهذا الاسناد).
قال البيهقي: (المشهور عن ابن عمر موقوفا عليه)، ثم روي الموقوف ()، من طريق عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: «انه كان لا يشرب في قدح فيه حلقة فضة، ولا ضبة فضة»، قال ابن حجر عن الموقوف: (بسند علي شرط الصحيح).
ينظر: علوم الحديث للحاكم ص ، خلاصة الاحكام / ، مجموع الفتاوي / ، تنقيح التحقيق لابن عبدالهادي / ، التلخيص الحبير / ، فتح الباري / ، الارواء / .

:

(¬) في (ا): فيها.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عمران بن حصين في حديث طويل، اختصره المءلف تبعا للمجد في المنتقي وابن عبدالهادي في المحرر، ولم يصب من وهم المجد ومن تبعه في ذكره، بل الحديث فيه اغتسال بعض الصحابة من الجنابة بهذا الماء، ففيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم: «اعطي الذي اصابته الجنابة اناء من ماء، قال: «اذهب فافرغه عليك»، وهي قاءمة تنظر الي ما يفعل بماءها».

:

(¬) رواه سعيد بن منصور ()، ومن طريقه البيهقي في الكبري ()، وفي اسناده عبدالرحمن بن زياد الافريقي، ضعفه ابن حجر. ينظر: تقريب التهذيب ص .
(¬) رواه ابن ابي شيبة () عن مجاهد، قال: ابصر ابن عمر علي رجل فروا فاعجبه لينه، فقال: «لو اعلم هذا ذكي، لسرني ان يكون لي منه ثوب»، واسناده صحيح.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، من طريق القاسم بن محمد بن ابي بكر، ان محمد بن الاشعث، كلم عاءشة في ان يتخذ لها لحافا من الفراء، فقالت : «انه ميتة ولست بلابسة شيءا من الميتة» قال: فنحن نصنع لك لحافا ندبغ وكرهت ان تلبس من الميتة. واسناده صحيح.
(¬) رواه ابن المنذر في الاوسط ()، باسناده عن الاشعث، عن محمد، قال: «كان ممن يكره الصلاة في الجلد اذا لم يكن ذكيا عمر، وابن عمر، وعاءشة، وعمران بن حصين، وابن جابر».

:

(¬) لم نجده في الرعاية الصغري، ولعله في الكبري وهو غير مطبوع. وينظر: المبدع / .
(¬) قال في المطلع (ص ): (المصران بضم الميم: جمع مصير، وهو المعاء، كرغيف ورغفان، ثم المصارين: جمع الجمع).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الكرش: بفتح اوله وكسر ثانيه وسكونه: لكل مجتر بمنزلة المعدة للانسان، وهي مءنثة).
(¬) في (ا) و (ب) و (ق): كالهر.
(¬) في (ا) و (ق): فلا.
(¬) قال في كشاف القناع (/ ): (منخل: بضم الميم والخاء المعجمة).
(¬) في (ا) و (ب) و (ق): وعظم الميتة ولبنها.

:

(¬) بضم الفاء وسكونها. ينظر: المطلع ص .
(¬) سقطت من (ا) و (ب) و (ق).
(¬) قال النووي رحمه الله: (الانفحة فيها اربع لغات: افصحهن عند الجمهور: انفحة بكسر الهمزة وفتح الفاء وتخفيف الحاء. والثانية: كذلك لكنها بتشديد الحاء. والثالثة: بفتح الهمزة مع التشديد. والرابعة: المنفحة بكسر الميم واسكان النون وتخفيف الحاء). ينظر: تحرير الفاظ التنبيه ص .
وفي القاموس (/ ): (شء يستخرج من بطن الجدي الرضيع، اصفر، فيعصر في صوفة، فيغلط كالجبن، فاذا اكل الجدي، فهو كرش، وتفسير الجوهري الانفحة: بالكرش، سهو).
(¬) قال في المطلع (ص ): (بفتح العين وسكونها).
(¬) في (ب): الحياة.
(¬) ولم يذكرها رحمه الله تعالي في كتاب الصيد.

:

(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، من طريق الحكم بن بشير بن سلمان، حدثنا خلاد الصفار، عن الحكم بن عبد الله النصري، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة، عن علي مرفوعا. قال الترمذي: (هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، واسناده ليس بذاك القوي)، وضعفه النووي، وقال الالباني: (هذا الاسناد واه)، وذكر له ثلاث علل: الاولي: عنعنة ابي اسحاق. الثانية: الحكم بن عبد الله النصري , مجهول الحال. الثالثة: محمد بن حميد الرازي، ضعيف كماق قال الذهبي وابن حجر.
وصحح الحديث مغلطاي والسيوطي والمناوي.
وللحديث شواهد، منها: حديث انس عند الطبراني في الاوسط ()، وتمام في الفواءد ()، واسانيده لا تخلو من ضعف. وحديث ابي سعيد عند تمام في الفواءد ()، وابن النقور في الفواءد الحسان ()، وقال: (تفرد به زيد العمي, رواه عنه محمد بن الفضل بن عطية وهو ضعيف)، وغيرها.
قال الالباني: (وجملة القول ان الحديث صحيح لطرقه المذكورة, والضعف المذكور في افرادها ينجبر ان شاء الله تعالي بضم بعضها الي بعض). ينظر: خلاصة الاحكام / ، فيض القدير / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) اكمال المعلم (/ ).
(¬) اصلاح غلط المحدثين (ص ).
(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) الكافي (/ )، والاقناع (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) ثابتة في جميع النسخ، الا انها في (ا) عليها شطب من غير الناسخ، ولعلها من السعدي رحمه الله، وبعد الرجوع الي الاقناع (/ )، وشرحه كشاف القناع (/ ) تبين عدم وجودها فيه، بل تبع الحجاوي في الاقناع ما في المحرر والفروع.
(¬) (/ ).

:

(¬) ص .
(¬) الهداية لابي الخطاب (ص )، وعمدة الفقه لابن قدامة (ص ).
(¬) رواه ابن ماجه ()، من طريق عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة مرفوعا، بلفظ: (اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم)، واسناده واه، قال ابن حبان: (اذا اجتمع في اسناد خبر عبيد الله بن زحر وعلي بن يزيد والقاسم؛ فهو مما عملته ايديهم)، وضعفه النووي والالباني.
ينظر: المجروحين / ، خلاصة الاحكام / ، السلسلة الضعيفة رقم .
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق يوسف بن ابي بردة، عن ابيه، عن عاءشة مرفوعا. صححه ابو حاتم وابن خزيمة وابن الجارود وابن حبان والحاكم والذهبي والنووي وابن الملقن والالباني، قال ابو حاتم: (اصح حديث في هذا الباب حديث عاءشة). ينظر: علل الحديث / ، خلاصة الاحكام / ، البدر المنير / ، الارواء / .
تنبيه: قول المءلف (عن انس) سبق قلم، اذ لم نجد من ذكره عن انس، وانما الحديث من مسند عاءشة.

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، من طريق اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، وقتادة، عن انس. واسماعيل بن مسلم، قال فيه الحافظ: (ضعيف الحديث). ينظر : تقريب التهذيب ص .
والحديث رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة ()، عن ابي ذر مرفوعا، قال الدارقطني: (وليس بمحفوظ، ويروي عن ابي ذر موقوفا وهو اصح). ينظر: علل الدارقطني / .
وروي هذا الدعاء عن: ابي ذر عند ابن ابي شيبة ()، وحذيفة عند ابن ابي شيبة ()، وابي الدرداء عند ابن ابي شيبة ()، باسانيد لا تخلو من مقال، الا انها تصلح في الشواهد والمتابعات، فالذي يظهر ثبوت الاثر عن الصحابة رضي الله عنهم.
(¬) في (ق): موضع.
(¬) نهاية السقط من (ح).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () بنحوه.
(¬) رواه الطبراني في الكبير ()، والبيهقي ()، من طريق محمد بن عبد الرحمن، عن رجل من بني مدلج، عن ابيه، عن سراقة. فيه راويان لم يسميا، ومحمد بن عبد الرحمن مجهول، ولذا قال ابن حجر: (رواه البيهقي بسند ضعيف)، وضعفه النووي، وابن دقيق العيد، والحازمي، وابن الملقن، والالباني. ينظر: المجموع / ، البدر المنير / ، بلوغ المرام ص ، السلسلة الضعيفة / .
(¬) رواه ابو داود ()، من طريق اسماعيل بن عبد الملك، عن ابي الزبير، عن جابر، ولفظه: «كان اذا اراد البراز انطلق حتي لا يراه احد»، واسماعيل بن عبد الملك صدوق كثير الوهم، وابو الزبير مدلس وقد عنعنه، ولذا قال النووي: (فيه ضعف يسير، وسكت عليه ابو داود؛ فهو حسن عنده)، وقال ابن حجر بعد ذكره الحديث: (واسماعيل سء الحفظ).
وللحديث شواهد يتقوي بها، قال البيهقي: (وروي في ابعاد المذهب عن ابن عمر، وعبد الرحمن بن ابي قراد، عن النبي صلي الله عليه وسلم)، فحديث ابن عمر عند البيهقي () بسند صحيح، وحديث عبد الرحمن بن ابي قراد عند النساءي ()، وسنده صحيح، وفي الباب ايضا: حديث المغيرة بن شعبة عند احمد ()، وابي داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، قال الترمذي: (حسن صحيح). ولاجل الشواهد صحح الالباني حديث جابر.
ينظر: السنن الكبري / ، المجموع / ، المطالب العالية / ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق الحصين الحبراني، عن ابي سعد الخير، عن ابي هريرة مرفوعا. صححه ابن حبان والحاكم وابن الملقن، وحسنه النووي.
فضعفه ابن عبد البر وابن حزم بجهالة الحصين الحبراني وشيخه ابي سعيد او ابو سعد الخير، واشار البيهقي الي ضعفه.
واجاب عنه ابن الملقن بذكر جماعة وثقوا الحصين وعرفوه، وكذا ابو سعيد الخير، بل عد جماعة كابي داود وغيره ابا سعد من الصحابة.

قال ابن حجر: (ومداره علي ابي سعد الحبراني الحمصي وفيه اختلاف، وقيل: انه صحابي، ولا يصح، والراوي عنه حصين الحبراني وهو مجهول)، ورجح الالباني ان ابا سعد الحبراني صحابي، وجعل علة الحديث جهالة حصين الحبراني ..
ينظر: معرفة السنن / ، خلاصة الاحكام / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، السلسلة الضعيفة / .
(¬) في (ح) و (ق): اي: لينا هشا.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، من حديث ابي موسي الاشعري، وفيه راو لم يسم، لذا ضعفه النووي، والالباني. ينظر: المجموع / ، السلسلة الضعيفة / .

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ق): الصق.
(¬) سقطت من (ا).
(¬) رواه احمد ()، وابن ماجه ()، من طريق زمعة بن صالح، عن عيسي بن يزداد اليماني، عن ابيه مرفوعا، وزمعة ضعيف، وعيسي وابوه مجهولان، واشار الي ضعفه ابو حاتم الرازي، فقال: (ليس لابيه صحبة، ومن الناس من يدخله في المسند علي المجاز، وهو  اي: عيسي  وابوه مجهولان)، ونقل العقيلي عن البخاري انه قال: (عيسي بن يزداد، عن ابيه، روي عنه زمعة، ولا يصح)، ثم ذكر العقيلي هذا الحديث، وقال ابن عدي: (عيسي بن يزداد، عن ابيه مرسل، روي عنه زمعة بن صالح، لا يصح)، وضعف الحديث الاشبيلي وابن القطان والالباني، وقال النووي: (اتفقوا علي انه ضعيف). ينظر: الضعفاء للعقيلي / ، علل الحديث / ، الكامل / ، بيان الوهم / ، المجموع / ، السلسلة الضعيفة / .

:

(¬) في (ا) و (ق): ونحوه.
(¬) قال في المطلع (ص ): (فص الخاتم معروف، بفتح الفاء وكسرها وضمها، ذكره شيخنا يريد: ابن مالك صاحب الالفية في مثلثه، والجوهري رحمه الله لم يطلع علي غير الفتح، فلذلك قال: فص الخاتم والعامة تقول: فص بالكسر).

:

(¬) (/ ).
(¬) في باقي النسخ: حمد الله.
(¬) ينظر: الفروع (/ )، المبدع (/ )، والانصاف (/ ).
وصاحب النظم هو محمد بن عبد القوي بن بدران المقدسي المرداوي الحنبلي، ولد سنة ثلاث وستماءة بمردا. له القصيدة الدالية التي نظم بها كتاب المقنع للموفق ابن قدامة. ينظر: ذيل الطبقات / .
(¬) قال في كشاف القناع (/ ): (بفتح السين والراء، عبارة عن الثقب، وهو ما يتخذه الدبيب والهوام بيتا في الارض).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () واللفظ له.
(¬) اعتبرها في (ا) و (ب) من المتن.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في (ب): زمن الصيف، ومثله.
(¬) في (ب): سواء كان الثمر يقصد للاكل او غيره؛ لانه.

:

(¬) رواه احمد ()، ورواه الترمذي ()، والنساءي ()، وابن حبان ()، من طريق قتادة عن معاذة عن عاءشة، ولفظه: «مرن ازواجكن ان يغسلوا عنهم اثر الغاءط والبول، فانا نستحي منهم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك»، قال الترمذي: (هذا حديث حسن صحيح وعليه العمل عند اهل العلم)، وصححه ابن حبان والنووي والالباني.
تنبيه: صنيع المءلف يوهم ان في الحديث ما يدل علي اتباع الحجارة الماء، وانما تبع المءلف في ذلك بهاء الدين المقدسي في العدة شرح العمدة، وليس في لفظ من الفاظ الحديث ذلك، وقد صنع ذلك قبلهم البيهقي في السنن الكبري وتعقبه ابن التركماني فقال: (وليس

فيه ايضا ذكر الجمع بين الاحجار والماء).
ولعلهم ارادوا ما رواه البزار بسنده عن ابن عباس انه قال: نزلت هذه الاية في اهل قباء: (فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين)، فسالهم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ، فقالوا: (نتبع الحجارة الماء)، قال البزار: (لا نعلم احدا رواه عن الزهري الا محمد بن عبد العزيز، ولا عنه الا ابنه)، قال الحافظ: (ومحمد بن عبد العزيز ضعفه ابو حاتم)، وضعفه الحديث الالباني ايضا. ينظر: المجموع / ، كشف الاستار عن زواءد البزار / ، التلخيص / ، الارواء / .
(¬) في (ب): الي.

:

(¬) في (ا) و (ح): خشونة المحل.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الوتر: بكسر الواو وفتحها: الفرد، لغتان مشهورتان، نقلهما الزجاج وغيره).

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ق): الاستنجاء.
(¬) رواه النساءي باللفظ المذكور () مرسلا، من طريق بكير بن الاشج، عن سليمان بن يسار قال: ارسل علي بن ابي طالب رضي الله عنه المقداد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يساله ، وذكره.
واصل الحديث عن علي رضي الله عنه عند البخاري () بلفظ: (توضا واغسل ذكرك)، ومسلم () بلفظ: (يغسل ذكره ويتوضا).

:

(¬) في (ق): يتسوك.
(¬) قال في تاج العروس (/ ): (العرجون، كزنبور: العذق عامة؛ او هو العذق اذا يبس واعوج، او اصله الذي يعوج وتقطع منه الشماريخ فيبقي علي النخل يابسا).
(¬) في (ا) و (ق): احترازا.
(¬) الاس: بالمد، شجر عطر الراءحة، الواحدة اسة، وقيل: العسل نفسه، او هو بقيته في الخلية. ينظر: المصباح المنير (/ )، وتاج العروس / ، وفي حاشية ابن قاسم (/ ): (هو المعروف بالريحان عند بعض العامة).

:

(¬) في (ا) و (ق): ونحوهما.
(¬) رواه الشافعي في الام (/ )، واحمد ()، والنساءي ()، والبخاري تعليقا بصيغة الجزم (/ )، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، كلهم من حديث عاءشة رضي الله عنها، وصححه ابن خزيمة وابن حبان والنووي والالباني. ينظر: المجموع / ، الارواء / .
(¬) رواه البيهقي ()، ورواه الدارقطني ()، من طريق كيسان القصاب، عن يزيد بن بلال، عن علي موقوفا، قال يحيي بن معين: (كيسان ضعيف)، قال فيه الدارقطني: (ليس بالقوي)، قال الذهبي في الحديث: (ما اراه الا باطلا)، وضعفه ابن الملقن وابن حجر والالباني. ينظر: تنقيح التحقيق للذهبي ص ، البدر المنير / ، التلخيص / ، الارواء / .
ورواه الدارقطني ()، والطبراني ()، مرفوعا من حديث خباب، وفيه كيسان ايضا، فالحديث ضعيف مرفوعا وموقوفا.

:

(¬) شرح الزركشي علي مختصر الخرقي (/ )، والاقناع (/ ).
(¬) لم نجده في الرعاية الصغري، ولعله في الرعاية الكبري، ينظر: المبدع (/ ).
(¬) هو القاضي حسين، كما في المجموع للنووي (/ ).
(¬) في (ق): وفي.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، النساءي ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، من طرق عن هشام بن حسان قال: سمعت الحسن عن عبد الله بن مغفل به. قال الترمذي: (حسن صحيح)، وصححه ابن حبان والنووي، قال الالباني: (وفيه عنعنة الحسن وهو مدلس)، ثم صححه لشواهده.
واعل الحديث: بان رواية هشام بن حسان عن الحسن متكلم فيها، قال ابن علية: (ما كنا نعد هشام في الحسن شيءا)، وقد ذكر النساءي في الكبري الاختلاف فيه علي الحسن، فروي حديث هشام بن حسان ()، ثم رواه من طريق حماد بن سلمة عن قتادة، عن الحسن البصري مرسلا ()، ثم قال: (خالفه يونس بن عبيد رواه عن الحسن ومحمد قولهما).
ينظر: المجموع / ، تهذيب الكمال / ، السلسلة الصحيحة / .

:

(¬) رواه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم ()، من طريق عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس، ولفظه عند الترمذي: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له مكحلة يكتحل بها كل ليلة ثلاثة في هذه، وثلاثة في هذه). قال الترمذي: (حديث ابن عباس حديث حسن غريب، لا نعرفه علي هذا اللفظ، الا من حديث عباد بن منصور)، وقال: (سالت محمدا عن هذا الحديث فقال: "هو حديث محفوظ", وعباد بن منصور صدوق)، وقال الحاكم: (حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وعباد لم يتكلم فيه بحجة)، وصححه الاشبيلي.
(قال البخاري: روي عن ابن ابي يحيي، عن داود، عن عكرمة اشياء، ربما دلسها فجعلها عن عكرمة)، وقال ابن حبان: (كل ما روي عن عكرمة سمعه من ابراهيم بن ابي يحيي من داود عن عكرمة)، وكذا قال ابو حاتم. وابن ابي يحيي هذا متروك، وداود بن الحصين ضعيف في روايته عن عكرمة، ولذا ضعف الحديث ابو حاتم وابن طاهر وابن القطان وابن التركماني والالباني.
ينظر: العلل الكبير ص ، علل الحديث / ، تذكرة الحفاظ ص ، بيان الوهم / ، الجوهر النقي / ، تقريب التهذيب ص ، ص ، الارواء / .

:

(¬) في (ا) و (ب) زيادة: ويتفطن الي نعم الله تعالي، ويقول: «اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي، وحرم وجهي علي النار»؛ لحديث ابي هريرة، من رواية ابن مردويه.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، من طريق يعقوب بن سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة مرفوعا. ويعقوب مجهول، وابوه ضعيف. وللحديث طريق اخري عند الدارقطني ()، من طريق محمود الظفري، عن ايوب بن النجار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ومحمود ليس بالقوي، وايوب لم يسمعه من يحيي.
وروي الحديث عن سعيد بن زيد وابي سعيد الخدري وسهل بن سعد وعلي وانس وعاءشة وابي سبرة وام سبرة، وجميعها لا تخلو من مقال، ولذا ضعف الحديث احمد من غير وجه عنه، والبخاري، والبيهقي، والعقيلي، والبزار، وابن القطان ، وابن الجوزي، وضعف بعض طرقه ابو حاتم وابو زرعة والدارقطني.
وثبت عن احمد والبخاري انهما قالا عن بعض طرقه: (احسن شء في هذا الباب)، والمراد: احسن ما في الباب علي علته، كما افاده ابو الحسن بن القطان، ويدل عليه قول احمد فيما نقله الترمذي: (لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد).
ومن اجل كثرة طرقه وشواهده صحح الحديث ابن السكن، وقواه المنذري وابن حجر، وحسنه ابن الصلاح، وابن كثير، وابن الملقن، والالباني، وقال ابن ابي شيبة: (ثبت لنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله). ينظر: بيان الوهم والايهام / ، تنقيح التحقيق / ، البدر المنير / ، نصب الراية / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) في (ب): او انثي او خنثي.
(¬) قال في المطلع (ص ): (القزع: بفتح القاف والزاي، اخذ بعض شعر الراس وترك بعضه، نص علي ذلك ابن سيدة في المحكم، وكذا فسره الامام احمد في رواية بكر بن محمد عن ابيه).
(¬) عن الفضل بن زياد قال: سمعت ابا عبد الله وسءل عن ترك الشعر؟ فقال: لو كنا نقوي عليه، له كلفة او مءنة. ينظر: الوقوف والترجل للخلال ص .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، عن انس قال: «كان يضرب شعر النبي صلي الله عليه وسلم منكبيه».

:

(¬) ذكره عنه صاحب الفروع (/ ).
(¬) في (ق): ولا ما.
(¬) في (ا) و (ق): ابطيه.
(¬) في (ا): ازالتها.
(¬) النورة: بضم النون، حجر الكلس، ثم غلبت علي اخلاط تضاف الي الكلس من زرنيخ وغيره، وتستعمل لازالة الشعر، وتنور: اطلي بالنورة. ينظر: المصباح المنير / .
(¬) الظفر للانسان مذكر، وفيه لغات: افصحها بضمتين، والثانية: الاسكان للتخفيف، والثالثة بكسر الظاء وزان حمل، والرابعة بكسرتين للاتباع، والخامسة اظفور مثل اسبوع). ينظر: المصباح المنير / .

:

(¬) انظر ص ....
(¬) قال في المطلع (ص ): (البداءة بالشء: تقديمه علي غيره، وفيها عشر لغات: بداة كبقرة، وبداة كغرقة، وبداءة كملاءة، وبدوءة كمروءة، وبديءة كخطيءة، وبدء كخبء، وبداهة علي البدل بوزن ملاءة، وبداءة كسحابة، وبداة بوزن فلاة، فاما بداية بلفظ هداية، فلم ارها مصرحا بها، لكن تتخرج علي لغة من قال: بديت الشء وبديت به بغير همز، وهي لغة الانصار، قال عبد الله بن رواحة رضي الله عنه: باسم الاله وبه بدينا ... ولو عبدنا غيره شقينا).
(¬) في (ا) و (ب) و (ق): واستنثاره.

:

(¬) في (ق): المضمضة.
(¬) في (ق): الاستنشاق.
(¬) في (ق): بنفسه.
(¬) الشرح الكبير (/ ).
(¬) في لسان العرب (/ ): (الخنصر: بكسر الخاء والصاد).
(¬) في (ا) و (ب) و (ق): رجله اليمني.

:

(¬) اخرجه ابن ماجه ()، واحمد ()، والدارقطني ()، وغيرهم من طرق عن ابن لهيعة، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة حدثنا اسامة بن زيد، عن ابيه زيد بن حارثة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علمني جبراءيل الوضوء، وامرني ان انضح، تحت ثوبي، لما يخرج من البول بعد الوضوء» وهو ضعيف لضعف ابن لهيعة، وتابعه رشدين بن سعد عند احمد ()، والدارقطني ()، ورشدين ضعيف، علي ان ابن عدي اشار الي خطا رواية رشدين، فقال: (الحديث بهذا الاسناد لا اعلم يرويه غير ابن لهيعة عن عقيل)، قال ابو حاتم: (هذا حديث كذب باطل). وحسن الالباني فعل النضح بمجموع هاتين الروايتين، وقال عن الامر بالانتضاح: (منكر).
تنبيه: ليس في الحديث المذكور موطن الشاهد، وانما الشاهد في رواية الطبراني في الاوسط () من طريق سعيد بن شرحبيل، عن الليث، عن عقيل بالاسناد السابق: «ان جبريل نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم في اول ما اوحي اليه، فعلمه الوضوء» الحديث، قال الطبراني: (لم يرو هذا الحديث عن الليث الا سعيد بن شرحبيل، والمشهور من حديث ابن لهيعة)، وسعيد بن شرحبيل صدوق، فلا يقبل تفرده بهذه الزيادة مع نص الاءمة علي ان الرواية المشهورة انما هي رواية ابن لهيعة.
ينظر: علل الحديث / ، الكامل في الضعفاء / ، السلسلة الضعيفة / .

:

(¬) (/ ).
(¬) زاد في (ب): ولا جهلا.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الاذن: بضم الهمزة مع ضم الذال وسكونها، العضو المعروف، وهو مءنث، كعسر ويسر، وهي مءنثة).
(¬) روي عن جماعة من الصحابة، منهم: ابو امامة، وعبد الله بن زيد، وابن عباس، وابن عمر، وابو موسي، وانس، وعاءشة، وابي هريرة، رواها الدارقطني في السنن وضعفها، واقوي هذه الاحاديث:
الاول: حديث ابي امامة: رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، من طريق سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن ابي امامة مرفوعا. قال الترمذي: (حديث ليس اسناده بذاك القاءم)، ورجح حماد بن زيد انه من قول ابي امامة فقال: ("الاذنان من الراس" انما هو قول ابي امامة، فمن قال غير هذا فقد بدل)، وصوبه الدارقطني وابن عبدالهادي. وقال موسي بن هارون عن هذا الحديث: (ليس بشء فيه شهر بن حوشب، وشهر ضعيف, والحديث في رفعه شك) , وقال ابو حاتم: (سنان بن ربيعة ابو ربيعة مضطرب الحديث)، واعله ابن حجر بالادراج، وقوي الحديث ابن التركماني، واجاب عن العلل السابقة، وذكر الالباني ان الحديث علي ما فيه من ضعف يصلح للاستشهاد.
الثاني: حديث عبد الله بن زيد: رواه ابن ماجه ()، وقواه المنذري وابن دقيق العيد وابن التركماني، وقال الزيلعي: (وهذا امثل اسناد في الباب لاتصاله وثقة رواته)، واعله ابن حجر باختلاط سويد بن سعيد، وبانه مدرج.
الثالث: حديث ابن عباس: رواه الدارقطني ()، واعله الدارقطني بالاضطراب وقال: (انه وهم، والصواب رواية ابن جريج عن سليمان بن موسي مرسلا)، ورجحه ابن حجر في الدراية. وصححه ابن القطان وابن التركماني والزيلعي، وذكر الالباني له طريقا اخر عند الطبراني ()، وصححه.

الرابع: حديث ابن عمر: رواه الدارقطني ()، مرفوعا، ثم قال: (وهذا وهم، والصواب عن اسامة بن زيد عن هلال بن اسامة الفهري عن ابن عمر موقوفا)، وصوب الموقوف الخطيب البغدادي، وتعقب ابن الجوزي ذلك، فقال: (والذي يرفعه يذكر زيادة والزيادة من الثقة مقبولة والصحابي قد يروي الشء مرفوعا وقد يقوله علي سبيل الفتوي).
وقد ضعف جميع الاحاديث المرفوعة الدارقطني في سننه، وقال البيهقي: (واما ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الاذنان من الراس"، فروي ذلك باسانيد ضعاف)، وقال العقيلي: (والاسانيد في هذا الباب لينة).
وصوب الدارقطني وابن عبد الهادي وغيرهما الموقوف علي ابن عمر وابي امامة كما تقدم.
ينظر: سنن الدارقطني / ، السنن الكبري / ، الضعفاء / ، التحقيق لابن الجوزي / ، بيان الوهم / ، خلاصة الاحكام / ، الجوهر النقي / ، تنقيح التحقيق لابن عبدالهادي / ، التلخيص الحبير / ، الدراية / ، نصب الراية / ، السلسلة الصحيحة / .

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، من طريق عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر بلفظ: (توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدة واحدة، فقال: هذا وضوء من لا يقبل الله منه صلاة الا به)، قال ابو حاتم: (عبدالرحيم بن زيد متروك الحديث، وزيد العمي ضعيف الحديث، ولا يصح هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم)، وقال ابو زرعة: (حديث واه)، وضعفه ابن حبان والنووي وابن حجر والالباني، وقال ابن تيمية: (ضعيف عند اهل العلم بالحديث لا يجوز الاحتجاج بمثله).
تنبيه: ليس في الحديث ذكر للترتيب كما تري، وانما استدل علي الترتيب بما عند ابن شاهين في الترغيب في فضاءل الاعمال ()، من طريق طلحة بن يحيي عن انس قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوءه فغسل وجهه مرة ويديه مرة ورجليه مرة مرة، وقال: «هذا وضوء لا يقبل الله عز وجل الصلاة الا به»، وطلحة هذا صدوق يخطء، ولم يلق احدا من الصحابة، فهو منقطع. وقد نقل ابن حجر عن ابن السكن تصحيحه، وصححه الالباني لشواهده.
قال ابو بكر الحازمي: (قد روي هذا الحديث من اوجه عن غير واحد من الصحابة وكلها ضعيفة)، وبنحوه قال ابن حجر.
ينظر: علل الحديث / ، المجروحين لابن حبان / ، الاختيارات ص ، المجموع / ، التلخيص الحبير / ، تهذيب التهذيب / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): فان.
(¬) الواو غير موجودة في (ق).
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، من طريق بقية، حدثنا بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. وجوده احمد، وقواه ابن القيم، ابن التركماني، وابن حجر، والالباني.
واعله البيهقي وابن القطان بالارسال، قال ابن دقيق: (يريد البيهقي بقوله: «هو مرسل» لعدم ذكر الصحابي الراوي، وليس هذا مما يجعل الحديث في حكم المرسل المردود عند اهل الحديث)، وقال الاثرم: (قلت لاحمد: هذا اسناد جيد؟ قال: نعم، قال: فقلت: اذا قال رجل من التابعين: حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لم يسمه فالحديث صحيح؟ قال: نعم).
واعله ابن حزم والمنذري بعنعنة بقية، وضعفه النووي، قال ابن القيم: (صرح في هذا الحديث بسماعه له) وكذا قال ابن حجر، وتصريح بقية في مسند احمد، قال ابن عبد الهادي: (وتكلم فيه البيهقي وابن حزم وغيرهما بغير مستند قوي) ينظر: تهذيب السنن لابن القيم / ، تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي / ، المجموع / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، صحيح ابي داود للالباني / .

:

(¬) في (ق): و.
(¬) في (ا) و (ق): الاشتغال.
(¬) في (ب): ويعم.
(¬) في (ا) و (ق): الاحداث. وفي هامش (ح) نقلا عن المطلع: (والمراد الاحداث، فاللام فيه للعموم، ولذلك صح توكيده بكلها، فهو كقوله: (ان الانسان لفي خسر) اي: كل الانسان) ينظر: المطلع ص .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عمر بن الخطاب.

:

(¬) هكذا في جميع النسخ، وفي بعض النسخ المطبوعة: (او اطلق) وهو خطا، ففي الاقناع مع شرحه / : (وان نوي طهارة مطلقة او وضوءا مطلقا)، وفي منتهي الارادات بشرحه معونة اولي النهي / : (ولا يرتفع ان نوي طهارة او وضوءا واطلق)، وفي الانصاف / : (لو نوي طهارة مطلقة، او وضوءا مطلقا؛ لم يصح علي الصحيح).
(¬) في (ق): ليتبرد.
(¬) في (ق): لم يرتفع حدثه.
(¬) (/ ).

:

(¬) (ص ).

:

(¬) اللحيين: تثنية لحي، بفتح اللام وكسرها: هو منبت اللحية من الانسان وغيره. ينظر: المطلع ص .
(¬) قال في المطلع (ص ): (الذقن: بفتح الذال المعجمة والقاف، قال الجوهري: هو مجتمع اللحيين).
(¬) في (ح) و (ب): ليستا.
(¬) العذار: هو الشعر الذي علي العظم الناتء الذي هو سمت صماخ الاذن، وما انحط عنه الي وتد الاذن. ينظر: المغني / .
(¬) العارض: هو ما نزل عن حد العذار، وهو الشعر الذي علي اللحيين. ينظر: المغني / .
(¬) العنفقة: هي الشعر النابت تحت الشفة السفلي، وقيل: ما بين الشفة السفلي والذقن، سواء كان عليها شعر ام لا، والجمع عنافق. ينظر: المصباح المنير / .
(¬) قال في الصحاح (/ ): (الصدغ: ما بين العين والاذن، ويسمي ايضا الشعر المتدلي عليها صدغا).

:

(¬) ينظر: ص ... ، الفقرة ....
(¬) الصماخ: بالكسر: خرق الاذن. ينظر: تاج العروس / .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.
(¬) المفصل: (بفتح الميم، وكسر الصاد: واحد المفاصل، وهي ما بين الاعضاء، كما بين الانامل، وما بين الكف والساعد، وما بين الساعد والعضد، والمفصل: بكسر الميم وفتح الصاد: اللسان) ينظر: المطلع ص .

:

(¬) رواه مسلم ()، من حديث عقبة بن عامر الجهني عن عمر بن الخطاب.

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) قال في تاج العروس (/ ): (الزربول: وهو ما يلبس في الرجل، مولدة).
(¬) المغني (/ )، تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي (/ ).
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي في رواية ابن الاحمر كما في تحفة الاشراف (/ )، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، من طريق ابي قيس الاودي، عن هزيل بن شرحبيل، عن المغيرة بن شعبة. وقال الترمذي: (حديث حسن صحيح)، وصححه ابن خزيمة وابن حبان والالباني.

ونقل البيهقي وابن القيم تضعيف الحديث عن سفيان الثوري، واحمد، وعلي بن المديني، وعبدالرحمن بن مهدي، وابن معين، ومسلم، وابي داود، والنساءي، وقال بعد رواية الحديث: (ما نعلم احدا تابع ابا قيس علي هذه الرواية، والصحيح عن المغيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين)، وقال الامام مسلم: (ابو قيس الاودي وهزيل بن شرحبيل: لا يحتملان هذا مع مخالفتهما الاجلة الذين رووا هذا الخبر عن المغيرة، فقالوا: مسح علي الخفين)، وضعف الحديث البيهقي والنووي.
قال ابن المنذر: (روي اباحة المسح علي الجوربين عن تسعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر، وابي مسعود، وانس بن مالك، وابن عمر، والبراء بن عازب، وبلال، وابي امامة، وسهل بن سعد)، قال ابن القيم: (وزاد ابو داود: وابو امامة , وعمرو بن حريث , وعمر , وابن عباس، فهءلاء ثلاثة عشر صحابيا، والعمدة في الجواز علي هءلاء رضي الله عنهم، لا علي حديث ابي قيس). ينظر: الاوسط / ، السنن الكبري / ، خلاصة الاحكام / ، تهذيب السنن لابن القيم / ، نصب الراية / ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، وابن خزيمة ()، والحاكم ()، من حديث بلال، ولفظ احمد: (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الموقين والخمار)، صححه ابن خزيمة والحاكم والذهبي والالباني، وحسن اسناده الحافظ ابن حجر. ينظر: التلخيص الحبير / ، صحيح ابي داود / .
(¬) رواه الترمذي () وصححه، ورواه احمد ()، ومسلم ()، من حديث المغيرة بن شعبة.

:

(¬) في (ب) و (ق): الذال المعجمة.
(¬) خمر: بضم الخاء والميم، وقد تسكن الميم، واحدها: خمار، بكسر الخاء، وهو ما تلف به المراة راسها، سمي بذلك لستره، وكل ما ستر شيءا فهو خمار. ينظر: المطلع ص .

:

(¬) رواه ابو داود ()، من طريق الزبير بن خريق، عن عطاء، عن جابر. قال ابو داود عقب الحديث في بعض النسخ عن الزبير: (ليس بالقوي). وصحح الحديث: ابن السكن وابن الملقن، وقال: (اسناد كل رجاله ثقات، والزبير ذكره ابن حبان في ثقاته).
وضعفه الدارقطني، وقال: (لم يروه عن عطاء عن جابر غير الزبير بن خريق، وليس بالقوي). وضعفه البيهقي والالباني، وقال ابن حجر: (رواه ابو داود بسند فيه ضعف، وفيه اختلاف علي رواته). ينظر: سنن الدارقطني / ، السنن الكبري / ، البدر المنير / ، تهذيب التهذيب / ، بلوغ المرام ص ، الارواء / .

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ق): بنزعها.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (قلنسوة، وفيها ست لغات: قلنسوة، وقلساة، وقلنساة، وقلسوة، الاربع بفتح القاف، وقلنسية وقلنسية، بضم القاف فيهما، غير ان جمع قلنسية، وقلنساة: قلانس).
(¬) الدنيات: التي كانت القضاة تلبسها. والنوميات: التي تتخذ للنوم. ينظر: شرح العمدة لشيخ الاسلام / .
(¬) كتاب (مجمع البحرين علي المقنع) لابن عبد القوي، المشهور بالناظم، وهو غير مطبوع. ينظر: الانصاف / .

:

(¬) في (ب): لزمه.
(¬) عقبه: بفتح العين، مع كسر القاف وسكونها: مءخر القدم، وهي مءنثة. ينظر: المطلع ص .
(¬) انظر ص .... ، الفقرة ....
(¬) في (ب): فرض.

:

(¬) في (ق): او مسح.

:

(¬) بفتح الطاء المشددة، بان قطر في احليله دهنا، ثم خرج. ينظر: شرح المنتهي للبهوتي / .
(¬) رواه الترمذي ()، ورواه احمد ()، وابن خزيمة ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق حسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني الاوزاعي، عن يعيش بن الوليد المخزومي، عن ابيه، عن معدان بن ابي طلحة، عن ابي الدرداء. قال الترمذي: (وحديث حسين اصح شء في هذا الباب)، وصححه ابن خزيمة وابن الجارود وابن حبان والحاكم الذهبي وابن حجر والالباني، واحتج به احمد في رواية ابن هانء، وقال ابن منده: (: اسناده صحيح متصل).

وضعفه البيهقي والنووي بالاضطراب، واجاب عن الاضطراب الامام احمد، قال الاثرم: (قلت لاحمد: قد اضطربوا في هذا الحديث، فقال: حسين المعلم يجوده)، وقال الترمذي: (حديث حسين ارجح شء في هذا الباب)، قال الزيلعي: (اضطراب بعض الرواة لا يءثر في ضبط غيره). ينظر: السنن الكبري / ، طبقات الحنابلة / ، المجموع / ، تنقيح التحقيق لابن عبدالهادي / ، التلخيص الحبير / ، نصب الراية / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): اي.
(¬) في (ب) و (ق): منه شء.
(¬) انظر: الفروع (/ )، والمبدع (/ ).
(¬) في (ب): يسيرها وكثيرها.
(¬) (/ ).
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، من طرق عن بقية بن الوليد، عن الوضين بن عطاء، عن محفوظ بن علقمة، عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن علي، واعل الحديث بثلاث علل: الاولي: تدليس بقية، واجيب: بانه صرح بالتحديث في رواية احمد. والثانية: ضعف الوضين، واجيب: بان ابن عدي قال: (لا اري باحاديثه باسا)، فاقل ما يقال بان حديثه حسن. والثالثة: الارسال، قال ابو زرعة: (ابن عاءذ عن علي مرسل)، قال ابن حجر: (في هذا النفي نظر؛ لانه يروي عن عمر كما جزم به البخاري).

وله شاهد من حديث معاوية: رواه الدارقطني ()، وابن عدي (/ )، والبيهقي ()، من طريق ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم , عن عطية بن قيس الكلاعي , عن معاوية مرفوعا. وابو بكر بن ابي مريم ضعيف، وقد خالفه مروان بن جناح، فرواه عن معاوية موقوفا عند ابن عدي، وقال: (قال الوليد  يعني: ابن مسلم : ومروان اثبت من ابن ابي مريم)، ورواه عبد الله بن احمد (مسند احمد / )، وجادة في كتاب ابيه بخط يده، وقال: (اظنه كان في المحنة قد ضرب علي هذا الحديث في كتابه).
وحديث علي حسنه المنذري وابن الصلاح والنووي والالباني، وقال الامام احمد: (حديث علي اثبت من حديث معاوية)، واما ابو حاتم فقال عن حديث علي وحديث معاوية: (ليسا بقويين). ينظر: علل الحديث لابن ابي حاتم / ، نصب الراية / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) الاسكتان: بكسر الهمزة وفتحها: شفر الرحم ، وقيل: جنباه مما يلي شفريه. ينظر: المطلع ص .
(¬) في (ا): واحمد وغيرهما.
(¬) رواه مالك ()، والشافعي في المسند (ص )، احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن خزيمة ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من حديث بسرة بنت صفوان. صححه احمد وابن معين والترمذي وابن خزيمة وابن الجارود وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي والحازمي والذهبي والنووي وابن الملقن والالباني، ونقل الترمذي عن البخاري انه قال: (هو اصح شء في الباب).

وقد اعله علي بن المديني وابراهيم الحربي: بان عروة بن الزبير لم يسمعه من بسرة، واجيب عن ذلك: بان ابن خزيمة وغير واحد من الاءمة قد جزموا بان عروة سمعه من بسرة، علي ان الواسطة بين عروة وبسرة في بعض الطرق هو مروان بن الحكم، وهو الذي اعل به الحديث، ومروان احتج به البخاري في صحيحه، قال البيهقي: (فهو صحيح علي شرط البخاري بكل حال، واذا ثبت سءال عروة بسرة عن هذا الحديث، كان الحديث صحيحا علي شرط البخاري ومسلم جميعا، وقد مضت الدلالة علي سءاله اياها عن الحديث، وتصديقها مروان فيما روي عنها). ينظر: معرفة السنن والاثار / ، خلاصة الاحكام / ، تنقيح التحقيق / ، البدر المنير / ، نصب الراية / ، التلخيص الحبير / ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) رواه احمد في المسند ()، والنساءي ()، من حديث بسرة ايضا، بسند صحيح، وقد ورد هذا اللفظ من حديث ام حبيبة عند ابن ماجه ()، قال الخلال: (صحح احمد حديث ام حبيبة). ينظر: التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .
(¬) الشفر: بوزن القفل: شفر المراة، وهو: احد شفريها، وقد حكي فيه الفتح. ينظر: المطلع ص .
(¬) في (ب): اللمس.

:

(¬) رواه احمد ()، وابن حبان ()، والدارقطني ()، من طريق يزيد بن عبد الملك، عن المقبري، عن ابي هريرة مرفوعا. ويزيد ضعفه البخاري جدا، وقال احمد: (عنده مناكير).
تابعه نافع بن ابي نعيم القارء عند ابن حبان ()، والطبراني في الصغير ()، ونافع صدوق، ولم يرتضه احمد، قال الساجي: (صدوق اختلف فيه احمد ويحيي)، فباسناد نافع يكون الحديث حسنا، وتعضده الشواهد، ولذا صحح الحديث مرفوعا ابن حبان والحاكم وابن السكن وعبد الحق الاشبيلي، وقال ابن عبد البر: (هذا اسناد صالح صحيح).
ورواه البخاري في التاريخ الكبير (/ ) من طريق جميل بن بشير عن ابي هريرة موقوفا، ورجحه الدارقطني، الا ان جميلا قال عنه ابو حاتم: (مجهول). ينظر: علل الدارقطني / ، البدر المنير / ، خلاصة الاحكام / ، التلخيص الحبير / .
(¬) في (ب) و (ح) و (ق): ينقض.

:

(¬) في (ا): لم ينتقض وضوءها.
(¬) في (ق): بيد.

:

(¬) قال في تاج العروس (/ ): (غسله يغسله غسلا: بالفتح ويضم، او بالفتح مصدر من غسلت، وبالضم اسم من الاغتسال، قال شيخنا: فهو خلاف الوضوء، وقيل: العكس، بالضم مصدر وبالفتح اسم، وقيل غير ذلك).
(¬) في (ب): الميت.
(¬) رواه عبدالرزاق ()، والبيهقي في السنن الكبري ()، من طريق عبدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، وعبدالله بن عمر ضعيف. ينظر: تقريب التهذيب / .
(¬) رواه عبدالرزاق ()، والبيهقي في السنن الكبري ()، من طريق ابن جريج عن عطاء عنه، وابن جريج وان كان مدلسا الا ان روايته عن عطاء تحمل علي السماع كما قال يحيي بن سعيد. ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) سقطت من (ح).
(¬) في (ب) و (ق): ييممه.

:

(¬) في (ا) و (ح): فلا نقض ببقية اجزاءها. وفي (ب): فلا ينقض بقية اجزاءها.
(¬) الكبد فيها ثلاث لغات: فتح اوله وكسر ثانيه، وسكون ثانيه مع فتح اوله، وكسره. ينظر: المطلع ص .
(¬) قوله: (حديث) سقطت من (ح).
(¬) مساءل الامام احمد برواية ابنه عبدالله (ص ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عبد الله بن زيد بن عاصم.

:

(¬) في (ا) و (ق): علمها.
(¬) في (ب) و (ق): بعلاقة.

:

(¬) في (ب): الرجل.
(¬) رواه الشافعي في المسند (ص )، عن ابن عمر موقوفا ولم يروه مرفوعا، ورواه الترمذي () قريبا من هذا اللفظ عن ابن عباس مرفوعا، والموقوف والمرفوع جميعها من طريق طاوس عن ابن عباس، رواه عنه مرفوعا: عطاء بن الساءب، وقد اختلف فيه علي عطاء رفعا ووقفا، وممن رفعه سفيان الثوري كما عند الحاكم ()، وهو ممن روي عنه قبل الاختلاط اتفاقا، وعطاء بن الساءب صدوق اختلط، وتابعه علي رفعه ليث بن ابي سليم عند البيهقي ()، وليث ضعيف.
اما الموقوف فقد رواه عن طاوس كل من: عبد الله بن طاوس عند البيهقي ()، وابراهيم بن ميسرة عند البيهقي ()، وهما ثقات، اوثق من عطاء وليث، ولذا رجح جماعة من الحفاظ الموقوف، كالنساءي والدارقطني والبيهقي والمنذري وابن الصلاح وابن تيمية والنووي.

وصحح المرفوع: ابن السكن وابن خزيمة وابن حبان والالباني، ومال اليه ابن دقيق العيد، وقووا المرفوع برواية عند احمد ()، والنساءي ()، من طريق الحسن بن مسلم عن طاوس عن رجل ادرك النبي صلي الله عليه سلم ورفعه، وقالوا: غالب الظن انه ابن عباس، الا ان الحفاظ لم يعتمدوها متابعة، ولذا قال البيهقي: (رفعه عطاء وليث بن ابي سليم، ووقفه عبد الله بن طاوس وابراهيم بن ميسرة في الرواية الصحيحة). ينظر: صحيح ابن خزيمة، صحيح ابن حبان، علل الدارقطني، السنن الكبري، المجموع، مجموع الفتاوي / ، البدر المنير، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) الخطمي: بالكسر، واقتصر عليه الجوهري، ويفتح، وقال الازهري: هو بفتح الخاء، ومن قال بالكسر فقد لحن. وهو نبات يغسل به الراس. ينظر: الصحاح / ، تاج العروس / .
(¬) قال في المطلع (ص ): (قال الجوهري: غسلت الشء غسلا بالفتح، والاسم الغسل بالضم، ويقال: غسل بضمتين، وقال شيخنا رحمه الله في مثلثه: والغسل يعني بضم اوله وسكون ثانيه: الاغتسال، والماء الذي يغتسل به، وقال القاضي عياض: الغسل بالفتح: الماء، وبالضم: الفعل، وقال الجوهري: والغسل بالكسر ما يغسل به الراس من خطمي وغيره).

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، وغيرهم، بلفظ: «اذا فضخت الماء فاغتسل»، دون الزيادة التي ذكرها المءلف.
ورواه احمد في المسند () بلفظ: «اذا خذفت فاغتسل من الجنابة، واذا لم تكن خاذفا فلا تغتسل». صححه ابن خزيمة، وابن حبان، والنووي، والالباني. ينظر: المجموع / ، صحيح ابي داود للالباني / .
(¬) الابردة: بكسر الهمزة والراء، علة معروفة من غلبة البرد والرطوبة، تفتر عن الجماع. ينظر: لسان العرب / .

:

(¬) رواه احمد ()، والترمذي ()، وابو داود ()، والنساءي ()، من طريق سفيان، عن الاغر، عن خليفة بن حصين، عن قيس بن عاصم. قال الترمذي: (حديث حسن)، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، وابن السكن، وابن الملقن، وحسنه النووي.
واعله ابن القطان بالانقطاع بين خليفة وجده قيس، وذلك ان وكيع رواه عن سفيان عن الاغر عن خليفة عن ابيه عن جده قيس، ووالد خليفة مجهول، واجاب ابن حجر فقال: (وليس كما قال، فقد جزم ابن ابي حاتم بان زيادة من رواه عن ابيه وهم)، وخليفة يروي عن ابيه ويروي عن جده قيس. ينظر: بيان الوهم / ، المجموع / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، تهذيب التهذيب / ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) الفروع (/ )، المبدع (/ ).
(¬) انظر ص .....
(¬) (/ ).

:

(¬) (/ ).
(¬) مساءل احمد واسحاق برواية اسحاق بن منصور، (/ )، ومساءل ابن هانء (/ ).

:

(¬) رواه احمد مرفوعا ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()،

ورواه موقوفا ابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، وقد اختلف الحفاظ فيه، فضعفه الشافعي، ونقل البخاري عن احمد وعلي بن المديني قولهم: (لا يصح في هذا الباب شء)، وذكره ابو داود عن احمد ايضا، وبنحوه قال الذهلي وابن المنذر والنووي.
ورجح البخاري الموقوف، وقال ابو حاتم: (هذا خطا، انما هو موقوف علي ابي هريرة، لا يرفعه الثقات)، وبسط البيهقي القول في طرقه، وقال: (الصحيح وقفه)، ونقل ابن القيم عن احمد انه صحح الموقوف.
وصوب المرفوع: الترمذي، وابن حزم، والبغوي، وابن دقيق العيد، والذهبي، وابن حجر، والالباني، وقال ابن القيم بعد ان ساق طرق الحديث: (وهذه الطرق تدل علي ان الحديث محفوظ). ينظر: التاريخ الكبير / ، العلل الكبير ص ، علل الحديث / ، علل الدارقطني، تهذيب السنن لابن القيم / ، البدر المنير / ، نصب الراية / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .
(¬) قال في تاج العروس (/ ): (والحلم، بالضم والاحتلام: الجماع في النوم، والاسم الحلم، كعنق).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عاءشة، في قصة مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) ينظر صفحة ....

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) قوله: (ونفاس) سقطت من (ب) و (ح) و (ق).
(¬) في (ا): التيمن.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عاءشة.
(¬) الفروع (/ )، والمبدع (/ ).

:

(¬) لم نجد هذا اللفظ عن عاءشة عند احمد او غيره، وانما روي احمد ()، ومسلم () عن عاءشة بلفظ: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان جنبا، فاراد ان ياكل او ينام، توضا وضوءه للصلاة».
واما اللفظ المذكور فقد جاء من حديث عمار بن ياسر: رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، من طريق يحيي بن يعمر، عن عمار بن ياسر. قال الترمذي: (حسن صحيح)، وصححه احمد شاكر.

واعله جماعة قال الدارقطني في يحيي بن يعمر: (لم يلق عمارا)، وقال ابو داود: (بين يحيي بن يعمر وعمار بن ياسر في هذا الحديث رجل)، وقال ابن رجب: (واسناده منقطع، فان يحيي بن يعمر لم يسمع من عمار بن ياسر. قاله ابن معين وابو دواد والدارقطني وغيرهم)، وضعفه الالباني، ويدل علي ذلك ما رواه احمد () عن يحيي بن يعمر، يخبر عن رجل اخبره عن عمار. ينظر: فتح الباري لابن رجب / ، تهذيب التهذيب / ، ضعيف ابي داود / .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عاءشة، واللفظ للبخاري.

:

(¬) رواه مسلم ()، ورواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، من حديث ابي سعيد الخدري.
(¬) رواه الحاكم ()، وقال: (وهذه لفظة تفرد بها شعبة، عن عاصم، والتفرد من مثله مقبول عندهما)، ورواها ايضا ابن خزيمة ()، وابن حبان ()، وصححوها، وصحح اسنادها البيهقي في الكبري ().
(¬) سقطت من (ا).
(¬) في (ا) و (ح) و (ق): من.
(¬) المغني (/ ). قال احمد في رواية ابن الحكم: (لا تجوز شهادة من بناه للنساء). ينظر: الفروع / .
(¬) في (ا): وللرجل.

:

(¬) في (ا) و (ح): يحتاجه له.
(¬) في (ح): ضررا برفيقه.
(¬) في (ح): والغسل.

:

(¬) في (ق): وكذا.
(¬) قوله: (من رحله) سقطت من (ح).
(¬) سقطت من (ح).

:

(¬) ذكر ابن سيدة في المخصص (/ )، في باب (فعلة وفعلة): (وقالوا رفقة، ورفقة لغة قيس).
(¬) في (ق): يمكنه.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث جابر بن عبدالله.
(¬) في (ب): قروح سيالة.
(¬) في (ق): وسجود.

:

(¬) في (ا): ياتم، وفي حاشيتها: (عبارة الاقناع والمنتهي والغاية: ولا يءم، وهي اوضح).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (عدل الشء بالكسر: مثله من جنسه او مقداره، قال ابن فارس: والعدل الذي يعادل في الوزن والقدر، وعدله بالفتح: ما يقوم مقامه من غير جنسه، ومنه قوله تعالي: (او عدل ذلك صياما) [الماءدة: ]).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الي كوعيه: واحدهما كوع بضم الكاف، ويقال فيه: كاع ايضا، وهو طرف الزند الذي يلي اصل الابهام، وطرفه الذي يلي الخنصر كرسوع بضم الكاف).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) في (ق): بدن.
(¬) في (ا) و (ب) و (ق): ونحوه.
(¬) تقدم تخريجه ص ..... الفقرة .....

:

(¬) في (ق): بحيض.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة (، )، والبيهقي ()، من طريق الحارث الاعور عن علي. قال البيهقي: (والحارث الاعور ضعيف لا يحتج بحديثه)، ثم قال: (وهذا لم يصح عن علي، وبالثابت عن ابن عمر نقول، ومعه ظاهر القران).
وفي الباب: عن عمر عند مالك ()، وعبد الرزاق ()، وابن المنذر في الاوسط ()، من طريق عروة بن الزبير، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن ابيه: ان عمر عرس في بعض الطريق قريبا من بعض المياه فاحتلم فاستيقظ فقال: اترونا ندرك الماء قبل ان تطلع الشمس؟ قالوا: نعم، فاسرع السير حتي ادرك الماء فاغتسل وصلي. وصححه ابن المنذر.
واما الثابت عن ابن عمر الذي اشار اليه البيهقي: فرواه عبدالرزاق ()، والحاكم ()، والدارقطني ()، والبيهقي في الكبري () من طريق الثوري، عن يحيي بن سعيد، عن نافع قال: «تيمم ابن عمر علي راس ميل او ميلين من المدينة , فصلي العصر، فقدم والشمس مرتفعة، فلم يعد الصلاة» وهذا اسناد صحيح.
(¬) في (ح) و (ق): بينهما.

:

(¬) في (ح) و (ق): بباطنهما.
(¬) في (ح) و (ق): بينهما.
(¬) في (ق): وامره.

:

(¬) في (ا): من خنزير.
(¬) في (ب) و (ق): بالمرة فيها.
(¬) في (ب): بول الاعرابي.
(¬) رواه البخاري ()، من حديث ابي هريرة، ومسلم ()، من حديث انس.

:

(¬) في (ح) و (ق): الارض.
(¬) في (ق): احدها.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) في (ح) و (ب): ما يوصل.
(¬) الاشنان: فيه لغتان: ضم الهمزة وكسرها، وهي اصلية، ويسمي بالعربية، الحرض، تغسل به الثياب والايدي. ينظر: المطلع ص ، تاج العروس / .
(¬) في (ب): كصابون.

:

(¬) سقطت من (ا).
(¬) قال الالباني: (لم اجده بهذا اللفظ). ينظر: ارواء الغليل / .

وقد روي احمد ()، ابو داود ()، من طريق ايوب بن جابر، عن عبد الله بن عصمة، عن ابن عمر انه قال: (كانت الصلاة خمسين، والغسل من الجنابة سبع مرار، وغسل البول من الثوب سبع مرار، فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال حتي جعلت الصلاة خمسا، والغسل من الجنابة مرة، وغسل البول من الثوب مرة). قال الذهبي: (ابن عصمة واه، وايوب فيه ضعف، وقيل: ايوب اضعف من ابن عصمة)، وضعفه ابن قدامة بايوب بن جابر فقط، قال ابن الجوزي: (هذا حديث لا يصح)، وضعفه النووي والالباني. ينظر: خلاصة الاحكام / ، تنقيح التحقيق لابن عبدالهادي / ، تنقيح التحقيق للذهبي ص ، الارواء / .
(¬) (/ ).
(¬) المغني (/ ).

:

(¬) في (ب): فصار.
(¬) في (ب): اي.
(¬) سقط هنا من الاصل، من قوله: (وصول الماء)، الي قوله في باب الحيض: (وان جاءت ببينة من بطانة اهلها).

:

(¬) في (ب): تحري.
(¬) السنن الكبري للبيهقي (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ()، عن ابي اليمان المصري قال: سالت الشافعي عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «يرش من بول الغلام، ويغسل من بول الجارية»، والماءان جميعا واحد، قال: (لان بول الغلام من الماء والطين، وبول الجارية من اللحم والدم). ثم قال لي: فهمت؟ ، او قال: لقنت؟ قال: قلت: لا. قال: (ان الله تعالي لما خلق ادم خلقت حواء من ضلعه القصير، فصار بول الغلام من الماء والطين، وصار بول الجارية من اللحم والدم). قال لي: فهمت؟ قلت: نعم. قال لي: (نفعك الله به).
وهذا الاثر من زيادات ابي الحسن بن سلمة القطان راوي السنن عن ابن ماجه، وابو اليمان المصري لا يعرف حاله، فالسند عن الشافعي ضعيف، ولذا قال في المبدع: (وهو غريب). ينظر: سلسلة الاحاديث الضعيفة / .

:

(¬) (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.

:

(¬) في (ا) و (ب): له، اي: دم. مكان قوله: (اي: دم، له).
(¬) في (ا) و (ب) و (ق): بموتها.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث انس بن مالك.
(¬) رواه مسلم () بهذا اللفظ، ورواه البخاري () بلفظ الغسل. قال ابن حجر: (لم يخرج البخاري حديث الفرك، بل اكتفي بالاشارة اليه في الترجمة). ينظر: فتح الباري / .
(¬) في (ب) و (ق): طاهر.

:

(¬) تقدم تخريجه ص ....
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم، ()، من حديث انس بن مالك.

:

(¬) رواه البيهقي ().
(¬) جاء في مساءل حرب الكرماني (ص  من تحقيق الفريان): (سالت احمد، قلت : المراة في كم ينقطع عنها الدم اذا بلغت السن؟ قال: يقال ينقطع عنها الولد في ستين، واذا انقطع الولد انقطع الدم)، ثم اسند حرب عن عاءشة انها قالت: (ما اتي علي امراة خمسون سنة قط فخرج من بطنها ولد)، ورواته لا باس بهم، الا ان المراة التي روت عن عاءشة  وهي ام رزين  لم نجد لها ترجمة، وقد يستانس بقول الذهبي: (وما علمت في النساء من اتهمت ولا من تركوها).
وذكر ابن ابي يعلي في كتابه التمام ان الشالنجي رواه باسناده بنحو ما رواه حرب. ينظر: التمام / ، ميزان الاعتدال / .

:

(¬) المغني (/ ).
(¬) قال ابن حجر في التعليق علي قول الرافعي: (حديث علي: اقل الحيض يوم وليلة)، قال: (كانه يشير الي ما ذكره البخاري تعليقا عن علي وشريح انهما جوزا ثلاث حيض في شهر). ينظر: التلخيص الحبير / . وسياتي تخريجه قريبا.
(¬) في (ب): يوما بلياليها.
(¬) رواه الدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء قال: «الحيض يوم الي خمس عشرة»، وعلقه البخاري مجزوما (/ )، قال ابن حجر: (اسناده صحيح).
(¬) في (ب): و.

:

(¬) نهاية السقط من الاصل.
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، وسعيد بن منصور ()، والدارمي ()، والبيهقي ()، من طريق اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي به. وذكره البخاري معلقا بصيغة التمريض (/ )، قال ابن حجر: (رجاله ثقات وانما لم يجزم به للتردد في سماع الشعبي من علي، ولم يقل انه سمعه من شريح فيكون موصولا)، قال العلاءي: (روي عن علي رضي الله عنه وذلك في صحيح البخاري، وهو لا يكتفي بمجرد امكان اللقاء)، وذلك ان البخاري ()، روي له من طريق سلمة بن كهيل قال: سمعت الشعبي يحدث عن علي. ويعكر علي ذلك قول الدارقطني: (لم يسمع الشعبي من علي الا حرفا واحدا ما سمع غيره)، يشير الي هذا الحديث.
وعلي القول بان الشعبي لم يسمع من علي فان مراسيل الشعبي قوية، قال العجلي: (لا يكاد الشعبي يرسل الا صحيحا)، وقال ابو داود: (مرسل الشعبي احب الي من مرسل النخعي)، وذكر ابن رجب ان احمد احتج بالاثر . ينظر: علل الدارقطني / ، فتح الباري لابن رجب / ، جامع التحصيل ص ، فتح الباري لابن حجر / ، تهذيب التهذيب / .

:

(¬) زاد في (ا): والنفساء.
(¬) قال في المطلع (ص ): (نصف دينار كفارة: نصف بكسر النون، وضمها لغة، وبها قرا زيد بن ثابت: (فلها النصف)).
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، والحاكم ()، والبيهقي ()، من طريق شعبة، عن الحكم، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن مقسم، عن ابن عباس مرفوعا. ورواه الترمذي ()، من طريق خصيف، عن مقسم، عن ابن عباس مرفوعا بلفظ: (يتصدق بنصف دينار). صححه مرفوعا: ابو داود، والحاكم، وابن القطان، وابن دقيق العيد، وابن الملقن، والذهبي، وابن القيم، وابن حجر، واحمد شاكر، والالباني. وقال ابو داود: سمعت احمد يقول وقد سءل عن الرجل ياتي امراته وهي حاءض قال: (ما احسن حديث عبد الحميد. قيل له: فتذهب اليه؟ قال: نعم).

وضعف المرفوع جماعة، منهم: الشافعي، والبيهقي واطال في بيان علله، وابن السكن، وعبد الحق الاشبيلي، وابن الصلاح، والنووي وقال: (واتفق الحفاظ علي ضعف هذا الحديث واضطرابه وتلونه)، وجملة ما اعلوا به الحديث ثلاث علل: الاولي: اضطراب متنه وسنده، واجاب ابن القطان وغيره عنها، وتقدم تجويد احمد لرواية عبد الحميد، وكثرة طرق الحديث واضطرابها لا يعني ضعف الحديث داءما، وانما يضعف الحديث بالاضطراب الذي لا مرجح فيه. الثانية: ضعف مقسم الراوي عن ابن عباس، ذكرها ابن حزم، ولم يصب، قال ابو حاتم: (صالح الحديث)، واخرج له البخاري في الصحيح. الثالثة: الاختلاف علي شعبة في رفعه ووقفه، وقد رواه عن شعبة مرفوعا جماعة من اصحابه من اجلهم يحيي القطان وغندر الذي هو اوثق الناس فيه، وقد صرح شعبة عن سبب وقفه احيانا في رواية سعيد بن عامر عند الدارمي ()، وقال: (اما حفظي فهو مرفوع، واما فلان وفلان فقالا: غير مرفوع). ينظر: بيان الوهم والايهام / ، تنقيح التحقيق لابن عبدالهادي / ، خلاصة الاحكام / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، صحيح ابي داود للالباني / .

:

(¬) في (ب): طاوعت.

:

(¬) رواه ابن جرير في التفسير (/ )، والبيهقي ()، من طريق معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس. قال ابن حجر في ترجمة علي بن ابي طلحة: (ارسل عن ابن عباس ولم يره)، وهو الذي قاله دحيم وابن حبان. ينظر: تهذيب التهذيب / .

:

(¬) في (ق): عند انقطاعه.
(¬) في (ق): حيضا.
(¬) في (ق): وثبتت.

:

(¬) في (ا): وغير الرقيق وغير المنتن. وفي (ح): او غير الرقيق وغير المنتن. وفي (ق): والرقيق وغير المنتن.
(¬) في (ح) و (ق): قعدت.

:

(¬) في (ب): ان تكون عادتها من اخر الشهر فتراه في اوله.

:

(¬) رواه ابو داود () بهذا اللفظ وهي علي شرط مسلم كما قال ابن الملقن والالباني، وقد رواه البخاري ايضا () بدون قولها: (بعد الطهر). ينظر: البدر المنير / ، صحيح ابي داود للالباني / .

:

(¬) في (ا) و (ب): الخبث.
(¬) في (ق): او راكعا.
(¬) قال في المطلع (ص ): (العنت: بفتح العين والنون، قال الجوهري: الاثم، وقوله تعالي: (ذلك لمن خشي العنت منكم) يعني: الفجور والزنا، والعنت ايضا: الوقوع في امر شاق).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عاءشة.
(¬) انظر صفحة ....

:

(¬) مساءل احمد برواية ابن ابي الفضل صالح (ص )، دون ذكر حديث عثمان بن ابي العاص.
واثر عثمان بن ابي العاص: رواه عبدالرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والدارقطني ()، من طرق عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص. والحسن سمع من عثمان بن ابي العاص كما قال ابن المديني، ولكنه كثير التدليس ولم يصرح بالسماع، قال ابن حجر: (والحسن عن عثمان بن ابي العاص منقطع)، وضعفه الالباني. ينظر: العلل لابن المديني ص ، التلخيص / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): النفاس.
(¬) في (ق): بشرب.
(¬) في هامش الاصل: (بلغ مقابلة علي مءلفه).

:

(¬) بفتح الصاد واللام، تثنية صلا بالقصر.
(¬) في (ا): وخنثي.

:

(¬) رواه مسلم بنحوه ()، من حديث انس بن مالك، ولفظه: «من نسي صلاة، او نام عنها؛ فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها».
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف ()، وعبدالرزاق ()، والدارقطني ()، والبيهقي ()، عن يزيد مولي عمار: ان عمار بن ياسر اغمي عليه في الظهر والعصر والمغرب والعشاء، فافاق نصف الليل، فصلي الظهر ثم العصر ثم المغرب ثم العشاء. قال البيهقي: (قال الشافعي في حديث عمار : انه ليس بثابت؛ لان راويه يزيد مولي عمار، وهو مجهول، والراوي عنه: اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، كان يحيي بن معين يضعفه)، وضعف اسناده ابن التركماني وابن حجر. ينظر: معرفة السنن والاثار / ، الجوهر النقي / ، الدراية / ، نصب الراية / .

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والحاكم ()، وصححه: الترمذي، والحاكم، وابن خزيمة، والذهبي، وابن الملقن والالباني، ينظر: المجموع / ، البدر المنير / ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) في (ا) و (ب): لناوي.
(¬) في (ا) و (ب) و (ق): عهد بالاسلام.
(¬) رواه القضاعي في مسند الشهاب ()، والضياء المقدسي في المختارة ()، من طريق ثواب بن حجيل، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك مرفوعا. وثواب اورده البخاري في تاريخه، وابن ابي حاتم ولم يذكراه بجرح او تعديل.
وله شواهد من اجلها صححه الالباني مرفوعا، وقد استدل به الامام احمد، وابن تيمية.
ورواه عبدالرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والحاكم ()، وغيرهم موقوفا علي ابن مسعود. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. ينظر: التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل لابن ابي حاتم / ، مجموع الفتاوي / ، السلسلة الصحيحة / .

:

(¬) رسالة الامام احمد في الصلاة، التي رواها عنه مهنا بن يحيي الشامي، وقد اوردها ابن ابي يعلي في الطبقات (/ ).
(¬) الاختيارات الفقهية ص ().

:

(¬) رواه مسلم ()، من حديث معاوية بن ابي سفيان.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث مالك بن الحويرث.
(¬) في (ا) و (ح): دون المنذورة، الموداة دون المقضيات. وفي (ب) و (ق): المءداة، دون المنذورة والمقضيات.

:

(¬) الرزق: بفتح الراء وسكون الزاي: الاعطاء. ينظر: حاشية الروض / .
(¬) الصيت: بوزن السيد والهين. ينظر: المطلع ص .
(¬) المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، المبدع (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، من حديث ابن عباس، وذكر الدارقطني ان الحسين بن عيسي تفرد بهذا الحديث عن الحكم بن ابان، وحسين بن عيسي منكر الحديث. وقال عنه البخاري: (مجهول، وحديثه منكر)، يشير الي هذا الحديث. ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن خزيمة ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، من طريق محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه، عن ابيه مرفوعا. صححه البخاري، والذهلي، والترمذي، وابن خزيمة، وابن الجارود، وابن حبان، والحاكم ، والنووي، والالباني وغيرهم. ينظر: المستدرك / ، السنن الكبري للبيهقي / ، خلاصة الاحكام / ، فتح الباري / ، صحيح سنن ابي داود / .

:

(¬) في (ق): اي.
(¬) المبدع (/ ).
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن حبان ()، من طرق عن ابي محذورة في تعليم النبي صلي الله عليه وسلم له الاذان، وفي اخره: «فان كان صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله»، وصححه ابن حبان، والالباني. ينظر: صحيح ابي داود / .

:

(¬) (/ ). ولم نجد كلام احمد في مظانه، وذكره ابن قدامة في المغني ايضا (/ ).
واما اثر ابي محذورة: فقد رواه ابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طريق عبد العزيز بن رفيع قال: «رايت ابا محذورة، جاء وقد اذن انسان، فاذن هو واقام»، قال البيهقي: (وهذا اسناده صحيح).
(¬) نكسه: بتخفيف الكاف وتشديدها، بمعني: قلبه. ينظر: المطلع ص: .

:

(¬) اللثغة: وزان غرفة، حبسة في اللسان حتي تصير الراء لاما او غينا، او السين ثاء، ونحو ذلك. ينظر: الصحاح / ، المصباح المنير / .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) في (ق): يسن.
(¬) بررت: بكسر الراء الاولي، اي: صدقت في دعواك الي الطاعات، وصرت بارا، دعاء له بذلك، ودعاء له بالقبول. ينظر: المصباح المنير / ، شرح المنتهي للبهوتي / .
وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف (ص ): (والعامة تقول: بررت والدي، وبررت في يمين، والصواب: بررت، بكسر الراء).
(¬) الكتاب لسيبويه (/ )، لسان العرب (/ ).

:

(¬) في (ب): فتسبقها.
(¬) في (ا) و (ب) و (ق): من شروط الصلاة.
(¬) رواه ابن حزم في المحلي (/ )، وفيه انقطاع بين الضحاك بن عثمان وعمر بن الخطاب رضي الله عنه، فان الضحاك يروي عن مثل نافع وهشام بن عروة ونحوهم من التابعين. ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) في باقي النسخ: حين.

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن خزيمة ()، والحاكم ()، من طريق نافع بن جبير بن مطعم، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما. قال الترمذي: (حديث ابن عباس حديث حسن)، وصححه ابن خزيمة، والحاكم، وابن السكن، وابو بكر بن العربي، وابن عبد البر، والذهبي، والنووي، والالباني، وحسنه البغوي .
قال ابن عبد البر: (تكلم بعض الناس في اسناد حديث ابن عباس هذا بكلام لا وجه له وهو والله كلهم معروفو النسب مشهورون بالعلم). ينظر: التمهيد / ، شرح السنة للبغوي / ، المجموع / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، صحيح ابي داود / .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) في (ح): الغروب.
(¬) رواه البخاري ()، من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) في باقي النسخ: فطلب.
(¬) في (ح): ويليها.

:

(¬) انظر صفحة ....
(¬) تراجع (ق).
(¬) في (ب): وجرت.

:

(¬) قال في هامش نسخة (ح): (قوله: (طاهر) هو الصواب واثبات الهاء فيها وفي طالق لحن. كاتبه محمد).
(¬) قال في تحرير الفاظ التنبيه (ص ): (يقال: نفست المراة، بضم النون وفتحها، والفاء مكسورة فيهما، اذا ولدت، ويقال في الحيض: نفست بفتح النون لا غير). وينظر: الصحاح (/ )، والنهاية (/ ).
(¬) قال في المطلع (ص ): (يقال لمن بها النفاس: نفساء بضم النون وفتح الفاء، وهي الفصحي، ونفساء بفتحهما، ونفساء بضم النون واسكان بالفاء، عن اللحياني في نوادره، واللغات الثلاث بالمد).

:

(¬) التمهيد (/ ).
(¬) في (ا) و (ب) و (ق): يستحي.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (البارية، بالتشديد: هي المنسوجة من القصب، يقال لها: باري، وبارية، وبوري، بتشديد الثلاث، وبارياء، وبورياء ممدودان: خمس لغات).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، بلفظ: «لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقيه شء»، واللفظ الذي ذكره المءلف اخرجه احمد ().
(¬) البرقع والبرقع والبرقوع: كقنفذ وجندب وعصفور، وهو شء يلبس علي الوجه يكون للنساء والدواب، وفيه خرقان للعينين. ينظر: تهذيب اللغة / ، القاموس المحيط / .
(¬) في (ق): او منسوج.

:

(¬) في (ا) و (ب): لعدم غيره، ولا يعيد.

:

(¬) وسطهم: بتسكين السين، لانه ظرف، قال في الصحاح (/ ): (يقال: جلست وسط القوم بالتسكين؛ لانه ظرف، وجلست في وسط الدار بالتحريك؛ لانه اسم، وكل موضع صلح فيه (بين) فهو (وسط)، وان لم يصلح فيه (بين) فهو (وسط) بالتحريك، وربما سكن وليس بالوجه).
(¬) في (ح): عميانا.
(¬) في (ح): ويبني.

:

(¬) في (ا) و (ق): الاخري.
(¬) يضطبع: علي وزن يفتعل، من الضبع، وهو العضد؛ لانه لما وقعت تاء الافتعال بعد حرف الاطباق الضاد وجب قلبها طاء؛ لان التاء من حروف الهمس، والطاء من حروف الاستعلاء، فابدل من التاء حرف استعلاء من مخرجها، وسمي هذا اضطباعا لابداء الضبعين. ينظر: المطلع ص .
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق الحسن بن ذكوان، عن سليمان بن الاحول، عن عطاء، عن ابي هريرة، ولفظه: «نهي عن السدل في الصلاة، وان يغطي الرجل فاه»، قال الحاكم: (صحيح علي شرط الشيخين)، ووافقه الذهبي، وصححه ابن حبان، وحسن اسناده العراقي، والالباني.
قال ابن المنذر: (واما حديث ابن المبارك، عن الحسن بن ذكوان، فقد ضعفه بعض اصحابنا، وضعف الحسن بن ذكوان)، وتوقف في ذلك النووي فقال: (فيه الحسن بن ذكوان وقد ضعفه يحيي بن معين، والنساءي، والدارقطني، لكن روي له البخاري في صحيحه وقد رواه ابو داود ولم يضعفه، والله اعلم)، قال الساجي: (انما ضعف لمذهبه)، ولذا قال ابن حجر: (صدوق يخطء ورمي بالقدر). ينظر: المجموع / ، تهذيب التهذيب / ، تقريب التهذيب ص ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عبد الله بن عباس.
(¬) زنار: علي وزن تفاح، والجمع: زنانير، وهو خيط غليظ بقدر الاصبع من الابرسيم يشد علي الوسط. ينظر: المصباح المنير / ، التعريفات ص .
(¬) في (ب): بشد.
(¬) في (ح): لحديث.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، من طريق عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن حسان بن عطية، عن ابي منيب الجرشي، عن ابن عمر. صححه ابن تيمية والالباني، وحسن اسناده ابن حجر. وابن ثوبان مختلف فيه، قال ابن حجر: (صدوق يخطء).
واعله الزيلعي بقوله: (وابن ثوبان ضعيف)، وضعف اسناده السيوطي.
وله شاهد مرسل عند ابن ابي شيبة ()، من طريق الاوزاعي عن سعيد بن جبلة، عن طاوس مرسلا، وحسن اسناده ابن حجر. ينظر: اقتضاء الصراط المستقيم / ، فتح الباري / ، تقريب التهذيب ص ، نصب الراية / ، الدرر المنتثرة ص ، الارواء / .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () بمعناه، من حديث ابن عمر.
(¬) رواه الترمذي ()، واخرجه احمد ()، من حديث جابر بن عبدالله، قال الترمذي: حسن صحيح.
(¬) قال النووي: (المخاد: بفتح الميم، جمع مخدة بكسرها، مشتقة من الخد؛ لانه يوضع عليها). ينظر: تحرير الفاظ التنبيه ص .

:

(¬) انظر صفحة .....
(¬) الخنثي: الذي له ما للرجال والنساء جميعا، والجمع الخناثي بفتح، مثل الحبالي. ينظر: الصحاح (/ )، انيس الفقهاء ص .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عمر بن الخطاب.
(¬) في (ح): فاذا.
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (السدي وزان الحصي من الثوب: خلاف اللحمة، وهو ما يمد طولا في النسج).
(¬) قال في المطلع (): (الابريسم: هو الحرير، قال ابو منصور: هو اعجمي معرب، بفتح الالف والراء، وقيل: بكسر الالف وفتح الراء، قال ابن الاعرابي: هو الابريسم، بكسر الهمزة والراء وفتح السين، قال: وليس في الكلام افعيلل، ولكن افعيلل، كاهليلج).

:

(¬) قال في المطلع (): (لبنة الجيب: بفتح اللام وكسر الباء، قال ابن السكيت: ومن العرب من يقول: لبنة ولبن، مثل لبدة ولبد، قال صاحب المطالع: جيب القميص، طوقه، الذي يخرج منه الراس).
(¬) زيق القميص، بالكسر: ما احاط بالعنق منه. ينظر: القاموس المحيط ص .
(¬) السجف: بالفتح، ويكسر، وسجاف، ككتاب، جمعه: سجوف، واسجاف، وجمع السجاف: سجف، ككتب، هذا هو الاصل، ثم استعير لما يركب علي حواشي الثوب، والسجف: الستران المقرونان بينهما فرجة. ينظر: تاج العروس / .

وقال في المطلع (): (سجف: جمع سجاف، بضم الجيم وسكونها، والفراء: بكسر الفاء ممدودا، واحده: فرو بغير هاء عن الجوهري، وحكي ابن فارس: في المجمل: فروة بالهاء، وكذا حكاه الزبيدي، في مختصر العين).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث انس بن مالك.
(¬) في (ب): النجاسات.
(¬) في (ق) و (ح): ببدن.
(¬) في (ا) و (ق) و (ح): بقعتهما. وفي (ب): بقعتهما، اي: البدن والثوب.
(¬) رواه الدارقطني ()، من حديث انس بن مالك، قال الدارقطني: (والمحفوظ مرسل)، ورجح ابو زرعة الموصول، وقال الذهبي: (سنده وسط)، وصححه الالباني.
وله شاهد عند الطبراني ()، والدارقطني ()، من حديث ابن عباس بلفظ: «عامة عذاب القبر من البول، فتنزهوا من البول». قال الدارقطني: (لا باس به)، وحسنه النووي وابن الملقن، وقال ابن حجر: (واسناده حسن ليس فيه غير ابي يحيي القتات، وفيه لين).

وله شاهد اخر عند احمد ()، وابن ماجه ()، والدارقطني ()، من طريق الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ولفظه: «اكثر عذاب القبر من البول»، صححه البخاري وابن خزيمة والدارقطني وابن الملقن، وقال الحاكم: (صحيح علي شرط الشيخين)، ووافقه الذهبي والالباني.
وقال ابو حاتم: (هذا حديث باطل  يعني: المرفوع )، وقال الدارقطني: (يرويه الاعمش، واختلف عنه، فاسنده ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وخالفه ابن فضيل، فوقفه، ويشبه ان يكون الموقوف اصح). ينظر: العلل الكبير ص ، علل الحديث لابن ابي حاتم /   / ، علل الدارقطني / ، خلاصة الاحكام / ، تنقيح التحقيق للذهبي ص ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ح): كانت.
(¬) في (ا) و (ب): نسيها او جهلها.
(¬) في (ب): عضو فيه.

:

(¬) في (ب) و (ق): فهو كميتته.
(¬) القرامل: ضفاءر من شعر او صوف او ابريسم، تصل به المراة شعرها، والقرمل بالفتح: نبات طويل الفروع لين. ينظر: النهاية في غريب الحديث / .
(¬) قال في العين (/ ): (العقص: اخذك خصلة من شعر فتلويها ثم تعقدها حتي يبقي فيها التواء، ثم ترسلها، فكل خصلة عقيصة، وجمعها عقاءص وعقاص).
(¬) قال في المطلع (ص ): (مقبرة بفتح الباء القياس، والضم المشهور، والكسر قليل، وكل ما كثر في مكان جاز ان يبني من اسمه مفعلة، كقولهم: ارض مسبعة؛ لما كثر فيها السباع، ومذابة، لما كثر فيها الذءاب).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (اعطان الابل: واحدها عطن بفتح العين والطاء، قال الجوهري: والعطن، والمعطن واحد الاعطان والمعاطن، وهي: مبارك الابل عند الماء لتشرب عللا بعد نهل، فاذا استوفت ردت الي المراعي، وعطنت الابل بالفتح، تعطن وتعطن، عطونا، اذا رويت، ثم بركت، وقال ابن فارس: اعطان الابل: ما حول الحوض والبءر من مبارك الابل، ثم توسع في ذلك، فصار ايضا اسما لما تقيم فيه، وتاوي اليه).
(¬) قال في المطلع (ص ): (المجزرة: المكان الذي تجزر فيه المواشي، قال الجوهري: وجزرت الجزور، اجزرها بالضم واجتزرتها، اذا نحرتها، والمجزر بالكسر: موضع جزرها).
(¬) المزبلة: موضع الزبل، بفتح الباء وضمها. ينظر: المطلع ص .

:

(¬) قوله: (في) سقطت من (ب).
(¬) في (ق): بيت الله الحرام.
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، من طريق زيد بن جبيرة، عن داود بن الحصين، عن نافع، عن ابن عمر. قال الترمذي: (اسناده ليس بذاك القوي، وقد تكلم في زيد بن جبيرة من قبل حفظه)، وقال البيهقي: (تفرد به زيد بن جبيرة)، وقال الساجي: (حدث عن داود بن الحصين بحديث منكر جدا) , يعني هذا الحديث، وضعف الحديث ابن الجوزي ايضا.
ورواه ابن ماجه ()، من طريق عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر مرفوعا، وقال ابن حجر: (وفي سند الترمذي زيد بن جبيرة، وهو ضعيف جدا، وفي سند ابن ماجه عبد الله بن صالح، وعبد الله بن عمر العمري المذكور في سنده، ضعيف ايضا، ووقع في بعض النسخ بسقوط عبد الله بن عمر بين الليث ونافع فصار ظاهره الصحة)، وسال ابن ابي حاتم اباه عن الحديث باسناديه فقال: (جميعا واهيين)، وضعفهما العقيلي والالباني، وذكر العقيلي رسالة عبد الله بن نافع الي الليث بن سعد يذكر فيها بطلان الحديث. ينظر: علل الحديث / ، الضعفاء للعقيلي / ، العلل المتناهية / ، تهذيب التهذيب / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) (ص ).
(¬) (/ ).
(¬) في (ب) و (ح): جبل ابي قبيس.
وابو قبيس: بضم القاف وفتح الباء، قال في معجم البلدان (/ ): (اسم الجبل المشرف علي مكة، وجهه الي قعيقعان ومكة بينهما، ابو قبيس من شرقيها، وقعيقعان من غربيها، قيل: سمي باسم رجل من مذحج، كان يكني ابا قبيس؛ لانه اول من بني فيه قبة).

:

(¬) (ص ).
(¬) (/ ).
(¬) في (ح): وقال.
(¬) (/ ).
(¬) الاسطوانة، بالضم: السارية، والغالب عليها انها تكون من بناء، بخلاف العمود فانه من حجر واحد. ينظر: المصباح المنير / ، تاج العروس / .
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عبدالله بن عمر رضي الله عنهما، ولفظه عند البخاري: «ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم مكة، فدعا عثمان بن طلحة، ففتح الباب، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم وبلال واسامة بن زيد وعثمان بن طلحة، ثم اغلق الباب، فلبث فيه ساعة ثم خرجوا، قال ابن عمر: فبدرت فسالت بلالا، فقال: صلي فيه، فقلت: في اي؟ قال : بين الاسطوانتين، قال: ابن عمر: فذهب علي ان اساله كم صلي».

:

(¬) في (ب): وله.
(¬) في (ب) و (ق): اخفض من ركوعه.
(¬) المحفة: بكسر الميم، رحل يحف بثوب ثم تركب فيه المراة، وقيل: المحفة مركب كالهودج، الا ان الهودج يقبب والمحفة لا تقبب. ينظر: لسان العرب / ، كشاف القناع / .

:

(¬) في (ب): لان.

:

(¬) في (ب): وان.
(¬) في (ا) و (ب): يقلداه.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عمر بن الخطاب.

:

(¬) في (ب): يعتبر.
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ب): فعل.
(¬) نقل محمد بن يحيي المتطيب عنه في الرجل يصلي فرضه فلما صلي ركعة جاء الامام واقام الصلاة فقطع الصلاة: يقطع الصلاة ويتكلم ويصلي مع الامام. ونحو هذا نقل بكر بن محمد. ينظر: الروايتين والوجهين / .
(¬) في (ا) و (ق) و (ح): الاول.
(¬) في (ا) و (ق) و (ح): الثاني.

:

(¬) العبارة في (ا) مضطربة غير مفهومة. وفي (ح): ويجب للجماعة نية الامام الامامة.
(¬) في (ا) و (ب) و (ق) و (ح): الاقتداء.

:

(¬) (ص ).
(¬) (/ ).
(¬) اقتصر عليه في الكافي (/ )، والوجيز (ص )، والانصاف (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عباس لما نام عند خالته ميمونة.
(¬) (ص ).
(¬) (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث سهل بن سعد.
(¬) في (ق): فاءتم.

:

(¬) قوله: (والصلاة) سقطت من (ب).
(¬) رواه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، من طريق ليث، عن عبد الله بن الحسن، عن امه، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا دخل المسجد يقول: «بسم الله، والسلام علي رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك»، واذا خرج قال: «بسم الله، والسلام علي رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك». وليس في رواية الترمذي البسملة، قال الترمذي: (حديث فاطمة حديث حسن، وليس اسناده بمتصل، وفاطمة بنت الحسين لم تدرك فاطمة الكبري)، قال المباركفوري: (الظاهر انه حسنه لشواهده)، وضعفه ابن حجر والالباني، وقال: (وهو مع انه منقطع كما بينه مخرجه الترمذي، فان الدعاء المذكور فيه تفرد بذكره في الحديث ليث بن ابي سليم وهو ضعيف، فدل ذلك علي انه لا يصح وانه منكر)، فضعف الالباني البسملة في اوله، وقول: (اللهم اغفر لي ذنوبي)، وصحح باقيه لشواهده.

وروي مسلم ()، من طريق ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الملك بن سعيد بن سويد الانصاري، عن ابي حميد الساعدي او ابي اسيد الانصاري مرفوعا: «اذا دخل احدكم المسجد، فليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج، فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك»، ورواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، وزادوا: «فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك» الحديث. صحح الزيادة ابو عوانة، وابن حبان، وابن حجر، والالباني. ينظر: نتاءج الافكار / ، تمام المنة ص ، تحفة الاحوذي / ، السلسلة الضعيفة / .

:

(¬) في (ب): والماموم.
(¬) رواه ابو يعلي كما في المطالب العالية ()، والبزار ()، وابن عدي في الكامل (/ )، والبيهقي في السنن الكبري ()، وابن حزم في المحلي (/ )، من طريق حجاج بن فروخ التميمي، ثنا العوام بن حوشب، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: كان اذا قال بلال: (قد قامت الصلاة) نهض رسول الله صلي الله عليه وسلم فكبر. قال البيهقي: (لا يرويه الا الحجاج بن فروخ، وكان يحيي بن معين يضعفه)، وضعف الحديث النووي، وقال ابن حزم: (هذا اثر مكذوب، الحجاج بن فروخ متفق علي ضعفه وترك الاحتجاج به)، وحكم عليه الالباني بالنكارة. ينظر: المحلي / ، المجموع / ، السلسلة الضعيفة / .

:

(¬) في (ا) و (ح) و (ق): فيلتفت.
(¬) في (ا) و (ب): ويمنة.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وغيرهم، من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد ابن الحنفية، عن علي بن ابي طالب. اعله بعض الحفاظ بابن عقيل، ولذلك قال الترمذي: (هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن، وعبد الله بن محمد بن عقيل هو صدوق، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه، وسمعت محمد بن اسماعيل  يعني: البخاري ، يقول: كان احمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم، والحميدي، يحتجون بحديث عبد الله بن محمد بن عقيل، قال محمد: وهو مقارب الحديث)، وللحديث شواهد اخري من حديث ابي سعيد الخدري، وجابر وغيرهما، وثبت موقوفا عن ابن مسعود عند ابي نعيم في كتاب الصلاة، قال الحافظ: (واسناده صحيح، وهو موقوف).
والحديث صححه الترمذي، والحاكم، وابن السكن، وابن حجر، وحسنه البغوي، والنووي، والالباني. ينظر: شرح السنة / ، خلاصة الاحكام / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، اصل صفة الصلاة للالباني / .

:

(¬) اكبار: جمع كبر، بفتح الكاف والباء، اي: الطبل الذي له وجه واحد، مثل: اسباب جمع سبب، وقد يجمع علي كبار مثل: جبل وجبال. ينظر: المصباح المنير / .
(¬) في (ا) و (ب): حالة تحريمه.
(¬) في (ب): مضمومتي.
(¬) في (ا): ببطونهما.
(¬) في باقي النسخ: مقابل.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، واللفظ لمسلم.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عاءشة.
(¬) في (ا): حيث.

:

(¬) في (ق): اليمني.
(¬) اخرجه احمد ()، وابو داود ()، من طريق عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي، عن زياد بن زيد السواءي، عن ابي جحيفة، عن علي، قال البيهقي: (لم يثبت اسناده، تفرد به عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي، وهو متروك)، وقال النووي: (اتفقوا علي تضعيفه؛ لانه من رواية عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي، منكر الحديث، مجمع علي ضعفه)، وضعفه ابن القطان، وابن عبد الهادي، وابن حجر، والالباني. ينظر: معرفة السنن والاثار للبيهقي / ، شرح صحيح مسلم / ، نصب الراية / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .
(¬) في (ب): بركاتك.
(¬) اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، من حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا، قال الترمذي: (والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من التابعين وغيرهم، وقد تكلم في اسناد حديث ابي سعيد، كان يحيي بن سعيد يتكلم في علي بن علي الرفاعي، وقال احمد: لا يصح هذا الحديث). فحديث ابي سعيد هذا ضعفه احمد، والترمذي، والنووي، وابن حجر وغيرهم.
وصححه الالباني، وقال: (لا ينفي ان يكون حسنا، فان رجاله كلهم ثقات , وعلي هذا وان تكلم فيه يحيي بن سعيد فقد وثقه يحيي بن معين، ووكيع، وابو زرعة)، ثم قال: (وكان العقيلي اشار الي تقويته حيث قال: وقد روي من غير وجه باسانيد جياد).
وللحديث شواهد عن عاءشة، وانس، وجابر، وابن عمر وغيرهم، وكلها لا تخلو من مقال، لذا قال النووي: (وروي الاستفتاح: (بسبحانك اللهم وبحمدك) من رواية جماعة من الصحابة، واحاديثه كلها ضعيفة)، وقال المروذي: (سالت ابا عبد الله عن استفتاح الصلاة، فقال: نذهب فيه الي حديث عمر، وقد روي فيه من وجوه ليست بذاك).

ورجح احمد، والدارقطني، والبيهقي، وابن حجر وغيرهم الموقوف علي عمر من قوله، رواه ابن ابي شيبة ()، وعبد الرزاق ()، والحاكم ()، وابن خزيمة ()، والدارقطني ()، والبيهقي ()، من طرق عن الاسود بن يزيد عن عمر، واسناده صحيح، قال الدارقطني: (والمحفوظ عن عمر من قوله، وهو الصواب)، وقال البيهقي؛ (واصح ما روي فيه الاثر الموقوف علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه)، وتقدم كلام احمد.
تنبيه: رواه مسلم ()، من طريق عبدة عن عمر، قال ابن عبد الهادي: (وهو منقطع، فان عبدة  وهو ابن ابي لبابة  لم يدرك عمر، وانما رواه مسلم؛ لانه سمعه مع حديث غيره، فرواهما جميعا، وان لم يكن هذا علي شرطه)، ولكن الاثر صح عن عمر من غير طريق عبدة كما تقدم. ينظر: خلاصة الاحكام / ، تنقيح التحقيق / ، نصب الراية / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ق) و (ح): صلاة.
(¬) في (ا): كل فعل.
(¬) من (ب): يقرءها.
(¬) وفي (ا) و (ب) و (ح): وكسجوده للتلاوة. وفي (ق): وكسجود للتلاوته.

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، من طريق ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة، قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع قراءته»، وفيه عنعنة ابن جريج وهو مدلس، الا ان نافع بن عمر الجمحي تابعه عند احمد ().

واعله الطحاوي بعدم سماع ابن ابي مليكة هذا الحديث من ام سلمة، بل سمعه من يعلي بن مملك وهو مجهول، اذ قد ورد الحديث عند الترمذي ()، من طريق الليث بن سعد، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام سلمة، ورجح الترمذي هذا الطريق، فقال: (وحديث الليث اصح).
واجاب ابن الملقن وغيره عن ذلك : بانه لا يمتنع سماع ابن ابي مليكة من ام سلمة مرة، ومن يعلي بن مملك مرة، ويقوي ذلك تصحيح من صححه من الاءمة، قلنا: ومتابعة نافع بن عمر تقويه ايضا.
والحديث صححه الترمذي، والحاكم، وابن خزيمة، والدارقطني، والبيهقي، والنووي، وابن الملقن، والالباني. ينظر: سنن الدارقطني / ، خلاصة الاحكام / ، البدر المنير / ، ارواء الغليل / .
(¬) في (ق): الامام والمنفرد.
(¬) في (ب): والماموم.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (امين: فيه لغتان مشهورتان، قصر الالف ومدها، وحكي عن حمزة والكساءي: المد والامالة، وحكي القاضي عياض وغيره لغة رابع: تشديد الميم مع المد، قال اصحابنا: ولا يجوز التشديد؛ لانه يخل بمعناه فيجعله: بمعني قاصدين، كما قال تعالي: (ولا امين البيت الحرام)، وقال ابو العباس ثعلب: ولا تشدد الميم فانه خطا).
(¬) طابع: بالفتح: ما يطبع ويختم، اما الطابع بالكسر فهو الرجل الذي يطبع الكتاب. ينظر: لسان العرب / ، تصحيح التصحيف ص .
(¬) قال اسحاق بن هانء: سالت ابا عبد الله عن الرجل يقرا السورة في ركعتين؟ قال: (لا باس به). ينظر: مساءل ابن هانء، رقم .
(¬) من ذلك ما رواه احمد ()، من حديث ابي ايوب او زيد بن ثابت: «ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في المغرب بالاعراف في الركعتين»، اسناده صحيح ورجاله ثقات. واصله في البخاري ()، من حديث زيد قال: «مالك تقرا في المغرب بقصار، وقد سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا بطولي الطوليين» يعني: الاعراف.
وروي النساءي ()، من حديث عاءشة: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في صلاة المغرب بسورة الاعراف، فرقها في ركعتين»، وحسن النووي اسناده، وصححه الالباني. ينظر: خلاصة الاحكام / ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (طوال بكسر الطاء لا غير: جمع طويل، وطوال بضم الطاء: الرجل الطويل، وطوال بفتحها: المدة: ذكره ابو عبد الله بن مالك في مثلثه، وذكره غيره.
والمفصل للعلماء في اوله اربعة اقوال: احدهما: انه من اول (ق)، والثاني: انه من اول الحجرات، والثالث: من اول الفتح،
والرابع: من اول القتال، والصحيح الاول).

:

(¬) رواه عبد الرزاق (، وما بعده)، من طرق عن عطاء ومجاهد وابي اسحاق والاعمش، عن ابن مسعود، قال البيهقي في سننه (): (وكل ذلك مراسيل عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه)، الا انه في رواية مجاهد قال: في قراءة عبد الله (متتابعة). قال الالباني: (فقد يكون قراها في مصحفه، وقد يكون سمعها منه صغيرا، فان بين وفاة ابن مسعود وولادة مجاهد عشر سنين)، ثم قال: (وبالجملة فالحديث او القراءة ثابت بمجموع هذه الطرق عن هءلاء الصحابة: ابن مسعود، وابن عباس، وابي). ينظر: ارواء الغليل / .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابن ماجه ()، قال البوصيري: (هذا اسناد ضعيف، فيه طلحة بن زيد، قال فيه البخاري وغيره: منكر الحديث، وقال احمد وابن المديني: يضع الحديث)، وقال ابن رجب: (واسناده ضعيف جدا).
وللحديث شواهد صحح الحديث من اجلها، منها: حديث ابي مسعود عند الطبراني في الكبير ()، وحديث ابي برزة عند الطبراني في الاوسط ()، قال الحافظ: (ورواه الطبراني في الكبير من حديث ابي مسعود عقبة بن عمرو، ومن حديث ابي برزة الاسلمي، واسناد كل منهما حسن)، وحسن ابن الملقن اسناد حديث ابي برزة، وصححه الالباني بمجموع الشواهد. ينظر: فتح الباري لابن رجب / ، مصباح الزجاجة / ، البدر المنير: / ، التلخيص الحبير / ، اصل صفة الصلاة للالباني / .

:

(¬) في (ح): يمكنه.
(¬) رواه مسلم ()، ورواه ايضا احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وغيرهم، من حديث حذيفة بن اليمان، وفيه: «ثم ركع، فجعل يقول: سبحان ربي العظيم».
(¬) رسالة الامام احمد في الصلاة التي نقلها ابن ابي يعلي في الطبقات (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة ()، وسنده صحيح.
(¬) ثبت ذلك في صحيح البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عمر، وفيه: «واذا رفع راسه من الركوع، رفعهما كذلك ايضا، وقال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد»، ونحوه من حديث ابي هريرة عند البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) (/ ).
(¬) في (ا) و (ب): عكس ربنا ولك الحمد.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في (ح): او ان شاء.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه الدارقطني ()، ورواه الحاكم () والبيهقي ()، من طريق عاصم الاحول، عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا، قال الحاكم: (صحيح علي شرط البخاري)، ووافقه الذهبي، والالباني.
واعله الترمذي والدارقطني والبيهقي بالارسال، قال الدارقطني: (قال لنا ابو بكر: لم يسنده عن سفيان وشعبة الا ابو قتيبة، والصواب عن عاصم عن عكرمة مرسلا)، وقال البيهقي: (قال ابو عيسي الترمذي: حديث عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا اصح)، واعترض علي ذلك ابن الجوزي فقال: (هو ثقة  يعني: ابا قتيبة الراوي عن سفيان وشعبة ، اخرج عنه البخاري، والرفع زيادة، وهي من الثقة مقبولة). ينظر: التحقيق / ، نصب الراية / ، اصل صفة الصلاة للالباني / .
(¬) رواه البخاري معلقا بصيغة الجزم (/ )، ووصله ابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، واسناده صحيح، قال البيهقي: (هذا اصح ما في السجود علي العمامة موقوفا علي الصحابة).

:

(¬) الشرح الكبير لابن ابي عمر (/ ).
(¬) قال في الصحاح (/ ): (العضد: الساعد، وهو من المرفق الي الكتف، وفيه اربع لغات: عضد وعضد، مثال: حذر وحذر، وعضد وعضد، مثال: ضعف وضعف).
(¬) في (ق): ويفرق اصابع.
(¬) في (ح): اصابعهما.

:

(¬) في (ب) و (ق): بالارض.
(¬) الغنية لطالبي طريق الحق (/ ).
(¬) قال في المطلع (): (الفخذ: مءنثة، وهي بفتح الفاء، وكسر الخاء، ويجوز فيها كسر الفاء كابل، ويجوز اسكان الخاء مع فتح الفاء وكسرها).
(¬) خنصر: بكسر الخاء والصاد، وقد تفتح الصاد: الاصبع الصغري، وقيل: الوسطي. ينظر: لسان العرب / ، تاج العروس / .

:

(¬) في (ق): يد.
(¬) بنصر: بكسر الباء والصاد: الاصبع التي تلي الخنصر. ينظر: المصباح المنير / .
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في (ب): والمامومين.

:

(¬) في (ب): لابن.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ق) و (ح): او السنة.
(¬) تقدم تخريجه (/ ) حاشية ().
(¬) قال في المطلع (ص ): (وعن يساره: بفتح الياء، ويجوز كسرها، والاول افصح، قال العزيزي في اخر غريب القران له: قيل ليس في كلام العرب كلمة اولها ياء مكسورة الا يسار لليد، ويقال: يعار، من قولهم: يعر الجدي: اذا صاح).
(¬) في (ا) و (ح) و (ق): صلاة جنازة.

:

(¬) في (ب) و (ح): الفاتحة.
(¬) قال في المطلع (ص ): (متوركا: هو متفعل من الورك، قال الجوهري: والتورك علي اليمني: وضع الورك في الصلاة علي الرجل اليمني، والورك ما فوق الفخذ، وهي مءنثة، وقد تخفف، مثل فخذ وفخذ، وزاد القاضي عياض لغة ثالثة، وهي كسر الواو مع سكون الراء، علي وزن وزر).
(¬) قال في المطلع (ص ): (يفرش رجله: بفتح الياء، والمشهور فيه ضم الراء، وذكر القاضي عياض في المشارق: كسر الراء، ولم يحك الضم).
(¬) في (ب): رجله اليمني
(¬) في (ا) و (ب) و (ق) و (ح): ويخرجهما.
(¬) قال في المطلع (ص ): (تسدل رجليها: بفتح التاء مع ضم الدال وكسرها، وبضم التاء مع كسر الدال، ثلاث لغات في المضارع، وفي الماضي لغتان: سدل، واسدل، والاول اكثر واشهر، كل ذلك عن ابن سيده في المحكم، ومعناه ترسلهما).

:

(¬) زاد في (ا) و (ق): وتعاليت.
(¬) رواه مسلم ()، من حديث ثوبان، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثا وقال: «اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت ذا الجلال والاكرام».
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من طريق سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة، وفيه: «الا احدثكم ان اخذتم ادركتم من سبقكم ولم يدرككم احد بعدكم، وكنتم خير من انتم بين ظهرانيه الا من عمل مثله، تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين»، قال سمي: فرجعت الي ابي صالح فقلت له ذلك، فاخذ بيدي فقال: الله اكبر، وسبحان الله، والحمد لله، الله اكبر، وسبحان الله، والحمد لله، حتي تبلغ من جميعهن ثلاثة وثلاثين.

:

(¬) رواه البخاري ()، من حديث عاءشة.
(¬) في (ق): لينتهين.
(¬) رواه البخاري ()، ورواه مسلم () من حديث جابر بن سمرة، ورواه ايضا ()، من حديث ابي هريرة.
(¬) في (ق): وهكذا.
(¬) في (ح): الامام احمد.

:

(¬) غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) ص .
(¬) (/ ).
(¬) غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ()، من حديث انس بن مالك، قال ابن حجر: (فيه العلاء بن زيد وهو متروك، وكذبه ابن المديني).

وروي مسلم في صحيحه ()، من حديث ابي الجوزاء عن عاءشة: «وكان ينهي عن عقبة الشيطان»، قال ابو عبيد: (عقبة الشيطان: هو ان يضع اليتيه علي عقبيه بين السجدتين؛ وهو الذي يجعله بعض الناس الاقعاء)، الا ان اسناده معلول بعدم سماع ابي الجوزاء من عاءشة، قال ابن عبد البر: (رجال اسناد هذا الحديث كلهم ثقات الا انهم يقولون  يعني اءمة الحديث: ان ابا الجوزاء لا يعرف له سماع من عاءشة، وحديثه عنها ارسال)، وقال ابن عدي: (وابو الجوزاء روي عن الصحابة، ابن عباس وعاءشة وابن مسعود وغيرهم، وارجو انه لا باس به، ولا يصحح روايته عنهم انه سمع منهم، ويقول البخاري في اسناده نظر انه لم يسمع من مثل ابن مسعود وعاءشة وغيرهما).
ويدل علي عدم سماع ابي الجوزاء من عاءشة هذا الحديث ما ذكره الحافظ ابن حجر قال: (قال جعفر الفريابي في كتاب الصلاة: ثنا مزاحم بن سعيد، ثنا ابن المبارك، ثنا ابراهيم بن طهمان، ثنا بديل العقيلي، عن ابي الجوزاء قال: ارسلت رسولا الي عاءشة يسالها، فذكر الحديث. فهذا ظاهره انه لم يشافهها، لكن لا مانع من جواز كونه توجه اليها بعد ذلك فشافهها علي مذهب مسلم في امكان اللقاء).
وللحديث شواهد يتقوي بها، منها: حديث ابي هريرة عند احمد ()، وفيه شريك بن عبد الله وهو ضعيف، وحديث الحسن عن سمرة عند الحاكم ()، وفي سماع الحسن من سمرة كلام، ولكنهما يصلحان للاستشهاد، فالحديث بمجموع هذه الشواهد يصلح للاحتجاج، ولذا صحح الحديث ابو عوانة، والحاكم، وابن السكن، والالباني وغيرهم، وقال النووي: (قال الحفاظ: ليس في النهي عن الاقعاء حديث صحيح الا حديث عاءشة). ينظر: الكامل لابن عدي / ، خلاصة الاحكام / ، تهذيب التهذيب / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) في (ح): يديه.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والحاكم ()، وقال: (هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه)، ووافقه الذهبي والالباني. ينظر: صحيح ابي داود / .
(¬) في (ب): افتراشه.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اورده الحكيم الترمذي في نوادر الاصول بغير اسناد (/ )، قال المناوي: (في النوادر عن صالح بن محمد، عن سليمان بن عمر، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال الزين العراقي في شرح الترمذي: وسليمان بن عمر، وهو ابو داود النخعي متفق علي ضعفه، وانما يعرف هذا عن ابن المسيب) ينظر: فيض القدير / .
والوارد عن ابن المسيب رواه ابن ابي شيبة ()، وعبد الرزاق ()، وغيرهما، بسند فيه راو مبهم.
(¬) في (ا) و (ب): متخصرا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) قال في المطلع (ص ): (التروح: تفعل من الريح، والريح: اصله الواو، كقولهم: اروح الماء، وجمعها علي ارواح، قال الجوهري: يقال: تروحت بالمروحة، والمراد هنا ان يروح المصلي علي نفسه بمروحة او خرقة او غير ذلك).

:

(¬) في (ق): كفعل.
(¬) رواه ابن ماجه ()، من طريق الحارث الاعور عن علي بلفظ: «لا تفقع اصابعك وانت في الصلاة»، قال النووي: (الحارث كذاب مجمع علي ضعفه)، واعله الزيلعي بالحارث ايضا.
وفي الباب: حديث معاذ بن انس عند احمد ()، والدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق زبان بن فاءد، ان سهل بن معاذ حدثه عن ابيه مرفوعا، بلفظ: «الضاحك في الصلاة والملتفت والمتفقع اصابعه بمنزلة واحدة»، قال البيهقي بعده: (زبان بن فاءد غير قوي)، وزبان قال فيه احمد: (احاديثه مناكير)، فلا يصلح الحديث للاستشهاد.

وفي الباب ايضا: اثر ابن عباس، رواه ابن ابي شيبة ()، من طريق شعبة مولي ابن عباس قال: صليت الي جنب ابن عباس ففقعت اصابعي، فلما قضيت الصلاة قال: «لا ام لك، تقعقع اصابعك وانت في الصلاة»، وشعبة هذا هو شعبة بن دينار مولي ابن عباس، اختلف الحفاظ فيه، فقال احمد: (ما اري به باسا) وقال الدوري عن ابن معين: (ليس به باس، وهو احب الي من صالح مولي التوامة)، وضعفه مالك، والجوزجاني، والنساءي، وابو زرعة، وابو حاتم، والساجي وغيرهم، ولذا قال ابن حجر في التقريب: (صدوق سيء الحفظ)، وقال عنه في حديث اخر له: (وهو ضعيف)، فالاثر لا يصح، وحسن اسناده الالباني، علي انه قال في حديث اخر لشعبة مولي ابن عباس: (وهذا اسناده ضعيف, شعبة هذا هو ابن دينار الهاشمي، اورده الذهبي في الضعفاء، وقال: قال النساءي: ليس بالقوي، وقال الحافظ في التقريب: صدوق سء الحفظ). ينظر: خلاصة الاحكام / ، تهذيب التهذيب / ، نصب الراية / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) في (ب): واخرجه.
(¬) رواه ابن ماجه ()، من طريق محمد بن عجلان، عن ابي سعيد المقبري، عن كعب باللفظ المذكور، وظاهر اسناده الصحة الا ان محمد بن عجلان اضطرب في الحديث اضطرابا كثيرا، فضعف الحديث بهذا اللفظ من اجله، قال الحافظ: (وفي اسناده اختلاف، ضعفه بعضهم بسببه)، قال ابن خزيمة: (واما ابن عجلان فقد وهم في الاسناد وخلط فيه، فمرة يقول: عن ابي هريرة، ومرة يرسله، ومرة يقول: عن سعيد عن كعب).
وقد رواه الترمذي ()، من طريق ابن عجلان بلفظ اخر وسند اخر، مما يدل علي اضطراب ابن عجلان فيه.
وروي احمد ()، وابو داود ()، وغيرهما حديث كعب بن عجرة هذا من غير طريق ابن عجلان بلفظ: «اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه، ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبكن بين اصابعه، فانه في صلاة»، ولا يخلو اسناد منها من ضعف، وهو بهذا اللفظ صححه ابن حبان، والحاكم، والذهبي، وجود اسناده المنذري.
وقد جاء لهذا اللفظ شاهد صحيح من حديث ابي هريرة، ولفظه: «اذا توضا احدكم في بيته، ثم اتي المسجد، كان في صلاة حتي يرجع، فلا يقل هكذا»، وشبك بين اصابعه، رواه الدارمي ()، وابن خزيمة ()، والحاكم ()، وصحح الالباني حديث ابي هريرة. ينظر: صحيح ابن خزيمة / ، فتح الباري / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) في (ح): او حر او برد.
(¬) في (ب) و (ح): يمنع.
(¬) في (ا) و (ح): فوت.
(¬) في (ح): الطعام.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) قال في المطلع (ص ): (بحضرة طعام: قال الجوهري: بحضرة فلان: اي بمشهد منه، وحكي يعقوب في الاصلاح فيه ثلاث لغات: فتح الحاء، وضمها، وكسرها).
(¬) ساقطة من (ق).

:

(¬) في (ح): فوت.
(¬) في (ح): فان.
(¬) وفي (ح): وجب.
(¬) لعله احمد بن القاسم، صاحب ابي عبيد القاسم بن سلام، حدث عن ابي عبيد وعن امامنا بمساءل كثيرة، وقد يكون هو احمد بن القاسم الطوسي، فقد حكي هو الاخر عن احمد اشياء. ينظر: طبقات الحنابلة / .
(¬) في (ا) و (ب) و (ق) و (ح): ثيابه.
(¬) لم نجده بهذا اللفظ، وقد رواه احمد ()، والترمذي ()، واللفظ له، من طريق ميمون ابي حمزة، عن ابي صالح مولي طلحة، عن ام سلمة قالت: راي النبي صلي الله عليه وسلم غلاما لنا يقال له: افلح، اذا سجد نفخ، فقال: «يا افلح، ترب وجهك» صححه ابن حبان، والحاكم، والذهبي.
واعل الحديث بعلتين: الاولي: ضعف ميمون ابي حمزة، قال الترمذي: (وحديث ام سلمة اسناده ليس بذاك، وميمون ابو حمزة قد ضعفه بعض اهل العلم)، وضعفه البيهقي والاشبيلي بميمون ايضا، الا ان ميمونا قد تابعه سعيد بن عثمان عند احمد ()، وداود بن ابي هند عند ابن حبان (). والعلة الثانية: جهالة ابي صالح مولي طلحة، وهو ذكوان مولي ام سلمة، كما افاده ابن القطان نقلا عن ابن الجارود، وهو مجهول الحال، وضعف الحديث بصالح هذا ابن القطان والالباني. ينظر: سنن البيهقي / ، بيان الوهم والايهام / ، السلسلة الضعيفة / .

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (تكرار: بفتح التاء، مصدر كرر الشء تكرارا).
(¬) رواه مسلم ()، من حديث حذيفة بن اليمان.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) في (ب): وان.
(¬) (/ ).
(¬) لعله: محمد بن خلف بن راجح بن بلال بن هلال بن عيسي المقدسي، الجماعيلي، توفي سنة ثمان عشرة وستماءة. ينظر: سير اعلام النبلاء / ، ذيل طبقات الحنابلة / .
(¬) في (ب): يعد.
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ )، من طريق حسان بن سياه، عن ثابت، عن انس، وعده ابن عدي من جملة الاحاديث التي لم يتابع عليه فيها، وحسان بن سياه ضعفه الدارقطني ايضا، وقال ابن حبان: (منكر الحديث جدا، ياتي عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات)، وقال الذهبي عن الحديث: (ولم يصح، انما ذا عن الحسن، وابراهيم، وعروة، وعطاء، وطاوس: انهم كانوا لا يرون بعد الاي في الصلاة باسا). ينظر: المجروحين / ، ميزان الاعتدال / ، تنقيح التحقيق / .
وله شاهد من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عند ابن عدي (/ )، من طريق نصر بن طريف، عن عطاء ابن الساءب، عن ابيه، عنه، قال ابن عدي: (وهذا عن عطاء غير محفوظ، ويرويه عنه نصر بن طريف)، قال ابن معين: (من المعروفين بوضع الحديث)، وقال النساءي وغيره: (متروك)، فالحديث شديد الضعف. ينظر: لسان الميزان / .

:

(¬) بالبناء للمفعول وتخفيف الجيم، قال في المطلع (ص ): (من ارتجت الباب ورتجته اذا اغلقته، قال الجوهري: وارتج علي القارء علي ما لم يسم فاعله، اذا لم يقدر علي القراءة، كانه اطبق عليه، كما يرتج الباب، وكذلك ارتج عليه، ولا تقل: ارتج عليه بالتشديد).
(¬) في (ا) و (ب): اصليت.
(¬) رواه ابو داود ()، من طريق هشام بن اسماعيل، ثنا محمد بن شعيب، اخبرنا عبد الله بن العلاء، عن سالم بن عمر عن ابيه. ورجاله ثقات، وتابع هشام بن اسماعيل هشام بن عمار عند ابن حبان ()، وهشام بن عمار صدوق، كبر فصار يتلقن، قال النووي: (رواه ابو داود باسناد صحيح)، وقال الخطابي: (اسناده جيد)، وصححه ابن حبان والالباني.
واعله ابو حاتم، وخلاصة اعلاله: ان هشام بن اسماعيل دخل عليه متن هذا الحديث في سند حديث اخر، وان الصواب في هذا الحديث انه من مرسل هشام بن عروة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم, واعل متابعة هشام بن عمار له بان بعض البغداديين ادخلوه عليه، وهو ممن يقبل التلقين، فلا عبرة بمتابعته.
وللحديث شواهد، منها: ...
حديث عبد الرحمن بن ابزي: رواه البخاري في جزء القراءة ()، صححه ابن خزيمة والالباني.
حديث ابي بن كعب: رواه البخاري في جزء القراءة ()، رجاله ثقات، وهو منقطع بين الجارود بن ابي سبرة وابي.
المسور بن يزيد: رواه ابو داود ()، وفيه يحيي بن كثير الكاهلي، قال في التقريب: (لين الحديث)، واعل البخاري الحديث، وقال: (لا يعرف).

حديث انس: رواه الحاكم () وصححه، ووافقه الذهبي، الا ان فيه عبد الله بن بزيع، وهو ضعيف.
اثار الصحابة: روي عبد الرزاق في (باب تلقينة الامام / ) عن عثمان، وعلي، وابن عمر، باسانيد صحيحة، وروي البيهقي () عن انس باسناد حسن، وروي ايضا () عن ابي هريرة بسند فيه محمد بن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، وهو ضعيف. ينظر: علل الحديث / ، خلاصة الاحكام / ، صحيح ابو داود / .

:

(¬) معالم السنن (/ ).
(¬) الشرح الكبير لابن ابي عمر المقدسي (/ ).
(¬) رواه مسلم () من حديث واءل بن حجر: «انه راي النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه حين دخل في الصلاة كبر، ثم التحف بثوبه، ثم وضع يده اليمني علي اليسري، فلما اراد ان يركع اخرج يديه من الثوب، ثم رفعهما، ثم كبر فركع».
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي قتادة: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي العاص بن الربيع، فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها».

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، من طريق الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: «جءت ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في البيت، والباب عليه مغلق، فمشي حتي فتح لي، ثم رجع الي مكانه، ووصفت الباب في القبلة». صححه ابن حبان، والاشبيلي، والنووي، وحسنه الترمذي والالباني. ينظر: صحيح ابن حبان / ، الاحكام الكبري / ، خلاصة الاحكام / ، ارواء الغليل / .
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، ورواه ايضا احمد ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، جميعهم من حديث ابي هريرة، وصححه الترمذي، وابن خزيمة، وابن حبان، والاشبيلي، والحاكم، والذهبي، والنووي، وابن الملقن، والالباني. وقال الدارقطني: (هذا الحديث غريب)، واعترض عليه المنذري، واجاب عن استغرابه. ينظر: الاحكام الكبري / ، خلاصة الاحكام / ، البدر المنير / ، صحيح ابي داود / .
(¬) في (ب): طال.
(¬) في (ب): كثر.

:

(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) في (ا) و (ب) و (ح): وصعوده.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث سهل بن سعد، وفيه: «ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قام عليه، فكبر وكبر الناس وراءه وهو علي المنبر، ثم رفع فنزل القهقري حتي سجد في اصل المنبر، ثم عاد حتي فرغ من اخر صلاته».
(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عاءشة، وفيه: «حتي لقد رايتني اريد ان اخذ قطفا من الجنة حين رايتموني جعلت اقدم، ولقد رايت جهنم يحطم بعضها بعضا حين رايتموني تاخرت».
(¬) في (ب): الاية، وفي الثانية.

:

(¬) زاد في (ا) و (ب) و (ح): الاية.
(¬) رواه احمد ()، ومسلم ().
(¬) زاد في (ح): به
(¬) في (ب): فليسبح.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، بمعني اللفظ الذي ذكره المءلف، وقريب من لفظ المءلف اخرجه احمد ().
(¬) لم نجد لفظ احمد المذكور، والخبر الذي اشار اليه احمد هو ما اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث انس مرفوعا: «البزاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها».

:

(¬) رواه البخاري ()، ورواه مسلم بلفظ قريب منه ().
(¬) في (ا) و (ق) و (ح): قراءته.
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، ورواه ايضا النساءي ()، وصححه الحاكم وقال: (علي شرطهما)، وقال النووي: (رواه ابو داود باسناد صحيح).
واصله في البخاري ()، ومسلم ()، بدون الامر بالسترة، بلفظ: «اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه، فان ابي فليقاتله، فانما هو شيطان».
وقد ورد الامر بالصلاة الي السترة بنحو اللفظ المذكور من عدة احاديث:
حديث ابن عمر، رواه ابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، وقال: «هذا حديث علي شرط مسلم ولم يخرجاه»، ووافقه الذهبي.
حديث سبرة بن معبد الجهني، رواه احمد ()، وصححه ابن خزيمة، والحاكم، والذهبي، والاشبيلي والالباني، وحسنه البغوي.

حديث سهل بن ابي حثمة، رواه ابن خزيمة ()، والحاكم () وقال: «هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه»، ووافقه الذهبي، واشار البيهقي الي صحته في السنن (). ينظر: شرح السنة للبغوي / ، الاحكام الكبري / ، خلاصة الاحكام / ، السلسلة الصحيحة / .

:

(¬) في (ب): كمءخرة رحل.
(¬) رواه مسلم ()، من حديث طلحة بن عبيد الله.
(¬) في (ب): وان.
(¬) في (ق): ونحوه كالبيت.
(¬) سقط لوحة من (ق)، الي قوله في باب سجود السهو: (كمن عدم الماء والتراب).
(¬) رواه البخاري ()، ورواه مسلم ايضا ()، من حديث ابن عمر: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج يوم العيد امر بالحربة فتوضع بين يديه، فيصلي اليها والناس وراءه».
(¬) رواه البخاري ()، ورواه مسلم ايضا ()، من حديث ابن عمر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الي بعير».

:

(¬) الشرح الكبير (/ ).
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، ورواه ايضا ابن ماجه ()، من طرق عن اسماعيل بن امية، عن ابي عمرو بن محمد بن حريث، عن ابيه، عن ابي هريرة. والحديث صححه ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، ونقل ابن عبد البر عن احمد وعلي بن المديني تصحيحه، وحسنه ابن حجر.

وضعفه ابن عيينة، وقال مالك: (الخط باطل)، وتوقف في العمل به الشافعي في الجديد، ونقل الخلال وابن القاسم عن احمد انه قال: (الخط ضعيف)، وقال الدارقطني: (لا يصح، ولا يثبت)، وقال الطحاوي: (راويه مجهول)، وضعفه البغوي، والبيهقي، والاشبيلي، والمنذري، وابن الجوزي، والنووي، والعراقي، والالباني.
واعلوه بعلتين: الاولي: الاختلاف علي اسماعيل بن امية في امرين، الاول: اسمه شيخه، فقيل: ابو عمرو بن محمد بن حريث، وقيل: ابو محمد بن عمرو بن حريث، والثاني: فيمن روي عنه اسماعيل، فقيل: عن ابي عمرو عن ابي هريرة دون واسطة. وقيل: عنه عن جده عن ابي هريرة. وقيل: عنه عن ابيه عن ابي هريرة. قال البيهقي: (وانما توقف فيه لاختلاف الرواة علي اسماعيل بن امية)، وقال النووي: (قال الحفاظ: هو ضعيف لاضطرابه)، واعترض ابن حجر علي اعلاله بالاضطراب، وخلاصة ما قال: ان هذا الاضطراب لا يقدح في الحديث، فان الاختلاف في التسمية لا يءثر، قال: (ومع ذلك فالطرق قابلة لترجيح بعضها علي بعض)، وقد صوب ابو زرعة احد طرقه، واجاب العراقي علي تلميذه ابن حجر: بان الترجيح متعذر هنا؛ لتساوي جوانب الترجيح في الطرق المختلفة.
الثانية: جهالة ابو عمر بن حريث وجده، قال الطحاوي: (ابو عمرو وجده مجهولان)، ووافقه الذهبي في الميزان، وابن حجر في التقريب، علي انه في النكت علي ابن الصلاح لم يعده مجهولا، فقال: (ولهذا صحح الحديث ابو حاتم، ابن حبان، والحاكم وغيرهما، وذلك مقتضي لثبوت عدالته عند من صححه، فما يضره مع ذلك ان لا ينضبط اسمه اذا عرفت ذاته).
وصح عند عبد الرزاق ()، عن سعيد بن جبير انه قال: «فان لم يكن معك شء فلتخط خطا بين يديك»، وقال عبد الرزاق (): قال الثوري: «الخط احب الي».
قال ابن رجب في الجواب علي نقل ابن عبد البر لتصحيح احمد الحديث: (واحمد لم يعرف عنه التصريح بصحته، انما مذهبه العمل بالخط، وقد يكون اعتمد علي الاثار الموقوفة لا علي الحديث المرفوع). ينظر: فتح الباري لابن رجب / ، خلاصة الاحكام / ، شرح التبصرة والتذكرة / ، تهذيب التهذيب / ، النكت علي ابن الصلاح / ، ضعيف ابي داود / .

:

(¬) ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) السنن الكبري للبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) جاء في مساءل الكوسج قريبا من ذلك، (/ ، برقم: ).
(¬) في (ب) زيادة: ولا جهلا.
(¬) تقدم تخريجه صفحة ... الفقرة ....

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري ()، من حديث مالك بن الحويرث رضي الله عنه.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) قال في المطلع (ص ): (بضم الطاء، وبعدها ميم مفتوحة، وبعدها همزة ساكنة، ويجوز تخفيفها بقلبها الفا).

:

(¬) في (ا) و (ح): متفق عليه.
(¬) تقدم تخريجه .....
(¬) تقدم تخريجه قريبا.

:

(¬) في (ح): ويجزء.
(¬) نهاية السقط في (ق).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (بطلت صلاته: بفتح الباء والطاء، اي: فسدت).
(¬) في (ا) و (ب): سنة.

:

(¬) مشارق الانوار، للقاضي عياض (/ ).
(¬) رواه ابن خزيمة ()، من حديث ابن مسعود، ورواه مسلم ()، بلفظ: «فاذا نسي احدكم فليسجد سجدتين»، وروي البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة بلفظ: «فاذا وجد ذلك احدكم، فليسجد سجدتين وهو جالس».
(¬) الشرح الكبير (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) قال عبد الله بن الامام احمد: سالت ابي عن رجل صلي من الليل فنهض في الركعة الثانية وذكر بعد نهوضه، فقال: (يجلس متي ما ذكر ويسجد سجدتين قبل ان يسلم). ينظر: مساءل الامام احمد برواية ابنه عبد الله ص .
(¬) في (ق): لعذر.

:

(¬) في (ق): اذ.
(¬) في (ب): يكن.
(¬) انظر صفحة .....
(¬) قوله: (وتقدم) سقطت من (ب). وقوله (وتقدم) انظر صفحة .....
(¬) لم نجده بهذا اللفظ، قال ابن حجر: (تكرر هذا الحديث في كتب الفقهاء والاصوليين بلفظ: (رفع عن امتي)، ولم نره بها في الاحاديث المتقدمة عند جميع من اخرجه، نعم رواه ابن عدي في الكامل عن الحسن عن ابي بكرة رفعه: «رفع الله عن هذه الامة ثلاثا: الخطا، والنسيان، والامر يكرهون عليه») ينظر: التلخيص الحبير / .
واللفظ الوارد: «ان الله وضع عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه»، وفي بعض الالفاظ: «ان الله تجاوز عن امتي». رواه ابن ماجه () من حديث ابن عباس، ورواه البيهقي () من حديث ابن عمر، ورواه ايضا () من حديث عقبة بن عامر، وهذه الاحاديث الثلاثة قال فيها ابو حاتم: (هذه احاديث منكرة، كانها موضوعة)، ورواه ابن ماجه ايضا () من حديث ابي ذر، ورواه الطبراني في الكبير (/ ) من حديث ابي الدرداء، ورواه ايضا () من حديث ثوبان، ورواه ابن عدي (/ ) من حديث ابي بكرة، ورواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () عن الحسن مرسلا.
وسءل الامام احمد عن الحديث فانكره جدا، وقال: (ليس يروي فيه الا عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم)، وقال محمد بن نصر: (ليس له اسناد يحتج بمثله).

وصحح الحديث الحاكم، وابن حبان، والالباني، وحسنه النووي، وقال السخاوي: (ومجموع هذه الطرق يظن للحديث اصلا)، وحسن شيخ الاسلام ابن تيمية اسناد حديث ابن ماجه، ولعله اراد حديث ابن عباس. ينظر: العلل ومعرفة الرجال / ، علل الحديث / ، مجموع الفتاوي / ، جامع العلوم والحكم / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) رواه ابن المنذر في الاوسط ()، وصالح بن الامام احمد عن ابيه في مساءله ()، من طريق هشيم، اخبرنا منصور عن الحكم قال: «رايت عبد الله بن الزبير يشرب وهو في الصلاة». قال ابي: (اراد التطوع)، وهذا اسناده صحيح، فرواته ثقات، وهشيم مدلس، وقد صرح بالتحديث. وقال ابن المنذر: (ان ثبت ذلك عن ابن الزبير).

:

(¬) خرم في الاصل.
(¬) (/ ).
(¬) قوله: (ريق) خرم في الاصل. وفي (ق): ريقه.
(¬) التنقيح (ص )، ومنتهي الارادات (/ ).
(¬) قوله: (به) سقطت من (ق).
(¬) في (ا): تمام.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه مسلم ()، من حديث معاوية بن الحكم السلمي، بلفظ: «ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس».
(¬) سنن ابي داود ().
(¬) في (ا) و (ب) و (ق): لتحذير.
(¬) الكافي (/ ).

:

(¬) الشرح الكبير (/ ).
(¬) تقدم تخريجه قريبا ... (الصفحة والفقرة).
(¬) التنقيح (ص )، منتهي الارادات (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، من حديث ابن مسعود، ولفظه: (كنا نسلم في الصلاة ونامر بحاجتنا، فقدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، فسلمت عليه فلم يرد علي السلام، فاخذني ما قدم وما حدث، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: «ان الله يحدث من امره ما يشاء، وان الله جل وعز قد احدث من امره ان لا تكلموا في الصلاة»، فرد علي السلام)، ورواه احمد ()، والنساءي ()، وعلقه البخاري بصيغة الجزم (/ ) دون موطن الشاهد وهو قوله: «فرد علي السلام»، وقال الحافظ: (واصل هذه القصة في الصحيحين من رواية علقمة عن ابن مسعود، لكن قال فيها: «ان في الصلاة لشغلا»)، وليس في الصحيحين ذكر لرده السلام عليه بعد الصلاة.
والحديث حسن اسناده النووي، وصححه ابن حبان، وابن الملقن، وابن حجر، والالباني، . ينظر: خلاصة الاحكام / ، البدر المنير / ، فتح الباري / ، صحيح ابي داود / .
وجاء رد السلام بعد الصلاة في حديث جابر عند الطحاوي في شرح معاني الاثار ()، بسند صحيح.

:

(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) في (ق): علي صاحبه.
(¬) في (ب): لانه.
(¬) قوله: (في) خرم في الاصل.
(¬) في (ب): كان.
(¬) اخرجه احمد ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، من طريق عبد الله بن نجي عن علي، وصححه ابن السكن، قال البيهقي: (حديث مختلف في اسناده ومتنه، فقيل: (سبح)، وقيل: (تنحنح)، ومداره علي عبد الله بن نجي الحضرمي، قال البخاري: فيه نظر، وضعفه غيره)، وقال النووي: (وهو ضعيف مضطرب)، وقال الحافظ: (واختلف عليه فقيل: عنه عن علي، وقيل: عن ابيه عن علي، وقال يحيي بن معين: لم يسمعه عبد الله من علي، بينه وبين علي ابوه)، وابوه ليس بقوي في الحديث كما قال الدارقطني. ينظر: السنن الكبري / ، خلاصة الاحكام / ، التلخيص الحبير / .

:

(¬) سنن النساءي ()، وهو من طريق عبد الله بن نجي عن علي، ولفظه: «كان لي من رسول الله صلي الله عليه وسلم مدخلان: مدخل بالليل، ومدخل بالنهار، فكنت اذا دخلت بالليل تنحنح لي».
(¬) في (ا) و (ب) و (ق): كان.

:

(¬) في (ب): او يكن.
(¬) اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، واخرجه احمد ايضا ()، من طريق جابر الجعفي، حدثنا المغيرة بن شبيل الاحمسي، عن قيس بن ابي حازم، عن المغيرة بن شعبة به، قال ابن حجر: (ومداره علي جابر الجعفي، وهو ضعيف جدا)، وضعف النووي الحديث بهذه العلة.

وصححه الالباني بمتابعة ابراهيم بن طهمان لجابر الجعفي، فليس مدار الحديث علي جابر كما يقول ابن حجر ، وقد روي هذه المتابعة الطحاوي في شرح معاني الاثار ()، وسندها صحيح. قال البيهقي: (وجابر هذا لا يحتج به، غير انه يروي من وجهين اخرين، وحديثه اشهرهما بين الفقهاء).
وجاء عن المغيرة بنحوه عند احمد ()، وابي داود ()، والترمذي ()، من طريق زياد بن علاقة، قال: صلي بنا المغيرة بن شعبة فنهض في الركعتين، قلنا: سبحان الله، قال: سبحان الله ومضي، فلما اتم صلاته وسلم، سجد سجدتي السهو، فلما انصرف، قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يصنع كما صنعت»، وهو بمجموع طرقه وشواهده صحيح، وصححه الترمذي، والنووي، والالباني.
قال ابو داود: (وفعل سعد بن ابي وقاص مثل ما فعل المغيرة، وعمران بن حصين، والضحاك بن قيس، ومعاوية بن ابي سفيان، وابن عباس افتي بذلك، وعمر بن عبد العزيز، وهذا فيمن قام من ثنتين، ثم سجدوا بعد ما سلموا). ينظر: معرفة السنن والاثار / ، خلاصة الاحكام / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) في (ب): لكل.

:

(¬) في (ب): او.
(¬) في (ا) و (ب): الامام راسه.
(¬) في (ب): فياتي.

:

(¬) في (ب): و.

:

(¬) مساءل الامام احمد برواية ابنه صالح (ص )، ومن رواية معاذ بن المثني عن احمد. ينظر: طبقات الحنابلة / .

:

(¬) رواه مسلم ()، عن ابن عمر.
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، من طريق ليث: «ان ابا بكر اوتر بركعة»، وليث هو ابن ابي سليم، وهو ضعيف، ولم يدرك احدا من الصحابة، وانما يروي عن التابعين. ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، وعبد الرزاق ()، من طريق قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه قال: دخل عمر بن الخطاب المسجد، فركع ركعة، فقيل له، فقال: «انما هو تطوع، فمن شاء زاد، ومن شاء نقص»، وقابوس لين، وابو ظبيان مجهول. ينظر: تقريب التهذيب ص ، ص .
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، عن ناءلة ابنة فرافصة الكلبية زوجة عثمان: انها قالت عن عثمان: «ان تقتلوه او تدعوه فقد كان يحيي الليل بركعة يجمع فيها القران»، تعني يوترها. واسناده صحيح.
(¬) رواه ابن المنذر في الاوسط ()، عن ام شبيب قالت: سمعت عاءشة تقول: «اذا سمعت الصرخة فاوتري بركعة».
وذكر البيهقي في السنن الكبري (باب الوتر بركعة) (/ ) جملة من الاثار عن الصحابة في الوتر بركعة، منهم: سعد بن ابي وقاص، وتميم الداري، وابي موسي الاشعري، وابن عمر، وابن عباس، وخالد بن زيد الانصاري، ومعاوية بن ابي سفيان، ومعاذ بن الحارث ابو حليمة القاري، وهو من الصحابة وقد شهد الخندق كما ذكر ابن عبد البر. ينظر: الاستيعاب / ، الاصابة في تمييز الصحابة / .

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه احمد ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، من طرق عن مقسم، عن ام سلمة باللفظ المذكور، ومقسم لا يعرف له سماع من ام سلمة كما قال البخاري، وقد اختلف الرواة فيه علي مقسم بين وصله وارساله، قال الدارقطني: (والمرسل عنهما اصح)، وقال ابو حاتم: (هذا حديث منكر). ينظر: التاريخ الاوسط / ، علل الحديث / ، علل الدارقطني / .
وقد روي مسلم الايتار بخمس، والايتار بسبع في حديثين مختلفين كلاهما لعاءشة:
الاول: الايتار بخمس: رواه مسلم ()، ولفظه: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، يوتر من ذلك بخمس، لا يجلس في شء الا في اخرها».
والثاني: الايتار بسبع: رواه مسلم () في حديث طويل من طريق قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، وفيه: «فلما اسن نبي الله صلي الله عليه وسلم واخذه اللحم اوتر بسبع»، وقد اختلف علي قتادة في صفة الايتار بالسبع، علي ثلاثة اوجه:

فرواه ابن ابي عروبة عند مسلم ()، ومعمر عند عبد الرزاق ()، وغيرهما، دون تحديد لصفة السبع، باللفظ السابق عند مسلم.
ورواه هشام الدستواءي عند النساءي ()، وهمام عند ابي داود ()، وغيرهما بزيادة: «لم يجلس الا في السادسة والسابعة، ولم يسلم الا في السابعة».
ورواه شعبة عند النساءي ()، بلفظ: «صلي سبع ركعات لا يقعد الا في اخرهن».
وثبت عن شعبة انه قال: (هشام الدستواءي اعلم بحديث قتادة مني، واكثر مجالسة له مني).
فاختار احمد فيما نقله ابو طالب: انه لا يقعد الا في اخرهن، واقتصر ابن حبان، ومحمد بن نصر المروزي، والبيهقي، وابن القيم علي رواية الدستواءي، وجوز ابن حزم، والبغوي وغيرهما الوجهين. ينظر: مختصر قيام الليل ص ، المحلي / ، شرح السنة / ، زاد المعاد / ، الجرح والتعديل لابن ابي حاتم / ، فتح الباري لابن رجب / .

:

(¬) في (ب): جلس.
(¬) في (ب): وتشهد.
(¬) في (ح): ويدعو.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) زاد في (ا) و (ب) و (ق): ويسلم.

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ق): بسورة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، ولفظه: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين يرفع راسه يقول: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، يدعو لرجال فيسميهم باسماءهم، فيقول: اللهم انج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف».
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، عن محمد بن سيرين، قال: سءل انس بن مالك: اقنت النبي صلي الله عليه وسلم في الصبح؟ قال: نعم، فقيل له: اوقنت قبل الركوع؟ قال: «بعد الركوع يسيرا».
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ().
تنبيه: جميع هذه الاحاديث في القنوت في النوازل وليس في الوتر، وانما يستدل بها قياسا، قال محمد بن نصر: (وسءل احمد رحمه الله عن القنوت في الوتر قبل الركوع او بعده؟ وهل ترفع الايدي في الدعاء في الوتر؟ فقال: القنوت بعد الركوع ويرفع يديه، وذلك علي قياس فعل النبي صلي الله عليه وسلم في الغداة) ينظر: مختصر قيام الليل ص .

:

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، من طريق سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب باللفظ المذكور، وصححه الطحاوي، وابن السكن، والالباني.
وضعف الحديث احمد، وابو داود، وابن المنذر، وابن خزيمة، والبيهقي، والخطيب البغدادي، والنووي، وابن الملقن، وذلك ان الحديث رواه عن سعيد بن عبد الرحمن اثنان:

الاول: قتادة، ورواه عنه شعبة وهشام الدستواءي بدون ذكر القنوت، ورواه عنه ابن ابي عروبة واختلف عليه فيه، فرواه يزيد بن زريع وعبد الاعلي ومحمد بن بشر بدون ذكر القنوت، ورواه عنه عيسي بن يونس فقط بذكر القنوت، وبهذه المخالفة اعلها ابو داود.
الثاني: زبيد اليامي، ورواه عنه جماعة من اصحابه كالاعمش وشعبة وغيرهم، ولم يذكر واحد منهم القنوت، وذكرها عيسي بن يونس عن فطر بن خليفة عن زبيد، وبهذا اعله ابو داود ايضا.
وذكر الالباني متابعتين لعيسي بن يونس، وشواهد اخري صحح بها الحديث، اما المتابعة الاولي: فعند البيهقي ()، من طريق حفص بن غياث، عن مسعر، عن زبيد، وفيها علة، فهي من رواية محمد بن يونس وهو متهم، وخالفه ابو حاتم الرازي عند الطحاوي ()، ولذا قال ابو داود: (وليس هو بالمشهور من حديث حفص). واما الثانية: عند ابن ماجه ()، من طريق مخلد بن يزيد عن سفيان عن زبيد، وهي متابعة معلولة ايضا، فمخلد صدوق له اوهام، وقد خالف جماعة من اصحاب سفيان كمحمد بن عبيد وابي نعيم كما رواها النساءي في الكبري (، )، قال النساءي بعد طريق مخلد مشيرا الي ضعفه: (وقد روي هذا الحديث غير واحد عن زبيد فلم يذكره احد منهم).
واما الشواهد: فقد ضعفها الامام احمد، قال الاثرم: قيل لاحمد بن حنبل: ساءر الاحاديث اليس انما هي بعد الركوع  اي: القنوت ؟ قال: بلي، خفاف بن ايماء وابو هريرة، قلت لابي عبد الله: فلم ترخص اذا في القنوت قبل الركوع، وانما صح بعده؟ ! فقال: القنوت في الفجر بعد الركوع، وفي الوتر يختار بعد الركوع، ومن قنت قبل الركوع فلا باس، لفعل الصحابة واختلافهم، فاما في الفجر فبعد الركوع.
واثار الصحابة التي اشار اليها الامام احمد ذكرها ابن المنذر في الاوسط (/ )، عن سبعة من الصحابة، عمر، وعلي، وابي موسي، وابن مسعود، وابن عباس، والبراء ابن عازب، وانس، وروي ابن ابي شيبة ()، عن علقمة: «ان ابن مسعود واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانوا يقنتون في الوتر قبل الركوع»، قال الحافظ في الدراية: (باسناد حسن). ينظر: خلاصة الاحكام / ، تنقيح التحقيق / ، البدر المنير / ، الدراية / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) في (ح): اي: الي.
(¬) في (ا) و (ب) و (ق) و (ح): ماموما، و.
(¬) في (ب): اهدنا.
(¬) في (ب): وعافنا.
(¬) في (ب) و (ق): وتولنا.
(¬) في (ب): توليت.

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، من طريق بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، عن الحسن، وصححه الحاكم، وابن عبد البر، والدارقطني، والبيهقي، والنووي، وابن الملقن، والالباني، وحسنه الترمذي.
وضعف ابن حزم الحديث، ولم يذكر له علة، ولا يعرف له موافق علي تضعيفه.

وضعف ابن خزيمة وابن حبان وغيرهما زيادة: (في قنوت الوتر) فقط، وذلك ان شعبة رواه عن بريد بن ابي مريم عند احمد () ولم يذكرها، والذي ذكر هذه الزيادة عن بريد: ابو اسحاق السبيعي، وابنه يونس، قال ابن حبان: (ورواه شعبة، وهو احفظ من ماءتين مثل ابي اسحاق وابنيه، فلم يذكر فيه القنوت ولا الوتر، وانما قال: كان يعلمنا هذا الدعاء).
واجيب عن ذلك: ان ابا اسحاق وابنه تابعهما الحسن بن عبيد الله عند ابن الاعرابي في المعجم ()، والعلاء بن صالح عند البيهقي في الدعوات الكبير ()، ويءيد ثبوت هذه اللفظة، ان شعبة قد روي حديث الحسن هذا مقطعا، فقد رواه قطعة منه عند النساءي ()، وشعبة قد يختصر المتون كما ذكر البخاري في حديث السعاية قال: (اختصره شعبة)، قال الحافظ: (وكانه جواب عن سءال مقدر، وهو ان شعبة احفظ الناس لحديث قتادة، فكيف لم يذكر الاستسعاء، فاجاب بان هذا لا يءثر فيه ضعفا؛ لانه اورده مختصرا، وغيره ساقه بتمامه، والعدد الكثير اولي بالحفظ من الواحد). ينظر: المحلي / ، الالزامات للدارقطني ص ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، فتح الباري / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) السنن الكبري ()، ورواه بهذه الزيادة ايضا ابو داود () وضعفها النووي ولم يبين العلة، قال ابن الملقن: (وقد اسلفت لك السند، ولم يظهر لي ضعفه)، وكذا صحح الزيادة ابن حجر، والالباني. ينظر: خلاصة الاحكام / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، اصل صفة الصلاة / .
(¬) رواه النساءي ()، بلفظ: «وصلي الله علي النبي محمد» قال النووي: (باسناد صحيح او حسن)، وتعقبه ابن حجر فقال: (وليس كذلك، فانه منقطع، فان عبد الله بن علي، وهو ابن الحسين بن علي، لم يلحق الحسن بن علي)، ووافقه الالباني في اعلالها.

وثبتت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت من اثار الصحابة: روي محمد بن نصر في مختصر قيام الليل () وغيره، من طرق ان ابا حليمة معاذا القارء  وهو من صغار الصحابة : «كان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت»، وصحح اسناده الالباني. ينظر: التلخيص الحبير / ، اصل صفة الصلاة / .
(¬) وفي (ا) و (ب) و (ق): ورواته.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، من طرق عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عمرو الفزاري، عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن علي. قال الترمذي: (هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث حماد بن سلمة)، وصحح اسناده النووي، والالباني.

وقال شيخ الاسلام: (وروي الترمذي انه كان يقول ذلك في وتره، لكن هذا فيه نظر)، ولعل مراده كون هذا الدعاء في قنوت الوتر محل نظر، وذلك ان العلماء يختلفون في محل هذا الدعاء في الوتر هل هو قبل السلام، او بعد السلام، او في قنوت الوتر. ينظر: خلاصة الاحكام / ، مجموع الفتاوي / ، زاد المعاد / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) رواه الترمذي ()، وفيه ابو قرة الاسدي، قال في الميزان: (مجهول)، وقال السخاوي: (وفي سنده من لا يعرف)، وللاثر شاهد من قول علي: «كل دعاء محجوب حتي يصلي علي محمد وال محمد صلي الله عليه وسلم» رواه الطبراني في الاوسط ()، وفيه ضعف ايضا، وله شواهد اخري يتقوي بها، ولذا جزم شيخ الاسلام بنسبته الي عمر وعلي، وقال ابن العربي وتبعه السخاوي: (ومثل هذا لا يقال من قبل الراي، فيكون له حكم الرفع). ينظر: فتح الباري / ، القول البديع ص ، السلسلة الصحيحة / .
(¬) التبصرة لابي محمد بن ابي الفتح الحلواني، ولم يطبع. ينظر: الفروع / ، والانصاف / .

:

(¬) رواه الترمذي ()، من طريق حماد بن عيسي، عن حنظلة بن ابي سفيان، عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن عمر، قال الترمذي: (هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث حماد بن عيسي، وقد تفرد به)، وحماد بن عيسي ضعيف، قال يحيي بن معين: (هذا حديث منكر)، وقال ابو زرعة: (هذا حديث منكر، اخاف ان لا يكون له اصل )، وضعفه البيهقي، وابن الجوزي، والنووي، والالباني، وصححه ابن السكن، وانكروا ذلك عليه، ورمز السيوطي بتحسينه، ووافقه المناوي.

وللحديث شواهد ضعيفة، كحديث الساءب بن يزيد عند ابي داود ()، وفيه مجهول وضعيف، وحديث ابن عباس عند ابي داود ()، قال ابو حاتم عن الحديث: (منكر)، ومرسل الزهري عند عبد الرزاق ().
وانكر مالك المسح بعد الدعاء، وسءل عنه ابن المبارك فقال: (كره ذلك سفيان)، وقال محمد بن نصر: (ورايت اسحاق يستحسن العمل بهذه الاحاديث، واما احمد بن حنبل فحدثني ابو داود قال: سمعت احمد، وسءل عن الرجل يمسح وجهه بيديه اذا فرغ في الوتر؟ فقال: لم اسمع فيه بشء، ورايت احمد لا يفعله).
قال البيهقي: (فاما مسح اليدين بالوجه عند الفراغ من الدعاء فلست احفظه عن احد من السلف في دعاء القنوت، وان كان يروي عن بعضهم في الدعاء خارج الصلاة).
وتعقب كلام البيهقي بما قاله عبد الله بن الامام احمد: (سءل ابي وانا اسمع: عن رفع الايدي في القنوت يمسح بها وجهه؟ قال: الحسن يروي عنه انه كان يمسح بها وجهه في دعاءه اذا دعا)، وذكر عبد الرزاق عن شيخه معمر: انه كان يفعله، لذا قال عبد الله بن الامام احمد بعد ان سال اباه عن رفع اليدين في القنوت: (قلت لابي: يمسح بهما وجهه؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس، قال عبد الله: لم ار ابي يمسح بهما وجهه)، قال ابن القيم: (سهل ابو عبد الله في ذلك)، فاحمد لم يفعله، وجوز فعله ولم يستحبه. ينظر: مختصر قيام الليل ص ، مساءل عبد الله ص ، السنن الكبري للبيهقي / ، البدر المنير / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) رواه الطحاوي ()، والطبراني في الكبير () عن الاسود بن يزيد قال: «كان ابن مسعود رضي الله عنه لا يقنت في شء من الصلوات الا الوتر فانه كان يقنت قبل الركعة»، حسن اسناده الهثيمي، وصححه ابن حجر والالباني. ينظر: مجمع الزواءد / ، الدراية / ، الارواء / .
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والطحاوي ()، من طريق مجاهد وسعيد بن جبير: «ان ابن عباس كان لا يقنت في صلاة الفجر»، وصحح اسناده ابن التركماني، والالباني. ينظر: الجوهر النقي / ، السلسلة الضعيفة / .
(¬) رواه مالك ()، عن نافع: «ان عبد الله بن عمر كان لا يقنت في شء من الصلاة»، واسناده صحيح.
(¬) رواه الطبري في تهذيب الاثار ()، والطحاوي ()، من طرق عن الحارث العكلي عن علقمة قال: سالت ابا الدرداء عن القنوت في الصلاة، فقال: «لا تقنت في صلاة الصبح»، وهو صحيح عنه.
(¬) في (ب): وروي.
(¬) رواه الدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق عبد الله بن ميسرة ابي ليلي، عن ابراهيم بن ابي حرة، عن سعيد بن جبير به، وقال البيهقي: (لا يصح، وابو ليلي الكوفي متروك، وقد روينا عن ابن عباس: انه قنت في صلاة الصبح).
(¬) في (ا) و (ب) و (ق): تنزل.

:

(¬) في (ب): الفجر.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، وابن حبان ()، من طريق سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم في الوتر قال: سبحان الملك القدوس»، وفي رواية النساءي: «ثلاث مرات يطيل في اخرهن»، صححه ابن حبان، وعبد الحق الاشبيلي، وابن القطان، والنووي، والالباني.
ورواه احمد ()، والحاكم ()، من طريق سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه مرفوعا دون ذكر ابي بن كعب، قال الحاكم: (عبد الرحمن بن ابزي ممن صح عندنا انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، الا ان اكثر روايته عن ابي بن كعب والصحابة، وهذا الاسناد صحيح علي شرط الشيخين)، وصححه الذهبي. ينظر: بيان الوهم / ، خلاصة الاحكام / ، صحيح ابي داود / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، والطبراني ()، والبيهقي ()، وغيرهم، من طريق ابراهيم بن عثمان، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس. قال البيهقي: (تفرد به ابو شيبة ابراهيم بن عثمان العبسي الكوفي، وهو ضعيف)، قال الزيلعي عن ابراهيم هذا: (متفق علي ضعفه)، وضعف الحديث ايضا ابن عدي، والنووي، وابن حجر، وعده الذهبي من مناكيره، وحكم عليه الالباني بالوضع. ينظر: الكامل لابن عدي / ، خلاصة الاحكام / ، ميزان الاعتدال / ، فتح الباري / ، ارواء الغليل، / .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) في (ح): ورواه.
(¬) في (ح): والترمذي وصححه.
(¬) في (ح): ومن ..
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، من طريق الوليد بن عبد الرحمن، عن جبير بن نفير، عن ابي ذر الغفاري، قال الترمذي: (حسن صحيح)، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، والنووي، والالباني. ينظر: خلاصة الاحكام / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عمر.
(¬) سقط من الاصل من قوله: (وان شفعه بركعة) الي قوله في باب صلاة اهل الاعذار: (او ماموما، او صلاهما خلف امامين، او من لم يجمع؛ صح. فصل: وصلاة الخوف ... )، وجعلنا مكان الاصل نسخة (ح).
(¬) ذكر ابن عبد البر في التمهيد (/ ) اسناد الاثرم، وهو من طريق راشد بن سعد، عن ابي الدرداء، قال الحافظ: (وفي روايته عن ابي الدرداء نظر)، الا ان احمد احتج به، قال الاثرم: (وسمعت احمد بن حنبل يسال عن الصلاة بين التراويح، فكرهها، فذكر له في ذلك رخصة عن بعض الصحابة، فقال: هذا باطل، وانما فيه رخصة عن الحسن، وسعيد بن جبير، وابراهيم)، ثم قال: (قال احمد: وفيه عن ثلاثة من الصحابة كراهيته؛ عبادة بن الصامت، وعقبة بن عامر، وابو الدرداء)، وقال احمد في مساءل صالح: (لا يتطوع بين التراويح، يروي عن عقبة بن عامر، وعبادة بن الصامت، وابي الدرداء، يرويه عيسي بن يونس عن ثور عن راشد بن سعد: ان ابا الدرداء كان يكره الصلاة بين التراويح). ينظر: مساءل احمد برواية صالح / ، تهذيب التهذيب / .

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، من طريق سعيد، عن قتادة، عن انس، واسناده صحيح.
(¬) قوله: (في التراويح الا ان يءثروا زيادة علي ذلك، ولا يستحب لهم ان ينقصوا عن ختمة) سقطت من (ب).

:

(¬) في (ب): صلاة الصبح كان.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () بنحوه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في (ق): بالكافرون.

:

(¬) رواه مسلم ()، من حديث ابي قتادة الطويل، وفيه: «ثم اذن بلال بالصلاة، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، ثم صلي الغداة، فصنع كما كان يصنع كل يوم»، ونحوه من حديث ابي هريرة عند مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ام سلمة، وفيه: «يا بنت ابي امية سالت عن الركعتين بعد العصر، انه اتاني ناس من عبد القيس بالاسلام من قومهم، فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر، فهما هاتان»، وروي مسلم () بنحوه من حديث عاءشة.
(¬) رواه الترمذي ()، ورواه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، من طريق زيد بن اسلم عن ابي سعيد الخدري. صححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، وصححه النووي، والالباني.

واعله ابن القيم بثلاث علل: الاولي: انه من رواية عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وهو ضعيف، وجواب ذلك: ان محمد بن مطرف تابعه عند ابي داود ()، وهو ثقة. الثانية: ان الصحيح فيه انه مرسل؛ لان عبد الله بن زيد اخو عبد الرحمن اوثق من عبد الرحمن، وقد رواه عن ابيه زيد مرسلا، وبين الترمذي والبغوي ان روايته المرسلة هذه اصح من رواية عبد الرحمن. وجواب ذلك: ان عبد الله وان كان احسن حالا من عبد الرحمن الا انه صدوق فيه لين، ومحمد بن مطرف ثقة، فروايته منفردا اصح من رواية عبد الله، فكيف ومعه عبد الرحمن. الثالثة: ان ابن ماجه بعد ان روي الحديث روي حديث ابي سعيد الاخر: «اوتروا قبل ان تصبحوا»، ثم قال: (قال محمد بن يحيي: في هذا الحديث دليل علي ان حديث عبد الرحمن واه)، جوابه: انه لا يعارض الحديث المذكور، فيحمل علي عدم العذر، وحديثنا يحمل علي العذر، خصوصا وقد جاء ذلك عن جماعة من الصحابة كعلي وابن عمر وغيرهما. ينظر: شرح السنة / ، زاد المعاد / ، خلاصة الاحكام / ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) قال في لسان العرب (/ ): (حكي ثعلب: هن الاولات دخولا والاخرات خروجا، واحدتها: الاولة والاخرة، ثم قال: ليس هذا اصل الباب، وانما اصل الباب: الاول والاولي، كالاطول والطولي).
(¬) منهم: الشارح ابن ابي عمر، وابن عبيدان. ينظر: كشاف القناع / .
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عبد الله بن عمرو.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، من طريق علي بن عبد الله البارقي الازدي، عن ابن عمر مرفوعا، وقد تفرد البارقي بزيادة: (النهار) في الحديث عن باقي اصحاب ابن عمر، قال احمد: (قد رواه عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من خمسة عشر رجلا من اصحاب ابن عمر، ولم يذكروا: «النهار»)، وليس البارقي بمثل نافع، وعبد الله بن دينار، وسالم، والقاسم، وطاوس، ومجاهد، وغيرهم ممن لم يذكرها، ولذا عدها جماعة من الحفاظ غلطا ووهما من البارقي، منهم: يحيي بن معين، والترمذي، والنساءي، والحاكم في علوم الحديث، والدارقطني، والطحاوي، والعقيلي، وشيخ الاسلام، وابن القيم وغيرهم، كما اعلوها بمخالفتها للثابت عن ابن عمر عند ابن ابي شيبة (): «انه كان يصلي بالنهار اربعا اربعا»، قال يحيي بن معين: (ومن علي الازدي حتي اقبل منه هذا؟ ! ، ادع يحيي بن سعيد الانصاري عن نافع عن بن عمر: انه كان يتطوع بالنهار اربعا لا يفصل بينهن، واخذ بحديث علي الازدي! لو كان حديث علي الازدي صحيحا لم يخالفه بن عمر).
وصحح زيادة (النهار): البخاري، والشافعي، وابن خزيمة، وابن حبان، والبيهقي، والخطابي، والنووي، والالباني، ولم يعدوها من الشاذ، قال البيهقي: (وعلي البارقي احتج به مسلم، والزيادة من الثقة مقبولة)، وذكروا لهذه الزياد متابعات وشواهد لم يرتضها من ضعفه، واجاب البيهقي عن توهين رواية البارقي بالوارد عن ابن عمر، فقال: (ولا يجوز توهين رواية علي البارقي برواية من روي عن ابن عمر انه: صلي بالنهار اربعا لا يفصل بينهن بسلام؛ لجواز الامرين عند من يحتج بحديث علي البارقي).

واما قول احمد في الحديث فمختلف؛ ذكر عنه تصحيحه له، وذكر عنه تضعيفه، وذكر عنه توقفه فيه، كما بين ذلك ابن رجب. ينظر: شرح معاني الاثار / ، الاستذكار / ، معرفة السنن والاثار / ، خلاصة الاحكام / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، نصب الراية / ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) في (ا): علي.
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، ورواه احمد ايضا ()، قال النووي: (ضعفه يحيي القطان، وابو داود، والحفاظ، ومداره علي عبيدة بن معتب، وهو ضعيف بالاتفاق، سء الحفظ)، وقال الدارقطني عن الحديث: (وفيه كلام)، وضعف الحديث ابو حاتم، وابن خزيمة، والبيهقي ، والالباني. ينظر: علل الحديث / ، علل الدارقطني / ، خلاصة الاحكام / ، نصب الراية / ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) في (ا) و (ب): نصف اجر.
(¬) رواه البخاري ()، من حديث عمران بن حصين، ولم نقف عليه في صحيح مسلم.
(¬) رواه احمد ()، والبخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه احمد ()، والبخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) الفروع لابن مفلح (/ ).
(¬) ذكره البخاري معلقا بصيغة الجزم (/ )، ووصله عبد الرزاق ()، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن عثمان. وصححه الحافظ في الفتح (/ ).
(¬) رواه الشافعي (ص )، عن ابراهيم بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار مرسلا، وابراهيم هذا اتهمه غير واحد، ورواه عبد الرزاق ()، والبيهقي () من طرق اخري عن عطاء بن يسار مرسلا ايضا، قال البيهقي: (والمحفوظ من حديث عطاء بن يسار مرسل)، وضعفه النووي، قال الحافظ: (رجاله ثقات الا انه مرسل)، ووافقه الالباني. ينظر: خلاصة الاحكام / ، فتح الباري / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) في (ا) و (ب): اثنتان.

:

(¬) في الصحاح (/ ): (الطرش: اهون الصمم، يقال هو مولد).
(¬) قال في المطلع (ص ): (النقم: بكسر النون وفتح القاف، وبفتح النون وكسر القاف، نحو كلمة وكلم، واحده نقمة ونقمة، كسدرة وعذرة، حكاه الجوهري بمعناه).
(¬) رواه احمد ()، ورواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم في المستدرك ()، ومداره علي بكار بن عبد العزيز عن ابيه، واختلف الحفاظ في بكار، قال في التقريب: (صدوق يهم)، وانتصر ابن القطان لتوثيقه، الا انه جعل علة الحديث عبد العزيز والد بكار، فقال: (وانما علة الخبر ابوه عبد العزيز بن ابي بكرة، فانه لا تعرف له حال)، ولم يرتض ذلك ابن حجر، وساق في التهذيب توثيق الاءمة له، قال في التقريب: (صدوق).

وللحديث شواهد يتقوي بها، قال الحاكم: (ولهذا الحديث شواهد يكثر ذكرها)، ذكرها البيهقي، وابن القيم، والالباني، ولذا صحح الحديث الحاكم، والنووي، وابن القيم، والذهبي، وحسنه الترمذي، والالباني. ينظر: بيان الوهم / ، تهذيب التهذيب / ، / ، زاد المعاد / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط ()، من حديث ابي هريرة، قال الطبراني: (لم يروه عن يحيي بن سعيد الا اسماعيل بن قيس، تفرد به احمد بن عبد الصمد)، واسماعيل قال فيه البخاري والدارقطني: (منكر الحديث)، وبه اعله الهيثمي، واحمد بن عبد الصمد قال فيه ابن حبان: (يعتبر حديثه اذا روي عن الثقات)، فالاسناد ضعيف جدا.
وفي الباب شواهد صحح بعض العلماء الحديث من اجلها، كالنووي، والالباني وغيرهما، وهو ظاهر صنيع البيهقي، ومنها:
حديث ابن عمر: وقد جاء من خمس طرق كلها ضعيفة جدا، وبعضها واه، الا طريق واحدة عند احمد ()، وابي داود ()، والترمذي ()، قال النووي: (اسناده جيد)، الا ان فيه ايوب بن حصين وهو مجهول، ولذا ضعفه الترمذي، والذهبي، وابن القطان، والالباني.
حديث عبد الله بن عمرو عند الدارقطني ()، والبيهقي ()، وفيه عبد الرحمن بن زياد الافريقي وهو ضعيف، قال البيهقي: (في اسناده من لا يحتج به).
حديث عمرو بن عبسة عند احمد ()، باسنادين ضعيفين.

مرسل سعيد بن المسيب عند البيهقي ()، وهو صحيح الاسناد اليه، وهذا امثل الشواهد، اذ مراسيل سعيد من اقوي المراسيل، ولذا قال ابن القيم: (فان ابن المسيب اذا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو حجة)، وقال الالباني: (ومثله حجة عند جميع الاءمة؛ لان المرسل امام ثقة). ينظر: خلاصة الاحكام / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .
(¬) ذكر الزركشي في شرح مختصر الخرقي (/ )، ان احمد احتج به في رواية صالح، ولم نجد احتجاجه بالحديث، وانما وجدنا قوله: (فاذا صليت العشاء فتطوع ما بدا لك الي ان يطلع الفجر، فاذا طلع واعترض فهو وقت صلاة الفجر، فاذا صليت الفجر فلا تطوع بشء حتي تطلع الشمس وتكون قيد رمح او رمحين). ينظر: مساءل احمد برواية صالح / .

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث انس بلفظ: «من نسي صلاة او نام عنها فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها»، وهذا لفظ مسلم.
(¬) في (ق): اي: في اي.
(¬) رواه الترمذي ()، ورواه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي ()، من طريق عبد الله بن باباه عن جبير بن مطعم. قال الترمذي: (حديث حسن صحيح)، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، والذهبي، والنووي، وابن الملقن، والالباني. ينظر: خلاصة الاحكام / ، البدر المنير / ، صحيح ابي داود / .
(¬) في (ب): فقال.

:

(¬) رواه الترمذي ()، ورواه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي ()، بالفاظ متقاربة من طريق يعلي بن عطاء، عن جابر بن يزيد بن الاسود، عن ابيه، قال الترمذي: (هذا حديث حسن صحيح)، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، وابن السكن، والنووي، وابن الملقن، والالباني.
وطعن فيه الشافعي في القديم فقال: (هذا اسناد مجهول)، قال البيهقي: (وانما قال هذا؛ لان يزيد بن الاسود ليس له راو غير ابنه، ولا لجابر راو غير يعلي، ويعلي لم يحتج به بعض الحفاظ)، ثم قال: (وكان يحيي بن معين وجماعة من الاءمة يوثقونه، وهذا الحديث له شواهد)، قال ابن حجر: (يعلي من رجال مسلم، وجابر وثقه النساءي وغيره، وقد وجدنا لجابر بن يزيد راويا غير يعلي). ينظر: معرفة السنن والاثار / ، خلاصة الاحكام / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، صحيح ابي داود / .
(¬) في (ق): يجوز.
(¬) في (ا) و (ق): من نحو.

:

(¬) في (ب): اذا.
(¬) في (ا) و (ب) و (ق): دخل.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، ولفظ البخاري: «صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة».

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث جابر.
(¬) في (ا): للنساء.
(¬) الكافي (/ )، والمقنع (ص )، والمغني (/ ).
(¬) الشرح الكبير (/ ).
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، وابن حبان ()، من طريق عبد الله بن ابي بصير عن ابي بن كعب مرفوعا، وصححه ابن المديني، وابن السكن، والعقيلي، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، وابن الملقن، وحسنه الالباني. ينظر: البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) الاقناع (/ )، منتهي الارادات (/ ).
(¬) في (ا) و (ب) و (ق): جديدين.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي موسي الاشعري.
(¬) رواه مسلم ()، من حديث ابي مسعود الانصاري.

:

(¬) (/ ).
(¬) الانصاف (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم، فحانت الصلاة، فجاء المءذن الي ابي بكر، فقال: اتصلي للناس فاقيم؟ قال: «نعم»، فصلي ابو بكر.
(¬) رواه مسلم ()، من حديث المغيرة بن شعبة، وهو حديث طويل.
(¬) رواه احمد ()، ومسلم ().

:

(¬) في (ق ): يسن.
(¬) في (ا) و (ب): الجماعة.
(¬) رواه مسلم ()، ولفظه: «اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة».
(¬) رواه عبد الرزاق ()، عن طريق الحسن بن مسافر، عن سويد بن غفلة قال: «كان عمر بن الخطاب يضرب علي الصلاة بعد الاقامة»، والحسن هذا لم نجد له ترجمة.
(¬) في (ق): تجب.

:

(¬) لم نجده بهذا اللفظ في سنن ابي داود ولا في شء من كتب الحديث، والذي في سنن ابي داود ()، من طريق مالك وغيره عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة، انما ورد بلفظ: «من ادرك ركعة من الصلاة، فقد ادرك الصلاة»، ورواه مسلم بهذا اللفظ ().
ولعل المءلف اراد المعني، فقد جاء عند الدارقطني ()، والعقيلي (/ )، والبيهقي ()، من طريق يحيي بن حميد، عن قرة بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب بالاسناد السابق، بلفظ: «من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادركها قبل ان يقيم الامام صلبه»، قال العقيلي: (ولم يذكر احد منهم هذا اللفظ: «قبل ان يقيم الامام صلبه»، ولعل هذا من كلام الزهري فادخله يحيي بن حميد في الحديث ولم يبينه)، ويحيي هذا قال فيه البخاري: (يحيي بن حميد عن قرة، لا يتابع).
والحديث له شاهد عند البيهقي: ()، عن رجل، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وسنده قوي لولا هذا الرجل المبهم، وهو اسناد صالح للاستشهاد، وقد جاء ذلك عن عدد من الصحابة: كابن مسعود عند البيهقي ()، بلفظ: «من لم يدرك الامام راكعا لم يدرك تلك الركعة»، وابن عمر عند البيهقي ايضا ()، وزيد بن ثابت عند الطحاوي ()، واسانيدها صحاح.

:

(¬) رواه احمد ()، وابن ماجه ()، من حديث جابر مرفوعا، وضعف المرفوع: الدارقطني، والبيهقي، والنووي، وابن القيم، قال البيهقي: (الصحيح عن جابر من قوله غير مرفوع)، وكذا قال الدارقطني، وابن القيم.
وللحديث شواهد كلها معلولة كما قال ابن حجر والالباني، وقد خرجها البيهقي في كتابه (القراءة خلف الامام)، واعلها كلها، كحديث ابن عمر، وابن مسعود، وابي هريرة، وابن عباس، وابي الدرداء، وعلي، ومرسل الشعبي.
وحسن الالباني الحديث مرفوعا بمرسل عبد الله بن شداد عند الدارقطني ()، وهو مرسل صحيح الاسناد، وجعل بعض طرق الاحاديث المذكورة شاهدة لمرسل ابن شداد.
قال شيخ الاسلام: (وهذا الحديث روي مرسلا ومسندا، لكن اكثر الاءمة الثقات رووه مرسلا عن عبد الله بن شداد عن النبي صلي الله عليه وسلم، واسنده بعضهم، ورواه ابن ماجه مسندا، وهذا المرسل قد عضده ظاهر القران والسنة، وقال به جماهير اهل العلم من الصحابة والتابعين، ومرسله من اكابر التابعين، ومثل هذا المرسل يحتج به باتفاق الاءمة الاربعة).
وقال ابو موسي الرازي الحافظ عن الحديث المروي فيما نقله عنه الحاكم: (لم يصح فيه عندنا عن النبي صلي الله عليه وسلم شء، انما اعتمد مشايخنا فيه الروايات عن علي، وعبد الله بن مسعود، والصحابة). ينظر: معرفة السنن والاثار / ، الفتاوي الكبري / ، نصب الراية / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) في (ا) و (ب): ويستعيذ.
(¬) الشرح الكبير (/ )، والمغني (/ )، والمحرر (/ )، والمبدع (/ ).
(¬) في ح (له) مكررة.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ا): او الناسي.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.
(¬) (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في (ب): ما.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، من حديث ابن عمر بلفظ: «لا تمنعوا نساءكم المساجد، وبيوتهن خير لهن»، وصححه ابن خزيمة، والحاكم، والذهبي، والنووي، والعراقي، والالباني.
ورواه احمد ()، وابو داود ()، من حديث ابي هريرة بلفظ: «لا تمنعوا اماء الله مساجد الله، وليخرجن تفلات»، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، والنووي، وابن الملقن، والالباني.
وصدر الحديث رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عمر.

:

(¬) رواه مسلم ()، من حديث ابي مسعود الانصاري.
(¬) في (ا): فالافقه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث مالك بن الحويرث.

:

(¬) في (ب): بالامامة الكبري.
(¬) رواه الشافعي (ص ) بسند صحيح عن الزهري مرسلا، قال الحافظ: (اخرجه عبد الرزاق باسناد صحيح، لكنه مرسل وله شواهد)، قال ابن الصلاح: (وهذا الحديث وان كان مرسلا جيدا لا يبلغ درجة الصحيح)، وقال الالباني: (فان مجيءه مرسلا بسند صحيح كما سبق، مع اتصاله من طرق اخري يقتضي صحته اتفاقا).

وبعضهم يجعل من شواهده ما في البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة مرفوعا: «الناس تبع لقريش في هذا الشان»، قال ابن الملقن: (وهذا الحديث وان كان واردا في الخلافة، فيستنبط منه امامة الصلاة). ينظر: البدر المنير / ، فتح الباري / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) رواه ابو داود ()، من حديث ابي مسعود الانصاري، وليس من حديث ابن مسعود، وهو في مسلم ()، بلفظ: «ولا يءمن الرجل الرجل في سلطانه».
(¬) في (ب) زيادة: وهو قوله عليه السلام: «ولا في بيته».

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط ()، والعقيلي في الضعفاء (/ )، من حديث ابن عمر بلفظ: «من ام قوما وفيهم اقرا لكتاب الله منه واعلم لم يزل في سفال الي يوم القيامة»، قال الطبراني: (لا يروي هذا الحديث عن ابن عمر الا بهذا الاسناد)، وفيه الهيثم بن عقاب، قال العقيلي: (حديثه غير محفوظ، ولا يعرف الا به).
(¬) رسالة الصلاة، وقد اوردها ابن ابي يعلي في طبقاته (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ()، وقال ابن عبد البر: (هذا الحديث واهي الاسناد)، فيه علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف، وعبد الله بن محمد العدوي وهو متروك، ولذا ضعفه الدارقطني، والبيهقي، والعقيلي، وابن رجب، والنووي، والالباني. ينظر: خلاصة الاحكام / ، فتح الباري لابن رجب / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) في (ب): ركنا كطمانينة.
(¬) في (ا): او. مكان: (ولا).
(¬) قال ابن الجوزي: (رواه اصحابنا من حديث علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تقدموا صبيانكم ولا سفهاءكم في صلاتكم، فانهم وفدكم الي الله تعالي»)، قال ابن عبد الهادي معلقا: (هذا حديث لا يصح، ولا يعرف له اسناد صحيح، بل روي بعضه باسناد مظلم). ينظر: تنقيح التحقيق / .
(¬) (/ ).

:

(¬) زاد في (ا) و (ب): الا بمثله. وفي (ق): الا لمثله.
(¬) في (ب): اجمعين.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وفيه: «وكان ابو بكر يصلي وهو قاءم بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم، والناس يصلون بصلاة ابي بكر، والنبي صلي الله عليه وسلم قاعد».
(¬) في (ب): قد ابتدا.
(¬) قال الامام احمد في مساءل صالح (/ ): (والذي احتج بان النبي صلي الله عليه وسلم صلي قاعدا اذ جلس عن يسار ابي بكر فكان ابو بكر بالنبي والناس ياتمون بابي بكر؛ فهذا الموضع كان المبتدء بالصلاة ابو بكر، فكانوا ياتمون بابي بكر، وابو بكر ياتم وهم قيام، وحيث اوما اليهم النبي صلي الله عليه وسلم فقعدوا كان هو المبتدء للصلاة، فقال: اقعدوا، فقعدوا، وليس ثم امام غير النبي صلي الله عليه وسلم فصلوا بصلاته قعودا وهو قاعد).

:

(¬) في (ب): الماموم.
(¬) كتاب محمد بن الحسين غير موجود، وقد رواه الدارقطني بنحوه ()، من طريق جويبر، عن الضحاك، عن البراء مرفوعا بلفظ: «اذا صلي الامام بالقوم وهو علي غير وضوء، اجزات صلاة القوم، ويعيد هو»، قال الحافظ: (فيه جويبر، وهو متروك، وفي السند انقطاع ايضا)، وضعفه ابن الجوزي، وابن الملقن، والالباني.
وفي الباب اثار صحاح عن الصحابة رواها الدارقطني: عن عمر ()، وعثمان ()، وابن عمر ()، وغيرهم، قال عبد الرحمن بن مهدي: (هذا المجتمع عليه، الجنب يعيد ولا يعيدون، ما اعلم فيه اختلافا). ينظر: التحقيق / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، السلسلة الضعيفة / .

:

(¬) (/ ).
(¬) في (ب): الذي.
(¬) قال في المطلع (ص ): (يفصح: بضم الياء، من يفصح لا غير).
(¬) في (ب): او اقلف او اقطع اليدين او الرجلين.
(¬) في (ق): فيه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عباس مرفوعا: «لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم».

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عاءشة: «كن نساء المءمنات يشهدن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر متلفعات بمروطهن، ثم ينقلبن الي بيوتهن حين يقضين الصلاة، لا يعرفهن احد من الغلس».
(¬) رواه الترمذي ()، من حديث ابي امامة، وحسنه الترمذي، والنووي، والالباني.

وضعفه البيهقي بقوله: (وروي ايضا عن ابي غالب، عن ابي امامة وليس بالقوي)، وسند الترمذي حسن، وابو غالب قال عنه في التقريب: (صدوق يخطء)، وباقي رواته ثقات، وللحديث شواهد موصولة ومرسلة قوية. ينظر: السنن الكبري / ، خلاصة الاحكام / ، صحيح الجامع / .
(¬) (/ ).
(¬) تقدم تخريجه (/ ) حاشية ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.
(¬) في (ا) و (ب) و (ق): احداهما.
(¬) (/ ).

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ق): لانه.
(¬) رواه مسلم ()، من حديث جابر الطويل، وفيه: «ثم جءت حتي قمت عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ بيدي فادارني حتي اقامني عن يمينه، ثم جاء جبار بن صخر فتوضا، ثم جاء فقام عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدينا جميعا، فدفعنا حتي اقامنا خلفه».
(¬) رواه احمد ()، ورواه مسلم ايضا ()، عن علقمة والاسود، انهما دخلا علي عبد الله، فقال: «اصلي من خلفكم؟ » قال: نعم، فقام بينهما، وجعل احدهما عن يمينه والاخر عن شماله، ثم ركعنا، فوضعنا ايدينا علي ركبنا فضرب ايدينا، ثم طبق بين يديه، ثم جعلهما بين فخذيه، فلما صلي، قال: «هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم».
(¬) التمهيد (/ )، قال ابن عبد البر رحمه الله ذلك بعد ان ساقه باسناده، وتقدم ان الرفع ثابت في مسلم.

:

(¬) اما حديث ابن عباس، فرواه البخاري ()، ومسلم ()، وفيه: «فقام فصلي، فقمت عن يساره، فاخذ بيدي فادارني عن يمينه».
واما حديث جابر، فعند مسلم ()، وتقدم لفظه قريبا.

:

(¬) رواه احمد ()، وابن ماجه ()، من طريق عبد الله بن بدر، عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان، عن ابيه، قال الاثرم: (قال احمد: انه حديث حسن)، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، والالباني، وحسن اسناده النووي، وقواه الذهبي.
واعله البزار فيما نقله عنه الزيلعي بعلتين: الاولي: قال: (عبد الله بن بدر ليس بالمعروف، انما حدث عنه ملازم بن عمرو ومحمد بن جابر)، قلنا: وخمسة اخرون، ووثقه ابن معين، وابو زرعة، وابن حبان، والعجلي، وفي التقريب: (كان احد الاشراف ثقة). الثانية: جهالة عبد الرحمن بن علي بن شيبان، قلنا: روي عنه ثلاثة، ووثقه ابن حبان، والعجلي، وابو العرب التميمي، وابن حزم، وفي التقريب: (ثقة). ينظر: خلاصة الاحكام / ، البدر المنير / ، التنقيح لابن عبد الهادي / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) رواه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، ورواه ابو داود ايضا () من حديث وابصة بن معبد، قال الامام احمد: (حديث وابصة حديث حسن)، وقال ابن المنذر: (يثبته احمد واسحاق)، واخذ به ابن معين، وحسنه الترمذي، وصححه ابن حبان، وابن حزم، وابن القيم، والالباني .
واعله البزار وابن عبد البر بالاضطراب، واليه ميل الشافعي، وذلك ان هلال بن يساف تارة يرويه عن عمرو بن راشد عن وابصة، وتارة عن زياد بن ابي الجعد عن وابصة.

وانكر الامام احمد علي من قال باضطرابه، واجاب ابن حبان عن ذلك، فقال: (سمع هذا الخبر هلال بن يساف، عن عمرو بن راشد، عن وابصة بن معبد، وسمعه من زياد بن ابي الجعد، عن وابصة، والطريقان جميعا محفوظان)، ووافقه ابن القيم، والالباني وغيرهما. ينظر: تهذيب السنن / ، فتح الباري لابن رجب / ، تنقيح التحقيق / ، البدر المنير / ، نصب الراية / ، ارواء الغليل / .
(¬) رواه عبد الرزاق ()، والحاكم ()، والدارقطني ()، والبيهقي ()، عن ريطة الحنفية: «ان عاءشة امتهن، وقامت بينهن في صلاة مكتوبة»، وصحح اسناده النووي.

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، والبيهقي ()، من طريق حجيرة بنت حصين: «ان ام سلمة ام المءمنين كانت تءمهن في رمضان وتقوم معهن في الصف». وصحح اسناده النووي، ورواه ابن حزم من وجه اخر، وقال: (وهذا اسناد كالذهب). ينظر: المحلي / .
(¬) قال النووي رحمه الله: (ليلني: هو بكسر اللامين وتخفيف النون من غير ياء قبل النون، ويجوز اثبات الياء مع تشديد النون علي التوكيد). ينظر: شرح مسلم / .
(¬) رواه مسلم ()، من حديث ابي مسعود الانصاري.
(¬) قال الزيلعي: (حديث غريب مرفوعا، وهو في مصنف عبد الرزاق موقوف علي ابن مسعود)، ومثله قال ابن حجر والالباني، انه لا يعرف مرفوعا، قال ابن خزيمة: (الخبر موقوف غير مسند).

والموقوف: رواه عبد الرزاق ()، وابن خزيمة ()، والطبراني في الكبير ()، عن ابن مسعود، قال الالباني: (والموقوف صحيح الاسناد). ينظر: نصب الراية / ، الدراية / ، السلسلة الضعيفة / .
(¬) في (ا) و (ب): من الاحرار.
(¬) في (ا) و (ب) و (ق): الفضلي.
والفضل: علي وزن (فعل) بضم الفاء وفتح العين، جمع الفضلي اذا كان بالالف واللام. ينظر: معجم ديوان الادب للفارابي / .
وضبطها في (ح) بفتح الحاء وكسر الضاد (الفضل).

:

(¬) في (ب): والمصافف.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الفرجة: الخلل بين شيءين، قاله غيره واحد من اهل اللغة، وهي بضم الفاء وفتحها، ذكرهما صاحب المحكم والازهري، واما الفرجة بمعني: الراحة من الغم، فمثلث الفاء، ذكره شيخنا في مثلثه).
(¬) رواه احمد ()، وابن ماجه ()، من طريق عروة عن عاءشة مرفوعا، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، والبيهقي، والنووي، والذهبي، والالباني.

:

(¬) في (ا) و (ق): ينبهه.
(¬) في (ب): اي: بان.
(¬) في (ب): فوت.
(¬) رواه البخاري ()، من حديث ابي بكرة رضي الله عنه.
(¬) في (ب): فوت.

:

(¬) رواه ابو داود ()، من طريق ابي خالد عن عدي بن ثابت الانصاري قال: حدثني رجل انه كان مع عمار بن ياسر بالمداءن، فاقيمت الصلاة، فتقدم عمار وقام علي دكان يصلي والناس اسفل منه، فتقدم حذيفة فاخذ علي يديه فاتبعه عمار حتي انزله حذيفة، فلما فرغ عمار من صلاته قال له حذيفة: الم تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا ام الرجل القوم فلا يقم في مكان ارفع من مقامهم؟ » او نحو ذلك، قال عمار: «لذلك اتبعتك حين اخذت علي يدي»، قال الذهبي: (فيه مجهولان)، وبهذا اعله ابن عبد الهادي والالباني، وقال الحافظ: (وهو مرفوع لكن فيه مجهول، والاول اقوي).
ويريد بالاول، ما رواه ابو داود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، عن همام: ان حذيفة ام بالمداءن علي دكان، فاخذ ابو مسعود بقميصه فجبذه، فلما فرغ من صلاته قال: «الم تعلم انهم كانوا ينهون عن ذلك؟ » قال: «بلي، قد ذكرت حين مددتني»، وصححه ابن خزيمة وابن حبان، وقال الحاكم: (علي شرط الشيخين)، ووافقه الذهبي والالباني، وصحح النووي اسناده. ينظر: خلاصة الاحكام / ، تنقيح التحقيق للذهبي ص ، تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ب): علي.
(¬) وهو تتمة حديث ابي داود السابق في قصة عمار وحذيفة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث سهل بن سعد، وفيه: «وقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين عمل ووضع، فاستقبل القبلة، كبر وقام الناس خلفه».

:

(¬) في (ق): وروي.
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، من طريق ابراهيم النخعي قال: قال عبد الله: «اتقوا هذه المحاريب»، ورواية ابراهيم النخعي عن ابن مسعود مرسلة، الا ان مراسيله عنه صحيحة، لانه قال: (اذا حدثتكم عن رجل عن عبد الله، فهو الذي سمعت، واذا قلت: قال عبد الله، فهو عن غير واحد عن عبد الله)، وصححه الالباني. ينظر: تهذيب التهذيب / ، السلسلة الضعيفة / .
وروي ابن ابي شيبة كراهية الصلاة في المحراب عن علي ()، وعن سالم بن ابي الجعد عن بعض الصحابة ()، وعن ابي ذر ().
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، من طريق عبد العزيز بن عبد الملك القرشي عن عطاء الخراساني عن المغيرة، قال ابو داود: (عطاء الخراساني لم يدرك المغيرة بن شعبة)، وعبد العزيز القرشي مجهول، قال النووي: (اتفقوا علي ضعفه اي: الحديث، وممن ضعفه البخاري)، وصححه الالباني بشواهده، كحديث ابي هريرة عند ابي داود ()، ولغيره من الشواهد.
قال ابن قدامة: (لا يتطوع الامام في مكانه الذي صلي فيه المكتوبة، نص عليه احمد، وقال: كذا قال علي بن ابي طالب)، وقال ابن حجر: (فكانه لم يثبت عنده حديث ابي هريرة ولا المغيرة).
واثر علي: رواه ابن ابي شيبة ()، وعبد الرزاق ()، قال: «لا يتطوع الامام في المكان الذي ام فيه القوم حتي يتحول او يفصل بكلام»، وحسن الحافظ اسناده. ينظر: خلاصة الاحكام / ، المغني / ، فتح الباري / ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ق): فيهما.
(¬) في (ب): قعود.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) في (ق): هناك.
(¬) رواه البخاري ()، من حديث ام سلمة، قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم قام النساء حين يقضي تسليمه، ويمكث هو في مقامه يسيرا قبل ان يقوم».
(¬) رواه مسلم ()، من حديث انس بلفظ: «ايها الناس اني امامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود، ولا بالقيام ولا بالانصراف، فاني اراكم امامي ومن خلفي».
(¬) في (ا) و (ب): لم ينحرف. والذي في المغني والشرح: (او ينحرف)، والمراد: او انحرف عن جهة القبلة فلا يكره الانصراف، قال في الكافي (/ ): (فان انحرف عن قبلته او خالف السنة في اطالة الجلوس مستقبل القبلة، فلا باس ان يقوم الماموم ويدعه).

:

(¬) المغني (/ )، والشرح الكبير (/ ).
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، من طريق عبد الحميد بن محمود قال: صليت مع انس يوم الجمعة، فدفعنا الي السواري، فتقدمنا او تاخرنا، فذكره عن انس. وحسنه الترمذي، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، والالباني، وقال الحاكم (اسناده صحيح)، ووافقه الذهبي، والنووي، وابن حجر.

واعله عبد الحق الاشبيلي بعبد الحميد بن محمود، فقال: (ليس عبد الحميد ممن يحتج به)، واجاب عنه ابن القطان بقوله: (ولا ادري من انباه بهذا، ولم ار احدا ممن صنف في الضعفاء ذكره فيهم). ينظر: بيان الوهم / ، خلاصة الاحكام / ، فتح الباري / ، صحيح ابي داود / .
(¬) في (ا) و (ب) و (ق): الضرار.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عاءشة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث انس مرفوعا بلفظ: «اذا حضر العشاء، واقيمت الصلاة، فابدءوا بالعشاء».
(¬) قال في المطلع (ص ): (ضياع ماله: قال الجوهري: ضاع الشء يضيع ضيعا وضيعة وضياعا، بالفتح: اي: هلك، والضيعة: العقار، والجمع ضياع، يعني: بكسر الضاد، وقال صاحب المشارق فيها بعد ان ذكر الفتح: واما بكسر الضاد، فجمع ضاءع).

:

(¬) في (ا): بحضور.
(¬) في (ب): مطالبته.
(¬) في (ب): فوت رفقة، وفي (ق): فوات رفقته.
(¬) قال في الصحاح (ص ): (الرفقة: الجماعة ترافقهم في سفرك، والرفقة بالكسر مثله).

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، باللفظ المذكور، ورواه مسلم () بمعناه.
ورواه البخاري ()، ومسلم ()، بنحوه وقيده بالسفر، ولفظ البخاري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر مءذنا يءذن، ثم يقول علي اثره: «الا صلوا في الرحال» في الليلة الباردة، او المطيرة في السفر.
(¬) في (ق): قال.
(¬) (/ ).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (عجز: بفتح الجيم، هو المشهور في اللغة، والافصح، وهو الذي حكاه ثعلب وغيره، يعجز بكسرها، وحكي عن الاصمعي: عجز بكسر الجيم، يعجز بفتحها).
(¬) في (ا) و (ب): قدرته.

:

(¬) رواه الدارقطني ()، والبيهقي ()، وضعفه الاشبيلي، وابن القطان، والنووي، وابن الملقن، والالباني، وقال الذهبي: (وهو حديث منكر)، قال ابن حجر: (وفي اسناده حسين بن زيد، ضعفه ابن المديني، والحسن بن الحسين العرني وهو متروك). ينظر: بيان الوهم / ، خلاصة الاحكام / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .
(¬) الطرف: بفتح الطاء، وسكون الراء، اي: العين. ينظر: المطلع ص .
(¬) لم نجده بهذا اللفظ في شء من كتب الحديث والتخريج، ويظهر من صنيع ابن الجوزي انه من الفاظ الحديث السابق عن علي، وهو ظاهر صنيع ابن الملقن.

:

(¬) قدر: بفتح الدال، وبكسرها لغة فيه. ينظر: المطلع ص .
(¬) زاد في (ا) و (ب) و (ق) من متن الزاد: (ولا تصح صلاته قاعدا في السفينة وهو قادر علي القيام).

:

(¬) رواه احمد ()، والترمذي ()، من طريق عمرو بن عثمان بن يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده. صحح اسناده عبد الحق الاشبيلي، وجود اسناده النووي.
وضعفه الترمذي، والبيهقي، وابن العربي، وابن القطان، والالباني، وعلته: جهالة عمرو بن عثمان وابيه، قال ابن القطان: (وعمرو بن عثمان، لا تعرف حاله، وكذلك ابوه عثمان).
قال الترمذي: (روي عن انس بن مالك: انه صلي في ماء وطين علي دابته، والعمل علي هذا عند اهل العلم)، رواه ابن ابي شيبة ()، والطبراني ()، عن انس بن سيرين، قال: اقبلنا مع انس من الكوفة، حتي اذا كنا باطط اصبحنا والارض طين وماء، فصلي المكتوبة علي دابته، ثم قال: «ما صليت المكتوبة قط علي دابتي قبل اليوم» واسناده صحيح. ينظر: بيان الوهم / ، خلاصة الاحكام / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .
(¬) في (ب) و (ق): رفقته.
(¬) في (ق): عجز.

:

(¬) في (ق): في.
(¬) في (ب): قاصدان اي: معتدلان.
(¬) الاجماع لابن المنذر (ص ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث انس بن مالك، قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر ثم يجمع بينهما، واذا زاغت صلي الظهر ثم ركب».
(¬) في (ب): ارفع.

:

(¬) رواه احمد ()، من طريق قتادة، عن موسي بن سلمة، قال: كنا مع ابن عباس بمكة، فقلت: انا اذا كنا معكم صلينا اربعا، واذا رجعنا الي رحالنا صلينا ركعتين، قال: «تلك سنة ابي القاسم صلي الله عليه وسلم»، قال ابن الملقن: (وهذا الاسناد رجاله كلهم محتج بهم في الصحيح)، وصححه ابو عوانة، والالباني.
واصله في صحيح مسلم ()، من طريق قتادة عن موسي بن سلمة ايضا، بلفظ: سالت ابن عباس: كيف اصلي اذا كنت بمكة اذا لم اصل مع الامام؟ فقال: «ركعتين، سنة ابي القاسم صلي الله عليه وسلم». ينظر: البدر المنير / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) اما حديث جابر، فرواه البخاري ()، ومسلم ()، بلفظ: «قدم النبي صلي الله عليه وسلم صبح رابعة مضت من ذي الحجة».
واما حديث ابن عباس، فرواه البخاري ()، ومسلم ()، بلفظ: «قدم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه لصبح رابعة يلبون بالحج».
(¬) زاد في (ا) و (ب): اي: عزم.

:

(¬) في (ب): قريب وبعيد.
(¬) (/ ).
(¬) قال القطيعي في مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع / : (بالفتح ثم السكون، وفتح الراء، وكسر الباء الموحدة، وياء ساكنة وجيم، والف ونون، وفتح قوم الذال وسكنوا الراء، ومد اخرون مع ذلك الهمزة).
(¬) لعله في سننه المفقود، ، ورواه عبد الرزاق ()، والبيهقي ()، عن نافع: ان ابن عمر اقام باذربيجان ستة اشهر يقصر الصلاة، قال: وكان يقول: «اذا ازمعت اقامة فاتم»، قال النووي: (باسناد صحيح علي شرط الصحيحين)، وصححه ابن الملقن، وابن حجر، والالباني. ينظر: خلاصة الاحكام / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) في (ب): دام.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، من طريق معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر بن عبد الله، قال ابو داود: (غير معمر لا يسنده)، وصححه ابن حبان، وابن حزم، والنووي، وابن الملقن، والالباني.

واعله الدارقطني والبيهقي بانه روي مرسلا، قال البيهقي: (وحديث معمر غير محفوظ، وقد رواه علي بن المبارك وغيره، عن يحيي مرسلا وليس فيه ذكر جابر)، واجاب النووي علي ذلك بقوله: (ولا يقدح فيه تفرد معمر؛ فانه ثقة حافظ، فزيادته مقبولة)، واقره علي ذلك ابن الملقن، والزيلعي، والالباني. ينظر: معرفة السنن والاثار / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) في (ب): احدهما.
(¬) في (ب): احدهما.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، من طريق قتيبة بن سعيد، اخبرنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن معاذ بن جبل، قال ابو داود: (ولم يرو هذا الحديث الا قتيبة وحده)، وهذا اسناد صحيح، قال النووي: (رجاله ثقات رجال الشيخين)، وصححه ابن حبان، وابن القيم، والالباني، وله شواهد من حديث ابن عباس وانس وغيرهما.

واعله جمع من المحدثين، قال ابو داود: (هذا حديث منكر، وليس في جمع التقديم حديث قاءم)، وقال ابو سعيد بن يونس: (لم يحدث بهذا الحديث الا قتيبة، ويقال: انه غلط فيه)، وقال ابو حاتم: (لا اعرفه من حديث يزيد، والذي عندي: انه دخل له حديث في حديث)، وقال ابن حجر: (وقد اعله جماعة من اءمة الحديث بتفرد قتيبة عن الليث، واشار البخاري الي ان بعض الضعفاء ادخله علي قتيبة)، واطال الحاكم في بيان ضعفه، واجاب عن ضعفه ابن القيم في الهدي، والالباني في الارواء، قال ابن القيم: (اسناده صحيح، وعلته واهية). ينظر: علل الحديث / ، زاد المعاد / ، التلخيص الحبير / ، فتح الباري / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) قال الترمذي بعد ذكره للحديث: (وحديث معاذ حديث حسن غريب، تفرد به قتيبة، لا نعرف احدا رواه عن الليث غيره، وحديث الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الطفيل، عن معاذ حديث غريب، والمعروف عند اهل العلم حديث معاذ، من حديث ابي الزبير، عن ابي الطفيل، عن معاذ: ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع في غزوة تبوك بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء)، وهذا تحسين لحديث معاذ برواية ابي الزبير، واما الحديث المذكور فقال فيه: (حديث غريب).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وتقدم لفظه قريبا.
(¬) رواه مسلم ()، بلفظ: «من غير خوف ولا سفر»، من طريق ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ووافق ابا الزبير علي ذلك جماعة.
ورواه مسلم ايضا في نفس الموطن من طريق حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس بلفظ: «من غير خوف ولا مطر»، وهذا اللفظ طعن به جماعة من الحفاظ، منهم ابن خزيمة، والبزار، والبيهقي، وابن عبد البر، وجملة ما اعلوه به: ان الجمع في الحضر بغير سبب محرم اجماعا، فلم يكن هناك سبب للجمع الا المرض، ورواية حبيب بن ابي ثابت مخالفة لرواية جماعة، فكانت سهوا وغلطا.

واجاب عن ذلك ابن المنذر، وابن تيمية، والالباني: بان حبيب بن ابي ثابت اوثق من ابي الزبير، فلم تقدم رواية ابي الزبير علي رواية حبيب؟ ! ، وقوله في الحديث: «في المدينة» يدل علي انه لم يكن في سفر، فقوله: «من غير خوف ولا مطر» اولي؛ لما فيها من زيادة معني وعدم التكرار، ثم بين ابن تيمية وغيره معني الحديث، وانه لا وجه لتضعيفه. ينظر: السنن الكبري / ، الاوسط لابن المنذر / ، مجموع الفتاوي / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) في (ب): وهو.
(¬) في (ب): كالاعمي.
(¬) لعل النجاد رواه في مسنده او في سننه، وهو غير مطبوع، ورواه الضياء في المنتقي من مسموعاته بمرو (مخطوط)، قال الضياء: وثنا الانصاري، حدثني محمد بن زريق بن جامع المديني ابو عبد الله بمصر، ثنا سفيان بن بشر، قال: حدثني مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، فذكره. قال الالباني: (وهذا سند واه جدا , وافته الانصاري وهو محمد بن هارون بن شعيب بن ابراهيم بن حيان ابو علي الدمشقي , قال عبد العزيز الكتاني: كان يتهم). ينظر: ارواء الغليل / .
وروي البخاري ()، من طريق جابر بن زيد، عن ابن عباس: «ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بالمدينة سبعا وثمانيا، الظهر والعصر والمغرب والعشاء»، فقال ايوب: لعله في ليلة مطيرة، قال: عسي. وهذا الظن من ايوب وشيخه جابر بن زيد مردود بما ورد في صحيح مسلم من حديث ابن عباس نفسه بقوله: «من غير خوف ولا مطر».

:

(¬) جاء في المدونة (/ ): قال ابن وهب: عن عمرو بن الحارث، ان سعيد بن ابي هلال حدثه، ان ابن قسيط حدثه: «ان جمع الصلاتين بالمدينة في ليلة المطر المغرب والعشاء سنة، وان قد صلاها ابو بكر وعمر وعثمان علي ذلك»، وهذا مرسل صحيح الاسناد.

وروي ابن ابي شيبة ()، عن صفوان بن سليم قال: «جمع عمر بن الخطاب بين الظهر والعصر في يوم مطير»، وهذا مرسل ايضا.
(¬) الساباط: سقيفة بين حاءطين تحتها طريق، والجمع سوابيط، وساباطات. ينظر: الصحاح / .
(¬) تقدم تخريجه ص ... ، الفقرة ....

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ق): اشترط.

:

(¬) اخر السقط من الاصل.
(¬) مساءل اسحاق بن منصور الكوسج (/ ).

:

(¬) من هنا تبدا النسخة (ع).
(¬) في (ب): وقفت وجاه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث صالح بن خوات، عمن شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع.
(¬) في (ب) و (ق): صلاته.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الجمعة: بضم الجيم والميم، ويجوز سكون الميم وفتحها، حكي الثلاث ابن سيدة).
(¬) الاوسط (/ ).

:

(¬) في (ب): وامراة وصبي ومريض.
(¬) رواه ابو داود ()، من طريق قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب مرفوعا. وصححه الحاكم، والنووي، والذهبي، وابن الملقن، والالباني، قال النووي: (باسناد علي شرط الصحيحين)، وقال الحافظ: (وصححه غير واحد).
واعله الخطابي بقوله: (ليس اسناد هذا الحديث بذاك، وطارق لا يصح له سماع من النبي صلي الله عليه وسلم، الا انه قد لقي النبي صلي الله عليه وسلم). واجاب عنه النووي، وابن الملقن، وابن التركماني، والالباني، قال ابن الملقن: (وعلي تقدير عدم سماعه البتة لا يقدح ذلك في صحة الحديث؛ لان نهايته انه مرسل صحابي، وهو حجة بالاجماع الا من شذ)، وقال: (وقد عده من الصحابة: ابو نعيم، وابن منده، وابن عبد البر، وابن حبان، والحاكم، وصاحب الكمال وغيرهم)، وقال الذهبي: (طارق بن شهاب له رءية ورواية). ينظر: المستدرك / ، معالم السنن / ، خلاصة الاحكام / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، صحيح ابي داود / .
(¬) قال في المطلع (ص ): (شملها اسم واحد: بكسر الميم في الماضي، وفتحها في المضارع، وهو الاشهر عند اهل اللغة، وحكي يعقوب وغيره: فتح الميم في الماضي، وضمها في المضارع، ومعني شمل: عم).

:

(¬) في (ا) و (ع): الخلق الكثير.
(¬) في (ا) و (ع) و (ق): ودون.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): لا.
(¬) في (ق): تخفيف.

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ق): لعذر غير سفر.

:

(¬) رواه البخاري ()، دون ذكر علي، وانما رواه عن عبيد الله بن عدي بن خيار، انه دخل علي عثمان بن عفان رضي الله عنه، وهو محصور فقال: انك امام عامة، ونزل بك ما نري، ويصلي لنا امام فتنة، ونتحرج؟ فقال: «الصلاة احسن ما يعمل الناس ، فاذا احسن الناس، فاحسن معهم، واذا اساءوا فاجتنب اساءتهم».
(¬) (/ ).
(¬) رواه الدارقطني ()، ورواه ابن ابي شيبة ()، وعبد الرزاق ()، من طريق جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج الكلابي، عن عبد الله بن سيدان السلمي. وضعفه ابن المنذر، والنووي، والزيلعي والالباني، وقال الحافظ: (رجاله ثقات، الا عبد الله بن سيدان فانه تابعي كبير، الا انه غير معروف العدالة)، وقال العقيلي: (قال البخاري: لا يتابع علي حديثه)، ثم ساق العقيلي له هذا الحديث فقط.

ونقل ابو الخطاب الكلوذاني عن احمد: انه صححه كما ياتي، وجود اسناده ابن رجب، وقال: (واحمد اعرف الرجال من كل من تكلم في هذا الحديث، وقد استدل به واعتمد عليه)، وابن سيدان ذكره ابن سعد في طبقات الصحابة، وذكره ابن حبان في الثقات، ووثقه العجلي، وبين الحافظ في كلامه السابق انه تابعي كبير، وقال: (ولا صحبة له، الا انه مخضرم). ينظر: الضعفاء للعقيلي / ، الاوسط / ، خلاصة الاحكام / ، فتح الباري لابن رجب / ، نصب الراية / ، فتح الباري لابن حجر / ، اتحاف المهرة / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) لم نجد روايته في المسند، فلعله في بعض كتبه، وقد ساق ابن قدامة اسناده بمثل اسناد الدارقطني السابق.
ولم نجد احتجاجه به في المساءل المطبوعة، ولكن قال ابو الخطاب الكلوذاني: (وقد صحح احمد حديثه واخذ به، قال في رواية الترمذي: يجوز فعلها قبل الزوال علي ما جاء من فعل ابي بكر وعمر رضي الله عنهما). ينظر: الانتصار في المساءل الكبار / .
والترمذي هو احمد بن الحسن الترمذي من اصحاب الامام احمد، وليس ابا عيسي الترمذي صاحب السنن. وانظر: الطبقات / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، من طريق شعبة عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: صلي بنا عبد الله الجمعة ضحي، وقال: «خشيت عليكم الحر»، ضعفه ابن المنذر، وقال: (اخبر عمرو بن مرة، ان عبد الله كان يحدثهم , فنعرف وننكر، يعني عبد الله بن سلمة)، وحسن الالباني اسناده، واجاب عن هذه العلة بقوله: (وفي عبد الله بن سلمة ضعف من قبل انه كان تغير حفظه, لكنه هنا يروي امرا شاهده بنفسه, والغالب في مثل هذا انه لا ينساه الراوي).

وقد جاء عن ابن مسعود ايضا عند ابن ابي شيبة ()، وعبد الرزاق () من طريق الاعمش، عن زيد بن وهب قال: «كنا نصلي مع عبد الله الجمعة، ثم نرجع فنقيل»، وسنده صحيح لولا عنعنة الاعمش. ينظر: الاوسط / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) قال الالباني: (ولم اقف علي اسنادها). ينظر: ارواء الغليل / .
(¬) قال الالباني: (اظنه تحرف علي الطابع او الناسخ , وان الصواب (سعد)، وهو ابن ابي وقاص)، رواه ابن ابي شيبة ()، من طريق شعبة عن سلمة بن كهيل عن مصعب بن سعد، قال: «كان سعد يقيل بعد الجمعة»، وسنده حسن.
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، من طريق عمرو بن مرة عن سعيد بن سويد، قال: «صلي بنا معاوية الجمعة ضحي»، قال الالباني: (وهذا سند رجاله كلهم ثقات من رجال الشيخين غير سعيد بن سويد)، وقرر انه ان كان سعيد بن سويد الكلبي فالاسناد جيد، وجزم ابن حجر بانه الكلبي. ينظر: لسان الميزان / ، ارواء الغليل / .
(¬) لم نجده في مساءله، وانظر: شرح الزركشي علي مختصر الخرقي (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) في (ب): ان يحضروا الخطبة والصلاة. وفي (ق): في الخطبة والصلاة.
(¬) مساءل الامام احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه برواية اسحاق بن منصور المعروف بالكوسج (/ )، ومساءل الامام احمد برواية ابنه عبد الله (ص ، ص ).
(¬) رواه الدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق عبد العزيز بن عبد الرحمن عن خصيف، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر. وضعفه البيهقي، والنووي، وابن حجر، والالباني، قال البيهقي: (تفرد به عبد العزيز القرشي، وهو ضعيف)، وقال احمد عنه: (اضرب علي احاديثه، هي كذب)، وخصيف ايضا ضعيف، قال ابن حجر: (صدوق سء الحفظ). ينظر: العلل ومعرفة الرجال / ، خلاصة الاحكام / ، تقريب التهذيب ص ، الدراية / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) (/ ).
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): تتم.
(¬) رواه ابو داود ()، والدارقطني ()، وابن ماجه ()، من طريق عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ابيه، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، والبيهقي، وابن حزم، وحسنه النووي، وابن حجر، والالباني. ينظر: المحلي / ، صحيح ابن خزيمة / ، المستدرك / ، صحيح ابن حبان / ، السنن الكبري / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .
(¬) السنن الكبري (/ ).
(¬) معالم السنن (/ ).
(¬) في (ب): يصح.

:

(¬) في (ب): منهما.
(¬) لعله في سننه، وهو مفقود، ورواه النساءي ()، وابن ماجه ()، والحاكم ()، من طرق عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.

وعد جماعة من الحفاظ لفظ: «الجمعة» معلولة؛ لان اكثر اصحاب الزهري رووه عنه بلفظ: «الصلاة» بدل «الجمعة»، قال الحافظ: (وقد قال ابن حبان في صحيحه: انها كلها معلولة)، وقال ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه: (لا اصل لهذا الحديث، انما المتن: «من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها»)، وذكر الدارقطني الاختلاف فيه في علله، وقال: (الصحيح: «من ادرك من الصلاة ركعة»)، وكذا قال العقيلي.
وجاء لفظ: «الجمعة» من حديث ابن عمر عند الدارقطني ()، وصححه الالباني مرفوعا وموقوفا من حديث ابن عمر، لا من حديث ابي هريرة، وصوب الدارقطني الوقف علي ابن عمر، واعل ابو حاتم حديث ابن عمر فقال: (هذا خطا؛ المتن والاسناد، انما هو الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من ادرك من صلاة ركعة، فقد ادركها»، واما قوله: «من صلاة الجمعة» فليس هذا في الحديث). ينظر: علل الحديث / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) تقدم تخريجه ص .... الفقرة ....
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، ولفظ مسلم: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة قاءما، ثم يجلس، ثم يقوم».

:

(¬) تقدم تخريجه في المقدمة، ص .... الفقرة .....
(¬) رواه مسلم ()، بلفظ: «كانت للنبي صلي الله عليه وسلم خطبتان، يجلس بينهما يقرا القران، ويذكر الناس».
(¬) لم نجده في مساءله المطبوعة، ونقل الموفق ابن قدامة عن الامام احمد انه قال: (القراءة في الخطبة علي المنبر ليس فيه شء مءقت، ما شاء قرا) ينظر: الكافي / .
(¬) ينظر الفروع (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) في (ب) و (ق): ويبطلهما.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث سهل بن سعد قال: ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي امراة: «مري غلامك النجار ان يعمل لي اعوادا اجلس عليهن اذا كلمت الناس».
(¬) في (ع): المنبر.
(¬) (/ ).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (اتاد في الامر يتءد، وتواد، اذا تاني فيه، وتثبت ومشي علي تءدة، مثال رطبة).
(¬) رواه ابن ماجه ()، من طريق عمرو بن خالد، ثنا ابن لهيعة، عن محمد بن زيد بن مهاجر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنهما. قال ابن عدي: (لا اعلم يرويه غير ابن لهيعة، وعن ابن لهيعة عمرو بن خالد)، وابن لهيعة ضعيف، ولذا قال ابن حجر: (اسناده ضعيف)، وضعفه عبد الحق الاشبيلي والنووي، بل قال ابو حاتم: (هذا حديث موضوع).
وصححه الالباني بشواهده وجريان عمل الخلفاء عليه. ينظر: علل الحديث / ، الكامل لابن عدي / ، الاحكام الوسطي / ، خلاصة الاحكام / ، التلخيص الحبير / ، السلسلة الصحيحة / .

:

(¬) لعله في سننه ولم تطبع، ورواه ابن ابي شيبة ()، وعبد الرزاق ()، من طريق مجالد عن الشعبي: (ان ابا بكر وعمر كانا يفعلانه). وهذا مع ارساله فيه مجالد بن سعيد، وهو ضعيف. ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) لم نقف عليه.
(¬) رواه ابن المنذر في الاوسط ()، عن سليمان بن نشيط قال: «رايت ابن الزبير صعد المنبر، فلما قام عليه سلم ثم جلس»، قال ابو حاتم عن سليمان بن نشيط: (روي عن ابن الزبير، مرسل) ينظر: الجرح والتعديل / .
(¬) في (ع) و (ق): البخاري.
(¬) ورواه ابن ابي شيبة ()، عن ابي نضرة، قال: «كان عثمان قد كبر فاذا صعد المنبرسلم، فاطال قدر ما يقرا انسان ام الكتاب». وصحح الالباني اسناده. ينظر: السلسلة الصحيحة / .
(¬) رواه ابو داود ()، من طريق العمري، عن نافع، عن ابن عمر، والعمري: هو عبد الله بن عمر العمري، قال الزيلعي: (وفيه مقال)، وقال ابن حجر: (ضعيف عابد)، وصححه الالباني بشاهد حديث الساءب. ينظر: نصب الراية / ، تقريب التهذيب ص ، صحيح ابي داود / .
وحديث الساءب: رواه البخاري ()، قال: «كان النداء يوم الجمعة اوله اذا جلس الامام علي المنبر علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فلما كان عثمان رضي الله عنه وكثر الناس زاد النداء الثالث علي الزوراء».

:

(¬) رواه ابو داود ()، ورواه احمد ()، من طريق شهاب بن خراش، عن شعيب بن زريق، عن الحكم. وحسن اسناده النووي والالباني، وقال الحافظ: (واسناده حسن، فيه شهاب بن خراش، وقد اختلف فيه، والاكثر وثقوه، وقد صححه ابن السكن وابن خزيمة). ينظر: خلاصة الاحكام / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .
تنبيه: قال ابن القيم: (وكان احيانا يتوكا علي قوس، ولم يحفظ عنه انه توكا علي سيف). ينظر: زاد المعاد / .
(¬) (/ ).
(¬) اما كون النبي صلي الله عليه وسلم كان يستقبل الناس وجهه، فقد جاء فيه احاديث يشد بعضها بعضا، قال ابن رجب: (استقبال الامام اهل المسجد واستدباره القبلة فمجمع عليه ايضا، والنصوص تدل عليه) ينظر: فتح الباري / .
واما كونه لم يكن يلتفت، فقد قال الحافظ: (واما قوله: «وكان لا يلتفت» فلم اره في حديث، الا ان كان يءخذ من مطلق الاستقبال) ينظر: التلخيص الحبير / .

:

(¬) في (ب): عن.
(¬) جاء ذلك عن ابن عمر عند البيهقي ()، عن نافع: «كان يفرغ من سبحته يوم الجمعة قبل خروج الامام، فاذا خرج لم يقعد الامام حتي يستقبله»، وعن انس عند ابن ابي شيبة ()، عن المستمر بن الريان، قال: «رايت انسا عند الباب الاول يوم الجمعة، قد استقبل المنبر»، واسنادهما صحيحان، وعلقهما البخاري بصيغة الجزم.
واستدل البخاري علي ذلك ايضا بحديث ابي سعيد ()، ورواه مسلم ايضا (): «ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس ذات يوم علي المنبر وجلسنا حوله»، قال الترمذي: (والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، يستحبون استقبال الامام اذا خطب). ينظر: سنن الترمذي / .
(¬) (/ ).
(¬) في (ح): تطويل.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) في (ع): المعين.
(¬) (/ ).
(¬) لم نجده في كتابه الارشاد المطبوع، ولعله في شرح الخرقي. وينظر: المبدع / .
(¬) الاجماع لابن المنذر (ص ).

:

(¬) رواه مسلم ()، عن ابن عباس: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الجمعة سورة الجمعة والمنافقين».
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، لفظ: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الجمعة في صلاة الفجر (الم تنزيل السجدة)، و (هل اتي علي الانسان حين من الدهر)».
(¬) في (ب): في.
(¬) في (ب): في مواضع بحسبها .
(¬) (/ ).

:

(¬) في (ب): ولا.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، عن ابن عمر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الجمعة ركعتين».
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم ()، من طريق عطاء عن ابن عمر: كان اذا كان بمكة فصلي الجمعة، تقدم فصلي ركعتين، ثم تقدم فصلي اربعا، واذا كان بالمدينة صلي الجمعة، ثم رجع الي بيته فصلي ركعتين، ولم يصل في المسجد، فقيل له، فقال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك»، قال الحاكم: (حديث صحيح علي شرط الشيخين)، ووافقه الذهبي، وصحح اسناده النووي، والالباني. ينظر: خلاصة الاحكام / ، صحيح ابي داود / .
(¬) في (ا) و (ع): وسنة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، ولفظه: كان الناس ينتابون يوم الجمعة من منازلهم والعوالي، فياتون في الغبار يصيبهم الغبار والعرق، فيخرج منهم العرق، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم انسان منهم وهو عندي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لو انكم تطهرتم ليومكم هذا».

:

(¬) جاء في هامش (ح): (قوله: (فيه نظر) يشير الي انه لم يتقدم ذلك، وهو كذلك والله تعالي اعلم. وقال اخر: بل تقدم ما يشير اليه في القسم الاول من المياه، فتدبر) انتهي. يشير الي قول الماتن: (وان استعمل في طهارة مستحبة، كتجديد وضوء، وغسل جمعة).
(¬) في (ا) و (ع) و (ق): ان يتنظف ويتطيب.
(¬) في (ب): ولا.
(¬) رواه البخاري ()، من حديث سلمان الفارسي، ولم نجده من حديث ابي سعيد الخدري.
(¬) ياتي تخريجه في الحديث الذي بعده.

:

(¬) بفتح الخاء او ضمها، قال في الصحاح (/ ): (الخطوة بالضم: ما بين القدمين، وجمع القلة خطوات وخطوات وخطوات، والكثير خطي، والخطوة بالفتح: المرة الواحدة، والجمع خطوات بالتحريك، وخطاء، مثل ركوة وركاء). وينظر: شرح سنن ابي داود للعيني / ، ومرقاة المفاتيح / .
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس الثقفي، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، والذهبي، والالباني، وقال الحاكم: (علي شرط الشيخين)، وحسنه الترمذي، والنووي. ينظر: خلاصة الاحكام / ، صحيح ابي داود / .
(¬) في (ب): في يوم.
(¬) رواه البيهقي ()، ورواه الحاكم ()، من طرق عن ابي هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، عن ابي سعيد الخدري، رواه عنه هشيم وشعبة والثوري، وقد اختلف عليهم وقفا ورفعا، فصحح المرفوع: الحاكم، وابن الملقن، والالباني.

وصوب الموقوف: النساءي، والدارقطني، والبيهقي، وابن القيم، والذهبي، وقال ابن حجر: (فاما المرفوع فيمكن ان يضعف بالاختلاف والشذوذ، واما الموقوف فلا شك ولا ريب في صحته).
ثم ان رواية شعبة والثوري  الموقوفة والمرفوعة  ليس فيها تخصيص القراءة بيوم الجمعة، وانما التخصيص ورد في رواية هشيم، قال ابن مهدي: (هشيم اثبت منهما الا ان يجتمعا). ينظر: شعب الايمان / ، خلاصة الاحكام / ، زاد المعاد / ، المهذب في اختصار السنن / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، تهذيب التهذيب / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) رواه ابو داود ()، ورواه احمد ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من حديث اوس بن اوس، وصححه الحاكم، وابن حبان، وعبد الغني المقدسي، وابن دحية، والذهبي، وابن القيم، والنووي، والالباني.
واعله ابو حاتم وغيره بعلة، وقال: (هو حديث منكر)، واجاب عنها ابن القيم وابن عبد الهادي واطالا واجادا، ثم ذكرا له شواهد تصلح للاستشهاد ايضا، كحديث ابي الدرداء عند ابن ماجه ()، وابي امامة عند البيهقي ()، ومرسل الحسن البصري عند القاضي اسماعيل في فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم (). ينظر: علل الحديث / ، جلاء الافهام ص ، الصارم المنكي ص ، خلاصة الاحكام / ، صحيح ابي داود / .
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، عن عبد الله بن بسر مرفوعا. وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، وقال الحاكم: (حديث صحيح علي شرط مسلم)، ووافقه الذهبي، والنووي، وابن الملقن، والالباني.

وضعفه ابن حزم بمعاوية بن صالح، وقال: (لم يروه غيره، وهو ضعيف)، ومعاوية هذا قاضي الاندلس، وثقه احمد، وابن مهدي، وقال الحافظ: (وضعفه ابن حزم بما لا يقدح). ينظر: المحلي / ، خلاصة الاحكام / ، وابن الملقن / ، التلخيص الحبير / ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) في (ا) و (ع): اماما.
(¬) الغنية لطالبي طريق الحق، لعبد القادر الجيلي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) كتاب التلخيص للفخر ابن تيمية الحراني، غير مطبوع، ينظر: المبدع (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) الفروع (/ ).
(¬) في (ق): عاد.
(¬) رواه مسلم ()، من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، واللفظ له من حديث جابر بن عبد الله.

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود () من طريق عطاء الخراساني، عن مولي امراته، عن علي. وعطاء الخراساني قال فيه الحافظ: (صدوق يهم كثيرا)، ومولي امراته مجهول، ولذا ضعفه الالباني.
وقال ابن حجر: (وله شاهد قوي في جامع حماد بن سلمة عن ابن عمر موقوفا). ينظر: فتح الباري / ، تقريب التهذيب ص ، ضعيف ابي داود / .

وفي البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة: «اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة: انصت، والامام يخطب، فقد لغوت».
(¬) كما في قصة سليك الغطفاني عند البخاري ()، ومسلم ()، من حديث جابر: دخل رجل يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب، فقال: «اصليت؟ » قال: لا، قال: «قم فصل ركعتين».
(¬) كما في حديث انس عند البخاري ()، ومسلم ()، وفيه: فبينا النبي صلي الله عليه وسلم يخطب في يوم جمعة قام اعرابي، فقال: يا رسول الله هلك المال وجاع العيال، فادع الله لنا، فرفع يديه.

:

(¬) في (ب): بقدر.
(¬) روي ابو داود ()، وابن ماجه ()، وعلقه البخاري بصيغة الجزم (/ )، والحاكم ()، من حديث يزيد بن خمير الرحبي، قال: خرج عبد الله بن بسر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم مع الناس في يوم عيد فطر او اضحي، فانكر ابطاء الامام، فقال: «انا كنا قد فرغنا ساعتنا هذه»، وذلك حين التسبيح. وصححه الحاكم، والذهبي، والنووي، وابن حجر، والالباني.
وروي الشافعي في الام (/ )، ومن طريقه البيهقي ()، عن الحسن: انه كان يقول: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغدو الي الاضحي والفطر حين تطلع الشمس فيتتام طلوعها»، قال البيهقي: (وهذا ايضا مرسل، وشاهده عمل المسلمين بذلك، او بما يقرب منه مءخرا عنه). ينظر: خلاصة الاحكام / ، تغليق التعليق / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) (/ ).
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والدارقطني ()، ورواه النساءي ()، وابن ماجه ()، وحسنه الدارقطني وابن حجر، وصححه ابن حبان، وابن المنذر، وابن حزم، والبيهقي، وابن السكن، والاشبيلي، والنووي، والالباني.
واعله ابن القطان وابن عبد البر بجهالة ابي عمير بن انس، واجاب عن ذلك الذهبي وابن حجر والالباني، قال الذهبي: (وصحح حديثه ابن المنذر، وابن حزم وغيرهما، فذلك توثيق له)، ووثقه ابن سعد، وابن حبان، ولذا قال ابن حجر: (ثقة). ينظر: صحيح ابن حبان / ، السنن الكبري / ، الاوسط / ، المحلي / ، بيان الوهم والايهام / ، ميزان الاعتدال / ، خلاصة الاحكام / ، التلخيص الحبير / ، تهذيب التهذيب / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) لما في حديث ابي سعيد السابق، ففي رواية البخاري: قال ابو سعيد: «فلم يزل الناس علي ذلك» الحديث.
(¬) رواه الشافعي في مسنده (ص )، قال البيهقي: (هذا مرسل، وقد طلبته في ساءر الروايات بكتابه الي عمرو بن حزم فلم اجده)، وهو مع ارساله فان الشافعي رواه عن ابراهيم بن محمد الاسلمي، قال ابن حجر: (متروك)، ولذا ضعفه النووي، وابن حجر، والالباني. ينظر: السنن الكبري / ، خلاصة الاحكام / ، التلخيص الحبير / ، تقريب التهذيب ص ، ارواء الغليل / .
(¬) في (ب): بريدة.
(¬) رواه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من حديث بريدة وليس من حديث بريرة، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، وابن القطان، والذهبي، والنووي، والالباني.
واعله الترمذي بقوله: (حديث غريب، وقال محمد  يعني البخاري : لا اعرف لثواب بن عتبة غير هذا الحديث)، واستنكر ابو حاتم وابو زرعة توثيقه، واجاب عن ذلك الحاكم، وابن عدي، وابن القطان، وذكرا توثيق ابن معين له، وذكر ابن حجر من وثقه، وقبل حديثه في التهذيب. ينظر: بيان الوهم / ، خلاصة الاحكام / ، تهذيب التهذيب / ، السلسلة الصحيحة / .

:

(¬) رواه الشافعي في الام (/ )، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طرق: «ان عليا رضي الله تعالي عنه امر رجلا ان يصلي بضعفة الناس يوم العيد في المسجد ركعتين»، وفي بعض الفاظه: «اربع ركعات»، قال النووي: (باسناد صحيح)، وصححه ابن تيمية. ينظر: خلاصة الاحكام / ، مجموع الفتاوي / .

:

(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، من طريق ابي اسحاق عن الحارث الاعور عن علي، وحسنه الترمذي. وتعقبه النووي، وابن الملقن، وقال: (لكن الحارث الاعور استضعف، ونسبه الشعبي وغيره الي الكذب)، وضعف اسناده ابن حجر، وذكر ان البخاري اشار الي تضعفيه بقوله : (باب المشي والركوب الي العيد).
قال الالباني: (ولعل الترمذي انما حسن حديثه؛ لان له شواهد كثيرة اخرجها ابن ماجه من حديث سعد القرظ, وابن عمر, وابي رافع, وهي وان كانت مفرداتها ضعيفة فمجموعها يدل علي ان للحديث اصلا، سيما وقد وجدت له شاهدا مرسلا عن الزهري)، قال النووي عن هذه الشواهد سوي المرسل: (اسانيد الجميع ضعيفة بينة الضعف).

والمرسل الذي ذكره الالباني: رواه الفريابي في احكام العيدين (ص )، من طريق الزبيدي عن الزهري مرسلا، قال الالباني: (سند صحيح رجاله كلهم ثقات, ولكنه مرسل). ينظر: المجموع / ، البدر المنير / ، فتح الباري / ، الارواء / .
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): الامام.
(¬) تقدم تخريجه قريبا، ص .... الفقرة ....

:

(¬) رواه ابن عبد البر بسنده في التمهيد (/ )، ورواه ايضا ابن سعد في الطبقات (/ )، وابن خزيمة ()، والبيهقي ()، من طريق حفص بن غياث، عن الحجاج، عن محمد بن علي، عن جابر. وضعفه الالباني بعنعنة الحجاج بن ارطاه، وهو مدلس، واشار ابن خزيمة الي هذه العلة حيث قال عند ذكر الخبر: (باب استحباب لبس الجبة في الجمعة ان كان الحجاج بن ارطاة سمع هذا الخبر من ابي جعفر محمد بن علي).
وقد خالف حفص بن غياث هشيم عند ابن سعد (/ )، قال ابن رجب: (وخالفه هشيم، فرواه عن حجاج، عن ابي جعفر مرسلا، والمرسل اشبه)، وقال: (وخرج البيهقي باسناد صحيح، عن نافع: ان ابن عمر كان يلبس في العيدين احسن ثيابه)، رواه البيهقي في الكبري ()، وصححه ابن حجر. ينظر: فتح الباري لابن رجب / ، فتح الباري لابن حجر / ، السلسلة الضعيفة / .
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): تقام الجمعة.
(¬) في (ا) و (ع): الامام.

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) معونة اولي النهي (/ ).
(¬) في (ب): يلحق.
(¬) (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عمر، وليس فيه ذكر عثمان، وانما ورد ذكره معهم في حديث ابن عباس عند البخاري ()، ومسلم ()، قال: «شهدت العيد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، فكلهم كانوا يصلون قبل الخطبة».

:

(¬) في (ا) و (ب ) و (ع) و (ق): الاخيرة.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، من طريق عبدالله بن عبدالرحمن الطاءفي سمعه من عمرو بن شعيب. قال الحافظ ابن حجر: (وصححه احمد، وعلي، والبخاري)، وصححه الالباني.
واعله الطحاوي وابن القطان بعبدالله الطاءفي، قال الطحاوي: (وانما يدور علي عبدالله بن عبدالرحمن، وليس عندهم بالذي يحتج بروايته)، وقد قال الحافظ في التقريب: (صدوق يخطء ويهم)، واعترض ابن القطان علي هذا القول: بان احمد والبخاري صححاه.
ويشكل علي ما نقل من تصحيح احمد له، ما قاله ابن رجب: (وقد روي هارون بن عبد الله، عن احمد، انه قال: ليس يروي في التكبير في العيدين حديث صحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم، ذكره الخلال، وروي حرب عن احمد قريبا من ذلك).
وبين الالباني ان تصحيح من صححه قد يكون لاجل ما له من الشواهد، وان الحديث بطرقه صحيح، ويءيده: عمل الصحابة به. ينظر: شرح معاني الاثار / ، بيان الوهم / ، فتح الباري لابن رجب / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .
(¬) نقله عنه الميموني. ينظر: فتح الباري لابن رجب / .
(¬) في (ب): كل تكبيرة.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، من طريق وكيع، عن المسعودي، عن عبد الجبار بن واءل، حدثني اهل بيتي، عن ابي واءل بن حجر. وقد جاء تسمية المبهم في رواية اخري عند احمد ()، وهو اخوه علقمة بن واءل ومولي لهم، عن واءل، ورجاله ثقات، والمسعودي هو عبد الرحمن بن عبد الله، ثقة اختلط اخر عمره، الا ان وكيع ممن سمع منه قبل الاختلاط، ويشكل علي الحديث ان علقمة بن واءل  ان كان هو المقصود  لم يسمع من ابيه كما صرح بذلك ابن معين.
وللحديث طريق اخر عند احمد ()، من طريق عبد الرحمن اليحصبي عن واءل، واليحصبي فيه جهالة.
والحديث بمجموع الطريقين صححه الالباني، واورده ابن حجر في التلخيص والفتح وسكت عنه. ينظر: فتح الباري / ، التلخيص الحبير / ، تهذيب التهذيب / ، تعجيل المنفعة ص ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) قال عبد الله بن الامام احمد: سالت ابي عن رفع اليدين، فقال: (في كل تكبيرة  يعني في العيد ). ينظر: مساءل عبد الله ص .
(¬) في (ب): مع.
(¬) لعله في السنن ولم يطبع، واثر عمر: رواه البيهقي (، )، من طريقين: «ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يرفع يديه مع كل تكبيرة في الجنازة والعيدين»، والاثر مداره علي ابن لهيعة، وهو ضعيف، ولذا قال ابن حجر: (وفيه ابن لهيعة)، وضعفه النووي والالباني.

واما اثر زيد: فلم نقف علي اسناده، وقال الالباني: (الرواية عن زيد بذلك لم اقف علي اسنادها). ينظر: خلاصة الاحكام / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): تسليما كثيرا.

:

(¬) رواه ابن المنذر في الاوسط ()، والطبراني ()، والبيهقي ()، من طريق حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود موقوفا، وحسن اسناده النووي، وقواه ابن حجر، وصححه الالباني، وهو ظاهر كلام الحافظ البيهقي وابن تيمية. ينظر: خلاصة الاحكام / ، مجموع الفتاوي / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .
(¬) قال عبد الله بن الامام احمد: قلت لابي: ما تقول عن التكبير اذا كبر في العيدين؟ قال: (حديث ابن مسعود هو ارفعها). ينظر: مساءل عبد الله ص .
(¬) رواه الدارقطني ()، وفي اسناده محمد بن عمر الواقدي، وهو متروك، وضعفه به الالباني. ينظر: تقريب التهذيب ص ، ارواء الغليل / .

:

(¬) رواه احمد ()، وقال الهيثمي: (ورجال احمد ثقات). ينظر: مجمع الزواءد / .
وروي مسلم ()، من حديث النعمان بن بشير مثله، وزاد: «في العيدين، وفي الجمعة».
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): كخطبتي الجمعة في احكامهما.
(¬) في (ع): عبد الله.
(¬) لم نجده في المطبوع من سنن سعيد بن منصور، ورواه عنه الشافعي في الام (/ )، وعبد الرزاق ()، والبيهقي ()، وعبيد الله من التابعين الثقات، ولكن الاثر اليه من طريق ابراهيم بن محمد، وهو متروك، ولذا ضعفه: النووي، وابن الملقن، والالباني. ينظر: خلاصة الاحكام / ، البدر المنير / ، السلسلة الضعيفة / .
(¬) رواه الدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق ابي معشر، عن نافع، عن ابن عمر، قال البيهقي: (ابو معشر هذا نجيح السندي المديني، غيره اوثق منه)، قال ابن الملقن: (بل هو واه، وقد ضعفه في سننه)، وضعفه به النووي، وابن عبد الهادي، وابن حجر، والالباني. ينظر : المجموع / ، البدر المنير / ، تنقيح التحقيق / ، بلوغ المرام ص ، ارواء الغليل / .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وليس فيه ذكر شء من احكام الاضحية، ولفظه: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي، فاول شء يبدا به الصلاة، ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس والناس جلوس علي صفوفهم فيعظهم، ويوصيهم، ويامرهم، فان كان يريد ان يقطع بعثا قطعه، او يامر بشء امر به، ثم ينصرف»، وفي رواية مسلم: وكان يقول: «تصدقوا، تصدقوا، تصدقوا».
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، ولفظه: «ان اول ما نبدا من يومنا هذا ان نصلي ثم نرجع فننحر، فمن فعل فقد اصاب سنتنا».
(¬) رواه مسلم ()، وفيه: «ثم قام متوكءا علي بلال، فامر بتقوي الله، وحث علي طاعته، ووعظ الناس وذكرهم، ثم مضي حتي اتي النساء، فوعظهن وذكرهن»، وليس فيه ذكر احكام الاضحية ..
(¬) ومن ذلك: ما جاء عن انس عند البخاري ()، ومسلم ()، قال: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوم النحر ثم خطب، فامر من ذبح قبل الصلاة ان يعيد ذبحه».
(¬) في (ع): بينهما.

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، ورواه ايضا ابو داود ()، والنساءي ()، والحاكم ()، من طريق الفضل بن موسي، قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن عبد الله بن الساءب به. قال الحاكم: (حديث صحيح علي شرط الشيخين)، ووافقه الذهبي، وابن التركماني، والالباني.
واعله احمد، وابن معين، وابو داود، والنساءي، وابو زرعة، والبيهقي، وغيرهم بالارسال، قال ابن معين: (هذا خطا، انما هو عن عطاء فقط، وانما يغلط فيه الفضل بن موسي السيناني، يقول: عن عبد الله بن الساءب)، وقال ابو زرعة: (الصحيح ما حدثنا به ابراهيم بن موسي، عن هشام بن يوسف، عن ابن جريج، عن عطاء: «ان النبي ... » مرسل). ينظر: تاريخ ابن معين برواية الدوري / ، علل الحديث / ، السنن الكبري / ، فتح الباري لابن رجب / ، تحفة الاشراف / ، الجوهر النقي / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، وعبد الرزاق ()، البيهقي ()، وعلقه البخاري بصيغة الجزم (/ )، عن هشيم، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن جده انس بن مالك : «انه كان يكون في منزله بالزاوية، فاذا لم يشهد العيد بالبصرة جمع اهله وولده ومواليه، ثم يامر مولاه عبد الله بن ابي عتبة فصلي بهم ركعتين»، ضعفه ابن التركماني والالباني: بان راويه عن هشيم عند البيهقي هو نعيم بن حماد، وهو ضعيف.
وقد تابع نعيما كل من عبد الرزاق في مصنفه ()، واحمد فيما رواه عنه ابنه عبد الله في مساءله ونقله عنه ابن رجب، ويونس بن عبيد فيما يظهر كما عند ابن ابي شيبة ()، ولذا علقه البخاري بصيغة الجزم، واحتج به احمد في رواية محمد بن الحكم، وقواه الشيخ عبد الله الدويش رحمه الله. ينظر: فتح الباري لابن رجب / ، الجوهر النقي / ، ارواء الغليل / ، تنبيه القاري لتقوية ما ضعفه الالباني ص .
(¬) في (ب): وسن.
(¬) في (ب): والجهر.

:

(¬) زاد في (ب) و (ق): (علي ما هداكم).
(¬) قوله: (في الاضحي) سقطت من (ا) و (ع).
(¬) رواه ابن المنذر في الاوسط ()، من طريق عمر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر: «انه كان اذا صلي وحده في ايام التشريق لم يكبر» واسناده صحيح.
(¬) رواه ابن المنذر في الاوسط ()، من طريق حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود موقوفا، واسناده جيد.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): فيلتفت.
(¬) رواه الدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق عمر بن شمر، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر، وعبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح من غداة عرفة يقبل علي اصحابه فيقول: «علي مكانكم»، ويقول: «الله اكبر الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر ولله الحمد»، فيكبر من غداة عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق. قال ابن القطان: (جابر الجعفي سء الحال، وعمر بن شمر اسوا حالا منه، بل هو من الهالكين)، ولذا ضعف الحديث البيهقي، وابن الجوزي، والذهبي، والنووي، وابن الملقن، والالباني. ينظر: خلاصة الاحكام / ، التحقيق / ، نصب الراية / ، البدر المنير / ، ارواء الغليل /  ..

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، وابن المنذر ()، والحاكم ()، والبيهقي ()، عن عبيد بن عمير، قال: «كان عمر بن الخطاب يكبر بعد صلاة الفجر من يوم عرفة الي صلاة الظهر من اخر ايام التشريق»، قال ابن رجب: (حكاه  يعني: الامام احمد  عن عمر، وعلي، وابن مسعود، وابن عباس).
وانكر يحيي بن سعيد القطان هذا عن عمر، وقال: (هذا وهم من الحجاج، وانما الاسناد عن عمر: انه كان يكبر في قبته بمني)، ووافقه علي ذلك البيهقي. ينظر: السنن الكبري للبيهقي / ، فتح الباري لابن رجب / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، وابن المنذر ()، والحاكم ()، والبيهقي ()، عن شقيق قال: «كان علي رضي الله عنه يكبر بعد صلاة الفجر غداة عرفة، ثم لا يقطع حتي يصلي الامام من اخر ايام التشريق، ثم يكبر بعد العصر». وصححه الحاكم والالباني. ينظر: ارواء الغليل / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، وابن المنذر ()، والحاكم ()، والبيهقي ()، عن عكرمة عن ابن عباس: «انه كان يكبر من غداة عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق»، وصححه احمد، والحاكم، والالباني. ينظر: فتح الباري لابن رجب / ، ارواء الغليل / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، وابن المنذر ()، والحاكم ()، عن عمير بن سعيد، قال: «قدم علينا ابن مسعود فكان يكبر من صلاة الصبح يوم عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق»، قال ابن حجر: (واصح ما ورد فيه عن الصحابة قول علي وابن مسعود). ينظر: فتح الباري / .

:

(¬) (/ ).
(¬) في (ع): صفة التكبير.

:

(¬) في (ب) و (ع) و (ق) زيادة: ويجزء مرة واحدة، وان زاد فلا باس، وان كرره ثلاثا فحسن.
(¬) تقدم قريبا صفحة .... الفقرة .....
(¬) رواه ابن المنذر ()، من طريق حجاج بن ارطاة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي موقوفا، وحجاج صدوق كثير الخطا والتدليس، وقد عنعنه عن ابي اسحاق. ينظر: تقريب التهذيب ص .
(¬) رواه ابن المنذر ()، بالاسناد السابق عن عمر، (صفحة .... الفقرة .... ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، وعبد الرزاق ()، عن الحسن قال: «اول من عرف بارضنا ابن عباس»، قال علي بن المديني: (الحسن لم يسمع من ابن عباس وما راه قط، كان الحسن بالمدينة ايام كان ابن عباس بالبصرة)، وكذا قال احمد، ويحيي بن معين، وابو حاتم.
وقد قال احمد في مساءل ابن هانء: (قد فعله ابن عباس في البصرة، وعمرو بن حريث في الكوفة). ينظر: العلل لابن المديني ص ، مساءل ابن هانء / ، المراسيل لابن ابي حاتم ص .
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، عن موسي بن ابي عاءشة قال: «رايت عمرو بن حريث يخطب يوم عرفة وقد اجتمع الناس اليه»، وسنده صحيح، وتقدم كلام الامام احمد في مساءل ابن هانء.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الكسوف: مصدر كسفت الشمس: اذا ذهب نورها، يقال: كسفت الشمس والقمر، وكسفا وانكسفا، وخسفا وخسفا، وانخسفا، ست لغات، وقيل: الكسوف مختص بالشمس والخسوف بالقمر، وقيل: الكسوف في اوله والخسوف في اخره، وقال ثعلب: كسفت الشمس وخسف القمر، هذا اجود الكلام).
(¬) في (ق): والقمر.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، في حديث صفة الكسوف الطويل.

:

(¬) في (ق): الركعة الاولي.
(¬) كما في حديث عاءشة عند البخاري ()، ومسلم ()، ولفظه: «خسفت الشمس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس، فقام فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم قام فاطال القيام وهو دون القيام الاول، ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول، ثم سجد فاطال السجود، ثم فعل في الركعة الثانية مثل ما فعل في الاولي، ثم انصرف وقد انجلت الشمس». ونحو ذلك من حديث ابن عباس عند البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، واللفظ لمسلم.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): غير.
(¬) لم نجده في المطبوع من سنن سعيد، ورواه ابن ابي شيبة ()، وعبد الرزاق ()، والبيهقي ()، عن عبد الله بن الحارث: «ان ابن عباس صلي بهم في زلزلة كانت اربع سجدات، فيها ست ركوعات»، وصححه البيهقي.
(¬) رواه الشافعي في الام (/ )، ومن طريقه البيهقي ()، بلاغا من طريق قزعة عن علي: «انه صلي في زلزلة ست ركعات: في اربع سجدات خمس ركعات وسجدتين في ركعة، وركعة وسجدتين في ركعة»، وضعفه النووي. ينظر: المجموع / .

:

(¬) رواه مسلم ()، من طريق عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن جابر، وقد ذهب اسحاق بن راهويه، وابن خزيمة، وابو بكر الضبعي، والخطابي، وابن المنذر، والنووي، وغيرهم الي تصحيح الاخبار الواردة في اعداد ركوعات صلاة الكسوف، وان النبي صلي الله عليه وسلم فعلها مرات.
وذهب الشافعي، واحمد، والبخاري، والبيهقي، وابو بكر الخلال، وقدماء اصحابه، وابن تيمية، ونصره ابن القيم والالباني، الي ترجيح الاحاديث الواردة بانه ركع ركوعين، وتغليط جميع الروايات الاخري في عدد ركوعات صلاة الكسوف، عملا بالروايات الاكثر، مع ظهور الادلة في كون النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل الكسوف الا مرة واحدة، ولم يات ما يدل علي انه صلاها اكثر من مرة.
ورواية عبد الملك هذه مخالفة لرواية ابي الزبير عن جابر عند مسلم ()، التي فيها: «فكانت اربع ركعات واربع سجدات»، ورواية ابي الزبير موافقة للاحاديث الاخري الدالة علي انه ركع في كل ركعة ركوعين، كما في حديث عاءشة واسماء بنتي ابي بكر، وابن عباس، وعبد الله بن عمرو، وابي هريرة وغيرهم.

ولذا حكموا علي رواية عبد الملك بالشذوذ، ولعل الغلط من عبد الملك بن ابي سليمان، فهو وان كان من الحفاظ، الا ان ابن القيم قال عنه عند بيان علة الحديث: (اخذ عليه الغلط في غير حديث)، وقال الحافظ: (صدوق له اوهام)، ثم ان حديث عبد الملك بن ابي سليمان فيه التصريح ان ذلك كان يوم موت ابراهيم، مما يمنع القول بتعدد القصة. ينظر: السنن الكبري للبيهقي / ، زاد المعاد / ، تقريب التهذيب ص ، صلاة الكسوف للالباني ص .

:

(¬) رواه مسلم ()، من طريق سفيان، عن حبيب، عن طاوس عن ابن عباس، والكلام علي هذه الرواية كسابقتها في بيان اختلاف العلماء بين الجمع والترجيح.
وعلة هذه الرواية عند من ضعفها ممن سبق ذكرهم، من جهتين:
الاولي: الشذوذ؛ لمخالفتها لرواية الجماعة عن ابن عباس، حيث رواه عن ابن عباس: كثير بن عبد الله بن عباس عند البخاري ()، ومسلم ()، وعطاء بن يسار عند البخاري ()، ومسلم ()، ومقسم عند احمد ()، وفي اسنادها ضعف، جميعهم ذكروا انه صلي ركوعين في كل ركعة .

والثانية: عنعنة حبيب بن ابي ثابت، قال البيهقي: (وحبيب بن ابي ثابت وان كان من الثقات فقد كان يدلس، ولم اجده ذكر سماعه في هذا الحديث عن طاوس، ويحتمل ان يكون حمله عن غير موثوق به عن طاوس)، وصرح ابن حبان بعدم سماع حبيب هذا الخبر من طاوس فقال: (ليس بصحيح؛ لان حبيبا لم يسمع من طاوس هذا الخبر). ينظر: المراجع السابقة، صحيح ابن حبان / .
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم ()، والطبراني في الاوسط ()، قال الطبراني: (ولا يروي عن ابي بن كعب الا بهذا الاسناد، تفرد به ابو جعفر الرازي)، وصححه الحاكم، وتعقبه الذهبي بقول: (خبر منكر)، وذلك ان ابا جعفر الرازي صدوق سء الحفظ كما في التقريب، ولذا ضعفه البيهقي، والنووي، والالباني. ينظر: السنن الكبري / ، خلاصة الاحكام / ، تقريب التهذيب ص ، ارواء الغليل / .
(¬) المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج، للنووي (/ ).

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): فوتهما.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (يقال: اجدبت الارض، وجدبت، وجدبت، وجدبت، بفتح الدال وضمها وكسرها، اربع لغات، وكلها بالدال المهملة: اذا اصابها الجدب).
(¬) الخصب بالكسر، وزان حمل: النماء والبركة. ينظر: الصحاح / ، والمصباح المنير / .
(¬) قال في تاج العروس (/ ): (قال ابن دريد: قحطت الارض، كمنع، وقد حكي الفراء: قحط المطر، مثل: فرح، كما في الصحاح، قال ابن سيده: والفتح اعلي، وحكي ابو حنيفة: قحط المطر، مثل: عني، ونقله ايضا ابن بري عن بعضهم، الا انه قال: قحط القطر).
(¬) الغور بالفتح: من كل شء قعره، وغور الماء: اذا ذهب في الارض وسفل فيها. ينظر: المصباح / ، المعجم الوسيط / .
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): صلوها.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه الدارقطني ()، والحاكم ()، والبيهقي ()، من طريق محمد بن عبد العزيز, عن ابيه, عن طلحة عن ابن عباس، وصححه الحاكم، وقد تعقبه اهل العلم بان محمد بن عبد العزيز الزهري، قال فيه البخاري: (منكر الحديث)، وقال النساءي: (متروك الحديث)، ولذا حكم الذهبي وابن عبد الهادي علي الحديث بالنكارة، وضعفه عبد الحق الاشبيلي، وابن القطان، والزيلعي، وقال الالباني: (ضعيف جدا )، فالحديث شديد الضعف لا يتقوي بالشواهد، ويغني عنه حديث ابن عباس الاتي. ينظر: تنقيح التحقيق للذهبي / ، تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي / ، بيان الوهم / ، البدر المنير / ، نصب الراية / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابو عوانة ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، وصححه الترمذي، وابو عوانة، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، وابن الملقن، وحسنه الالباني. ينظر: البدر المنير / ، ارواء الغليل / .
(¬) قوله: (لها) سقطت من (ب).
(¬) في (ق): لاخبركم.
(¬) رواه البخاري () من حديث عبادة بن الصامت، وبنحوه رواه مسلم () من حديث ابي سعيد الخدري.

:

(¬) رواه احمد ()، بلفظ: «الصاءم لا ترد دعوته»، ورواه احمد ايضا ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، بلفظ: «ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حتي يفطر ... »، وكلا اللفظين من طريق ابي مجاهد الطاءي، عن ابي مدلة، عن ابي هريرة مرفوعا، وابو مدلة مجهول، ولكن للحديث متابعات وشواهد، ولذا صحح الحديث ابن خزيمة، وابن حبان، وابن الملقن، والالباني في اخر قوليه، وحسنه الترمذي. ينظر: البدر المنير / ، تهذيب التهذيب / ، السلسلة الصحيحة / .
(¬) في (ا) و (ق): ليتهيءوا للخروج. وفي (ب): ليتاهبوا للخروج.
(¬) قال في المطلع (ص ): (متواضعا: اي: متقصدا للتواضع، وهو ضد التكبر).
(¬) قال في المطلع (ص ): (متخشعا: اي: متقصدا للخشوع، والخشوع، والتخشع والاخشاع: التذلل، ورمي البصر الي الارض، وخفض الصوت، وسكون الاعضاء).

:

(¬) في (ا) و (ع): مستكنا.
(¬) تقدم تخريجه قريبا، صفحة .... الفقرة .....

:

(¬) (/ ).
(¬) تقدم تخريجه ص .... الفقرة ....
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): ويكثر.
(¬) المحرر (/ )، والفروع (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ()، من حديث انس، ولفظه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي فاشار بظهر كفيه اليه».

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الهنء، ممدودا مهموزا، هو الطيب المساغ الذي لا ينغصه شء، ومعناه هنا: انه منم للحيوان وغيره، من غير ضرر ولا تعب).
(¬) قال في المطلع (ص ): (المحمود العاقبة، يقال: مراني الطعام).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الغدق: بفتح الدال وكسرها، والمغدق: الكثير الماء والخير).
(¬) قال النووي في تحرير الفاظ التنبيه (ص ): (المجلل: بكسر اللام، وهو الساتر للافق لعمومه، قال الازهري: هو الذي يعم العباد والبلاد نفعه ويتغشاهم).
(¬) قال في المطلع (ص ) نقلا عن الازهري: (السح: الكثير المطر، الشديد الوقع علي الارض، يقال: سح الماء يسح: اذا سال من فوق الي اسفل، وساح يسيح: اذا جري علي وجه الارض).
(¬) قال في المطلع (ص ): (العام: الشامل).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الطبق: بفتح الطاء والباء، قال الازهري: هو العام الذي طبق البلاد مطره).
(¬) قال في المحكم (/ ): (اللاواء: المشقة والشدة، وقيل: القحط).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الجهد: بفتح الجيم: المشقة، وبضمها وفتحها: الطاقة).
(¬) الضنك: الضيق .. ينظر: الصحاح / .

:

(¬) رواه الشافعي في الام معلقا (/ )، قال: وروي سالم بن عبد الله عن ابيه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا استسقي قال: .... » ثم ذكره، قال ابن حجر: (ولم نقف له علي اسناد، ولا وصله البيهقي في مصنفاته).
وقال البيهقي: (وقد روينا بعض هذه الالفاظ وبعض معانيها في حديث انس بن مالك في الاستسقاء، وفي حديث جابر وكعب بن مرة، وعبد الله بن زيد وغيرهم) ثم ساقها باسانيده.
وقد جاء بعض الفاظ هذا الحديث في احاديث اخري:
حديث انس عند البخاري ()، ومسلم ()، وفيه: «اللهم اسقنا» ثلاثا، ولفظ مسلم: «اللهم اغثنا» ثلاثا.
حديث جابر عند ابي داود ()، والحاكم ()، وفيه: «اللهم اسقنا غيثا، مغيثا، مريا، مريعا، عاجلا غير اجل، نافعا غير ضار»، قال الحاكم: (حديث صحيح علي شرط الشيخين)، وصحح اسناده النووي، والالباني.
حديث كعب بن مرة عند احمد ()، وابن ماجه ()، والحاكم ()، وفيه: «اللهم اسقنا غيثا مغيثا، مريا، مريعا، غدقا، طبقا، عاجلا غير راءث، نافعا غير ضار»، قال الحاكم: (صحيح علي شرط الشيخين) ووافقه الذهبي والالباني.
حديث المطلب بن حنطب عند البيهقي ()، وفيه: «اللهم سقيا رحمة، ولا سقيا عذاب ولا بلاء ولا هدم ولا غرق»، وقال: (هذا مرسل)، وهو من رواية ابراهيم بن محمد وهو متروك.

ينظر: معرفة السنن / ، خلاصة الاحكام / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) قوله: (ما علي) سقطت من (ا) و (ب) و (ق).
(¬) في (ب): عليه اجابتك.
(¬) في (ح) و (ق): ويسالونه.
(¬) ينظر: الفروع (/ ).
(¬) في (ب): ويخرج.

:

(¬) في (ح): فاصابه.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) الهداية لابي الخطاب الكلوذاني (ص )، والمحرر لمجد الدين ابن تيمية (/ ).
(¬) في (ب): طهورا.
(¬) رواه الشافعي في الام (/ )، ومن طريقه البيهقي ()، قال الشافعي: اخبرني من لا اتهم عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، فذكره، قال البيهقي: (هذا منقطع)، وذلك ان يزيد بن الهاد من صغار التابعين، وضعف الحديث النووي والالباني. ينظر: خلاصة الاحكام / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) مشارق الانوار علي صحاح الاثار، للقاضي عياض (/ ).
(¬) في (ب): الاماكن.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث انس في الاستسقاء.
(¬) في جميع النسخ الاخري زيادة: اي.
(¬) كتبت الاية في جميع النسخ بحذف الواو من (ولا تحملنا).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث زيد بن خالد الجهني، انه قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية علي اثر سماء كانت من الليلة، فلما انصرف اقبل علي الناس، فقال: «هل تدرون ماذا قال ربكم؟ » قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: «اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته، فذلك مءمن بي وكافر بالكوكب، واما من قال: بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي ومءمن بالكوكب».
(¬) (/ )، وفيه اختصار.
(¬) زاد في (ب): والله اعلم.

:

(¬) في (ب): و.
(¬) ينظر: الصحاح / .
(¬) رواه احمد ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طرق عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا، وصححه ابن حبان، والحاكم، وابن السكن، وابن طاهر، والذهبي، والنووي، وابن الملقن، والالباني.

واعله الدارقطني بان ابا اسامة وغيره رووه عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة مرسلا، وصوب المرسل، واجيب: بان الذين رووه موصولا عن محمد بن عمرو جماعة، منهم: الفضل بن موسي، وعبد العزيز بن مسلم، ومحمد بن ابراهيم، ويزيد بن هارون، فيصح الموصول اذا.
واعله ابن الجوزي بقوله: (هذا حديث لا يثبت، ومداره علي محمد بن عمرو الليثي، قال يحيي بن معين: ما زال الناس يتقون حديثه)، قال الحافظ: (روي له البخاري مقرونا بغيره، ومسلم في المتابعات) وقال في التقريب: (صدوق له اوهام ). ينظر: علل الدارقطني / ، العلل المتناهية / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، تقريب التهذيب ص ، ارواء الغليل / .

:

(¬) (/ ).
(¬) في (ا) و (ع): عنه.
(¬) من ذلك: ما رواه البخاري ()، ومسلم ()، عن البراء بن عازب رضي الله عنه، قال: «امرنا النبي صلي الله عليه وسلم بسبع، ونهانا عن سبع: امرنا باتباع الجناءز، وعيادة المريض» الحديث.
(¬) في باقي النسخ: طهور.
(¬) رواه البخاري ()، من حديث ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل علي مريض يعوده قال: «لا باس، طهور ان شاء الله».
(¬) رواه ابن ماجه ()، ورواه الترمذي ()، من طريق موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي سعيد مرفوعا بلفظ: «اذا دخلتم علي المريض، فنفسوا له في الاجل، فان ذلك لا يرد شيءا، وهو يطيب بنفس المريض»، قال الترمذي: (حديث غريب)، وضعفه ابن الجوزي والنووي، وانكره الذهبي، وقال الالباني: (ضعيف جدا)، وعلته: موسي المذكور، قال البخاري: (عنده مناكير)، وقال الدارقطني: (متروك). ينظر: العلل المتناهية / ، ميزان الاعتدال / ، خلاصة الاحكام / ، السلسلة الضعيفة / .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) زاد في (ا) و (ب) و (ح) و (ع): بقطنة.
(¬) في (ب): وتلقينه.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ()، ورواه احمد ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق ابي عثمان  وليس النهدي ، عن ابيه، عن معقل بن يسار، والحديث صححه ابن حبان والحاكم، وقال عبد الغني المقدسي: (حديث حسن غريب).

وضعفه ابن القطان، ونقل ابن العربي عن الدارقطني تضعيفه، وضعفه النووي، وابن الملقن، والالباني، قال ابن الملقن: (واعل هذا الحديث بالوقف، وبالجهالة، وبالاضطراب)، وابو عثمان وابوه مجهولان كما قال ابن المديني وغيره. ينظر: بيان الوهم / ، خلاصة الاحكام / ، البدر المنير / ، تهذيب التهذيب / ، ارواء الغليل / .
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم ()، من طريق عبد الحميد بن سنان، عن عبيد بن عمير بن قتادة، عن ابيه، والحديث صححه الحاكم، ووافقه الذهبي، وصححه الالباني بشاهد ابن عمر، واعل الحديث بعبد الحميد بن سنان، قال البخاري: (روي عن عبيد بن عمير، في حديثه نظر)، وبين العقيلي ان مراد البخاري هذا الحديث.
وله شاهد عند البيهقي ()، من حديث ابن عمر، قال ابن حجر: (ومداره علي ايوب بن عتبة، وهو ضعيف، وقد اختلف عليه فيه). ينظر: الضعفاء للعقيلي / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) رواه مسلم ()، من حديث ام سلمة.
(¬) في (ق): وتغمض.

:

(¬) قال في النهاية (/ ): (برد حبرة: بوزن عنبة: علي الوصف والاضافة، وهو برد يمان، والجمع حبر وحبرات).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابن حبان في الثقات (/ )، وفي اسناده ايوب بن سليمان، قال ابو حاتم: (مجهول)، ورواه البيهقي () باسناد اخر، وفيه محمد بن عقبة، وهو ابن هرم السدودسي، صدوق يخطء كثيرا، وعبد الله بن ادم راوي الاثر، لم اجد له ترجمة. ينظر: تهذيب التهذيب / ، تقريب التهذيب ص .
(¬) الواو غير موجود في (ب).
(¬) رواه ابو داود ()، من طريق عروة بن سعيد الانصاري، عن ابيه، عن الحصين بن وحوح، واعل بعروة وابيه، فكلاهما مجهول كما في التقريب لابن حجر، ولذا ضعف الحديث عبد الحق الاشبيلي، وابن القطان، وابن كثير، والالباني، واستغرب اسناده ابن كثير. ينظر: بيان الوهم / ، ارشاد الفقيه / ، احكام الجناءز ص .

:

(¬) زاد في (ا) و (ب) و (ق): عليه.
(¬) قال في الصحاح (/ ): (الصدغ: ما بين العين والاذن، ويسمي ايضا الشعر المتدلي عليها صدغا).
(¬) رواه الشافعي في مسنده (ص )، واحمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، قال ابن عبد البر: (سءل يحيي بن سعيد عن هذا الحديث فقال: هو صحيح)، وصححه ابن حبان، والحاكم، والنووي، والذهبي، والالباني، وحسنه الترمذي والبغوي. ينظر: التمهيد / ، شرح السنة للبغوي / ، خلاصة الاحكام / ، التعليقات الحسان علي صحيح ابن حبان للالباني / .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) لعله في المفقود من كتاب الجامع، ورواه الدارقطني () وغيره، من طرق عن ابن عمر مرفوعا، كلها شديدة الضعف، ولذا ضعف الحديث ابو حاتم، والدارقطني، والبيهقي، وابن الجوزي، وابن الملقن، والالباني، وغيرهم.
وقد روي الدارقطني معناه من حديث علي، وابن مسعود، وواثلة بن الاسقع، وابي هريرة، وضعفها كلها البيهقي، وابن الجوزي، وابن الملقن، والالباني، ونص الدارقطني علي ضعف بعضها.
واصح هذه الاحاديث ما رواه ابو داود ()، والدارقطني ()، عن مكحول عن ابي هريرة مرفوعا، قال الدارقطني: (مكحول لم يسمع ابا هريرة)، قال البيهقي عن هذه الاحاديث: (كلها ضعيفة غاية الضعف، واصح ما روي في هذا الباب حديث مكحول عن ابي هريرة، وقد اخرجه ابو داود في كتاب السنن، الا ان فيه ارسالا كما ذكره الدارقطني). ينظر: علل الحديث / ، سنن الدارقطني / ، السنن الكبري / ، العلل المتناهية / ، البدر المنير / ، الارواء / .

:

(¬) لم نقف عليه.
(¬) (/ ).
(¬) في (ا) و (ع): فاولي.
(¬) رواه الحاكم ()، والبيهقي ()، من طريق محمد بن عمر الواقدي، ثنا محمد بن عبد الله بن اخي الزهري، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. وفيه الواقدي، وهو متروك، ولذا ضعفه الالباني. ينظر: ارواء الغليل / .
قال البيهقي: (وهذا الحديث الموصول، وان كان راويه محمد بن عمر الواقدي صاحب التاريخ والمغازي فليس بالقوي، وله شواهد مراسيل عن ابن ابي مليكة، وعن عطاء بن ابي رباح، وعن سعد بن ابراهيم ان اسماء بنت عميس غسلت زوجها ابا بكر رضي الله عنه، وذكر بعضهم ان ابا بكر رضي الله عنه اوصي بذلك)، وهذه كلها مراسيل، ومن تلك المراسيل ايضا مرسل عبدالله بن شداد عند ابن ابي شيبة ()، ومرسل ابي بكر بن حفص بن سعد عند عبدالرزاق ()، ومرسل عبدالله بن ابي بكر عند مالك ()، ومرسل ابراهيم النخعي عند عبدالرزاق ()، فهذه المراسيل يتقوي بعضها ببعض، والله اعلم.

:

(¬) رواه احمد في العلل ()، وابن سعد في الطبقات (/ )، وهو صحيح، والله اعلم.
(¬) قوله: (واحد) غير موجودة في (ب).
(¬) تقدم قريبا صفحة .... الفقرة .....
(¬) ذكره ابن المنذر بدون اسناد محتجا به (/ )، ورواه عبد الرزاق (/ )، والدارقطني ()، والحاكم ()، والبيهقي ()، من طرق عن ام جعفر، زوجة محمد بن علي، قالت: حدثتني اسماء بنت عميس قالت: «غسلت انا وعلي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم»، وام جعفر تابعية روي عنها ثلاثة، منهم ابنها عون بن محمد، ولم يوثقها احد، وقد حسن الحديث الجورقاني، وابن حجر، والالباني، وقال ابن حجر: (احتج بهذا الحديث احمد وابن المنذر).
واعله الذهبي وغيره، قال الذهبي: (هذا منكر، وابن نافع واه)، وعبد الله بن نافع احد رواته، وقد توبع، ولذا فالاثر من غير طريق ابن نافع. ينظر: الاباطيل والمناكير للجورقاني / ، تنقيح التحقيق للذهبي / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) رواه الزبير بن بكار في المنتخب من كتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم (ص ) باسناده من طريق اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن حارثة، وسعيد بن عبد الرحمن بن ايوب عن مشيختهم في قصة طويلة، وفيها: وتوفي ابراهيم في بني مازن عند ام بردة وهو ابن ثمانية عشر شهرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان له مرضعة تتم رضاعه في الجنة»، وغسلته ام بردة. والاثر معلول بابهام هءلاء المشيخة، وبالانقطاع، فان اسحاق بن ابراهيم انما له رواية عن ابيه وليس ابوه صحابيا، فالظاهر ان الرواية مرسلة. ينظر: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم / .

:

(¬) في و (ب) و (ح) و (ق): فييمم.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن مسعود، وفيه: «لقد رايت الذين سمي صرعي يوم بدر، ثم سحبوا الي القليب قليب بدر».
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): الا.

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من حديث عاءشة، قالت: لما ارادوا غسل النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: والله ما ندري انجرد رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثيابه كما نجرد موتانا، ام نغسله وعليه ثيابه؟ فلما اختلفوا القي الله عليهم النوم حتي ما منهم رجل الا وذقنه في صدره، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو: «ان اغسلوا النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثيابه»، فقاموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فغسلوه وعليه قميصه، يصبون الماء فوق القميص، ويدلكونه بالقميص دون ايديهم، قال ابن عبد الهادي: (رواته ثقات)، صححه ابن حبان، والحاكم، والذهبي، وحسنه النووي، والالباني. ينظر: خلاصة الاحكام / ، المحرر / ، ارواء الغليل / .
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): تنجيس قميصه. وفي (ح): تنجس القميص.
(¬) في (الاصل): كالمتحضن.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، وابن سعد (/ )، والبيهقي ()، من طريق يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل: «ان عليا رضي الله عنه غسل النبي صلي الله عليه وسلم وعلي النبي صلي الله عليه وسلم قميص، وبيد علي رضي الله عنه خرقة يتبع بها تحت القميص»، وذكره المروذي عن احمد، ويزيد بن ابي زياد ضعفه الاءمة، والحديث ضعفه ابن كثير، والالباني. ينظر: شرح الزركشي علي مختصر الخرقي / ، ارشاد الفقيه / ، تهذيب التهذيب / ، ارواء الغليل / .
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): احداهما.
(¬) في (ق): لمن غسلن.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().

:

(¬) منتهي الارادات (/ )، الاقناع (/ ).
(¬) قال في المطلع (): (منخريه: تثنية منخره، بفتح الميم وكسر الخاء، قال الجوهري: المنخر: ثقب الانف، وقد تكسر الميم، اتباعا لكسر الخاء، كما قالوا: منتن، وهما نادران، والمنخور لغة فيه).
(¬) في (ب): فاشترط لها.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): تتعلق.
(¬) وهو حديث ام عطية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في غسل ابنته: «ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها» رواه الجماعة.

:

(¬) في (ب) و (ق): اقتصار.
(¬) قال في الصحاح (/ ): (الخلال: العود الذي يتخلل به، وما يخل به الثوب ايضا).

:

(¬) رواه احمد ()، من طريق حسين بن عبدالله، عن عكرمة، عن ابن عباس، وفيه: «حتي اذا فرغوا من غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يغسل بالماء والسدر، جففوه، ثم صنع به ما يصنع بالميت»، وحسين بن عبدالله هو ابن عبيدالله الهاشمي، تركه احمد والنساءي، وضعفه يحيي وغيره.
وله شاهد مرسل عند عبد الرزاق ()، عن معمر، عن هشام بن عروة قال: «لف النبي صلي الله عليه وسلم في ثوب حبرة جفف فيه»، الا ان هشام بن عروة يروي عن حسين بن عبد الله، فقد يكون هذا منه.
(¬) في (ب): ثلاث.
(¬) في (ب): ويسدله.
(¬) في (ب): ثلاث.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، دون قولها: «والقيناه خلفها».

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): ببرده.

:

(¬) رواه البخاري ()، من حديث جابر في قتلي احد: «وامر بدفنهم في دماءهم، ولم يغسلوا، ولم يصل عليهم».
(¬) رواه ابو داود ()، ورواه احمد ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، من طريق طلحة بن عبد الله بن عوف، عن سعيد بن زيد مرفوعا. صححه الترمذي، وابن حبان، وابن تيمية، وابن الملقن، والالباني. ينظر: الفتاوي الكبري / ، البدر المنير / ، ارواء الغليل / .
(¬) في (ب): و.
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، من طريق عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به. وقد ضعفه النووي، وابن الملقن، والالباني، قال ابن حجر: (وفي اسنادهما ضعف؛ لانه من رواية عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير عنه، وهو مما حدث به عطاء بعد الاختلاط). ينظر: خلاصة الاحكام / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) رواه البخاري ()، من حديث جابر في قتلي احد، وفيه: «وامر بدفنهم في دماءهم، ولم يغسلوا، ولم يصل عليهم».
(¬) في (ح): عن.
(¬) قال في المطلع (): (السقط: المولود قبل تمامه، بكسر السين وفتحها وضمها).
(¬) في (ق): لم يستهل صارخا.

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ابي شيبة ()، والطبراني ()، والحاكم ()، من طرق عن زياد بن جبير، عن ابيه، عن المغيرة به، وقد اختلف في رفعه ووقفه، فرفعه سعيد والمغيرة ابنا عبيد الله، وصححه احمد، والترمذي، وابن حبان، وابن دقيق، وقال الحاكم: (صحيح علي شرط البخاري)، ووافقه الذهبي والالباني.
ورفعه يونس بن عبيد تارة، ووقفه تارة، وقال مرة: (واهل زياد يرفعونه، واما انا فلا احفظ رفعه)، ونقل ابن حجر عن الدارقطني ترجيح الموقوف، وقال البيهقي: (فهذا حديث مشكوك في رفعه). ينظر: علل الدارقطني / ، معرفة السنن والاثار / ، الاقتراح لابن دقيق العيد ص ، زاد المعاد / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .
(¬) في (ع): لاظهار.

:

(¬) في (ا) و (ع): كفنه.
(¬) تقدم قريبا صفحة .... الفقرة .....
(¬) قال في تاج العروس (/ ): (الكسوة: الثوب الذي يلبس، ويكسر، والضم اشهر، كما قاله ابن السيد؛ وعند العامة الكسر اشهر).
(¬) في (ب): فلا.

:

(¬) الاختيارات الفقهية (ص ).
(¬) في (ب): استحب.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وليس عندهما لفظة: «جدد»، وانما هي عند احمد ()، وسندها صحيح.
(¬) قال في المطلع (ص ): (قال القاضي عياض: والحنوط بفتح الحاء: ما يطيب به الميت من طيب يخلط، وهو الحناط، والكسر اكثر).

:

(¬) رواه ابن سعد في الطبقات (/ )، وابن ابي شيبة ()، وابن المنذر في الاوسط ()، باسنادين عن عمر انه قال: «لا تحنطوني بمسك»، وكلا الاسنادين لا يخلوان من ضعف، ولعل احدهما يعضد الاخر.
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، من طريق العمري، عن نافع، عن ابن عمر: «انه كره الحنوط علي النعش»، والعمري هو عبد الله بن عمر العمري، وهو ضعيف. ينظر: تقريب التهذيب ص .
(¬) رواه ابن المنذر في الاوسط ()، عن قيس بن رافع: «ان ابا هريرة اوصي اهله حين توفي: ان لا يظهروا عليه الطيب، ولا يجعلوه في قطيفة حمراء» واسناده لا باس به، وقيس بن رافع ذكره ابن حبان في الثقات، وقال الحسن بن ثوبان: (وكان من اهل العلم والستر)، وروي عنه جماعة. ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) قال في المطلع (ص ): (قال الجوهري: الالية بالفتح: الية الشاة، ولا تقل الية ولا لية، فاذا ثنيت قلت اليان فلا تلحقه التاء غالبا، وقال الراجز: ترتج الياه ارتجاج الوطب.

وقال القاضي عياض في المشارق من حديث الملاعنة: سابغ الاليتين بفتح الهمزة وسكون اللام: وهما اللحمتان المءخرتان اللتان تكتنفان مخرج الحيوان، وهما من ابن ادم المقعدتان، وجمعها اليات، بفتح اللام).
(¬) قال في الصحاح (/ ): (التبان: بالضم والتشديد: سراويل صغير مقدار شبر يستر العورة المغلظة فقط، يكون للملاحين).

:

(¬) في (ح): للحنط.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن المنذر ()، واسناده صحيح متصل.
(¬) لم نقف عليه، وانما روي ابن ابي شيبة ()، وابن المنذر ()، وغيرهما، عن حميد، عن انس: «انه جعل في حنوطه صرة من مسك، او سك فيه شعر من شعر النبي صلي الله عليه وسلم»، واسناده صحيح متصل.
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، عن نافع: «ان ابن عمر حنط ميتا بمسك»، ورواه عبد الرزاق ()، بلفظ: «انه كان يطيب الميت بالمسك، يذر عليه ذرورا»، واسناده صحيح متصل.

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): بالثانية.
(¬) في (ق): واذا.
(¬) لعله في سننه ولم يطبع، وقد روي ابن ابي شيبة ()، وابن سعد (/ )، عن خلف بن خليفة عن ابيه: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزع الاخلة بفيه عن نعيم بن مسعود حين مات»، قال الواقدي: (وهذا الحديث وهم، لم يمت نعيم بن مسعود علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبقي الي زمن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه)، ورواه ابو داود في المراسيل ()، عن خلف بن خليفة عن ابيه، قال: «بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ... » وذكره. وضعفه النووي. ينظر: خلاصة الاحكام / .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث جابر بن عبد الله قال: «اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن ابي بعد ما ادخل حفرته، فامر به فاخرج، فوضعه علي ركبتيه، ونفث عليه من ريقه، والبسه قميصه».
(¬) انما رواه مالك ()، وعبد الرزاق ()، والبيهقي ()، من طريق ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو بن العاص به قال: «الميت يقمص، ويءزر، ويلف بالثوب الثالث، فان لم يكن الا ثوب واحد، كفن فيه». واسناده صحيح متصل.

:

(¬) قال في لسان العرب (/ ): (الدخريص من القميص والدرع: واحد الدخاريص، وهو ما يوصل به البدن ليوسعه).
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، من طريق نوح بن حكيم الثقفي، عن رجل من بني عروة بن مسعود يقال له: داود، عن ليلي الثقفية به، وضعفه ابن القطان والالباني بجهالة نوح بن حكيم، وزاد ابن القطان علة اخري: وهي التوقف في الجزم بان داود هذا هو ابن ابي عاصم الثقفي، فقد يكون غيره، وذكر وجه هذا التوقف.
وحسن الحديث: المنذري، والنووي، ومال اليه ابن الملقن، وقالوا: ان نوحا ذكره ابن حبان في الثقات، وداود قد جزم ابن حبان وتبعه المزي وابن حجر علي انه ابن ابي عاصم الثقة.
ولكن تبقي جهالة نوح بن حكيم، فان ابن حبان من منهجه في كتابه الثقات: ذكر المجاهيل الذين لم يعرف فيهم جرحا، وهذا لا يخرجه عن كونه مجهولا، ولذا قال الذهبي: (لا يعرف)، وقال الحافظ في التقريب: (مجهول). ينظر: بيان الوهم / ، خلاصة الاحكام / ، ميزان الاعتدال / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، تقريب التهذيب ص ، ارواء الغليل / .

:

(¬) في مساءل الامام احمد برواية ابي داود (ص )، قال: (سمعت احمد بن حنبل سءل عن الحقو ما هو؟ قال: الازار).
(¬) في (ا) و (ع): و.

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): الامين.
(¬) انظر صفحة .... الفقرة ....
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه، خرج الي المصلي، فصف بهم وكبر اربعا».

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، من طريق حماد بن جعفر العبدي، حدثني شهر بن حوشب، قال: حدثتني ام شريك الانصارية به. ضعفه البخاري، وقال ابن عدي في حماد بن جعفر: (منكر الحديث)، وعد هذا الحديث من مناكيره، وقال الحافظ: (وفي اسناده ضعف يسير). ينظر: العلل الكبير للترمذي / ، الكامل / ، التلخيص الحبير / .
(¬) في (ب): التكبير في.
(¬) رواه الشافعي (ص )، والحاكم ()، من طريق معمر، عن الزهري، عن ابي امامة، عن رجل من الصحابة. قال الحاكم: (حديث صحيح علي شرط الشيخين) ووافقه الذهبي والنووي، وصححه ابن القيم، وابن حجر، والالباني.
ورواه النساءي ()، من طريق ابن شهاب عن ابي امامة من قوله، وصوبه الدارقطني.

وابو امامة عده جماعة في الصحابة، وقال البخاري: (ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه). ينظر: علل الدارقطني / ، الاستيعاب / ، خلاصة الاحكام / ، جلاء الافهام ص ، فتح الباري لابن حجر / ، الاصابة في تمييز الصحابة / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) في الاصل: متقلبنا. والمثبت موافق لبقية النسخ وكتب الاصحاب.
(¬) رواه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، ورواه ابو داود ()، والحاكم ()، من طرق عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي الجنازة، قال: «اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان»، قال الحاكم: (حديث صحيح علي شرط الشيخين)، ووافقه الذهبي، وابن الملقن، والالباني.
وروي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة مرسلا، ورجحه البخاري، وابو حاتم، والدارقطني، والبيهقي، قال ابو حاتم: (هذا خطا؛ الحفاظ لا يقولون: ابو هريرة، انما يقولون: ابو سلمة: ان النبي)، وقال البيهقي: (رواه هشام الدستواءي، وسعيد بن ابي عروبة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، ورواه هقل بن زياد، وشعيب بن اسحاق، عن الاوزاعي، باسناده عن ابي هريرة موصولا).

قال البخاري: (وحديث ابي سلمة عن ابي هريرة وعاءشة وابي قتادة في هذا الباب غير محفوظ، واصح شء في هذا الباب حديث عوف بن مالك). ينظر: علل الحديث / ، علل الدارقطني / ، السنن الكبري للبيهقي / ، البدر المنير / ، احكام الجناءز ص .

:

(¬) المقنع (ص ).
(¬) في (ب): ووسع.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) المقنع (ص ).

:

(¬) الفرط: بفتح الفاء والراء. ينظر: المطلع: (ص ).
(¬) في (ا) و (ب) و (ق): بعدهما، واجرا.
(¬) لم نقف عليه في كتبه المطبوعة، ورواه ابو داود في المراسيل ()، من طريق الحسن بن الربيع، حدثنا ابو اسحاق الفزازي، عن عطاء بن الساءب مرسلا، وهو مرسل صحيح.
وله شاهد من حديث ابي هريرة عند الدارقطني ()، والحاكم ()، والبيهقي ()، من طريق ابي العنبس، عن ابيه، عن ابي هريرة: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة، فكبر عليها اربعا، وسلم تسليمة واحدة»، وحسن اسناده الالباني، ولكن قال احمد فيما رواه الخلال عنه في العلل: (هذا الحديث عندي موضوع)، ولذا صوب الدارقطني وقفه علي ابي هريرة.

ويشهد له ايضا: عمل الصحابة، قال الحاكم: (صحت الرواية فيه عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن ابي اوفي، وابي هريرة، انهم كانوا يسلمون علي الجنازة تسليمة واحدة)، قال احمد بن القاسم: (قيل لابي عبد الله  احمد بن حنبل : اتعرف عن احد من الصحابة انه كان يسلم علي الجنازة تسليمتين؟ قال: لا، ولكن عن ستة من الصحابة انهم كانوا يسلمون تسليمة واحدة خفيفة عن يمينه). ينظر: علل الدارقطني / ، خلاصة الاحكام / ، زاد المعاد / ، احكام الجناءز ص .

:

(¬) انظر صفحة .... الفقرة ....
(¬) في (ب): الدعوة.

:

(¬) ينظر: المبدع (/ ).
(¬) رواه اسحاق بن راهويه في مسنده ()، وابن شاهين في الناسخ والمنسوخ ()، من طريق الحكم بن عبد الله بن سعد ، عن القاسم، عن عاءشة انها قالت: يا رسول الله، انك تصلي علي الجنازة وانا في بيتي يخفي علي كثير من التكبير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لها: «لا عدد لها، ما فهمت من التكبير فكبري»، والحكم هذا متروك، بل قال احمد: (احاديثه كلها موضوعة). ينظر: ميزان الاعتدال / .
(¬) حديث ابي هريرة رواه البخاري ()، ومسلم (): ان رجلا اسود او امراة سوداء كان يقم المسجد فمات، فسال النبي صلي الله عليه وسلم عنه، فقالوا: مات، قال: «افلا كنتم اذنتموني به، دلوني علي قبره  او قال: قبرها  فاتي قبرها فصلي عليها».

وحديث ابن عباس رواه البخاري ()، ومسلم ()، بلفظ: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعدما دفن، فكبر عليه اربعا».

:

(¬) قال النووي: (يقال: المسيب، بفتح الياء وكسرها، والفتح هو المشهور، وحكي عنه انه كان يكرهه، ومذهب اهل المدينة الكسر) ينظر: تهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) رواه الترمذي ()، والبيهقي ()، من طريق سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عنه. قال البيهقي: (وهو مرسل صحيح)، وقال ابن حجر: (اسناده مرسل صحيح)، وضعفه الالباني لارساله. ينظر: التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .
(¬) ينظر: مساءل الامام احمد برواية ابنه صالح (/ )، قال: (اكثر ما بلغنا شهر).
(¬) في (ا): فيجوز / فتجوز. نسخة الجماز: فتجوز (تراجع قرناس وا)
(¬) تقدم صفحة .... الفقرة .....

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، وابن الجارود ()، من طريق محمد بن يحيي بن حبان، عن ابي عمرة، عن زيد بن خالد الجهني. صححه الحاكم علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي، وصححه ابن حبان، وابن الجارود، والجورقاني، وابن التركماني، واحتج به ابن تيمية.
وضعفه الالباني بابي عمرة المذكور، قال النووي: (ابو عمرة مولي زيد لا يعرف حاله، ولا يعرف له الا راو واحد، فيكون مجهول العين)، وهناك ابو عمرة اخر يروي عن زيد بن خالد ايضا، واسمه عبد الرحمن، اخرج له مسلم، فلعل الحاكم ظن انه هذا. ينظر: الاباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير / ، الجوهر النقي / ، خلاصة الاحكام / ، مجموع الفتاوي / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) نص احمد علي عدم صلاة الامام علي الغال في مساءل ابن هانء (/ )، ومساءل صالح (ص )، ومساءل ابي داود (ص )، وليس في واحدة منها ذكر الاحتجاج بهذا الحديث، وقد ذكر احتجاج احمد به: الزركشي في شرحه لمختصر الخرقي (/ )، وابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، ورواه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) لم نجد الاثرين في المطبوع من سنن سعيد بن منصور، اما اثر ابي بكر: فرواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، عن هشام بن عروة قال: راي ابي الناس يخرجون من المسجد ليصلوا علي جنازة، فقال: ما يصنع هءلاء؟ ، ما صلي علي ابي بكر الا في المسجد. قال ابن التركماني: (رجاله ثقات)، وصححه ابن حزم. ينظر: المحلي / ، الجوهر النقي.
واما اثر عمر: فرواه مالك ()، وعبد الرزاق من طريقه ()، عن نافع، عن ابن عمر قال: «صلي علي عمر في المسجد»، قال ابن حزم: (فهذه اسانيد في غاية الصحة)، وصححه النووي. ينظر: المحلي / ، خلاصة الاحكام / .

:

(¬) لم نجده في المطبوع من سنن سعيد بن منصور، ورواه ابن ماجه ()، قال البوصيري: (هذا اسناد موقوف رجاله ثقات، وحكمه الرفع، الا انه منقطع، فان ابا عبيدة واسمه عامر، وقيل: اسمه كنيته، لم يسمع من ابيه شيءا، قاله ابو حاتم، وابو زرعة، وعمرو بن مرة وغيرهم)، وبذلك ضعفه ابن حزم، والنووي، والالباني.
وابو عبيدة وان كان لم يسمع من ابيه، فقد صرح جمع من الحفاظ بصحة روايته عنه، وذلك ان الواسطة بينه وبين ابيه ثقة، قال يعقوب بن شيبة: (انما استجاز اصحابنا ان يدخلوا حديث ابي عبيدة عن ابيه في المسند، يعني في الحديث المتصل، لمعرفة ابي عبيدة بحديث ابيه وصحتها، وانه لم يات فيها بحديث منكر)، وقال ابن رجب: (وابو عبيدة وان لم يسمع من ابيه، الا ان احاديثه عنه صحيحة، تلقاها عن اهل بيته الثقات العارفين بحديث ابيه، قاله ابن المدني وغيره)، وبنحوه قال شيخ الاسلام ابن تيمية. ينظر: مصباح الزجاجة / ، المحلي / ، خلاصة الاحكام / ، مجموع الفتاوي / ، شرح علل الترمذي / ، فتح الباري لابن رجب / ، السلسلة الضعيفة / .

:

(¬) ينظر: الفروع / .
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): الايمن.
(¬) رواه ابن سعد (/ )، عن شيوخ من بني عبد الاشهل به، وفيه ايضا: محمد بن عمر الواقدي، وهو متروك، وضعف اسناده النووي. ينظر: الخلاصة / .

:

(¬): مكبة: تعمل من خشب او جريد او قصب، مثل القبة فوقها ثوب. ينظر: الاقناع (/ ).
(¬) رواه ابن سعد (/ )، والحاكم ()، عن ابن عباس قال: «فاطمة اول من جعل لها النعش عملته لها اسماء بنت عميس، وكانت قد راته يصنع بارض الحبشة»، وفي اسناده الواقدي، وهو متروك. ينظر: تقريب التهذيب ص .
ورواه ابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه ()، من طريق عون بن محمد بن علي، عن امه ام جعفر ابنة محمد بن جعفر بن ابي طالب، عن اسماء بنت عميس، ورواه البيهقي ()، عن ام جعفر: ان فاطمة قالت لاسماء .. ، وذكره. وعون بن محمد اورده ابن ابي حاتم، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وامه ام جعفر مقبولة، فالحديث لا يصح. ينظر: الجرح والتعديل / ، تقريب التهذيب ص .
(¬) قال في لسان العرب (/ ): (الخبب: ضرب من العدو؛ وقيل: هو مثل الرمل).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، من طريق سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة»، وقد اختلف الحفاظ في وصله وارساله، فرجح الارسال: ابن المبارك، واحمد، والبخاري، والترمذي، والنساءي، والخطيب البغدادي، قال الترمذي: (واهل الحديث كلهم يرون ان الحديث المرسل في ذلك اصح)، وذلك ان ابن عيينة خالفه مالك ومعمر وغيرهما، فرووه مرسلا، قال ابن المبارك: (الحفاظ عن ابن شهاب ثلاثة: مالك، ومعمر، وابن عيينة، فاذا اجتمع اثنان علي قول اخذنا به وتركنا قول الاخر).
وبين النساءي وجه الوهم في رواية ابن عيينة، فقال: (وانما اتي هذا عندي  والله اعلم لان هذا الحديث رواه الزهري عن سالم عن ابيه انه كان يمشي امام الجنازة، قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يمشون امام الجنازة، وقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم انما هو من قول الزهري).
وصوب الوصل: ابن حبان، والبيهقي، وابن الجوزي، وابن القيم، والنووي، وابن دقيق العيد، وابن الملقن، والالباني، وحجتهم في ذلك من وجهين:

الاولي: جزم ابن عيينة به، فقد قال ابن المديني: (قلت لسفيان: يا ابا محمد، ان معمرا وابن جريج يخالفانك في هذا، فقال: استيقن الزهري حدثنيه، سمعته من فيه يعيده ويبديه عن سالم، عن ابيه)، واجاب عن ذلك ابن حجر، فقال: (لا ينفي عنه الوهم، فانه ضابط؛ لانه سمعه منه عن سالم عن ابيه، والامر كذلك، الا ان فيه ادراجا، لعل الزهري ادمجه اذ حدث به ابن عيينة وفصله لغيره).
والثانية: ان جماعة تابعوا ابن عيينة في وصله، منهم منصور بن المعتمر، وزياد بن سعد، وبكر بن واءل وغيرهم، مما يدل علي عدم وهمه فيه. واجيب عن ذلك: ان الحفاظ لم يعتبروا تلك المتابعات، ولذا قال النساءي بعد ذكر المتابعات: (وهذا ايضا خطا، والصواب مرسل). ينظر: السنن الكبري للنساءي / ، العل الكبير للترمذي / ، صحيح ابن حبان / ، السنن الكبري للبيهقي / ، التحقيق لابن الجوزي / ، خلاصة الاحكام / ، تهذيب السنن / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) رواه الترمذي ()، ورواه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وتقدم الكلام عليه في صفحة .... الفقرة ....
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) لم نجده في المطبوع من سنن سعيد، ورواه البيهقي ()، من طريق رجل من اهل الكوفة، عن علي بن ابي طالب، قال البيهقي: (وهو في معني المنقطع؛ لجهالة الرجل من اهل الكوفة).
وروي ابن ابي شيبة ()، وعبد الرزاق ()، والبيهقي ()، عن ابي اسحاق السبيعي: انه حضر جنازة الحارث الاعور، فابي عبد الله بن يزيد ان يبسطوا عليه ثوبا، وقال: «انه رجل»، قال ابو اسحاق: وكان عبد الله بن يزيد قد راي النبي صلي الله عليه وسلم. قال البيهقي: (هذا اسناد صحيح)، صححه ابن الملقن وابن حجر. ينظر: البدر المنير / ، التلخيص الحبير / .
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (اللحد: الشق في جانب القبر، والجمع: لحود، مثل فلس وفلوس، واللحد بالضم لغة، وجمعه: الحاد، مثل قفل واقفال).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) في (ب): النار.

:

(¬) في (ب): في القبر.
(¬) رواه احمد ()، ورواه ابو داود ()، من طريق همام بن يحيي، عن قتادة، عن ابي الصديق الناجي، عن ابن عمر مرفوعا. صححه ابن حبان والحاكم، والالباني.
ورجح النساءي، والدارقطني وقفه، قال البيهقي: (يتفرد برفعه همام بن يحيي بهذا الاسناد، وهو ثقة، الا ان شعبة وهشام الدستواءي روياه عن قتادة موقوفا علي ابن عمر).
وقد ذكر الالباني وغيره متابعات لهمام وانه لم يتفرد به، فروي ابن ماجه () من طريق ليث وحجاج عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا، وليث وحجاج ضعيفان، فيظهر من كلام الاءمة عدم اعتبار متابعتهما هنا، ولذا قال الترمذي () بعد رواية حجاج: (حسن غريب من هذا الوجه).

واجاب الحاكم ايضا بقوله: (همام بن يحيي ثبت مامون اذا اسند مثل هذا الحديث لا يعلل باحد اذا اوقفه شعبة)، ثم ذكر له شاهدا من حديث البياضي  وهو من الصحابة . ينظر: السنن الكبري للنساءي / ، صحيح ابن حبان / ، المستدرك / ، علل الدارقطني / ، السنن الكبري للبيهقي / ، المنتقي لابن الجارود ص ، ارواء الغليل / .
(¬) في (ق): سنة.

:

(¬) في (ا): يدفن.
(¬) تقدم تخريجه صفحة ...... الفقرة .....
(¬) قال في المطلع (): (اللبن: بفتح اللام وكسر الباء، ويجوز كسر اللام وسكون الباء).
(¬) في (ب): خلله.
(¬) في (ا) و (ب): بعد، ووضع حصباء.
(¬) رواه ابن حبان ()، والبيهقي ()، من طريق الفضيل بن سليمان، حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله: «ان النبي صلي الله عليه وسلم الحد ونصب عليه اللبن نصبا، ورفع قبره من الارض نحوا من شبر»، قال البيهقي بعده: (كذا وجدته)، ثم رواه بعده من طريق الدراوردي عن جعفر بن محمد عن ابيه مرسلا، قال الالباني: (وكان البيهقي يشير الي ترجيح هذا المرسل، وهو الظاهر، فان الذي وصله  وهو الفضيل بن سليمان  لا يحتج بمخالفته لمن هو اوثق منه، وهو وان احتج به الشيخان فقد قال الحافظ في التقريب: صدوق له خطا كثير)، وحكم عليه الذهبي وابن عبد الهادي بالانقطاع. ينظر: تنقيح التحقيق للذهبي / ، تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي / ، الارواء / .

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) قال في المطلع (ص ): (تجصيصه: بناءه بالجص وهو ما يبني به).
(¬) اي: تزيينه. ينظر: لسان العرب / .
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر. صححه الترمذي، وابن حبان، والحاكم، والنووي، وابن الملقن، والالباني، قال الحاكم: (هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، وقد خرج باسناده غير الكتابة، فانها لفظة صحيحة غريبة).
ورواه مسلم ايضا ()، من طريق ابن جريج به، بدون زيادة (وان يكتب عليها). ينظر: خلاصة الاحكام / ، البدر المنير / ، ارواء الغليل / .
(¬) في (ب) بدل قوله: (عن ابي هريرة مرفوعا): من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه احمد (/ )، من طريق زياد بن نعيم الحضرمي، عن عمرو بن حزم مرفوعا. صحح اسناده ابن عبد الهادي، والذهبي، وابن حجر، والالباني. ينظر: تنقيح التحقيق لابن عبدالهادي / ، تنقيح التحقيق للذهبي / ، فتح الباري / ، السلسلة الصحيحة / .
(¬) في (ب): بالصحراء.

:

(¬) رواه النساءي ()، ورواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، من طريق حميد بن هلال، عن هشام بن عامر قال: لما كان يوم احد اصاب الناس جهد شديد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «احفروا واوسعوا، وادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر»، فقالوا: يا رسول الله، فمن نقدم؟ قال: «قدموا اكثرهم قرانا». صححه الترمذي، وابن الملقن، والالباني. ينظر: البدر المنير / ، الارواء / .
(¬) انظر صفحة ... الفقرة .....
(¬) في (ب): منفردا.

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): من مسلم.
(¬) رواه الثعلبي في تفسيره (/ )، باسناده من طريق احمد الرياحي، حدثنا ايوب بن مدرك، عن ابي عبيدة، عن الحسن، عن انس به، قال الالباني: (وهذا اسناد مظلم هالك مسلسل بالعلل)، ثم ذكر العلل، الاولي: جهالة ابي عبيدة. والثانية: ايوب بن مدرك، متفق علي ضعفه وتركه، كذبه ابن معين. الثالثة: احمد الرياحي، قال البيهقي: (مجهول). ينظر: السلسلة الضعيفة / .
(¬) رواه يحيي بن معين في تاريخه ()، قال: حدثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي، قال: حدثني عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج، عن ابيه، عن ابن عمر. حسن =

:

= اسناده النووي، واورده ابن تيمية وابن القيم في معرض الاستدلال، وقال يعقوب الدوري: (سالت يحيي بن معين عن القراءة عند القبر، فقال: حدثنا مبشر ... ) وذكره، واورد الخلال قصة عن الامام احمد تدل علي استدلاله به، ذكرها عنه ابن القيم.
واعله الالباني بجهالة عبد الرحمن بن العلاء، قال فيه الحافظ: (مقبول)، وضعف ايضا القصة المنسوبة للامام احمد التي ذكرها الخلال، علي ان اصحاب المذهب ذكروها ولم يضعفوها، وفيما ورد عن احمد وابن معين تقوية لعبد الرحمن بن العلاء، وقد ذكره ابن حبان  علي تساهله  في كتابه الثقات. ينظر: الثقات / ، الاذكار للنووي ص ، اقتضاء الصراط المستقيم / ، الروح ص ، تقريب التهذيب ص ، احكام الجناءز ص .
(¬) (/ ).
(¬) ينظر: الوقوف والترجل من مساءل الامام احمد (ص ).
(¬) في (ب) و (ح) و (ع) و (ق): ذكره.
(¬) كابن عقيل في كتابه الفنون، انظر: الفروع / ، الانصاف / .
(¬) في (ب): طعاما.

:

(¬) رواه الشافعي (ص )، واحمد ()، والترمذي ()، ورواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والحاكم ()، من طريق جعفر بن خالد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر به. صححه الترمذي، والحاكم، وابن السكن، والذهبي، وابن الملقن، وحسنه البغوي، والالباني. ينظر: شرح السنة للبغوي / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، احكام الجناءز ص .
(¬) رواه احمد ()، وابن ماجه ()، من طريق اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير. صححه النووي، والبوصيري، والالباني، واستدل به بن ابن تيمية. ينظر: المجموع للنووي / ، مجموع الفتاوي / ، مصباح الزجاجة / ، احكام الجناءز ص .
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، من طريق معمر، عن ثابت، عن انس، وصححه ابن حبان والنووي، وقال الالباني: (اسناده صحيح علي شرط الشيخين).
وقال ابو حاتم: (هذا حديث منكر جدا)، وذلك ان رواية معمر عن ثابت منكرة، كما نص علي ذلك ابن المديني، وابن معين، والعقيلي، واشار البخاري الي ضعفه، قال الترمذي: (سالت محمدا عن هذا الحديث؟ فقال: لا اعرف هذا الحديث الا =

:

= من حديث عبد الرزاق، لا اعلم احدا رواه عن ثابت غير معمر)، وقال الدارقطني: (تفرد به معمر عن ثابت عنه). ينظر: العلل الكبير ص ، علل الحديث / ، اطراف الافراد والغراءب / ، شرح علل الترمذي / ، المجموع / ، السلسلة الصحيحة / ، احاديث معلة ظاهرها الصحة للوادعي ص .
(¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، من حديث سليمان بن بريدة عن ابيه.
(¬) رواه الترمذي ()، وقال: (حديث بريدة حديث حسن صحيح)، وصححها الالباني. ينظر: ارواء الغليل / .
(¬) في (ا) و (ع): للنساء. وفي (ب) و (ق): النساء.
(¬) رواه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، من طريق عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة. صححه الترمذي، وابن حبان، وابن تيمية، والالباني، وحسنه ابن القطان، واجاب ابن القطان وابن تيمية عمن تكلم في عمر بن ابي سلمة: بان جماعة من الحفاظ كاحمد وابن معين وغيرهما وثقوه. ينظر: بيان الوهم / ، مجموع الفتاوي / ، احكام الجناءز ص .

:

(¬) في (ا) و (ع): ويرحم.
(¬) من تلك الاخبار:

حديث ابي هريرة عند مسلم (): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي المقبرة، فقال: «السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون».
حديث عاءشة عند مسلم ()، وفيه: «قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون».
حديث بريدة عند مسلم ()، ولفظه: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر، فكان قاءلهم يقول: السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله للاحقون، اسال الله لنا ولكم العافية».
حديث عاءشة عند احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وفيه: «اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم»

:

(¬) ينظر: الفروع (/ ). ولم نقف عليه في الغنية.
(¬) رواه ابن ماجه ()، من طريق قيس ابو عمارة، قال: سمعت عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، يحدث عن ابيه، عن جده مرفوعا. حسنه النووي، واقره المناوي، وحسنه الالباني بشواهده، وقال البيهقي: (هو اصح شء في الباب).
واعله ابن عبد الهادي بعلتين: الاولي: الارسال، فان محمد بن عمرو بن حزم ولد في السنة العاشرة من الهجرة. والثانية: قيس ابو عمارة، فقد قال فيه البخاري: (فيه نظر)، وهي من اشد عبارات الجرح عنده، وقال فيه الحافظ: (فيه لين)، واقره البوصيري علي اعلاله بهذه العلة. ينظر: الكامل في الضعفاء / ، شعب الايمان / ، خلاصة الاحكام / ، تنقيح التحقيق / ، تقريب التهذيب ص ، مصباح الزجاجة / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) ساءر النسخ (عزاك)، وفي كتب اللغة: عزاء كسماء. ممدود هل هذا من الرسم او خطا؟
(¬) قال في الصحاح (/ ): (البكا: يمد ويقصر، فاذا مددت اردت الصوت الذي يكون مع البكاء، واذا قصرت اردت الدموع وخروجها).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عمر.
(¬) قال القاضي عياض: (رويناه بالمد للهمزة وكسر الجيم، وبالقصر وتسهيل الهمزة او تسكينها وضم الجيم). ينظر: مشارق الانوار / .
(¬) رواه مسلم ()، من حديث ام سلمة، انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ما من مسلم تصيبه مصيبة، فيقول ما امره الله: (انا لله وانا اليه راجعون)، اللهم اجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منها، الا اخلف الله له خيرا منها».

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن مسعود.
(¬) في (ب): ان النبي.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي موسي الاشعري.
(¬) قال النووي في شرح مسلم (/ ): (الصالقة: وقعت في الاصول بالصاد، وسلق بالسين، وهما صحيحان، وهما لغتان: السلق والصلق، وسلق وصلق، وهي صالقة وسالقة، وهي التي ترفع صوتها عند المصيبة، والحالقة: هي التي تحلق شعرها عند المصيبة، والشاقة: التي تشق ثوبها عند المصيبة، هذا هو المشهور الظاهر المعروف، وحكي القاضي عياض عن ابن الاعرابي انه قال: الصلق: ضرب الوجه).

:

(¬) لم نجده في صحيح مسلم، وقد جاء عن جماعة من الصحابة:
  ابو سعيد الخدري عند احمد ()، وابو داود ()، قال ابو حاتم: (هذا حديث منكر، ومحمد بن الحسن بن عطية وابوه وجده ضعفاء الحديث)، وضعفه النووي، وابن الملقن، وابن حجر.
  ابن عمر عند ابن حبان في المجروحين (/ )، والبيهقي ()، وفيه عفير بن معدان، قال احمد: (منكر الحديث، ضعيف)، وضعفه ابن الملقن وابن حجر.
  ابو هريرة عند ابن عدي (/ )، من طريق عمر بن يزيد، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال ابن طاهر: (عمرو هذا قال ابن عدي فيه: انه منكر الحديث، والحسن لم يسمع من ابي هريرة شيءا، والحديث غير محفوظ)، وضعفه ابن الملقن، وابن حجر.
  ابن عباس عند الطبراني ()، وفيه الصباح ابو عبد الله الفراء، قال الهيثمي: (ولم اجد من ذكره)، وضعف الالباني الاحاديث الاربعة كلها. ينظر: علل الحديث / ، الكامل في الضعفاء / ، ميزان الاعتدال / ، الخلاصة / ، مجمع الزواءد / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) جاء ذلك عن جماعة من الصحابة، منهم:
عمر عند الدارقطني ()، والبيهقي ()، قال: «ابتغوا باموال اليتامي لا تاكلها الصدقة»، قال البيهقي: (هذا اسناد صحيح، وله شواهد عن عمر رضي الله عنه)، ووافقه الالباني.
علي عند البيهقي ()، عن ابن ابي رافع قال: «كان علي رضي الله عنه يزكي اموالنا ونحن يتامي»، قال ابن حجر: (وهو مشهور عنه).
ابن عمر عند الشافعي (ص )، عن نافع، عن ابن عمر: «انه كان يزكي مال اليتيم»، وصحح اسناده ابن الملقن.
عاءشة عند عبد الرزاق ()، عن القاسم، قال: «كنا ايتاما في حجر عاءشة فكانت تزكي اموالنا»، وسنده صحيح.
جابر عند عبد الرزاق ()، عن ابي الزبير، انه سمع جابرا يقول: في من يلي مال اليتيم؟ قال جابر: «يعطي زكاته» وسنده صحيح.

قال الامام احمد في رواية الاثرم: (خمسة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يزكون مال اليتيم). ينظر: شرح الزركشي / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، والدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة مرفوعا، قال البيهقي: (وحارثة لا يحتج بخبره)، وضعفه العقيلي، وابن الجوزي، والنووي، والذهبي.
وله شواهد منها:
حديث انس عند الدارقطني ()، وفيه حسان بن سياه، قال ابن حجر: (وهو ضعيف، وقد تفرد به عن ثابت)، وعده ابن عدي والذهبي من مناكيره.
حديث علي عند احمد ()، وابي داود ()، من طريق عاصم بن ضمرة، عن علي، رواه جرير مرفوعا، ورواه سفيان وشعبة وغيرهما موقوفا، وجرير له اوهام اذا حدث من حفظه، ورجح عبد الحق الاشبيلي.
وقال ابن حجر: (حديث علي لا باس باسناده والاثار تعضده فيصلح للحجة)، وقال الالباني: (ثم وجدت للحديث طريقا اخري بسند صحيح عن علي فصح الحديث).
حديث ابن عمر عند الترمذي ()، وفيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وهو شديد الضعف، وقد رواه الترمذي () موقوفا، وصوبه ايضا البيهقي، وابن الجوزي، والاشبيلي، وابن عبد الهادي، والالباني.

قال البيهقي: (والاعتماد في ذلك علي الاثار الصحيحة فيه عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وعثمان بن عفان، وعبد الله بن عمر، وغيرهم رضي الله عنهم)، وقال العقيلي مشيرا الي ضعف المرفوع: (ولم يتابعه عليه  يعني حديث عاءشة الا من هو دونه)، وصحح الالباني المرفوع للشواهد. ينظر: الكامل في الضعفاء / ، علل الدارقطني / ، الضعفاء / ، العلل المتناهية / ، ميزان الاعتدال / ، تنقيح التحقيق / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) رواه مالك ()، وعبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، من طرق عن عمر، وصححه النووي وجود اسناده ابن كثير، وضعفه ابن حزم، قال ابن حجر: (ضعفه بعكرمة بن خالد واخطا في ذلك؛ لانه ظنه الضعيف ولم يرو الضعيف هذا، انما هو عكرمة بن خالد الثقة الثبت). ينظر: المحلي / ، المجموع / ، ارشاد الفقيه / .

:

(¬) قال ابن حجر: (واما قول علي فلم اره). ينظر: التلخيص الحبير / .

ورواه ابن خزيمة ()، عن علي مرفوعا في حديث طويل، وفيه: ويعد صغيرها وكبيرها، وصححه ابن خزيمة والالباني، وهو جزء من حديث علي الطويل في الزكاة وسبق الكلام عليه في صفحة .... الفقرة ... من ضمن الشواهد، والاختلاف فيه بين الرفع والوقف.
(¬) في (ب) و (ع) و (ق): الامهات.
(¬) قال في المطلع (ص ): (قوله: (فنتجت عند الحول سخلة): نتجت بضم اوله علي البناء للمفعول، وسخلة مفعول ثان، ويجوز (نتجت) علي البناء للفاعل، وسخلة مفعوله، يقال في فعله: نتجت الناقة، وانتجت، مبنيين للفاعل، ونتجتها انا، وانتجتها: جعلت لها نتاجا، ونتجت وانتجت، مبنيين للمفعول، ست لغات، وفيه حذف مضاف تقديره: نتج بعضها سخلة، او نتجت بعضها سخلة).

:

(¬) رواه احمد كما في مساءل عبد الله ()، وعبد الرزاق ()، وابو عبيد في الاموال ()، من طريق عبيدة، عن علي في الدين الظنون قال: «ان كان صادقا فليزكه اذا قبضه لما مضي»، قال ابن حزم: (وهذا في غاية الصحة)، وقال الالباني: (رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين). ينظر: المحلي / ، الارواء / ].
(¬) رواه البخاري ()، بلفظ: «اقضوا الله فالله احق بالوفاء»، ومسلم ()، بلفظ: «فدين الله احق بالقضاء».

:

(¬) في (ق): ومن.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، والحاكم ()، من طريق سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر مرفوعا في حديث طويل، قال الترمذي: (حديث ابن عمر حديث حسن، والعمل علي هذا الحديث عند عامة الفقهاء، وقد روي يونس بن يزيد وغير واحد عن الزهري، عن سالم هذا الحديث، ولم يرفعوه، وانما رفعه سفيان بن حسين)، وقال في العلل: (سالت البخاري عنه فقال: ارجو ان يكون محفوظا، وسفيان بن الحسين صدوق)، وسفيان ضعيف في روايته عن الزهري كما قال النساءي وابن حبان وغيرهما، قال ابن حجر: (ويقال تفرد بوصله سفيان بن حسين، وهو ضعيف في الزهري خاصة والحفاظ من اصحاب الزهري لا يصلونه).
وقد تابعه سليمان بن كثير قال ابن عدي: (وافق سفيان بن حسين علي هذه الرواية عن سالم عن ابيه حديث الصدقات سليمان بن كثير)، وله شاهد مرسل صحيح عن الزهري ياتي ذكره صفحة .... الفقرة .... ، ولذا صححه ابن خزيمة، والحاكم، والذهبي، والالباني.

وروي البخاري ()، بنحوه من حديث ابي بكر، وفيه: «وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة». ينظر: السنن الكبري للبيهقي / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، تهذيب التهذيب / ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) من هنا خرم في (ح) الي قوله: (قيم العروض وهي).
(¬) تقدم تخريجه قريبا.

:

(¬) رواه البخاري ()، من حديث ابن عمر بلفظ: «فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر، وما سقي بالنضح نصف العشر».
(¬) انظر صفحة ....
(¬) تقدم تخريجه قريبا صفحة .... الفقرة .....

:

(¬) قال في المطلع (): (الابل: هو بكسر الهمزة والباء، مءنثة، لا واحد بها من لفظها، وربما قالوا: ابل بسكون الباء للتخفيف ذكره الجوهري).
(¬) قال في لسان العرب (/ ): (البخت: وهي جمال طوال الاعناق، ويجمع علي بخت، وبخات؛ وقيل: الجمع بخاتي، غير مصروف؛ ولك ان تخفف الياء، فتقول البخاتي)، وفي حاشية الروض (/ ): (وهو المتولد بين العربي والعجمي، منسوب الي بختنصر، وهي ابل غلاظ ذات سنامين).
(¬) قال في لسان العرب (/ ): (اي: عربية منسوبة الي العرب، وفرقوا بين الخيل والناس، فقالوا في الناس : عرب واعراب، وفي الخيل: عراب، والابل العراب، والخيل العراب: خلاف البخاتي والبراذين)، وفي المطلع (): (وهي جرد ملس حسان الالوان كريمة).
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن خزيمة ()، والحاكم ()، وابن الجارود ()، من طرق عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده مرفوعا: «في كل ابل ساءمة، في كل اربعين ابنة لبون، لا تفرق ابل عن حسابها، من اعطاها مءتجرا فله اجرها، ومن منعها فانا اخذوها منه وشطر ابله عزمة من عزمات ربنا، لا يحل لال محمد منها شء»، وصححه احمد، وابن خزيمة، والحاكم، وابن الجارود، والذهبي، وابن عبد الهادي، وحسنه المنذري، وابن الملقن، والالباني.

وضعفه الشافعي، وابن حبان، وابن حزم، والنووي، وانما ضعفوه لحال بهز بن حكيم، قال ابن حبان: (كان يخطء كثيرا، وتركه جماعة من اءمتنا، ولولا حديث: «انا اخذوه وشطر ابله عزمة من عزمات ربنا» لادخلناه في الثقات، وهو ممن استخير الله عز وجل فيه)، وقد صحح حديثه ابن المديني، واحمد، واسحاق، وابن معين، وابو داود، والنساءي، وغيرهم، قال الحاكم: (لا اعلم خلافا بين اكثر اءمة اهل النقل في عدالة بهز بن حكيم، وانه يجمع حديثه). ينظر: المجرحين / ، المحلي / ، تنقيح التحقيق / ، المجموع / ، البدر المنير / ، تهذيب التهذيب / ، الارواء / .

:

(¬) رواه البخاري ()، من حديث انس في كتاب ابي بكر الصديق الي البحرين.
(¬) في (ب): كل خمس.
(¬) المخاض  بفتح الميم وكسرها: قرب الولادة، وهو صفة لمصدر محذوف، اي: بنت ناقة مخاض. ينظر: المطلع ().
(¬) في باقي النسخ: شرط.

:

(¬) في (ع): لبون.

:

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، من طريق يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: هذه نسخة كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كتبه في الصدقة، وهي عند ال عمر بن الخطاب، قال ابن شهاب: اقرانيها سالم بن عبد الله بن عمر، وفيه: «فاذا كانت احدي وعشرين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون»، اعلها ابن التركماني بقوله: (هذه الرواية مقطوعة غير متصلة)، وقال ابن دقيق: (وهذا مرسل، الا ان كونه كتابا متوارثا عند ال عمر بن الخطاب قد يغني عن ذكر الاسناد فيه)، وقال الالباني: (وهذا اسناد صحيح عندي؛ لان ابن شهاب قرا الكتاب من نسخة سالم بن عبد الله بن عمر، وهذه رواية بالوجادة، وهي حجة؛ فلا يضرها من اعلها بالارسال). ينظر: الجوهر النقي / ، الالمام / ، صحيح ابي داود / .
وتقدم اصل الحديث في صفحة .... الفقرة .....

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، وابن الجارود ()، من طرق عن مسروق عن معاذ به، قال الترمذي: (وروي بعضهم هذا الحديث، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق: «ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن فامره ان ياخذ»، وهذا اصح)، ورجح الدارقطني ايضا الرواية المرسلة، وقال ابن حجر: (وفي الحكم بصحته نظر؛ لان مسروقا لم يلق معاذا)، وذكر ذلك ايضا ابن حزم وعبد الحق الاشبيلي.
وصححه متصلا ابن خزيمة، وابن حبان، وابن الجارود، وابن عبد البر، وقال الحاكم: (صحيح علي شرط الشيخين) ووافقه الذهبي، والالباني، وحسنه الترمذي، قال ابن حجر: (وانما حسنه الترمذي لشواهده).
واجاب ابن عبد البر عن عدم لقاء مسروق معاذا بقوله: (والحديث عن معاذ ثابت متصل)، وقال ابن القطان: (يجب علي اصولهم ان يحكم لحديثه  يعني: مسروقا  عن معاذ، بحكم حديث المتعاصرين اللذين لم يعلم انتفاء اللقاء بينهما، فان الحكم فيه ان يحكم له بالاتصال له عند الجمهور).
وله طريق اخر عند مالك (/ )، وعبد الرزاق ()، من طريق طاووس عن معاذ، وطاووس لم يسمع معاذا كما قال ابن المديني وابو زرعة وابن عبد البر، ولكن قال الشافعي: (وطاووس عالم بامر معاذ وان كان لم يلقه، علي كثرة من لقيه ممن ادرك معاذا من اهل اليمن)، وقال البيهقي (طاووس وان لم يلق معاذا الا انه يماني وسيرة معاذ بينهم مشهورة).

وللحديث شاهد عن ابن مسعود عند الترمذي ()، وفيه خصيف وهو سء الحفظ، والحديث يتقوي بالطريقين السابقين وشاهد ابن مسعود، ولذا صححه من تقدم ذكرهم. ينظر: الاستذكار ، المحلي / ، معرفة السنن / ، بيان الوهم / ، فتح الباري / ، جامع التحصيل، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): في كل اربعين.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) زيادة: (وفي ستين: تبيعان)، واعتبرها من المتن.
(¬) رواه احمد ()، من طريق سلمة بن اسامة، عن يحيي بن الحكم، ان معاذا قال: «بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم اصدق اهل اليمن، وامرني ان اخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا»، وفيه: «ومن العشرين وماءة ثلاث مسنات او اربعة اتباع»، قال ابن عبد الهادي: (حديث يحيي بن الحكم عن معاذ فيه ارسال، ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة، وسلمة بن اسامة ويحيي غير مشهورين، ولم يذكرهما ابن ابي حاتم في كتابه)، وقال ابن حجر: (لم يدرك معاذا؛ لان وفاته قديمة)، وصححه الالباني بالحديث الذي قبله. ينظر: تنقيح التحقيق / ، تعجيل المنفعة / ، الارواء / .

:

(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (هرم هرما، من باب تعب، فهو هرم: كبر وضعف).
(¬) في (ق): اذا.
(¬) قال في الصحاح (/ ): (الربي: بالضم علي فعلي: الشاة التي وضعت حديثا، وجمعها: رباب، بالضم، والمصدر: رباب بالكسر، وهو قرب العهد بالولادة).
(¬) قال في المطلع: (): (الفصلان: بضم الفاء، جمع فصيل، وهو: ولد الناقة اذا فصل عن امه، ويجمع علي فصال).
(¬) جمع: عجل، وهو ولد البقر، والانثي عجلة. ينظر: تهذيب اللغة / .

:

(¬) هو جزء من حديث ابن عمر، وتقدم تخريجه صفحة .... الفقرة ....
(¬) خرم يسير في الاصل الي قوله: (من الحول).
(¬) في (ب): تسع.

:

(¬) في (ب): التفريق.

:

(¬) الحنطة، بالكسر: البر. ينظر: القاموس المحيط ص .
(¬) قال في المطلع (): (الارز: الحب المعروف، وفيه ست لغات: ارز كامن، وارز كاشد، وارز كعتل، وارز كعضد، ورز كمد، ورنز كقفل).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الباقلاء: الحب المعروف، يشدد ويخفف، فاذا شدد، كان مقصورا، واذا خفف كان ممدودا، وقد يقصر).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (والحمص: حب معروف، بكسر الحاء وتشديد الميم، لكنها مكسورة ايضا عند البصريين، ومفتوحة عند الكوفيين).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (الفجل وزان قفل).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (القرطم: حب العصفر، وهو بكسرتين افصح من ضمتين).
(¬) الابازير: التوابل. ينظر: الصحاح / .
(¬) كذا في النسخ الخطية، وفي المعاجم: (كزبرة)، وقد تقال: بالسين: (كسبرة)، قال في لسان العرب: (/ ): (الكزبرة: لغة في الكسبرة؛ وقال ابو حنيفة: الكزبرة، بفتح الباء، عربية معروفة، قال الجوهري: الكزبرة من الابازير، بضم الباء، وقد تفتح، قال: واظنه معربا)، وفي حاشية الروض (/ ): (الكسفرة: بضم الكاف والفاء).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الكمون: بفتح الكاف، وتشديد الميم وضمها، معروف).
(¬) بفتح الباء وكسرها. ينظر: المطلع ص  ..
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (الكتان: بفتح الكاف، معروف، وله بزر يعتصر ويستصبح به، قال ابن دريد: والكتان عربي، وسمي بذلك: لانه يكتن، اي: يسود اذا القي بعضه علي بعض).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (القثاء: فعال، وهمزته اصلية، وكسر القاف اكثر من ضمها، وهو اسم لما يسميه الناس الخيار).
(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة .....
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي سعيد الخدري.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الفستق: بضم الفاء والتاء، وحكي ابو حفص الصقلي: فتح التاء لا غير، والبندق: بضم الباء والدال، كلاهما معرب، وليس بعربي).

:

(¬) قال في الصحاح (/ ): (السعتر: نبت، وبعضهم يكتبه بالصاد في كتب الطب، لءلا يلتبس بالشعير).
(¬) بالتشديد، كرمان. ينظر: الصحاح / .
(¬) قال في الصحاح (/ ): (السدر: شجر النبق، الواحدة: سدرة، والجمع سدرات، وسدرات، وسدرات، وسدر).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (الاس: شجر عطر الراءحة، الواحدة اسة).
(¬) رواه احمد ()، والبخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().

:

(¬) في (ا) و (ع): و.
(¬) في (ع) بدل قوله: (البلد او لا): البلاد.
(¬) قال في القاموس المحيط (ص ): (البطم: بالضم، وبضمتين: الحبة الخضراء، او شجرها، ثمره مسخن مدر باهي، نافع للسعال واللقوة والكلية، وتغليف الشعر بورقه الجاف المنخول ينبته ويحسنه).
(¬) قطونا: بفتح القاف وضم الطاء، يمد ويقصر، نبات يستشفي به. ينظر: العين / ، المطلع ص .

:

(¬) النمام: نبت طيب الراءحة. ينظر: مختار الصحاح ص .
(¬) في (ا) و (ع): البعلي. وفي هامش (ح): يقال له: بعل من غير نسبة.
(¬) في (ع): البقرة.
(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة ....
(¬) (/ ).

:

(¬) في (ا) و (ع): وقد.
(¬) ذكرها في المغني (/ )، وقال عبد الله ابن الامام احمد: (سالت ابي عن العسل هل تجب فيه الزكاة؟ قال: في العسل العشر). ينظر: مساءل عبد الله ص ، وبنحوه في مساءل ابي داود (ص ).
واما اثر عمر: فرواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، من طريق عطاء الخراساني، عن عمر، قال: «في العسل عشر»، قال ابن حجر في عطاء: (صدوق يهم كثيرا، ويرسل ويدلس)، وقال: (روي عن الصحابة مرسلا).
وروي ابو داود ()، والنساءي ()، من طريق عمرو بن الحارث، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: «جاء هلال الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعشور نحل له، وساله ان يحمي له واديا يقال له: سلبة، فحمي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الوادي، فلما ولي عمر بن الخطاب، كتب سفيان بن وهب الي عمر بن الخطاب يساله، فكتب عمر: ان ادي الي ما كان يءدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من عشر نحله فاحم له سلبة ذلك، والا فانما هو ذباب غيث ياكله من شاء».
قال الدارقطني: (رواه عبد الرحمن بن الحارث، وعبد الله بن لهيعة عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مسندا عن عمر، ورواه يحيي بن سعيد الانصاري عن عمرو بن شعيب مرسلا عن عمر)، قال ابن حجر معلقا: (فهذه علته وعبد الرحمن وابن لهيعة ليسا من اهل الاتقان، لكن تابعهما عمرو بن الحارث احد الثقات، وتابعهما اسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عند ابن ماجه)، ووافقه الالباني، وحسن الحديث المرفوع ابن عبد البر.

وضعف المرفوع جماعة من الحفاظ، قال الشافعي: (الحديث في ان في العسل العشر ضعيف)، قال البخاري: (ليس في زكاة العسل شء يصح)، وقال ابن المنذر: (ليس في وجوب الصدقة في العسل خبر يثبت)، وقال ابن عبد البر: (وضعف احمد بن حنبل الحديث المرفوع عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اخذ منه العشر)، وسبق بيان احتجاجه باثر عمر في اخذ الزكاة من العسل، وقال العقيلي: (زكاة العسل فليس يثبت فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم شء، وانما يصح عن عمر بن الخطاب فعله). ينظر: العلل الكبير ص ، السنن الكبري للبيهقي / ، الضعفاء للعقيلي / ، علل الدارقطني / ، الاستذكار / ، تنقيح التحقيق / ، تهذيب التهذيب / ، تقريب التهذيب ص ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) قال في تهذيب اللغة (/ ): (قال الليث: المن كان يسقط علي بني اسراءيل من السماء، اذ هم في التيه، وكان كالعسل الحامس حلاوة، وقال الزجاج: جملة (المن) في اللغة: ما يمن الله به مما لا تعب فيه ولا نصب، قال: واهل التفسير يقولون: ان المن شء كان يسقط علي الشجر حلو يشرب، يقال: انه الترنجبين).

:

(¬) في (ا) و (ع): لنماء.
(¬) قال في تحرير الفاظ التنبيه (ص ): (المعدن: بفتح الميم وكسر الدال، قال الازهري: سمي معدنا لعدون ما انبته الله تعالي فيه، اي: لاقامته فيه، يقال: عدن بالمكان يعدن بكسر الدال عدونا، اذا اقام، والمعدن المكان الذي عدن فيه شء من جواهر الارض، وقال الجوهري: سمي معدنا لاقامة الناس فيه).
(¬) في (ا) و (ع): ففيه. وجعل الفاء الاولي من الشرح.
(¬) في (ب): من.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، من طريق ابراهيم بن اسماعيل، عن عبد الله بن واقد، عن ابن عمر، وعاءشة مرفوعا، قال البوصيري: (هذا اسناد فيه ابراهيم بن اسماعيل وهو ضعيف)، وصححه الالباني لشواهده، ومنها:
حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا عند الدارقطني ()، وفيه عبد الكريم بن ابي مخارق ومحمد بن ابي ليلي، وكلاهما ضعيف.
حديث محمد بن عبد الرحمن الانصاري عند ابي عبيد في الاموال ()، وهو مرسل صحيح، وفيه: «ان في كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي كتاب عمر في الصدقة ان الذهب لا يءخذ منه شيء حتي يبلغ عشرين دينارا، فاذا بلغ عشرين دينارا ففيه نصف دينار»، وهذه وجادة من اقوي الوجادات كما يقول الالباني، وهي حجة.
الوارد عن علي موقوفا، وتقدم صفحة .... الفقرة ....
قال ابن حزم: (كل ما ذكروا فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا يصح منه شء)، وقال ابن عبد البر: (لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في زكاة الذهب شء من جهة نقل الاحاد العدول الثقات الاثبات)، وقال شيخ الاسلام: (واما الحديث الذي يروي فيه فضعيف). ينظر: المحلي / ، الاستذكار / ، مجموع الفتاوي / ، مصباح الزجاجة / ، الارواء / .
(¬) تقدم تخريجه في الشاهد رقم ()، صفحة ... الفقرة .....

:

(¬) رواه البخاري ()، ولم نجده في مسلم، ولم يعزه اليه في تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الخاتم: هذا المعروف: قرا عاصم بفتح التاء، وقرا الباقون بكسرها، وحكي الجوهري فيه: خاتام بوزن ساباط، وخيتام بوزن بيطار).
(¬) في الورق ثلاث لغات: (ورق) و (ورق) و (ورق)، مثل كبد وكبد وكبد. ينظر: الصحاح / .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عمر.

:

(¬) لعله في سننه المفقود، ورواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، من طريق جرير بن حازم، حدثنا قتادة، عن انس به. حسنه النووي، وصححه الالباني، وقال الترمذي: (حديث حسن غريب).
ورواه ابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، من طريق هشام، عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن مرسلا، ورجح هذا المرسل: احمد، وابو داود، والنساءي، وابو حاتم، والبزار، والدارمي، والمنذري، والدارقطني، وابن القطان والبيهقي، وقال: (تفرد به جرير بن حازم)، وانكروا الرواية الاولي، واجاب عن ذلك ابن حجر، والالباني: بان جريرا قد تابعه علي رفعه همام وابو عوانة، وان للحديث شواهد، كحديث ابي امامة عند النساءي () وصححا اسناده، وحديث مرزوق بن الصقيل عند البيهقي ()، واسناده ضعيف. ينظر: العلل ومعرفة الرجال / ، علل الحديث / ، سنن الدارمي / ، علل الدارقطني / ، السنن الكبري / ، مسند البزار / ، بيان الوهم /  المجموع / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .
(¬) قال في تاج العروس (/ ): (الحياصة: بالكسر، والاصل: الحواصة، قلبت الواو ياء: سير في الحزام، وقيل: سير طويل يشد به حزام السرج، وفي التهذيب: (حزام الدابة). قلت: هذا هو الاصل، وقد استعمل في كل ما يشد به الانسان حقوه).
(¬) الجوشن: بفتح الجيم والشين: الدرع. ينظر: الصحاح / ، تحرير الفاظ التنبيه ص: .

:

(¬) الخوذة: بالضم: المغفر. ينظر: القاموس المحيط ص: .
(¬) الران: كالخف، الا انه لا قدم له، وهو اطول من الخف. ينظر: القاموس المحيط ص: .
(¬) قال في الصحاح (/ ): (الحمالة: علاقة السيف، مثل المحمل، والجمع الحماءل، هذا قول الخليل).
(¬) بالفارسية: تركش، وتجمع علي تراكيش: جعبة كنانة. ينظر: تكملة المعاجم العربية لدوزي / .
(¬) قال في الصحاح (/ ): (النشاب: السهام، الواحدة نشابة).
(¬) الكلاليب: كلوب بفتح الكاف وضم اللام المشددة، ويقال ايضا كلاب، وقال شيخ الاسلام: (الكلاليب: التي تمسك بها العمامة). ينظر: مجموع الفتاوي / ، الفروع / .
(¬) ذكره في الفتاوي الكبري بمعناه (/ )، وانظر: الفروع (/ ).
(¬) لجم: جمع لجام، مثل: كتاب وكتب، وهي الحديدة في فم الفرس، ثم كثر في كلامهم حتي سموا اللجام بسيوره والته لجاما، ومنه قيل للخرقة تشدها الحاءض في وسطها: لجام. ينظر: المصباح المنير / ، تاج العروس / .
(¬) قال في مختار الصحاح: (/ ): الدواة بالفتح: المحبرة، والجمع: دوي، مثل: نواة ونوي).

:

(¬) المقلمة بالكسر: وعاء الاقلام. ينظر: المصباح المنير / .
(¬) لم نجده.
(¬) قال في تاج العروس (/ ): (المشط مثلثة الاول، وحكي جماعة التثليث في شينه ايضا، كما نقله شيخنا عن شروح الشفاء، قال: وعندي فيه نظر، وانكر ابن دريد المشط، بالكسر، واقتصر الجوهري علي الضم، وهو افصح لغاته، ومن لغاته: المشط ككتف، وقال الكساءي: المشط، مثال عنق، وعن ابي الهيثم وحده: المشط، مثال عتل ... ، وقال ابن بري: ومن اسماءه الممشط، مثال منبر ... ، كل ذلك الة يمتشط، اي: يسرح بها الشعر).
(¬) المكحلة: ما فيه الكحل، وهو احد ما جاء بالضم من الادوات. ينظر: القاموس المحيط ص: .
(¬) قال في تاج العروس (/ ): (القنديل، بالكسر: معروف، وهو مصباح من زجاج).
(¬) قبيعة السيف: ما علي طرف مقبضه من فضة او حديد. ينظر: الصحاح / .
(¬) رواه احمد في فضاءل الصحابة ()، من طريق سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر قال: «كان سيف عمر بن الخطاب الذي شهد بدرا فيه سباءك من ذهب»، وسعيد ضعفه البخاري، وقال ابن عدي: (ارجو انه لا يترك). ينظر: ميزان الاعتدال / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، من طريق عثمان بن حكيم، قال: «رايت في قاءم سيف سهل بن حنيف مسمار ذهب»، وسنده صحيح، وسهل بن حنيف من الصحابة من اهل بدر وهو اخو عثمان. ينظر: الاصابة في تمييز الصحابة / .

:

(¬) ذكره في المغني من رواية الاثرم عنه (/ ).
(¬) ذكر ذلك عن ابن عقيل الحنبلي، وحكاه في المبدع عن الامام احمد، ولم نقف عليه في الاحاديث والاثار. ينظر: المبدع / ، الانصاف / ، كشاف القناع / .
(¬) رواه الترمذي ()، من طريق طالب بن حجير، عن هود بن عبد الله بن سعد، عن جده مزيدة قال: «دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح وعلي سيفه ذهب وفضة»، حسنه الترمذي وعبد الحق الاشبيلي، وطالب بن حجير صدوق كما في التقريب.

وضعفه ابن عبد البر، وابن القطان، والذهبي، واقرهم الزيلعي، واعله ابن القطان بجهالة هود بن عبد الله، واعله الذهبي بتفرد طالب به، قال: (وهو صالح الامر ان شاء الله، وهذا منكر، فما علمنا في حلية سيفه صلي الله عليه وسلم ذهبا). ينظر: الاستيعاب لابن عبد البر / ، بيان الوهم / ، ميزان الاعتدال / ، نصب الراية / ، تهذيب التهذيب / .
(¬) عرفجة: بفتح اوله والفاء، بينهما راء ساكنة، وبالجيم. ينظر: الاصابة في تمييز الصحابة / .
(¬) يوم الكلاب بضم الكاف وتخفيف اللام: اسم ماء كان به يوم معروف من ايام العرب. ينظر: حاشية السيوطي علي سنن النساءي / .

:

(¬) رواه ابو داود ()، ورواه احمد ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن حبان ()، من طريق عبد الرحمن بن طرفة، عن جده عرفجة، وصححه الحاكم، وابن حبان، وحسنه الترمذي، والبغوي، والنووي.

واعله ابن القطان بعلتين: الاولي: الانقطاع، فقط جاء في رواية ابن علية، عن ابي الاشهب، عن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عرفجة، فدل علي ان رواية الاكثر التي باسقاط (ابيه) منقطعة. واجاب عنها الالباني: بان زيادة (ابيه) شاذة؛ لمخالفتها رواية الاكثر عن ابي الاشهب، ورواية سلم بن زرير عن عبد الرحمن، وقد سمع عبد الرحمن من جده عرفجة كما قال يزيد بن زريع، فهي متصلة. والعلة الثانية: جهالة عبد الرحمن بن طرفة، فانه ليس له الا هذا الحديث، ولم يرو عنه غير ابي الاشهب وسلم بن زرير، ولم يوثقه غير ابن حبان والعجلي وهما متساهلان في التوثيق، واقر الالباني هذه العلة، وتردد في تحسينه، وقال: (ومع ذلك فان بعض الحفاظ يحسنون حديث مثل هذا التابعي ولو كان مستورا غير معروف العدالة، كالحافظ ابن كثير وابن رجب وغيرهما). ينظر: شرح السنة للبغوي / ، بيان الوهم / ، المجموع / ، نصب الراية / ، الارواء / .
(¬) لم نجده في مظان كتب الحاكم.
(¬) رواه ابن ابي شيبة () وغيره، عن طعمة الجعفري، قال: «رايت موسي بن طلحة قد شد اسنانه بالذهب».
(¬) هكذا في الاصل، وهو تصحيف، وصوابه: ابو جمرة بالجيم والراء، وهو نصر بن عمران الضبعي. ينظر: فتح الباري / ، / .
(¬) رواه الطحاوي في شرح معاني الاثار ()، عن شعبة قال: «رايت ابا التياح، وابا حمزة، وابا نوفل بن ابي عقرب قد ضببوا اسنانهم بالذهب».
(¬) هكذا في المخطوطات التي اعتمدناها، ولعل الصواب: (ابي رافع وثابت البناني)، فان ثابتا كنيته ابو محمد، وابو رافع هو نفيع المدني مولي ابنة عمر بن الخطاب، وقد ورد عنهم جميعا ذلك: فروي ابن ابي شيبة ()، عن حماد قال: «رايت ثابتا البناني مشدود الاسنان بذهب»، وروي الطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ )، عن علي بن سويد بن منجوف قال: «رايت ابا رافع مشبكة اسنانه بالذهب». ينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) لم نقف عليه.
(¬) رواه احمد ()، وابن ابي شيبة ()، عن حماد قال: «رايت المغيرة بن عبد الله يربط اسنانه بذهب».
(¬) قال في الصحاح (/ ): (القرط: الذي يعلق في شحمة الاذن، والجمع قرطة وقراط).
(¬) قال في تاج العروس (/ ): (المخنقة: كمكنسة: القلادة الواقعة علي المخنق، يقال: في جيدها مخنقة، وفي اجيادهن مخانق).
(¬) رواه احمد ()، والترمذي ()، والنساءي ()، من طريق سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي مرفوعا، واعله ابن حبان، والدارقطني، وابن حجر، وغيرهم بالانقطاع، قال ابو حاتم: (لم يلق سعيد بن ابي هند ابا موسي الاشعري)، وكذا قال ابو زرعة وغيره.
وللحديث شواهد كثيرة، قال الترمذي: (وفي الباب عن عمر، وعلي، وعقبة بن عامر، وانس، وحذيفة، وام هانء، وعبد الله بن عمرو، وعمران بن حصين، وعبد الله بن الزبير، وجابر، وابي ريحانة، وابن عمر، والبراء)، واقوي هذه الشواهد:
حديث عقبة بن عامر عند الطحاوي في مشكل الاثار ()، والبيهقي ()، وصححه الطحاوي، وقال ابن الملقن: (لا اعلم باسناده باسا)، وحسن اسناده ابن حجر.
حديث علي عند احمد ()، وابي داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، اعله ابن القطان بجهالة راويه ابي افلح، وقد صححه ابن حبان والحاكم، وقال ابن المديني: (حديث حسن ورجاله معروفون)، وحسن اسناده النووي.
حديث واثلة بن الاسقع عند الطبراني ()، قال ابن الملقن: (سند لا اعلم به باسا)، وقال ابن حجر: (واسناده مقارب).

وقد قال الشوكاني: (وهذه الطرق متعاضدة بكثرتها ينجبر الضعيف الذي لم تخل منه واحدة منها)، ووافقه الالباني، ولذا صحح الحديث سواء بمجموع الشواهد او لصحة بعض طرقه: ابن المديني، والترمذي، والطحاوي، وابن عبد البر، والخطابي، وابن حبان، والحاكم، والذهبي، والنووي، وابن حجر، والالباني. ينظر: صحيح ابن حبان ، المراسيل لابن ابي حاتم ص ، التمهيد / ، معالم السنن / ، بيان الوهم، رياض الصالحين ص ، البدر المنير / ، نصب الراية / ، التلخيص الحبير / ، تهذيب التهذيب / ، نيل الاوطار / ، الارواء / .

:

(¬) في (ع): تختمها.
(¬) قال في الصحاح (/ ): (الحلي: حلي المراة، وجمعه حلي، مثل ثدي وثدي، وهو فعول، وقد تكسر الحاء لمكان الياء مثل: عصي، وقرء: (من حليهم عجلا جسدا) بالضم والكسر).

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): الطبراني.
(¬) لعله ابو الطيب الطبري، فقد رواه ابن الجوزي في التحقيق من طريقه ()، وهو من طريق ابراهيم بن ايوب، ثنا عافية بن ايوب، عن ليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر مرفوعا، ومال ابن الجوزي، والمنذري، وابن الملقن الي تصحيح الحديث.
واعل الحديث بثلاث علل: الاولي: ابراهيم بن ايوب، وهو ضعيف. والثانية: عافية، قال ابن حجر: (قال البيهقي: مجهول، ونقل ابن ابي حاتم توثيقه عن ابي زرعة)، ومع ذلك فلا يحتمل تفرده. والثالثة: مجيء ذلك عن جابر موقوفا كما سياتي.

قال البيهقي: (لا اصل له، انما يروي عن جابر من قوله غير مرفوع)، وضعفه الالباني، وهو ظاهر قول الامام احمد حيث استدل بالوارد عن الصحابة لا بالمرفوع، ففي رواية الاثرم قال في زكاة الحلي: (عن خمسة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا يرون فيه زكاة)، وقال الترمذي: (ولا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء). ينظر: سنن الترمذي / ، معرفة السنن والاثار / ، تنقيح التحقيق / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .
(¬) رواه الدارقطني ()، من طريق شريك، عن علي بن سليم، قال: سالت انس بن مالك عن الحلي، فقال: «ليس فيه زكاة»، وشريك هو بن عبد الله النخعي، قال الحافظ: (صدوق يخطء كثيراءص). ينظر: تقريب التهذيب ص .
(¬) رواه الشافعي (ص )، وعبد الرزاق ()، وغيرهم من طريق عمرو بن دينار قال: سالت جابر بن عبد الله عن الحلي هل فيه زكاة؟ قال: «لا». وصحح اسناده النووي. ينظر: المجموع / .
(¬) رواه مالك ()، وعبد الرزاق ()، من طرق عن نافع، عن ابن عمر قال: «ليس في الحلي زكاة». وصححه ابن حجر. ينظر: الدراية / .

:

(¬) رواه مالك ()، وعبد الرزاق ()، من طريق عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه: «ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تلي بنات اخيها يتامي في حجرها لهن الحلي، فلا تخرج من حليهن الزكاة». وصححه النووي، وابن حجر. ينظر: المجموع / ، الدراية / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء: «انها كانت لا تزكي الحلي»، وسنده صحيح.

:

(¬) في (ع): و.

:

(¬) رواه الشافعي (ص )، واحمد في مساءل عبد الله (ص )، وابو عبيد ()، من طريق ابي عمرو بن حماس عن ابيه قال: «مر بي عمر، فقال: يا حماس: اد زكاة مالك. فقلت: ما لي مال الا جعاب وادم، فقال: قومها قيمة ثم اد زكاتها، وابو عمرو بن حماس»، قال فيه ابو حاتم والذهبي: (مجهول)، وقد ذكر له ابن حجر في التهذيب ترجمة ترفع جهالته، الا انه لم احدا وثقه او جرحه. ينظر: ميزان الاعتدال / ، تهذيب التهذيب / ، الارواء / .
(¬) ساذجة: بفتح الذال المعجمة وبكسرها، واقتصر باللسان علي الفتح، اي: غير مغنية. ينظر: لسان العرب / ، وتاج العروس / ، وحاشية الروض / .
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): التقليب.

:

(¬) في (ب): اشتري صباغ.
(¬) النيل: نبات تصبغ من الثياب، قال في تاج العروس (/ ): (النيل: نبات العظلم، وايضا نبات اخر ذو ساق صلب وشعب دقاق وورق صغار مرصفة من جانبين، ومن نبات العظلم يتخذ النيلج، بان يغسل ورقه بالماء الحار فيجلو ما عليه من الزرقة، ويترك الماء فيرسب النيلج اسفله كالطين، فيصب الماء عنه، ويجفف).
(¬) العفص: حمل شجرة البلوط، يحمل سنة بلوطا وسنة عفصا، وثوب معفص : مصبوغ بالعفص، ويدبغ به. ينظر: تهذيب اللغة / ، المصباح المنير / .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (، ).
(¬) قال في المطلع (ص ): (فضل: بفتح الضاد، يفضل، كدخل يدخل، قال الجوهري وفيه لغة اخري: فضل يفضل، كحذر يحذر، وحكاها ابن السكيت، وفيه لغة ثالثة مركبة منهما: فضل بالكسر يفضل بالضم، وهو شاذ).
(¬) روي مسلم ()، من حديث جابر مرفوعا: «ابدا بنفسك فتصدق عليها، فان فضل شء فلاهلك، فان فضل عن اهلك شء فلذي قرابتك»، وروي البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة مرفوعا: «اليد العليا افضل من اليد السفلي، وابدا بمن تعول».

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.
(¬) زاد في (ب): اي الزكاة.
(¬) اي: ما رواه مسلم ()، من حديث جابر مرفوعا: «ابدا بنفسك فتصدق عليها».
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): زوجته.
(¬) رواه الدارقطني ()، والبيهقي ()، من حديث ابن عمر: «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقة الفطر عن الصغير والكبير والحر والعبد ممن تمونون». قال الدارقطني: (رفعه القاسم  وهو ابن عبد الله بن عامر بن زرارة  وليس بقوي، والصواب موقوف)، وضعف اسناده البيهقي، والذهبي.
والموقوف: رواه ابن ابي شيبة ()، والدارقطني ()، والبيهقي ()، عن نافع، عن ابن عمر: «انه كان يعطي صدقة الفطر عن جميع اهله صغيرهم وكبيرهم عمن يعول وعن رقيقه، وعن رقيق نساءه». صحح اسناده الالباني، وبهذا يظهر ان المرفوع منكر، وهذا الموقوف يقوي القول بنكارة رواية الرفع.
وله شاهد من حديث علي: رواه البيهقي ()، من طريق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه قال: «فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كل صغير او كبير حر او عبد ممن يمونون». قال البيهقي: (وهو مرسل)، اي: منقطع بين جعفر بن محمد وعلي.

وله شاهد اخر: عند الدارقطني ()، من طريق اسماعيل بن همام، حدثني علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن جده، عن اباءه مرفوعا، وهذا مرسل ايضا، واسماعيل شيعي، قال ابن حبان في ترجمة علي الرضا: (يجب ان يعتبر حديثه اذا روي عنه غير اولاده وشيعته)، وهذا من حديث شيعته.
وقد روي عن علي موقوفا، رواه عبد الرزاق () والبيهقي ()، قال علي: «من جرت عليه نفقتك فاطعم عنه نصف صاع من بر او صاعا من تمر»، قال البيهقي: (وعبد الاعلي غير قوي، الا انه اذا انضم الي ما قبله  يعني: حديث علي بن موسي الرضا السالف  قويا فيما اجتمعا فيه)، ولاجل هذه الشواهد حسنه الالباني. ينظر: الثقات لابن حبان / ، تنقيح التحقيق للذهبي ص ، لسان الميزان / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): وكذا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة قال: قال رجل: يا رسول الله من احق الناس بحسن الصحبة؟ قال: «امك، ثم امك، ثم امك، ثم ابوك، ثم ادناك ادناك»، واللفظ لمسلم، وفي لفظ له: «من ابر؟ ».
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، وعبد الله بن احمد في مساءله ()، من طريق حميد بن بكر وقتادة: «ان عثمان كان يعطي صدقة الفطر عن الصغير والكبير والحمل»، وهو منقطع بين حميد وقتادة وبين عثمان، ولذا ضعفه زين الدين العراقي والالباني. ينظر: طرح التثريب / ، الارواء / .

:

(¬) في (ب): شمس.

:

(¬) تقدم تخريجه صفحة ... الفقرة ....
(¬) وهذا من قول نافع، يدل عليه ما في صحيح ابن خزيمة ()، قال ايوب لنافع: متي كان ابن عمر يعطي الصاع؟ قال: اذا قعد العامل، قلت: متي كان العامل يقعد؟ قال: قبل الفطر بيوم او يومين.
(¬) تقدم تخريجه صفحة ... الفقرة ....
(¬) في (ب): مخالفة.
(¬) تقدم تخريجه صفحة ... الفقرة ....

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): ويجب.
(¬) انظر صفحة ....
(¬) في (ب): و.
(¬) قال في المطلع (ص ): (ذكر ابن سيده في محكمه في الاقط، اربع لغات: سكون القاف مع فتح الهمزة وضمها وكسرها، وكسر القاف، مع فتح الهمزة، قال: وهو شء يعمل من اللبن المخيض، وقال ابن الاعرابي: يعمل من البان الابل خاصة).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) ذكره عنه احمد في مساءل صالح (رقم ).
(¬) مساءل الامام احمد برواية ابنه صالح (رقم ).
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): الواحد.

:

(¬) في (ب): لغيبته.
(¬) في (ب): لرسوله.
(¬) قال في المطلع (ص ): (بخلا بها: هو بضم الباء وفتحها مع سكون الخاء وبفتحهما، ثلاث لغات).
(¬) في (ع) بدل قوله: (بخلا من غير جحد): بخلاف من جحد.

:

(¬) قوله: (ولم يكفر) غير موجودة في (ع).
(¬) انظر صفحة .... الفقرة ....
(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة ....
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): اذا.

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، من طريق البختري بن عبيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، مرفوعا: «اذا اعطيتم الزكاة فلا تنسوا ثوابها ان تقولوا: اللهم اجعلها مغنما، ولا تجعلها مغرما»، قال البوصيري: (هذا اسناد ضعيف، البحتري متفق علي تضعيفه)، وقال ابن عدي: (وروي عن ابيه، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قدر عشرين حديثا عامتها مناكير)، وعد منها الذهبي هذا الحديث، وقال ابو نعيم: (روي عن ابيه عن ابي هريرة موضوعات)، وقال الالباني: (موضوع). ينظر: الكامل في الضعفاء / ، مصباح الزجاجة / ، ميزان الاعتدال / ، الارواء / .
(¬) في (ب): علمه.

:

(¬) في (ق): القصر.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عباس في قصة بعث معاذ الي اليمن.
(¬) في (ب): الي مسافة.
(¬) في (ع): بلده.
(¬) انظر صفحة ....

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عبد الله بن السعدي قال: استعملني عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي الصدقة، فلما فرغت منها واديتها اليه، امر لي بعمالة، فقلت: انما عملت لله، واجري علي الله، فقال: خذ ما اعطيت، فاني عملت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فعملني، فقلت مثل قولك، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اعطيت شيءا من غير ان تسال، فكل وتصدق».
(¬) رواه ابو عبيد في الاموال ()، بهذا اللفظ، ورواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، والحاكم ()، بلفظ: «ان العباس سال رسول الله صلي الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل ان تحل، فرخص له في ذلك»، جميعهم من طريق حجية بن عدي، عن علي، وصححه ابن الجارود، والحاكم، والذهبي، وحسنه البغوي، والنووي، والالباني.
وقد روي هذا الحديث عن الحسن بن مسلم بن نياق مرسلا، ورجحه ابو داود، وابو حاتم، وابو زرعة، والدارقطني، والبيهقي، وقال الاثرم: (سمعت ابا عبد الله ذكر له هذا الحديث  يعني: حديث علي السابق  فضعفه، وقال: ليس ذلك بشء).
وللحديث المرسل شواهد، منها:
حديث ابي البختري عن علي عند البيهقي ()، واعله بالانقطاع بين ابي البختري وعلي.
حديث ابي رافع عند الدارقطني ()، والطبراني في الاوسط ()، وقال: (لم يرو هذا الحديث عن اسماعيل الا شريك)، وهما ضعيفان.
وغيرها من الشواهد، ولذا قال ابن حجر: (وليس ثبوت هذه القصة في تعجيل صدقة العباس ببعيد في النظر بمجموع هذه الطرق)، ووافقه الالباني. ينظر: علل الحديث / ، علل الدارقطني / ، السنن الكبري للبيهقي / ، شرح السنة للبغوي / ، المجموع / ، الفروسية لابن القيم ص ، فتح الباري / ، الارواء / .

:

(¬) رواه مسلم ()، ورواه البخاري ايضا ()، من حديث ابي هريرة.
(¬) في (ب): قابل.
(¬) المغني (/ ).

:

(¬) جمع: قنطرة، وهي الجسر. ينظر: الصحاح / .
(¬) في (ب): الثغور.
والبثوق: بموحدة ثم مثلثة مضمومتين، جمع بثق، بفتح الباء وكسرها: هو المكان المنفتح في احد حافتي النهر. ينظر: تحرير الفاظ التنبيه ص: ، والمطلع ص: .

:

(¬) قال الشافعي: (لم يبلغني ان عمر ولا عثمان ولا عليا اعطوا احدا تالفا علي الاسلام).
وروي البخاري في التاريخ الصغير ()، ويعقوب الفسوي في المعرفة والتاريخ (/ )، من طريق عبيدة السلماني: «ان عيينة بن حصن والاقرع بن حابس استقطعا ابا بكر ارضا فقال عمر: انما كان النبي صلي الله عليه وسلم يءلفكما علي الاسلام فاما الان فاجهدا جهدكما»، وصحح اسناده ابن حجر، وقال: (قال علي بن المديني في العلل: هذا منقطع؛ لان عبيدة لم يدرك القصة، ولا روي عن عمر انه سمعه منه، قال: ولا يروي عن عمر باحسن من هذا الاسناد). ينظر: الام / ، الاصابة / .

:

(¬) علقه البخاري بصيغة التمريض (/ )، ووصله ابو عبيد في الاموال ()، وابن ابي شيبة ()، من طريق الاعمش، عن حسان ابي الاشرس، عن مجاهد، عن ابن عباس: «انه كان لا يري باسا ان يعطي الرجل من زكاة ماله في الحج، وان يعتق منها الرقبة»، قال ابو عبيد: (وقول ابن عباس اعلي ما جاءنا في هذا الباب)، وقال الالباني: (اسناده جيد)، رواه عن الاعمش بهذا الطريق: ابو معاوية، وعبدة بن سليمان.
ورواه ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد، عن ابن عباس، وابن ابي نجيح ضعيف، ومن اجل هذا الاختلاف علي الاعمش حكم عليه الامام احمد بالاضطراب.
وقال الميموني: قلت لابي عبد الله: يشتري الرجل من زكاة ماله الرقاب فيعتق ويجعل في ابن السبيل؟ قال: (نعم، ابن عباس يقول ذلك، ولا اعلم شيءا يدفعه)، قال الخلال: (قال احمد: كنت اري ان يعتق من الزكاة ثم كففت عن ذلك؛ لاني لم اره يصح، قال حرب: فاحتج عليه بحديث ابن عباس، فقال: هو مضطرب)، قال ابن حجر: (وانما وصفه بالاضطراب للاختلاف في اسناده علي الاعمش، ولهذا لم يجزم به البخاري). ينظر: فتح الباري / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): منها.
(¬) في (ق): والسادس.
(¬) في (ا) و (ع): الناءرة. وفي (ق): الفتنة الثاءرة.

:

(¬) في (ب): والسابع.
(¬) في (ا) و (ع): ويجوز.
(¬) في (ب): ونقل.
(¬) مساءل الامام احمد برواية ابنه عبدالله (ص ).
(¬) في (ب): وسمي.

:

(¬) في (ب): السبيل.
(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة ....

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، والحاكم ()، وابن الجارود ()، من طريق محمد بن اسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سليمان بن يسار، عن سلمة بن صخر الانصاري في الحديث الطويل الذي فيه ذكر الظهار، وفيه: «ووجدت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم السعة والبركة، قد امر لي بصدقتكم فادفعوها لي». وصححه ابن خزيمة، والحاكم، وابن الجارود، والذهبي، والالباني، وقال الترمذي: (هذا حديث حسن)، وحسن اسناده الحافظ ابن حجر.
واعله ابن القطان بعنعنة محمد بن اسحاق، وهو مدلس، واعله البخاري وعبد الحق الاشبيلي: بان سليمان بن يسار لم يسمع من سلمة بن صخر.
واجاب عن ذلك الحاكم فقال: (وله شاهد من حديث يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن غير انه قال: سلمان بن صخر)، رواه الترمذي ()، ونص علي ان سلمة بن صخر يقال له سلمان بن صخر ايضا. ينظر: بيان الوهم / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .
(¬) رواه مسلم ()، من حديث قبيصة بن مخارق.
(¬) رواه احمد ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق حفصة بنت سيرين، عن الرباب، عن عمها سلمان بن عامر مرفوعا. صححه ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، والذهبي، وابن الملقن، وحسنه الترمذي، والالباني، وقال ابو نعيم: (ثابت مشهور)، والرباب لم يرو عنها غير حفصة، ولم يوثقها غير ابن حبان، قال ابن حجر: (مقبولة). ينظر: حلية الاولياء / ، البدر المنير / ، تقريب التهذيب ص ، الارواء / .
وله شاهد في البخاري ()، ومسلم ()، من حديث زينب امراة ابن مسعود: ايجزء عني ان انفق علي زوجي، وايتام لي في حجري؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم، لها اجران، اجر القرابة واجر الصدقة».

:

(¬) رواه مسلم ()، من حديث المطلب بن ربيعة.
(¬) الانصاف (/ ).
(¬) الوجيز (ص )، وجزم به في المبهج، والايضاح، والافادات، والتسهيل. ينظر: الانصاف / .

:

(¬) مختصر الخرقي (ص ).
(¬) المغني لابن قدامة (/ )، والمحرر للمجد (/ )، واختاره الشيخ تقي الدين ابن تيمية وغيره. ينظر: الانصاف / .
(¬) منتهي الارادات (/ )، الاقناع (/ ).
(¬) قوله: (وجزم به في المنتهي والاقناع) سقطت من (ع).
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي ()، من طريق محمد بن اسحاق، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن جبير بن مطعم، قال: لما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم ذي القربي بين بني هاشم وبني المطلب، اتيته انا وعثمان بن عفان فقلنا: يا رسول الله، هءلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم لمكانك الذي جعلك الله به منهم، ارايت بني المطلب اعطيتهم ومنعتنا، فانما نحن وهم منك بمنزلة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انهم لم يفارقوني في جاهلية ولا اسلام، انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد»، وشبك بين اصابعه. وقد صرح ابن اسحاق بالتحديث في رواية البيهقي ()، قال البرقاني: (وهو علي شرط مسلم)، وصححه ابن الملقن، والالباني.
واصله في البخاري ()، من طريق عقيل ويونس، عن ابن شهاب به، دون قوله: «انهم لم يفارقوني في جاهلية ولا اسلام». ينظر: البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): موالي.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، ورواه احمد ()، والترمذي ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق الحكم بن عتيبة، عن ابن ابي رافع ، عن ابي رافع مرفوعا. صححه الترمذي، وابن خزيمة، وابن حبان، وابن الملقن، والالباني، وقال الحاكم: (حديث صحيح علي شرط الشيخين)، ووافقه الذهبي. ينظر: البدر المنير / ، الارواء / .
(¬) في تاج العروس (/ ): (وان سفل: اي: نزل، يقال: سفل بفتح الفاء من النزول، وبضمها: اتضع قدره بعد رفعه، وقال الجوهري: السفالة: النذالة، وقد سفل بالضم).

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي ()، من حديث عبيد الله بن عدي بن الخيار، عن رجلين من الصحابة. قال الامام احمد: (ما احسنه واجوده من حديث)، وقال الهيثمي: (رجاله رجال الصحيح)، وصححه ابن عبد البر، والذهبي، وابن عبد الهادي، وابن الملقن، والالباني. ينظر: التمهيد لابن عبد البر / ، مجمع الزواءد / ، تنقيح التحقيق للذهبي ص ، تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي / ، البدر المنير / ، الارواء / .

:

(¬) رواه الترمذي ()، وابن حبان ()، من طريق عبد الله بن عيسي الخزاز، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن انس بن مالك مرفوعا. قال الترمذي: (حديث حسن غريب من هذا الوجه)، وليس في بعض نسخ الترمذي: (حسن)، واعله ابن عدي، وابن طاهر، وابن القطان، وابن الملقن، والالباني، وعلته: الخزاز، قال ابو زرعة وغيره: (منكر الحديث). ينظر: بيان الوهم / ، التلخيص الحبير / ، الارواء.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة ....

:

(¬) تقدم تخريجه (/ )، حاشية ().
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والحاكم ()، من طريق وهب بن جابر، عن عبد الله بن عمرو بن العاص. ووهب وثقه ابن معين، والعجلي، وابن حبان، وقال فيه ابن المديني وغيره: (مجهول)، فحديثه قابل للتحسين، وصحح الحديث الحاكم، والبغوي، والنووي، والذهبي، وحسنه الالباني بشواهده. ينظر: شرح السنة / ، المجموع / ، تهذيب التهذيب / .
وروي مسلم ()، من طريق طلحة بن مصرف، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا بلفظ: «كفي بالمرء اثما ان يحبس، عمن يملك قوته».
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والحاكم ()، والبزار ()، من طريق هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: (امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما ان نتصدق، فوافق ذلك مالا عندي، =

:

= فقلت: اليوم اسبق ابا بكر ان سبقته يوما، فجءت بنصف مالي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما ابقيت لاهلك؟ »، قلت: مثله، قال: واتي ابو بكر رضي الله عنه بكل ما عنده، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما ابقيت لاهلك؟ » قال: ابقيت لهم الله ورسوله، قلت: لا اسابقك الي شء ابدا). واشار اليه البخاري في باب (لا صدقة الا عن ظهر غني)، بقوله: (كفعل ابي بكر رضي الله عنه حين تصدق بماله)، وصححه الترمذي، وقال الحاكم: (صحيح علي شرط مسلم)، ووافقه الذهبي، والالباني، وصححه النووي، وابن الملقن، وقواه البزار.
وضعفه ابن حزم بهشام بن سعد، وقال: (هو ضعيف)، قال البزار: (وهشام بن سعد حدث عنه جماعة كثيرة من اهل العلم، ولم ار احدا توقف عن حديثه بعلة توجب التوقف عنه)، وقد احتج به مسلم واستشهد به البخاري، وقال ابن حجر في التقريب: (صدوق له اوهام)، وقال ابو داود: (هشام بن سعد اثبت الناس في زيد بن اسلم) وهذا الحديث من روايته عن زيد بن اسلم. ينظر: المحلي / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، تهذيب الكمال / ، تقريب التهذيب ص ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) الفتح المبين بشرح الاربعين، لابن حجر الهيتمي (ص ).
(¬) حكاه ابن مفلح في الفروع (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة، ولفظ مسلم: «صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غمي عليكم الشهر فعدوا ثلاثين».

:

(¬) الانصاف (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، من طريق ابي عثمان النهدي قال: قال عمر: «ليتق احدكم ان يصوم يوما من شعبان، او يفطر يوما من رمضان»، قال: «وان يتقدم قبل الناس فليفطر، اذا افطر الناس» واسناده صحيح، ورواه احمد كما في مساءل الفضل بن زياد علي ما اورده في زاد المعاد (/ )، من طريق مكحول، ان عمر بن الخطاب كان يصوم اذا كانت السماء في تلك الليلة مغيمة، ويقول: «ليس هذا بالتقدم ولكنه التحري». وقال ابو زرعة: (مكحول عن عمر مرسل)، ولكنه يتقوي بما قبله. ينظر: المراسيل لابن ابي حاتم ص .
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، من طريق ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال الالباني: (اسناد صحيح علي شرط الشيخين). ينظر: صحيح ابي داود / .
(¬) رواه الامام احمد في مساءل الفضل بن زياد كما اورده في زاد المعاد (/ )، قال احمد: حدثنا زيد بن الحباب، اخبرنا ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن عمرو بن العاص: «انه كان يصوم اليوم الذي يشك فيه من رمضان». وفيه ابن لهيعة، وهو ضعيف. ينظر: تهذيب التهذيب /  ..

:

(¬) رواه الامام احمد في مساءل الفضل بن زياد كما اورده في زاد المعاد (/ )، والبيهقي ()، من طريق معاوية بن صالح، عن ابي مريم مولي ابي هريرة، قال: سمعت ابا هريرة يقول: «لان اتعجل في صوم رمضان بيوم احب الي من ان اتاخر، لاني اذا تعجلت لم يفتني، واذا تاخرت فاتني»، واسناده صحيح.
(¬) رواه الامام احمد في مساءل الفضل بن زياد كما اورده في زاد المعاد (/ )، قال الامام احمد: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن ابي اسحاق قال: رايت الهلال اما الظهر واما قريبا منه، فافطر ناس من الناس، فاتينا انس بن مالك فاخبرناه برءية الهلال وبافطار من افطر، فقال: «هذا اليوم يكمل لي احد وثلاثون يوما، وذلك لان الحكم بن ايوب ارسل الي قبل صيام الناس اني صاءم غدا، فكرهت الخلاف عليه، فصمت وانا متم يومي هذا الي الليل». واسناده صحيح.
(¬) رواه الامام احمد في مساءل الفضل بن زياد كما اورده في زاد المعاد (/ )، قال احمد: حدثنا المغيرة، حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: حدثني مكحول، ويونس بن ميسرة بن حلبس، ان معاوية بن ابي سفيان كان يقول: «لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان». واسناده صحيح.
(¬) رواه احمد ()، والبيهقي ()، من طريق يزيد بن خمير، عن عبد الله بن ابي موسي مولي لبني نصر انه سال عاءشة رضي الله عنها عن اليوم الذي يشك فيه الناس فقالت: «لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان»، وصححه الالباني. ينظر: الارواء / .
(¬) رواه الامام احمد في مساءل الفضل بن زياد كما اورده في زاد المعاد (/ )، والبيهقي ()، من طريق هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر قالت: «ما غم هلال رمضان الا كانت اسماء متقدمة بيوم وتامر بتقدمه»، واسناده صحيح.
(¬) في (ب): ابنتي ..

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عمر.
(¬) تقدم قريبا صفحة .... الفقرة ....
(¬) رواه البخاري في التاريخ الكبير ()، من طريق محمد بن معن، عن عمه، عن طلحة بن ابي حدرد مرفوعا. عده محمد طاهر الفتني والشوكاني في الموضوعات، وقال الالباني: (اسناد مجهول).
وللحديث شواهد، منها:
حديث ابي هريرة عند الطبراني في الاوسط ()، وقال: (تفرد به مبشر) وهو ثقة، وقال الهيثمي: (وفيه عبد الرحمن بن الازرق الانطاكي، ولم اجد من ترجمه).

حديث انس عند الطبراني في الاوسط ()، وقال: (لم يروه عن الشعبي الا العباس بن ذريح، ولا عنه الا شريك، تفرد به عبد الكبير)، ورواه ابو عمرو الداني ()، عن عاصم الاحول عن الشعبي مرسلا.
حديث ابن مسعود عند الطبراني في الكبير ()، العقيلي: (غير محفوظ)، وقال ابن عدي: (عبد الرحمن بن يوسف ليس بمعروف وهذا الحديث منكر، عن الاعمش بهذا الاسناد).
حديث ابي سعيد الخدري موقوفا عند ابن الاعرابي في معجمه ()، وفي اسناده من لم نجد ترجمته.
مرسل الحسن عند ابي عمرو الداني ()، وهو مرسل حسن.
قال السخاوي: (بعضها يتقوي ببعض)، ولاجل هذه الشواهد صححه الالباني. ينظر: الضعفاء للعقيلي / ، الكامل لابن عدي / ، علل الدارقطني / ، مجمع الزواءد / ، تذكرة الموضوعات ص ، المقاصد الحسنة ص ، الفواءد المجموعة ص ، السلسلة الصحيحة / .

:

(¬) في (ب) زيادة: وافطروا لرءيته.
(¬) رواه ابو داود ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق ابي بكر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر، قال الحاكم: (صحيح علي شرط مسلم) وافقه الذهبي، وصححه ابن حبان، وابن حزم، والنووي، والالباني وغيرهم. ينظر: المحلي / ، المجموع / ، البدر المنير / ، الارواء / .

:

(¬) رواه احمد ()، والنساءي ()، من طرق عن حسين بن الحارث الجدلي، عن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب مرفوعا بلفظ: «صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، وانسكوا لها فان غم عليكم فاكملوا ثلاثين، فان شهد شاهدان فصوموا، وافطروا»، وصححه الالباني وغيره.

واعله ابن حزم بقوله عن حسين بن الحارث: (انه مجهول)، قال ابن الملقن: (وهو وهم منه، فقد روي عن جماعة من الصحابة، وروي عنه جماعة ايضا، وقال ابن المديني: "انه معروف"، وذكره ابن حبان في ثقاته).
وله شواهد، منها:
  حديث الحارث بن حاطب عند ابي داود ()، والدارقطني ()، وقال: (اسناد متصل صحيح)، وصححه النووي.
  حديث ربعي بن حراش عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عند احمد ()، والدارقطني ()، وصححه. ينظر: المحلي / ، المجموع / ، البدر المنير / ، الارواء / .

:

(¬) رواه الترمذي ()، من طريق يحيي بن اليمان، عن معمر، عن محمد بن المنكدر، عن عاءشة، قال الترمذي: (حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه)، ووجه الغرابة، ان يحيي بن اليمان  وهو صدوق يخطء كثيرا، بل قال ابن عدي: (عامة ما يرويه غير محفوظ)  جعله من مسند عاءشة، والحديث معروف من مسند ابي هريرة، فقد رواه ابو علي الهروي في فواءده ()، من طريق يزيد بن زريع، عن روح بن القاسم ومعمر جميعا، عن ابن المنكدر، عن ابي هريرة، كما جاء الحديث من طرق اخري عن محمد بن المنكدر عن ابي هريرة عند ابي داود ()، ولذا جعل الالباني الرواية الصحيحة هي الرواية عن ابي هريرة، وعد الرواية عن عاءشة وهم.

ومحمد بن المنكدر لم يسمع من ابي هريرة ولم يلقه، قال ابن معين وابو بكر البزار: (لم يسمع من ابي هريرة)، وقال ابو زرعة: (لم يلقه)، فالحديث فيه انقطاع، علي ان البخاري اثبت سماع ابن المنكدر من عاءشة، قال ابن حجر: (واذا ثبت سماعه منها امكن سماعه من ابي هريرة فانه مات بعدها)، وقد تابع ابن المنكدر سعيد المقبري عند الترمذي ()، بسند لا باس به، فيكون الحديث بمجموع الطريقين ثابت. ينظر: الكامل في الضعفاء / ، التلخيص الحبير / ، تهذيب التهذيب / ، الارواء / ، مجموع فيه ثلاثة اجزاء حديثية ص .

:

(¬) ساقطة من (ا) و (ب) و (ع).
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): تقدمه.

:

(¬) رواه البخاري ()، ولفظه: «ليست بمنسوخة، هو الشيخ الكبير، والمراة الكبيرة لا يستطيعان ان يصوما، فيطعمان مكان كل يوم مسكينا».

:

(¬) في (ا) و (ب ) و (ع): الصريحة.
(¬) في (ع): نفسهما.
(¬) رواه ابو داود ()، من طريق ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، بهذا اللفظ، قال الالباني عن رواية ابن ابي عدي: (اختصره اختصارا مخلا، فصارت الرواية تعطي الترخيص للشيخ والمراة بالافطار وهما يطيقان الصوم)، وقد رواه جماعة عند ابن الجارود ()، والبيهقي ()، عن سعيد، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، بلفظ: «رخص للشيخ الكبير والعجوز الكبيرة في ذلك وهما يطيقان الصوم ان يفطرا ان شاءا، ويطعما كل يوم مسكينا، ولا قضاء عليهما، ثم نسخ ذلك في هذه الاية: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه)، وثبت للشيخ الكبير والعجوز الكبيرة اذا كانا لا يطيقان الصوم، والحبلي والمرضع اذا خافتا افطرتا، واطعمتا كل يوم مسكينا»، وهذا الاسناد علي شرط الشيخين. ينظر: الارواء / .

تنبيه: قول المءلف اخر الحديث: «علي اولادهما افطرتا واطعمتا»، من تفسير ابي داود، كما جاء ذلك مصرحا في روايته، وقد جاء ذلك من ضمن كلام ابن عباس عند ابن الجارود والبيهقي كما تقدم.

:

(¬) رواه الشافعي (ص )، وعبد الرزاق ()، من طرق عن نافع، ان ابن عمر سءل عن المراة الحامل اذا خافت علي ولدها، قال: «تفطر وتطعم مكان كل يوم مسكينا مدا من حنطة»، واسناده صحيح.

:

(¬) تقدم تخريجه صفحة ... الفقرة ....
(¬) رواه الدارقطني ()، من طريق روح بن الفرج، عن عبد الله بن عباد، ثنا المفضل بن فضالة، عن يحيي بن ايوب، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة مرفوعا، قال الدارقطني: (تفرد به عبد الله بن عباد، عن المفضل بهذا الاسناد، وكلهم ثقات)، وضعف ابن حبان هذا الحديث، وقال: (وهذا مقلوب، انما هو عند يحيي بن ايوب، عن عبد الله بن ابي بكر الصديق، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه عن حفصة، صحيح من غير هذا الوجه فيما يشبه هذا، روي عنه  اي: عن عبد الله بن عباد  روح بن الفرج ابو الزنباع نسخة موضوعة)، وقد رواه الليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، وابن ابي مريم، واشهب، جميعهم عن يحيي بن ايوب بالاسناد الذي ذكره ابن حبان، وهذا الحديث من رواية روح عن عبد الله بن عباد، فالاسناد باطل، وانما هو من حديث حفصة كما ذكر ابن حبان.
وحديث حفصة: رواه الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه عنها، وقد اختلف العلماء في رفعه ووقفه:
فرواه مرفوعا: عبد الله بن ابي بكر عند ابي داود ()، وابن جريج عند النساءي في الكبري ()، وهو مدلس وقد عنعنه، ولذا يقول النساءي: (وحديث ابن جريج عن الزهري غير محفوظ).
ورواه موقوفا: مالك، وعقيل، وعبيد الله، والزبيدي، ومعمر، وابن عيينة، ويونس وغيرهم، عند البخاري في التاريخ الاوسط (/ )، وعند غيره.

ورجح الموقوف: احمد، والبخاري وقال: (غير المرفوع اصح)، وابو حاتم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، والدارقطني، وابن عبد البر، وابن التركماني، وابن عبد الهادي، وقال: (حديث حفصة الصحيح وقفه كما نص عليه الحذاق من الاءمة).
ورجح المرفوع: ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، الدارقطني، وابن حزم، والخطابي، والبيهقي، والبغوي، والاشبيلي، وابن تيمية، والنووي، وابن حجر، والالباني، ووجه ذلك: ان الذي رفعوه من الثقات وهم: عبد الله بن ابي بكر وابن جريج، ولان الزهري واسع الرواية، فلا يبعد ان يرويه تارة مرفوعا وتارة موقوفا، ولان فتوي ابن عمر وحفصة به مما يقوي رفعه، وقد ذكر شيخ الاسلام ان الامام احمد احتج بالمرفوع مما يدل علي صحته عنده، والمشهور عن احمد احتجاجه بالموقوف كما في مساءل صالح وابنه عبد الله. ينظر: علل الحديث / ، مساءل صالح / ، مساءل عبد الله ص ، صحيح ابن خزيمة / ، سنن الدارقطني / ، معالم السنن / ، السنن الكبري / ، المحلي / ، شرح السنة / ، شرح العمدة لشيخ الاسلام / ، تنقيح التحقيق / ، المجموع / ، الجوهر النقي / ، التلخيص الحبير / ، فتح الباري / ، عمدة القاري / ، الارواء / .

:

(¬) في (ب) بدل قوله: (او وسطه او اخره): واوسطه واخره.
(¬) في (ع): او وطء.

:

(¬) قوله: «غير متردد في الحال» جري علي طريقة الاشاعرة، لان الاستثناء عندهم في الايمان لاجل الموافاة، والذي عليه السلف: ان الاستثناء للتقصير في بعض خصال الايمان. ينظر: حاشية ابن قاسم علي الروض المربع / ، وعقد شيخ الاسلام فصلا في مسالة: (الاستثناء في الايمان)، ومذاهب الناس فيها في مجموع الفتاوي / .
(¬) جعلها في الاصل من الشرح لا من المتن.
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، من طريق ابي الاشعث، قال: كان معاذ ياتي اهله بعد ما يضحي، فيسالهم فيقول: «عندكم شء؟ » فاذا قالوا: لا، صام ذلك اليوم. وجاء عن معاذ من طرق تدل علي ثبوت ذلك عنه.
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طريق الاعمش، عن عمارة، عن ابي الاحوص، قال: قال عبد الله: «احدكم ياخذ النظرين، ما لم ياكل او يشرب»، وسنده صحيح لولا عنعنة الاعمش، وهو مدلس. ينظر: تقريب التهذيب ص .
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، وعلقه البخاري مجزوما به في باب اذا نوي بالنهار صوما (/ )، عن ابي عبد الرحمن السلمي: «ان حذيفة رضي الله عنه بدا له الصوم بعدما زالت الشمس، فصام»، وسنده صحيح لولا عنعنة الاعمش، وهو مدلس. ينظر: تقريب التهذيب ص .

:

(¬) رواه احمد ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().

:

(¬) قال في المصباح (/ ): (الصبر: الدواء المر، بكسر الباء في الاشهر، وسكونها للتخفيف لغة قليلة).
(¬) القطور: بفتح القاف: ساءل يقطر في العين للعلاج او الغسل. ينظر: المعجم الوسيط / .
(¬) الذرور: بالفتح، ما يذر في العين من الدواء اليابس. ينظر: النهاية في غريب الحديث / .
(¬) قال في المطلع (ص ): (قطر في احليله: مخفف الطاء، قال الجوهري: قطرا الماء وغيره يقطر، وقطرته انا، يتعدي ولا يتعدي، قال: والاحليل: مخرج البول، ومخرج اللبن من الضرع والثدي).

:

(¬) في (ب): فسد صومه.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، والدارقطني ()، جميعهم من طريق عيسي بن يونس، حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة مرفوعا. والحديث صححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم والذهبي والالباني، وحسنه المنذري والنووي وابن الملقن، وقال الترمذي: (حسن غريب)، وقال الدارقطني: (رواته ثقات كلهم)، وتابعه عبد الحق الاشبيلي وابن دقيق العيد.
واعله جمع من الحفاظ بانه وهم، اما من هشام بن حسان او من عيسي بن يونس، قال احمد: (ليس هذا بشء، انما هو من اكل ناسيا فانما اطعمه الله تعالي وسقاه)، قال البخاري: (ما اراه محفوظا، وقد روي يحيي بن ابي كثير عن عمر بن الحكم، ان ابا هريرة كان لا يري القء يفطر الصاءم)، وقال ابو داود: (نخاف الا يكون محفوظا)، وقال الترمذي: (وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يصح اسناده)، وقال البيهقي: (تفرد به هشام بن حسان الفردوسي وقد اخرجه ابو داود في السنن, وبعض الحفاظ لا يراه محفوظا).
واعله النساءي بان الحديث روي موقوفا عن ابي هريرة، فرواه في الكبري ()، من طريق الاوزاعي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة قال: «من قاء وهو صاءم فليفطر».
واجيب عن القول بان هشام وهم فيه: بان هشام بن حسان ثقة من رجال الصحيحين، بل هو اثبت الناس في ابن سيرين، وزيادة الثقة مقبولة.
واجيب عن القول بان عيسي بن يونس وهم فيه: بان حفص بن غياث تابعه في رواية ابي داود وابن ماجه.

ولعل القول بان الوهم  ان كان  من هشام اقرب، لما روي الدارمي ()، قال عيسي  يعني ابن يونس : «زعم اهل البصرة ان هشاما اوهم فيه، فموضع الخلاف ها هنا». ينظر: العلل الكبير ص ، السنن الكبري للبيهقي / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): امذي.
(¬) جاء هذا الحديث عن عدد من الصحابة، قال الترمذي: (وفي الباب عن علي، وسعد، وشداد بن اوس، وثوبان، واسامة بن زيد، وعاءشة، ومعقل بن سنان، ويقال: ابن يسار، وابي هريرة، وابن عباس، وابي موسي، وبلال)، واقوي هذه الاحاديث:
الاول: حديث ثوبان: رواه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، من طريق ابي قلابة، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان. قال الحاكم: (صحيح علي شرط الشيخين)، ووافقه الذهبي، وقال الالباني: انما علي شرط مسلم، لان ابا اسماء الرحبي لم يرو له البخاري، وانما روي له في الادب المفرد .
الثاني: حديث شداد: رواه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، من طريق ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن شداد. وصححه ابن المديني، واحمد، وابن راهويه، والدارمي، وابن حبان، وابن حزم، والنووي، والالباني.
قال الترمذي: (قال البخاري: ليس في هذا الباب اصح من حديث ثوبان وشداد بن =

:

= اوس، فذكرت له الاضطراب، فقال: كلاهما عندي صحيح، فان ابا قلابة روي الحديثين جميعا، رواه عن ابي اسماء عن ثوبان، ورواه عن ابي الاشعث عن شداد)، قال الترمذي: (وكذلك ذكروا عن ابن المديني انه قال: حديث ثوبان وحديث شداد صحيحان)، وقال الدارمي: (صح عندي حديث افطر الحاجم والمحجوم لحديث ثوبان وشداد بن اوس، واقول به، وسمعت احمد بن حنبل يقول به ويذكر انه صح عنده حديث ثوبان وشداد).
الثالث: حديث رافع بن خديج: رواه احمد ()، والترمذي ()، من طريق معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابراهيم بن عبد الله بن قارض، عن الساءب بن يزيد، عن رافع. قال احمد: (اصح شء في هذا الباب حديث رافع بن خديج)، وقال ابن المديني: (لا اعلم في الحاجم والمحجوم حديثا اصح من هذا)، وقال الترمذي: (حسن صحيح)، وصححه ابن حزم، وابن عبد الهادي، والالباني.
واعل البخاري، وابن معين، واسحاق بن منصور، وابوحاتم حديث رافع بن خديج، حتي قال ابو حاتم: (هو عندي باطل)، وقال ابن معين: (حديث رافع اضعفها)، قال الترمذي: (سالت اسحاق بن منصور عنه، فابي ان يحدثني به عن عبد الرزاق، وقال: هو غلط، قلت: ما علته؟ قال: روي هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير بهذا الاسناد حديث «مهر البغي خبيث»، وروي عن يحيي، عن ابي قلابة ان ابا اسماء حدثه ان ثوبان اخبر به، فهذا هو المحفوظ عن يحيي، فكانه دخل لمعمر حديث في حديث، والله اعلم)، واجيب: بان يحيي بن ابي كثير رواهما جميعا عن ابي قلابة، ويدل علي عدم غلط معمر: ان معاوية بن سلام تابعه عليه عند ابن خزيمة، ولذا قال البيهقي: (كان يحيي بن ابي كثير روي الحديث بالاسنادين جميعا )، وقال الحاكم: (وليعلم ان الاسنادين ليحيي بن ابي كثير، قد حكم لاحدهما احمد بن حنبل بالصحة  يعني حديث ثوبان , وحكم علي بن المديني للاخر بالصحة  يعني حديث رافع ، فلا يعلل احدهما بالاخر).
وقد ذكر عن يحيي بن معين انه قال: (ليس فيها حديث يثبت  يعني احاديث: افطر الحاجم والمحجوم )، وبلغ الامام احمد قوله هذا، فقال في رواية المروذي: (هذا كلام مجازفة)، علي ان الميموني روي عن يحيي بن معين انه قال: (انا لا =

:

= اقول ان هذه الاحاديث مضطربة).
وقال بعض الحفاظ: (الحديث في هذا متواتر)، قال ابن عبد الهادي: (وليس ما قاله ببعيد، ومن اراد معرفة ذلك فليطالع ما روي في ذلك في مسند احمد، ومعجم الطبراني، وكتاب النساءي، والمستدرك للحاكم، والمستخرج للحافظ ابي عبد الله المقدسي، وغير ذلك من الامهات). ينظر: العلل الكبير ص ، علل الحديث / ، المحلي / ، السنن الكبري / ، تنقيح التحقيق / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .
(¬) صحيح ابن خزيمة (/ ).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الوجور بفتح الواو: الدواء يوضع في الفم، وقال الجوهري: في وسط الفم، تقول منه: وجرت الصبي واوجرته).
(¬) (من) غير موجودة في (ا) و (ع).
(¬) تقدم تخريجه (/ )، حاشية ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة لفظ: «ان الله تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها، ما لم تعمل او تتكلم».
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (لطخ ثوبه بالمداد وغيره لطخا، من باب نفع، والتشديد مبالغة، وتلطخ: تلوث).
(¬) في (ب): ولو.

:

(¬) في (ق): كره.
(¬) في (ق): اسرافا.

:

(¬) في الاصل و (ح) اشارة الي نسخة: او جاهلا.

:

(¬) المغني (/ )، والشرح الكبير (/ ).

:

(¬) منتهي الارادات (/ ).
(¬) زاد في (ق): والمعتمد ما في الاقناع من عدم وجوب الكفارة بالانزال بالمساحقة.
(¬) في (ب): سالمة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.

:

(¬) قاله في شرح الهداية، كما في الانصاف (/ ).

:

(¬) علقه البخاري عن ابن عباس بصيغة الجزم في باب اغتسال الصاءم، (/ )، ووصله ابن ابي شيبة ()، من طريق عكرمة، عن ابن عباس، قال: «لا باس ان يتطاعم الصاءم عن القدر»، وحسنه الالباني. ينظر: الارواء / .
(¬) في (ا) و (ب ) و (ق): يجلب البلغم. وفي (ع): يحلب البلغم.
(¬) (/ ).
(¬) (ص ).
(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، من طريق اسراءيل، عن ابي العنبس، عن الاغر، عن ابي هريرة، جود اسناده النووي، وقال الالباني: (اسناده حسن صحيح).
وضعفه ابن حزم، وابن القيم، وقال ابن حجر: (فيه ضعف)، وذلك لجهالة ابي العنبس، قال ابن حزم: (ولا يدري من هو)، وقال ابن حجر: (مقبول)، اي: لا يقبل حديثه الا في المتابعات والشواهد، قال ابن القيم: (ولا يصح عنه صلي الله عليه وسلم التفريق بين الشاب والشيخ، ولم يجء من وجه يثبت).
واعل ايضا: بان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل عاءشة وهي شابة، وهذا الحديث تفرد به ابو العنبس، فالتفرد منه غير مقبول والحالة هذه، ولذا قال في ذخيرة الحفاظ: (وكان ابن عدي عده في افراد اسراءيل).

واجاب عن ذلك الالباني: ان ابا العنبس روي عنه جماعة من الثقات كشعبة، ومسعر، وابي عوانة، وذكره ابن حبان في الثقات، وان الحديث له شاهدين: احدهما من حديث عاءشة مرفوعا عند البيهقي ()، والاخر من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا عند احمد ()، وكلاهما فيه ضعف، ولكن يصلحان في الشواهد. ينظر: المحلي / ، المجموع / ، زاد المعاد / ، فتح الباري لابن حجر / ، ذخيرة الحفاظ / ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) لم نجده في القسم المطبوع من سنن سعيد بن منصور، ورواه البيهقي ()، من طريق مسعر، عن ابن ابي سلمة، عن ابيه، قال: سال شيخ ابا هريرة عن القبلة وهو صاءم فرخص له، ونهي عنها شابا. وابن ابي سلمة هو: عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، ضعفه غير واحد، وقال الحافظ: (صدوق يخطء) ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) لم نجده في القسم المطبوع من سنن سعيد بن منصور، ولم نقف عليه عند غيره.
(¬) لم نجده في القسم المطبوع من سنن سعيد بن منصور، ورواه مالك ()، والشافعي (ص )، والبيهقي ()، من طريق زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان ابن عباس سءل عن القبلة للصاءم فارخص فيها للشيخ وكرهها للشاب. وصحح النووي اسناده، علي ان فيه عطاء بن يسار، قال الحافظ: (صدوق اختلط)، وزيد بن اسلم ممن روي عنه قبل الاختلاط، ثم ان بين عطاء وابن عباس واسطة كما عند ابن ماجه ()، قال: حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي قال: حدثنا ابي، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: «رخص للكبير الصاءم في المباشرة، وكره للشاب»، قال البوصيري: (هذا اسناد ضعيف، عطاء بن الساءب اختلط باخره، وخالد ابن عبد الله الواسطي سمع فيه بعد الاختلاط، ومحمد بن خالد ضعيف ايضا). ينظر: المجموع / ، تقريب التهذيب ص ، مصباح الزجاجة / .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عاءشة، بلفظ: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل ويباشر وهو صاءم، وكان املككم لاربه».
(¬) من هنا يبدا خرم من (ا) الي قوله: (في ذلك كالحج. باب صوم التطوع).

:

(¬) رواه احمد ()، والبخاري ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) في رواية حنبل كما في كتاب الصيام من شرح العمدة لابن تيمية (/ ).
(¬) في (ق): يسن.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.
(¬) قال في المطلع (): (قوله: (وتاخير السحور): قال صاحب المطالع: السحور بالفتح: اسم ما يءكل في السحر، وبالضم: اسم الفعل، واجاز بعضهم ان يكون اسم الفعل بالوجهين، والاول اشهر، والمراد هنا الفعل، فيكون بالضم علي الصحيح).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث سهل بن سعد.
(¬) في (ح): فضيلة.
(¬) في (ب): يكن.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، ورواه احمد ()، والحاكم ()، والدارقطني ()، من طريق عبد الرزاق، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا ثابت البناني، عن انس. قال الترمذي: (حديث حسن غريب)، وقال الدارقطني: (اسناد صحيح)، وصححه الحاكم علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي والالباني.
وقال النساءي: (هو خطا)، واعله ابو حاتم وابو زرعة، وقالا: (لا نعلم روي هذا الحديث غير عبد الرزاق، ولا ندري من اين جاء عبدالرزاق) وقال البزار: (وهذا الحديث لا نعلم رواه عن ثابت، عن انس الا جعفر بن سليمان، ولا نعلم رواه عن جعفر الا عبد الرزاق)، وقال ابن عدي: (وهذا الحديث يعرف بعبد الرزاق عن جعفر، ومن افرادات جعفر عن ثابت، عن انس). ينظر: علل الحديث / ، الكامل لابن عدي / ، مسند البزار / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) جاء من حديث ابن عباس: رواه الدارقطني ()، والطبراني ()، من طريق عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس مرفوعا، وعبد الملك بن هارون قال الذهبي فيه: (تركوه)، وقال السعدي: (دجال)، ولذا ضعفه النووي، وابن القيم، وابن حجر، والالباني.
ومن حديث انس: رواه الطبراني في الاوسط ()، من طريق داود بن الزبرقان، نا شعبة، عن ثابت البناني، عن انس. وقال الطبراني: (لم يرو هذا الحديث عن شعبة الا داود بن الزبرقان، تفرد به: اسماعيل بن عمرو)، قال الذهبي في اسماعيل: (ضعفه غير واحد)، وداود بن الزبرقان متروك، قال ابن حجر: (واسناده ضعيف، فيه داود بن الزبرقان، وهو متروك).
ورواه ابو داود ()، من طريق حصين، عن معاذ بن زهرة انه بلغه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر قال ... ، وذكره، قال ابن حجر: (وهو مرسل)، ووافقه الالباني، واعله ايضا بمعاذ بن زهرة، فانه لا يعرف، قال ابن حجر: (مقبول). ينظر: المجموع / ، زاد المعاد / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وقوله: «لمكان رسول الله صلي الله عليه وسلم»، من قول يحيي كما يظهر من رواية البخاري، لا من قول عاءشة كما تدل عليه بعض رواياته، ويوضح ذلك ما في رواية مسلم الاخري: «فظننت ان ذلك لمكانها من النبي صلي الله عليه وسلم يحيي يقوله». وبين ذلك ابن حجر في فتح الباري (/ ).
(¬) لم نجده في القسم المطبوع من سنن سعيد بن منصور، ورواه الدارقطني ()، والبيهقي ()، من طرق عن ابن عباس، قال: «من فرط في صيام شهر رمضان حتي يدركه رمضان اخر فليصم هذا الذي ادركه، ثم ليصم ما فاته ويطعم مع كل يوم مسكينا»، وقد ذكره البخاري معلقا بصيغة التمريض في باب: متي يقضي قضاء رمضان (/ )، وصححه البيهقي. ينظر: مختصر الخلافيات / .
(¬) رواه الدارقطني ()، ورواه عبد الرزاق ()، والبيهقي ()، من طرق عن ابي هريرة: في رجل مرض في رمضان ثم صح ولم يصم حتي ادركه رمضان اخر، قال: «يصوم الذي ادركه، ويطعم عن الاول لكل يوم مدا من حنطة لكل مسكين، فاذا فرغ في هذا صام الذي فرط فيه»، قال الدارقطني: (اسناد صحيح موقوف)، وصححه البيهقي، وقد ذكره البخاري معلقا بصيغة التمريض في باب: متي يقضي قضاء رمضان (/ ) وقال ابن حجر: (اسناد حسن موقوف). ينظر: مختصر الخلافيات / ، تغليق التعليق / .

:

(¬) في (ح) و (ع): (او حج) نذر.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عباس.

:

(¬) نهاية الخرم في (ا).

:

(¬) رواه البخاري (، )، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة، واللفظ لمسلم.
(¬) رواه الترمذي ()، ورواه احمد ()، والنساءي ()، وابن خزيمة ()، من طريق يحيي بن سام، عن موسي بن طلحة، عن ابي ذر. قال الترمذي: (حديث ابي ذر حديث حسن)، وصححه ابن خزيمة وابن حبان وابن الملقن، وحسنه البغوي وابن كثير والالباني.
واعل الحديث بعلة: وهي انه قد روي عند احمد ()، والنساءي ()، من طريق محمد بن عبد الرحمن وحكيم بن جبير، عن موسي بن طلحة، عن ابن الحوتكية، عن ابي ذر، وهذا الطريق اقوي من الطريق السابق، فان محمد بن عبد الرحمن الراوي عن موسي بن طلحة: ثقة، ويحيي بن سام الراوي عن موسي في الطريق الاولي: مقبول، فيكون المحفوظ عن موسي بن طلحة هو الطريق الثانية، وابن الحوتكية قال فيه الحافظ في التقريب: (مقبول)، اي: لا يقبل حديثه الا في المتابعات والشواهد.
وللحديث شواهد، قال الترمذي: (وفي الباب عن ابي قتادة، وعبد الله بن عمرو، وقرة بن اياس المزني، وعبد الله بن مسعود، وابي عقرب، وابن عباس، وعاءشة، وقتادة بن ملحان، وعثمان بن ابي العاص، وجرير)، ولا يخلو واحد منها من ضعف. ينظر: صحيح ابن حبان / ، شرح السنة / ، مسند الفاروق / ، البدر المنير / ، تقريب التهذيب ص ، الارواء / .

:

(¬) (من) غير موجودة في (ق).
(¬) رواه احمد ()، والنساءي ()، من طريق ثابت بن قيس ابو الغصن، عن ابي سعيد المقبري، عن اسامة بن زيد، قال: قلت: يا رسول الله، انك تصوم حتي لا تكاد تفطر، وتفطر حتي لا تكاد ان تصوم، الا يومين ان دخلا في صيامك والا صمتهما، قال: «اي يومين؟ » قلت: يوم الاثنين ويوم الخميس، قال: «ذانك يومان تعرض فيهما الاعمال علي رب العالمين، فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم»، واسناده لا باس به، وله شواهد من حديث ابي هريرة وعاءشة وغيرهما، وصححه ابن خزيمة، والنووي، وابن الملقن، ابن حجر، والالباني. ينظر: صحيح ابن خزيمة / ، المجموع / ، فتح الباري / ، الارواء / .
(¬) في (ح): يسن صوم.
(¬) في (ا) و (ع): اخرجه.
(¬) رواه مسلم ()، من حديث ابي ايوب.

:

(¬) رواه مسلم ()، من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه مسلم ()، من حديث ابن عباس قال: حين صام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء وامر بصيامه قالوا: يا رسول الله انه يوم تعظمه اليهود والنصاري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فاذا كان العام المقبل ان شاء الله صمنا اليوم التاسع» قال: فلم يات العام المقبل، حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) في (ب) و (ق): علينا.
(¬) في رواية الميموني وابي الحارث، كما في شرح العمدة لشيخ الاسلام (/ )، ولفظه: (من اراد ان يصوم عاشوراء، فليصم التاسع والعاشر، الا ان يشكل الشهر، فيصوم ثلاثة ايام، ابن سيرين يقول ذلك).
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): تسع. قال في هامش (ح): قوله: (وعشر ذي الحجة) قال في المبدع: (والمراد بذلك تسعة واطلاق العشر عليها تغليبا).

:

(¬) في (ا) و (ع): رجل.
(¬) رواه البخاري ()، من حديث ابن عباس.
(¬) رواه مسلم ()، من حديث ابي قتادة.
(¬) رواه مسلم ()، من حديث ابي قتادة، وهو من تمام الحديث السابق.
(¬) في (ب): اليوم الثامن.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عبد الله بن عمرو.

:

(¬) في (ق): لشعاءر.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، والحاكم ()، والبيهقي ()، من طريق ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن بسر، عن اخته الصماء، ورواه النساءي في الكبري ()، وابن حبان ()، وغيره من طريق حسان بن نوح، عن عبد الله بن بسر مرفوعا، وجاء من طرق اخري مختلفة، قال الترمذي: (حديث حسن)، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، وابن السكن، وابن الملقن، وقال الحاكم: (صحيح علي شرط البخاري) ووافقه الذهبي، والالباني.
واعله جماعة من الحفاظ، واختلفوا في اعلاله علي اربع علل: الاولي: الاضطراب: وبه اعله النساءي، وقد ذكر اوجه الاختلاف فيه في السنن الكبري. الثانية: المعارضة: وبها اعله الطحاوي والاثرم وغيرهما، وذكرها الحاكم ايضا، =

:

= قال الاثرم: (جاء هذا الحديث بما خالف الاحاديث كلها)، ثم ذكر احاديث صيام شعبان والمحرم وست من شوال وغيرها، وان يوم السبت قد يكون فيها. الثالثة: النسخ: وبه اعله ابو داود. الرابعة: الخطا: فقال مالك: (هذا كذب)، وقال الاوزاعي: (ما زلت له كاتما ثم رايته انتشر)، وذكر الطحاوي عن الزهري انه ضعفه، وقال احمد: (يحيي بن سعيد يتقيه، ابي ان يحدثني به)، قال ابن القيم: (فهذا تضعيف للحديث)، ونقل ابن مفلح عن شيخ الاسلام: ان الحديث شاذ او منسوخ، وان هذه طريقة قدماء اصحاب احمد الذين صحبوه كالاثرم وابي داود.
واطال ابن الملقن والالباني الاجابة علي ما اعل به الحديث من العلل ثم جزما بصحته. ينظر: ناسخ الحديث ومنسوخه للاثرم ص ، شرح معاني الاثار / ، تهذيب السنن / ، الفروع / ، البدر المنير / ، تنقيح التحقيق / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، والدارقطني ()، من طريق عمرو بن قيس، عن ابي اسحاق السبيعي، عن صلة بن زفر، عن عمار، قال الترمذي: (حديث عمار حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم من التابعين)، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، والدارقطني، والذهبي، وابن الملقن، والالباني، وذكره البخاري معلقا بصيغة الجزم، باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا رايتم الهلال =

:

= فصوموا، واذا رايتموه فافطروا» (/ ).
واعل هذا الاسناد بان ابا اسحاق قد رمي بالتدليس، وقد عنعنه، ويقوي ذلك ان ابا سعيد الاشج رواه في جزءه (ص ) عن ابي خالد الاحمر، عن عمرو بن قيس، عن ابي اسحاق قال: حدثت عن صلة، قال ابن حجر: (وللحديث مع ذلك علة خفية، ذكر الترمذي في العلل ان بعض الرواة قال فيه: عن ابي اسحاق، قال: حدثت عن صلة، فذكره)، وبعنعنة ابي اسحاق ضعف الالباني هذه الطريق، وقواها بالمتابعات.
ثم قال ابن حجر: (وله متابع باسناد حسن)، وهذه المتابعة رواها ابن ابي شيبة ()، عن عبد العزيز العمي، عن منصور، عن ربعي، عن عمار، ورواها ايضا عبد الرزاق ()، عن الثوري، عن منصور، عن ربعي، عن رجل قال: كنا عند عمار، فذكره. ينظر: البدر المنير / ، تغليق التعليق / ، الارواء / .
(¬) اختلاف الاءمة العلماء لابن هبيرة (/ )، والمغني (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، من حديث نبيشة الهذلي.

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ()، وتقدم تخريجه صفحة .... الفقرة. ...
(¬) رواه النساءي ()، من طريق ابي الاحوص، عن طلحة بن يحيي بن طلحة، عن مجاهد، عن عاءشة مرفوعا، قال الالباني: (اسناده صحيح علي شرط مسلم).

وقد رواه سبعة من الحفاظ عن طلحة بن يحيي، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة، ولم ذكروا هذه الزيادة، وفي رواية مسلم () ما يدل علي ان هذه الزيادة مدرجة من كلام مجاهد، حيث قال في اخره: قال طلحة: فحدثت مجاهدا بهذا الحديث، فقال: «ذاك بمنزلة الرجل يخرج الصدقة من ماله، فان شاء امضاها وان شاء امسكها».

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): الاواخر.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عاءشة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.
(¬) لم نجد هذه الزيادة عند احمد من حديث ابي هريرة، وانما رواها النساءي في الكبري ()، عن محمد بن عبد الله بن يزيد، عن سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا، واسناده ثقات، الا ان محمد بن عبد الله بن يزيد وان كان قد وافقه عليها جماعة من الرواة يبلغون الاربعة، الا انه خالفهم ثمانية من الثقات الذين رووه عن ابن عيينة بدون الزيادة، منهم: كاحمد، والشافعي، والحميدي، وابن المديني، واسحاق بن راهويه وغيرهم، رووه عن ابن عيينة بدون هذه الزيادة، وتابع ابن عيينة عن الزهري تسعة من الرواة لم يذكروا هذه الزيادة، وتابع الزهري عن ابي سلمة جماعة ولم يذكروا الزيادة الا واحدا في غير المحفوظ عنه، وتابع ابا سلمة عن ابي هريرة جماعة ايضا، ولم يذكر واحد منهم الزيادة، كما جاء الحديث عن عاءشة عند النساءي ()، وابي سعيد عند احمد ()، باسانيد جيدة دون ذكر الزيادة، ولذا حكم عليها ابن عبد البر والالباني بالشذوذ والنكارة.

وجاءت زيادة (وما تاخر)، في حديث عبادة بن الصامت عند احمد، من طريقين (، )، الطريق الاول: جاء عن خالد بن معدان، عن عبادة، ولم يصح سماعه منه كما صرح ابو حاتم. والطريق الثاني: عن عبد الله بن محمد بن عقيل  وفي حفظه ضعف ، عن عمر بن عبد الرحمن  وهو غير معروف ، عن عبادة، ولاجل ذلك ولما تقدم من مخالفة الثابت من الاحاديث حكم عليها الالباني بالضعف ايضا.
وقد حسن ابن القطان وابن حجر زيادة (وما تاخر)، وحكم عليها ابن عبد البر، والاشبيلي، والالباني بالنكارة والشذوذ، وقال ابن كثير: (هذا من خصاءصه صلوات الله وسلامه عليه التي لا يشاركه فيها غيره، وليس صحيح في ثواب الاعمال لغيره غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر)، وقال شيخ الاسلام: (قوله: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) مختص به دون امته). ينظر: المراسيل لابن ابي حاتم ص ، التمهيد / ، بيان الوهم / ، مجموع الفتاوي / ، تفسير ابن كثير / ، معرفة الخصال المكفرة للذنوب لابن حجر ص ، السلسلة الضعيفة / .

:

(¬) في (ا) و (ق): او خمس بقين، او.
(¬) رواه احمد ()، والترمذي ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق عيينة بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي بكرة مرفوعا، قال الترمذي: (هذا حديث حسن صحيح)، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، والذهبي، والالباني. ينظر: التعليقات الحسان / .

:

(¬) في (ا) و (ع): ارجي لها.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن خزيمة ()، والحاكم ()، من طرق عن ابن عباس، قال: دعا عمر بن الخطاب اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، فسالهم عن ليلة القدر؟ فاجمعوا انها في العشر الاواخر، قال ابن عباس: فقلت لعمر: «اني لاعلم، او اني لاظن اي ليلة هي؟ »، قال عمر : واي ليلة هي؟ فقلت: سابعة تمضي، او سابعة تبقي من العشر الاواخر، فقال عمر: ومن اين علمت ذلك؟ فقال: «خلق الله سبع سماوات، وسبع ارضين، وسبعة ايام، وان الدهر يدور في سبع، وخلق الله الانسان من سبع، وياكل من سبع، ويسجد علي سبع، والطواف بالبيت سبع، ورمي الجمار سبع، لاشياء ذكرها»، فقال عمر: لقد فطنت لامر ما فطنا له. واسانيده صحيحة، وصححه ابن خزيمة والحاكم، وقال: (صحيح علي شرط مسلم)، واستدل به ابن عبد البر. ينظر: التمهيد /  ..
(¬) رواه مسلم ()، قال ابي في ليلة القدر: «والله اني لاعلمها، واكثر علمي هي الليلة التي امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقيامها هي ليلة سبع وعشرين».
(¬) جاء ذلك عن: معاوية بن ابي سفيان عند ابي داود الطيالسي ()، من طريق شعبة، عن قتادة، عن مطرف، عن معاوية، قال: «ليلة القدر ليلة سبع وعشرين»، ورواه ابو داود ()، وابن حبان ()، عن معاوية مرفوعا، وصححه ابن حبان والالباني، وقال ابن رجب: (وله علة  اي: المرفوع ، وهي وقفه علي معاوية، وهو اصح عند الامام احمد والدارقطني)، وقال الدارقطني: (ولا يصح عن شعبة مرفوعا).
وروي ابن ابي شيبة ()، عن قنان بن عبد الله النهمي، قال: سالت زرا عن ليلة القدر، فقال: «كان عمر وحذيفة وناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يشكون انها ليلة سبع وعشرين تبقي ثلاث»، وقنان قال فيه ابن حجر: (مقبول). ينظر: العلل للدارقطني / ، لطاءف المعارف ص ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) رواه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم ()، من طريق ابن بريدة، عن عاءشة، قال الترمذي: (حديث حسن صحيح)، وقال الحاكم: (صحيح علي شرط الشيخين)، ووافقه الذهبي، وصححه النووي والالباني.
واعله ابن حجر بعدم سماع عبد الله بن بريدة من عاءشة كما قال ذلك الدارقطني والبيهقي، واجاب الالباني عن ذلك: بان عبد الله بن بريدة عاصر عاءشة ولم يرم بالتدليس، وبان الموقوف عنها يشهد للمرفوع، اذ هي لا تقول ذلك الا بتوقيف.

ورواه ابن ابي شيبة ()، موقوفا علي عاءشة، قالت: «لو علمت اي ليلة ليلة القدر كان اكثر دعاءي فيها اسال الله العفو والعافية»، ورجحه الدارقطني. ينظر: علل الدارقطني / ، السنن الكبري / ، الاذكار للنووي ص ، الفتوحات الربانية / ، السلسلة الصحيحة / .
(¬) في (ا): والمعافاة الداءمة.
(¬) جاء الحديث بهذا اللفظ من حديث ابي بكر الصديق، رواه احمد ()، والنساءي في الكبري ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والبزار ()، والحاكم ()، من طريق سليم بن عامر، عن اوسط البجلي، عن ابي بكر مرفوعا. وصححه ابن حبان، والحاكم، والذهبي، والالباني، وحسنه البزار، وقال المنذري: (ورواه النساءي من طرق وعن جماعة من الصحابة واحد اسانيده صحيح).
ورواه النساءي في الكبري ()، من طريق ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قام فينا ابو بكر فقال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم عام اول كقيامي فيكم، فقال: «ان الناس لم يعطوا شيءا هو افضل من العفو والعافية، فسلوهما الله»، وصوبه البزار، ورواه ايضا () من طريق ابي صالح مرسلا عن ابي بكر دون ذكر ابي هريرة، ورجحه الدارقطني، وقال: (والمرسل هو المحفوظ). ينظر: العلل للدارقطني / ، الترغيب والترهيب للمنذري / ، صحيح الادب المفرد ص .

:

(¬) الاجماع لابن المنذر (ص )، واختلاف الاءمة العلماء لابن هبيرة (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ورواه مسلم ()، من حديث ابن عمر.

:

(¬) قوله: (او بصوم) سقطت من (ق).
(¬) رواه البخاري ()، من حديث عاءشة.
(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة ....
(¬) في (ب): تكرار.
(¬) قوله: (لا) سقطت من (ع).

:

(¬) رواه احمد ()، والبخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): بتعيينه لزمه.

:

(¬) في هامش (ح): في نسخة: يجزءه.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، وابن الجارود ()، والحاكم ()، من طريق حبيب المعلم، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر. وصححه ابن الجارود، وابن تيمية، وابن الملقن، وقال الحاكم: (صحيح علي شرط مسلم)، ووافقه ابن دقيق العيد والالباني، وقال ابن عبد الهادي: (ورجاله رجال الصحيح). ينظر: مجموع الفتاوي / ، المحرر / ، الاقتراح لابن دقيق ص ، البدر المنير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ع): بوطءه.
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، من طريق قرة بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا، وصححه ابن حبان والالباني، وقال ابن القيم: (واسناده صحيح)، وهو ظاهر كلام ابن تيمية.
ورجح اكثر الاءمة المرسل، كالامام احمد، ويحيي بن معين، والبخاري، والترمذي، والعقيلي، والدارقطني، والبيهقي، وابن رجب، قال الترمذي عن المرفوع: (هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه)، ثم روي () من طريق مالك بن انس، عن الزهري، عن علي بن حسين مرسلا، ثم قال: (وهكذا روي غير واحد من اصحاب الزهري عن الزهري، عن علي بن حسين، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث مالك مرسلا، وهذا عندنا اصح من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة). ينظر: الضعفاء / ، علل الدارقطني / ، شعب الايمان / ، مجموع الفتاوي / ، الجواب الكافي ص ، جامع العلوم والحكم / ، التعليقات الحسان / .

:

(¬) رواه احمد ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، من طريق حبيب بن ابي عمرة، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة مرفوعا، صححه ابن خزيمة، وابن الملقن، والالباني، وقال النووي: (اسناده صحيح علي شرط =

:

= الشيخين)، ووافقه ابن تيمية، وابن القيم، وصحح اسناده ابن حجر، وقال ابن عبد الهادي: (رواته ثقات)، وقال المنذري: (اسناده حسن). ينظر: المجموع / ، شرح العمدة لشيخ الاسلام / ، تهذيب السنن / ، المحرر لابن عبد الهادي / ، البدر المنير / ، بلوغ المرام ص ، الارواء / .
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): مطوع.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، والحاكم ()، من طريق الزهري، عن ابي سنان، عن ابن عباس مرفوعا، صحح اسناد الحاكم، والذهبي، وتابعهما الالباني، وقال ابن الملقن: (حديث صحيح)، وحسن اسناده النووي. ينظر: المجموع / ، البدر المنير / ، الارواء / .
(¬) رواه احمد ()، من طريق ابي اسراءيل، عن فضيل بن عمرو، عن سعيد بن =

:

= جبير، عن ابن عباس به، ورواه ابن ماجه ()، من طريق ابي اسراءيل، عن فضيل بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن الفضل، او احدهما عن الاخر بنحوه، قال البوصيري: (هذا اسناد فيه مقال، اسماعيل بن خليفة ابو اسراءيل الملاءي قال فيه ابن عدي: عامة ما يرويه يخالف الثقات، وقال النساءي: ضعيف، وقال الجوزجاني: مفتري زاءغ)، وقال احمد، وابو حاتم، وابن عدي: (يكتب حديثه)، لذا قال ابن حجر: (صدوق سء الحفظ)، فمثله يتقوي حديثه بالمتابعات.

ورواه احمد ()، وابو داود ()، والحاكم ()، من طريق مهران ابي صفوان عن ابن عباس مرفوعا، قال الحاكم: (حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وابو صفوان هذا سماه غيره مهران مولي لقريش ولا يعرف بالجرح)، ووافقه الذهبي، الا ان مهران هذا مجهول كما قال ابن حجر، بل قال الذهبي: (لا يدري من هو، قال ابو زرعة: لا اعرفه الا في هذا الحديث).
قال الالباني: (لعله يتقوي حديثه بالطريق الاولي فيرتقي الي درجة الحسن، لا سيما وبعض العلماء يحسن حديث امثاله من التابعين كالحافظ بن كثير وابن رجب وغيرهما والله اعلم، وقد صححه عبد الحق في الاحكام).
ولم يقنع ابن القطان بهذه الطرق فضعف الحديث بالعلل السابقة. ينظر: بيان الوهم / ، مصباح الزجاجة / ، ميزان الاعتدال / ، تهذيب التهذيب / ، تقريب التهذيب ص ، الارواء / .
(¬) في (ا): و.

:

(¬) في (ب) و (ق): يجزءه.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) في (ب): ماله.

:

(¬) رواه الدارقطني ()، والحاكم ()، من طريق علي بن سعيد بن مسروق، عن ابن ابي زاءدة، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس مرفوعا، قال الحاكم: (حديث صحيح علي شرط الشيخين)، ووافقه الذهبي.
واعتبر البيهقي وابن عبد الهادي وابن حجر والالباني رفعه وهما، قال البيهقي: (ولا اراه الا وهما)، وقال ابن عبد الهادي: (فرواية هذا الحديث عن قتادة عن انس مرفوعا وهم، والصواب: عن قتادة عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا).
والمرسل: رواه البيهقي ()، من طريق جعفر بن عون، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن مرسلا، قال البيهقي: (هذا هو المحفوظ)، ورواه ابو داود في المراسيل ()، والبيهقي ()، من طريق يونس بن عبيد عن الحسن مرسلا ايضا.
وصحح ابن التركماني، وابن الملقن المرفوع، قالا: يحمل علي ان لقتادة فيه اسنادين، فانه اولي من الحكم بالوهم.
وفي الباب: عن ابن عمر، وجابر، وعاءشة، وعبد الله بن عمرو، وابن عباس، وابن مسعود.
قال ابن عبد البر: (وروي عن النبي عليه السلام انه قال: «السبيل الزاد والراحلة»، من وجوه منها مرسلة ومنها ضعيفة).

قال ابن ابن حجر: (وطرقها كلها ضعيفة، وقد قال عبد الحق: ان طرقه كلها ضعيفة، وقال ابو بكر بن المنذر: لا يثبت الحديث في ذلك مسندا والصحيح من الروايات رواية الحسن المرسلة)، وقال الالباني: (ان طرق هذا الحديث كلها واهية، وبعضها اوهي من بعض، واحسنها طريق الحسن البصري المرسل , وليس في شء من تلك الموصولات ما يمكن ان يجعل شاهدا له لوهاءها).
اما البيهقي فقال: (وروي فيه احاديث اخر لا يصح شء منها, وحديث ابراهيم بن يزيد  وهو حديث ابن عمر  اشهرها، وقد اكدناه بالذي رواه الحسن البصري وان كان منقطعا).
وقال شيخ الاسلام: (احتج به احمد)، ثم قال: (فهذه الاحاديث مسندة من طرق حسان ومرسلة وموقوفة تدل علي ان مناط الوجوب وجود الزاد والراحلة). ينظر: الاستذكار / ، بيان الوهم / ، الجوهر النقي / ، شرح العمدة / ، تنقيح التحقيق / ، تحفة المحتاج / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) المسكن: المنزل، بفتح الكاف وكسرها. ينظر: المطلع (ص ).
(¬) قال في المطلع (): (الخفارة: بضم الخاء، وفتحها، وكسرها: اسم لجعل الخفير، واسم المصدر من قولك: خفرته اذا اجرته).

:

(¬) سقطت من (ا) و (ب) و (ع).
(¬) في لسان العرب (/ ): (النضو، بالكسر: البعير المهزول، وقيل: هو المهزول من جميع الدواب، وهو اكثر).
(¬) في (ق): حج.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في (ب) و (ق): و.
(¬) في (ا) و (ع): عهدته.

:

(¬) في (ع): غيره.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): و.
(¬) رواه احمد ()، بنحوه، ورواه البخاري ()، ومسلم ()، واللفظ المذكور لفظ البخاري.

:

(¬) في (ق): حج.
(¬) قوله (حق) ساقطة من (ا) و (ب) و (ع). وهي غير موجودة في البخاري، وانما جاءت عند البيهقي في السنن الكبري ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) في (ا) و (ع): الحاء المهملة.
(¬) في (ب) و (ق): وبينها.
(¬) قال في المطلع (ص ): (يلملم: قال صاحب المطالع: الملم ويقال: يلملم: وهو جبل جبال تهامة علي ليلتين من مكة، والياء فيه بدل من الهمزة وليست بمزيدة، وحكي اللغتين فيه الجوهري وغيره).
(¬) قال في المطلع (ص ): (قرن: بسكون الراء بلا خلاف، قال صاحب المطالع: وهو ميقات نجد، علي يوم وليلة من مكة، ويقال له: قرن المنازل وقرن الثعالب، ورواه بعضهم بفتح الراء، وهو غلط، انما قرن بفتح الراء قبيلة من اليمن).

:

(¬) في (ا) و (ع): سمي.
(¬) في (ع): فيها.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) سقطت من (ا) و (ب) و (ع).
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): من طريقكم. وهي كذلك في البخاري ()، قال في هامش (ح): (قوله: «من قديد»، هكذا ذكره في شرح الاقناع والمنتهي، وليس ذلك بصواب، بل الصواب كما في البخاري: «من طريقكم»، واهتدي الي الصواب في ذلك الزركشي فذكره بهذا اللفظ، وذكره في المبدع كما ذكره في شرح الاقناع وغيره من مصنفاته، والتقليد يدفع في التغليط)، ثم حشي عليه اخر: (قلت: وكذلك الموفق في الكافي وابن المنجي في شرحه للمقنع).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عاءشة، وفيه: «فلما قضينا الحج ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم، فاعتمرت».

:

(¬) في (ق): نيته.
(¬) في (ب): نية.
(¬) رواه مسلم ()، من حديث عاءشة، ولفظه: «نفست اسماء بنت عميس بمحمد بن ابي بكر بالشجرة، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر يامرها ان تغتسل وتهل»، ورواه ايضا ()، من حديث جابر بنحوه.
(¬) رواه مسلم ()، من حديث جابر، وفيه: ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عاءشة رضي الله عنها، فوجدها تبكي، فقال: «ما شانك؟ » قالت: شاني اني قد حضت، وقد حل الناس، ولم احلل، ولم اطف بالبيت والناس يذهبون الي الحج الان، فقال: «ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم، فاغتسلي، ثم اهلي بالحج».

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه الترمذي ()، وابن خزيمة ()، من طريق عبد الله بن يعقوب المدني، عن ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه، قال الترمذي: (حسن غريب)، وصححه ابن خزيمة، وابن السكن.
وضعفه العقيلي وابن القطان، بان عبد الله بن يعقوب المدني لا يعرف، قال ابن حجر: (مجهول)، وتابعه ابو غزية محمد بن موسي، قال ابن عدي: (عنده مناكير)، ولذا قال بعد ان ذكر الحديث: (ولا يتابع عليه الا من طريق فيها ضعف).
وذكر ابن الملقن له متابعة اخري: من طريق الاسوط بن عامر شاذان، عند البيهقي ()، وهو ثقة، الا انه بغدادي، وعبد الرحمن بن ابي الزناد وان كان صدوقا، فقد تغير حفظه لما قدم بغداد.

وحسن الالباني الحديث بهذه المتابعات، وقواه بالشواهد، وهي: حديث ابن عباس عند الدارقطني ()، والحاكم ()، وفيه يعقوب بن عطاء، قال البيهقي: (غير قوي)، واثر ابن عمر عند الدارقطني ()، والحاكم ()، وهو صحيح موقوف، وله حكم المرفوع. ينظر: الضعفاء للعقيلي / ، بيان الوهم / ، البدر المنير / ، تهذيب التهذيب / ، الارواء / .

:

(¬) رواه احمد ()، وابن خزيمة ()، وابن الجارود ()، من طريق الزهري، عن سالم، عن ابن عمر مرفوعا، وصححه ابن خزيمة، وابو عوانة، وابن الجارود، وابن المنذر، والالباني، وقال ابن حجر: (باسناد علي شرط الصحيح). ينظر: التلخيص الحبير / ، الارواء / .
(¬) التاسومة: هي النعل التي تلبس في المشي. وقال ابن قاسم في حاشيته: (تعرف بنجد والحجاز بالنعال ذوات السيور). ينظر: النهاية في غريب الحديث / ، حاشية الروض / .
(¬) الجمجم: المداس. ينظر: المعجم الوسيط (ص: ).
(¬) (/ ).

:

(¬) رواه النساءي ()، واحمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، الحاكم ()، من طريق خصيف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، مختصرا ومطولا، وخصيف مختلف فيه، قال ابن الملقن: (وبحسب اختلاف اقوالهم في خصيف، اختلف الحفاظ في تصحيح هذا الحديث وتضعيفه)، فصححه الحاكم والذهبي، وقال الترمذي: (حديث حسن غريب).
واعله البيهقي به، فقال: (هذا حديث ضعيف الاسناد؛ لان خصيفا غير قوي)، وتبعه المنذري علي ذلك، وقال ابن حجر: (وفيه خصيف، وهو لين الحديث)، وضعفه الالباني.
واجاب عن ذلك النووي: بان خصيفا وثقه جماعة من الحفاظ المتقدمين كابن معين وابن سعد، وقال: (وقول الترمذي انه حسن لعله اعتضد عنده فصار بصفة الحسن).

ولعله اراد بالشاهد: ما رواه الدارمي ()، والبزار ()، من طريقين عن انس مرفوعا، ولا يخلو واحد منهما من ضعف. ينظر: معرفة السنن / ، المجموع / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الدراية / ، ضعيف ابي داود / .
(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة ....
(¬) قال في المطلع (ص ): (فمحلي: اي: مكان احلالي، بفتح الحاء وكسرها، فالفتح مقيس، والكسر مسموع، يقال: حل بالمكان، يحل به: بضم الحاء، واحل من احرامه، وحل منه).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عاءشة.
(¬) رواه النساءي ()، من طريق ثابت بن يزيد الاحول، عن هلال بن خباب، قال: سالت سعيد بن جبير، عن الرجل يحج يشترط؟ قال: الشرط بين الناس فحدثته، حديثه يعني عكرمة فحدثني، عن ابن عباس، ان ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب اتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله اني اريد الحج فكيف اقول؟ قال: «قولي، لبيك اللهم لبيك، ومحلي من الارض حيث تحبسني، فان لك علي ربك ما استثنيت»، قال العقيلي: (اما حديث ضباعة فقد روي عن ابن عباس، وجابر، وعاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، باسانيد صالحة)، وحسن اسناده الالباني. ينظر: الضعفاء / ، الارواء / .

:

(¬) في (ع): شك.
(¬) نقله ابن مفلح في الفروع (/ ) عن الامام احمد، وجاء في مساءل ابي داود (ص ): «نري التمتع افضل من الاقران والحج».
(¬) مساءل الامام احمد برواية ابنه صالح ()، ومساءل الامام احمد برواية ابنه عبد الله (ص ).
(¬) في (ب): لحللت.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث جابر.
(¬) في (ع): عمرة.

:

(¬) انظر ص .... الفقرة .....
(¬) في (ق): احلا.
(¬) رواه مسلم ()، ورواه البخاري ()، من حديث عاءشة، قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع فاهللنا بعمرة، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا» قالت: فقدمت مكة وانا حاءض، لم اطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «انقضي راسك وامتشطي واهلي بالحج ودعي العمرة».

:

(¬) كالخرقي في مختصره (ص )، وابن قدامة في المغني (/ )، وابن ابي عمر في الشرح الكبير (/ )، وغيرهم.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (النشز بفتحتين: المرتفع من الارض، والسكون لغة).

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الملك بن الحارث بن هشام، عن خلاد بن الساءب، عن ابيه، وصححه البخاري، والترمذي، وابن خزيمة، وابن الجارود، وابن حبان، والحاكم، وابن الملقن، والالباني. ينظر: العلل الكبير ص ، البدر المنير / ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) قال في المطلع (): (بفتح العين وسكونها).
(¬) في (ع): زال.
(¬) في (ق): فزال.

:

(¬) في (ب) و (ق): مسكينين.
(¬) في (ب) و (ق): مسكينين.
(¬) في (ق): منه.
(¬) قال في تاج العروس (/ ): (البرنس: بالضم، قلنسوة طويلة، وكان الناس يلبسونها في صدر الاسلام، قاله الجوهري، او هو كل ثوب راسه منه ملتزق به، دراعة كان، او جبة، او ممطرا، قاله الازهري، وصوبوه، وهو من البرس، بالكسر: القطن، والنون زاءدة، وقيل: انه غير عربي).
(¬) القرطاس: الذي يكتب فيه، وفيه ثلاث لغات: كسر القاف، وضمها، والقرطس. ينظر: الصحاح / .

:

(¬) قال في المطلع (): (منطقة: بكسر الميم وفتح الطاء، قال الجوهري: انتطق: لبس المنطق، وهو كل ما شددت به وسطك).
(¬) الهميان: بكسر الهاء، كيس يجعل فيه النفقة ويشد علي الوسط، وجمعه همايين، وهو معرب. ينظر: لسان العرب / ، والمصباح المنير / .
(¬) قوله: (او شرب) سقطت من (ح).
(¬) قال النووي: (الورس: بفتح الواو واسكان الراء، وهو نبت اصفر، ويكون باليمن يصبغ به الثياب والخبز وغيرهما، وورست الثوب توريسا صبغته به). ينظر: تحرير الفاظ التنبيه ص .

:

(¬) قال في المطلع (): (البنفسج: قال الامام ابو منصور اللغوي: والبنفسج معرب، وجدته مضبوطا بفتح الباء والنون والسين في نسخة صحيحة مقروءة علي ابن اليمن الكندي).
(¬) في (ب): الينوفر. قال في حاشية الروض (/ ): (بلام التعريف، وفتح المثناة والنون، وسكون الواو، وفتح الفاء، ضرب من الرياحين، طيب الراءحة ينبت في المياه الراكدة).
(¬) قال في لسان العرب (/ ): (البان: شجر يسمو ويطول في استواء مثل نبات الاثل، وورقه ايضا هدب كهدب الاثل، وليس لخشبه صلابة، واحدته بانة).
(¬) قال في تاج العروس (/ ): (الشيح، بالكسر: نبت سهلي يتخذ من بعضه المكانس، وهو من الامرار، له راءحة طيبة وطعم مر، وهو مرعي للخيل والنعم).
(¬) النمام: نبت طيب الراءحة. ينظر: مختار الصحاح ص: .
(¬) في (ب): او اصطياده.

:

(¬) في (ق): كالدجاجة.
(¬) روي البخاري ()، من حديث انس، وفيه: «ثم اهل بحج وعمرة، واهل الناس بهما، فلما قدمنا امر الناس، فحلوا حتي كان يوم التروية اهلوا بالحج، قال: ونحر النبي صلي الله عليه وسلم بدنات بيده قياما».

:

(¬) زاد في (ب) و (ق): او لا.
(¬) قال في الصحاح (/ ): (الصءابة بالهمز: بيضة القملة، والجمع: الصءاب والصءبان).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (القراد: ما يتعلق بالبعير ونحوه، وهو كالقمل للانسان، الواحدة قرادة، والجمع قردان).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) (ق): او غيره حرم.
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، والطبري في التفسير ()، والبيهقي ()، من طرق عن ابن عباس، وهو صحيح.

:

(¬) رواه مالك بلاغا ()، ووصله البيهقي ()، من طريق عطاء ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال في محرم بحجة اصاب امراته يعني وهي محرمة: «يقضيان حجهما وعليهما الحج من قابل من حيث كانا احرما, ويفترقان حتي يتما حجهما»، قال ابن الملقن: (وهذا منقطع، فان عطاء لم يدرك عمر، انما ولد في اخر خلافة عثمان)، ورواه البيهقي من طريق اخر ()، عن مجاهد عن عمر، قال ابن حجر: (وهو منقطع). ينظر: البدر المنير / ، التلخيص الحبير / .
(¬) رواه مالك بلاغا ()، ورواه ابن ابي شيبة ()، من طريق الحكم عن علي قال: «علي كل واحد منهما بدنة، فاذا حجا من قابل تفرقا من المكان الذي اصابهما»، قال ابن حجر: (وهو منقطع ايضا بين الحكم وبينه). ينظر: التلخيص الحبير / .
(¬) رواه مالك ()، انه بلغه ان عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وابا هريرة سءلوا عن رجل اصاب اهله وهو محرم بالحج، فقالوا: «ينفذان لوجههما، حتي يقضيا حجهما، ثم عليهما حج قابل، والهدي»، ولم نجد من وصله.
(¬) رواه البيهقي ()، من طريق حميد , عن ابي الطفيل عامر بن واثلة , عن ابن عباس رضي الله عنه في رجل وقع علي امراته وهو محرم , قال: «اقضيا نسككما وارجعا الي بلدكما فاذا كان عام قابل فاخرجا حاجين, فاذا احرمتما فتفرقا ولا تلتقيا حتي تقضيا نسككما واهديا هديا»، واسناده صحيح ..

:

(¬) قوله: (وابن عمرو) سقطت من (ق).
(¬) رواه الدارقطني ()، والحاكم ()، والبيهقي ()، من طريق عمرو بن شعيب , عن ابيه ان رجلا اتي عبد الله بن عمرو يساله عن محرم وقع بامراة فاشار الي عبد الله بن عمر, فقال: «اذهب الي ذلك فسله»، قال شعيب: فلم يعرفه الرجل، فذهبت معه فسال ابن عمر, فقال: «بطل حجك» , فقال الرجل: فما اصنع؟ , قال: «اخرج مع الناس واصنع ما يصنعون, فاذا ادركت قابلا فحج واهد» , فرجع الي عبد الله بن عمرو وانا معه فاخبره, فقال: اذهب الي ابن عباس فسله, قال شعيب: فذهبت معه الي ابن عباس فساله, فقال له كما قال ابن عمر, فرجع الي عبد الله بن عمرو وانا معه فاخبره بما قال ابن عباس ثم قال: ما تقول انت؟ فقال: «قولي مثل ما قالا»، قال الحاكم: (هذا حديث ثقات رواته حفاظ)، وقال البيهقي: (هذا اسناد صحيح)، وصححه الذهبي والالباني. ينظر: الارواء / .

:

(¬) سقط من (ح): من قوله: (ينزل فشاة كفدية اذي)، الي قوله في اخر باب الفدية: (لانه لا يتعدي نفعه احد).
(¬) يراجع (ق).
(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) (ص ).
(¬) (ص ).
(¬) (/ ).
(¬) (/ )، وكذا في المنور (ص ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ورواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، من حديث ابن عمر، ولفظه: «ولا تنتقب المراة المحرمة، ولا تلبس القفازين».
(¬) في (ا) و (ع): والقفازين.
(¬) رواه الدارقطني ()، من طريق هشام بن حسان, عن عبيد الله بن عمر, عن نافع, عن ابن عمر مرفوعا، ورجاله ثقات، الا ان البيهقي رواه من طريق الدارقطني بالاسناد نفسه موقوفا ()، ونقله ابن حجر في اتحاف المهرة () عن الدارقطني موقوفا، ويءكد ذلك: ان البيهقي قال في المعرفة: (وعنه انه قال: «احرام المراة في وجهها، واحرام الرجل في راسه»، وروي ذلك عنه في المراة مرفوعا، ورفعه ضعيف)، فلعل نسخة الدارقطني حصل بها زيادة ذكر الرفع خطا في الطباعة او من بعض النساخ.

وقد روي مرفوعا عند الدارقطني ()، والبيهقي () من طريق ايوب بن محمد ابي الجمل , عن عبيد الله بن عمر , عن نافع , عن ابن عمر , مرفوعا بلفظ: «ليس علي المراة احرام الا في وجهها»، قال ابن عدي: (لا اعلمه يرفعه عن عبيد الله غير ابي الجمل هذا)، وقال البيهقي: (وايوب بن محمد ابو الجمل ضعيف عند اهل العلم بالحديث، والمحفوظ موقوف)، وقال العقيلي: (لا يتابع علي رفعه، انما هو موقوف)، وصوب الدارقطني وقفه، وضعف المرفوع ابن الملقن. ينظر: الضعفاء / ، علل الدارقطني / ، الكامل لابن عدي / ، معرفة السنن والاثار / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / .

:

(¬) الخلخال: بالفتح، حلية كالسوار تلبسها النساء في ارجلهن. ينظر: لسان العرب / ، والمعجم الوسيط .
(¬) الدملج: بضم فسكون، واللام تفتح وتضم: المعضد من الحلي. لسان العرب / ، القاموس المحيط .

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): ثلاثة ايام.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث كعب بن عجرة.
(¬) في (ب): لكل.

:

(¬) تقدم صفحة .... الفقرة ....
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) زيادة: وتقدم حكم المباشرة.
(¬) انظر .....
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (الدفعة بالفتح: المرة، وبالضم اسم لما يدفع بمرة، يقال: دفعت من الاناء دفعة، بالفتح بمعني المصدر، وجمعها دفعات، مثل: سجدة وسجدات، وبقي في الاناء دفعة بالضم: اي مقدار يدفع، قال ابن فارس: والدفعة من المطر والدم وغيره مثل: الدفقة، والجمع دفع، ودفعات مثل: غرفة، وغرف، وغرفات في وجوهها).

:

(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة ....

:

(¬) في (ق): يلزم.
(¬) في (ب): اليهم.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): كتطيب.

:

(¬) رواه البخاري ()، من حديث ابن عمر: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج معتمرا فحال كفار قريش بينه وبين البيت، فنحر هديه، وحلق راسه بالحديبية».
(¬) اخر السقط في (ح).

:

(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق جرير بن حازم، عن عبد الله بن عبيد، عن عبد الرحمن بن ابي عمار، عن جابر بن عبد الله، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضبع، فقال: «هو صيد ويجعل فيه كبش اذا صاده المحرم».
ورواه الطحاوي ()، وابن خزيمة ()، والدارقطني ()، والحاكم ()، من طرق عن حسان بن ابراهيم، عن ابراهيم الصاءغ، عن عطاء، عن جابر مرفوعا.
والحديث صححه ابن خزيمة، وابن الجارود، وابن حبان، والحاكم، وابن السكن، والذهبي، والالباني، وقال البيهقي: (حديث جيد تقوم به الحجة)، وقد احتج به احمد. ينظر: مساءل عبد الله ص ، السنن الكبري / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .
(¬) روي الحديث عن جماعة من الصحابة:
جابر بن عبد الله: رواه الدارقطني في المءتلف والمختلف (/ )، وابن عبد البر في جامع بيان العلم ()، وفيه سلام بن سليم، قال احمد: (منكر الحديث)، وقال النساءي: (متروك)، وقال ابن خراش: (كذاب).
ابن عباس: رواه البيهقي في المدخل ()، والخطيب في الكفاية (ص )، وفيه جويبر الازدي، وهو متروك، قال ابن حجر في الحديث: (وهو في غاية الضعف).

عمر بن الخطاب: عند ابن عدي (/ )، البيهقي في المدخل ()، وفيه عبد الرحيم بن زيد العمي، وهو كذاب، قال ابن الجوزي: (هذا لا يصح، نعيم مجروح، قال يحيي بن معين: عبد الرحيم كذاب)، وذكره الذهبي في الميزان، وقال: (فهذا باطل).
ابن عمر: رواه عبد بن حميد ()، وابن عدي (/ )، وفيه حمزة بن ابي حمزة الجزري، قال ابن عدي: (يضع الحديث)، وساق الذهبي له احاديث مو موضوعاته، وذكر هذا الحديث.
ابو هريرة: رواه القضاعي في مسند الشهاب ()، وفيه جعفر بن عبد الواحد، قال الدارقطني: (يضع الحديث)، وقال ابن حجر: (وفي اسناده جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، وهو كذاب)، وساق الذهبي احاديث اتهمه بها، وعد منها هذا الحديث ثم قال: (انه من بلاياه).
ولذا قال اسماعيل بن سعيد: سالت احمد عن من احتج بقول النبي صلي الله عليه وسلم: «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم»؟ ، قال: (لا يصح هذا الحديث)، وقال البزار: (هذا الكلام لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم)، وقال ابن عدي: (هذا منكر المتن)، وقال البيهقي: (هذا حديث متنه مشهور , واسانيده ضعيفة , لم يثبت في هذا اسناد)، وقال ابن حزم: (هذا خبر مكذوب موضوع باطل)، واقره ابن الملقن، ووافقه الالباني. ينظر: جامع بيان العلم / ، المدخل ص ، المنتخب من علل الخلال ص ، العلل المتناهية / ، ميزان الاعتدال / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، السلسلة الضعيفة / .

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، وعبد الرزاق ()، من طريق ابن جريج، عن عطاء، ان عمر، وعثمان، وزيد بن ثابت، وابن عباس، ومعاوية قالوا: «في النعامة بدنة»، قال الشافعي: (هذا غير ثابت عند اهل العلم بالحديث)، قال البيهقي: (وجه ضعفه كونه مرسلا, فان عطاء الخراساني ولد سنة خمسين ولم يدرك عمر ولا عثمان ولا عليا ولا زيدا، وكان في زمن معاوية صبيا ولم يثبت له سماع من ابن عباس، وان كان يحتمل ان يكون سمع منه، فان ابن عباس توفي سنة ثمان وستين الا ان عطاء الخراساني مع انقطاع حديثه عمن سمينا ممن تكلم فيه اهل العلم بالحديث).
وروي البيهقي ()، من طريق عطاء , عن ابن عباس في حمام الحرم: «في الحمامة شاة , وفي بيضتين درهم، وفي النعامة جزور , وفي البقرة بقرة , وفي الحمار بقرة»، وحسن اسناده ابن الملقن، وضعف اسناده الالباني بابي مالك الجنبي، وقال: (وهو لين الحديث)، وله طرق اخري عن ابن عباس عند البيهقي وغيره، قال ابن حجر: (عن ابن عباس بسند حسن). ينظر: السنن الكبري / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) لم نقف عليه، قال النووي: (وعن عمر رضي الله عنهم انه جعل في حمار الوحش بقرة)، قال الالباني: (لم اقف عليه عن عمر , وانما عن ابن عباس)، وتقدم تخريج المروي عن ابن عباس في الفقرة السابقة. ينظر: المجموع / ، الارواء / .
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): بقرته.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، من طريق الضحاك بن مزاحم، عن ابن مسعود قال: «في البقرة الوحش بقرة»، وهذا منقطع، قال ابن حبان: (لم يشافه احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم). ينظر: الثقات / .
(¬) قال في المطلع (): (الايل: بكسر الهمزة، وتشديد الياء مفتوحة: الذكر من الاوعال، ذكره صاحب ديوان الادب في باب فعل بكسر الفاء وفتح العين من المهموز المضاعف، وذكره الجوهري بضم الهمزة وكسرها في (اول) لا في ايل).

:

(¬) قنب: بكسر القاف، وتشديد النون المفتوحة: ضرب من الكتان، نبات يءخذ لحاءه ثم يفتل حبالا، وله حب يسمي الشهدانج. ينظر: القاموس المحيط / ، وحاشية الروض / .
وخلب: بضم الخاء المعجمة، وتشديد اللام المفتوحة: البرق لا مطر فيه. ينظر: الصحاح / ، وحاشية الروض / .
وسيد: بفتح السين وكسر الياء.
(¬) رواه الشافعي في الام (/ )، والبيهقي ()، من طريق الضحاك بن مزاحم , عن ابن عباس , انه قال: «في بقرة الوحش بقرة، وفي الايل بقرة»، والضحاك لم يثبت له سماع من احد من الصحابة كما قال ابن حبان. ينظر: الثقات / .
(¬) في باقي النسخ: الثيتل. قال في هامش (ح): (الذي في اصلها المقروءة علي المءلف في المتن والشرح: التيتل، بتاء فياء فتاء مثناة، وما صححت عليه في نسختي هذه هو ما قدمه في المطلع، وعبارته: واما الثيتل: فهو الوعل المسن، بفتح الثاء المثلثة، بعدها ياء مثناة تحت ساكنة، وثالثة تاء مثناة فوق مفتوحة، ورايته في المحكم في النسخة المنقولة من خط ابن خلصة المنقولة من اصل المصنف: (تيثل) بتقديم المثناة علي المثلثة، وقال: هو الوعل عامة، وقيل: المسن منها، وقيل: ذكر الاروي)، وانظر: المطلع ().
(¬) في (ا) و (ب) و (ح) و (ق): الثيتل.
(¬) الصحاح (/ ).

:

(¬) قال في المطلع (): (الوعل، وهو تيس الجبل، وجمعه، وعول، ففيه ثلاث لغات: فتح اوله وكسر ثانيه، واسكانه، والثالثة: ضم اوله وكسر ثانيه).
(¬) لم نقف عليه، ورواه الشافعي في الام (/ )، وعبد الرزاق ()، من طريق ابن جريج عن عطاء انه قال: «في الاروي بقرة».
(¬) الصحاح (/ ).
(¬) القاموس المحيط (ص ).
(¬) قال في المطلع (): (الضبع: بفتح الضاد وضم الباء، ويجوز اسكانها، وهي الانثي، ولا يقال ضبعة، والذكر ضبعان، بكسر الضاد وسكون الباء، وجمع الذكر: ضباعين، كسراحين، وجمع الانثي: ضباع).
(¬) جاء في مساءل الامام احمد برواية ابن عبد الله (ص ): (وفي الضبع كبش يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم).
(¬) في (ق): الغزال.
(¬) رواه الدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق الاجلح بن عبد الله , حدثني ابو الزبير، عن جابر , قال: «قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظبي شاة, وفي الضبع كبشا, وفي الارنب عناقا, وفي اليربوع جفرة»، واجلح فيه ضعف، وقد خالفه جماعة عن ابي الزبير ، قال الدارقطني: (ورواه اصحاب ابي الزبير، عن ابي الزبير، عن جابر، عن عمر، قوله غير مرفوع، منهم ايوب، وابن عون، وهشام بن حسان، والاوزاعي، وصخر بن جويرية، وسفيان بن عيينة، والليث بن سعد، والموقوف اصح من المسند) قال البيهقي: (والصحيح انه موقوف علي عمر رضي الله عنه، وكذلك رواه عبد الملك بن ابي سليمان , عن عطاء , عن جابر , عن عمر من قوله)، ثم رواه مسندا ()، وصوبه موقوفا ابن عدي، وابن الملقن.
قال الامام احمد: (حكم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظبي شاة). ينظر: مساءل عبد الله عن احمد ص ، الكامل لابن عدي / ، علل الدارقطني / ، البدر المنير / ، تهذيب التهذيب / .

:

(¬) قال في المطلع (): (الوبر: بسكون الباء، حكي الازهري عن ابن الاعرابي قال: الوبر، والانثي وبرة).
(¬) قال في المطلع (): (واما الجدي: فبفتح الجيم وسكون الدال، وهو من اولاد المعز ما بلغ ستة اشهر).
(¬) في (ب): زيد.

رواه الشافعي (ص )، وعبد الرزاق ()، من طريق طارق بن شهاب قال: خرجنا حجاجا فاوطا رجل منا يقال له: اربد ضبا ففزر ظهره، فقدمنا علي عمر رضي الله عنه فساله اربد، فقال عمر: «احكم يا اربد فيه»، فقال: «انت خير مني يا امير المءمنين واعلم»، فقال عمر رضي الله عنه: «انما امرتك ان تحكم فيه، ولم امرك ان تزكيني، فقال اربد: «اري فيه جديا قد جمع الماء والشجر»، فقال عمر رضي الله عنه: «فذلك فيه»، وصحح اسناده النووي، وابن الملقن، وابن حجر.
واربد: هو اربد بن عبد الله البجلي، ادرك الجاهلية، وذكره ابن حجر في الاصابة في تمييز الصحابة. ينظر: المجموع / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الاصابة في تمييز الصحابة / .

:

(¬) قوله: (عن) سقطت من (ب).
(¬) رواه الشافعي (ص )، وعبد الرزاق ()، والبيهقي ()، من طريق ابي الزبير، عن جابر: «ان عمر قضي في الارنب بعناق، وان عمر قضي في اليربوع بجفرة»، وصححه موقوفا علي عمر: الدارقطني، والبيهقي، وابن الملقن، وصحح اسناده، ابن حجر والالباني. ينظر: علل الدارقطني / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .
(¬) رواه الشافعي (ص )، وعبد الرزاق ()، والبيهقي ()، من طريق عبد الكريم الجزري، عن ابي عبيدة بن عبد الله، عن ابيه: «انه قضي في اليربوع بجفر او جفرة»، واسناده صحيح، ورواية ابي عبيدة عن ابيه صحيحة وان لم يسمع منه، كما صرح بذلك علي ابن المديني، والنساءي، وابن تيمية، وابن رجب. ينظر: مجموع الفتاوي / ، فتح الباري لابن رجب / ، النكت لابن حجر / .
(¬) تقدم تخريجه في نفس الصفحة الفقرة ....
(¬) رواه الشافعي (ص )، ومن طريقه البيهقي ()، من طريق نافع بن عبد الحارث قال: قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه مكة، فدخل دار الندوة في يوم الجمعة , واراد ان يستقرب منها الرواح الي المسجد، فالقي رداءه علي واقف في البيت فوقع عليه طير من هذا الحمام، فاطاره فوقع عليه، فانتهزته حية فقتلته، فلما صلي الجمعة دخلت عليه انا وعثمان بن عفان فقال: «احكما علي في شء صنعته اليوم، اني دخلت هذه الدار , واردت ان استقرب منها الرواح الي المسجد فالقيت رداءي علي هذا الواقف فوقع عليه طير من هذا الحمام فخشيت ان يلطخه بسلحه فاطرته عنه فوقع علي هذا الواقف الاخر فانتهزته حية فقتلته، فوجدت في نفسي اني اطرته من منزلة كان فيها امنا الي موقعة كان فيها حتفه» , فقلت لعثمان بن عفان رضي الله عنه: «كيف تري في عنز ثنية عفراء نحكم بها علي امير المءمنين؟ » , قال: «اري ذلك»، فامر بها عمر رضي الله عنه. وحسن المنذري وابن حجر اسناده، ينظر: البدر المنير / ، التلخيص الحبير / .

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طريق عطاء: ان رجلا اغلق بابه علي حمامة وفرخيها، ثم انطلق الي عرفات ومني فرجع وقد موتت، فاتي ابن عمر، فذكر ذلك له، «فجعل عليه ثلاثا من الغنم، وحكم معه رجل»، واسناده صحيح.
(¬) رواه الشافعي (ص )، وعبد الرزاق () من طريق عطاء، عن ابن عباس قال: «في الحمامة شاة»، واسناده صحيح.
(¬) تقدم تخريجه الصفحة السابقة الفقرة ....

ونافع بن عبد الحارث: هو نافع بن عبد الحارث بن حبالة بن عمير الخزاعي، عده جماعة من العلماء من الصحابة، قال ابن عبد البر : (كان من كبار الصحابة، وفضلاءهم). ينظر: الاستيعاب / ، الاصابة في تمييز الصحابة / .
(¬) قال في العين (/ ): (العب: شرب الماء من غير مص)، وقال في الصحاح (/ ): (هدر الحمام هديرا، اي: صوت).

:

(¬) قال في لسان العرب (/ ): (الفاختة: واحدة الفواخت، وهي ضرب من الحمام المطوق).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (الورشان: بفتح الواو والراء: ساق حر، وهو ذكر القماري، ويجمع علي ورشان بكسر الواو وسكون الراء، ووراشين).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (القمري: من الفواخت، منسوب الي طير قمر).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (الدبسي بالضم: ضرب من الفواخت، قيل: نسبة الي طير دبس، وهو الذي لونه بين السواد والحمرة).

:

(¬) الاجماع لابن المنذر (ص )، ومراتب الاجماع لابن حزم (ص ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.
(¬) قال في تاج العروس: (/ ): (الفقع: بالفتح، ويكسر، عن ابن السكيت: ضرب من الكماة، وقال ابو عبيد: هي البيضاء الرخوة من الكماة، وهو اردءها).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الاذخر: بكسر الهمزة والخاء، نبت طيب الراءحة، الواحدة اذخرة).
(¬) القاموس المحيط (ص ).
(¬) هو تتمة لحديث ابن عباس وابي هريرة السابقين في الصحيحين.
(¬) لم نقف عليه من كلام ابن عباس مسندا، قال ابن حجر: (نقله عنه امام الحرمين، وذكره ايضا ابو الفتح القشيري في الالمام ولم يعزه)، ونقل البيهقي عن الشافعي انه قال: (والفدية في متقدم الخبر عن ابن الزبير، وعطاء مجتمعة: في ان في الدوحة بقرة، والدوحة: الشجرة العظيمة، وقال عطاء: في الشجرة دونها شاة).

اما خبر ابن الزبير: فروي بعضه الفاكهي في اخبار مكة ()، من طريق حمزة بن عتبة، قال: حدثني غير واحد من مشيخة اهل مكة: «ان مما رخصوا في قطع شجر الحرم اذا اضطروا الي قطعه في منازلهم، ويدونه، ان عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما لما بني دوره بقعيقعان قطع شجرا كانت في دوره، ووداه كل دوحة ببقرة»، وحمزة بن عتبة قال فيه الذهبي: (لا يعرف، وحديثه منكر)، وفيه ابهام ايضا.
واما اثر عطاء: فرواه الفاكهي (، )، وابن ابي شيبة ()، من طرق عن عطاء انه قال: «في الدوحة من شجر الحرم اذا قطعت: بقرة»، وهو صحيح عنه. ينظر: السنن الكبري / ، ميزان الاعتدال / ، التلخيص الحبير / .
(¬) في (ق): فيهما.

:

(¬) في (ق): فاذا.
(¬) في باقي النسخ: عير. و «عاءر» موجودة في بعض الالفاظ عند احمد ()، وابي داود ().
(¬) رواه ابو داود ()، ورواه احمد ()، من طريق قتادة عن ابي حسان الاعرج عن علي، وصحح اسناده النووي، وصححه الالباني.
وقال الطحاوي: (منقطع الاسناد، وذلك ان ابا حسان لم يلق عليا رضي الله عنه)، وقال ابو زرعة وابو حاتم: (ابو حسان الاعرج عن علي رضي الله مرسل).
وقد رواه الدارقطني ()، من وجه اخر عن قتادة عن ابي حسان عن الاشتر عن علي، قال الدارقطني: (ولعل قتادة سمعه ايضا عن ابي حسان الاعرج).
واصل الحديث في الصحيحين، وليس فيهما: «الا ان يعلف رجل بعيره»، ولهذه اللفظة شاهد من حديث جابر عند احمد ()، وفيه ابن لهيعة. ينظر: المراسيل لابن ابي حاتم ص ، شرح مشكل الاثار / ، المجموع / ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) لم نقف علي هذه الرواية، وقد ذكرها مختصرة: ابو الخطاب في الهداية (ص )، وابن ابي يعلي في التمام (/ )، وابن مفلح في الفروع (/ ).
(¬) كذا في جميع النسخ، ولفظ الحديث كما في مصادره، و (المسد)، وكذا في كتب غريب الحديث، ومعناه: حبل من ليف. ينظر: غريب الحديث للحربي / ، غريب الحديث لابن قتيبة / .
(¬) لم نقف عليه في كتب الامام احمد، ولم نقف عليه من حديث جابر ايضا.
وقد رواه الطبراني ()، وابن عدي في الكامل (/ )، من طريق كثير بن عبد الله المزني، عن ابيه، عن جده: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن بقطع المشد والقاءمتين والمتخذة عصا الدابة»، قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): (وفيه كثير بن عبد الله المزني، وهو متروك)، وقال ابن عدي بعد روايته لاحاديث وهذا منها: (وعامة احاديثه التي قد ذكرتها وعامة ما يرويه لا يتابع عليه).

:

(¬) نقله ابن مفلح عن ابن عقيل من كتابه الفنون (/ ).
تنبيه: قال ابن عثيمين رحمه الله: (هذا القول مردود عليه، وانه لا يوافق عليه، وان الحجرة هي الحجرة، ولكنها شرفت بمقام النبي صلي الله عليه وسلم فيها في حياته وبعد موته، واما ان تكون الي هذا الحد، ويقسم رحمه الله انه لا تعادلها الكعبة، ولا العرش، ولا حملة العرش ولا الجنة فهذا وهم وخطا، لا شك فيه). ينظر: الشرح الممتع / .

:

(¬) لم نقف عليه في صحيح مسلم من حديث جابر ولا غيره، وروي الطبراني في الاوسط ()، من طريق عبد الله بن نافع قال: نا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر قال: «دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودخلنا معه من باب بني عبد مناف، وهو الذي يسميه الناس باب بني شيبة، وخرجنا معه الي المدينة من باب الحزورة، وهو باب الخياطين»، قال ابن حجر: (وفي اسناده عبد الله بن نافع، وفيه ضعف)، وقال البيهقي: (اسناده غير محفوظ، وروينا عن ابن جريج، عن عطاء قال: يدخل المحرم من حيث شاء. قال: ودخل النبي صلي الله عليه وسلم من باب بني شيبة، وخرج من باب بني مخزوم الي الصفا، وهذا مرسل جيد).
وروي ابن خزيمة ()، والبيهقي ()، من طريق ابي الطفيل عن ابن عباس: «ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم في عهد قريش دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة من هذا الباب الاعظم»، وصحح اسناده النووي والالباني، وبوبا عليه: (باب دخول المسجد من باب بني شيبة)، وصدر البيهقي الباب بحديث علي ()، قال: «لما ان هدم البيت بعد جرهم بنته قريش، فلما ارادوا وضع الحجر تشاجروا من يضعه، فاتفقوا ان يضعه اول من يدخل من هذا الباب، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم من باب بني شيبة»، وصححه الالباني، وقال في منسكه: (فانه صلي الله عليه وسلم دخل المسجد من باب بني شيبة، فان هذا اقرب الطرق الي الحجر الاسود). ينظر: السنن الكبري / ، المجموع / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، صحيح السيرة النبوية ص ، مناسك الحج والعمرة للالباني ص .

:

(¬) (اسباب الهداية لارباب البداية) لابن الجوزي، وهو مفقود، وذكره عنه في الفروع (/ ).
(¬) رواه الشافعي (ص )، والبيهقي ()، عن سعيد بن سالم، عن ابن جريج: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي البيت رفع يديه وقال: «اللهم زد هذا البيت تشريفا، وتعظيما، وتكريما، ومهابة، وزد من شرفه، وكرمه ممن حجه واعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا»، قال البيهقي والمنذري: (هذا منقطع)، وقال ابن الصلاح، والنووي، وابن الملقن، وابن حجر: (مرسل معضل).
وله شاهد عند البيهقي ()، من طريق ابي سعيد الشامي عن مكحول مرسلا، قال ابن حجر: (وابو سعيد هو محمد بن سعيد المصلوب كذاب)، وقال: (ورواه الطبراني في مرسل حذيفة بن اسيد مرفوعا، وفي اسناده عاصم الكوزي وهو كذاب).

قال الشافعي بعد ان اورده: (ليس في رفع اليدين عند رءية البيت شء). ينظر: معرفة السنن والاثار / ، المجموع / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / .

:

(¬) انظر تخريجه في الفقرة السابقة.
(¬) في (ق): واستحبت.
(¬) من ذلك: ما رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عاءشة: «ان اول شء بدا به حين قدم مكة انه توضا، ثم طاف بالبيت، ثم حج».
(¬) من ذلك: ما رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عمر: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين يقدم مكة اذا استلم الركن الاسود، اول ما يطوف يخب ثلاثة اطواف من السبع».
وفي حديث جابر عند مسلم ()، قال: «حتي اذا اتينا البيت معه، استلم الركن فرمل ثلاثا ومشي اربعا».

:

(¬) رواه الترمذي ()، ورواه احمد ()، وابن خزيمة ()، من طريق عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، صححه الترمذي، وابن خزيمة، والاشبيلي، والنووي، والالباني.
واشار ابن القطان الي ضعفه بقوله: (انما هو من رواية جرير عنه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس)، وذلك ان عطاء صدوق اختلط باخره، وجرير ممن سمع منه بعد الاختلاط، وجواب ذلك: ان الامام احمد رواه من طريق حماد بن سلمة عنه، قال ابن حجر: (وحماد ممن سمع من عطاء قبل الاختلاط). ينظر: بيان الوهم / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، فتح الباري / ، السلسلة الصحيحة / .
(¬) رواه ابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، والحاكم ()، من طريق محمد بن عون الخراساني، عن نافع، عن ابن عمر، وصححه ابن خزيمة، وقال الحاكم : (صحيح الاسناد)، ووافقه الذهبي.

وعده العقيلي وابن عدي وغيرهما من مناكير محمد بن عون، فقال العقيلي: (قال البخاري: محمد بن عون الخراساني مروزي منكر الحديث)، ثم اورد له هذا الحديث، وكذا فعل الذهبي في الميزان، وقال ابن عدي بعد ان اورد له هذا الحديث: (وعامة ما يرويه لا يتابع عليه)، وساق له ابن حجر هذا الحديث في ترجمته في التهذيب ثم قال: (وكانه الحديث الذي اشار اليه ابو حاتم)، قال ابو حاتم: (منكر الحديث، روي عن نافع حديثا ليس له اصل)، وقال الالباني: (ضعيف جدا)، وعد تصحيح الحاكم والذهبي له من اوهامهما. ينظر: الضعفاء للعقيلي / ، الكامل / ، ميزان الاعتدال / ، تهذيب التهذيب / ، الارواء / .

:

(¬) لعله في مساءله ولم تطبع، وفي مساءل الامام احمد برواية ابنه عبد الله (ص ): (سالت ابي: ما يقبل الرجل؟ قال يقبل الحجر الاسود).
(¬) لم نقف عليه من فعل ابن عمر، وقال الالباني: (لم اقف علي رواية فيها سجود ابن عمر علي الحجر، وانما ذلك عن ابيه).
رواه الدارمي ()، وابن خزيمة ()، والحاكم ()، والبيهقي ()، من طريق جعفر بن عبد الله قال: «رايت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر وسجد عليه، ثم قال: رايت خالك ابن عباس يقبله ويسجد عليه، وقال ابن عباس: رايت عمر بن الخطاب قبل وسجد عليه، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل هكذا ففعلت»، وجعفر بن عبد الله هو ابن عثمان كما صرح به الدارمي والعقيلي، والحديث صححه مرفوعا: ابن خزيمة والالباني، وقال الحاكم: (حديث صحيح الاسناد)، ووافقه الذهبي، وحسن اسناده ابن كثير.
واعله العقيلي: بان جعفر بن عبد لله  وان وثقه غيره  ففي حديثه وهم واضطراب، وقد رواه غيره موقوفا، فقال: (ورواه ابو عاصم وابو داود الطيالسي عن جعفر، فقالا: عن ابن عباس، عن عمر مرفوعا، وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: اخبرني محمد بن عباد بن جعفر: «انه راي ابن عباس قبل الحجر وسجد عليه»، حديث ابن جريج اولي).

وقد وافقه الالباني بهذا الاعلال الا انه صحح الرفع لما له من متابعة، فقد روي البيهقي ()، من طريق يحيي بن يمان، ثنا سفيان، عن ابن ابي حسين، عن عكرمة، عن ابن عباس، ويحيي بن يمان ضعيف، ومع ضعفه فقد تفرد به عن سفيان كما قال البيهقي. ينظر: الضعفاء / ، السنن الكبري / ، المجموع / ، البداية والنهاية / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) رواه الشافعي (ص )، وعبد الرزاق ()، من طريق ابن جريج قال: اخبرني محمد بن عباد، عن ابي جعفر: انه راي ابن عباس جاء يوم التروية مسبدا راسه قال: «فرايته قبل الركن، ثم سجد عليه، ثم قبله، ثم سجد عليه، ثم قبله، ثم سجد عليه»، حسنه احمد، وصحح اسناده النووي والالباني. ينظر: المجموع / ، شرح العمدة لشيخ الاسلام / ، الارواء / .
(¬) في (ب): استلمه بيده.
(¬) لم نقف عليه من حديث ابن عباس عند مسلم، وانما رواه مسلم ()، عن نافع، قال: «رايت ابن عمر يستلم الحجر بيده، ثم قبل يده وقال: ما تركته منذ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله».
(¬) روي مسلم ()، عن ابن عباس: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف في حجة الوداع علي بعير، يستلم الركن بمحجن»، وليس فيه التقبيل، وانما رواه مسلم ()، من حديث ابي الطفيل قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت، ويستلم الركن بمحجن معه ويقبل المحجن».
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) لم نقف عليه، قال ابن الملقن: (هذا الحديث غريب من هذا الوجه، لا يحضرني من خرجه مرفوعا بعد البحث عنه)، وقال الحافظ: (لم اجده هكذا).
وقد رواه الشافعي في الام (/ )، قال: اخبرنا سعيد عن ابن جريج قال: اخبرت ان بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله كيف نقول اذا استلمنا الحجر؟ قال «قولوا: باسم الله والله اكبر، ايمانا بالله، وتصديقا بما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم»، وهذا منقطع.
ورواه العقيلي (/ )، والطبراني في الاوسط ()، من طريق محمد بن مهاجر، عن نافع، عن ابن عمر موقوفا، وصحح اسناده ابن حجر في التلخيص، الا ان محمد بن مهاجر قال فيه البخاري: (محمد بن مهاجر القرشي عن نافع، لا يتابع علي حديثه)، وذكر العقيلي ان مقصود البخاري هو هذا الحديث، وضعفه الالباني بمحمد بن المهاجر، قال ابن حجر في التقريب: (لين).
ورواه البيهقي ()، من طريق الحارث الاعور عن علي، والحارث ضعيف.
ورواه عبد الرزاق ()، عن ابن عباس، وفيه جويبر، قال ابن حجر: (ضعيف جدا). ينظر: الضعفاء / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، تقريب التهذيب ص ، السلسلة الضعيفة / .
(¬) رواه البيهقي ()، بهذا اللفظ من حديث جابر، وهو عند مسلم ()، بلفظ: «لتاخذوا مناسككم».
(¬) قال في المطلع (ص ): (رمل يرمل: بفتح الميم في الماضي وضمها في المضارع، قال الجوهري: الرمل بالتحريك: الهرولة، رملت بيت الصفا والمروة رملا ورملانا).

:

(¬) من ذلك: حديث جابر عند مسلم ()، قال: «حتي اذا اتينا البيت معه، استلم الركن فرمل ثلاثا ومشي اربعا».
(¬) في (ب): الرمل.
(¬) رواه ابو داود ()، ورواه احمد ()، والنساءي ()، وابن خزيمة ()، والحاكم ()، من طريق عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، صححه ابن خزيمة، والحاكم، والنووي، والذهبي، وحسنه المنذري، والالباني. ينظر: المجموع / ، البدر المنير / ، الارواء / .
واصله في البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عمر قال: «ما تركت استلام هذين الركنين في شدة ولا رخاء منذ رايت النبي صلي الله عليه وسلم يستلمهما».

:

(¬) تقدم تخريجه قريبا، ص ... الفقرة .....
(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة ....

:

(¬) تقدم تخريجه قريبا، ص ... الفقرة .....
(¬) تقدم تخريحه صفحة .... الفقرة .....
(¬) في (ع): اتم.

:

(¬) من ذلك: ما رواه جابر في صفة الحج عند مسلم ()، وفيه: «ثم رجع الي الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب الي الصفا».
(¬) قوله: (لا شريك له) سقطت من (ب).
(¬) رواه مسلم ()، من حديث جابر في صفة الحج، دون اوله، ولفظه: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده».

:

(¬) في (ع): سعي.
(¬) قال في المطلع (ص ): (فيرقي عليه: اي: يصعد، بكسر القاف في الماضي، وفتحها في المضارع، وحكي ابن القطاع: فتح القاف وكسرها مع الهمز).
(¬) في (ب): عقبيه في اصلهما.
(¬) ذكره عنه ابن قدامة في الكافي (/ ).
واما اثر ابن مسعود: فرواه ابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طريق شقيق عن مسروق قال: كان عبد الله اذا سعي في بطن الوادي قال: «رب اغفر وارحم انك انت الاعز الاكرم»، قال البيهقي: (هذا اصح الروايات في ذلك).

ورواه الطبراني في الاوسط ()، من طريق ليث بن ابي سليم، عن ابي اسحاق، عن علقمة، عن ابن مسعود مرفوعا، ثم قال: (لم يرو هذا الحديث عن ابي اسحاق الا ليث)، ضعفه ابن الملقن، وقال ابن حجر: (وفي اسناده ليث بن ابي سليم وهو ضعيف)، وقد تفرد به ايضا كما قال الطبراني. ينظر: البدر المنير / ، التلخيص الحبير / .

:

(¬) في (ب) و (ق): ويشترط.
(¬) في (ق): يحلق.

:

(¬) في (ب): وغيرها.
(¬) رواه الترمذي ()، ورواه ابو داود ()، وابن خزيمة ()، وابن الجارود ()، من طريق ابن ابي ليلي عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا، وصححه الترمذي وابن الجارود.
واعل المرفوع: الشافعي وابن خزيمة والبيهقي والالباني، وذلك لسوء حفظ محمد بن ابي ليلي، قال الشافعي: (هبنا روايته؛ لانا وجدنا حفاظ المكيين يقفونه علي ابن عباس)، نقله البيهقي، ثم قال: (رفعه خطا، وكان ابن ابي ليلي هذا كثير الوهم، وخاصة اذا روي عن عطاء فيخطء كثيرا)، الي ذلك اشار ابو داود، بعد ايراده للحديث.

والموقوف رواه البيهقي ()، من طريق عبد الملك بن ابي سليمان وهمام، عن عطاء، عن ابن عباس موقوفا، والموقوف صححه ابن حجر والالباني. ينظر: صحيح ابن خزيمة / ، السنن الكبري / ، الفتوحات الربانية / ، الارواء / .

:

(¬) نمرة: بفتح النون وكسر الميم بعدها راء: موضع بعرفة. ينظر: المطلع ص .

:

(¬) عرنة: بضم العين وفتح الراء والنون. ينظر: المطلع ص .
(¬) في (ق): الا. مكان: (وارفعوا).
(¬) رواه ابن ماجه ()، من طريق القاسم بن عبد الله العمري عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله مرفوعا، قال النووي: (اسناده ضعيف جدا؛ اجمعوا علي تضعيف القاسم هذا، قال احمد بن حنبل: هو كذاب كان يضع الحديث فترك الناس حديثه)، وبنحوه قال ابن حجر في التلخيص.

وقد ورد من حديث ابن عباس عند ابن خزيمة ()، والحاكم ()، والبيهقي ()، من طريق محمد بن كثير، ثنا سفيان بن عيينة، عن زياد بن سعد، عن ابي الزبير، عن ابي معبد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارفعوا عن بطن عرنة وارفعوا عن محسر»، قال الحاكم: (صحيح علي شرط مسلم)، ووافقه الذهبي، وصححه الاشبيلي، والالباني.
واعترض علي ذلك النووي: بان محمد بن كثير العبدي قد ضعفه اكثر الاءمة، وانما هو صحيح عن ابن عباس موقوفا، واجيب عن النووي: بان ابا الاشعث احمد بن المقدام قد تابعه عند الطحاوي في شرح مشكل الاثار ()، وهذا اسناد صحيح.
وله شاهد من حديث جبير بن مطعم عند ابن حبان ()، من طريق سليمان بن موسي، عن عبد الرحمن بن ابي حسين، عن جبير بن مطعم مرفوعا، الا ان عبد الرحمن لم يلق جبير كما قال البزار، وايضا فقد رواه احمد ()، من طريق سليمان بن موسي عن جبير بن مطعم، باسقاط عبد الرحمن بن ابي حسين، قال البيهقي: (وهو الصحيح، وهو مرسل).
وله شاهد مرسل عند البيهقي ()، من طريق ابن جريج قال: اخبرني محمد بن المنكدر فذكره مرسلا، قال النووي: (باسناد صحيح لكنه مرسل)، ووصله عبد الرزاق عن معمر عن ابن المنكدر عن ابي هريرة فيما ذكره ابن عبد البر، وقال: (وهو محفوظ من حديث ابي هريرة). ينظر: الاستذكار / ، المجموع / ، التلخيص الحبير / ، السلسلة الصحيحة / .

:

(¬) في (ب): يسن.
(¬) في (ق): يجمع بها.
(¬) في (ا) و (ع): جبل. قال النووي: (روي حبل بالحاء المهملة واسكان الباء، وروي جبل بالجيم وفتح الباء، قال القاضي عياض رحمه الله: الاول اشبه بالحديث، وحبل المشاة: اي مجتمعهم، وحبل الرمل: ما طال منه وضخم، واما بالجيم فمعناه: طريقهم وحيث تسلك الرجالة). ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم / ، وتعقبه الولي العراقي: بان ما ذكره من رواية هذه اللفظة بوجهين، وترتب هذين المعنيين علي هذين الوجهين لم اره في كلام القاضي لا في الاكمال ولا في المشارق ولا في كلام غيره ايضا. ينظر: مرعاة المفاتيح / .
وقد ضبطه بالجيم وصححه الحافظ ابن الصلاح، فقال: (وضبطه غير واحد من المصنفين: حبل المشاة بين يديه  بالحاء ، وجعله من حبال الرمل، وهو ما استطال من الرمل مرتفعا، وما ذكرناه من كونه جبل الال هو الصحيح). ينظر: صلة الناسك في صفة المناسك ص .
(¬) رواه مسلم ().
(¬) في (ا) و (ع): ويكثر الدعاء مما ورد.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طريق موسي بن عبيدة، عن اخيه، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكبر دعاءي ودعاء الانبياء قبلي بعرفة لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا، اللهم اشرح لي صدري ويسر لي امري، واعوذ بك من وسواس الصدر، وشتات الامر وفتنة القبر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما يلج في الليل، ومن شر ما يلج في النهار وشر ما تهب به الرياح»، قال البيهقي: (تفرد به موسي بن عبيدة وهو ضعيف، ولم يدرك اخوه عليا رضي الله عنه)، وقال ابن الملقن: (فصار الحديث ضعيفا بوجهين، وعبد الله اخو موسي: ضعيف ايضا، قال ابن حبان: منكر الحديث جدا)، وضعفه ابن القيم. ينظر: المجروحين / ، زاد المعاد / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / .

:

(¬) الشرح الكبير (/ )، المبدع (/ ).
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق الشعبي عن عروة بن مضرس الطاءي، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالموقف يعني بجمع، قلت: جءت يا رسول الله من جبل طيء اكللت مطيتي، واتعبت نفسي، والله ما تركت من حبل الا وقفت عليه فهل لي من حج؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ادرك معنا هذه الصلاة، واتي عرفات، قبل ذلك ليلا او نهارا، فقد تم حجه، وقضي تفثه»، قال ابن حجر: (وصحح هذا الحديث الدارقطني والحاكم والقاضي ابو بكر بن العربي علي شرطهما)، وصححه ايضا ابن الجارود، وابن حبان، والنووي، والذهبي ، وابن الملقن، والالباني، بل قال الحاكم: (هذا حديث صحيح علي شرط كافة اءمة الحديث، وهي قاعدة من قواعد الاسلام). ينظر: المجموع / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) قال في المطلع (): (المازمان تثنية مازم، بفتح اوله واسكان ثانيه وكسر الزاي، كذا قيده البكري وقال: وهما معروفان بين عرفة والمزدلفة، وكل طريق بين جبلين فهو مازم، وموضع الحرب ايضا مازم، قال الجوهري: ومنه سمي الموضع الذي بين المشعر وعرفة: مازمين).
(¬) رواه البخاري ()، من حديث ابن عباس، ولفظه: «ايها الناس عليكم بالسكينة فان البر ليس بالايضاع».
(¬) قال في المطلع (): (الفجوة: بفتح الفاء وسكون الجيم: الفرجة بين الشيءين).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث اسامة بن زيد.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): اجزاه.
(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة ....

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) قال في المطلع (ص ): (المشعر الحرام: بفتح الميم، قال الجوهري: وكسر الميم لغة، وهو موضع معروف بمزدلفة ويقال له: قزح، وقد تقدم ان المشعر الحرام وقزح من اسماء المزدلفة، فتكون المزدلفة كلها سميت بالمشعر الحرام، وقزح تسمية للكل باسم البعض، كما سمي المكان بدرا باسم ماء به، يقال له: بدر).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) محسر: بضم الميم، وفتح الحاء، بعدها سين مهملة مشددة مكسورة، وبعدها راء. ينظر: المطلع ص .
(¬) قال في الصحاح (/ ): (وحسرته انا حسرا، يتعدي ولا يتعدي)، فاذا كان متعديا قلنا: يحسر، واذا كان غير متعد ضعفناه للتعدية، وقلنا: يحسر.
(¬) رواه مسلم ()، وتقدم مرارا في حديث جابر في صفة الحج.
(¬) رواه البيهقي ()، من طريق عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: «انه كان ياخذ الحصي من جمع كراهية ان ينزل»، واسناده صحيح.
(¬) لم نقف عليه، وانما ورد عنه عند ابن ابي شيبة ()، انه قال: «خذوا الحصي من حيث شءتم».
وقد رود عن مكحول عند ابن ابي شيبة ()، انه قال: «ياخذون من المزدلفة».

:

(¬) في (ع): ابطيه.
(¬) ورد عن ابن مسعود عند احمد ()، والبيهقي ()، من طريق ليث، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه عن ابن مسعود موقوفا، وليث بن ابي سليم ضعيف، وبه ضعفه الالباني.
وورد عن ابن عمر عند البيهقي ()، من طريق عبد الله بن حكيم، عن زيد ابو اسامة، قال: رايت سالم بن عبد الله يعني ابن عمر استبطن الوادي، ثم رمي الجمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة: الله اكبر الله اكبر، اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا، وعملا مشكورا، فسالته عما صنع، فقال: حدثني ابي: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرمي الجمرة في هذا المكان ويقول كلما رمي بحصاة مثل ما قلت»، قال البيهقي: (عبد الله بن حكيم ضعيف)، بل قال احمد وابن المديني: (ليس بشء)، وكذبه الجوزجاني، وضعفه الالباني به ايضا.
ورواه ابن ابي شيبة ()، من طريق الهيثم بن حنش، عن ابن عمر موقوفا، والهيثم ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ولم يذكره بشء، قال ابو حاتم: (روي عن ابن عمر روي عنه ابو اسحاق الهمداني وسلمة بن كهيل)، فهو مجهول.
وضعف ابن حجر الاثرين، فقال: (واسنده من وجهين ضعيفين عن ابن مسعود وابن عمر من قولهما). ينظر: الجرح والتعديل / ، ميزان الاعتدال / ، التلخيص الحبير / ، السلسلة الضعيفة / .

:

(¬) خرم من الاصل الي قوله: (او يقصر من حميع شعره).
(¬) في (ا) و (ع): فان.
(¬) في (ا) و (ع) و (ق): العباس.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ()، ولفظه: «رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمرة يوم النحر ضحي، واما بعد فاذا زالت الشمس».
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم ()، من طريق الضحاك بن عثمان، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة.

وقد اختلف علي هشام بن عروة فيه، فرواه الضحاك كما تقدم، وعبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة، ومحمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، وشريك فيما ذكره عنهم الدارقطني (العلل / )، والدراودري عند الطحاوي ()، ويعقوب بن عبد الرحمن عند الطحاوي ()، جميعهم عن هشام عن ابيه عن عاءشة.
وخالفهم وكيع عند مسلم في التمييز (ص )، وحماد بن سلمة عند الطحاوي ()، وداود العطار والدراوردي عند الشافعي (ص )، وعبدة ويحيي والثوري كما ذكرهم مسلم في التمييز (ص )، فرووه جميعا عن هشام عن ابيه مرسلا.
ورواه الطحاوي في مشكل الاثار ()، والبيهقي ()، عن ابي معاوية عن هشام عن ابيه عن زينب عن ام سلمة، قال الامام احمد: (لم يسنده غيره  يعني ابا معاوية  وهو خطا).
ورواه الطحاوي في مشكل الاثار ()، والطبراني ()، عن سفيان عن هشام عن ابيه عن ام سلمة، قال الطحاوي: (وهذا منقطع؛ لان عروة لم نعلم له سماعا من ام سلمة).
فرجح الدارقطني المرسل، وقال: (رواه الحفاظ عن هشام، عن ابيه، مرسلا وهو الصحيح)، وهو الذي يفهم من كلام يحيي بن سعيد والامام احمد والامام مسلم.
ورجح البيهقي الموصول، وقال عن طريق الضحاك بن عثمان: (وهذا اسناد لا غبار عليه، وكان عروة حمله من الوجهين جميعا، فكان هشام يرسله مرة، ويسنده اخري، وهذه عادتهم في الرواية)، وقال الحاكم في حديث الضحاك: (صحيح علي شرطهما)، ووافقه الذهبي، وصححه النووي.
وانكر ابن القيم الحديث، لما في بعض الفاظه من النكارة، لمعارضته لحديث عاءشة عند البخاري ()، ومسلم () انها قالت: «استاذنت سودة رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة ان تدفع قبله وقبل حطمة الناس، وكانت امراة ثبطة، فاذن لها، فخرجت قبل دفعه، وحبسنا حتي اصبحنا، فدفعنا بدفعه»، قال ابن القيم: (فهذا الحديث يبين ان نساءه غير سودة، انما دفعن معه).
واعله ابن التركماني والالباني بالاضطراب؛ للاختلاف السابق ذكره. ينظر: التمييز للامام مسلم ص ، علل الدارقطني / ، معرفة السنن للبيهقي / ، زاد المعاد / ، الجوهر النقي / ، الارواء / .

:

(¬) يراجع (ق).
(¬) اخر الخرم من الاصل.

:

(¬) رواه ابو داود ()، قال: حدثنا ابو يعقوب البغدادي  ثقة، حدثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج، عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن ام عثمان بنت ابي سفيان، ان ابن عباس مرفوعا، وحسن اسناده ابن حجر، وقال: (قواه ابو حاتم في العلل والبخاري في التاريخ)، وصححه عبد الحق الاشبيلي، والالباني.

وضعفه ابن القطان، وابن الملقن، وذكر ابن القطان له علتين: الاولي: ان ام عثمان بنت ابي سفيان، لا يعرف لها حال، واجيب: بان لها صحبة، فلا تضر جهالتها، قال ابن عبد البر: (كانت من المبايعات)، ووافقه ابن الملقن، وابن حجر. والثانية: ان ابا يعقوب شيخ ابي داود مجهول، واجيب: بانه اسحاق بن ابي اسراءيل كما رواه الدارقطني ()، من طريقه، فان لم يقنع ابن القطان بذلك كما صرح به، فان لابي يعقوب متابعات، فقد رواه الدارمي ()، من طريق علي بن المديني، عن هشام بن يوسف به، وفي هذا الطريق تصريح ابن جريج بالتحديث، ورواه ابو زرعة في تاريخه (ص )، قال: حدثنا يحيي بن معين عن هشام بن يوسف به، وبذلك تزول العلل التي ذكرها ابن القطان. ينظر: علل الحديث / ، الاستيعاب / ، بيان الوهم / ، المجموع / ، البدر المنير / ، تحفة المحتاج / ، التلخيص الحبير / ، السلسلة الصحيحة / .

:

(¬) لم نجده في المطبوع من سننه، وقد رواه احمد ()، وابو داود ()، من طريق الحجاج بن ارطاة عن الزهري عن عمرة عن عاءشة مرفوعا، ورواه مرة عن ابي بكر بن محمد عن عمرة عن عاءشة، وضعفه ابو داود، وابن خزيمة، والنووي، والالباني، قال ابن حجر: (ومداره علي الحجاج، وهو ضعيف ومدلس)، وقال البيهقي: (هذا من تخليطات الحجاج بن ارطاة).
وقد صححه الالباني دون زيادة (وحلقتم). ينظر: صحيح ابن خزيمة / ، السنن الكبري / ، المجموع / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .
(¬) في (ق): والحلق. قال في المطلع (ص ): (الحلاق: بكسر الحاء، مصدر حلق حلقا وحلاقا).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عمر بلفظ: «وليقصر وليحلل».

اما الترتيب ب (ثم) فرواه النساءي ()، من طريق معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه موقوفا: انه كان ينكر الاشتراط في الحج، ويقول: «ما حسبكم سنة نبيكم صلي الله عليه وسلم، انه لم يشترط، فان حبس احدكم حابس، فليات البيت فليطف به، وبين الصفا والمروة، ثم ليحلق، او يقصر، ثم ليحلل، وعليه الحج من قابل»، واسناده صحيح، واصله في الصحيح.

:

(¬) في (ب): والتقصير.
(¬) لم نجده في المطبوع من سنن سعيد بن منصور، وقد رواه ابن ابي شيبة ()، والعقيلي في الضعفاء (/ )، من طريق ابن ابي ليلي، عن عطاء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قدم من حجه شيءا مكان شء فلا حرج»، وهو مع ارساله فيه ابن ابي ليلي، قال ابن حجر: (صدوق سء الحفظ جدا).
والحديث جاء معناه عند البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عبد الله بن عمرو قال: فما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء قدم ولا اخر، الا قال: «افعل ولا حرج»، ورواه مسلم ()، عن ابن عباس بنحوه.
(¬) في (ب): رمي وحلق.
(¬) خرم في الاصل الي قوله: (عن ايام مني؛ لان اخر وقته غير محدود كالسعي).

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): الفريضة.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): فظاهره.
(¬) المغني (/ ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) القواعد الفقهية (ص ).
(¬) الانصاف (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، ورواه البخاري معلقا ().
(¬) اخر الخرم من الاصل (ص).

:

(¬) جاء نحوه عن ابن عباس: رواه الفاكهي في اخبار مكة ()، ثنا هدية بن عبد الوهاب عن الفضل بن موسي عن عثمان بن الاسود، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس: انه راي رجلا يشرب من ماء زمزم فقال: «هل تدري كيف تشرب من ماء زمزم؟ » قال: وكيف اشرب من ماء زمزم يا ابا عباس؟ فقال: «اذا اردت ان تشرب من ماء زمزم فانزع دلوا منها، ثم استقبل القبلة وقل: بسم الله، وتنفس ثلاثا حتي تضلع، وقل: اللهم اني اسالك علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء». ورجاله ثقات الا هدية بن عبد الوهاب فانه صدوق ربما وهم، وقد روي الدارقطني هذا الدعاء بلفظ ()، من طريق حفص بن عمر العدني، عن الحكم، عن عكرمة عن ابن عباس، وحفص العدني ضعيف، فالاثر جيد بالطريقين. ينظر: تقريب التهذيب ص ، .
(¬) في (ا) و (ع): الظهر.
(¬) في (ا) و (ب): بسبع.

:

(¬) في (ا) و (ع) و (ق): بسبع.

:

(¬) رواه البيهقي معلقا (/ )، قال: ورواه الثوري، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال عمر رضي الله عنه فذكر معناه.
ورواه مالك ()، وابن ابي شيبة ()، عن نافع، عن ابن عمر قال: «اذا ادركه المساء في اليوم الثاني، فلا ينفر حتي الغد وتزول الشمس»، واسناده صحيح.
(¬) الاشراف علي مذاهب العلماء (/ ).
(¬) في (ب) و (ق): بالبيت طوافا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) في (ق): من.
(¬) ذكره ابو الخطاب في الهداية من رواية ابن القاسم. (ص ).

:

(¬) قال في المطلع (): (فمن الان: الوجه فيه ضم الميم وتشديد النون، وبه قراته علي من قراه علي مصنفه  يعني: ابن قدامة صاحب المقنع  علي انه صيغة امر من: من يمن، مقصود به الدعاء والتعوذ، ويجوز كسر الميم وفتح النون، علي انها حرف جر لابتداء الغاية).
(¬) قال البيهقي: (وهذا من قول الشافعي رحمه الله، وهو حسن)، واسنده الطبراني في الدعاء ايضا () عن عبد الرزاق. ينظر: الام / ، السنن الكبري / .
(¬) في (ق): قبر.

:

(¬) اي: زيارة مسجده، او زيارة مسجده وقبره معا، لا مجرد زيارة قبره قال شيخ الاسلام: (الذي اتفق عليه السلف والخلف وجاءت به الاحاديث الصحيحة هو السفر الي مسجده، والصلاة والسلام عليه في مسجده، وطلب الوسيلة له وغير ذلك مما امر الله به ورسوله، فهذا السفر مشروع باتفاق المسلمين سلفهم وخلفهم، وهذا هو مراد العلماء الذين قالوا: انه يستحب السفر الي زيارة قبر نبينا صلي الله عليه وسلم، فان مرادهم بالسفر الي زيارته هو السفر الي مسجده، وذكروا في مناسك الحج انه يستحب زيارة قبره)، وقال: (واما من كان قصده السفر الي مسجده وقبره معا فهذا قد قصد مستحبا مشروعا بالاجماع)، وقال: (واما السفر الي مجرد زيارة القبور؛ فما رايت احدا من علماء المسلمين قال: انه مستحب، وانما تنازعوا هل هو منهي عنه او مباح؟ وهذا الاجماع والنزاع لم يتناول المعني الذي اراده العلماء بقولهم: يستحب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم) ينظر: الرد علي الاخناءي: ص ، ، .
(¬) رواه الدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق حفص بن سليمان، عن الليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر، قال البيهقي: (تفرد به حفص وهو ضعيف)، وضعفه ابن عدي، وابن تيمية، وابن عبد الهادي، وابن حجر، والالباني، وذلك ان حفص بن سليمان ضعفه الاءمة، قال ابن حجر: (متروك الحديث مع امامته في القراءة)، وقد تفرد به، وهذا يدل علي نكارته ، وايضا فان ليث بن ابي سليم ضعيف، فالحديث مسلسل بالعلل.

قال ابن عبد الهادي في رده علي السبكي في تصحيحه اياه: (هذا الحديث لا يجوز الاحتجاج به، ولا يصلح الاعتماد علي مثله، فانه حديث منكر المتن، ساقط الاسناد، لم يصححه احد من الحفاظ، ولا احتج به احد من الاءمة، بل وضعفوه وطعنوا فيه، وذكر بعضهم انه من الاحاديث الموضوعة والاخبار المكذوبة). ينظر: الكامل لابن عدي / ، الرد علي الاخناءي ص ، الصارم المنكي ص ، تقريب التهذيب ص ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) قال شيخ الاسلام: (يحرم طوافه بغير البيت اتفاقا، واتفقوا علي انه لا يقبله ولا يتمسح به فانه من الشرك، وقال: الشرك لا يغفره الله ولو كان اصغر)، وقال ابن قاسم في حاشيته عن قول المءلف: (يكره): (والمراد كراهة التحريم)، ينظر: الاختيارات للبعلي (ص: )، حاشية الروض / .
(¬) روي البخاري ()، ومسلم ()، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قفل من غزو او حج او عمرة يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات، ثم يقول: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون عابدون ساجدون لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده».
(¬) وذلك ما رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عاءشة قالت: «ثم امر عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ان ينطلق معها الي التنعيم، فاعتمرت عمرة في ذي الحجة بعد ايام الحج».

:

(¬) (/ ).
(¬) في (ا) و (ع) و (ق): العمرة.
(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة ....
(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة ....

:

(¬) في (ب): قد كتب.
(¬) رواه احمد ()، من طريق عبد الله بن المءمل، عن عمر بن عبد الرحمن، عن عطاء، عن صفية بنت شيبة، عن حبيبة بنت ابي تجراة مرفوعا، وعبد الله بن المءمل ضعيف، ولذا ضعف الحديث ابن عدي، وابن القطان، والنووي، والذهبي لحال عبد الله بن المءمل، قال ابن عدي بعد ان ذكر الحديث: (وهذا يرويه عبد الله بن المءمل وبه يعرف، وعامة ما يرويه الضعف عليه بين ).
وقد اعله ابن عبد البر، وابن القطان، باضطرابه ايضا، قال ابن القطان: (فهذا الاضطراب باسقاط عطاء تارة، وابن محيصن اخري، وصفية بنت شيبة اخري، وابدال ابن محيصن بابن ابي حسين اخري، وجعل المراة عبدرية تارة، ومن اهل اليمن اخري، وفي الطواف تارة وفي السعي بين الصفا والمروة اخري من عبد الله بن المءمل هو دليل علي سوء حفظه وقلة ضبطه).

وجاء من طريق اخر عند الدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق معروف بن مشكان عن منصور بن عبد الرحمن، عن امه صفية بنت شيبة، عن نسوة من بني عبد الدار ادركن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجاله ثقات، الا ابن مشكان، قال في التقريب: (صدوق)، وصحح هذا الاسناد المزي وابن عبد الهادي.
وقال ابن حجر: (له طريق اخري في صحيح بن خزيمة مختصرة، وعند الطبراني عن بن عباس كالاولي، واذا انضمت الي الاولي قويت)، ولذا احتج به ابن المنذر، وصححه ابن خزيمة، والحاكم، والالباني. ينظر: صحيح ابن خزيمة / ، المستدرك / ، الكامل لابن عدي / ، الاستيعاب / ، بيان الوهم / ، المجموع / ، تنقيح التحقيق / ، فتح الباري / ، الارواء /  ..

:

(¬) في (ق): او جاهل.
(¬) سقط من (ح) الي قوله في باب الاضحية والهدي: (ومعز، فالابل اي السن المعتبر).
(¬) في باقي النسخ: عدمه.
(¬) ذكره عنه ابن مفلح في الفروع (/ )، وصاحب الفصول: هو ابو الوفاء علي بن عقيل الحنبلي.

:

(¬) لعله في سننه ولم يطبع، وقد رواه البيهقي ()، من طريق ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله موقوفا، دون قوله: قال ابو الزبير: فقلت له: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك؟ قال: «نعم».
ورواه البيهقي ()، من طريق ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، قال: «لا يفوت الحج حتي ينفجر الفجر من ليلة جمع»، قال: قلت لعطاء: ابلغك ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال عطاء: «نعم».

وروي البيهقي ايضا ()، من طريق مالك ويونس، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: «من ادرك ليلة النحر قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج، ومن لم يقف حتي يصبح فقد فاته الحج»، واسناده صحيح.
(¬) قال في المطلع (ص ): (يهدي: بضم الياء، من اهديت الهدية، وحكي الزجاج هدي الهدية يهديها: بفتح الياء).

:

(¬) رواه الشافعي (ص )، من طريق مالك ()، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار: ان ابا ايوب خرج حاجا حتي اذا كان بالنازية من طريق مكة اضل رواحله، وانه قدم علي عمر بن الخطاب يوم النحر فذكر ذلك له، فقال له عمر ذلك. صححه النووي، وابن الملقن، والالباني، وقال ابن حجر: (ورجال اسناده ثقات، لكن صورته منقطع؛ لان سليمان وان ادرك ابا ايوب، لكنه لم يدرك زمن القصة، ولم ينقل ان ابا ايوب اخبره بها، لكنه علي مذهب ابن عبد البر موصول)، ولذا اعلها البيهقي بالانقطاع.
ويشهد لصحتها ما رواه البيهقي ()، من طريق نافع، عن سليمان بن يسار، عن هبار بن الاسود انه حدثه انه فاته الحج فذكره موصولا، وهبار صحابي، واسناده صحيح كما قال الالباني. ينظر: المجموع / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) مختصر الخرقي (ص ).
(¬) في (ب): قدمه. (بلا واو).
(¬) المحرر للمجد ابن تيمية (/ ).
(¬) انظر: الانصاف (/ ).
(¬) في (ع): احصره.

:

(¬) ساقطة من (ع).

:

(¬) في (ا) و (ق): مشروعيتهما.
(¬) اختلاف الاءمة العلماء لابن هبيرة (/ )، المغني لابن قدامة (/ ).
(¬) في (ق): ابيض.
(¬) في باقي النسخ: ما بياضه.

:

(¬) اخر السقط من (ح).
(¬) في (ح): والبقر.
(¬) في (ح): المعز.
(¬) في (ح): الضان.
(¬) رواه ابن ماجه ()، من طريق محمد بن ابي يحيي، عن امه، عن ام بلال بنت هلال، عن ابيها مرفوعا، وضعفه ابن حزم، وابن الملقن، والالباني بجهالة ام محمد بن ابي يحيي، قال ابن الملقن: (فلا اعلم حالها بعد الكشف التام عنها).

وله شاهد قوي من حديث عقبة بن عامر عند النساءي ()، وابن الجارود ()، من طريق معاذ بن عبد الله بن خبيب، عن عقبة بن عامر قال: «ضحينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بجذع من الضان»، صححه ابن الجارود، وقوي اسناده ابن حجر والالباني، وقد ضعفه ابن حزم بقوله عن معاذ المذكور: (هو مجهول)، واجيب: بانه وثقه ابن معين وابو داود وغيرهما. ينظر: المحلي / ، البدر المنير / ، فتح الباري / ، السلسلة الضعيفة / .
(¬) في (ب) علي.
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، من طريق عمارة بن عبد الله بن صياد عن عطاء بن يسار قال: سالت ابا ايوب الانصاري: كيف كانت الضحايا فيكم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال ... فذكره. وصححه الترمذي، والنووي، والالباني. ينظر: المجموع / ، الارواء / .

:

(¬) الشرح الكبير شرح المقنع (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) في (ب): والاضحية.
(¬) في (ق): لها.

:

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، ورواه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق سليمان بن عبد الرحمن، عن عبيد بن فيروز، عن البراء، وصححه الترمذي، وابن خزيمة، وابن الجارود، والحاكم، والذهبي، والنووي، والالباني، وقال احمد: (ما احسنه من حديث). ينظر: المجموع / ، تحفة المحتاج لابن الملقن / ، الارواء / .
(¬) في (ع): والنصف.
(¬) ذكرها في الفروع (/ ).
(¬) معونة اولي النهي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ابي شيبة ()، من طريق ابن جريج، عن عبد الرحمن بن سابط مرسلا، قال الالباني: (مرسل صحيح الاسناد).
ورواه ابو داود في نفس الموضع وبنفس بالاسناد، من طريق ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر مرفوعا، صححه ابن السكن، وقال النووي: (اسناده علي شرط مسلم)، وجود اسناده ابن الملقن، وفيه عنعنة ابن جريج وهو مدلس، وصححه الالباني بالمرسل السابق.
وقال البخاري: (ويقال عن ابن ابي خالد الاحمر، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يصح).
وروي البخاري ()، ومسلم ()، عن زياد بن جبير، قال: رايت ابن عمر رضي الله عنهما اتي علي رجل قد اناخ بدنته ينحرها قال: «ابعثها قياما مقيدة سنة محمد صلي الله عليه وسلم». ينظر: التاريخ الكبير / ، شرح النووي علي مسلم / ، تحفة المحتاج / ، الارواء / .

:

(¬) في (ب): لا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث رافع بن خديج.
(¬) في (ب): والذبح.

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): لا يصلي به.
(¬) نقلها ابن قدامة في المغني عنه (/ )، وفي مساءل اسحاق بن منصور الكوسج (/ )، قال الامام احمد: (ثلاثة ايام، يوم النحر، ويومان بعده )، وجاء ذلك عن:
ابن عمر عند مالك ()، عن نافع: ان عبد الله بن عمر، قال: «الاضحي يومان بعد يوم الاضحي»، واسناده صحيح.
علي عند مالك ()، انه بلغه عن علي مثل ذلك، ورواه ابن عبد البر في التمهيد (/ )، من طريق ابن ابي ليلي عن المنهال بن عمرو عن زر عن علي. وابن ابي ليلي سء الحفظ، ولعله يتقوي ببلاغ مالك السابق.

انس عند البيهقي ()، من طريق سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: «الذبح بعد النحر يومان»، واسناده صحيح، وصححه ابن حزم. ينظر: المحلي / .

:

(¬) قوله: (لترك واجب) سقطت من (ع).

:

(¬) في (ق): واشتري
(¬) في (ح): ايضا.
(¬) الفروع (/ )، الانصاف (/ ).
(¬) في (ب): او استمتعوا.

:

(¬) رواه احمد ()، من طريق ابن جريج قال: قال سليمان بن موسي: اخبري زبيد، وذكره، وزبيد هو ابن الحارث، لم يلق احدا من الصحابة كما قال ابن المديني، وابن جريج مدلس ولم يصرح بالتحديث. قال الهيثمي: (وهو مرسل صحيح الاسناد). ينظر: مجمع الزواءد / ، جامع التحصيل ص .
(¬) في (ق): تعينها.
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم ()، من طريق ابي المثني سليمان بن يزيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة مرفوعا، قال الترمذي: (حديث حسن غريب)، وقال الحاكم: (صحيح الاسناد)، وتعقبه الذهبي بقوله: (سليمان واه)، وتبعه ابن الملقن في التعقيب، وقال البغوي: (ضعفه ابو حاتم جدا)، وقال ابن حبان: (لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا للاعتبار)، ثم ذكر له هذا الحديث، وذكر الدارقطني الحديث والاختلاف علي ابي المثني ثم قال: (وابو المثني ضعيف)، وضعف الحديث ابن الجوزي، والالباني.
واعله البخاري بعلة اخري فقال: (هو حديث مرسل، لم يسمع ابو المثني من هشام بن عروة). ينظر: العلل الكبير ص ، المجروحين / ، علل الدارقطني / ، شرح السنة للبغوي / ، العلل المتناهية / ، السلسلة الضعيفة / .

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) في (ب): حلقه.
(¬) في رواية حنبل كما في تحفة المودود لابن القيم (ص ).
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طرق عن ام كرز مرفوعا، وصححه الترمذي، وابن حبان ، وابن القيم، وابن الملقن، وحسنه النووي، وقال الحاكم: (صحيح الاسناد)، ووافقه الذهبي، والالباني. ينظر: المجموع / ، تحفة المودود ص ، البدر المنير / ، الارواء / .

:

(¬) رواه الحاكم ()، من طريق ابن جريج، عن عطاء، عن ام كرز وابي كرز، قالا: نذرت امراة من ال عبد الرحمن بن ابي بكر ان ولدت امراة عبد الرحمن نحرنا جزورا، فقالت عاءشة رضي الله عنها: «لا بل السنة افضل، عن الغلام شاتان مكافءتان، وعن الجارية شاة، تقطع جدولا ولا يكسر لها عظم، فياكل ويطعم ويتصدق، وليكن ذاك يوم السابع، فان لم يكن ففي اربعة عشر، فان لم يكن ففي احدي وعشرين»، قال الحاكم: (هذا حديث صحيح الاسناد)، ووافقه الذهبي.
وضعفه الالباني بالانقطاع بين عطاء وام كرز، فان عطاء لم يسمع من ام كرز شيءا كما قال علي بن المديني.
وروي ابن ابي شيبة ()، من طريق عبدة، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عاءشة موقوفا، وفيه علة، وذلك ان الامام احمد قال: (رواية عطاء عن عاءشة لا يحتج بها الا يقول: سمعت)، ولم يقل هنا سمعت.
وقال الميموني: قلت لابي عبد الله: متي يعق عنه؟ قال: (اما عاءشة فتقول: سبعة ايام واربعة عشرة ولاحد وعشرين)، وهذا يدل علي قوة الاثر عن عاءشة عند احمد. ينظر: تحفة المودود ص ، تهذيب التهذيب / ، جامع التحصيل ص ، الارواء / .
(¬) قال في لسان العرب (/ ): (الجدول: جمع جدل وجدل، بالفتح والكسر، وهو العضو).
(¬) تقدم تخريجه قريبا.

:

(¬) النهاية لعبد الرحمن بن رزين الحوراني ( ه)، انظر: الفروع (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) لم يطبع، ورواه الطبراني ()، من طريق ايوب بن مدرك، عن مكحول، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تمام الرباط اربعين يوما، ومن رابط اربعين يوما لم يبع ولم يشتر ولم يحدث حدثا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه»، قال الهيثمي: (وفيه ايوب بن مدرك، وهو متروك).
ورواه ابن ابي شيبة ()، من طريق معاوية بن يحيي الصدفي، عن يحيي بن الحارث الرماني، عن مكحول مرسلا، قال الالباني: (وهذا مع ارساله ضعيف السند، من اجل الصدفي ، قال الذهبي في الضعفاء: ضعفوه). ينظر: مجمع الزواءد / ، الارواء / .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، وصححه، من حديث عبد الله بن عمرو قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاستاذنه في الجهاد، فقال: «احي والداك؟ »، قال: نعم، قال: «ففيهما فجاهد».

:

(¬) في (ع): مداد.
(¬) قال ابن الاثير: (العرفاء: جمع عريف، وهو القيم بامور القبيلة او الجماعة من الناس يلي امورهم ويتعرف الامير منه احوالهم، فعيل بمعني فاعل). ينظر: النهاية في غريب الحديث / .
(¬) قال في المطلع (ص ): (قال صاحب المطالع وغيره: اللواء: راية لا يمسكها الا صاحب جيش الحرب، او صاحب دعوة الجيش، والناس له تبع، واما الرايات، فجمع راية، قال الجوهري وغيره: الراية: العلم، وقيل: الراية: اللواء، فيكون علي هذا مترادفا).
(¬) قال في المطلع (ص ): (مكامنها: جمع مكمن: وهو المكان الذي يختفي فيه العدو ويكمن).
(¬) قال في المطلع (ص ): (العيون: جمع عين، وهو الطليعة، ومن يكشف امرهم؛ كالجاسوس).
(¬) في (ا) و (ع): ويبعث.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (البداءة بالشء: تقديمه علي غيره، وفيها عشر لغات: بداة كبقرة، وبداة كغرفة، وبداءة كملاءة، وبدوءة كمروءة، وبديءة كخطيءة، وبدء كخبء، وبداهة علي البدل بوزن ملاءة، وبداءة كسحابة، وبداة بوزن فلاة، فاما بداية بلفظ هداية، فلم ارها مصرحا بها، لكن تتخرج علي لغة من قال: بديت الشء، وبديت به، بغير همز، وهي لغة الانصار).
(¬) رواه ابو داود ()، ورواه احمد ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، الحاكم ()، من طريق زياد بن جارية، عن حبيب بن مسلمة الفهري مرفوعا، صححه ابن حبان، والحاكم، والالباني، والزم الدارقطني الشيخين تخريجه.
قال المنذري: (وانكر بعضهم ان يكون لحبيب هذا صحبة، واثبتها له غير واحد)، قال البخاري: (له صحبة)، وذكره ابن عبد البر في الاستيعاب.

واعله ابن القطان بجهالة زياد بن جارية، فقال: (وزياد بن جارية شيخ مجهول، قاله ابو حاتم، وهو كما ذكر لا تعرف حاله، وان كان قد روي عنه جماعة)، واجيب: بان النساءي وابن حبان وثقوه مع رواية جماعة عنه، قال ابن حجر: (وابو حاتم قد عبر بعبارة مجهول في كثير من الصحابة، ولكن جزم بكونه تابعيا ابن حبان وغيره، وتوثيق النساءي له يدل علي انه عنده تابعي). ينظر: الالزامات والتتبع ص ، الاستيعاب / ، بيان الوهم / ، المجموع / ، تهذيب التهذيب / ، الاصابة في تمييز الصحابة / ، التعليقات الحسان / .
(¬) التعلف: الخروج لطلب العلف. ينظر: المطلع ص .

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (المنجنيق: اختلف فيه اهل العربية: فقال قوم: ميمه زاءدة، وقيل: بل اصلية، ويقال: منجنيق، ومنجنيق، بفتح الميم وكسرها، وقيل: الميم والنون في اول زاءدتان، وقيل: اصليتان، وهو اعجمي معرب، وحكي الفراء: منجنوق بالواو، وحكي غيره: منجليق).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الراهب، اسم فاعل من رهب، اذا خاف، وهو مختص بالنصاري، كانوا يترهبون بالتخلي من اشغال الدنيا، وترك ملاذها، والزهد فيها، والعزلة عن اهلها، وتعمد مشاقها، وجمعه: رهبان، ويجمع علي رهابين، ورهابنة).
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): وتجوز.

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طريق قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب عن عمر موقوفا، وصحح اسناده ابن كثير وابن حجر، وقال البيهقي: (هذا هو الصحيح عن عمر رضي الله عنه)، وقال الهيثمي: (رجاله رجال الصحيح). ينظر: مجمع الزواءد / ، مسند الفاروق / ، فتح الباري / .
(¬) ذكر دفع الجعل لمن دل علي مصلحة في هذا الموضع تبع فيه التنقيح (ص )، والمنتهي (/ )، واما المرداوي في الانصاف (/ )، فجعل الجعل من النفل، وتبعه علي ذلك البهوتي في شرح المنتهي (/ )، فقال معلقا علي قول صاحب المنتهي: (هذا من النفل، فحقه ان يكون بعد الخمس)، واما في الفروع (/ ، )، والاقناع (/ ، )، وغاية المنتهي (/ ) فذكروا الجعل في الموطنين.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، عن ابن عمر قال: «قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر للفرس سهمين، وللراجل سهما».
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، وابن الجارود ()، من طرق عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده في حديث طويل، في خطبة الفتح، ولفظه عند احمد: قال: لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة عام الفتح، قام في الناس خطيبا، فقال: «يا ايها الناس، انه ما كان من حلف في الجاهلية، فان الاسلام لم يزده الا شدة، ولا حلف في الاسلام، والمسلمون يد علي من سواهم، تكافا دماءهم، يجير عليهم ادناهم، ويرد عليهم اقصاهم، ترد سراياهم علي قعدهم، لا يقتل مءمن بكافر، دية الكافر نصف دية المسلم، لا جلب ولا جنب، ولا تءخذ صدقاتهم الا في ديارهم»، وقد رواه بذكر بعض الفاظه: الترمذي ()، وابن ماجه ()، ولم يرد عندهم الشاهد، والحديث صحيح الاسناد، صححه ابن الجارود والالباني. ينظر: الارواء / .
(¬) الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف (/ ).

:

(¬) في (ا) و (ع): كل واحدة.
(¬) لم نجده في المطبوع من سنن سعيد بن منصور، ولم نقف عليه من كلام يزيد، وانما رواه عبدالرزاق ()، من طريق يزيد بن يزيد بن جابر، عن مكحول قال: «يجمع رحله فيحرق».
وجاء حرق الرحل في احاديث من اشهرها ما رواه ابو داود ()، وابن الجارود ()، والحاكم ()، من طريق الوليد بن مسلم، ثنا زهير بن محمد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر حرقوا متاع الغال وضربوه»، صححه ابن الجارود، وقال الحاكم: (حديث غريب صحيح)، ووافقه الذهبي.
وضعفه البخاري، والبيهقي، وعبد الحق الاشبيلي، وابن القطان، وابن القيم، وابن حجر، والالباني، وقال الشافعي: (لو صح هذا الحديث قلت به)، وعلته: انه من رواية زهير بن محمد وهو الخراساني المكي وهو ضعيف في رواية الشاميين عنه، والوليد بن مسلم شامي.
قال البخاري: (وقال النبي صلي الله عليه وسلم في الغال: «صلوا علي صاحبكم»، لم يحرق متاعه)، وقال البيهقي: (الاحاديث الواردة في الغلول ليس فيها انه عليه السلام امر بتحريق متاع الغال). ينظر: التاريخ الاوسط / ، السنن الكبري / ، بيان الوهم / ، البدر المنير / ، فتح الباري / ، التلخيص الحبير / ، تهذيب التهذيب / ، ضعيف ابي داود / .

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): يكون.
(¬) روي البخاري ()، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: «اما والذي نفسي بيده لولا ان اترك اخر الناس ببانا ليس لهم شء ما فتحت علي قرية الا قسمتها كما قسم النبي صلي الله عليه وسلم خيبر، ولكني اتركها خزانة لهم يقتسمونها».
(¬) في (ق): منها.
(¬) في (ع) و (ق): تسقط.

:

(¬) الاحكام السلطانية للقاضي ابي يعلي الفراء (ص ، ص ).
(¬) في (ب): موروثه.

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): من.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): بالمسلمين.

:

(¬) رواه البخاري ()، عن سفيان، قال: سمعت عمرا، قال: كنت جالسا مع جابر بن زيد، وعمرو بن اوس فحدثهما بجالة سنة سبعين، عام حج مصعب بن الزبير باهل البصرة عند درج زمزم، قال: كنت كاتبا لجزء بن معاوية، عم الاحنف، فاتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة: «فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس»، ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر.
(¬) سقطت من (ا) و (ب).

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): الافرنج.

قال في تاج العروس (/ ): (فرنج: معرب فرنك، سموا بذلك لان قاعدة ملكهم فرنجة، وملكها يقال له الفرنسيس، وقد عربوه ايضا، والقياس كسر الراء، اخراجا له مخرج الاسفنط: اسم للخمر، علي ان فتح فاءها  اي: الاسفنط لغة صحيحة، ولكن الكسر اعلي عند الحذاق).
(¬) في (ع): وامراة.
(¬) في (ق): بالحساب منه في اخر الحول.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عمر: «ان اليهود جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم برجل منهم وامراة زنيا، فامر بهما، فرجما قريبا من موضع الجناءز عند المسجد».

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الجلجل: الجرس الصغير الذي في اعناق الدواب وغيرها، والجلجلة: صوته).
(¬) في (ا) و (ع) و (ق): خيل.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الاكف، جمع اكاف، وهو: اكاف الدابة، وفيه اربع لغات: اكاف: بكسر الهمزة وضمها، ووكاف: بكسر الواو وضمها، واوكفت الدابة، ذكرها صاحب المحيط، ووكفتها).
(¬) رواه الخلال في احكام اهل الملل والردة من الجامع ()، وعبد الرزاق ()، وابو عبيد في الاموال ()، وابن زنجويه في الاموال ()، من طرق عن عمر، وبعضها يشد بعضا.

:

(¬) رواه مسلم ()، والترمذي ()، وصححه.
(¬) رواه ابن عدي (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، من طريق سعيد بن عبد الجبار الحمصي، عن سعيد بن سنان، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن عمر. قال ابن عدي في سعيد بن سنان بعد روايته الحديث: (وعامة ما يرويه، وخاصة عن ابي الزاهرية غير محفوظة)، وضعفه الاشبيلي، والذهبي، وابن الملقن، وابن حجر.
وضعفه ابن القطان بسعيد بن عبد الجبار الحمصي، قال: (ضعيف، بل متروك).
وفي الباب: ما رواه البيهقي ()، من طريق مسروق، عن عبد الرحمن بن غنم، في كتاب النصاري لعمر، والمشهور بالشروط العمرية، وفيها: «وشرطنا لكم علي انفسنا ان لا نحدث في مدينتنا ولا فيما حولها ديرا ولا كنيسة»، قال ابن حجر: (في اسناده ضعف)، وذلك ان راويه هو يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، قال البخاري: (منكر الحديث)، وضعف الاثر الالباني.
ورواه الخلال في احكام اهل الملل من جامعه ()، من طريق اخر.
قال ابن القيم: (وشهرة هذه الشروط تغني عن اسنادها، فان الاءمة تلقوها بالقبول، وذكروها في كتبهم واحتجوا بها، ولم يزل ذكر الشروط العمرية علي السنتهم وفي كتبهم، وقد انفذها بعده الخلفاء وعملوا بموجبها)، وقال ابن تيمية: (اتفقت عليها الصحابة، وساءر الفقهاء بعدهم). ينظر: بيان الوهم / ، اقتضاء الصراط المستقيم / ، احكام اهل الذمة / ، تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي / ، تنقيح التحقيق للذهبي / ، البدر المنير / ، الدراية / .

:

(¬) جاء في حديث جماعة من الصحابة:
الاول: حديث عاءذ بن عمرو: رواه الدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق حشرج بن عبد الله بن حشرج، حدثني ابي، عن جدي، عن عاءذ بن عمرو مرفوعا. قال الدارقطني: (وعبد الله بن حشرج، وابوه مجهولان)، وقد حسن ابن حجر اسناده علي انه قد اقر بجهالتهما.
الثاني: حديث عمر بن الخطاب: رواه الطبراني في الصغير ()، والبيهقي في دلاءل النبوة (/ )، وفيه: «الحمد لله الذي هداك الي هذا الدين الذي يعلو ولا يعلي»، وفيه محمد بن علي البصري، قال البيهقي: (الحمل فيه عليه)، وقال الذهبي: (صدق والله البيهقي فانه خبر باطل)، واقره ابن الملقن، وابن حجر، والالباني.
الثالث: حديث معاذ بن جبل: رواه بحشل في تاريخ واسط (ص )، وفيه عمران بن ابان، قال في التقريب: (ضعيف).
الرابع: اثر ابن عباس: رواه الطحاوي في معاني الاثار () موقوفا علي ابن عباس، علقه البخاري بصيغة الجزم في باب: اذا اسلم الصبي فمات، هل يصلي عليه، وهل يعرض علي الصبي الاسلام (/ )، وصحح اسناده ابن حجر، والالباني. قال الالباني: (وجملة القول ان الحديث حسن مرفوعا بمجموع طريقي عاءذ ومعاذ، وصحيح موقوفا). ينظر: البدر المنير / ، فتح الباري / ، / ، الارواء / .

:

(¬) في (ب): او الترك.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابو عبيد في الاموال (ص )، والبيهقي ()، من طرق عن انس بن سيرين قال: بعثني انس بن مالك علي الايلة، قال: قلت: بعثتني علي شر عملك، قال: فاخرج لي كتابا من عمر بن الخطاب: «خذ من المسلمين من كل اربعين درهما درهما، ومن اهل الذمة من كل عشرين درهما درهما، وممن لا ذمة له من كل عشرة دراهم درهما»، واسانيده صحيحة عن عمر.

:

(¬) ذكرها ابن قدامة في المغني (/ ).

:

(¬) اختلاف الاءمة العلماء لابن هبيرة (/ ).
(¬) في (ق) زيادة: بمال.
(¬) في (ق): ذمة.

:

(¬) في (ق): وهكذا.

:

(¬) رواه ابن حبان ()، ورواه ابن ماجه ()، والبيهقي ()، من طريق داود بن صالح بن دينار التمار، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري مرفوعا. وصححه ابن حبان، وقال البوصيري: (هذا اسناد صحيح رجاله ثقات)، ووافقه الالباني، وحسن اسناده ابن كثير. ينظر: ارشاد الفقيه / ، مصباح الزجاجة / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): مقابلة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي مسعود الانصاري، وليس من حديث ابن مسعود.

:

(¬) مفعول لفعل محذوف، اي: تجعل شباشا، او مفعول لاجله، اي: خيال, والشباش: طاءر تخاط عيناه ويربط لينزل عليه الطير فيصاد. ينظر: المغني / ، كشاف القناع / ، حاشية الروض / .
(¬) (/ ).
(¬) مساءل الامام احمد واسحاق برواية الكوسج (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طريق سالم الافطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر رضي الله عنهما. وصححه ابن حزم.
وضعفه الالباني: بان الراوي سفيان الثوري انما رواه عن جابر الجعفي، عن سالم كما بينته رواية البيهقي. وجوابه: ان اسراءيل رواه ايضا عن سالم كما في مصنف عبد الرزاق، وهو طريق سالم من الضعف، ورواه ابو بكر بن ابي داود في المصاحف (ص )، من طريق ابي مالك النخعي وشريك وقيس، عن سالم الافطس، ولم يتطرق الالباني الي هذه الطرق المذكورة، وبها يصح الاثر، والله اعلم. ينظر: المحلي / ، الارواء / .

:

(¬) التنقيح المشبع (ص )، منتهي الارادات (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
(¬) (/ ).
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، وابن حبان ()، من طريق خالد الحذاء، عن بركة ابي الوليد، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا. وصححه ابن حبان، وقال ابن الملقن: (اسناده صحيح). ينظر: تحفة المحتاج / .

:

(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، ورواه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي ()، من طريق يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام رضي الله عنه مرفوعا. وصححه ابن حزم، وابن دقيق العيد، وابن الملقن، والالباني، وحسنه الترمذي.

واعله عبد الحق وابن التركماني: بان يوسف بن ماهك انما يرويه عن عبد الله بن عصمة، عن حكيم، كما في رواية الدستواءي وغيره، ويءيده ان الامام احمد عد رواية يوسف بن ماهك عن حكيم مرسلة، وقال: (بينهما عبد الله بن عصمة)، واقر ذلك ابن عبد الهادي، قالوا: وابن عصمة ضعيف. وجوابه: ان عبدالله بن عصمة حسن الحديث، قال العراقي: (لا اعلم احدا من اءمة الجرح والتعديل تكلم فيه، بل ذكره ابن حبان في الثقات)، وقال ابن حجر: (وهو جرح مردود، فقد روي عنه ثلاثة، واحتج به النساءي)، ولذا قال البيهقي: (هذا اسناد حسن متصل). ينظر: المحلي / ، السنن الكبري للبيهقي / ، الجوهر النقي / ، بيان الوهم / ، الاقتراح ص ، البدر المنير / ، نصب الراية / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طريق هشام بن حسان, عن الحسن, قال: كتب عمر بن الخطاب: «الا تشتروا من عقار اهل الذمة ولا من بلادهم شيءا»، وفيه انقطاع بين الحسن وعمر.

ورواه البيهقي () من طريق قتادة، عن سفيان العقيلي، عن ابي عياض، عن عمر رضي الله عنه قال: «لا تشتروا رقيق اهل الذمة فانهم اهل خراج يءدي بعضهم عن بعض, وارضيهم فلا تبتاعوها, ولا يقرن احدكم بالصغار بعد اذ نجاه الله منه»، وسفيان العقيلي قال فيه الالباني: (لم ار من وثقه، وقد ذكره ابن حبان في ثقاته، فهو صحيح علي شرط ابن حبان)، وعلي هذا: فالاثر قوي مع الاسناد السابق. ينظر: الارواء / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، والبيهقي () من طريق سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن علي رضي الله عنه: انه كان يكره ان يشتري من ارض الخراج شيءا, ويقول: «عليها خراج المسلمين»، وقتادة لم يسمع من علي رضي الله عنه. ينظر: جامع التحصيل ص .

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، عن الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: سمعت ابن عباس، واتاه رجل، فقال: اخذ الارض، فاتقبلها ارض جزية فاعمرها واءدي خراجها؟ فنهاه، ثم جاءه اخر فنهاه، ثم جاءه اخر فنهاه، ثم قال: «لا تعمد الي ما ولي الله هذا الكافر، فتخلعه من عنقه وتجعله في عنقك»، ثم تلا: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر)، حتي (صاغرون). واسناده صحيح.
(¬) رواه عبد الرزاق () من طريق الثوري، عن كليب بن واءل قال: سالت ابن عمر قال: قلت: كيف تري في شراء الارض؟ قال: «حسن»، قال: ياخذون مني من كل جريب قفيزا ودرهما، قال: «لا تجعل في عنقك صغارا»، ورواه ابن ابي شيبة () من طريق اخر، وكلا الاسنادين صحيح.
(¬) وقف: بفتح الواو والقاف، بابه وعد، واوقف لغة رديءة. ينظر: مختار الصحاح ص ، تاج العروس / .
(¬) روي الحاكم () من طريق الشعبي: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الي سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه: «ان اتخذ للمسلمين دار هجرة ومنزل جهاد»، فبعث سعد رجلا من الانصار يقال له: الحارث بن سلمة، فارتاد لهم موضع الكوفة اليوم، فنزلها سعد بالناس، فخط مسجدنا، وخط فيه الخطط.

وروي ابن حبان في مشاهير علماء الامصار (ص )، في ترجمة عتبة بن غزوان: ان سعد بن ابي وقاص بعثه الي موضع البصرة اليوم، فاقام بها وبصر البصرة وبني مسجدها بقصب واستوطنها، واختط الصحابة بها الخطط.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الحيرة: مدينة بقرب الكوفة، بكسر الحاء، والنسبة اليها: حيري، وحاري علي غير قياس).
(¬) قال في المطلع (ص ): (اليس: بضم الهمزة، وتشديد اللام، بعدها ياء ساكنة، وبعدها سين مهملة، علي وزن: خبيز، بلد بالجزيرة)، وفي مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع للقطيعي (/ ): (مصغر بوزن فليس، والسين مهملة: الموضع الذي فيه الوقعة بين المسلمين والفرس في اول ارض العراق، من ناحية البادية، وقيل: اليس قرية من قري الانبار، وهي بتشديد اللام).
(¬) قال في المطلع (ص ): (بانقيا: بزيادة الالف بين الباء والنون، وكسر النون بعدها قاف وياء مثناة تحت: ارض بالنجف، دون الكوفة).
(¬) قال في المطلع (ص ): (ارض بني صلوبا: بفتح الصاد المهملة، وضم اللام، وبالباء الموحدة، بعد الواو مقصورا).
(¬) في (ق): ارض.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): ارض.
(¬) في (ق): المءجر.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (رباع مكة: بكسر الراء، جمع ربع: وهو المنزل، ودار الاقامة، وربع القوم: محلتهم).
(¬) قول: (والحرم) غير موجودة في (ا) و (ع).
(¬) لم نقف عليه في سنن سعيد المطبوعة، ورواه ابن ابي شيبة ()، وابو عبيد في الاموال ()، من طريق ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان مكة حرام، حرمها الله، لا يحل بيع رباعها ولا اجور بيوتها»، وهذا مرسل، ومع ارساله فهو من رواية الاعمش عن مجاهد، قال ابو حاتم: (الاعمش قليل السماع من مجاهد، وعامة ما يروي عن مجاهد مدلس). ينظر: علل الحديث / .
ورواه ابن عدي (/ )، والطحاوي ()، من طريق اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر، قال: سمعت ابي يذكر عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما مرفوعا. واسماعيل ضعيف، وقد رواه عند الدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق ابيه، عن عبد الله بن باباه, عن عبد الله بن عمرو مرفوعا. قال الدارقطني: (اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر ضعيف , ولم يروه غيره)، وقال البيهقي: (اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر ضعيف، وابوه غير قوي، واختلف عليه، فروي عنه هكذا، وروي عنه عن ابيه، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا ببعض معناه).

ورواه ابن ابي شيبة () من طريق شريك، عن ابراهيم بن المهاجر، عن مجاهد من قوله، وفيه ضعف؛ لضعف شريك بن عبد الله القاضي.
(¬) لم نقف عليه من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وتقدم المروي عن عبد الله بن عمرو مرفوعا في التخريج السابق.

:

(¬) رواه ابو داود ()، ورواه احمد ()، من طريق ابي خداش، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا. قال ابن حجر: (رجاله ثقات)، وصححه الالباني.
واعله ابن حزم وعبد الحق وابن القطان بجهالة ابي خداش، وجوابه: قال ابن حجر: (ذكره بن حبان في الثقات، وقد تقدم ان ابا داود قال: شيوخ حريز كلهم ثقات).
ورواه ابن ماجه () من طريق عبد الله بن خراش، عن العوام بن حوشب، عن مجاهد، عن ابن عباس مرفوعا، وزاد فيه: «وثمنه حرام»، قال البخاري: (عبد الله بن خداش عن العوام بن حوشب منكر الحديث)، وقال ابن حجر: (وفيه عبد الله بن خراش متروك)، فالزيادة ضعيفة.

ورواه ابن ماجه () من طريق ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: «ثلاث لا يمنعن: الماء والكلا والنار»، وصحح اسناده ابن حجر والالباني، وقال ابن الملقن: (وهذا اسناد علي شرط الشيخين، قال الضياء في احكامه: اسناد جيد)، وكذا جود اسناده ابن كثير. ينظر: المحلي / ، بيان الوهم / ، تفسير ابن كثير / ، البدر المنير / ، الدراية / ، التلخيص الحبير / ، تهذيب التهذيب / ، الارواء / .
(¬) في (ا) و (ب): و.

:

(¬) سقطت من (ع).
(¬) في (ا) و (ع): رواه.
(¬) رواه احمد ()، وابن ماجه () من طريق جهضم بن عبد الله، عن محمد بن ابراهيم الباهلي، عن محمد بن زيد العبدي، عن شهر بن حوشب، عن ابي سعيد الخدري به. قال ابن حزم: (جهضم, ومحمد بن ابراهيم، ومحمد بن زيد العبدي مجهولون , وشهر متروك)، وقال ابو حاتم: (محمد بن ابراهيم شيخ مجهول)، وضعفه عبد الحق، وابن القطان، وابن حجر، والالباني. ينظر: علل الحديث / ، المحلي / ، بيان الوهم / ، بلوغ المرام ص ، الارواء / .
(¬) في (ب): ولا يصح.

:

(¬) في (ح): او قادر.

:

(¬) رواه الطبراني ()، والدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق عمر بن فروخ، ثنا حبيب بن الزبير، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تباع ثمرة حتي تطعم، ولا صوف علي ظهر، ولا لبن في ضرع». قال البيهقي: (تفرد برفعه عمر بن فروخ، وليس بالقوي)، واجاب ابن الملقن وابن حجر عن ذلك، قال ابن الملقن: (وثقه ابن معين وابو حاتم، ورضيه ابو داود).

واعل ايضا بالوقف، فقد رواه البيهقي () من طريق سفيان, عن ابي اسحاق, عن عكرمة, عن ابن عباس موقوفا. قال البيهقي: (هذا هو المحفوظ موقوف)، وقوي ابن حجر اسناده.
ورواه ابو داود في المراسيل ()، عن عكرمة مرسلا. ورجحه ابن حجر. ينظر: البدر المنير / ، بلوغ المرام ص .

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): ولا يصح بيع.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في (ق): حسن صحيح.
(¬) رواه ابو داود () والترمذي ()، والنساءي ()، وابن حبان ()، وابو عوانة ()، من طريق يونس بن عبيد، عن عطاء، عن جابر. وصححه الترمذي، وابو عوانة، وابن حبان، وابن الملقن، والالباني.
واعله البخاري فيما نقله عنه الترمذي، بقوله: (لا اعرف ليونس بن عبيد سماعا من عطاء بن ابي رباح).

ورواه مسلم () من طريق ابي الزبير وسعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة، والمزابنة، والمعاومة، والمخابرة، وعن الثنيا». ينظر: العلل الكبير ص ، البدر المنير / ، التعليقات الحسان / .

:

(¬) لم نقف عليه في المطبوع من كتب ابي الخطاب الكلوذاني، وقد رواه ابو داود في المراسيل () من طريق موسي بن شيبة الحضرمي، عن يونس بن يزيد، عن عمارة بن غزية الانصاري، عن عروة بن الزبير: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج هو وابو بكر من مكة مهاجرين الي المدينة مرا براعي غنم، فاشتريا منه شاة، وشرط ان سلبها له. واعله عبد الحق وابن القطان بالارسال، واعله ابن القطان ايضا بقوله: (ولا يعرف لموسي بن شيبة هذا حال). ينظر: بيان الوهم / . والسلب: اهابها واكرعها وبطنها. ينظر: القاموس المحيط ص .
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) (ق): في الحكم استثناء.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): والحمل.
(¬) في (ق): فيبطل البيع.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): او نحوه.

:

(¬) المقنع (ص )، منتهي الارادات (/ ).
(¬) انظر صفحة ....
(¬) في (ب): جنس كل.

:

(¬) قال في الصحاح (/ ): (صنجة: الميزان، معرب، قال ابن السكيت: ولا تقل سنجة).
(¬) في (ق): باعه.
(¬) في (ق): الصبرة والثوب.

:

(¬) في (ا) و (ع): وهذه احد. وفي (ب): وهذه احدي.

:

(¬) في (ق): قيمتهما.

:

(¬) رواه الطبراني ()، والبزار ()، والبيهقي ()، من طريق بحر بن كنيز، عن عبد الله اللقيطي، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين رضي الله عنه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السلاح في الفتنة»، واعله البزار بقوله: (لا نعلم احدا يرويه عن النبي صلي الله عليه وسلم الا عمران بن حصين، وعبد الله اللقيطي ليس بالمعروف، وبحر بن كنيز لم يكن بالقوي، ولكن ما نحفظه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه فلم نجد بدا من اخراجه، وقد رواه سلم بن زرير، عن ابي رجاء، عن عمران موقوفا)، ووافقه علي ذلك البيهقي، وضعفه ابن الجوزي وابن حجر. وقال يحيي بن معين: (انما هذا عن ابي رجاء انه نهي عن بيع السلاح في الفتنة). ينظر: الضعفاء للعقيلي / ، العلل المتناهية / ، فتح الباري / .
(¬) المبدع (/ ).

:

(¬) ضبطها في هامش (ق): بضم العين. وفي (ا): علقه.
(¬) في (ا) و (ع) و (ب): لا يبيع.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) في (ا) و (ع): ربوي بربوي.
(¬) مساءل ابي داود ()، قال: سمعت احمد سءل عن رجل باع ثوبا بنقد، ثم احتاج اليه يشتريه بنسيءة؟ قال: اذا لم يرد بذلك الحيلة، قيل: لم يرد؟ ، فكانه لم ير به باسا.

:

(¬) نقلها عنه ابن قدامة في المغني (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) منتهي الارادات (/ )
(¬) المبدع (/ )، وينظر: المغني (/ )، والشرح الكبير (/ ).
(¬) معونة اولي النهي (/ ).
(¬) قال في الصحاح (/ ): (الهزال: ضد السمن، يقال: هزلت الدابة هزالا علي ما لم يسم فاعله، وهزلتها انا هزلا، فهو مهزول).

:

(¬) الهملاجة: التي تمشي الهملجة، والهملجة: حسن سير الدابة في سرعة وبخترة. ينظر : العين / ، المطلع ص: .

:

(¬) قال في حاشية الروض (/ ): («وفي» بالتخفيف).
(¬) في (ق): او.
(¬) قال في طلبة الطلبة (ص ): (الحملان بضم الحاء: هو اسم المركب المحمول عليه)، وفي تاج العروس (/ ): (الحملان، بالضم: ما يحمل عليه من الدواب).
(¬) في (ق): المبيع او نحوه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () في حديث طويل.
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، من طريق سفيان، عن ابي اسحاق، عن مرة بن شراحيل، قال: «ان صهيبا باع داره من عثمان، واشترط سكناها كذا وكذا»، ورجاله ثقات.
(¬) (/ ).

:

(¬) كما في رواية مهنا وغيره. المغني (/ ).
(¬) في هامش (ح): روي بفتح الراء، افاده شيخنا عبد الرحمن بن حسن دامت افادته.
(¬) في (ا) و (ع): سلمة.
(¬) لم نقف عليه. وذكره في المغني (/ ).
(¬) في (ق): عمر.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، ورواه احمد ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن الجاورد ()، والحاكم ()، من طريق عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرفوعا. وصححه الترمذي، وابن الجارود، وابن حبان، والحاكم، وابن حزم، والنووي، والاشبيلي، وابن تيمية، والذهبي، وحسنه الالباني، قال الحاكم: (هذا حديث علي شرط جملة من اءمة المسلمين صحيح)، وقال ابو عبد الرحمن الاذرمي: (يقال ليس يصح من حديث عمرو بن شعيب الا هذا، او هذا اصحها). ينظر: المحلي / ، الكامل لابن عدي / ، بيان الوهم / ، المجموع / ، مجموع الفتاوي / ، الدراية / ، الارواء / .

:

(¬) جاء في مساءل اسحاق بن منصور الكوسج (/ ): قال احمد: اذا اشترط عليه، فقال: اشتري منك هذه الدار، فان ادرك فيها دارك، فدارك الاخري بيع لي بثمن هذه: فهذا بيعان في بيعة، لا يجوز.
(¬) قال في المطلع (ص ): (نفق المبيع: نفق بفتح الفاء، ضد كسد).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) في (ق): ترهنينه.
(¬) قال في المطلع (ص ): (في محله: المحل: مكان الحلول وزمانه، بفتح الحاء، وكسرها جاءز في المكان، عن صاحب المطالع وغيره).

:

(¬) قال الطيبي (/ ): (لا يغلق: بفتح الياء واللام).
(¬) في (ق): لا يعلق.
(¬) رواه ابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، والدارقطني ()، من طرق عن ابي هريرة. وصححه مرفوعا: ابن حبان، والحاكم، والذهبي، وعبد الحق الاشبيلي، وحسنه ابن حزم، وابن عبد البر ، وقال الدارقطني في احد اسانيده: (اسناد حسن متصل).

ورواه مالك ()، وابو داود في المراسيل ()، والبيهقي ()، من طريق ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب مرسلا. ورجح المرسل جماعة من الحفاظ، قال ابن عدي: (وهذا الاصل فيه مرسل، وليس في اسناده ابو هريرة)، وقال ابن حجر: (وصحح ابو داود والبزار والدارقطني وابن القطان ارساله، وله طرق في الدارقطني والبيهقي كلها ضعيفة)، وصححه مرسلا: البيهقي، وابن عبد الهادي، والالباني، وقال: (وجملة القول انه ليس في هذه الطرق  اي: الموصولة  ما يسلم من علة، فالنفس تطمءن لرواية الجماعة الذين ارسلوه، لاسيما وهم ثقات اثبات). ينظر: المحلي / ، التمهيد / ، علل الدارقطني / ، الكامل في الضعفاء / ، بيان الوهم / ، تنقيح التحقيق / ، التلخيص الحبير / ، نصب الراية / ، الارواء / .
(¬) جاء في مساءل اسحاق بن منصور الكوسج (/ ) ان الامام احمد قال: (انه اذا قال للمرتهن: ان جءتك بحقك الي كذا وكذا والا فالرهن لك، انه لا يكون له، ولكن يباع، فيكون للراهن الزيادة وعليه النقصان).
(¬) قال في المطلع (ص ): (في العربون ست لغات: عربون، وعربون، وعربان، وبالهمزة عوض العين في الثلاثة، اربون واربون، واربان).

:

(¬) علقه البخاري بصيغة الجزم في باب: الربط والحبس في الحرم، (/ )، ووصله عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طريق عمرو بن دينار، عن عبد الرحمن بن فروخ مولي نافع بن عبد الحارث قال: «اشتري نافع بن عبد الحارث من صفوان بن امية دار السجن بثلاثة الاف، فان عمر رضي فالبيع بيعه، وان عمر لم يرض بالبيع فلصفوان اربع ماءة درهم، فاخذها عمر»، قال ابن المنذر: (وذكر لاحمد بن حنبل حديث عمر، فقال: اي شء اقدر اقول). ينظر: المجموع / .
(¬) في (ا) و (ع) و (ب): في البيع البراءة. وجعل (في العيب) من الشرح.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) في (ق): فيسقط.

:

(¬) في (ق): الاول.
(¬) علقه البخاري بصيغة الجزم، باب: اجرة السمسرة، (/ )، وروي موصولا عن جماعة من الصحابة، قال ابن حجر: (واما حديث: «المسلمون عند شروطهم»، فروي من حديث ابي هريرة، وعمرو بن عوف، وانس بن مالك، ورافع بن خديج، وعبد الله بن عمر وغيرهم، وكلها فيها مقال، لكن حديث ابي هريرة امثلها).
وحديث ابي هريرة: رواه ابو داود ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة مرفوعا. وكثير بن زيد متكلم فيه، قال ابن حجر: (صدوق يخطء)، فحديثه مع الشواهد يكون حسنا.
وله شاهد مرسل: رواه ابن ابي شيبة ()، من طريق ابن جريج، عن عطاء، قال: بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المسلمون عند شروطهم»، قال ابن حجر: (وهذا مرسل قوي الاسناد، يعضده ما قبله)، ووافقه الالباني.
ومن اجل الطرق التي ذكرها ابن حجر وهذا المرسل علقه البخاري بصيغة الجزم، وصحح جماعة من العلماء هذه الجملة، منهم: الترمذي وابن الجارود وابن حبان والحاكم والاشبيلي والالباني، وقال ابن تيمية: (هذه الاسانيد وان كان الواحد منها ضعيفا، فاجتماعها من طرق يشد بعضها بعضا).
وضعفه ابن حزم، بناء علي قاعدته في عدم تقوية الحديث بالشواهد، ولذا ذكر علة لكل طريق منها.
ينظر: المحلي / ، القواعد النورانية ص ، البدر المنير / ، تغليق التعليق / ، الارواء / .

:

(¬) في (ح)، و (ا): اثنتين.

:

(¬) في (ق): ويثبت.

:

(¬) رواه مسلم () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابو عوانة ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طرق عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا. وصححه الترمذي، وابن خزيمة، وابن الجارود، وابن حبان، والحاكم، والذهبي، وابن القطان، وحسنه الالباني بالمتابعات.
وضعفه البخاري، وابو داود، وابو عوانة، وابن حزم، وابن الجوزي، وابن القيم، وقال احمد: (ما اري لهذا الحديث اصلا)، وقال ابو حاتم: (وليس هذا اسناد تقوم به الحجة، غير اني اقول به؛ لانه اصلح من اراء الرجال)، وذلك انه مروي عن عروة من طريقين: الاولي: عن مخلد بن خفاف، وهو متكلم فيه، قال البخاري: (فيه نظر)، وقال ابن حجر: (مقبول). والثانية: عن هشام بن عروة، والطرق اليه لا تخلو من ضعف، قال ابو عوانة: (وروي عن ثلاثة عن هشام بن عروة: رواه جرير، ومسلم بن خالد ، ولعله عمر بن علي، فاما مسلم فليس بالثبت كما ينبغي، واما عمر بن علي فانه كان يدلس، ولعله اخذه عن مسلم بن خالد، واما جرير فان هذا الحديث ليس بمشهور عنه)، وذكر البخاري ان جرير لم يسمعه من ابيه هشام.

قال الطحاوي: (قد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «الخراج بالضمان»، وعملت بذلك العلماء).
ينظر: التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، المحلي / ، شرح معاني الاثار / ، العلل المتناهية / ، اعلام الموقعين / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): الدابة.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (خيار الغبن: الغبن: بسكون الباء، مصدر: غبنه: بفتح الباء، يغبنه: بكسرها، اذا نقصه، ويقال: غبن رايه: بكسر الباء، اي: ضعف، غبنا بالتحريك).
(¬) في (ا) و (ع): احدها.
(¬) رواه مسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) في (ق): امساكه.
(¬) قال النووي في شرح مسلم (/ ): («ولا تصروا الابل» هو بضم التاء وفتح الصاد ونصب الابل، من التصرية وهي الجمع، يقال: صري يصري تصرية، وصراها يصريها تصرية فهي مصراة، كغشاها يغشيها تغشية فهي مغشاة، وزكاها يزكيها تزكية فهي مزكاة، قال القاضي: ورويناه في غير صحيح مسلم عن بعضهم: «لا تصروا» بفتح التاء وضم الصاد، من الصر، قال: وعن بعضهم: «لا تصر الابل» بضم التاء، من تصري بغير واو بعد الراء، وبرفع الابل علي ما لم يسم فاعله، من الصر ايضا، وهو ربط اخلافها، والاول هو الصواب المشهور، ومعناه: لا تجمعوا اللبن في ضرعها عند ارادة بيعها حتي يعظم ضرعها فيظن المشتري ان كثرة لبنها عادة لها مستمرة).

:

(¬) يحلب: بضم اللام او فتحها. ينظر: لسان العرب / .
(¬) في (ب): فان.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في (ق): او.

:

(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (حرن الدابة حرونا، من باب: قعد، وحرانا بالكسر فهو حرون، وزان رسول، وحرن وزان قرب لغة فيه). وقال في الصحاح (/ ): (فرس حرون: لا ينقاد، واذا اشتد به الجري وقف، وقد حرن يحرن حرونا، وحرن بالضم، اي: صار حرونا، والاسم الحران).
(¬) قال في المطلع (ص ): (البخر: بوزن قلم: نتن راءحة الفم، يقال: بخر الفم بخرا، بكسر الخاء في الماضي، وفتحها في المصدر).
(¬) قال في لسان العرب (/ ): (الكلف: شء يعلو الوجه كالسمسم، كلف وجهه يكلف كلفا، وهو اكلف: تغير، والكلف والكلفة: حمرة كدرة تعلو الوجه، وقيل: لون بين السواد والحمرة، وقيل: هو سواد يكون في الوجه ... ، ويقال للبهق: الكلف).

:

(¬) في (ق): باءع.
(¬) اشار في هامش الاصل: (المعين). وقال في هامش (ح): (صوابه المعين كما في شرح الاقناع وغيره، قاله شيخنا عبد الله بن عبد الرحمن متع به، وعبارة الاقناع وشرحه: ويقبل قول باءع ان المبيع المعين، فان كان في الذمة فقول المشتري علي قياس ما ياتي في الثمرة والسلم ليس المردود). وفي دقاءق اولي النهي لشرح المنتهي للبهوتي (/ ): (ويقبل قول باءع بيمينه: ان المبيع المعيب المعين بعقد ليس المردود).
(¬) في (ق): اخبر.

:

(¬) في (ا) و (ع): الاربع.
(¬) (ص ).

:

(¬) الاقناع (/ )، منتهي الارادات (/ ).

:

(¬) في (ق): يقول له.

:

(¬) في (ق): واذا.

:

(¬) الاقناع (/ )، منتهي الارادات (/ ).
(¬) في (ق): استلم.
(¬) في (ق): نصب.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) في (ا): حبا.
(¬) علقه البخاري بصيغة الجزم، باب: اذا اشتري متاعا او دابة، فوضعه عند الباءع او مات قبل ان يقبض، (/ )، ووصله الطحاوي ()، والدارقطني ()، من طريق الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه به. وصححه ابن حزم، والنووي، وابن تيمية، وابن حجر، وقال الالباني: (واسناده صحيح علي شرط الشيخين). ينظر: المجموع / ، مجموع الفتاوي / ، تغليق التعليق / ، الارواء / .
(¬) في (ق): الباءع.

:

(¬) في (ح) و (ع): بالنقيع. قال البكري: (بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء، وعين مهملة: موضع تلقاء المدينة، بينها وبين مكة، علي ثلاث مراحل من مكة، بقرب قدس). ينظر: معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع / .

قال النووي: (هو بالباء، وهو البقيع المذكور في قوله: «كنا نبيع الابل في البقيع بالدراهم فناخذ الدنانير»، واما قول الشيخ عماد الدين ابن باطيش: لم اجد احدا ضبط البقيع في هذا الحديث، وان الظاهر انه كان يبيع بالنقيع  بالنون  فانه اشبه بالبيع من البقيع الذي هو مدفن، فليس كما قال ، بل هو البقيع بالباء وهو المدفن، ولم يكن في ذلك الوقت كثرت فيه القبور). ينظر: تهذيب الاسماء واللغات / .

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر. قال الحاكم: (صحيح علي شرط مسلم)، ووافقه الذهبي، وصححه ابن حبان، وابن الملقن، وابن القيم، وحسنه النووي، وذكر كلام الاءمة في سماك، ومال الي تحسين حديثه.
واعله جماعة من الحفاظ بضعف سماك، خاصة حال تفرده، قال النساءي: (اذا انفرد باصل لم يكن حجة؛ لانه كان ربما يلقن فيتلقن)، وقال ابن معين: (اسند احاديث لم يسنده غيره)، وقد تفرد سماك برفعه، ورواه غيره موقوفا، قال الترمذي: (هذا حديث لا نعرفه مرفوعا الا من حديث سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، وروي داود بن ابي هند هذا الحديث، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر موقوفا)، وقال الدارقطني: (لم يرفعه غير سماك، وسماك سيء الحفظ)، ووافقه البيهقي.
قال داود الطيالسي: سءل شعبة عن حديث سماك هذا، فقال شعبة: (سمعت ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ولم يرفعه، وحدثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، ولم يرفعه، وحدثنا يحيي بن ابي اسحاق، عن سالم، عن ابن عمر، ولم يرفعه، ورفعه لنا سماك بن حرب، وانا افرقه).
وقد روي الموقوف النساءي () من طريق ابي هاشم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر: «انه كان لا يري باسا، يعني في قبض الدراهم من الدنانير، والدنانير من الدراهم»، ورجحه ايضا ابن حجر والالباني.

ينظر: علل الدارقطني / ، السنن الكبري للبيهقي / ، المجموع / ، تحفة المحتاج / ، تهذيب السنن / ، التلخيص الحبير / ، الدراية / ، الارواء / .
(¬) تقدم تخريجه صفحة ..... الفقرة ......

:

(¬) رواه احمد ()، وابن ماجه ()، من طريق ابن لهيعة، عن موسي بن وردان، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان مرفوعا. وهو من رواية عبد الله بن يزيد، وعبد الله بن وهب وغيرهما عن ابن لهيعة، وابن لهيعة وان كان ضعيفا الا ان رواية العبادلة عنه قديمة ، فهي مما تتقوي بالمتابعات.
وللطريق متابعة: فروي الدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق ابي صالح  كاتب الليث ، عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن المغيرة، عن منقذ مولي سراقة، عن عثمان بن عفان. وابو صالح كاتب الليث ضعيف، ومنقذ قال فيه ابن حجر: (مقبول)، فلمجموع الطريقين حسنه ابن حجر، وصححه الالباني، وقال الهيثمي: (رواه احمد، واسناده حسن).
وضعف اسانيده: عبد الحق الاشبيلي، والبوصيري لما تقدم من العلل. ينظر: بيان الوهم / ، مجمع الزواءد / ، فتح الباري / ، مصباح الزجاجة / ، الارواء / .

:

(¬) في (ا) و (ع): كان.
(¬) شرح الزركشي علي مختصر الخرقي (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ()، ورواه ابو داود ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وصححه ابن حبان، وابن حزم، وابن الملقن، والالباني، وقال الحاكم: (صحيح علي شرط الشيخين)، ووافقه ابن دقيق العيد، والذهبي، واقره المنذري. ينظر: المحلي / ، الاقتراح ص ، الترغيب للمنذري / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) رواه احمد ()، ومسلم ().

:

(¬) لعله في سننه ولم تطبع، ورواه النساءي ()، والطحاوي ()، والبيهقي ()، من طريق مسلم المكي، عن ابي الاشعث الصنعاني، انه شهد خطبة عبادة انه حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، وذكره. واللفظ الذي ذكره المءلف لفظ الطحاوي، وصحح اسناده النووي، وابن الملقن، وابن حجر، والالباني. ينظر: المجموع / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .
(¬) قال في المطلع (ص ): (جزافا: هو بكسر الجيم، وفتحها، ويقال فيه: الجزافة والمجازفة: وهو بيع الشء واشتراءه بلا كيل ولا وزن).

:

(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، وتقدم.
(¬) في (ا) و (ع): الاجناس اجناس.

:

(¬) في (ق): جنس واحد.
(¬) في (ق): الجنس.
(¬) رواه مالك () هكذا مرسلا. قال ابن عبد البر: (لا اعلم هذا الحديث يتصل من وجه ثابت من الوجوه عن النبي صلي الله عليه وسلم، واحسن اسانيده مرسل سعيد بن المسيب هذا)، وقال البيهقي: (هذا هو الصحيح  يعني المرسل ، ورواه يزيد بن مروان الخلال، عن مالك، عن الزهري، عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وغلط فيه)، وبنحوه قال الدارقطني، وتبعهم ابن الجوزي والاشبيلي.
ولهذا المرسل شاهد: رواه الحاكم ()، والبيهقي () من طريق قتادة، عن الحسن، عن سمرة رضي الله عنه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الشاة باللحم»، وفي سماع الحسن من سمرة خلاف، كما ان الحسن مدلس وقد عنعنه، قال البيهقي: (هذا اسناد صحيح، ومن اثبت سماع الحسن البصري من سمرة بن جندب عده موصولا، ومن لم يثبته فهو مرسل جيد يضم الي مرسل سعيد بن المسيب، والقاسم بن ابي بزة، وقول ابي بكر الصديق رضي الله عنه)، وحسنه الالباني بمجموعهما. ينظر: التمهيد / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (الشيرج: معرب من شيره، وهو دهن السمسم، وربما قيل للدهن الابيض وللعصير قبل ان يتغير: شيرج؛ تشبيها به لصفاءه، وهو بفتح الشين، مثال: زينب).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الكشك: هذا المعروف الذي يعمل من القمح واللبن، لم اره في شء من كتب اللغة، ولا في المعرب)، وفي المصباح المنير (/ ): (الكشك: وزان فلس: ما يعمل من الحنطة وربما عمل من الشعير، قال المطرزي هو فارسي معرب).
(¬) قال في لسان العرب (/ ): (الحريرة: الحسا من الدسم والدقيق، وقيل: هو الدقيق الذي يطبخ بلبن، وقال شمر: الحريرة من الدقيق، والخزيرة من النخال؛ وقال ابن الاعرابي: هي العصيدة ثم النخيرة ثم الحريرة ثم الحسو).
(¬) قال في لسان العرب (/ ): (الفالوذ من الحلواء: هو الذي يءكل، يسوي من لب الحنطة، فارسي معرب، الجوهري: الفالوذ والفالوذق معربان؛ قال يعقوب: ولا يقال الفالوذج)، وفي المعجم الوسيط (/ ): (الفالوذ والفالوذج: حلواء تعمل من الدقيق والماء والعسل، وتصنع الان من النشا والماء والسكر).
(¬) رواه مالك ()، وابو داود ()، ورواه احمد ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق عبد الله بن يزيد، عن زيد ابي عياش، عن سعد بن ابي وقاص مرفوعا. وصححه ابن المديني، والترمذي، وابن خزيمة، وابن الجارود، وابن حبان، والحاكم، وابن الملقن، والالباني.
قال ابن حجر: (وقد اعله جماعة منهم الطحاوي، والطبري، وابو محمد بن حزم، وعبد الحق، كلهم اعله بجهالة حال زيد ابي عياش، والجواب: ان الدارقطني قال: انه ثقة ثبت)، وقال ابن الجوزي: (قد عرفه اهل النقل، فذكر روايته الترمذي وصححها، والحاكم وصححها، وذكره مسلم في كتاب الكني، قال: سمع من سعد وروي عنه عبد الله بن يزيد، وذكره ابن خزيمة في رواية العدل عن العدل)، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الذهبي: (صالح الامر)، وقال ابن حجر في التقريب: (صدوق). ينظر: الثقات / ، التحقيق / ، ميزان الاعتدال / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): ولا يصح.
(¬) في (ق) زيادة: بربوي. وليست من المتن.
(¬) قوله: (مع) سقطت من (ا) و (ع) و (ب).
(¬) في (ا) و (ع): جنسهما.
(¬) قال في الصحاح (/ ): (العجوة: ضرب من اجود التمر بالمدينة، ونخلتها تسمي: لينة).

:

(¬) رواه ابو داود ()، ورواه مسلم ايضا ().
(¬) قوله: (بذهب) غير موجودة في (ق).
(¬) قال في تحرير الفاظ التنبيه (ص ): (التمر المعقلي: بفتح الميم، واسكان العين المهملة: نوع من التمر معروف بالبصرة وغيرها من العراق، منسوب الي معقل بن يسار الصحابي، واليه ينسب نهر معقل بالبصرة).
(¬) قال في المحكم (/ ): (البرني: ضرب من التمر اصفر مدور، وهو اجود التمر، واحدته برنية، قال ابو حنيفة: اصله فارسي، قال: انما هو بارني، فالبار: الحمل، وني: تعظيم ومبالغة).

:

(¬) قال في القاموس المحيط (ص ): (الابراهيمي: تمر اسود).
(¬) قال في تهذيب اللغة (/ ): (الصيحاني: ضرب من التمر اسود صلب الممضغة شديد الحلاوة، قلت: وسمي صيحانيا؛ لان صيحان اسم كبش كان يربط عند نخلة بالمدينة، فاثمرت ثمرا صيحانيا، فنسب الي صيحان).
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي () من طريق ابي نعيم الفضل ابن دكين، ثنا سفيان، عن حنظلة، عن طاوس، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا. وصححه ابن حبان، والدارقطني، وابن حزم، وابن الملقن، والعلاءي، والالباني، وقال النووي: (علي شرط البخاري ومسلم)، وقال ابن دقيق العيد: (رجاله رجل الصحيح).
ورواه البزار ()، وابن حبان () من طريق ابي احمد الزبيري، عن الثوري، عن حنظلة، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا، ولفظ البزار: «المكيال مكيال اهل مكة، والميزان ميزان اهل المدينة»، اما لفظ ابن حبان فموافق للرواية السابقة، ورجح ابو حاتم كونه من مسند ابن عباس.
قال ابو داود: (ورواه بعضهم من رواية ابن عباس وهو خطا)، وقال الطبراني: (هكذا رواه ابو احمد فقال: عن ابن عباس، فخالف ابا نعيم في لفظ الحديث، والصواب ما رواه ابو نعيم بالاسناد واللفظ)، ووافقه الدارقطني والبيهقي.
ينظر: علل الحديث / ، علل الدارقطني / ، المحلي / ، السنن الكبري / ، المجموع / ، تنقيح التحقيق / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) بداية سقط من (ح).

:

(¬) تقدم تخريجه صفحة ..... الفقرة .......
(¬) في (ا) و (ع) و (ب): احدي.
(¬) رواه احمد ()، والدارقطني ()، ورواه ابو داود ()، والحاكم ()، من طريق محمد بن اسحاق، عن ابي سفيان الحرشي، عن مسلم بن جبير، عن عمرو بن الحريش، عن عبد الله بن عمرو به. قال الحاكم: (صحيح علي شرط مسلم)، ووافقه الذهبي، وقال يحيي بن معين: (هذا حديث مشهور).
واعله ابن حزم، والبيهقي، وعبد الحق، وابن القطان، وابن عبد الهادي، وابن الملقن، وابن حجر، والالباني، وقد اعل بثلاث علل: الاضطراب، ولم يرتض ابن حجر هذه العلة، ومسلم بن جبير وعمرو بن الحريش مجهولان، وعنعنة ابن اسحاق وهو مدلس.
وله طريق اخر: رواه الدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق ابن جريج، ان عمرو بن شعيب اخبره عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص به. وصححه البيهقي، وقال ابن حجر: (اسناده قوي)، وجوده ابن عبد الهادي، وحسنه الالباني لحال اسناد عمرو بن شعيب. ينظر: المحلي / ، بيان الوهم / ، تنقيح التحقيق / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الدراية / ، الارواء / .

:

(¬) لم نقف علي تصحيحه، قال الالباني: (ذكر المصنف رحمه الله ان الدارقطني صححه، ولم ار ذلك في سننه، ولا ذكره احد غيره فيما علمت) ينظر: الارواء / .
(¬) الاجماع لابن المنذر (ص ).
(¬) رواه الدارقطني ()، والحاكم ()، والبيهقي ()، من طريق عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن موسي، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا، قال الحاكم: (صحيح علي شرط مسلم)، ووافقه الذهبي. قال البيهقي: (موسي هذا هو ابن عبيدة الربذي، وشيخنا ابو عبد الله  يعني الحاكم  قال في روايته عن موسي بن عقبة: وهو خطا)، وكذا قال الدارقطني في العلل انه موسي بن عبيدة.
وضعفه الشافعي، واحمد، وابن المنذر، والدارقطني، والنووي، والهيثمي، وابن حجر، وعلته: تفرد موسي بن عبيدة به، قال احمد بن حنبل فيه: (لا تحل عندي الرواية عنه، ولا اعرف هذا الحديث عن غيره)، وقال النووي: (مداره علي موسي بن عبيدة الزيدي، وهو ضعيف).
وروي الطبراني ()، من طريق، قال ابن حجر: (وهذا لا يصلح شاهدا لحديث ابن عمر، فانه من طريق موسي بن عبيدة ايضا عن عيسي بن سهل، وكان الوهم فيه من الراوي عنه، محمد بن يعلي زنبور).
قال احمد: (ليس في هذا حديث يصح، لكن اجماع الناس علي انه لا يجوز بيع دين بدين).
ينظر: الجرح والتعديل / ، علل الدارقطني / ، مجمع الزواءد / ، المجموع / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): افترقا.
(¬) رواه مسلم ()، بنحوه، من حديث ابي بكرة رضي الله عنه، ورواه البخاري ()، دون قوله: «يدا بيد».

:

(¬) قال في الصحاح (/ ): (العريش: خيمة من خشب وثمام، والجمع: عرش، مثل: قليب وقلب، ومنه: قيل لبيوت مكة: العرش، لانها عيدان تنصب ويظلل عليها).

:

(¬) قال في الصحاح (/ ): (المعصرة: بكسر الميم: ما يعصر فيه العنب).
(¬) في (ع): اوصي.
(¬) في (ق): الثمر.

:

(¬) جذذت الشء: كسرته وقطعته، والاسم: الجذاذ، مثلثة، وهو المقطع المكسر، وضمه افصح من فتحه، قال تعالي: (فجعلهم جذاذا) [الانبياء: ]، اي: حطاما، والجذاذ، بالفتح: فصل الشء عن الشء. ينظر: القاموس المحيط ص ، وتاج العروس / ، وقال في تحرير الفاظ التنبيه (ص ): (الجداد: بفتح الجيم وكسرها، وبالدال المهملة والمعجمة، حكاها صاحب المحكم، وكذلك الحصاد والقطاف والصرام كله).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) قال في القاموس المحيط (): (والجميز: كقبيط، والجميزي: التين الذكر، وهو حلو، والوان).
(¬) قال في المطلع (ص ): (النور: بفتح النون: الزهر علي اي لون كان، وقيل: النور: ما كان ابيض، والزهر: ما كان اصفر).
(¬) الكم: بالكسر: وعاء الطلع وغطاء النور، واما بالضم: مدخل اليد ومخرجها من الثوب). ينظر: الصحاح / ، القاموس المحيط .
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (الطلع: بالفتح: ما يطلع من النخلة ثم يصير ثمرا ان كانت انثي، وان كانت النخلة ذكرا لم يصر ثمرا، بل يءكل طريا، ويترك علي النخلة اياما معلومة حتي يصير فيه شء ابيض مثل الدقيق، وله راءحة ذكية، فيلقح به الانثي).
(¬) في (ا) و (ع): ونحوه في.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) في (ق): تزهو.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) في (ق): تباع.
(¬) في (ق): ومغيب.
(¬) هنا نهاية السقط في (ح).

:

(¬) في (ح): القطع.

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): لم يبد. مكان قوله: (قبل ان يبدو).
(¬) المقنع (ص )، وقدمه في الهداية (ص )، وجزم به في الوجيز (ص ).

:

(¬) في (ق): تبينا.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) في (ح): يحمر او يصفر.
(¬) في (ق): و.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث انس رضي الله عنه.

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس رضي الله عنه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تباع الثمرة حتي تزهو، وعن العنب حتي يسود، وعن الحب حتي يشتد»، حسنه الترمذي، وقال الحاكم: (صحيح علي شرط مسلم)، ووافقه الذهبي، وصححه ابن الملقن والالباني.

واعله الترمذي والبيهقي بتفرد حماد بن سلمة، قال البيهقي: (هذا الحديث مما تفرد به حماد بن سلمة عن حميد من بين اصحاب حميد، فقد رواه في الثمر مالك بن انس، واسماعيل بن جعفر، وهشيم بن بشير، وعبد الله بن المبارك وجماعة يكثر تعدادهم، عن حميد، عن انس دون ذلك)، علي انه قال في المعرفة: (وهذه رواية حسنة)، وقال في السنن: (والصحيح في هذا الباب رواية ايوب السختياني، ثم رواية حماد بن سلمة علي ما ذكرنا في لفظه). ينظر: معرفة السنن والاثار / ، السنن الكبري / ، البدر المنير / ، الارواء / .
(¬) (/ ).
(¬) قال في المطلع (ص ): (النضج: بضم النون وفتحها، مصدر: نضج نضجا ونضجا، فهو ناضج، ونضيج: اذا ادرك).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.

:

(¬) رواه مسلم ()، ورواه البخاري ايضا ().
(¬) في (ق): اشترط.

:

(¬) الاجماع لابن المنذر (ص ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) قال في العين (/ ): (الشب: حجارة منها الزاج واشباهه، واجودها ما جلب من اليمن، وهو شب ابيض، له بصيص شديد).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (حزمت الشء جعلته حزمة، والجمع: حزم مثل: غرفة وغرف).
(¬) المصباح المنير (/ ): (الكراع: وزان غراب: من الغنم والبقر بمنزلة الوظيف من الفرس، وهو مستدق الساعد، والكراع انثي، والجمع: اكرع، مثل افلس، ثم تجمع الاكرع علي اكارع، قال الازهري: الاكارع للدابة قواءمها).
(¬) المشافر: جمع مشفر، والمشفر للبعير: كالشفة للانسان. ينظر: لسان العرب / .

:

(¬) في (ح) و (ا) و (ع) و (ب): وكالاواني. والكاف من الشرح.
(¬) قال في المطلع (ص ): (القماقم: واحدتها: قمقم، بضم القافين: ما يسخن فيه الماء من نحاس، ويكون ضيق الراس).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الاسطال: واحدها: سطل، قال ابن عباد: وهي طسيسة صغيرة، وجمعه سطول، وقال غيره: علي هيءة التور له عروة، قال الجوهري: ويقال: السيطل. قلت: ويقال: صطل، بالصاد، علي لغة بني العنبر).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الغالية: نوع من الطيب مركب من مسك وعنبر وعود ودهن، وهي معروفة، عن ابن الاثير، وقال: يقال: اول من سماها بذلك: سليمان بن عبد الملك، تقول منه: تغليت بالغالية).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الند: بفتح النون، فهو الطيب المعروف، قيل: مخلوط من مسك وكافور، قال الجوهري وابن فارس وغيرهما: ليس هو بعربي).
(¬) قال في النهاية في غريب الحديث (/ ): (البكر بالفتح: الفتي من الابل، بمنزلة الغلام من الناس، والانثي بكرة، وقد يستعار للناس).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) قال في تحرير الفاظ التنبيه (ص ): (النبل المريش: هو بفتح الميم وكسر الراء واسكان الياء، وانما ضبطته لاني رايت كثيرا ممن يصحفه، قال اهل اللغة: يقال: رشته اريشه ريشا فهو مريش، كبعته ابيعه بيعا فهو مبيع، وهو الذي جعل فيه ريش).
(¬) في (ا) و (ع): فيه.
(¬) الجبن: فيه ثلاث لغات، اشهرها: جبن، باسكان الباء، والثانية: جبن، بضم الباء بلا تشديد، والثالثة: جبن، بضم الباء وتشديد النون. ينظر: الصحاح / ، وتحرير الفاظ التنبيه ص .

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): الانفحة. وهي لغة فيها ، واما المنفحة: فهي بكسر الميم واسكان النون وتخفيف الحاء. ينظر: تحرير الفاظ التنبيه ص .
(¬) قال في المطلع (ص ): (السكنجبين: فليس من كلام العرب، وهو معروف، مركب من السكر والخل ونحوه).
(¬) في (ب): و.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): فيتنزل.

:

(¬) في (ب): جاء.
(¬) تقدم تخريجه قريبا، صفحة ..... الفقرة ......
(¬) قال في الصحاح (/ ): (صنجة: الميزان، معرب، قال ابن السكيت: ولا تقل سنجة).

:

(¬) تاج العروس (/ ): (السفرجل: ثمر معروف، قال ابو حنيفة: كثير في بلاد العرب، قابض، مقو مدر مشه للطعام والباه، مسكن للعطش، واذا اكل علي الطعام اطلق، وانفعه ما قور واخرج حبة، وجعل مكانه عسل وطين، وشوي في الفرن، جمعه: سفارج).
(¬) في (ق): ياخذ.

:

(¬) في (ق): للباقي.

:

(¬) في (ق): ثمن.
(¬) في (ق): او عوضه.
(¬) في (ق): او قيمته.
(¬) تقدم تخريجه قريبا، صفحة ....... الفقرة ........
(¬) في (ق): اسلفه.
(¬) الام (/ ).

:

(¬) قوله: (واحد) سقطت من (ا) و (ب) و (ع).
(¬) الاردب: بكسر الهمزة وفتح الدال، والجمع: ارادب: مكيال ضخم بمصر، اربعة وعشرون صاعا. ينظر: مشارق الانوار / ، ولسان العرب / .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه».

:

(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه () من طريق سعد الطاءي، عن عطية بن سعد، عن ابي سعيد الخدري مرفوعا. قال الترمذي في علله الكبير فيما نقله عنه الزيلعي: (لا اعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، وهو حديث حسن).
واعله ابو حاتم، والبيهقي، والاشبيلي، وابن القطان، وابن الملقن، وابن حجر، والالباني، قال ابن حجر: (وفيه عطية بن سعد العوفي وهو ضعيف، واعله ابو حاتم، والبيهقي، وعبد الحق، وابن القطان بالضعف والاضطراب)، واعله ابو حاتم ايضا بالوقف، فقال: (انما هو سعد الطاءي، عن عطية، عن ابن عباس، قوله).

وقد روي موقوفا من وجه اخر: رواه عبد الرزاق ()، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن ابن عمر قال: «اذا سلفت في شء فلا تاخذ الا راس مالك او الذي سلفت فيه»، وقتادة لم يسمع من ابن عمر، قال الحاكم: (لم يسمع قتادة من صحابي غير انس)، ونقل ابن ابي حاتم عن احمد بن حنبل مثله، ونقل عن ابيه انه لم يسمع الا من انس وعبد الله بن سرجس.
ينظر: علل الحديث / ، الجرح والتعديل / ، علوم الحديث للحاكم ص ، السنن الكبري / ، بيان الوهم / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، تهذيب التهذيب / ، نصب الراية / ، الارواء / .

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طريق عبد الله بن ابي يزيد، عن ابي عياض، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: «انه كره الرهن والكفيل في السلف». ولم نجد لعبد الله بن ابي يزيد ترجمة.
(¬) رواه ابن ابي شيبة () من طريق مجاهد، عن ابن عباس: «انه كان يكره الرهن في السلم»، واسناده صحيح.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طريق الثوري، عن محمد بن قيس قال: سمعت ابن عمر يسال عن التسليف، جربانا معلوما الي اجل معلوم فلم ير به باسا، فقيل له: اخذ رهنا، فقال: «ذلك السك المضمون»، واسناده صحيح.
(¬) بداية سقط من الاصل، الي قوله في باب الرهن: (مع بقاء بعض الدين).

:

(¬) في باقي النسخ: وتصح. وجاء في هامش (ح): (قوله: (ويصح) الخ ليست في اصلها المحررة علي المءلف، وهي في عدة نسخ).

:

(¬) الاقناع في مساءل الاجماع (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه () من طريق سليمان بن يسير، عن قيس بن رومي، عن سليمان بن اذنان، عن علقمة، عن ابن مسعود مرفوعا. قال البوصيري: (هذا اسناد ضعيف، قيس بن رومي مجهول، وسليمان بن نسير، ويقال: ابن قشير، ويقال: ابن شتير، ويقال: ابن سفيان، وكله واحد، متفق علي تضعيفه)، وحسنه الالباني بالشواهد. ينظر: مصباح الزجاجة / ، الارواء / .
(¬) كما في مسلم () من حديث ابي رافع: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسلف من رجل بكرا».
(¬) تقدم تخريجه صفحة ...... الفقرة ......

:

(¬) في (ق): ولفظ.

:

(¬) في (ق): السلم.
(¬) في (ق): ثبتت.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه ابن ماجه ()، من طريق عتبة بن حميد الضبي، عن يحيي بن ابي اسحاق الهناءي، عن انس مرفوعا. اعله البوصيري فقال : (هذا اسناد فيه مقال، عتبة بن حميد ضعفه احمد، وقال ابو حاتم: صالح، وذكره ابن حبان في الثقات، ويحيي بن ابي اسحاق الهناءي لا يعرف حاله)، وضعفه ابن عبدالهادي والالباني. ينظر: تنقيح التحقيق / ، مصباح الزجاجة / ، الارواء / .

:

(¬) ذكره ابن قدامة في المغني (/ ).

:

(¬) في (ب): الي.
(¬) المغني (/ ).

:

(¬) في (ا) و (ع): المكيل والموزون.
(¬) في (ا) و (ع): فلراهن.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (السلعة: بكسر السين: غدة تظهر بين الجلد واللحم، اذا غمزت باليد تحركت).
(¬) في (ا) و (ع): ابيع.
(¬) تقدم تخريجه صفحة ...... الفقرة .......

:

(¬) في (ق): اسناده.
(¬) سنن الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الطحاوي ()، والبيهقي ()، من طريق خلاس بن عمرو، ان عليا رضي الله عنه قال في الرهن: «يترادان الزيادة والنقصان جميعا، فان اصابته جاءحة برء»، قال البيهقي: (ما روي خلاس عن علي اخذه من صحيفة، قاله يحيي بن معين وغيره من الحفاظ)، وقال الامام احمد: (كانوا يخشون ان يكون خلاس يحدث عن صحيفة الحارث الاعور)، وقال: (كان القطان يتوقي حديثه عن علي خاصة)، وقال الدارقطني: (وما كان من حديثه عن ابي رافع عن ابي هريرة احتمل، واما عن عثمان وعلي فلا)، قال ابن حجر: (واتفقوا علي ان روايته عن علي بن ابي طالب وذويه مرسلة). ينظر: فتح الباري / ، تهذيب التهذيب / .

:

(¬) هنا نهاية السقط من الاصل.
(¬) في (ق): يمكن.
(¬) في (ع): فكانما.

:

(¬) في (ا) و (ع): يتغير.
(¬) في (ق): فاذا.

:

(¬) تقدم تخريج الحديث، وكلام الامام احمد صفحة ......

:

(¬) في (ق): وقال.
(¬) بداية سقط من الاصل، الي قوله في نهاية باب الضمان: (لانها غير مضمونة).

:

(¬) رواه البخاري () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): واجر.
(¬) في (ا) و (ع): فيتملكه.
(¬) زاد في (ا) و (ب) و (ع): قيمة.

:

(¬) قال في المطلع (): (قال ابن سيده: ضمن الشء ضمنا وضمانا، وضمنه اياه، كفله اياه، وهو مشتق من التضمن؛ لان ذمة الضامن تتضمن الحق، قاله القاضي ابو يعلي، وقال ابن عقيل: الضمان ماخوذ من الضمن، فتصير ذمة الضامن في ذمة المضمون عنه، وقيل: هو مشتق من الضم؛ لان ذمة الضامن، تنضم الي ذمة المضمون عنه، والصواب الاول؛ لان لام الكلمة في الضم ميم، وفي الضمان نون، وشرط صحة الاشتقاق، كون حروف الاصل موجودة في الفرع).

:

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، ورواه احمد ()، وابن ماجه ()، من طريق اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل الخولاني، عن ابي امامة رضي الله عنه مرفوعا. وحسنه الترمذي، والبغوي، وابن الملقن، وقال الذهبي: (اسناده قوي)، وصححه الالباني.
وضعفه ابن حزم بضعف اسماعيل بن عياش، قال ابن حجر: (ولم يصب)، قال ابن الملقن: (وهذا غريب، فاسماعيل حجة فيما يروي عن الشاميين، وشرحبيل شامي)، وقال ابن عبد الهادي: (ورواية اسماعيل عن اهل الشام جيدة). ينظر: المحلي / ، شرح السنة / ، تنقيح التحقيق / ، سير اعلام النبلاء / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): الضامن.
(¬) في (ع): و.

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): لانها في الامانات غير مضمونة. وهو نهاية السقط في الاصل.
(¬) في (ق): من يءد.

:

(¬) رواه ابن عدي (/ )، والبيهقي () من طريق عمر الدمشقي، حدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرفوعا. قال البيهقي: (تفرد به بقية عن ابي محمد عمر بن ابي عمر الكلاعي، وهو من مشايخ بقية المجهولين، ورواياته منكرة)، وقال ابن عدي: (وهذه الاحاديث  وهذا منها  بهذه الاسانيد غير محفوظات، وعمر بن ابي عمر مجهول، ولا اعلم يروي عنه غير بقية، كما يروي عن ساءر المجهولين)، وقال الذهبي: (هذا منكر، وعمر مجهول)، وضعف اسناده ابن حجر، وضعفه الالباني. ينظر: تنقيح التحقيق للذهبي / ، بلوغ المرام ص ، الارواء / .

:

(¬) في (ب): الاصل.

:

(¬) في (ب): او مضروبة.

:

(¬) في (ب): نقلت.
(¬) في (ق): تراضيا.
(¬) في (ح): في الصفة او القدر.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه احمد ()، دون قوله: «بحقه»، وهو باسناد الشيخين.
(¬) شرح الزركشي علي مختصر الخرقي (/ ).
(¬) بداية سقط في الاصل، والي قوله في باب الصلح: (لم يجز التفرق).

:

(¬) في (ق): ولم.
(¬) في (ب): فقال.

:

(¬) رواه البخاري () من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: توفي عبد الله بن عمرو بن حرام وعليه دين، فاستعنت النبي صلي الله عليه وسلم علي غرماءه ان يضعوا من دينه، فطلب النبي صلي الله عليه وسلم اليهم فلم يفعلوا.

:

(¬) في (ق): اسقط.

:

(¬) نهاية السقط من الاصل.

:

(¬) جاء من حديث ابي هريرة عند ابي داود ()، وتقدم تخريجه صفحة .... الفقرة .... ، ولفظه عند ابي داود: «الصلح جاءز بين المسلمين» زاد احد الرواة: «الا صلحا احل حراما، او حرم حلالا» وزاد راو اخر: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المسلمون علي شروطهم»، وحسنه الالباني.
وجاء من حديث عمرو بن عوف عند الترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم ()، من طريق كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده مرفوعا. وصححه الترمذي، ورواه الحاكم وسكت عنه.
وضعفه ابن القطان، وابن حجر، والالباني، وقال الذهبي: (واه)، قال ابن الملقن: (بل واه بمرة بسبب كثير هذا)، وذلك ان كثير بن عبد الله ضعيف جدا، قال الشافعي: (من اركان الكذب)، وقال ابن حبان: (له عن ابيه عن جده نسخة موضوعة)، وقال فيه ابن حجر في التقريب: (ضعيف افرط من نسبه الي الكذب).

وانتقد تصحيح الترمذي للحديث، حتي قال الذهبي: (واما الترمذي فروي من حديثه: «الصلح جاءز بين المسلمين»، وصححه، فلهذا لا يعتمد العلماء علي تصحيح الترمذي)، واعتذر له ابن حجر فقال: (وكثير بن عبد الله ضعيف عند الاكثر، لكن البخاري ومن تبعه كالترمذي وابن خزيمة يقوون امره).
وجاء موقوفا علي عمر عند البيهقي في معرفة السنن والاثار () من طريق جعفر بن برقان، عن معمر البصري، عن ابي العوام البصري قال: كتب عمر الي ابي موسي الاشعري، فذكر الحديث، وقال فيه: «والصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا احل حراما، او حرم حلالا». قال البيهقي: (وقد روي هذا من اوجه). ينظر: المجروحين / ، بيان الوهم / ، ميزان الاعتدال / ، البدر المنير / ، فتح الباري / ، التلخيص الحبير / ، تقريب التهذيب ص ، الارواء / .

:

(¬) في (ا): اقراض.
(¬) الشرح الكبير (/ )، المبدع (/ ).
(¬) في (ق): صالح.

:

(¬) في (ق): وبرد.
(¬) في (ق): او موضع.

:

(¬) قال في تحرير الفاظ التنبيه (ص ): (الروشن: بفتح الراء، وهو الخارج من خشب البناء).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الدكان: بضم الدال، قال ابو السعادات: الدكان: الدكة المبنية للجلوس عليها، والنون مختلف فيها، فمنهم من يجعلها اصلا، ومنهم من يجعلها زاءدة، وقال الجوهري: الدكان واحد الدكاكين، وهي: الحوانيت، فارسي معرب، وقال ابن فارس: هو: عربي مشتق من دكنت المتاع: اذا نضدته).
(¬) قال في تاج العروس (/ ): (المصطبة: بكسر الميم، وتشديد الباء الموحدة، قال ابو الهيثم: هي مجتمع الناس؛ كالدكان للجلوس عليه).
(¬) الميزاب: هو ما يسيل منه الماء من موضع عال. وقال في تحرير الفاظ التنبيه (): (المءزاب: بكسر الميم، وبعدها همزة، ويجوز تخفيفها بقلبها ياء كما في نظاءره، فيقال: ميزاب، بياء ساكنة، وقد غلط من منع ذلك، ولا خلاف بين اهل العربية في جوازه، ويقال ايضا: مرزاب، براء ثم زاي، وهي لغة مشهورة، قالوا: ولا يقال مزراب، بتقديم الزاي، وجمع مءزاب: مازيب).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الدرب: بسكون الراء، الطريق، وقيل: هو بفتح الراء للنافذ، وبسكونها لغير النافذ، ونقلهما ابو السعادات).

:

(¬) كذا مضبوطة في الاصل و (ح)، قال في لسان العرب (/ ): (والجمع: خشب، مثل: شجرة وشجر، وخشب، وخشب، وخشبان)
(¬) قال في فتح الباري (/ ): (قوله: (باب لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبة في جداره)، كذا لابي ذر بالتنوين علي افراد الخشبة، ولغيره بصيغة الجمع، وهو الذي في حديث الباب، قال ابن عبد البر: (روي اللفظان في الموطا، والمعني واحد؛ لان المراد بالواحد الجنس) انتهي، وهذا الذي يتعين للجمع بين الروايتين، والا فالمعني قد يختلف باعتبار ان امر الخشبة الواحدة اخف في مسامحة الجار، بخلاف الخشب الكثير، وروي الطحاوي عن جماعة من المشايخ: انهم رووه بالافراد، وانكر ذلك عبد الغني بن سعيد، فقال: الناس كلهم يقولونه بالجمع الا الطحاوي، وما ذكرته من اختلاف الرواة في الصحيح يرد علي عبد الغني بن سعيد، الا ان اراد خاصا من الناس، كالذين روي عنهم الطحاوي فله اتجاه).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) قال الالباني: (روي من حديث عبادة بن الصامت، وعبد الله بن عباس، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وجابر بن عبد الله، وعاءشة بنت ابي بكر الصديق، وثعلبة بن ابي مالك القرظي، وابي لبابة رضي الله عنهم).
الاول: حديث عبادة رضي الله عنه: رواه احمد ()، وابن ماجه () من طريق موسي بن عقبة، ثنا اسحاق بن يحيي بن الوليد، عنه مرفوعا. اعله ابن رجب والبوصيري وابن حجر بالانقطاع، لعدم سماع اسحاق من عبادة كما قال الدارقطني وغيره، واعله الالباني ايضا بجهالة اسحاق، قال في التقريب: (مجهول الحال).
الثاني: حديث عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: رواه احمد ()، وابن ماجه ()، من طريق جابر الجعفي عنه، والجعفي متهم، ورواه الطبراني ()، من طريق داود بن الحصين عنه، قال ابن رجب: (وروايات داود عن عكرمة مناكير). ورواه ابن ابي شيبة كما نصب الراية (/ ) من طريق سماك عنه، وسماك صدوق، وفي روايته عن عكرمة اضطراب.
الثالث: حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: رواه الدارقطني ()، والحاكم =

:

= ()، والبيهقي ()، من طريق عثمان بن محمد بن عثمان بن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه عنه. قال البيهقي: (تفرد به عثمان بن محمد)، وقال الحاكم: (صحيح علي شرط مسلم)، ووافقه الذهبي، ووهمهما الالباني، وذلك ان عثمان هذا لم يخرج له مسلم، وهو ضعيف كما في ميزان الاعتدال.
ورواه مالك ()، عن عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه مرفوعا. وهذا مرسل، وصوبه ابن عبد الهادي، وابن رجب، والالباني.

الرابع: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: رواه الدارقطني ()، من طريق ابن عطاء، عن ابيه عنه مرفوعا. ويعقوب بن عطاء ضعيف كما قال ابن رجب.
الخامس: حديث جابر رضي الله عنهما: رواه الطبراني في الاوسط ()، من طريق محمد بن اسحاق، عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عنه مرفوعا. وفيه عنعنة محمد بن اسحاق وهو مدلس، واستغرب ابن رجب الاسناد، وقد رواه ابو داود في المراسيل ()، عن واسع مرسلا، قال ابن رجب: (وهو اصح).
السادس: حديث عاءشة: رواه الدارقطني ()، وفي اسناده الواقدي وهو متهم، ورواه الطبراني في الاوسط ()، وفيه احمد بن رشدين، قال ابن عدي: (كذبوه)، قال ابن رجب: (وخرجه الطبراني من وجهين ضعيفين ايضا عن القاسم عن عاءشة).
السابع: حديث ثعلبة رضي الله عنه: رواه الطبراني ()، وفيه اسحاق بن ابراهيم الصواف، قال في التقريب: (لين الحديث).
الثامن: حديث ابي لبابة رضي الله عنه: رواه ابو داود في المراسيل ()، من طريق واسع بن حبان عنه. قال ابن حجر: (وهو منقطع بين واسع ولبابة).
قال ابن حزم: (هذا خبر لا يصح؛ لانه انما جاء مرسلا)، وقال ابن عبد البر: (ولا يستند من وجه صحيح)، وقال ابن رجب: (قال خالد بن سعد الاندلسي =

:

= الحافظ: لم يصح حديث: «لا ضرر ولا ضرار» مسندا).
قال ابن رجب: (وقد ذكر الشيخ رحمه الله  يعني: النووي  ان بعض طرقه تقوي ببعض، وهو كما قال)، ونقل عن ابن الصلاح انه قال: (ومجموعها يقوي الحديث ويحسنه، وقد تقبله جماهير اهل العلم، واحتجوا به، وقول ابي داود: انه من الاحاديث التي يدور الفقه عليها يشعر بكونه غير ضعيف)، وقال الالباني: (فهذه طرق كثيرة لهذا الحديث قد جاوزت العشر، وهي وان كانت ضعيفة مفرداتها فان كثيرا منها لم يشتد ضعفها، فاذا ضم بعضها الي بعض تقوي الحديث بها وارتقي الي درجة الصحيح ان شاء الله تعالي)، وذكر ابن رجب ان الامام احمد قد استدل به.
ينظر: المحلي / ، التمهيد / ، تنقيح التحقيق / ، جامع العلوم والحكم / ، مصباح الزجاجة / ، الارواء / .
(¬) قال في المطلع (ص ): (النهر: بفتح الهاء وسكونها، لغتان مشهورتان لهذا المعروف، ويجمع في القلة علي انهار، وفي الكثرة علي نهر، بضم النون والهاء).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الدولاب: قال الجوهري: الدولاب، واحد الدواليب، فارسي معرب، وحكي غيره فيه ضم الدال وفتحها).
(¬) قال في المطلع (ص ): (القناة: هي الابار التي تحفر في الارض متتابعة ليستخرج ماءها، ويسيل علي وجه الارض).

:

(¬) قوله: (حجر) غير موجودة في (ق).
(¬) في (ق): وهو.
(¬) في (ب): له مال.
(¬) في (ق) زيادة: او اكثر.

:

(¬) تقدم تخريجه صفحة ..... الفقرة ......
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق وبر بن ابي دليلة، عن محمد بن ميمون بن مسيكة  واثني عليه خيرا ، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه مرفوعا. وصححه ابن حبان، والحاكم، والذهبي، وابن الملقن، وحسن اسناده ابن كثير، وابن حجر، والالباني.
قال ابن القطان: (ومحمد بن ميمون بن مسيكة لا يعرف من حاله الا ما في هذا الاسناد من ثناء وبر عليه، وذكره ابن ابي حاتم، فلم يعرف من حاله بشء، ولا ذكر ممن روي عنه غير ابن ابي دليلة، ولا ممن روي هو عنه غير عمرو بن الشريد)، واجابوا عن ذلك بقول الذهبي: (قال ابو حاتم: روي عنه الطاءفيون، وذكره ابن حبان في الثقات)، واثني عليه وبر كما في الحديث، وهذا يقتضي تحسين حديثه.
ينظر: بيان الوهم / ، ميزان الاعتدال / ، ارشاد الفقيه / ، البدر المنير / ، فتح الباري / ، الارواء / .

:

(¬) مسند احمد (/ ).
(¬) لم نقف عليه في كتب الخلال المطبوعة، ورواه الطبراني في الاوسط ()، والدارقطني ()، والحاكم ()، والبيهقي ()، من طريق ابراهيم بن معاوية، عن هشام بن يوسف، عن معمر، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه مرفوعا. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، وصححه ابن الملقن، وقال ابن الطلاع: (انه حديث ثابت).
قال الهيثمي: (فيه ابراهيم بن معاوية الزيادي، وهو ضعيف)، وقال العقيلي: (لا يتابع علي حديثه).
وتابعه ابراهيم بن موسي، عن هشام بن يوسف: عند الحاكم ()، والبيهقي ()، وهو ثقة.
ورواه ابو داود في المراسيل (، )، من طريق يونس بن يزيد ومعمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك مرسلا، ورجح الارسال: العقيلي وعبد الحق، وقال ابن عبد الهادي: (المشهور في الحديث الارسال)، ووافقهم الالباني.
ينظر: الضعفاء الكبير / ، تنقيح التحقيق / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ب) و (ق): المفلس.
(¬) في (ب) و (ح) و (ق): السفيه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في (ا) و (ع): وكذا لو باعه او اقرضه شيءا.

:

(¬) في (ح): منعناه.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ولفظه عندهما: قال سعد: فاني احكم ان تقتل المقاتلة، وان تسبي الذرية، قال صلي الله عليه وسلم: «لقد حكمت فيهم بحكم الملك»، وليس فيه ذكر الكشف عن مءتزرهم، ولا الحكم من فوق سبعة ارقعة.
فاما قصة كشف مءتزرهم: فرواها احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق عبد الملك بن عمير، قال: سمعت عطية القرظي يقول: «عرضنا علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم قريظة، فكان من انبت قتل، ومن لم ينبت، خلي سبيله، فكنت فيمن لم ينبت، فخلي سبيلي»، صححه الترمذي، وابن حبان، وابن الملقن، وقال الحاكم: (علي شرط الصحيح)، قال ابن حجر: (وهو كما قال، الا انهما لم يخرجا لعطية، وما له الا هذا الحديث الواحد). ينظر: البدر المنير / ، التلخيص الحبير / .
واما قوله صلي الله عليه لسعد بن معاذ: «لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة ارقعة»، فقد رواه الحربي في غريب الحديث (/ )، والطبري في تفسيره (/ )، من طريق عبد الرحمن بن عمرو بن سعد، عن علقمة بن وقاص الليثي مرسلا.
وله شاهد عند النساءي في الكبري () من طريق سعد بن ابراهيم، عن عامر بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص مرفوعا بلفظ: «سبع سماوات»، وصححه الذهبي والالباني. ينظر: العلو للعلي الغفار ص ، الارواء / .

:

(¬) رواه الترمذي ()، ورواه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق حماد بن سلمة، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن صفية بنت الحارث، عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا. وحسنه الترمذي، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، وابن الجارود، والحاكم، والذهبي، وابن الملقن، والالباني.
واعله الدارقطني بالارسال، فقال: (ورواه ايوب السختياني وهشام بن حسان، عن ابن سيرين، مرسلا عن عاءشة: انها نزلت علي صفية بنت الحارث حدثتها بذلك، وقول ايوب وهشام اشبه بالصواب)، واشار ابو داود الي هذه العلة، فقال بعد الحديث: (رواه سعيد  يعني ابن ابي عروبة ، عن قتادة، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم)، ثم ذكر رواية ايوب وهشام بن حسان المرسلة. ويقوي ذلك: ان حماد بن سلمة يخطء في حديث قتادة كثيرا كما قال الامام مسلم في التمييز، واقره ابن رجب.
واجاب الالباني عن هذه العلة بذكر طرق اخري عن ايوب وهشام بالوصل، وان رواية قتادة عن الحسن المرسلة تقوي الطريق الاخر ولا تضعفه.
وله شاهد عند الطبراني في الاوسط () من حديث ابي قتادة، وضعف الالباني اسناده.

ينظر: التمييز ص ، علل الدارقطني / ، شرح العلل / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، والارواء / .

:

(¬) رواه الطبري في التفسير (/ )، وابن ابي حاتم في تفسيره ()، والبيهقي ()، من طريق معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس. وعلي بن ابي طلحة لم يسمع من ابن عباس كما قال دحيم وابو حاتم، ولكن قال ابن حجر: (انما اخذ التفسير عن ثقات اصحابه، مجاهد وغيره، وقد اعتمده البخاري وابو حاتم وغيرهما في التفسير)، وقال ابن تيمية عن تفسير علي بن ابي طلحة الوالبي عن ابن عباس: (وهو معروف مشهور، ينقل منه عامة المفسرين الذين يسندون كابن جرير الطبري، وابن ابي حاتم، وعثمان بن سعيد الدارمي، والبيهقي، والذين يذكرون الاسناد مجملا، كالثعلبي، والبغوي، والذين لا يسندون كالماوردي، وابن الجوزي)، ولذا قال الامام احمد: (بمصر صحيفة في التفسير رواها علي بن ابي طلحة لو رحل رجل فيها الي مصر قاصدا ما كان كثيرا)، وذكر ابن حجر ان البخاري اعتمد عليها في صحيحه كثيرا، اي: في التعاليق. ينظر: المراسيل لابن ابي حاتم ص ، الرد علي من قال بفناء النار لابن تيمية ص ، التلخيص الحبير / ، فتح الباري / .
(¬) قال في الصحاح (/ ): (النفط والنفط: دهن، والكسر افصح)، وقال في العين (/ ): (حلابة جبل في قعر بءر توقد به النار).
والمراد به: شراء نفط يحرقه للتفرج عليه. ينظر: شرح المنتهي / .

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طريق يحيي بن سعيد، عن القاسم، قال: «كنا يتامي في حجر عاءشة، فكانت تزكي اموالنا، ثم دفعته مقارضة فبورك لنا فيه» واسناده صحيح، وعده ابن حزم من المحفوظ عن عاءشة. ينظر: المحلي / .

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): قاله في المبدع. وقد ضرب عليها في الاصل.

:

(¬) في (ا) و (ب ) و (ع) و (ق): متلفه.
(¬) في (ق): الماذون له.

:

(¬) في (ا) و (ع) و (ب): وتشك.

:

(¬) في (ق): تقول.
(¬) (/ ).

:

(¬) رواه البخاري () عن عروة البارقي: «ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه دينارا يشتري له به شاة، فاشتري له به شاتين، فباع احداهما بدينار، وجاءه بدينار وشاة، فدعا له بالبركة في بيعه، وكان لو اشتري التراب لربح فيه».

:

(¬) في (ق): تبع للحج.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): السفيه.
(¬) قوله: (وزوجه) سقطت من (ب). وفي (ق): زوجته.

:

(¬) في (ا) و (ع): وكان.
(¬) الاختيارات الفقهية (ص ).
(¬) في (ع): زاد.

:

(¬) في (ا) و (ع) و (ب): او بعه بعشرة حالة فباعه باحد عشر مءجلة. مكان قوله: (او باعه بعشرة حالة).
(¬) (/ ).
(¬) منتهي الارادات (/ )، التنقيح المشبع (ص ).

:

(¬) اي: ابن قدامة كما في المقنع (ص )، والمجد كما في المحرر (/ ).
(¬) التنقيح المشبع (ص )، منتهي الارادات (/ ).
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): يوكل.

:

(¬) لم نقف علي نص العبارة في المبدع، وانما ذكرها بمعناها (/ )، والعبارة بنصها في الفروع (/ )، وقد عزاها اليه المءلف في شرح المنتهي (/ ).
(¬) في (ب): لا.
(¬) في (ق): يتناول.
(¬) في (ب): قبضه.

:

(¬) تقدم في باب الرهن صفحة .....

:

(¬) في (ا) و (ع) و (ب): ولا يضمنه.
(¬) قوله: (عليه) سقطت من (ق).

:

(¬) في (ا) و (ع): المقصود.
(¬) قال في المطلع (ص ): (العنان: بكسر العين).
(¬) في (ح) كل مال. وفي (ا) و (ع): ما لكل واحد.

:

(¬) الابضاع: توكيل انسان اخر علي ان يعمل له عملا بلا عوض. ينظر: شرح المنتهي / ، مطالب اولي النهي / .
(¬) المغني (/ )، والشرح الكبير (/ ).

:

(¬) في (ق): فيجوز.
(¬) في (ب) و (ع): الا.

:

(¬) في (ا) و (ع): معلوم مشاع.
(¬) في (ق): شرط جزء.

:

(¬) في (ق) زيادة: المشروط.

:

(¬) في (ا) و (ع): استحقها.
(¬) في (ا) و (ع): جبران.
(¬) النض: الاظهار، واهل الحجاز يسمون الدنانير والدراهم: النض والناض، قال ابو عبيد: وانما يسمونه ناضا اذا تحول عينا بعد ان كان متاعا. ينظر: الصحاح / ، النهاية في غريب الحديث / ، تاج العروس / .

:

(¬) في (ا) و (ع): والوجه والجاه.

:

(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة ....

:

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، من طريق سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله رضي الله عنه. واعله ابن حزم والالباني بالانقطاع، قال ابن حزم: (هذا خبر منقطع؛ لان ابا عبيدة لا يذكر من ابيه شيءا)، وسكت عنه ابن حجر في التلخيص والبلوغ، وتقدم في كتاب الجناءز الكلام علي رواية ابي عبيدة عن ابيه، وانها محمولة علي الاتصال، انظر: صفحة .... الفقرة ..... . ينظر: المحلي / ، بلوغ المرام ص ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .
(¬) في رواية ابي طالب، كما في المغني (/ ).
(¬) جاء في مساءل اسحاق بن هانء (/ ): قلت له: الرجلين يريدان الغزو، فيقيم احدهما ويقول: ما اصابني من شء فهو بيننا، فياتي احدهما بشء ولا ياتي الاخر بشء؟ فقال: نعم، هذا ايضا بمنزلة حديث سعد وابن مسعود.
(¬) قال في الصحاح (/ ): (المقامة بالضم: الاقامة، والمقامة بالفتح: المجلس، والجماعة من الناس، واما المقام والمقام فقد يكون كل واحد منهما بمعني الاقامة، وقد يكون بمعني: موضع القيام؛ لانك اذا جعلته من قام يقوم فمفتوح، وان جعلته من اقام يقيم فمضموم؛ لان الفعل اذا جاوز الثلاثة فالموضع مضموم الميم، لانه مشبه ببنات الاربعة، نحو دحرج وهذا مدحرجنا، وقوله تعالي: (لا مقام لكم) اي: لا موضع لكم، وقرء: (لا مقام لكم) بالضم، اي: لا اقامة لكم).

:

(¬) في (ق): فيهما.
(¬) قال في المطلع (ص ): (كوجدان لقطة: بكسر الواو، مصدر وجد).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في (ا) و (ع): بشطر.
(¬) رواه ابن ابي شيبة () من طريق ابن ابي زاءدة، عن حجاج، عن ابي جعفر. قال ابن القيم: (وهذا امر صحيح مشهور). ينظر: تهذيب السنن / .
(¬) في (ق): ثمرة.
(¬) الحور: شجر له خشبة يقال لها: البيضاء. ينظر: لسان العرب / ، كشاف القناع / .

:

(¬) قال في تاج العروس (/ ): (الصنوبر: شجر مخضر شتاء وصيفا، ويقال: ثمره، او هو ثمر الارز، بفتح فسكون، وقال ابو عبيد: الصنوبر: ثمر الارزة، وهي شجرة، قال: وتسمي الشجرة صنوبرة، من اجل ثمرها).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (القرظ: حب معروف يخرج في غلف كالعدس من شجر العضاه، وبعضهم يقول: القرظ ورق السلم يدبغ به الاديم، وهو تسامح فان الورق لا يدبغ به، وانما يدبغ بالحب).
(¬) المتقدم تخريجه قريبا، وانظر احتجاج الامام به في المغني (/ ).

:

(¬) في (ا) و (ع) و (ب): يفتقر.
(¬) في (ق): كالات.
(¬) قال في الصحاح (/ ): (الزبل: بالكسر: السرجين، وموضعه مزبلة، ومزبلة ايضا بضم الباء).

:

(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة .....
(¬) بداية سقط في الاصل، الي قوله في باب الوصية بالانصباء والاجزاء: (وبثلاثة اضعافه فله اربعة امثاله .. ).
(¬) علقه البخاري بصيغة الجزم، باب: المزارعة بالشطر ونحوه، (/ )، ووصله ابن ابي شيبة ()، من طريق ابي خالد الاحمر, عن يحيي بن سعيد: «ان عمر اجلي اهل نجران اليهود والنصاري, واشتري بياض ارضهم وكرومهم, فعامل عمر الناس: ان هم جاءوا بالبقر والحديد من عندهم فلهم الثلثان ولعمر الثلث, وان جاء عمر بالبذر من عنده فله الشطر, وعاملهم النخل علي ان لهم الخمس ولعمر اربعة اخماس, وعاملهم الكرم علي ان لهم الثلث ولعمر الثلثان»، وهذا مرسل.

ورواه الطحاوي ()، والبيهقي () من طريق يحيي بن سعيد الانصاري، اخبرهم عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن عمر بن عبد العزيز بنحوه. قال ابن حجر: (وهذا مرسل ايضا فيتقوي احدهما بالاخر). ينظر: فتح الباري / .

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، والطحاوي ()، والبيهقي () من طريق ابراهيم بن مهاجر, عن موسي بن طلحة قال: «فرايت جاري سعدا وابن مسعود يعطيان ارضيهما بالثلث»، وابراهيم بن مهاجر صدوق لين الحفظ. ينظر: تقريب التهذيب ص .
(¬) من ذلك ما جاء عن ابن عمر: رواه ابن ابي شيبة ()، والطحاوي () من طريق ابن ابي زاءدة، وابو الاحوص، عن كليب بن واءل، قال: قلت لابن عمر: رجل له ارض وماء، ليس له بذر ولا بقر، فاعطاني ارضه بالنصف فزرعتها ببذري، وبقري ثم قاسمته علي النصف، قال: «حسن»، واسناده صحيح.
(¬) نقلها عنه في المغني (/ ).
(¬) المغني (/ )، والشرح الكبير (/ )، والمذهب الاحمد لابن الجوزي (ص )، ومجموع الفتاوي لشيخ الاسلام (/ ).

:

(¬) الانصاف (/ ).
(¬) التنقيح المشبع (ص )، والاقناع (/ )، ومنتهي الارادات (/ ).
(¬) قال في الكشاف (/ ): (نظر الي معدل المغل: من اضافة الصفة الي الموصوف، اي : الي المغل المعدل، اي: الموازن لما يخرج منها لو زرعت).
(¬) في (ا) و (ع): القصد.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الاجارة: بكسر الهمزة، مصدر: اجره ياجره اجرا واجارة فهو ماجور، هذا المشهور، وحكي عن الاخفش والمبرد: اجرته بالمد فهو مءجر، فاما اسم الاجارة نفسها: فاجارة، بكسر الهمزة وضمها وفتحها، حكي الثلاثة ابن سيده في المحكم).

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): رجلا هو عبد الله بن ارقط، وقيل: اريقط، كان كافرا.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) قال في المطلع (ص ): (الزبرة: بضم الزاي: القطعة من الحديد، والجمع زبر، قال الله تعالي: (اتوني زبر الحديد)، وزبر ايضا، بضمتين، حكاهما الجوهري).
(¬) قال في المطلع (ص ): (سمكه: بفتح السين وسكون الميم: ثخانته، والسمك في الحاءط بمنزلة العمق في غير المنتصب).
(¬) رواه احمد () من طريق حماد بن سلمة، عن حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن استءجار الاجير حتي يبين له اجره»، قال البيهقي: (وهو مرسل بين ابراهيم وابي سعيد)، وقال ابن حجر: (وابراهيم النخعي لم يدرك ابا سعيد ولا ابا هريرة، اي: لم يسمع)، وبهذه العلة ضعفه الهيثمي، وابن الملقن، والالباني. ينظر: السنن الكبري / ، مجمع الزواءد / ، البدر المنير / ، الدراية / ، الارواء / .

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الظءر: بكسر الظاء المعجمة بعدها همزة ساكنة: المرضعة غير ولدها، ويقال لزوجها: ظءر ايضا، وقد ظاره علي الشء، اذا عطفه عليه).
(¬) لم نقف علي هذه الاثار مسندة، قال البغوي: (وروي عن ابن نجيح، عن ابيه، قال: كان مع ابي موسي الاشعري غلام يخدمه بطعام بطنه). ينظر: شرح السنة / .
(¬) قال في المطلع (ص ): (قصار: قال الجوهري: هو الذي يدق الثياب، قلت: وهو في عرف بلادنا الذي يبيض الثياب بالغسل والطبخ ونحوهما، والذي يدق يسمي: الدقاق، ولا فرق في الحكم بينهما، ولا بين صانع منتصب للعمل باجرة).

:

(¬) في (ق): او.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الشمع: معروف، وهو بفتح الشين والميم، وقد تسكن ميمه).
(¬) المغني (/ )، والشرح الكبير (/ ).

:

(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (الاوان : وزان كتاب: بيت مءزج غير مسدود الفرجة، وكل سناد لشء فهو اوان له، والايوان بزيادة الياء مثله، ومنه ايوان كسري).
(¬) قال في المغني (/ ): (سءل عن كراءه، فقال: اخشي، فقيل له: اذا شرط علي المكتري ان لا يدخله احد بغير ازار، فقال: ومن يضبط هذا؟ وكانه لم يعجبه).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (ليشعله: بضم الياء، وفتحها لغة، يقال: اشعل النار، وشعلها لغة).
(¬) صفحة ....

:

(¬) (/ ).

:

(¬) (ص ).
(¬) في (ا) و (ع): حينها.
(¬) الاختيارات الفقهية (ص ).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (دياس زرع: يقال: داس الزرع دياسا بمعني: درسه، واداسه لغة، ومعناه: دقه ليتخلص الحب من القشر).
(¬) في (ا) و (ع): يدل.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الزمام: بكسر الزاي، قال الجوهري: هو الخيط الذي يشد في البرة، ثم يشد في طرفه المقود، وقد يسمي المقود زماما، وهو المراد هنا؛ لان المستاجر لا يتمكن من النفع بالخيط الذي في البرة مفردا).
(¬) قال في المطلع (ص ): (قال ابن درستويه: وسميت البالوعة علي فاعولة، وبلوعة علي فعولة؛ لانها تبلع المياه وهي: البواليع، والباليع، وقال المطرز في شرحه: يقال لها ايضا: البلوقة، وجمعها بلاليق، قال: وقد جاءت البلاعة، والبلاقة، علي وزن علامة، وقال الجوهري: البالوعة ثقب في وسط الدار، وكذلك البلوعة، فيكون فيها حينءذ خمس لغات).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (العقبة: بوزن غرفة: النوبة، يقال: دارت عقبة فلان: اذا جاءت نوبته ووقت ركوبه).
(¬) (/ ).

:

(¬) الاقناع (/ )، ومنتهي الارادات (/ )، والتنقيح المشبع (ص ).
(¬) في (ق): او.

:

(¬) في (ب): فيبرء.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): تشترط.
(¬) في (ق): المقصد.

:

(¬) في (ا) و (ع) و (ق): كالفسخ. وفي هامشهما: صوابه كالنسخ؛ اي: لانه يختلف باختلاف الخطوط.
(¬) في (ا): والنسخ.
(¬) في (ب): يضمن.

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): والحمال. قال في المغني (/ ): (والحمال يضمن ما يسقط من حمله عن راسه، او تلف من عثرته، والجمال يضمن ما تلف بقوده، وسوقه، وانقطاع حبله الذي يشد به حمله).
(¬) في (ق): فكل.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طريق بكير بن عبد الله بن الاشج: «ان عمر بن الخطاب ضمن الصناع الذين انتصبوا للناس في اعمالهم ما اهلكوا في ايديهم»، وضعفه الشافعي، وابن الملقن، وقال ابن حجر: (اخرجه عبد الرزاق بسند منقطع). ينظر: الام / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / .

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طريق جعفر بن محمد، عن ابيه، ان عليا رضي الله عنه كان يضمن القصار والصواغ، وقال: «لا يصلح الناس الا ذلك»، صححه ابن حزم، وضعفه الشافعي، وقال البيهقي: (حديث جعفر عن ابيه عن علي مرسل)، وضعفه الالباني بهذه العلة ايضا.
وقد روي عبد الرزاق () من طريق جابر، عن الشعبي: «ان عليا وشريحا كانا يضمنان الاجير»، وجابر الجعفي ضعيف الحديث.
وروي ابن ابي شيبة () من طريق سماك، عن ابن عبيد بن الابرص: «ان عليا ضمن نجارا»، وابن عبيد ذكره البخاري، وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
وروي البيهقي ()، من طريق خلاس: «ان عليا كان يضمن الاجير»، قال البيهقي: (اهل العلم بالحديث يضعفون احاديث خلاس عن علي، ويقولون: هو من كتاب).

قال البيهقي: (واذا ضمت هذه المراسيل بعضها الي بعض اخذت قوة). ينظر: الام / ، التاريخ الكبير للبخاري / ، الجرح والتعديل لابن ابي حاتم / ، المحلي / ، معرفة السنن والاثار / ، الارواء / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة () عن علي بن الاقمر، عن شريح، انه كان يضمن القصار، وقال: «اعطه ثوبه او شراءه».
(¬) رواه ابن ابي شيبة () عن يونس، عن الحسن، انه قال في القصار اذا افسد: «هو ضامن».

:

(¬) رواه احمد () من طريق حماد بن سلمة، ورواه ابو داود () من طريق ابي اسحاق الفزاري، وابن ماجه ()، وابن حبان () من طريق ابن عيينة، ثلاثتهم عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: «سابقني النبي صلي الله عليه وسلم فسبقته»، صححه ابن حبان، وابن الملقن، والالباني.

ورواه النساءي في الكبري () من طريق ابي اسامة، ويحيي بن ابي زكريا فيما ذكره الدارقطني وابو زرعة، كلاهما عن هشام، عن رجل، عن ابي سلمة، عن عاءشة. وصوبه ابو زرعة والدارقطني. ينظر: علل الحديث / ، علل الدارقطني / ، البدر المنير / ، صحيح ابي داود / .
(¬) في (ق): احمد وابوداود.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي () من طريق ابي الحسن العسقلاني، عن ابي جعفر بن محمد بن علي بن ركانة، عن ابيه، ان ركانة صارع النبي صلي الله عليه وسلم، فصرعه النبي صلي الله عليه وسلم. قال البخاري: (اسناده مجهول، لا يعرف سماع بعضه من بعض)، وقال الترمذي: (هذا حديث غريب واسناده ليس بالقاءم، ولا نعرف ابا الحسن العسقلاني، ولا ابن ركانة)، وقال ابن حبان: (وفي اسناده نظر)، وضعفه الذهبي، واشار البيهقي الي ضعفه.
ورواه ابو داود في المراسيل ()، ثنا موسي، حدثنا حماد، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير مرسلا. قال البيهقي: (هذا مرسل جيد).
وقد رواه الخطيب البغدادي في المءتلف كما ذكره ابن حجر في الاصابة (/ ) موصولا من طريق حفص بن عمر، حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه. وحفص ثقة، ولذا قال ابن القيم: (وهذا اسناد جيد متصل)، ووافقه الالباني.

ينظر: التاريخ الكبير للبخاري / ، السنن الكبري / ، الفروسية ص ، الكاشف / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) رواه مسلم () من حديث سلمة بن الاكوع رضي الله عنه، في قصة طويلة، وفيه: وكان رجل من الانصار لا يسبق شدا، فجعل يقول: «الا مسابق الي المدينة؟ هل من مسابق؟ » فجعل يعيد ذلك، قال: فلما سمعت كلامه، قلت: اما تكرم كريما، ولا تهاب شريفا، قال: لا، الا ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قلت: يا رسول الله، بابي وامي، ذرني فلاسابق الرجل، قال: «ان شءت»، قلت: اذهب اليك وثنيت رجلي، فطفرت فعدوت، قال: فربطت عليه شرفا او شرفين استبقي نفسي، ثم عدوت في اثره، فربطت عليه شرفا او شرفين، ثم اني رفعت حتي الحقه، قال: فاصكه بين كتفيه، قلت: قد سبقت والله، قال: انا اظن، قال: فسبقته الي المدينة ... الحديث.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن حبان () من طريق ابن ابي ذءب، عن نافع بن ابي نافع، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا. وحسنه الترمذي، والبغوي، وابن الصلاح، وقال ابن القطان: (واسناده عندي صحيح، ورواته كلهم ثقات)، وصححه ابن حبان، وابن دقيق العيد، والالباني. ينظر: شرح السنة / ، بيان الوهم / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) رواه ابن ماجه () من طريق محمد بن عمرو، عن ابي الحكم مولي بني ليث، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: «لا سبق الا في خف او حافر»، وابو الحكم هذا قال فيه ابن حجر: (مقبول)، وقد توبع في الطريق السابقة. ينظر: تقريب التهذيب ص .
(¬) (/ ).
(¬) في باقي النسخ: لا.

:

(¬) الشرح الكبير (/ )، وينظر: المغني (/ )، والمبدع (/ ).
(¬) من ذلك: ما رواه مسلم () عن عبد الرحمن بن شماسة، ان فقيما اللخمي، قال لعقبة بن عامر: تختلف بين هذين الغرضين وانت كبير يشق عليك، قال عقبة: لولا كلام سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم اعانيه، قال الحارث: فقلت لابن شماسة: وما ذاك؟ قال: انه قال: «من علم الرمي، ثم تركه، فليس منا».
ومن ذلك: ما رواه ابن ابي شيبة () من طريق الاوزاعي، عن بلال بن سعد، قال: «ادركتهم يشتدون بين الاغراض، ويضحك بعضهم الي بعض، فاذا كان الليل كانوا رهبانا»، واسناده صحيح، وبلال روي عن جماعة من الصحابة. ينظر: تهذيب التهذيب / .

وروي ايضا () من طريق الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، قال: «رايت حذيفة يشد بين الهدفين»، ورجاله ثقات.
وروي ايضا () من طريق الاعمش، عن مجاهد قال: رايت ابن عمر يشتد بين الهدفين في قميص ويقول: «انا بها انا بها»، يعني اذا اصاب، ثم يرجع متكءا قوسه حتي يمر في السوق. ورجاله ثقات.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (البضع: بضم الباء: فرج المراة، والنكاح ايضا، والبضع: بالكسر والفتح عن غير واحد: ما بين الثلاثة والعشرة، وقيل غير ذلك، وليس هذا موضعه).
(¬) قال في المطلع (ص ): (اللجة: بضم اللام: من البحر حيث لا يدرك قعره).

:

(¬) في (ق): فالزرع مبقي.
(¬) في (ق): و.
(¬) انظر صفحة .....
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، والحاكم ()، من طريق الحسن، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه. وحسنه الترمذي، وصححه ابن الجارود، وقال الحاكم: (صحيح علي شرط البخاري)، ووافقه الذهبي، وقال ابن طاهر في «تخريج احاديث الشهاب»: اسناده متصل صحيح.

واعله ابن حزم وابن التركماني والالباني: بعدم سماع الحسن من سمرة كما هو مذهب جماعة من المحدثين؛ كابن معين والنساءي وغيرهما، قال ابن حجر: (والحسن مختلف في سماعه من سمرة)، قال الالباني: (واذا ضممنا الي ذلك ما جاء في ترجمة الحسن البصري، وخلاصته ما في التقريب: (ثقة ففيه فاضل مشهور، وكان يرسل كثيرا، ويدلس)، فينتج من ذلك عدم الاحتجاج بحديث الحسن عن سمرة اذا عنعنه). ينظر: المحلي / ، الجوهر النقي / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طرق عن ابن ابي مليكة: «ان ابن عباس كان يضمن العارية»، والاثر صحيح.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طريق سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عبد الرحمن بن الساءب، ان رجلا استعار بعيرا من رجل فعطب، فاتي به مروان بن الحكم، فارسل مروان الي ابي هريرة فساله، فقال: «يغرم»، وعبد الرحمن بن الساءب قال فيه ابن حجر: (مقبول). ينظر: تقريب التهذيب ص .

:

(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة .....
(¬) في (ق): استقرت.

:

(¬) في (ق): دابة.
(¬) في (ق): شريكه.
(¬) في ساءر النسخ: فكعارية.
(¬) في (ب) و (ق): في ماضيها مع يمينه.

:

(¬) النهاية في غريب الحديث والاثر، مادة: عقر (/ ).

:

(¬) (/ ).
(¬) الانصاف (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، ورواه احمد ()، والترمذي ()، والحاكم ()، من طريق ابن ابي ذءب، عن عبد الله بن الساءب بن يزيد، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه مرفوعا. قال الترمذي: (حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث ابن ابي ذءب، والساءب بن يزيد له صحبة قد سمع من النبي صلي الله عليه وسلم احاديث وهو غلام)، وصححه الحاكم، وقال البيهقي: (اسناده حسن)، وحسنه الالباني. ينظر: التلخيص الحبير / ، الارواء / .
(¬) في (ح): او بني. واشار الي ان هذا الموضع لم يقابل. واشار الي نسخة في الهامش كالمثبت
(¬) قال الالباني: (وقد روي عن سعيد بن زيد، وعاءشة، ورجل من الصحابة، وسمرة بن =

:

= جندب، وعبادة بن الصامت، وغيرهم):
الاول: حديث سعيد بن زيد: رواه ابو داود ()، والترمذي ()، من طريق عبد الوهاب الثقفي، حدثنا ايوب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن سعيد بن زيد مرفوعا. قال الترمذي: (حديث حسن غريب، وقد رواه بعضهم عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا)، وبنحوه قال البزار، قال الدارقطني: (تفرد به عبد الوهاب الثقفي عنه)، وذلك ان جماعة  منهم مالك وابن عيينة ويحيي بن سعيد ووكيع وغيرهم  رووه عن هشام، عن ابيه مرسلا، وصحح المرسل الدارقطني وابن عبد البر، وهو ظاهر كلام ابي حاتم، ووافقهم الالباني.
الثاني: عاءشة رضي الله عنها: رواه الدارقطني ()، والبيهقي () من طريق زمعة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا. قال ابو حاتم: (حديث منكر)، وقال ابن حجر: (وفي اسناده زمعة، وهو ضعيف).
الثالث: رجل من الصحابة: رواه ابو داود () من طريق محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عروة، عن ابيه، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. وحسن ابن حجر اسناده، واعله الالباني بعنعنة ابن اسحاق.
الرابع: سمرة بن جندب رضي الله عنه: رواه البيهقي () من طريق قتادة، عن الحسن، عن سمرة مرفوعا. وقتادة والحسن مدلسان، ورواية الحسن عن سمرة متكلم فيها.
الخامس: عبادة بن الصامت رضي الله عنه: رواه احمد () من طريق اسحاق بن يحيي بن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن عبادة. قال الهثيمي: (واسحاق بن يحيي لم يدرك عبادة)، ووافقه ابن حجر، وقال الالباني: (ثم هو مع ذلك مجهول الحال كما في التقريب).
قال ابن عبد البر: (هذا الاختلاف عن عروة يدل علي ان الصحيح في اسناد هذا الحديث عنه الارسال كما روي مالك ومن تابعه، وهو ايضا صحيح مسند علي ما اوردنا والحمد لله، وهو حديث متلقي بالقبول عند فقهاء الامصار وغيرهم). =

:

وقال ابن حجر في هذه الاحاديث: (وفي اسانيدها مقال، لكن يتقوي بعضها ببعض)، وصححه الالباني بمجموع الطرق .
ينظر: علل الحديث / ، مسند البزار / ، علل الدارقطني / ، التمهيد / ، مجمع الزواءد، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .
(¬) في (ق): حصل بسبب.
(¬) قال في الصحاح (/ ): (الشرك: بالتحريك: حبالة الصاءد، الواحدة شركة).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (منجل: بكسر الميم، وهو: الالة التي يحصد بها الحشيش والزرع، وميمه زاءدة، من النجل، وهو: الرمي).
(¬) قال في مختار الصحاح (ص ): (قصر الثوب: دقه، وبابه نصر، ومنه: القصار، وقصره تقصيرا مثله).
(¬) في (ق): صبغه بغصب.

:

(¬) في (ق): ياخذ.

:

(¬) في (ع): من جنس.
(¬) في (ق): اكثرها.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): مثلها.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): كيله.

:

(¬) في (ق): قيمته بها.

:

(¬) (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) في (ق): حاسبه.

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ا) و (ع): تعييبه.
(¬) في (ا) و (ع): المالك.
(¬) في (ق): فقول. والفاء ليست من المتن.

:

(¬) قوله: (غاصب) سقطت من (ا) و (ع).
(¬) قال في المطلع (): (الزق: بكسر الزاي: السقاء ونحوه من الظروف).
(¬) في (ا) و (ع): الريح.
(¬) في (ق): من.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (فعثر به: بفتح الثاء علي المشهور، وبضمها عن المطرز، وبكسرها عن اللحياني، ومضارعه مثلث ايضا، حكي اللغات الست، اللبلي في شرحه، ومعناه: كبا).

:

(¬) هكذا في جميع النسخ المعتمدة عدا (ق): حرام، والذي في كتب الحديث: (حرام)، قال ابن ماكولا: (حرام بحاء مهملة وراء). ينظر: الاكمال / .
(¬) رواه مالك () من طريق الزهري، عن حرام بن سعد بن محيصة مرسلا. قال ابن حجر: (ومداره علي الزهري، واختلف عليه).
وتابع مالكا في ارساله: ابن عيينة عند احمد ()، والليث بن سعد عند ابن ماجه ()، ويونس بن يزيد عند الدارقطني ()، فرووه مرسلا كرواية مالك، وزاد ابن عيينة: عن ابن المسيب وبن محيصة.
قال الدارقطني: (وكذلك رواه صالح بن كيسان، والليث، ومحمد بن اسحاق، وعقيل، وشعيب، ومعمر من غير رواية عبد الرزاق، وقال ابن عيينة وسفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وحرام جميعا: ان ناقة للبراء. وقال قتادة: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وحده، وقال ابن جريج: عن الزهري، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف: ان ناقة للبراء. قاله الحجاج، وعبد الرزاق عنه).
ورواه الاوزاعي عن الزهري، واختلف عليه فيه:
رواه الوليد بن مسلم عند ابن ابي عاصم في الديات (ص )، وشعيب بن اسحاق وبقية بن الوليد عند الطحاوي في مشكل الاثار (.)، وابو المغيرة عند البيهقي ()، عن الاوزاعي مرسلا بمثل رواية مالك.

ورواه محمد بن مصعب عند احمد ()، وايوب بن سويد عند الشافعي (ص )، والفريابي عند البيهقي ()، والوليد بن مسلم عند النساءي في الكبري ()، ومحمد بن كثير عند الحاكم ()، جميعهم عن الاوزاعي، عن الزهري، عن حرام بن سعد، عن البراء بن عازب. واختلف في سماع حرام بن سعد من البراء فقال ابن حبان وابن حزم والاشبيلي: لم يسمع منه، وذكر الشافعي انها متصلة كما سياتي.
وتابع الاوزاعي علي هذه الرواية بجعلها من مسند البراء: عبد الله بن عيسي واسماعيل بن امية عند النساءي في الكبري ()، فرووها عن الزهري، عن حرام، عن البراء.
ورواه محمد بن كثير الثقفي عند النساءي في الكبري ()، عن الاوزاعي عن الزهري، عن حرام بن محيصة، عن ابيه. ومحمد بن كثير هذا صدوق كثير الغلط كما في التقريب.
وتابعه علي ذلك عبدالرزاق عند احمد ()، عن معمر، عن الزهري، عن حرام بن محيصة، عن ابيه. ونقل ابن عبد البر عن ابي داود: (لم يتابع عبد الرزاق علي قوله في هذا الحديث عن ابيه)، وذكر الدارقطني والبيهقي ان وهيب بن خالد وابا مسعود الزجاج قد خالفا عبد الرزاق، فروياه عن معمر فلم يقولا: عن ابيه.
ولهذا الاختلاف، رجح الطحاوي، وابن عبد البر، وابن حزم الرواية المرسلة، وصحح الحاكم، والذهبي، والالباني المتصل لرواية الاوزاعي والمتابعات المذكورة، وقال الشافعي: (فاخذنا به لثبوته باتصاله ومعرفة رجاله).
قال ابن عبد البر: (هذا الحديث وان كان مرسلا، فهو حديث مشهور، ارسله الاءمة، وحدث به الثقات، واستعمله فقهاء الحجاز، وتلقوه بالقبول، وجري في المدينة به العمل). ينظر: اختلاف الحديث / ، الثقات لابن حبان / ، شرح مشكل الاثار / ، التمهيد / ، المحلي / ، بيان الوهم / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) لم نقف عليه من حديث سعيد، وانما رواه ابو داود ()، وابو عوانة () من طريق سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا. قال ابن حزم: (وهذا اسناد مستقيم لاتصال الثقات فيه)، وصححه ابو عوانه.
واعله الشافعي، والدارقطني، والبيهقي، وابن عبد البر، والالباني، وغيرهم، قال البيهقي: (قال الشافعي رضي الله عنه: واما ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من: «الرجل جبار»، فهو غلط، والله اعلم؛ لان الحفاظ لم يحفظوا هكذا) ثم قال البيهقي: (هذه الزيادة ينفرد بها سفيان بن حسين عن الزهري، وقد رواه مالك بن انس والليث بن سعد وابن جريج ومعمر وعقيل وسفيان بن عيينة وغيرهم، عن الزهري، لم يذكر احد منهم فيه الرجل)، قال ابن حجر: (وقد اتفق الحفاظ علي تغليط سفيان بن حسين). ينظر: سنن الدارقطني / ، السنن الكبري / ، التمهيد / ، المحلي / ، فتح الباري / ، الارواء / .
(¬) لم نقف علي من رواه بهذا اللفظ، وانظر التعليق السابق.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) في (ق): مدية عمر.
(¬) في (ا) و (ع): فشققت.
(¬) رواه احمد ()، من طريق ابي بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، عن ابن عمر رضي الله عنهما في حديث طويل. وابو بكر بن ابي مريم ضعيف كما قال الحافظ في التقريب، الا انه قد توبع من طريقين:
الاولي: رواها احمد ()، من طريق ابن لهيعة، عن ابي طعمة، عن ابن عمر رضي الله عنهما بنحوه. وفيه ضعف؛ لضعف ابن لهيعة، وابو طعمة قال فيه الهيثمي: (قد وثقه محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، وضعفه مكحول).
والثانية: رواها الطحاوي في مشكل الاثار ()، والحاكم ()، من طريق خالد بن يزيد، عن ثابت بن يزيد الخولاني، عن ابن عمر رضي الله عنهما في حديث طويل. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، قال الالباني: (اما الصحة فلا، واما الحسن فمحتمل). ينظر: مجمع الزواءد / ، تقريب التهذيب ص ، الارواء / .

:

(¬) رواه احمد ()، والبخاري ().

:

(¬) كما في رواية اسماعيل بن سعيد الشالنجي. ينظر : طبقات الحنابلة / .
(¬) رواه ابن بطة في ابطال الحيل (ص )، من طريق يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا. وحسن اسناده ابن تيمية وابن القيم، وقال ابن كثير: (وهذا اسناد جيد، فان احمد بن محمد بن سلم هذا ذكره الخطيب في تاريخه ووثقه، وباقي رجاله مشهورون ثقات، ويصحح الترمذي بمثل هذا الاسناد كثيرا). ينظر: مجموع الفتاوي / ، تهذيب السنن / ، تفسير ابن كثير / .
(¬) في (ق): للشريك.
(¬) اورده ابو عبيد القاسم بن سلام في غريب الحديث (/ ) بدون اسناد، ورواه عبد الرزاق ()، ثنا ابن ابي سبرة، عن محمد بن عمارة، عن محمد بن ابي بكر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا شفعة في ماء، ولا طريق، ولا فحل»، يعني النخل. واعله ابن عبد الهادي بالانقطاع، وذلك ان محمد بن ابي بكر ولد عام حجة الوداع، فروايته مرسلة.

وقد رواه صالح بن الامام احمد في مساءله ()، وعبد الرزاق ()، من طرق عن عثمان رضي الله عنه موقوفا، قال: «لا شفعة في بءر ولا فحل»، قال احمد: (ما اصحه من حديث)، وصوب الدارقطني الموقوف. ينظر: علل الدارقطني / ، تنقيح التحقيق / ، تهذيب التهذيب / .

:

(¬) في (ق): منفردين.
(¬) قال ابن حجر: (لم اجده، وانما ذكره عبد الرزاق من قول شريح)، وجزم ابن حزم بانه مكذوب، وقال الزيلعي: (غريب).
واثر شريح: رواه عبد الرزاق () من طريق الحسن بن عمارة، عن رجل، عن شريح قال: «انما الشفعة لمن واثبها». ينظر: المحلي / ، الدراية / ، نصب الراية / .
(¬) رواه ابن ماجه ()، والبزار () من طريق محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا. قال البزار: (واحاديث محمد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابن عمر كثيرة، وهي كثيرة المناكير)، وجزم ابن حزم بانه مكذوب، وقال ابن حبان: (لا اصل له)، وقال ابو زرعة: (حديث منكر)، وقال ابن حجر: (اسناده ضعيف جدا)، وضعفه البيهقي، وابن الملقن، والالباني. ينظر: علل الحديث / ، المجروحين لابن حبان / ، المحلي / ، السنن الكبري / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ب): فكذلك.
(¬) في (ب): ولا يعلي عليه.
(¬) في (ق): يثبت.

:

(¬) منتهي الارادات (/ )، الاقناع (/ ).

:

(¬) كتاب المترجم لابي اسحاق الجوزجاني مفقود، وقد رواه احمد () من طريق الحجاج بن ارطاة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان بينه وبين اخيه مزارعة فاراد ان يبيعها فليعرضها علي صاحبه، فهو احق بها بالثمن»، وفيه الحجاج بن ارطاة، قال ابن حجر: (صدوق كثير الخطا والتدليس)، وقد عنعنه، ولذا ضعفه الالباني بهذا اللفظ. ينظر: تقريب التهذيب، الارواء / .
واصل الحديث في مسلم () من طريق ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: «قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل شركة لم تقسم، ربعة او حاءط، لا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه، فان شاء اخذ، وان شاء ترك، فاذا باع ولم يءذنه فهو احق به».
(¬) الفروع (/ )، والكافي (/ ).

:

(¬) في (ق): الف.

:

(¬) في (ق): سقط.

:

(¬) رواه ابن ماجه () من طريق المثني، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرفوعا. قال ابن حجر: (وفيه المثني بن الصباح وهو متروك)، واقره الالباني، وضعفه ابن كثير.
وتابع المثني: ابن لهيعة عند البيهقي ()، ومحمد بن عبد الرحمن الحجبي عند الدارقطني ()، والبيهقي ()، وكلا الاسنادين الي عمرو بن شعيب ضعيف.

قال الالباني: (فهذه ثلاث طرق عن عمرو بن شعيب، وهي وان كانت ضعيفة فمجموعها مما يجعل القلب يشهد بان الحديث قد حدث به عمرو بن شعيب، وهو حسن الحديث لاسيما، وقد روي معناه عن جماعة من الصحابة ساق البيهقي اسانيدها اليهم). ينظر: ارشاد الفقيه / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): واحرزها.
(¬) في (ق): علفها وسقيها.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): قال له.

:

(¬) (ص ).

:

(¬) (/ ).
(¬) في (ب): يكون.
(¬) لم نقف عليه هكذا، قال ابن الملقن: (واما كونه سلمها الي ام ايمن، فلا يحضرني ذلك بعد البحث عنه).
وانما روي الطبري في التاريخ (/ )، والبيهقي () من طريق محمد بن اسحاق بن يسار قال: حدثني من لا اتهم  وجاءت تسميته عند الطبري: انه محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحصين التميمي ، حدثني عروة بن الزبير، عن عاءشة في هجرة النبي صلي الله عليه وسلم قالت: «وامر  تعني رسول الله صلي الله عليه وسلم  عليا رضي الله عنه ان يتخلف عنه بمكة حتي يءدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الوداءع التي كانت عنده للناس»، قال ابن حجر: (واما امره عليا بردها فرواه ابن اسحاق بسند قوي). ينظر: البدر المنير / ، التلخيص الحبير / .

:

(¬) العثة: بالضم: السوسة التي تلحس الصوف، والجمع عث. ينظر: الصحاح / ، تاج العروس / .

:

(¬) في (ق): فان.
(¬) الفروع (/ ).

:

(¬) رواه احمد ()، والترمذي () من طريق هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما مرفوعا، وتقدم تخريجه صفحة ....
(¬) رواه مالك () عن هشام بن عروة، عن ابيه مرسلا: «من احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق»، وتقدم تخريجه صفحة ......

ولم نقف عليه عند ابي داود، وانما رواه ابو داود الطيالسي () من طريق زمعة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا: «فمن احيا من موات الارض شيءا فهو له، وليس لعرق ظالم حق»، وتقدم تخريجه صفحة ......
(¬) التمهيد (/ ).

:

(¬) قوله: (عليه) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): كناسة ونحوه.

:

(¬) رواه احمد () من طريق قتادة، عن سليمان بن قيس اليشكري، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما مرفوعا. وقتادة لم يسمع من سليمان اليشكري كما قال احمد والبخاري وغيرهما.
ورواه احمد ()، وابو داود () من طريق قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه مرفوعا لفظه، ورواية الحسن عن سمرة متكلم فيها، الا انه شاهد لحديث جابر السابق، ولذا صححه الالباني. ينظر: جامع التحصيل ص ، الارواء / .

:

(¬) البدي: هي التي بدءت فحفرت في الارض الموات، وليست بعادية. ينظر: الفاءق في غريب الحديث والاثر / .
(¬) رواه ابو عبيد في الاموال ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طرق عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب موقوفا، قال: «حريم البءر البدي خمس وعشرون ذراعا من نواحيها كلها، وحريم بءر الزرع ثلاثماءة ذراع من نواحيها كلها، وحريم البءر العادية خمسون ذراعا من نواحيها كلها»، ليس في واحد منها قوله: «السنة».
واخرجه ابو داود في المراسيل ()، والبيهقي ()، من طريق اسماعيل بن امية، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب مرسلا. وصححه الدارقطني وابن عبد الهادي، وقال ابن حجر: (ورجاله ثقات). ينظر: تنقيح التحقيق / ، الدراية / .
(¬) لعله في سنن الخلال ولم تطبع، ورواه الدارقطني () من طريق ابراهيم بن ابي عبلة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا. قال الدارقطني: (الصحيح من الحديث انه مرسل عن ابن المسيب، ومن اسنده فقد وهم)، وضعف المرفوع البيهقي والالباني، وقال ابن عبد الهادي: (هذا الاسناد المتصل لا يثبت؛ لانه جامع للمجهول والمتهم بالكذب). ينظر: السنن الكبري / ، تنقيح التحقيق / ، السلسلة الضعيفة / .

:

(¬) في (ق): منهما.
(¬) رواه مالك ()، وابو داود () من طريق مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن غير واحد: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن الحارث المزني معادن القبلية، وهي من ناحية الفرع»، قال ابن عبد البر: (وهذا حديث منقطع الاسناد، لا يحتج بمثله اهل الحديث).
ورواه ابو عبيد في الاموال (ص )، وابن خزيمة ()، والحاكم ()، والبيهقي () من طريق نعيم بن حماد، عن عبد العزيز بن محمد، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن الحارث بن بلال بن الحارث المزني، عن ابيه: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ من المعادن القبلية الصدقة، وانه اقطع بلال بن الحارث العقيق اجمع»، صححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
واعل الشافعي، والبيهقي، وابن عبد الهادي، والالباني هذا الموصول، قال ابن عبد الهادي: (ونعيم والدراوردي لهما ما ينكر، والحارث لا يعرف حاله، وقد تكلم الامام احمد بن حنبل في حديث رواه الدراوردي عن ربيعة عن الحارث، والصواب في هذا الحديث رواية مالك)، وقريب منه قول ابن الملقن.

قال الشافعي: (ليس هذا مما يثبت اهل الحديث، ولو ثبتوه لم تكن فيه رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم الا اقطاعه، فاما الزكاة في المعادن دون الخمس فليست مروية عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه). قال البيهقي: (هو كما قال الشافعي)، وقال الالباني: (وبالجملة فالحديث بمجموع طرقه ثابت في اقطاع, لا في اخذ الزكاة من المعادن). ينظر: السنن الكبري / ، التمهيد / ، تنقيح التحقيق / ، البدر المنير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): المقطع له.
(¬) قال في المطلع (ص ): (القماش: بضم القاف: متاع البيت، عن الجوهري).
(¬) (ص ).
(¬) في (ا) و (ع): ما لا.

:

(¬) منتهي الارادات (/ )، التنقيح المشبع (ص ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما.
(¬) لم نقف عليه عند عبد الرزاق في مصنفه، وقد قال ابن حجر: (واخرج عبد الرزاق هذا الحديث المرسل باسناد اخر موصول، ثم روي عن معمر، عن الزهري قال: نظرنا في قوله احبس الماء حتي يبلغ الجدر فكان ذلك الي الكعبين)، وكذا علقه عنه ابن عبد البر. ينظر: الاستذكار / ، فتح الباري / .
ورواه البخاري () من طريق ابن جريج قال: قال لي ابن شهاب: فقدرت الانصار والناس قول النبي صلي الله عليه وسلم: «اسق، ثم احبس حتي يرجع الي الجدر» وكان ذلك الي الكعبين.

:

(¬) النقيع: بنون مفتوحة، ثم قاف مكسورة: علي عشرين ميلا تقريبا من المدينة، وهو من ديار مزينة، وهو غير نقيع الخضمات. ينظر: ما اتفق لفظه وافترق مسماه ، معجم البلدان / .
(¬) لم نقف عليه من مسند عمر، وانما هو من مسند ابن عمر، وهو الذي في كشاف القناع للمءلف (/ ).
رواه ابو عبيد في الاموال ()، ورواه احمد ()، من طريق عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، قال ابن كثير وابن حجر: (وفي اسناده العمري، وهو ضعيف).
ورواه ابن حبان () من طريق عاصم بن عمر العمري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وعاصم ضعيف ايضا.
ورواه احمد ()، وابو داود () من طريق عبد العزيز الدراوردي، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عبد الله بن عباس، عن الصعب بن جثامة: ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي النقيع، وقال: «لا حمي الا لله عز وجل»، وتفرد بوصله عبد الرحمن بن الحارث، وقد نقل البيهقي عن البخاري انه قال عن الموصول: (هذا وهم).

ورواه البخاري بلاغا ()، وكذا ابو داود ()، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان الصعب بن جثامة قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا حمي الا لله ولرسوله»، وقال الزهري: «بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي النقيع»، فدل علي انه من بلاغات الزهري، قال ابن حجر: (هكذا اخرجه البخاري معقبا لحديث: «لا حمي الا لله ولرسوله»، وهو المتصل منه والباقي من مراسيل الزهري، قال البيهقي: قوله «حمي النقيع» هو من قول الزهري، وكذا رواه ابن ابي الزناد عن عبد الرحمن بن الحارث عن ابن شهاب معضلا، ورواه احمد وابو داود والحاكم من طريق عبد العزيز الدراوردي عن عبد الرحمن بن الحارث فادرجوه كله، وحكم البخاري ان حديث من ادرجه وهم). ينظر: السنن الكبري / ، ارشاد الفقيه / ، فتح الباري / ، التلخيص الحبير / .

:

(¬) فيما رواه احمد وغيره، من حديث ابي خداش عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: «المسلمون شركاء في ثلاث: في الماء والكلا والنار»، وتقدم تخريجه صفحة ..... الفقرة .....
(¬) تاج العروس (/ ): (الخانقاه: بقعة يسكنها اهل الصلاة والخير والصوفية، والنون مفتوحة، معرب: فانه كاه، قال المقريزي: وقد حدثت في الاسلام في حدود الاربعماءة، وجعلت لمتخلي الصوفية فيها لعبادة الله تعالي).

:

(¬) اكمال الاعلام بتثليث الكلام (/ ).
(¬) معجم مقاييس اللغة (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي سعيد رضي الله عنه، قال: انطلق نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في سفرة سافروها، حتي نزلوا علي حي من احياء العرب، فاستضافوهم فابوا ان يضيفوهم، فلدغ سيد ذلك الحي، فسعوا له بكل شء لا ينفعه شء، فقال بعضهم: لو اتيتم هءلاء الرهط الذين نزلوا، لعله ان يكون عند بعضهم شء، فاتوهم، فقالوا: يا ايها الرهط ان سيدنا لدغ، وسعينا له بكل شء لا ينفعه، فهل عند احد منكم من شء؟ فقال بعضهم: نعم، والله اني لارقي، ولكن والله لقد استضفناكم فلم تضيفونا، فما انا براق لكم حتي تجعلوا لنا جعلا، فصالحوهم علي قطيع من الغنم ... الحديث.

:

(¬) في (ا) و (ع): لها.
(¬) في (ب): خياطة ثوب.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة () من طريق حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب: «ان عمر جعل في جعل الابق دينارا او اثني عشر درهما»، واعله ابن حزم بالانقطاع. ينظر: المحلي / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، والبيهقي () من طريق الشعبي، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه في جعل الابق دينار، قريبا اخذ او بعيدا. قال البيهقي: (الحجاج بن ارطاة لا يحتج به).

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي () من طريق الثوري، عبد الله ابي رباح، عن ابي عمرو الشيباني: «ان رجلا اصاب عبدا ابقا بعين التمر، فجاء به، فجعل ابن مسعود فيه اربعين درهما»، قال البيهقي: (وهذا امثل ما روي في هذا الباب)، واعله ابن حزم بقوله: (وعن عبد الله بن رباح القرشي، وهو غير مشهور بالعدالة). ينظر: المحلي / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة () من طريق ابن جريج، عن عطاء، او ابن ابي مليكة وعمرو بن دينار. اعله البيهقي بالانقطاع  اي: الارسال ، ووافقه الالباني.

وقد رواه البيهقي () من طريق خصيف, عن معمر, عن عمرو بن دينار, عن ابن عمر قال: «قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في العبد الابق يوجد في الحرم بعشرة دراهم»، وخصيف بن عبد الرحمن صدوق سء الحفظ اختلط باخره كما قال ابن حجر، ولذا قال البيهقي: (فهذا ضعيف، والمحفوظ حديث ابن جريج عن ابن ابي مليكة وعمرو بن دينار). ينظر: تقريب التهذيب ص ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): واما.
(¬) لم نقف عليه، وذكر المءلف في دقاءق اولي النهي لشرح المنتهي (/ ) انه من كتب الحنفية، ولم نقف علي كتاب لهم بهذا الاسم.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الشسع: بكسر الشين المعجمة بعدها سين مهملة: قال ابو السعادات: الشسع: احد سيور النعل، وهو الذي يدخل بين الاصبعين، ويدخل طرفه في الثقب الذي في طرف النعل المشدود في الزمام).
(¬) رواه ابو داود () من طريق المغيرة بن زياد، عن ابي الزبير المكي، انه حدثه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما به.
واشار ابو داود بعده الي ترجيح الموقوف، فقال: (ورواه شبابة، عن مغيرة بن مسلم، عن ابي الزبير، عن جابر قال: كانوا لم يذكروا النبي صلي الله عليه وسلم)، ومغيرة بن مسلم اوثق من المغيرة بن زياد، فابن زياد صدوق له اوهام، وقد قال احمد: (كل حديث رفعه مغيرة بن زياد فهو منكر)، ولذا قال البيهقي: (في رفع هذا الحديث شك، وفي اسناده ضعف)، وقال ابن حجر: (وفي اسناده ضعف، واختلف في رفعه ووقفه)، وضعفه الالباني. ينظر: الكامل في الضعفاء / ، السنن الكبري / ، فتح الباري / ، تقريب التهذيب ص ، الارواء / .

:

(¬) قال في الصحاح: (/ ): (الخرقة: القطعة من خرق الثوب).
(¬) الهوامي: هي المهملة التي لا راعي لها ولا حافظ، وكذلك الهوامل. ينظر: تهذيب اللغة / ، المطلع .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث زيد بن خالد رضي الله عنه.
(¬) رواه مالك ()، وعبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طرق صحيحة عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب قال وهو مسند ظهره الي الكعبة: «من اخذ ضالة فهو ضال»، قال يحيي القطان: (سعيد بن المسيب عن عمر رضي الله عنه مرسل، يدخل في المسند علي المجاز)، وذكر ابن القيم احتجاج العلماء بمرسل سعيد عن عمر، وعد رده من باب الهذيان البارد. ينظر: زاد المعاد / ، جامع التحصيل ص .

:

(¬) في (ق): وان.
(¬) الفلو: بتشديد الواو: المهر، لانه يفتلي، اي: يفطم، والانثي: فلوة، كما قالوا: عدو وعدوة، والجمع افلاء. ينظر: الصحاح / .
(¬) تقدم قريبا.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طريق قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه, عن ابن عباس, كان يقول: «لا ترفع اللقطة لست منها في شء»، وقال: «تركها خير من اخذها»، وقابوس فيه لين، وابوه مجهول. ينظر: تقريب التهذيب ص ، ص .
(¬) رواه مالك ()، وابن ابي شيبة () من طريق نافع عن ابن عمر، ورواه عبد الرزاق () من طريق سالم, قال : وجد رجل ورقا فاتي بها ابن عمر فقال له: «عرفها»، فقال: قد عرفتها فلم اجد احدا يعترفها، افادفعها الي الامير؟ ، قال: «اذا يقبلها»، قال: افاتصدق بها؟ ، قال: «وان جاء صاحبها , غرمتها» قال: فكيف اصنع؟ ، قال: «قد كنت تري مكانها ان لا تاخذها»، واسناده صحيح.

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طريق ابراهيم بن عبد الاعلي، عن سويد، قال: «كان عمر بن الخطاب يامر ان تعرف اللقطة سنة، فان جاء صاحبها والا تصدق بها، فان جاء صاحبها خير»، قال ابن التركماني: (وهذا سند جليل متفق عليه، الا ابراهيم فان مسلما انفرد به). ينظر: الجوهر النقي / .

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة () من طريق ابي السفر، عن رجل من بني رءاس، قال: التقطت ثلاثماءة درهم، فعرفتها تعريفا ضعيفا، وانا يومءذ محتاج، فاكلتها حين لم اجد احدا يعرفها، ثم ايسرت فسالت عليا، فقال: «عرفها سنة، فان جاء صاحبها، فادفعها اليه، والا فتصدق بها، والا فخيره بين الاجر وبين ان تغرمها له»، وفيه راو مبهم.
(¬) رواه ابن ابي شيبة () من طريق عبد العزيز بن رفيع، حدثني ابي، قال: وجدت عشرة دنانير، فاتيت ابن عباس فسالته عنها، فقال: «عرفها علي الحجر سنة، فان لم تعرف فتصدق بها، فان جاء صاحبها فخيره الاجر او الغرم»، قال ابن التركماني: (هذا السند علي شرط البخاري، خلا رفيعا، وهو ثقة، ذكره ابن حبان)، ينظر: الجوهر النقي / .
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) في (ق): ويلزم.

:

(¬) علقه البخاري بصيغة الجزم، باب: اذا زكي رجل رجلا كفاه، (/ )، ووصله مالك ()، وعبد الرزاق ()، من طريق عن سنين ابي جميلة، رجل من بني سليم: انه وجد منبوذا في زمن عمر بن الخطاب، قال: فجءت الي عمر بن الخطاب. فقال: «ما حملك علي اخذ هذه النسمة؟ » فقال: وجدتها ضاءعة فاخذتها، فقال له عريفه: يا امير المءمنين، انه رجل صالح، فقال عمر: «كذلك؟ » قال: نعم، فقال عمر بن الخطاب: «اذهب فهو حر، ولك ولاءه، وعلينا نفقته». وصححه ابن حزم، وابن الملقن، وابن حجر، والالباني. ينظر: المحلي / ، البدر المنير / ، تغليق التعليق / ، الارواء / .

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة () من طريق الزهري السابق.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) من هنا يبدا سقط في (ح) الي قوله: الثاني ان يكون علي بر.
(¬) في (ع): يتفرد.

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، والشافعي في مسنده (ص ) من طريق معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير ان رجلين ادعيا ولدا: فدعا عمر القافة، واقتدي في ذلك ببصر القافة، والحقه احد الرجلين. قال ابن حجر: (عروة عن عمر منقطع)، ولكن قال ابن القيم: (واسناده صحيح متصل، فقد لقي عروة عمر، واعتمر معه)، وصحح ابن الملقن والالباني معناه عن عمر من طرق اخري. ينظر: الطرق الحكمية ص ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) قوله: (واحبسه) ساقطة من (ع).

:

(¬) في (ع) احدي.
(¬) نهاية السقط من (ح).

:

(¬) لم نقف عليه بلفظ الوقف، وانما بلفظ الوصية، فروي عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طريق ليث، عن نافع، عن ابن عمر: «ان صفية ابنة حيي اوصت لابن اخ لها يهودي»، وليث بن ابي سليم ضعيف.
وجاء من وجه اخر عند عبد الرزاق ()، والبيهقي () من طريق ايوب، عن عكرمة قال: باعت صفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم دارا لها من معاوية بماءة الف، فقالت لذي قرابة لها من اليهود، وقالت له: «اسلم، فانك ان اسلمت ورثتني»، فابي فاوصت له، قال بعضهم: بثلاثين الفا. وجود اسناده ابن الملقن.
ورواه البيهقي () من طريق ابن وهب , اخبرني ابن لهيعة , عن بكير بن عبد الله , عن ام علقمة مولاة عاءشة رضي الله عنها بنحوه. وابن لهيعة فيه ضعف الا ان رواية ابن وهب عنه اقوي من رواية غيره، وام علقمة قال ابن حجر: (مقبولة).
فمجموع هذه الطرق يدل علي ثبوته عن صفية. ينظر: البدر المنير / ، تقريب التهذيب ص ، .

:

(¬) رواه احمد () من طريق مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما به. قال الهثيمي: (ورجاله موثوقون، الا ان في مجالد ضعفا)، وبنحوه قال ابن حجر.
وحسنه الالباني لشواهده الكثيرة، وقال: (وجملة القول: ان مجء الحديث في هذه الطرق المتباينة, والالفاظ المتقاربة مما يدل علي ان مجالد بن سعيد قد حفظ الحديث، فهو علي اقل تقدير حديث حسن)، وقد استدل به ابن تيمية وابن القيم في مواطن. ينظر: مجمع الزواءد / ، فتح الباري / ، الارواء / .
(¬) في رواية حنبل وابي طالب كما في المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين لابي يعلي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ان عمر تصدق بمال له علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يقال له: ثمغ، وكان نخلا، فقال عمر: يا رسول الله، اني استفدت مالا وهو عندي نفيس، فاردت ان اتصدق به، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «تصدق باصله، لا يباع ولا يوهب ولا يورث، ولكن ينفق ثمره»، فتصدق به عمر، فصدقته تلك في سبيل الله، وفي الرقاب، والمساكين، والضيف، وابن السبيل، ولذي القربي، ولا جناح علي من وليه ان ياكل منه بالمعروف، او يوكل صديقه غير متمول به.
(¬) من ذلك: ما علقه البخاري في باب: اذا وقف ارضا او بءرا، واشترط لنفسه مثل دلاء المسلمين، (/ )، قال: (واوقف انس دارا، فكان اذا قدمها نزلها، وتصدق الزبير بدوره، وقال: للمردودة من بناته ان تسكن غير مضرة ولا مضر بها، فان استغنت بزوج فليس لها حق، وجعل ابن عمر نصيبه من دار عمر سكني لذوي الحاجة من ال عبد الله).
اما اثر انس: فوصله البيهقي () من طريق محمد بن المثني, ثنا الانصاري, حدثني ابي, عن ثمامة, عن انس: «انه وقف دارا بالمدينة، فكان اذا حج مر بالمدينة فنزل داره».
واما اثر الزبير: فوصله الدارمي () من طريق هشام بن عروة، عن ابيه: «ان الزبير جعل دوره صدقة علي بنيه، لا تباع ولا تورث، وان للمردودة من بناته ان تسكن غير مضرة ولا مضار بها، فان هي استغنت بزوج، فلا حق لها»، قال الالباني: (اسناد صحيح رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين). ينظر: الارواء / .

واما اثر ابن عمر: فوصله ابن سعد في الطبقات (/ )، من طريق عبد الله بن عمر، عن نافع قال: تصدق ابن عمر بداره محبوسة لا تباع ولا توهب, ومن سكنها من ولده لا يخرج منها، ثم سكنها ابن عمر. وعبد الله بن عمر العمري ضعيف. ينظر: تقريب التهذيب ص .

:

(¬) (/ ).

:

(¬) في (ع): وصرفه.
(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) قال في المطلع (ص ): (عقبه: بكسر القاف وسكونها، قال القاضي عياض: هو ولد الرجل الذي ياتي بعده).
(¬) في (ب): فضد الجمع الافراد.

:

(¬) في (ع): ذوي ..
(¬) رواه ابو داود () من طريق الليث، عن يحيي بن سعيد في صدقة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: نسخها لي عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وفيه: وكتب معيقيب، وشهد عبد الله بن الارقم: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اوصي به عبد الله عمر امير المءمنين ان حدث به حدث: ان ثمغا، وصرمة بن الاكوع، والعبد الذي فيه، والماءة سهم التي بخيبر، ورقيقه الذي فيه، والماءة التي اطعمه محمد صلي الله عليه وسلم بالوادي، تليه حفصة ما عاشت، ثم يليه ذو الراي من اهلها، ان لا يباع ولا يشتري، ينفقه حيث راي من الساءل والمحروم وذوي القربي، ولا حرج علي من وليه ان اكل او اكل او اشتري رقيقا منه. وصحح اسناده ابن الملقن والالباني. ينظر: البدر المنير / ، الارواء / .
(¬) قال في تاج العروس (/ ): (تجوه: اذا تعظم او تكلف الجاه وليس به ذلك).

:

(¬) في (ق): يشترط.
(¬) في (ق): ومات فالنظر.
(¬) في (ق): فالنظر للموقوف عليه.
(¬) قوله: (فيه) سقطت من (ا) و (ع).
(¬) في (ع): اولاده.

:

(¬) في (ق): او اهل.
(¬) قال في المطلع (ص ): (نسباءه: واحدهم نسيب، كقريب لفظا ومعني، عن الجوهري).

:

(¬) رواه الشافعي في الام (/ )، قال: اخبرني محمد بن علي بن شافع، قال: اخبرني عبد الله بن حسن بن حسن، عن غير واحد من اهل بيته واحسبه قال: زيد بن علي، ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تصدقت بمالها علي بني هاشم وبني المطلب، وان عليا رضي الله عنه تصدق عليهم وادخل معهم غيرهم. ورجاله ثقات الا انه مرسل، قال ابو زرعة: (زيد بن علي، عن علي رضي الله عنه مرسل). ينظر: المراسيل لابن ابي حاتم / .

:

(¬) في (ق): لم يمكن.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر، وفيه: «ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها»، فتصدق عمر انه لا يباع اصلها ولا يوهب ولا يورث.
(¬) سنن الترمذي (/ ).

:

(¬) في (ق): يمكن.
(¬) اي: بالكوفة، وهو موضع بيع التمر، واول شء خط بالكوفة المسجد، فوضع في موضع التمارين من السوق. ينظر: الروض المعطار / .
(¬) في (ا) و (ع): بالمسجد.
(¬) رواه الطبراني () من طريق المسعودي، عن القاسم قال: قدم عبد الله بن مسعود وقد بني سعد القصر، واتخذ مسجدا في اصحاب التمر، فكان يخرج اليه في الصلوات، فلما ولي عبد الله بيت المال نقب بيت المال، فاخذ الرجل، فكتب عبد الله الي عمر، فكتب عمر: «ان لا تقطعه، وانقل المسجد، واجعل بيت المال مما يلي القبلة، فانه لا يزال في المسجد من يصلي»، فنقله عبد الله وخط هذه الخطة، وكان القصر الذي بني سعد شاذر، وان كان الامام يقوم عليه، فامر به عبد الله فنقض حتي استوي مقام الامام مع الناس. وهو مرسل جيد، قال العلاءي: (القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ارسل عن جده). ينظر: جامع التحصيل ص .
(¬) في (ق): ولم ينكر ولم يظهر خلافه.

:

(¬) حصر: جمع حصير، للذي يبسط في البيوت، وتضم الصاد وتسكن تخفيفا. ينظر: لسان العرب / .
(¬) كذا في جميع النسخ، والذي في المغني والمبدع وشرح المنتهي: (بخلقان)، قال في الصحاح (/ ): (ثوب خلق، اي: بال، يستوي فيه المذكر والمءنث، لانه في اصل مصدر الاخلق وهو الاملس، والجمع خلقان)، وقال ابن قاسم في حاشية الروض (/ ): (بضم الخاء، جمع خلق بفتحتين، اي: ما بلي من ثيابها).
(¬) لم نقف عليه في كتب الخلال المطبوعة، ورواه الفاكهي في اخبار مكة ()، والبيهقي ()، من طريق علقمة بن ابي علقمة, عن امه, قالت: دخل شيبة بن عثمان الحجبي علي عاءشة رضي الله تعالي عنها , فقال: يا ام المءمنين ان ثياب الكعبة تجتمع علينا فتكثر، فنعمد الي ابار فنحتفرها فنعمقها ثم ندفن ثياب الكعبة فيها كيلا يلبسها الجنب والحاءض، فقالت له عاءشة رضي الله تعالي عنها: ما احسنت ولبءس ما صنعت، ان ثياب الكعبة اذا نزعت منها لم يضرها ان يلبسها الجنب والحاءض، ولكن بعها واجعل ثمنها في المساكين وفي سبيل الله. قالت: فكان شيبة بعد ذلك يرسل بها الي اليمن فتباع هناك، ثم يجعل ثمنها في المساكين وفي سبيل الله وابن السبيل .. قال ابن حجر: (في اسناده راو ضعيف، واسناد الفاكهي سالم منه)، وذلك ان الرواي عن علقمة عند البيهقي هو عبد الله بن المديني.
وضعف الالباني الاثر: بجهالة ام علقمة، وضعف عبد الله والد علي بن المديني.
ورواه الفاكهي ()، من طريق ابن خثيم، حدثني رجل من بني شيبة قال: رايت شيبة بن عثمان يقسم ما سقط من كسوة الكعبة علي المساكين. ينظر: فتح الباري / ، الارواء / .

:

(¬) التمام لابن ابي يعلي (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) في (ق): وهبت.
(¬) في (ق): فان.

:

(¬) في (ا) و (ع): مشهورا.

:

(¬) رواه مالك ()، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها. وصححه ابن الملقن، وقال الالباني: (اسناد صحيح علي شرط الشيخين). ينظر: البدر المنير / ، الارواء / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، قال: حدثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، قال: قال عمر رضي الله عنه: «ما بال رجال ينحلون اولادهم نحلا، فاذا مات ابن احدهم قال: مالي وفي يدي، واذا مات هو قال: قد كنت نحلته ولدي، لا نحلة الا نحلة يحوزها الولد دون الوالد»، وصححه الالباني اسناده. ينظر: الارواء / .

:

(¬) في (ا): من بعده.
(¬) في (ب) و (ق): سكناها.

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، والطبراني ()، عن ابن جريج قال: اخبرني عطاء، ان سعد بن عبادة قسم ماله بين بنيه، ثم توفي وامراته حبلي لم يعلم بحملها، فولدت غلاما، فارسل ابو بكر وعمر في ذلك الي قيس بن سعد بن عبادة، قال: «اما امر قسمه سعد وامضاه فلن اعود فيه، ولكن نصيبي له»، قلت: اعلي كتاب الله قسم، قال: «لا نجدهم كانوا يقسمون الا علي كتاب الله».
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنهما.
(¬) في (ا) و (ع): او اداء.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) لم نقف عليه من حديث عمر، ورواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن طاوس، عن ابن عمر، وابن عباس رضي الله عنهم. وصححه الترمذي وابن حبان، وقال الحاكم: (حديث صحيح الاسناد)، ووافقه الذهبي. وقال ابن حجر: (ورجاله ثقات)، وصححه الالباني. ينظر: فتح الباري / ، الارواء / .

:

(¬) رواه سعيد بن منصور ()، والترمذي ()، ورواه احمد () , وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، والحاكم ()، من طريق عمارة بن عمير، عن عمته، عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا. وفي رواية ابي داود ()، وغيره: (عن امه) بدل (عن عمته)، وحسنه الترمذي، وصححه ابو حاتم، وابو زرعة، وابن حبان، والحاكم، وابن حزم، والذهبي، والاشبيلي، والالباني.
واعله احمد وابن القطان بالاضطراب، واعله ابن القطان ايضا بجهالة راويه، قال ابن القطان: (بانه عن عمارة عن عمته، وتارة عن امه، وكلتاهما لا يعرفان)، واجيب: بانه يمكن ترجيح بعض الطرق علي بعض، قال الدارقطني بعد ان ذكر الاختلاف فيه: (والصحيح حديث منصور، عن ابراهيم، عن عمارة، عن عمته، عن عاءشة)، وصحح هذه الطريق ابو زرعة ايضا.
واجيب ايضا: بان الطريق تقوت بطريق اخري وشاهد، اما الطريق الاخري: فرواه احمد ()، والنساءي ()، وابن حبان ()، من طريق الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها. قال الالباني: (سند صحيح علي شرط الشيخين , وصححه الحافظ عبد الحق الاشبيلي)، الا ان هذه الطريق عدها البيهقي غلطا، قال: (وهو بهذا الاسناد غير محفوظ)، وخالفه ابو حاتم، فقال: (عن عمارة اشبه، وارجو ان يكون جميعا صحيحين).
واما الشاهد: فياتي تخريجه في الحديث الاتي من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص.

ينظر: علل الحديث / ، المحلي / ، المنتخب من العلل للخلال ص ، علل الدارقطني / ، السنن الكبري / ، بيان الوهم / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) روي من حديث جماعة من الصحابة، قال الزيلعي: (روي من حديث جابر، ومن =

:

= حديث عاءشة، ومن حديث سمرة بن جندب، ومن حديث عمر بن الخطاب، ومن حديث ابن مسعود، ومن حديث ابن عمر)، وزاد الالباني ثلاثة غيرها:

الاول: حديث جابر: رواه ابن ماجه ()، من طريق يوسف بن اسحاق، عن محمد بن المنكدر، عنه مرفوعا. وصححه ابن التركماني وابن القطان، ونقل عن البزار تصحيحه، وقال ابن الملقن: (هذا اسناد صحيح جليل)، وبنحوه قال البوصيري.
ورواه الشافعي في الرسالة (ص ) عن ابن عيينة، وعبد الرزاق () عن الثوري، كلاهما عن ابن المنكدر مرسلا. ورجح المرسل: الشافعي وابو حاتم، وقال: (هذا خطا، وليس هذا محفوظ عن جابر، رواه الثوري وابن عيينة عن ابن المنكدر: انه بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ذلك، وهذا اشبه)، وقال البيهقي: (وقد رواه بعض الناس موصولا بذكر جابر فيه، وهو خطا)، وقال البزار: (انما يعرف عن هشام عن ابن المنكدر مرسلا)، وقال الدارقطني: (غريب من حديث يوسف، تفرد به عيسي بن يونس).
الثاني: حديث عاءشة: رواه ابن حبان ()، من طريق عبد الله بن كيسان عن عطاء، عنها مرفوعا. وصححه ابن حبان والبزار وعبد الحق، وقال ابن الملقن: (هو اصح طرقه الثمانية)، الا ان ابن كيسان صدوق يخطء كثيرا كما في التقريب. وقال الدارقطني: (روي موصولا ومرسلا، والمرسل اصح).
الثالث: حديث سمرة: رواه البزار ()، والطبراني في الاوسط ()، والعقيلي (/ )، من طريق ابي مالك  وسماه البزار: ابي اسماعيل  الجوداني، حدثنا جرير بن حازم، عن الحسن عنه مرفوعا. قال البزار: (رواه غير ابي اسماعيل، عن جرير، عن الحسن مرسلا، ولا نعلم اسنده غير ابي اسماعيل)، وقال الطبراني: (تفرد به ابو مالك)، وقال العقيلي: (هو منكر الحديث لا يتابع علي شء من حديثه).
الرابع: حديث عمر: رواه البزار () من طريق سعيد بن بشير، عن مطر الوراق، =

:

= عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عنه مرفوعا. واعله ابن عدي في الكامل بسعيد بن بشير، قال في التقريب: (ضعيف).
الخامس: حديث ابن مسعود: رواه الطبراني ()، قال ابن حجر: (وفيه معاوية بن يحيي وهو ضعيف)، قال الزيلعي : (واعله ابن عدي في الكامل بمعاوية بن يحيي، وضعفه تضعيفا يسيرا). وقال ابو حاتم: (انما هو حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة بلفظ: ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه وان ابنه من كسبه)، قال ابن حجر: (فاخطا فيه اسنادا ومتنا).
السادس: حديث ابن عمر: رواه ابو يعلي ()، قال الهيثمي: (رواه ابو يعلي، وفيه ابو حريز وثقه ابو زرعة، وابو حاتم وابن حبان، وضعفه احمد وغيره، وبقية رجاله ثقات).
قال العقيلي: (في الباب احاديث، وفيها لين وبعضها احسن من بعض)، وقال ابن حجر: (فمجموع طرقه لا تحطه عن القوة وجواز الاحتجاج به)، وصحح بعض طرقه غير من تقدم ذكرهم: ابن الجارود والصنعاني والالباني، وصححه ابن حزم وادعي نسخه.
ينظر: علل الحديث / ، الافراد / ، علل الدارقطني / ، معرفة السنن / ، الكامل لابن عدي / ، المحلي / ، مجمع الزواءد / ، بيان الوهم / ، الجوهر النقي / ، تحفة المحتاج / ، خلاصة البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، فتح الباري / ، مصباح الزجاجة / ، نصب الراية / ، رسالة لطيفة في شرح حديث انت ومالك لابيك للصنعاني ص ، الارواء / .

:

(¬) في (ب): كحكمها.
(¬) قال في المطلع (ص ): (البرسام: بكسر الباء، معرب: علة معروفة، وقد برسم الرجل، فهو مبرسم، وقال عياض: هو مرض معروف، وورم في الدماغ يتغير منه عقل الانسان ويهذي، وقيل فيه: شرسام، بشين معجمة وبعد الراء سين مهملة).

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): قرح.
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (حمي الربع بالكسر: هي التي تعرض يوما وتقلع يومين، ثم تاتي في الرابع وهكذا، يقال: اربعت الحمي عليه، بالالف).
(¬) في (ق): قاله.
(¬) رواه ابن ماجه () من طريق طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا، ورواه ابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق عقبة الاصم، عن عطاء به. قال البزار: (لا نعلم رواه عن عطاء الا طلحة بن عمرو وعقبة بن عبد الله الاصم، وجميعا فغير حافظين، وان كان قد روي عنهما جماعة فليسا بالقويين)، وضعف اسناده ابن حجر، والبوصيري، والالباني.
وللحديث شواهد، منها:

حديث ابي الدرداء: رواه احمد ()، من طريق ابي بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، عن ابي الدرداء رضي الله عنه مرفوعا. قال الطبراني: (وفيه ابو بكر بن ابي مريم، وقد اختلط).
حديث معاذ: رواه الدارقطني () من طريق اسماعيل بن عياش، نا عتبة بن حميد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه مرفوعا. قال ابن حجر: (وفيه اسماعيل بن عياش وشيخه عتبة بن حميد، وهما ضعيفان).
حديث خالد بن عبيد: رواه الطبراني () من طريق الحارث بن عبيد السلمي، عن ابيه مرفوعا. قال ابن حجر: (وهو مختلف في صحبته، رواه عنه ابنه الحارث وهو مجهول).
قال ابن حجر: (وكلها ضعيفة، لكن قد يقوي بعضها ببعض)، وبنحوه قال الالباني، وحسنه. ينظر: مسند البزار / ، التلخيص الحبير / ، مصباح الزجاجة / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): الحرب.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): فيه.
(¬) في (ع): لو.

:

(¬) في (ع): القبض.

:

(¬) في (ق): ورثته.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، والبيهقي () من طريق معمر، عن قتادة، ورواه الطبري () من طريق الحسن، كلاهما عن ابي بكر رضي الله عنه انه اوصي بالخمس، وقال: «اوصي بما رضي الله به لنفسه»، ثم تلا: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه) [الانفال: ]، وقتادة والحسن لم يدركا ابا بكر، ولذا ضعفه الالباني. ينظر: الارواء / .

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، والبيهقي () من طريق الحارث، عن علي قال: «لان اوصي بالخمس احب الي من ان اوصي بالربع، وان اوصي بالربع احب الي من ان اوصي بالثلث، ومن اوصي بالثلث فلم يترك شيءا»، قال ابن الملقن: (والحارث هذا كذبوه)، وقال ابن حجر: (والحارث ضعيف)، وضعفه الالباني.
وروي البيهقي () من طريق طلحة بن مصرف، عن مالك بن الحارث، عن ابن عباس قال: «الذي يوصي بالخمس افضل من الذي يوصي بالربع، والذي يوصي بالربع افضل من الذي يوصي بالثلث»، وسكت عنه ابن حجر في التلخيص، وقال الالباني: (اسناده جيد).
ينظر: البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.
(¬) جاء عن جماعة كثيرة من الصحابة، يزيدون علي العشرة، حتي جنح الشافعي الي ان هذا المتن متواتر، فمن ذلك:
الاول: حديث ابي امامة: رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، من طريق ابن عياش، عن شرحبيل بن مسلم عنه مرفوعا. قال ابن حجر في البلوغ: (حسنه احمد والترمذي، وقواه ابن خزيمة وابن الجارود)، وحسنه ابن الملقن، وصححه الالباني.
الثاني: حديث عمرو بن خارجة: رواه احمد ()، والترمذي ()، والنساءي ()، من طريق شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم عنه مرفوعا. وصححه الترمذي، قال الالباني: (لعل تصحيحه من اجل شواهده الكثيرة، والا فان شهر بن حوشب ضعيف لسوء حفظه).
الثالث: حديث ابن عباس: رواه الدارقطني () من طريق ابن طاوس، عن ابيه عنه مرفوعا. وحسن اسناده ابن الملقن، وابن حجر، والالباني.

قال الشافعي: (وجدنا اهل الفتيا ومن حفظنا عنه من اهل العلم بالمغازي من قريش وغيرهم: لا يختلفون في ان النبي صلي الله عليه وسلم قال عام الفتح: «لا وصية لوارث، ولا يقتل مءمن بكافر»، وياثرونه عمن حفظوا عنه ممن لقوا من اهل العلم بالمغازي، فكان هذا نقل عامة عن عامة، وكان اقوي في بعض الامر من نقل واحد عن واحد، وكذلك وجدنا اهل العلم عليه مجتمعين)، وعلق البيهقي بقوله: (روي هذا الحديث من اوجه اخر كلها غير قوية، والاعتماد علي الحديث الاول، وهو رواية ابن ابي نجيح عن عطاء عن ابن عباس، وعلي ما ذكره الشافعي من نقل اهل المغازي مع اجماع العامة علي القول به)، وقال ابن حجر: (ولا يخلو اسناد كل منها عن مقال، لكن مجموعها يقتضي ان للحديث اصلا)، وقال ابن تيمية: (هذا مما تلقته الامة بالقبول والعمل بموجبه)، وصححه ايضا ابن التركماني وابن القيم. ينظر: الرسالة ص ، السنن الكبري / ، مجموع الفتاوي / ، اعلام الموقعين / ، البدر المنير / ، الجوهر النقي / ، التلخيص الحبير / ، فتح الباري / ، بلوغ المرام ص ، الارواء / .

:

(¬) في (ع): الموروث.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): وانفذت.
(¬) في (ق): يعتبر.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وسعيد بن منصور () من طريق ابي اسحاق الهمداني، عن ابي ميسرة، عمرو بن شرحبيل قال: قال لي عبد الله بن مسعود: «انكم من احري حي بالكوفة ان يموت احدكم، ولا يدع عصبة ولا رحما، فما يمنعه اذا كان كذلك ان يضع ماله في الفقراء والمساكين»، وفي لفظ سعيد بن منصور: «فليضع ماله حيث شاء»، صححه ابن حزم، وقال الهيثمي: (ورجاله رجال الصحيح). ينظر: المحلي / ، مجمع الزواءد / .

:

(¬) في (ع): تجددت
(¬) الرعاية الصغري (/ ).

:

(¬) في (ع): منهم.
(¬) رواه الدارمي () من طريق عمرو بن شعيب، عن عبد الله بن ابي ربيعة، ان عمر بن الخطاب قال: «يحدث الرجل في وصيته ما شاء، وملاك الوصية اخرها». قال الالباني: (وهذا سند صحيح رجاله ثقات ان كان عمرو بن شعيب سمعه من عبد الله بن ابي ربيعة، فان كان هذا عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي المكي الصحابي، والا فلم اعرفه، وسكت عليه الحافظ في التلخيص).

وروي البيهقي () من طريق القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: «ليكتب الرجل في وصيته: ان حدث بي حدث موتي قبل ان اغير وصيتي هذه»، وصحح اسناده ابن الملقن والالباني، وسكت عليه ابن حجر في التلخيص. ينظر: التلخيص الحبير / ، خلاصة البدر المنير / ، الارواء / .

:

(¬) رواه الترمذي ()، ورواه احمد ()، وابن ماجه () من طريق ابي اسحاق الهمداني، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه. قال الترمذي: (هذا حديث لا نعرفه الا من حديث ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، وقد تكلم بعض اهل العلم في الحارث، والعمل علي هذا الحديث عند عامة اهل العلم)، وقال الشافعي: (لا يثبت اهل الحديث مثله)، وعلق عليه البيهقي بقوله: (امتناع اهل الحديث عن اثبات هذا؛ لتفرد الحارث الاعور بروايته عن علي رضي الله عنه، والحارث لا يحتج بخبره لطعن الحفاظ فيه).

وعلقه البخاري في باب: تاويل قول الله تعالي: (من بعد وصية يوصي بها او دين) (/ )، بصيغة التمريض، قال ابن حجر معلقا: (وكان البخاري اعتمد عليه؛ لاعتضاده بالاتفاق علي مقتضاه، والا فلم تجر عادته ان يورد الضعيف في مقام الاحتجاج به)، وقال ابن الملقن: (وفيه الحارث الاعور، ويعضده الاجماع علي مقتضاه)، وبمعناه قال ابن حجر في التلخيص، وحسنه الالباني لشاهد بمعناه وهو «انه صلي الله عليه وسلم امر بوفاء الدين قبل انفاق المال علي الورثة» رواه احمد ()، وابن ماجه ()، وصحح اسناده البوصيري.
ينظر: السنن الكبري / ، تحفة المحتاج / ، التلخيص الحبير / ، فتح الباري / ، مصباح الزجاجة / ، الارواء / .

:

(¬) سقطت من (ا) و (ع).

:

(¬) رواه الطبري (/ ) من طريق حجاج، عن سالم، عن ابن الحنفية: (الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا) قالوا: يوصي لقرابته من اهل الشرك.
(¬) في (ا) و (ع): اوصي. وفي (ق): وصي له.

:

(¬) في (ا) و (ع): او امته.

:

(¬) المقنع (ص ).
(¬) (ص ).
(¬) الانصاف (/ ).
(¬) المقنع (ص )، الانصاف (/ ).
(¬) سقطت من (ا) و (ب) و (ع). وفي (ق): تلف من المال

:

(¬) سقطت من (ع).

:

(¬) في (ا) و (ع): وصي.
(¬) في (ق): فيصير.

:

(¬) هنا نهاية السقط في الاصل.
(¬) في (ق): له.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): اوصي.
(¬) لم نقف عليه مسندا، وقد اورده ابن قدامة في المغني (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، عن وكيع، عن محمد بن ابي قيس، عن الهذيل: ان رجلا جعل لرجل سهما من ماله ولم يسم، فقال عبد الله: «له السدس»، ومحمد بن ابي قيس وهو محمد بن سعيد بن حسان متهم، قال احمد: (حديثه حديث موضوع). ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) مصنف ابن ابي شيبة () من طريق ايوب، عن اياس بن معاوية، قال: «كانت العرب تقول: له السدس».
(¬) رواه البزار () من طريق محمد بن عبيد الله، عن ابي قيس، عن الهزيل، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه مرفوعا. واعله البزار، وقال الهثيمي: (وفيه محمد بن عبيد الله العرزمي، وهو ضعيف)، وقال ابن حجر: (وفيه العزرمي، وهو متروك). ينظر: مجمع الزواءد / ، والدراية / .

:

(¬) في (ا) و (ع): في الدخول.
(¬) من ذلك ما رواه البيهقي ()، من طريق هشام بن عروة، عن ابيه قال: «اوصي الي الزبير رضي الله عنه عثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن مسعود، والمقداد بن الاسود، ومطيع بن الاسود رضي الله عنهم».
وروي ايضا () من طريق عون، عن نافع، عن ابن عمر: «انه كان وصيا لرجل»، واسناده صحيح.
(¬) في (ح): بتفرده. واشار في الهامش الي الاصل.

:

(¬) في (ح): يجعل ذلك.
(¬) في (ح): ولا تصح وصيته. وفي (ا) و (ب) و (ع) و (ق): ولا تصح وصية.
(¬) في (ق): له فيه.

:

(¬) في (ح): لعدم.
(¬) في (ع): تصدق به لمن.
(¬) في (ع): وان.

:

(¬) في (ق): فيه.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): حاز بعض من حضره من المسلمين تركته.

:

(¬) في (ح) و (ق): النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) لم نقف عليه في مظانه من كتب الامام احمد، قال الالباني: (عزا حديث ابن مسعود الي الامام احمد جماعة منهم: ابن الملقن، والحافظ في الفتح، والسيوطي في الجامع الكبير، وما اظن ذلك الا وهما، فاني بحثت عنه في المسند مستعينا بالفهارس التي تساعد علي الكشف عنه فلم اجده, اضف الي ذلك ان الهيثمي لما اورده في المجمع لم يعزه اليه). ينظر: الارواء / .
(¬) رواه الترمذي عقب حديث ()، والحاكم () من طريق عوف بن ابي جميلة، عن رجل، عن سليمان بن جابر، عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا. وروي الحديث من وجوه كثيرة مختلفة، ولذا قال الترمذي: (هذا حديث فيه اضطراب)، وقال ابن حجر: (ورواته موثقون، الا انه اختلف فيه علي عوف الاعرابي اختلافا كثيرا)، وضعفه ابن الصلاح، واقره ابن الملقن.
ورواه الدارمي ()، والحاكم ()، والبيهقي ()، من طريق ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه قال: «من قرا القران، فليتعلم الفراءض، فان لقيه اعرابي قال: يا مهاجر، اتقرا القران؟ فان قال: نعم، قال: تفرض؟ فان قال: نعم، فهو زيادة وخير، وان قال: لا، قال: فما فضلك علي يا مهاجر»، قال الحاكم: (هذا موقوف صحيح علي شرط الشيخين)، وقال ابن حجر: (ورجاله ثقات، الا ان في اسانيده انقطاعا)، وتقدم الكلام علي رواية ابي عبيدة عن ابيه، وانها محمولة علي الاتصال عند جماعة من اهل العلم. انظر صفحة ......

ورواه البيهقي () من طريق شعبة، عن ابي اسحاق قال: سمعت ابا الاحوص يحدث عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه بنحوه موقوفا ايضا. واسناده قوي متصل. ينظر: البدر المنير / ، فتح الباري / ، الارواء / .

:

(¬) في (ا): الميت.

:

(¬) رواه ابن حبان ()، والحاكم () من طريق عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا، وصححاه، وصححه الالباني بالمتابعات والشواهد.
وضعفه احمد، وابو زرعة، والدارقطني، والبيهقي، قال ابو زرعة: (الصحيح: عبيدالله، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه نهي عن بيع الولاء، وعن هبته)، وقال البيهقي: (وهذا اللفظ بهذا الاسناد غير محفوظ، ورواية الجماعة عن عبيد الله بن دينار، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء، وعن هبته»).
قال ابو حاتم وابو زرعة: (ويروون عن نافع، عن ابن عمر موقوف: «الولاء لحمة»، وهذا هو الصحيح).
ورواه الدارمي ()، من طريق سعيد بن ابي عروبة، عن ابي معشر، عن ابراهيم، قال: قال عبد الله: «الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع ولا يوهب»، وصحح الالباني اسناده، ورواية ابراهيم عن ابن مسعود محمولة علي الاتصال لمعرفة الواسطة، وهم اصحاب ابن مسعود.

ينظر: مساءل اسحاق بن ابراهيم / ، علل الحديث / ، علل الدارقطني / ، معرفة السنن / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): من الصنفين فاذا اجتمعوا
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): فذووا.
(¬) بداية سقط في الاصل، الي قوله: (صارت عصبة مع البنت او بنت الابن).

:

(¬) في (ق): فلاولي.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) رواه عبد الرزاق () من طريق الاعمش, عن ابراهيم, قال: «كان زيد بن ثابت يشرك الجد مع الاخوة والاخوات الي الثلث, فاذا بلغ الثلث اعطاه الثلث, وكان للاخوة والاخوات ما بقي, ويقاسم بالاخ للاب, ثم يرد علي اخيه، ولا يورث اخا لام مع جد شيءا, ويقاسم بالاخوة من الاب الاخوات من الاب والام, ولا يورثهم شيءا, واذا كان اخ للاب والام اعطاه النصف, واذا كان اخوات وجد اعطاه مع الاخوات الثلث, ولهن الثلثان, فان كانتا اختين اعطاهما النصف, وله النصف».
(¬) من ذلك: ما رواه عبد الرزاق () من طريق معمر, عن قتادة, قال: دعا عمر بن الخطاب علي بن ابي طالب وزيد بن ثابت وعبد الله بن عباس، فسالهم عن الجد , فقال علي: «له الثلث علي كل حال»، وقال زيد: «له الثلث مع الاخوة, وله السدس من جميع الفريضة, ويقاسم ما كانت المقاسمة خيرا له» , وقال ابن عباس: «هو اب، فليس للاخوة معه ميراث»، وقد قال الله تعالي: (ملة ابيكم ابراهيم)، وبيننا وبينه اباء, قال: فاخذ عمر بقول زيد.
وروي عبد الرزاق () من طريق الاعمش, عن ابراهيم: ان ابن مسعود شرك الجد الي ثلاثة اخوة, فاذا كانوا اكثر من ذلك اعطاه الثلث, فان كن اخوات اعطاهن الفريضة, وما بقي فللجد, وكان لا يورث اخا لام ولا اختا لام مع الجد, وكان يقول: «لا يقاسم اخ لاب اختا لاب وام مع جد» , وكان يقول: «في اخت لاب وام, واخ لاب، وجد، للاخت للاب والام النصف, وما بقي فللجد, وليس للاخ للاب شء».

:

(¬) في (ق): وبنتا ابن.
(¬) في (ع): وسهامها.
(¬) في (ع): الاصول.

:

(¬) في (ا) و (ع): اخذ.

:

(¬) في (ا) و (ق): او.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، والدارمي () من طريق منصور والاعمش, عن ابراهيم, قال: قال عبد الله: «كان عمر اذا سلك طريقا فتبعناه فيه وجدناه سهلا, قضي في امراة وابوين, فجعلها من اربعة: لامراته الربع, وللام ثلث ما بقي, وللاب الفضل»، ورواه ابن ابي شيبة () من طريق ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، عن عمر، بمثله، واسناده صحيح.

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، والدارمي ()، وابن ابي شيبة () من طريق ايوب, عن ابي قلابة, عن ابي المهلب, ان عثمان بن عفان قال في امراة وابوين: «للمراة الربع، وللام ثلث ما بقي»، واسناده صحيح.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، والدارمي () من طريق الثوري, عن عيسي, عن الشعبي, عن زيد بن ثابت مثل ذلك. واسناده صحيح.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، والدارمي ()، وابن ابي شيبة () من طريق الثوري, عن ابيه, عن المسيب بن رافع, عن عبد الله, قال: «ما كان الله ليراني ان افضل اما علي اب»، رجاله ثقات الا انه منقطع، قال احمد بن حنبل في المسيب: لم يسمع من عبد الله بن مسعود شيءا. ينظر: العلل ومعرفة الرجال / .
(¬) رواه سعيد بن منصور ()، والدارقطني ()، والبيهقي () من طرق عن منصور, عن ابراهيم به. ولم نقف عليه في مظانه من كتب ابي عبيد القاسم بن سلام، قال البيهقي: (هذا مرسل)، ثم روي من مرسل الحسن بمعناه، وقال: (وهذا ايضا مرسل، وفيه تاكيد للاول، وهو المروي عن جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم)، قال ابن تيمية: (وهذا مرسل حسن؛ فان مراسيل ابراهيم من احسن المراسيل).
قال ابن حجر: (وذكر البيهقي عن محمد بن نصر انه نقل اتفاق الصحابة والتابعين علي ذلك الا ما روي عن سعد بن ابي وقاص انه انكر ذلك، ولا يصح اسناده عنه).
وضعفه الالباني لارساله، وقد قال: (واسناده صحيح مرسل). ينظر: مجموع الفتاوي / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، وسعيد بن منصور ()، والبيهقي () من طرق عن ابراهيم بن ميسرة , قال: سمعت سعيد بن المسيب , يقول: «ورث عمر بن الخطاب جدة مع ابنها»، وصححه البيهقي، وتعقبه ابن التركماني بان ابن المسيب لم يسمع من عمر، وهذا مذهب الاكثرين. وجواب ذلك: ما قاله ابو طالب: قلت لاحمد: سعيد بن المسيب عن عمر حجة؟ قال: (هو عندنا حجة، قد راي عمر وسمع منه)، قال ابن رجب: (وقال مع ذلك  يعني احمد : ان رواياته عنه مرسلة؛ لانه انما سمع منه شيءا يسيرا). ينظر: شرح علل الترمذي /  و / ، الجوهر النقي / .

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، وسعيد بن منصور ()، والبيهقي () من طريق اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي عمرو الشيباني، قال: «ورث ابن مسعود جدة مع ابنها»، وصححه البيهقي.
(¬) رواه عبد الرزاق () من طريق معمر, عن بلال بن ابي بردة, ان ابا موسي الاشعري: «كان يورث الجدة مع ابنها»، واسناده صحيح.
(¬) رواه سعيد بن منصور () من طريق هشيم، انا سلمة بن علقمة، عن حميد بن هلال العدوي، عن رجل منهم: ان رجلا منهم مات وترك جدتيه، ام امه وام ابيه وابوه حي، فوليت تركته، فاعطيت السدس ام امه، وتركت ام ابيه، فقيل لي: كان ينبغي لك ان تشرك بينهما. فاتيت عمران بن حصين، فسالته عن ذلك، فقال: «اشرك بينهما في السدس»، ففعلت.
ورواه ابن ابي شيبة ()، والبيهقي () من طريق حميد بن هلال، عن ابي الدهماء، قال: قال عمران بن حصين: «ترث الجدة وابنها حي»، وصححه البيهقي.
(¬) لم نقف عليه مسندا، وقد ذكره ابن عبد البر في التمهيد (/ )، معلقا.

:

(¬) في (ا) و (ق): ام.

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم () من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: جاءت امراة سعد بن الربيع بابنتيها من سعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، هاتان ابنتا سعد بن الربيع، قتل ابوهما معك يوم احد شهيدا، وان عمهما اخذ مالهما، فلم يدع لهما مالا، ولا تنكحان الا ولهما مال، قال: «يقضي الله في ذلك»، فنزلت: اية الميراث، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمهما، فقال: «اعط ابنتي سعد الثلثين، واعط امهما الثمن، وما بقي فهو لك»، قال الترمذي: (هذا حديث حسن صحيح، لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل)، وصحح الحاكم اسناده ووافقه الذهبي، وحسنه ابن عبد البر والالباني. قال ابن عبد البر: (هذه سنة مجتمع عليها لا خلاف فيها والحمد لله). ينظر: الاستذكار / ، الارواء / .
(¬) رواه البخاري ()، عن هزيل، قال: قال عبد الله: لاقضين فيها بقضاء النبي صلي الله عليه وسلم، او قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «للابنة النصف، ولابنة الابن السدس، وما بقي فللاخت».

:

(¬) في هامش (ح): الذي في اصلها المقروء علي المءلف: (ان لم يعصبهن).
(¬) في (ع): استكملا.

:

(¬) في (ع): يسقط
(¬) في (ا) و (ع): للاب.
(¬) الاجماع لابن المنذر (ص ).
(¬) في (ع): حظه.

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): فتسقط.
(¬) الاجماع لابن المنذر (ص ).

:

(¬) في (ق): وهم.

:

(¬) في هامش (ح): في نسخة: (ابن العم الشقيق).
(¬) تخريجه قريبا صفحة .... الفقرة ......
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) في (ق): ذو.

:

(¬) في (ا): عصبة عنه.
(¬) في (ا) و (ع): او العم.

:

(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة .....
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): العصبة.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طرق عن علي: «انه كان لا يشرك»، والاثر صحيح.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طرق عن ابن مسعود: انه كان لا يشرك ويقول: «تكاملت السهام»، والاثر صحيح.
(¬) لم نقف علي من رواهما عن ابي وابن عباس مسندا، وقد اوردهما ابن عبد البر في الاستذكار (/ ) معلقا.
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، والبيهقي () من طريق جابر، عن عامر: «ان عليا وابا موسي كانا لا يشركان».
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي () من طريق سماك بن الفضل قال: سمعت وهبا، يحدث عن الحكم بن مسعود قال: شهدت عمر اشرك الاخوة من الاب والام مع الاخوة من الام في الثلث، فقال له رجل: قد قضيت في هذا عام الاول بغير هذا قال: وكيف قضيت؟ قال: «جعلته للاخوة للام ولم تجعل للاخوة من الاب والام شيءا»، قال: «ذلك علي ما قضينا، وهذا علي ما نقضي»، واسناده صحيح.

:

(¬) لم نقف عليه مسندا، وذكره الرامهرمزي في امثال الحديث (ص )، وابن كثير في التفسير (/ ).

وروي الحاكم ()، والبيهقي () من طريق ابي امية بن يعلي الثقفي، عن ابي الزناد، عن عمرو بن وهب، عن ابيه، عن زيد بن ثابت في المشتركة قال: «هبوا ان اباهم كان حمارا ما زادهم الاب الا قربا»، واشرك بينهم في الثلث. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، وتعقبه ابن حجر، قال: (وفيه ابو امية بن يعلي الثقفي, وهو ضعيف)، ووافقه الالباني. ينظر: التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ح) و (ق): باليتيمتين.
(¬) في (ا) و (ع): نصف.

:

(¬) في (ع): السبعة.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): ذات الفروخ.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (قال الجوهري: الوفق من الموافقة بين الشيءين، يقال: حلوبته وفق عياله، اي: لها لبن قدر كفايتهم، فالوفق هنا: الجزء الذي وافق به احد العددين الاخر).

:

(¬) في (ا) و (ع): بلغت.

:

(¬) في (ق): الي الاول.
(¬) في (ع): للاول واحد.
(¬) في (ا) و (ق): وللثاني.
(¬) في (ا) و (ق): وللثالث.
(¬) في (ع): صحت.

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): منها.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): وعملت.
(¬) في (ق): الاولي.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): من الثانية شء.

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): ثلاثة في واحد: بثلاثة. مكان قوله: (بثلاثة).

:

(¬) في (ق): الاول
(¬) في (ق): في الجامعة معه.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (القراريط: جمع قيراط، قال الجوهري: هو نصف دانق، واصله: قراط بالتشديد؛ لان جمعه: قراريط، فابدل من احد حرفي في تضعيفه ياء علي ما ذكرناه في دينار، وقال ابو السعادات: القيراط: نصف عشر الدينار في اكثر البلاد، واهل الشام يجعلونه جزءا من اربعة وعشرين جزءا، والله اعلم).

:

(¬) في (ق): واجعل.

:

(¬) في (ح): ميراث ذوي الارحام.
(¬) في (ح): يرثون.
(¬) هكذا في الاصل وفي (ح)، وفي هامش (ح): لعله (لانهم يرثون). وفي (ق): لانهم يرثون بالرحم المجردة، وفي (ا) و (ب) و (ع): لانهم لا يرثون الا بالرحم المجردة. وفي الكشاف، وشرح المنتهي للمءلف: (لانهم يرثون بالرحم المجردة)، وكذا معناه في المغني والمبدع وغيرهما.
(¬) في (ب) و (ح) و (ق): ذكرهم وانثاهم.

:

(¬) في (ق): اب.

:

(¬) سقطت (الام) من (ع).

:

(¬) في (ق): فالمال.
(¬) في (ع): التي.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): كان.

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): ذي فرض.

:

(¬) في (ق): ويقال.
(¬) في (ق): واذا.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (قال الجوهري وغيره من اهل اللغة: استهل المولود: اذا صاح عند الولادة، وقال القاضي عياض: استهل المولود: رفع صوته، وكل شء رفع صوته فقد استهل، وبه سمي الهلال هلالا، والاهلال بالحج: رفع الصوت بالتلبية، وحكي في المغني في الاستهلال المقتضي الميراث ثلاث روايات: احداها: انه الصراخ خاصة. والثانية: اذا صاح او عطس او بكي. والثالثة: ان يعلم حياته بصوت او حركة او رضاع او غيره).
(¬) لم نقف عليه في مظانه من كتب الامام احمد، ورواه ابوداود () من طريق محمد بن اسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا. قال ابن عبد الهادي: (وهذا اسناد جيد وحسن)، وقال الالباني: (اسناد رجاله ثقات، الا ان ابن اسحاق مدلس وقد عنعنه)، ثم ذكر له متابعات وشواهد وصحح الحديث بها. ينظر: تنقيح التحقيق / ، الارواء / .

:

(¬) قال في المطلع (): (الاختلاج: الاضطراب، يقال: اختلجت عينه: اذا اضطربت).

:

(¬) قال في الصحاح (/ ): (فلك ثدي الجارية تفليكا، وتفلك: استدار).
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): ثم مسالة الانوثية.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (قال الجوهري: المفازة: واحدة المفاوز، وقال ابن الاعرابي: سميت بذلك تفاءلا بالسلامة، قلت: ويجوز ان يكون سميت مفازة: من فاز يفوز: اذا مات، حكاها ابن القطاع، وغيره، وقال: وهو من الاضداد.
والمهلكة: بفتح الميم واللام، ويجوز كسرها، حكاها ابو السعادات وغيره، ويجوز ضم الميم مع كسر اللام: اسم فاعل من اهلكت فهي مهلكة، وهي الارض يكثر بها الهلاك، يقال: هلك الشء يهلك، بكسر اللام، واهلكه غيره، وحكي ابن القطاع، هلكه بمعني اهلكه، وحكاها ابو عبيد عن تميم).

:

(¬) في (ق): قسم ماله.

:

(¬) رواه عبد الرزاق () من طريق ابن جريج, عن ابن ابي ليلي, ان عمر وعليا قالا في قوم غرقوا جميعا لا يدري ايهم مات قبل: «كانهم كانوا اخوة ثلاثة ماتوا جميعا، لكل رجل منهم الف درهم وامهم حية، يرث هذا امه واخوه, ويرث هذا امه واخوه, فيكون للام من كل رجل منهم سدس ما ترك, وللاخوة ما بقي كلهم كذلك, ثم تعود الام فترث سوي السدس الذي ورثت اول مرة، من كل رجل مما ورث من اخيه الثلث»، وله عن عمر وعلي طرق اخري عند عبد الرزاق وابن ابي شيبة وسعيد بن منصور وغيرهم.

:

(¬) رواه الدارقطني ()، والحاكم () من طريق عبد الله بن وهب, اخبرني محمد بن عمرو, عن ابن جريج, عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنهما مرفوعا. وصححه الحاكم وقال: (محمد بن عمرو هذا هو اليافعي من اهل مصر، صدوق الحديث صحيح)، ووافقه الذهبي، واستنكره ابن عدي علي محمد بن عمرو، وقال: (له مناكير).
واعله ابن حزم والالباني بعنعنة ابي الزبير عن جابر. واجيب: بان مسلما روي لابي الزبير عن جابر بالعنعنة في صحيحه ولم ينتقدها الحفاظ، كما لم يعل احد من الحفاظ المتقدمين حديثا لعنعنة ابي الزبير عن جابر.
واعله ابن القطان بمحمد بن عمرو، وقال: (انه مجهول الحال). قال ابن الملقن: (هذا غريب، فقد روي عن ابن جريج وغيره، وعنه ابن وهب، واخرج له مسلم في صحيحه، وذكره ابن حبان في ثقاته، وقال ابو حاتم وابو زرعة: شيخ، وقال الحاكم: صدوق الحديث صحيح. نعم قال ابن عدي: له مناكير. وقال ابن يونس: روي عنه ابن وهب وحده بغراءب)، وقد قال عنه ابن حجر في التقريب: (صدوق له اوهام).
ورواه عبد الرزاق ()، ومن طريق الدارقطني () عن ابن جريج، عن ابي الزبير، انه سمع جابر رضي الله عنهما موقوفا. وصوبه الدارقطني، والاشبيلي، وابن القطان، وابن حجر. ينظر: الكامل لابن عدي / ، المحلي / ، بيان الوهم / ، تحفة المحتاج / ، تهذيب التهذيب / ، الارواء / .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث اسامة بن زيد رضي الله عنهما.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود () من طرق عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنهما مرفوعا. وصححه ابن الجارود، وقال ابن حجر: (وسند ابي داود فيه الي عمرو صحيح)، وحسنه الالباني.
قال ابن الملقن: (وهذا اسناد جيد الي عمرو، لا جرم قال ابو عمر بن عبد البر في كتاب الفراءض له: هذا الاسناد لا مطعن فيه عند احد من اهل العلم بالحديث، لكن خالف ابو عمر نفسه في هذه؛ فضعفه في تمهيده). ينظر: البدر المنير / ، فتح الباري / ، الارواء / .

:

(¬) في (ا): المجوسي.
(¬) لم نقف عليه مسندا، واورده ابن قدامة في المغني (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق () من طريق سلمة بن كهيل، عن ابي صادق او غيره: «ان عليا كان يورث المجوسي من مكانين»، يعني: اذا تزوج اخته او امه، وابو صادق لم يسمع من علي كما قال ابو حاتم، قال ابن حجر: (وحديثه عن علي مرسل). ينظر: تهذيب التهذيب / .
ورواه البيهقي () من طريق الحسن بن عمارة, عن الحكم, عن يحيي بن الجزار: «ان عليا رضي الله عنه كان يورث المجوس من الوجهين جميعا اذا كانت امه او امراته او اخته او ابنته»، ضعفه البيهقي، وقال: (الحسن بن عمارة متروك).
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي () من طريق سفيان , عن رجل  وسماه عبد الرزاق: محمد بن سالم  , عن الشعبي , عن علي وابن مسعود رضي الله عنهما انهما قالا في المجوس: «يرث من مكانين»، قال البخاري: (محمد بن سالم ابو سهل الكوفي كان الثوري يروي عنه فيقول: ابو سهل، وربما قال: رجل عن الشعبي، يتكلمون فيه، كان ابن المبارك ينهي عنه)، وضعفه البيهقي، وقال: (الروايات عن الصحابة في هذا الباب ليست بالقوية). ينظر: التاريخ الكبير / .

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (ويقال: هو ذو رحم محرم بفتح الميم والراء مخففة، وبضم الميم وتشديد الراء: وهي من ذوات المحارم).

واما اعراب (محرم)، فقال في مصباح المنير (/ ): (يقال: ذو رحم محرم، فيجعل (محرم) وصفا لرحم؛ لان الرحم مذكر وقد وصفه بمذكر، كانه قال: ذو نسب محرم، والمراة ايضا ذات رحم محرم .... ومن انث الرحم يمنع من وصفها بمحرم؛ لان المءنث لا يوصف بمذكر، ويجعل (محرما) صفة للمضاف وهو: ذو، وذات، علي معني شخص، وكانه قيل: شخص قريب محرم، فيكون قد وصف مذكرا بمذكر ايضا)، ورجح النووي انه وصف للمضاف. ينظر: تحرير الفاظ التنبيه ص .

:

(¬) بداية سقط من الاصل الي قوله: (علي عددهم كالنسب ولو اشتري اخ واخته).
(¬) رواه الشافعي (ص )، وعبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طريق ابن جريج قال: اخبرني ابن ابي مليكة، انه سال ابن الزبير عن الرجل يطلق المراة فيبتها ثم يموت وهي في عدتها، فقال عبد الله بن الزبير: «طلق عبد الرحمن بن عوف تماضر بنت الاصبغ الكلبية، فبتها ثم مات وهي في عدتها، فورثها عثمان رضي الله عنه»، وصححه ابن حزم، وقال ابن عبد البر: (واصح الروايات عنه: انه ورثها بعد انقضاء العدة)، وقال الالباني: (سند صحيح علي شرط البخاري). ينظر: المحلي / ، التمهيد / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): يثبت.
(¬) في (ق): بيد.

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): ببنت.

:

(¬) سقطت من (ا).
(¬) رواه مالك ()، واحمد ()، وابن ماجه () من طرق عن عمرو بن شعيب، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مرفوعا. واعله البيهقي، وابن حجر، والالباني بالانقطاع بين عمرو بن شعيب وعمر.
وله شواهد، منها:
حديث عبد الله بن عمرو: رواه ابو داود () من طريق عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرفوعا. قال ابن عبد الهادي: (وقواه ابن عبد البر، وذكر له النساءي علة مءثرة)، وذلك ان النساءي خطا هذه الرواية، وصوبها من رواية عمرو بن شعيب عن عمر المتقدمة كما في تحفة الاشراف.
مرسل ابن المسيب: رواه البيهقي () من طريق ابن ابي ذءب, عن ابن شهاب, عن سعيد بن المسيب مرفوعا.
مرسل عبد الرحمن بن حرملة: رواه البيهقي () من طريق حفص بن ميسرة, ان عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي حدثه قال: حدثني غير واحد. وذكره.
قال البيهقي: (هذه مراسيل جيدة يقو بعضها ببعض، وقد روي موصولا من اوجه)، وصححه الالباني بالشواهد.
وقال ابن عبد البر: (وهو حديث مشهور عند اهل العلم بالحجاز والعراق، مستفيض عندهم، يستغني بشهرته وقبوله والعمل به عن الاسناد فيه، حتي يكاد ان يكون الاسناد في مثله لشهرته تكلفا). ينظر: التمهيد / ، السنن الكبري / ، المحرر / ، التلخيص الحبير / ، تحفة الاشراف / ، الارواء / .

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): فان.
(¬) في (ق): بصيالة.
(¬) في (ع): بشهادة.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): من الميراث.

:

(¬) رواه عبد الرزاق () من طريق معمر، عن قتادة، ان عليا قال في المكاتب: «يورث بقدر ما ادي»، وقتادة لم يسمع من علي. ينظر: جامع التحصيل ص .
وروي عبد الرزاق () من طريق معمر، عن ايوب، عن عكرمة، ان عليا قال: «المكاتب يعتق منه بقدر ما ادي»، ورواه البيهقي (/ ) من طريق الشعبي، عن علي رضي الله عنه قال: «المكاتب يرث بقدر ما ادي ».

وقد رواه النساءي () من طريق حماد، عن قتادة، عن خلاس، عن علي مرفوعا، ورواه هو والترمذي () من طريق يزيد بن هارون، اخبرنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا، وحسنه الترمذي، وصححه ابن القطان والالباني. ينظر: البدر المنير / ، الارواء / .
(¬) رواه ابو يوسف في الاثار ()، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علي وعبد الله بن مسعود وشريح رضي الله عنهم، انهم قالوا في المكاتب يموت ويترك وفاء: «يءدي بقية مكاتبته، وما بقي فهو ميراث لورثته»، واسناده صحيح.
(¬) في (ق): للاعم.
(¬) في (ق): اعتق.
(¬) تقدم تخريجه صفحة ..... الفقرة ......

:

(¬) في (ق): اعتق.
(¬) قال في المطلع (ص ): (بضم الكاف وسكون الباء: اكبر الجماعة، نقله ابو عبد الله بن مالك في مثلثه، قال ابو السعادات: يقال: فلان كبر قومه بالضم: اذا كان اقعدهم في النسب، وهو ان يتسبب الي جده الاكبر باباء اقل عددا من باقي عشيرته، وليس المراد بذلك كبر السن).
(¬) لم نقف عليه مرفوعا، لا عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ولا عن غيره، قال الالباني: (لم اقف علي اسناده). ينظر: الارواء / .
ورواه البيهقي () من طريق زيد بن وهب, عن علي وعبد الله وزيد بن ثابت رضي الله عنهم: «انهم كانوا يجعلون الولاء للكبر من العصبة, ولا يورثون النساء الا ما اعتقن, او اعتق من اعتقن»، واسناده حسن.
ورواه ايضا () من طريق الاعمش , عن ابراهيم، قال: كان عمر وعلي وزيد بن ثابت: «لا يورثون النساء من الولاء الا ما اعتقن»، وهو مرسل.

:

(¬) في (ق): الكبري.
(¬) هنا اخر السقط في الاصل.
(¬) ذكره عنه في المبدع بصيغة التمريض. (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما رجل اعتق امرا مسلما، استنقذ الله بكل عضو منه عضوا منه من النار».

:

(¬) في (ا): تصرفه.
(¬) في (ع): يقبل.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها، وتقدم.

:

(¬) في (ق): جميع مال.
(¬) رواه النساءي في الكبري ()، وعبد الرزاق ()، والطحاوي في مشكل الاثار ()، والحاكم ()، والبيهقي () من طريق ابن جريج، حدثني عطاء بن الساءب، ان عبد الله بن حبيب اخبره عن علي رضي الله عنه مرفوعا. قال ابن جريج: (واخبرني غير واحد، عن عطاء، انه كان يحدث بهذا الحديث لا يذكر النبي صلي الله عليه وسلم).
ورواه موقوفا: النساءي في الكبري ()، وعبد الرزاق ()، والبيهقي () من طرق عن علي. قال البيهقي: (هذا هو الصحيح، موقوف)، وصوبه النساءي، والطحاوي، والدارقطني، والاشبيلي. وقال ابن كثير: (وهذا حديث غريب، ورفعه منكر، والاشبه انه موقوف علي علي رضي الله عنه).
قال الطحاوي: (فكان الذي رفع هذا الحديث عن علي الي النبي صلي الله عليه وسلم هو ابن جريج، عن عطاء، وعطاء فقد كان خلط باخرة، وحديثه الذي لا يختلط فيه عنه هو ما يحدث عنه اربعة دون من سواهم: وهم الثوري، وشعبة، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، فحديث ابن جريج عنه هو ما اخذ عنه في حال الاختلاط، فلم يكن ذلك مما يوجب رفع هذا الحديث). ينظر: علل الدارقطني / ، شرح مشكل الاثار / ، بيان الوهم / ، تفسير ابن كثير / .

:

(¬) رواه احمد ()، وابن ماجه ()، والحاكم () من طريق شريك، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا. قال الحاكم: (حديث صحيح الاسناد)، وتعقبه الذهبي بقوله: (حسين متروك)، واعترضه ابن الملقن ايضا، فقال: (فيه نظر؛ فان في اسناده الحسين بن عبد الله الهاشمي قد ضعفوه. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال ابن عدي: احاديثه تشبه بعضها بعضا، يكتب حديثه، لم اجد في حديثه منكرا جاوز المقدار. وقال البيهقي: ضعفه اكثر اصحاب الحديث، وضعفه ايضا عبد الحق في احكامه)، ووافقه ابن حجر، والبوصيري، والالباني، وزاد علة اخري: وهي ضعف شريك بن عبد الله القاضي، الا ان شريكا تابعه الثوري عند الدارقطني (). ينظر: البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، مصباح الزجاجة / ، الارواء / .

:

(¬) رواه الدارقطني () من طريق عبد العزيز بن مسلم, عن عبد الله بن دينار, عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا. وصححه ابن القطان، وقال كما في البدر المنير: (رواته كلهم ثقات، وعندي ان الذي اسنده ثقة خير من الذي اوقفه).
ورواه فليح عند الدارقطني ()، والثوري عند البيهقي ()، كلاهما عن ابن دينار، ورواه مالك ()، وعبيد الله عند الدارقطني ()، كلاهما عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر موقوفا. ولذا قال البيهقي: (هكذا رواية الجماعة، عن عبد الله بن دينار, وغلط فيه بعض الرواة، عن عبد الله بن دينار, فرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم, وهو وهم لا يحل ذكره)، ورجح الموقوف ايضا: الدارقطني، والبيهقي، والخطيب البغدادي، وعبد الحق الاشبيلي، والالباني. ينظر: علل الدارقطني / ، تاريخ بغداد / ، السنن الكبري / ، البدر المنير / ، الارواء / .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) قال في المطلع (ص ): (العنين: بكسر العين والنون المشددة: العاجز عن الوطء، وربما اشتهاه ولا يمكنه، مشتق من عن الشء: اذا اعترض، قال الجوهري: رجل عنين: لا يشتهي النساء، بين العنة، وامراة عنينة: لا تشتهي الرجال، فعيل بمعني: مفعول، كجريح، وقال صاحب المطالع: وقيل: هو الذي له ذكر لا ينتشر، وقيل: هو الذي له مثل الزر، وهو الحصور، وقيل: هو الذي لا ماء له).

:

(¬) في (ب) و (ق): العبادات.
(¬) في (ق): بهما.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): العبادات.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه سعيد بن منصور في سننه ()، ورواه احمد ()، وابن حبان () من طريق خلف بن خليفة، حدثني حفص بن عمر، عن انس بن مالك رضي الله عنه مرفوعا, بلفظ (الانبياء) بدل: (الام)، ورواه البزار () باللفظ الذي ذكره المءلف. وصححه ابن حبان، وابن حجر، والالباني. وقال الهيثمي: (واسناده حسن). ينظر: مجمع الزواءد / ، فتح الباري / ، الارواء / .

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والحاكم () من طريق محمد بن اسحاق، عن داود بن حصين، عن واقد بن عبد الرحمن يعني ابن سعد بن معاذ، عن جابر رضي الله عنهما مرفوعا. وفي رواية عند احمد ()، صرح فيها ابن اسحاق بالسماع. قال الحاكم: (حديث صحيح علي شرط مسلم)، ووافقه الذهبي، قال ابن حجر: (اسناده حسن)، وحسنه الالباني.

وضعفه ابن القطان، وقال: (ان واقدا هذا لا تعرف حاله، والمذكور المعروف انما هو واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، وهو مدني ثقة)، واجاب عن ذلك ابن الملقن وابن حجر، قال ابن حجر: (رواية الحاكم فيها عن واقد بن عمرو، وكذا هو عند الشافعي وعبد الرزاق)، وهو كذلك في رواية احمد السابقة. ينظر: بيان الوهم / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الدراية / ، الارواء / .

:

(¬) في (ا): وسواء كانت.
(¬) في (ب) و (ح) و (ق): الثلاث.

:

(¬) رواه البخاري ()، والنساءي (). وروي مسلم صدره فقط ().
(¬) في (ا): لانه.
(¬) في (ح): في المسجد.
(¬) قال في اعلام الموقعين (/ ): (عقد النكاح يشبه العبادات في نفسه، بل هو مقدم علي نفلها، ولهذا يستحب عقده في المساجد).
(¬) رواه احمد ()، وابو داود () من طريق سفيان، ورواه احمد ايضا ()، والحاكم () من طريق شعبة، كلاهما عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه رضي الله عنه مرفوعا. قال ابن حجر: (وابو عبيدة لم يسمع من ابيه).

ورواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابو عوانة ()، وابن الجارود () من طريق الاعمش، وابن ماجه () من طريق يونس، كلاهما عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله مرفوعا.
ورواه احمد () من طريق شعبة، ورواه احمد ()، وابو داود () من طريق اسراءيل، كلاهما عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص وابي عبيدة، عن عبد الله مرفوعا.
قال الترمذي: (حديث عبد الله حديث حسن، رواه الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وكلا الحديثين صحيح؛ لان اسراءيل جمعهما، فقال: عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، وابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم)، وصححه ابو عوانة، وابن حبان  كما نقله ابن حجر ، والحاكم، وابن الجارود، وابن القيم، وابن الملقن، والالباني. ينظر: البدر المنير / ، زاد المعاد / ، التلخيص الحبير / ، فتح الباري / ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) في (ق): يقول.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم () من طريق عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفا انسانا، قال: «بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير». وصححه الترمذي، وابن حبان، والاشبيلي، وابن القيم، وابن الملقن، وقال الحاكم: (حديث صحيح علي شرط مسلم)، ووافقه الذهبي وابن دقيق والالباني. ينظر: الاقتراح ص ، الوابل الصيب ص ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، صحيح ابي داود / .

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (جبلتها عليه: اي: خلقتها، وطبعتها).
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والحاكم () من طريق عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا تزوج احدكم امراة او اشتري خادما فليقل: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها ومن شر ما جبلتها عليه»، وصححه الحاكم، والذهبي، والاشبيلي، وابن دقيق، والالباني، وجود اسناده العراقي. ينظر: الالمام / ، المغني عن حمل الاسفار ص ، صحيح ابي داود / .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث انس رضي الله عنه، وفيه: «انه اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها».

:

(¬) التلجءة: هو العقد الذي يباشره الانسان عن ضرورة، ويصير كالمدفوع اليه، وصورته: ان يقول الرجل لغيره: ابيع داري منك بكذا في الظاهر، ولا يكون بيعا في الحقيقة، ويشهد علي ذلك، وهو نوع من الهزل. التعريفات (ص )، الكافي لابن قدامة (/ ).
(¬) في (ا) و (ع): جهلها.
(¬) في (ا) و (ع): تعلمها.

:

(¬) في (ق): التميز.

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن حبان () من طريق محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا. وصححه ابن حبان وابن تيمية، وحسنه الترمذي والالباني. ينظر: مجموع الفتاوي / ، الارواء / .

:

(¬) لم نقف عليه في مظانه من كتب الامام احمد، ورواه الترمذي (/ )، والبيهقي (/ ) معلقا بدون اسناد، ولم نقف علي من وصله، وقال ابن قدامة: (وقد روي الامام احمد باسناده عن عاءشة) وذكره. ينظر: المغني / .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن الجارد ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طرق عن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه رضي الله عنه مرفوعا.
ورواه عن ابي اسحاق مسندا: اسراءيل، ويونس، وقيس بن الربيع، وشريك، وزهير بن معاوية، وعبد الحميد الهلالي، وغيرهم.
ورواه الطحاوي (، ) من طريق الثوري وشعبة، ورواه ابن ابي شيبة () عن ابي الاحوص، ثلاثتهم عن ابي اسحاق، عن ابي بردة مرسلا.
ورجح المرسل: ابن عدي والطحاوي، قال ابن عدي: (والاصل في هذا الحديث مرسل عن ابي بردة، عن النبي صلي الله عليه وسلم)، وقد روي عن شعبة وسفيان مسندا من طرق اخري الا انها غير محفوظة عنهما كما نص علي ذلك الترمذي والدارقطني والبيهقي، قال البيهقي: (والمحفوظ عنهما غير الموصول).

ورجح الموصول: عبد الرحمن بن مهدي، وابو الوليد الطيالسي، واحمد، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، ومحمد بن يحيي الذهلي، والبخاري، والترمذي، وابن الجارود، وابن حبان، والحاكم، وقد انتصر لذلك الحاكم في المستدرك، وبين طرقه وكلام الاءمة في تصحيحه، ومن ذلك ان الذين اسندوه جماعة من الثقات من ابرزهم اسراءيل، ورواية اسراءيل عن جده ابي اسحاق غاية في الصحة، قال عبد الرحمن بن مهدي: «كان اسراءيل يحفظ حديث ابي اسحاق كما يحفظ الحمد»، بل نقل الدارقطني عنه انه قيل له: ان شعبة وسفيان يوقفانه علي ابي بردة، فقال: (اسراءيل عن ابي اسحاق احب الي من سفيان وشعبة)، ونقل البيهقي عن البخاري انه قال: (الزيادة من الثقة مقبولة، واسراءيل بن يونس ثقة، وان كان شعبة والثوري ارسلاه، فان ذلك لا يضر الحديث)، وصحح المسند ايضا: الدارقطني، والبيهقي، والبغوي، والذهبي، وابن الملقن، والالباني.
وجمع ابن حبان بين المسند والمرسل، فقال: (سمع هذا الخبر ابو بردة عن ابي موسي مرفوعا، فمرة كان يحدث به عن ابيه مسندا، ومرة يرسله، وسمعه ابو اسحاق من ابي بردة مرسلا ومسندا معا، فمرة كان يحدث به مرفوعا، وتارة مرسلا، فالخبر صحيح مرسلا ومسندا معا، لا شك ولا ارتياب في صحته). ينظر : صحيح ابن حبان / ، المستدرك / ، شرح معاني الاثار / ، الكامل لابن عدي / ، علل الدارقطني / ، السنن الكبري / ، شرح السنة للبغوي / ، البدر المنير / ، الارواء / .

:

(¬) سقطت من (ا) و (ع).
(¬) رواه النساءي ()، ورواه احمد ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم () من طريق ثابت البناني، حدثني ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ام سلمة رضي الله عنها به. وصححه ابن الجارود وابن حبان، وقال الحاكم: (حديث صحيح الاسناد)، وقال: (ابن عمر بن ابي سلمة الذي لم يسمه حماد بن سلمة في هذا الحديث سماه غيره: سعيد بن عمر بن ابي سلمة)، ووافقه الذهبي.

واعله الذهبي في الميزان، والالباني بجهالة ابن عمر بن ابي سلمة، قال الذهبي: (ومدار الحديث علي ثابت البناني، عن ابن عمر، وفيه مقال لجهالته). ينظر: ميزان الاعتدال / ، الارواء / .

:

(¬) في (ا): نسيب.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): فعصبة.
(¬) انظر صفحة ....
(¬) مساءل الامام احمد برواية ابي داود (ص ).

:

(¬) في (ا) و (ع): واذا.

:

(¬) لم نقف عليه في كتب البرقاني المطبوعة، وقد رواه ابن الجوزي في التحقيق () من طريق البرقاني، قال: قرات علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان، قال: حدثني محمد بن عبد الله، حدثني ابي، ثنا قطر بن نسير، ثنا عمرو بن النعمان بن عبد الرحمن، ثنا محمد بن عبيد الله العرزمي، عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنهما مرفوعا.

ورواه ابن عدي (/ ) من طريق محمد العرزمي به. قال ابن عدي بعد ذكر جملة من احاديثه: (وعامة رواياته غير محفوظة)، وقال ابن الجوزي: (قال احمد ترك الناس حديث العرزمي، وقال الفلاس والنساءي: هو متروك، وقال يحيي: لا يكتب حديثه).
(¬) رواه الدارقطني () من طريق عدي بن الفضل, عن عبد الله بن عثمان بن خثيم, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس رضي الله عنهما, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل, وايما امراة انكحها ولي مسخوط عليه فنكاحها باطل». قال الدارقطني: (رفعه عدي بن الفضل ولم يرفعه غيره)، وقال البيهقي: (كذا رواه عدي بن الفضل وهو ضعيف، والصحيح موقوف)، وقال ابن الجوزي: (في هذا الاسناد عدي، قال: يحيي ليس بثقة لا يكتب حديثه، وقال ابو حاتم الرازي: متروك الحديث)، وقال ابن حجر بعد ايراد الحديث: (وعدي ضعيف)، وضعف المرفوع ايضا: ابن حبان والالباني.
والموقوف: رواه البيهقي () من طريق ابن جريج، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: «لا نكاح الا بشاهدي عدل وولي مرشد». وصححه البيهقي والالباني، ونقل ابن قدامة عن الامام احمد انه قال: (اصح شء في هذا قول ابن عباس).
قال شيخ الاسلام: (وليس في اشتراط الشهادة في النكاح حديث ثابت، لا في الصحاح ولا في السنن ولا المسند)، وهو مقتضي كلام ابن القيم. ينظر: صحيح ابن حبان / ، التحقيق / ، المغني / ، مجموع الفتاوي / ، اعلام الموقعين / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) لم نقف عليه في صحيح البخاري، ورواه مسلم ()، من حديث فاطمة بن قيس رضي الله عنها.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) في (ق): قبله بعد الخلوة.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في (ع): احداهما.

:

(¬) رواه احمد ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، من حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الطول: بالفتح: الفضل، اي: لا يجد فضلا ينكح به حرة).
(¬) في (ق): او ثمن.
(¬) منهم: ابو الخطاب في الهداية (ص )، وابن قدامة في المقنع (ص )، والمجد في المحرر (/ )، والدجيلي في الوجيز (ص )، وانظر غيرهم في الانصاف (/ ).
(¬) التنقيح المشبع للمرداوي (ص ).
(¬) (/ ).
(¬) الاجماع لابن المنذر (ص ).

:

(¬) انظر صفحة .....

:

(¬) قوله (قبله) سقطت من (ق).
(¬) في (ب): شرطت المراة.
(¬) في (ع): و.
(¬) في (ب): او لا.
(¬) في (ع): و.
(¬) في (ا) و (ع): بيتها.
(¬) في (ع): وابويها.

:

(¬) علقه البخاري في باب: الشروط في النكاح (/ )، وباب: الشروط في المهر عند عقدة النكاح (/ )، ووصله عبد الرزاق ()، وسعيد بن منصور ()، وابن ابي شيبة ()، من طريق اسماعيل بن عبيدالله بن ابي المهاجر، عن عبد الرحمن بن غنم قال: شهدت عمر بن الخطاب رضي الله عنه اتي في امراة جعل لها زوجها دارها، فقال عمر: لها شرطها، فقال رجل: اذا يطلقننا، فقال عمر: «انما مقاطع الحقوق عند الشروط»، قال الالباني: (صحيح علي شرط الشيخين). ينظر: الارواء / .
(¬) قال في المطلع (ص ): (نكاح الشغار: سمي شغارا؛ لارتفاع المهر بينهما، من شغر الكلب: اذا رفع رجله ليبول، ويجوز ان يكون من شغر البلد، اذا خلا؛ لخلو العقد عن الصداق).
(¬) في (ق): الاخري.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، قال النووي: (وفي الرواية الاخري بيان ان تفسير الشغار من كلام نافع)، وقال ابن حجر: (وقع عند المصنف كما سياتي في كتاب ترك الحيل من طريق عبيد الله بن عمر عن نافع في هذا الحديث تفسير الشغار من قول نافع، ولفظه: قال عبيد الله بن عمر: قلت لنافع: ما الشغار؟ فذكره). ينظر: شرح النووي علي مسلم / ، فتح الباري / .
(¬) في (ع): جعل.
(¬) قوله (بلا) سقطت من (ا) و (ق). وفي هامش (ح): قوله: (غير قليل بلا حيلة) في بعض النسخ: (غير قليل حيلة)، وفي الاقناع كذلك، وعبارة المنتهي: (ولا حيلة)، قال الخلوتي: (قوله: (ولا حيلة) الواو للحال، اي: والحال ان لا حيلة)، وعبارة الفروع: (غير قليل حيلة). انتهي.
(¬) في (ا) و (ع): التحلل.

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، والحاكم ()، من طريق الليث بن سعد قال: قال لي ابو مصعب مشرح بن هاعان، قال عقبة بن عامر. فذكره مرفوعا. قال الحاكم: (صحيح الاسناد)، ووافقه الذهبي، وحسنه عبد الحق الاشبيلي، ابن تيمية، وابن الملقن، والالباني، وقال ابن حجر: (ورواته موثوقون).
واعله ابو زرعة وابو حاتم: بان الصواب رواية الليث عن سليمان بن عبد الرحمن مرسلا. وقال ابو زرعة: (ذكرته ليحيي بن بكير فانكره انكارا شديدا، وقال: لم يسمع الليث من مشرح شيءا، ولا روي عنه شيءا؛ وانما حدثني الليث بن سعد بهذا الحديث، عن سليمان بن عبد الرحمن: ان رسول الله) يعني انه مرسل، وحكي الترمذي عن البخاري انه استنكره له.
واجاب عن ذلك الحاكم فقال: (وقد ذكر ابو صالح كاتب الليث، عن ليث سماعه من مشرح بن هاعان )، وبذلك اجاب ابن الملقن وابن حجر. ينظر: العلل الكبير ص ، علل الحديث / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الدراية / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): او فطلقها.
(¬) في (ع): بغية.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (نسيبة: اي: ذات نسب صحيح شريف، يرغب في مثله شرعا، مثل كونها من اولاد العلماء والصلحاء).

:

(¬) رواه البخاري () عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: «كان زوج بريرة عبدا اسود، يقال له: مغيث، عبدا لبني فلان، كاني انظر اليه يطوف وراءها في سكك المدينة».
(¬) لم نقف عليه في صحيح البخاري، ورواه مسلم ()، قالت عاءشة رضي الله عنها: «كان زوج بريرة عبدا».

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (العنة: بالضم: العجز عن الجماع، وبالفتح: المرة من: عن الرجل، اذا صار عنينا، او مجبوبا، وبالكسر: الهيءة من ذلك، ومن غيره).
(¬) رواه عبد الرزاق ()، والدارقطني () والبيهقي () من طريق عن معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب قال: «قضي عمر بن الخطاب في الذي لا يستطيع النساء ان يءجل سنة»، قال ابن حجر: (ورجاله ثقات).
واعله ابن حزم والتركماني والالباني بالانقطاع بين ابن المسيب وعمر، قال ابن الملقن: (ذكر مالك ان ابن المسيب ولد بنحو ثلاث سنين مضت من خلافة عمر وانكر سماعه منه، وقال ابن معين: لم يثبت سماعه منه).

واجيب عن ذلك: بان روايته عن عمر مقبولة وان كان لم يسمع منه، قال ابن القيم: (ورد هذا بان ابن المسيب لم يسمع من عمر من باب الهذيان البارد المخالف لاجماع اهل الحديث قاطبة، قال الامام احمد: اذا لم يقبل سعيد بن المسيب عن عمر، فمن يقبل. واءمة الاسلام وجمهورهم يحتجون بقول سعيد بن المسيب: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فكيف بروايته عن عمر رضي الله عنه، وكان عبد الله بن عمر يرسل الي سعيد يساله عن قضايا عمر، فيفتي بها، ولم يطعن احد قط من اهل عصره ولا من بعدهم ممن له في الاسلام قول معتبر في رواية سعيد بن المسيب عن عمر ولا عبرة بغيرهم)، ولذا قال يحيي بن سعيد: (سعيد بن المسيب عن عمر رضي الله عنه مرسل يدخل في المسند علي المجاز)، وقال: (كان ابن المسيب يسمي راوية عمر لانه كان احفظ الناس لاقضيته). ينظر: المحلي / ، زاد المعاد / ، الجوهر النقي / ، البدر المنير / ، بلوغ المرام ص ، جامع التحصيل ص ، الارواء / .
(¬) لم نقف علي من رواه عنه مسندا، وقال ابن حزم: (وروينا عن عثمان بن عفان انه امره بفراقها دون توقيف ولا تاجيل، وهو منقطع: سليمان بن يسار ان عثمان) ينظر: المحلي / .

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق سفيان، عن الركين بن الربيع، سمعت ابي وحصين بن قبيصة يحدثان عن عبد الله، قال: «يءجل سنة، فان اتاها والا فرق بينهما»، ضعفه ابن حزم، وصححه الالباني، وقال: (اسناد صحيح علي شرط مسلم، فان رجاله كلهم ثقات من رجاله سوي حصين بن قبيصة، لكن روايته متابعة، ثم هو ثقة). ينظر: المحلي / ، الارواء / .
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والدارقطني ()، والبيهقي () من طريق الركين بن الربيع، عن ابي النعمان، قال: اتيت المغيرة بن شعبة في العنين، فقال: «يءجل سنة»، وضعفه ابن حزم، وقال الالباني: (اسناد رجاله كلهم ثقات رجال مسلم كما تقدم انفا، غير ابي حنظلة هذا فلم اعرفه). ينظر: المحلي / ، الاوراء / .
(¬) في (ق): وطءها.

:

(¬) قوله (و) سقطت من (ق).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الرتق: بفتح الراء والتاء، مصدر رتقت المراة بكسر التاء ترتق رتقا: اذا التحم فرجها).
(¬) قال في المطلع (ص ): (القرن: بفتح القاف والراء، فمصدر: قرنت المراة بكسر الراء تقرن قرنا بفتحها فيها اذا كان في فرجها قرن بسكون الراء، وهو عظم او غدة مانعة ولوج الذكر، فيجوز ان يقرا ما في الكتاب بفتح الراء علي المصدر، وبسكونها علي انه العظم او الغدة).
(¬) قال في المطلع (ص ): (العفل: بوزن فرس، نتاة تخرج في فرج المراة وحياء الناقة، شبيهة بالادرة التي للرجال في الخصية، والمراة عفلاء، والتعفيل: اصلاح ذلك).
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): عنها.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الفتق: قال الجوهري: الفتق بالتحريك، مصدر قولك: امراة فتقاء ، وهي المنفتقة الفرج، خلاف الرتقاء، والفتق: الصبح، والفتق: الخصب).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الخصيتان: واحدتهما خصية بضم الخاء، وحكي الجوهري الكسر، قال ابو عمرو: الخصيان: البيضتان، والخصيان: الجلدتان اللتان فيهما).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الوجاء: بكسر الواو ممدودا: رض عروق البيضتين حتي تنفضخ، فيكن شبيها بالخصاء).
(¬) انظر صفحة .....
(¬) قال في المطلع (ص ): (البرص: بفتح الباء والراء، مصدر برص بكسر الراء: اذا ابيض جلده، او اسود بعلة، قال الجوهري: البرص داء وهو بياض).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الجذام: داء معروف، تتهافت منه الاطراف، ويتناثر منه اللحم، نسال الله العافية).
(¬) قال في المطلع (ص ): (البخر: بوزن قلم: نتن راءحة الفم، يقال: بخر الفم بخرا، بكسر الخاء في الماضي، وفتحها في المصدر).

:

(¬) في (ع): رضيته.
(¬) في (ح): من عيبها.
(¬) قوله (الفسخ) سقطت من (ا) و (ح).
(¬) رواه مالك ()، وعبد الرزاق ()، والبيهقي ()، من طرق عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب انه قال: قال عمر بن الخطاب: «ايما رجل تزوج امراة وبها جنون، او جذام، او برص، فمسها، فلها صداقها كاملا، وذلك لزوجها غرم علي وليها»، واسناده صحيح، واعله ابن التركماني بالانقطاع، وتقدم الكلام علي رواية ابن المسيب عن عمر وذكر كلام ابن القيم في الاحتجاج بروايته عن عمر. انظر: صفحة ..... الفقرة ..... (ما يتعلق بالعنين في العيوب). ينظر: الجوهر النقي / ، الارواء / .

:

(¬) رواه البخاري () من حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه.

:

(¬) في (ا) و (ع): نعترض.
(¬) في (ا) و (ع): نعترض.

:

(¬) رواه مالك ()، ومن طريقه الشافعي (ص )، والبيهقي ()، عن عن ابن شهاب مرسلا. واعله الالباني بالارسال، وقال يحيي بن معين: (مراسيل الزهري ليس بشء)، وقال الشافعي: (ارسال الزهري عندنا ليس بشء)، وقال ابن رجب: (فان مراسيل الزهري لو صحت عنه من اضعف المراسيل).
قال ابن عبد البر: (هذا الحديث لا اعلمه يتصل من وجه صحيح، وهو حديث مشهور معلوم عند اهل السير، وابن شهاب امام اهل السير وعالمهم، وشهرة هذا لحديث اقوي من اسناده). ينظر: التمهيد / ، شرح علل الترمذي / ، فتح الباري لابن رجب / ، الارواء / .
(¬) التمهيد (/ ).

:

(¬) لم نقف علي من رواه مسندا، قال الالباني: (معضل منكر). ينظر: الارواء / .

وروي عبد الرزاق () عن الحسن، وعمر بن عبد العزيز قال: «اذا اسلم وهي في العدة فهو احق بها». قال الثوري: وقاله ابن شبرمة ايضا.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (فيه خمس لغات: صداق بفتح الصاد، وصداق بكسرها، وصدقة بفتح الصاد وضم الدال، وصدقة، وصدقة بسكون الدال مع ضم الصاد وفتحها، وحكي الاخيرة ابن السيد بشرحه).
(¬) لعله في بعض كتبه ولم تطبع، ورواه احمد ()، والحاكم ()، من طريق حماد بن سلمة، عن ابن سخبرة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا. قال الحاكم: (صحيح علي شرط مسلم)، ووافقه الذهبي، وجود العراقي اسناده، ورواته ثقات، الا ابن سخبرة فقد اختلف فيه، قال ابن معين: (عيسي بن ميمون الذي يروي اعظم النكاح بركة ايسره مءنة، يقال له: ابن تليدان، وهو من ولد ابي قحافة، ويروي عن حماد بن سلمة يقول: ابن سخبرة، وهو هذا، وابن سخبرة هذا يروي عنه وكيع وابو نعيم، وليس به باس)، ووثقه ابو داود.
وقال الذهبي: (لا يعرف، ويقال: هو عيسي بن ميمون)، وبذلك جزم ابن معين كما تقدم، وجزم به ايضا ابن ابي حاتم والمزي، فان كان هو فقد قال فيه البخاري والنساءي: (منكر الحديث)، وقال فيه ابن معين في موضع اخر: (ليس بشء)، وذكره ابن حبان في المجروحين، ونقل عن ابن مهدي انه قال: (استعديت علي عيسي بن ميمون، فقلت: هذه الاحاديث التي تحدث بها عن القاسم عن عاءشة. فقال: لا اعود)، وقال ابن حجر في التقريب: (ضعيف)، وضعف الحديث به: الهثيمي والالباني، وهو ظاهر كلام ابن معين. ينظر: تاريخ ابن معين برواية الدوري / ، التاريخ الكبير / ، الضعفاء والمتروكين ص ، سءالات الاجري لابي داود ص ، المجروحين لابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، ميزان الاعتدال / ، مجمع الزواءد / ، الارواء / .

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم () من طريق ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي العجفاء السلمي، قال: خطبنا عمر رضي الله عنه، فقال: «الا لا تغالوا بصدق النساء، فانها لو كانت مكرمة في الدنيا، او تقوي عند الله لكان اولاكم بها النبي صلي الله عليه وسلم، ما اصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من نساءه، ولا اصدقت امراة من بناته اكثر من ثنتي عشرة اوقية»، وصححه الترمذي، وابن حبان، والحاكم، وابن تيمية، والذهبي، والالباني. ينظر: منهاج السنة / ، الارواء / .
(¬) رواه مسلم () عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه قال: سالت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: كم كان صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: «كان صداقه لازواجه ثنتي عشرة اوقية ونشا»، قالت: «اتدري ما النش؟ » قال: قلت: لا، قالت: «نصف اوقية، فتلك خمسماءة درهم، فهذا صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم لازواجه».

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه.
(¬) في (ق): من بعدك.
(¬) لعل النجاد رواه في سننه او مسنده، وهي لم تطبع، ورواه سعيد بن منصور ()، ثنا ابو معاوية، نا ابو عرفجة الفاشي، عن ابي النعمان الازدي قال: زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة علي سورة من القران، ثم قال: «لا تكون لاحد بعدك مهرا». قال ابن حزم: (خبر موضوع، فيه ثلاث عيوب)، قال ابن حجر: (وهذا مع ارساله فيه من لا يعرف، واخرج ابو داود من طريق مكحول قال: ليس هذا لاحد بعد النبي صلي الله عليه وسلم)، يعني ان ابا النعمان الازدي مجهول. وقال الالباني: (منكر). ينظر: المحلي / ، فتح الباري / ، الارواء / .
(¬) في (ع): فهو.

:

(¬) رواه احمد ()، من طريق ابن لهيعة، حدثنا عبد الله بن هبيرة، عن ابي سالم الجيشاني، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما مرفوعا. قال الهثيمي: (وفيه ابن لهيعة وهو لين، وبقية رجاله رجال الصحيح)، وضعفه الالباني. ينظر: مجمع الزواءد / ، الارواء / .
(¬) في (ق): ككونه.
(¬) في (ح): او نحوه.
(¬) في (ح): ابوها ميتا.

:

(¬) في باقي النسخ: واذا.
(¬) انظر صفحة .....

:

(¬) انظر صفحة .....
(¬) سقطت (كذا) من (ع).

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): لغير.

:

(¬) في (ق ): واقبضته.

:

(¬) في (ق): او نحوهما.
(¬) قال في المطلع (ص ): (المفوضة  بكسر الواو: اسم فاعل من فوض، وبفتحها: اسم مفعول منه، قال الجوهري: فوض اليه الامر، اي: رده اليه. والتفويض في النكاح: التزويج بلا مهر، فالمفوضة بفتح الواو اي: المفوض مهرها، ثم حذف المضاف، واقيم الضمير المضاف اليه مقامه، فارتفع واستتر، والمفوضة بكسرها: التي ردت امر مهرها الي وليها).
(¬) في (ق): امراة.

:

(¬) قوله: (بطلبها) سقطت من (ع) و (ب).
(¬) في (ع): قرابتها.

:

(¬) رواه ابو نعيم في الحلية (/ )، وابن عساكر في تاريخه (/ )، من طريق ابن جريج، عن سليمان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها. وياتي تخريجه في الحديث الذي بعده.

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابو عوانة ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا، ولفظه: «ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له». وحسنه الترمذي، وصححه ابن معين، وابو عوانة، وابن خزيمة، وابن الجارود، وابن حبان، والبيهقي، وابن الجوزي، وابن عبد الهادي، والالباني، وقال ابن عدي: (وهذا حديث جليل في هذا الباب في باب لا نكاح الا بولي، وعلي هذا الاعتماد في ابطال نكاح بغير ولي)، وقال الحاكم: (صحيح علي شرط الشيخين)، ووافقه الذهبي.
واعله الطحاوي وغيره بما جاء بعد رواية الامام احمد: عن اسماعيل بن علية، عن ابن جريج انه قال: (فلقيت الزهري فسالته عن هذا الحديث، فلم يعرفه).
واجاب عنه جماعة من الحفاظ، من وجهين:
الاول: اعلال ما نقل عن ابن جريج، قال الترمذي: (وذكر عن يحيي بن معين انه قال: لم يذكر هذا الحرف عن ابن جريج الا اسماعيل بن ابراهيم، قال يحيي بن معين: وسماع اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج ليس بذاك، انما صحح كتبه علي كتب عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ما سمع من ابن جريج، وضعف يحيي رواية اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج)، وقال ابن حجر: (واعل ابن حبان وابن عدي وابن عبد البر والحاكم وغيرهم الحكاية عن ابن جريج).

الثاني: علي فرض صحته: قال ابن حبان: (هذا خبر اوهم من لم يحكم صناعة الحديث انه منقطع، او لا اصل له بحكاية حكاها ابن علية عن ابن جريج في عقب هذا الخبر، قال: ثم لقيت الزهري، فذكرت ذلك له فلم يعرفه، وليس هذا مما يهي الخبر بمثله، وذلك ان الخير الفاضل المتقن الضابط من اهل العلم قد يحدث بالحديث ثم ينساه، واذا سءل عنه لم يعرفه، فليس بنسيانه الشء الذي حدث به بدال علي بطلان اصل الخبر، والمصطفي صلي الله عليه وسلم خير البشر صلي فسها)، وقريبا منه كلام الحاكم وابن الجوزي، وقال ابن حجر: (وقد تكلم عليه ايضا الدارقطني في جزء من حدث ونسي، والخطيب بعده، واطال في الكلام عليه البيهقي في السنن وفي الخلافيات، وابن الجوزي في التحقيق). ينظر: الكامل لابن عدي / ، شرح معاني الاثار / ، التحقيق لابن الجوزي / ، تنقيح التحقيق / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) كابي الخطاب في الهداية (/ )، والمجد في المحرر (/ )، وصاحب المستوعب والخلاصة وغيرهم. ينظر: الانصاف (/ ).
(¬) في (ا): ينقص.
(¬) في (ق): بمعصيته.

:

(¬) في (ق) و (ب): لا يجب.
(¬) رواه مسلم ()، ورواه البخاري ايضا ().
(¬) رواه ابو داود ()، ورواه احمد () من طريق قتادة، عن الحسن، عن عبد الله بن عثمان الثقفي، عن زهير بن بن عثمان الثقفي. وحسن اسناده ابن حجر.
واعله البخاري فقال: (لم يصح اسناده، ولا يعرف له صحبة اي: زهير)، وقال ابن عبد البر: (في اسناده نظر، يقال: انه مرسل، وليس له غيره)، واجاب ابن حجر عن ذلك، فقال: (وقد اثبت صحبته ابن ابي خيثمة، وابو حاتم الرازي، وابو حاتم بن حبان، والترمذي، والازدي).
واعله الالباني بقوله: (اسناد ضعيف من اجل عبد الله بن عثمان الثقفي، فانه مجهول كما في التقريب ).
وقد رواه النساءي في الكبري ()، وابن ابي شيبة () من طرق عن يونس، عن الحسن مرسلا. ورجحه ابو حاتم والدارقطني.
وله طرق اخري لا تخلو من ضعف، ولذا اشار البخاري الي ضعفه فقال في صحيحه: (باب حق اجابة الوليمة والدعوة، ومن اولم سبعة ايام ونحوه، ولم يوقت النبي صلي الله عليه وسلم يوما ولا يومين)، وضعفه الالباني. ينظر: صحيح البخاري / ، التاريخ الكبير / ، علل الحديث / ، علل الدارقطني / ، الاستيعاب / ، تغليق التعليق / ، تهذيب التهذيب / ، الارواء / .

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الدعوات: واحدها دعوي  مثلثة الدال، وهي: الطعام المدعو اليه، والجمع بحسب المفرد، فمن فتح الدال فتح العين معها في الجمع، ومن كسرها: سكن العين في الجمع، ومن ضمها جوز في العين الضم اتباعا، والفتح والاسكان تخفيفا).
(¬) رواه ابو داود ()، ورواه مسلم ايضا ()، ولفظه: «اذا دعي احدكم فليجب، فان كان صاءما فليصل، وان كان مفطرا فليطعم».
واما لفظ: «فليدع»، فرواه ابو داود ()، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا، وفيه: «فان كان مفطرا فليطعم، وان كان صاءما فليدع».

:

(¬) (يوما) سقطت من (ب) و (ق). وهو الموافق لما وقفنا عليه في مصادر الحديث.
(¬) رواه الطبراني في الاوسط () من طريق عطاف بن خالد، عن حماد بن ابي حميد، عن محمد بن المنكدر، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا. قال الطبراني: (لا يروي هذا الحديث عن ابي سعيد الا بهذا الاسناد، تفرد به حماد بن ابي حميد وهو: محمد بن ابي حميد)، وقال الهثيمي: (وفيه حماد بن ابي حميد، وهو ضعيف، وبقية رجاله ثقات)، وقال ابن حجر: (متروك). وقد اختلف فيه علي حماد علي ثلاثة اوجه: اولهم: الوجه السابق.
والثاني: رواه الطيالسي ()، والبيهقي () من طريق محمد بن ابي حميد، عن ابراهيم بن عبيد بن رفاعة الزرقي، عن ابي سعيد رضي الله عنه مرفوعا. قال البيهقي: (وابن ابي حميد يقال له: محمد، ويقال: حماد، وهو ضعيف).
والثالث: رواه الدارقطني ()، من طريق حماد بن خالد، عن محمد بن ابي حميد، عن ابراهيم بن عبيد مرسلا.
قال الالباني: (ولعل هذا الاختلاف من قبل ابن ابي حميد نفسه، وذلك لضعفه في حفظه).
وقد جاء الحديث من طريق اخر رواه البيهقي () من طريق اسماعيل بن ابي اويس، عن ابيه، عن محمد بن المنكدر، عن ابي سعيد رضي الله عنه مرفوعا. وحسنه ابن حجر والالباني، وقال: (وهو علي شرط مسلم)، وهذا الطريق يدل علي ان ابن ابي حميد لم ينفرد به عن ابن المنكدر، بل تابعه عليه ابو اويس.

ويشكل علي هذه الطريق قول ابن حجر عن هذه الطريق في التلخيص: (وابن المنكدر لا يعرف له سماع من ابي سعيد)، وجوابه: بان ابا سعيد الخدري توفي سنة اربع وسبعين، واقل ما قيل: سنة ثلاث وستين، وعاءشة رضي الله عنها ماتت سنة ثمان وخمسين، وقد جزم البخاري بسماع ابن المنكدر من عاءشة، فلا يبعد سماعه من ابي سعيد. ينظر: مجمع الزواءد / ، التلخيص الحبير / ، فتح الباري / ، الاصابة / ، تهذيب التهذيب / ، الارواء / .

:

(¬) رواه مسلم () من حديث جابر رضي الله عنهما.
(¬) الشرح الكبير (/ ).
(¬) رواه ابو داود () من طريق ابان بن طارق، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا. قال ابو داود: (ابان بن طارق مجهول)، وقال ابن عدي: (وابان بن طارق هذا لا يعرف الا بهذا الحديث، وهذا الحديث معروف به، وله غير هذا الحديث لعله حديثين او ثلاث، وليس له انكر من هذا الحديث)، وضعفه ابن القطان، وابن حجر، والالباني. ينظر: الكامل لابن عدي / ، بيان الوهم / ، فتح الباري / ، الارواء / .

:

(¬) رواه احمد () من طريق القاسم بن ابي القاسم السباءي، عن قاص الاجناد بالقسطنطينية، انه سمعه يحدث عن عمر رضي الله عنه. وذكره. قال ابن كثير: (اسناد حسن، ليس فيه مجروح).
وقال الهيثمي: (رواه احمد، وفيه رجل لم يسم)، وضعفه به المنذري، وابن حجر، والالباني.
وله شاهد من حديث جابر رضي الله عنه رواه الحاكم () من طريق عطاء، عن ابي الزبير، عن جابر مرفوعا. قال الحاكم: (حديث صحيح علي شرط مسلم)، وجود ابن حجر اسناده، وصححه الالباني. ينظر: مجمع الزواءد / ، مسند الفاروق / ، الترغيب والترهيب للمنذري / ، فتح الباري / ، الارواء / .
(¬) قال في المطلع (ص ): (النثار  بكسر النون: اسم مصدر من نثرت الشء انثره نثرا، فهو اسم مصدر مطلق علي المنثور).

:

(¬) رواه ابن ماجه () من طريق خالد بن الياس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا. قال البيهقي: (خالد بن الياس ضعيف)، بل قال ابن حجر: (متروك الحديث).
ورواه الترمذي () من طريق عيسي بن ميمون الانصاري، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة. قال الترمذي: (حديث غريب حسن في هذا الباب، وعيسي بن ميمون الانصاري يضعف في الحديث)، وضعفه ابن معين.
قال ابن حجر: (وفي اسناده خالد بن الياس، وهو منكر الحديث، قاله احمد، وفي رواية الترمذي: عيسي بن ميمون، وهو ضعيف، قاله الترمذي، وضعفه ابن الجوزي من الوجهين).
وله شاهد: رواه احمد ()، والحاكم () من طريق عبد الله بن وهب، حدثني عبد الله بن الاسود القرشي، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه رضي الله عنهما مرفوعا: «اعلنوا النكاح»، وصححه الحاكم والذهبي، وحسن الالباني اسناده. ينظر: العلل المتناهية / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .
(¬) رواه بهذا اللفظ اسحاق في مسنده ()، والبيهقي ()، من طريق خالد بن الياس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الدف: الذي تضرب به النساء، بضم الدال، وحكي ابو عبيدة عن بعضهم ان الفتح لغة).

:

(¬) رواه النساءي ()، ورواه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم ()، من طريق هشيم، عن ابي بلج، عن محمد بن حاطب رضي الله عنه مرفوعا. وحسنه الترمذي والالباني، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي. وقال ابن طاهر: (الزم الدارقطني مسلما اخراجه، قال: وهو صحيح). ينظر: البدر المنير / ، الارواء / .
(¬) انظر: الانصاف (/ ).

:

(¬) في (ع): بلا اعادة.
(¬) في (ع): الطعام.
(¬) في (ق): يفجاهم.

:

(¬) تكررت في (ق) وجعل الجملة الثانية من المتن.
(¬) قال في المطلع (ص ): (يمطله: هو بضم الطاء، والمطل: الدفع عن الحق بوعد).
(¬) رواه الطبري ()، وابن ابي حاتم في التفسير ()، من طريق محمد بن سعد العوفي، حدثني عمي الحسين، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) قال في لسان العرب (/ ): (النضو، بالكسر: البعير المهزول، وقيل: هو المهزول من جميع الدواب، وهو اكثر، والجمع انضاء، وقد يستعمل في الانسان).
(¬) الغنية لطالبي طريق الحق، لعبد القادر الجيلاني (/ ).
(¬) في (ق): زمن.

:

(¬) في (ق): تسليمها.
(¬) في (ق): تسليمها.
(¬) في (ق): الزوج.
(¬) في (ق): باستمتاع.
(¬) القتب: بالتحريك للجمل، كالاكاف لغيره. ينظر: النهاية في غريب الحديث / ، والمصباح المنير / .
(¬) من ذلك ما رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها، قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه».
(¬) انظر صفحة .....

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، ورواه احمد () من طريق عمرو بن شعيب، عن هرمي بن عبد الله، عن خزيمة بن ثابت العبسي رضي الله عنه مرفوعا. قال البوصيري: (والحديث منكر لا يصح، كما صرح بذلك البخاري والبزار والنساءي وغير واحد)، وعلته: هرمي، قال ابن حجر: (وهرمي لا يعرف حاله).

وتابعه عمارة بن خزيمة عن ابيه عند احمد ()، وابن الجارود ()، عن سفيان بن عيينة، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن عمارة بن خزيمة، عن ابيه. وصححه ابن الجارود وابن حزم، وقال الالباني: (اسناد صحيح رجاله ثقات، واعلوه بما لا يظهر)، وذلك ان هذه المتابعة غلطها بعض الحفاظ، قال البخاري: (وهو وهم)، ونقل ابن حجر عن الشافعي انه قال: (غلط ابن عيينة في اسناد حديث ابن خزيمة)، قال البيهقي: (مدار الحديث علي هرمي بن عبد الله، وليس لعمارة بن خزيمة فيه اصل الا من حديث ابن عيينة، واهل العلم بالحديث يرونه خطا).
وله متابعة اخري رواها الشافعي (ص )، والنساءي في الكبري ()، والبيهقي ()، من طريق عمرو بن احيحة بن الجلاح الانصاري، عن خزيمة بن ثابت. قال ابن الملقن: (رواه الشافعي والبيهقي باسناد صحيح، وصححه الشافعي)، ووافقهم الالباني، وقد اعلت هذه المتابعة بكثرة الاختلاف فيها، قال ابن حجر: (واختلف في اسناده اختلافا كثيرا، وقد اطنب النساءي في تخريج طرقه وذكر الاختلاف فيه).
وللحديث شواهد كثيرة ، منها: حديث عمر بن الخطاب، وابن عباس، وابن عمر، وابي هريرة، وام سلمة، وعقبة بن عامر، وعلي بن طلق، وعقبة بن عامر، وغيرهم، ولا يخلو بعضها من ضعف.
ولهذه الشواهد والاحاديث صحح ورود النهي عن اتيان النساء في ادبارهن: الشافعي، واسحاق بن راهويه، والترمذي، وابو يعلي، وابن الجارود، وابن حبان، وابن حزم، وابن دقيق العيد، وابن الملقن، وابن حجر، والالباني.
قال الذهبي: (قد تيقنا بطرق لا محيد عنها نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ادبار النساء، وجزمنا بتحريمه، ولي في ذلك مصنف كبير).
وقال البزار: (لا اعلم في هذا الباب حديثا صحيحا).
ينظر: التاريخ الكبير / ، السنن الكبري / ، كشف الاستار / ، المحلي / ، سير اعلام النبلاء / ، التلخيص الحبير / ، فتح الباري / ، مصباح الزجاجة / ، خلاصة البدر المنير / ، الارواء / ، اداب الزفاف ص .

:

(¬) الانصاف (/ )، منتهي الارادات (/ ).
(¬) في (ق): طلبته.
(¬) قوله (يمكن ان) سقطت من (ق).
(¬) كذا في ساءر النسخ، قال ابن ماكولا في الاكمال (/ ): (سور: بضم السين المهملة وبالراء، فهو كعب بن سور، ولي قضاء البصرة لعمر رضي الله عنه)، وقال ابن حجر: (بضم المهملة وسكون الواو). ينظر: الاصابة / .
(¬) رواه عبد الرزاق (، )، من طرق عن الشعبي قال: جاءت امراة الي عمر، فقالت: زوجي خير الناس يقوم الليل، ويصوم النهار، فقال عمر: «لقد احسنت الثناء علي زوجك»، فقال كعب بن سور: لقد اشتكت فاعرضت الشكية، فقال عمر: «اخرج مما قلت»، قال: اري ان تنزله بمنزلة رجل له اربع نسوة، له ثلاثة ايام ولياليهن، ولها يوم وليلة، قال ابو زرعة: (الشعبي عن عمر مرسل).
ورواه عبد الرزاق ()، عن معمر، عن قتادة به. وهذا مرسل.
ورواه ايضا ()، عن معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين به. وهذا مرسل ايضا.
قال ابن عبد البر: (خبر عجيب مشهور)، وصححه الالباني لطرقه. ينظر: الاستيعاب / ، جامع التحصيل ص ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): سبعة.
(¬) في (ا) و (ع): اذا.

:

(¬) رواه البخاري () , ومسلم ().
(¬) في (ح): عقبة بن عبد الله.

قال ابن حجر: (عتبة بن عبد: بغير اضافة، قال البخاري: ويقال ابن عبد الله، ولا يصح). ينظر: الاصابة / .
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): عن.
(¬) رواه ابن ماجه () من طريق الاحوص بن حكيم، عن ابيه، وراشد بن سعد وعبد الاعلي بن عدي، عن عتبة بن عبد السلمي رضي الله عنه مرفوعا: «اذا اتي احدكم اهله فليستتر، ولا يتجرد تجرد العيرين»، قال البوصيري: (هذا اسناد ضعيف؛ لضعف الاحوص بن حكيم العنسي الحمصي)، ووافقه الالباني.
ورواه عبد الرزاق ()، عن الثوري، عن عاصم، عن ابي قلابة مرسلا. وصوبه البزار، وقال ابن حجر: (والمحفوظ عن عاصم عن ابي قلابة مرسلا).
قال الالباني: (وفي الباب احاديث اخري لا يصح شء منها).
ينظر: مجمع الزواءد / ، بيان الوهم / ، الدراية / ، مصباح الزجاجة / ، الارواء / .

:

(¬) في (ا): كلام.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق خيران بن العلاء الكيساني ثم الدمشقي، عن زهير بن محمد، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذءيب مرسلا. واورده السيوطي في كتابه اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة، واعله الالباني بعلل، منها: الارسال، وجهالة خيران، وضعف زهير في رواية اهل الشام عنه، وهذا منها. ينظر: اللالء / ، السلسلة الضعيفة / .
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابو يعلي () من طريق ابن جريج قال: حدثت عن انس بن مالك رضي الله عنه مرفوعا. وفيه انقطاع ظاهر، وضعفه الالباني.

ورواه ابن عدي (/ ) من طريق معاوية بن يحيي، عن عباد بن كثير، عن محمد بن جابر، عن قيس بن طلق، عن ابيه رضي الله عنه مرفوعا. وضعفه ابن القطان بعباد بن كثير، وهو الشامي، وضعفه الالباني به وبمعاوية بن يحيي، وضعفه الدارقطني والبغوي. ينظر: بيان الوهم / ، ميزان الاعتدال / ، الارواء / .

:

(¬) رواه ابو داود ()، ورواه احمد () من طريق عن ابي نضرة، حدثني شيخ من طفاوة، عن ابي هريرة مرفوعا في حديث طويل، وفيه: «هل منكم الرجل اذا اتي اهله فاغلق عليه بابه والقي عليه ستره واستتر بستر الله» قالوا: نعم، قال: «ثم يجلس بعد ذلك فيقول: فعلت كذا فعلت كذا» قال: فسكتوا، قال: فاقبل علي النساء، فقال: «هل منكن من تحدث؟ » فسكتن، فجثت فتاة علي احدي ركبتيها وتطاولت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ليراها ويسمع كلامها، فقالت: يا رسول الله، انهم ليتحدثون، وانهن ليتحدثنه، فقال: «هل تدرون ما مثل ذلك؟ » فقال: «انما مثل ذلك مثل شيطانة، لقيت شيطانا في السكة فقضي منها حاجته والناس ينظرون اليه»، والراوي عن ابي هريرة مجهول، وقواه الالباني لشواهد ذكرها. ينظر: الارواء / .
وله طريق اخر يتقوي بها رواه الخراءطي في مساوء الاخلاق ()، ثنا احمد بن ملاعب البغدادي، ثنا عثمان بن الهيثم المءذن، ثنا عوف الاعرابي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة مرفوعا. وهذا اسناد لا باس به.
ومن شواهده ما رواه مسلم () من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من اشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة، الرجل يفضي الي امراته، وتفضي اليه، ثم ينشر سرها».
(¬) رواه مسلم () بلفظ: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه بغسل واحد».

:

(¬) الباء سقطت من (ا) و (ب) و (ع) و (ق).
(¬) في (ع): لضرورة.

:

(¬) في (ع): ويتميز.
(¬) في (ا) و (ع): احدهما.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): مسكن.

:

(¬) في (ا) و (ع): باذن.

:

(¬) في (ا) و (ع): قلت.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه احمد ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من مسند انس، لا من مسند ابي هريرة رضي الله عنهما.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عبد الله بن زمعة رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي بردة رضي الله عنه.
(¬) في (ع): اهلها.

:

(¬) سقطت من (ع).

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، الحاكم () من طريق ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان رضي الله عنه مرفوعا. وحسنه الترمذي، وصححه ابن خزيمة، وابن الجارود، وابن حبان، وقال الحاكم: (حديث صحيح علي شرط الشيخين)، ووافقه الذهبي، وصححه الالباني وقال: (وانما هو علي شرط مسلم وحده، فان ابا اسماء الرحبي انما اخرج له البخاري في الادب المفرد). ينظر: فتح الباري / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): كنايته.
(¬) قال في المطلع (ص ): (قال الجوهري: نقص الشء، نقصا، ونقصانا، ونقصته انا، يتعدي ولا يتعدي، فعلي هذا يجوز نصب عددك ورفعه، علي انه مفعول، وعلي انه فاعل، وانقصته لغة في نقصته).
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طريق عمرو بن دينار، عن طاوس قال: سال ابراهيم بن سعد ابن عباس عن رجل طلق امراته تطليقتين، ثم اختلعت منه ثم اينكحها؟ فقال: «نعم، ذكر الله الطلاق في اول الاية واخرها، والخلع بين ذلك فلا باس به».
ورواه الدارقطني () من طريق حبيب بن ابي ثابت، عن طاوس، عن ابن عباس قال: «الخلع فرقة وليس بطلاق».
قال الامام احمد وابن المنذر: (ليس في الباب شء اصح من حديث ابن عباس)، وصححه ابن حجر. ينظر: المغني / ، التلخيص الحبير / ، فتح الباري / .

:

(¬) في (ق): بنيته.
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، والبيهقي () من طريق ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس وابن الزبير رضي الله عنهم انهما قالا في المختلعة يطلقها زوجها: «لا يلزمها طلاق؛ لانه طلق ما لا يملك»، واسناده صحيح.

:

(¬) في (ع): يعلما.
(¬) في (ق): صح عوضا فيه.
(¬) في (ق): تزدد.
(¬) رواه ابن ماجه ()، والبيهقي () من طريق الاعلي بن عبد الاعلي، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان جميلة بنت سلول اتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: والله ما اعتب علي ثابت في دين ولا خلق، ولكني اكره الكفر في الاسلام، لا اطيقه بغضا، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: «اتردين عليه حديقته؟ » قالت: نعم، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذ منها حديقته، ولا يزداد. وصححه ابن حجر والالباني.
واعله بعضهم بالارسال، واليه اشار البيهقي، فقال: (كذا رواه عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن سعيد بن ابي عروبة موصولا، وارسله غيره عنه)، ثم ذكر المرسل من طريق عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد، عن قتادة، عن عكرمة مرسلا. وقال: (وكذلك رواه محمد بن ابي عدي، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة مرسلا).
وله شاهد: رواه البيهقي () من طريق الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنه مرفوعا.
ورواه ابو داود في المراسيل ()، والدارقطني ()، والبيهقي ()، من طرق عن ابن جريج، عن عطاء مرسلا. قال الدارقطني: (والمرسل اصح)، ورجحه ابو حاتم والبيهقي.
وله شاهد اخر رواه الدارقطني ()، والبيهقي () من طريق ابن جريج، اخبرني ابو الزبير مرسلا. وذكره ثم قال: سمعه ابو الزبير من غير واحد. قال البيهقي: (وهذا ايضا مرسل).

قال ابن حجر في الفتح: (ورجال اسناده ثقات، وقد وقع في بعض طرقه: سمعه ابو الزبير من غير واحد، فان كان فيهم صحابي فهو صحيح، والا فيعتضد بما سبق)، اي: من المراسيل. ينظر: علل الحديث / ، الدراية / ، فتح الباري / ، الارواء / .

:

(¬) قوله (لو) سقطت من (ا) و (ع).

:

(¬) رواه ابن ماجه () من طريق ابن لهيعة، ورواه الدارقطني ()، والبيهقي () من طريق ابي الحجاج المهري، كلاهما عن موسي بن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا. وابن لهيعة وابي الحجاج كلاهما ضعيف، ولذا ضعفه البيهقي، وابن حجر، والبوصيري، وحسنه الالباني، وقال: (ولعل حديث ابن عباس بمجموع طريقيه عن موسي بن ايوب يرتقي الي درجة الحسن).
ولهما متابع عند الطبراني () من طريق يحيي الحماني، اخبرنا يحيي بن يعلي، عن موسي بن ايوب به. وقد اعلها ابن حجر بيحيي الحماني كما في التلخيص. وقال الالباني: (ويحيي بن يعلي الظاهر انه ابو المحياة الكوفي، قال الحافظ: (ثقة من الثامنة)، والحماني هو يحيي بن عبد الحميد، قال الحافظ: (حافظ، الا انهم اتهموه بسرقة الحديث)، قلت: وهو من رجال مسلم).
وروي مرسلا: رواه الدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق ابن لهيعة، عن موسي بن ايوب، عن عكرمة مرسلا. وهو مع ارساله فيه ابن لهيعة، وهو ضعيف. ينظر: التلخيص الحبير / ، مصباح الزجاجة / ، الارواء / .

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): ابنته الصغيرة.
(¬) في (ع): ماله.
(¬) في (ا) و (ق): زوجية.
(¬) في (ح): بوجود.

:

(¬) جاء هنا في هامش الاصل ما نصه: (الي هنا بلغ علي المءلف تحريرا ومقابلة وهو ماسك باصله، ثم توفي رحمه الله نهار الجمعة عاشر ربيع الثاني من شهور سنة  في الجامع الازهر).
وجاء في هامش (ح): (وجدت في اصل هذه النسخة في هذا الموضع عند اخر باب الخلع ما لفظه: (الي هنا بلغ علي المءلف تحريرا ومقابلة وهو ماسك باصله، ثم توفي رحمه الله نهار الجمعة عاشر ربيع الثاني من شهور سنة  في الجامع الازهر). انتهي ما وجدته برمته حرفا بحرف، وكتبته يوم الخميس تاسع جمادي اول سنة ).

:

(¬) زاد في (ق): والملك.
(¬) رواه ابن ماجه () من طريق محمد بن خالد، عن عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن محارب بن دثار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما مرفوعا. واعله ابن الجوزي وغيره، قال ابن الجوزي: (هذا حديث لا يصح، قال يحيي: الوصافي ليس بشء، وقال الفلاس والنساءي: متروك الحديث)، وفي التقريب: (ضعيف).
وتابعه علي وصله: معرف بن واصل، رواه ابو داود () من طريق محمد بن خالد، عن معرف بن واصل، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا.
وصححه موصولا: الحاكم، والذهبي، وابن التركماني، وابن الملقن، وقال: (اسناد ابي داود صحيح لا جرم، وصححه الحاكم)، وقال ابن القطان: (واعله  اي: عبد الحق الاشبيلي بما ليس بعلة).
الا ان محمد بن خالد قد خولف في وصله، فرواه ثلاثة من الثقات عن معرف بن واصل مرسلا:
رواه ابو داود ()، ثنا احمد بن يونس، حدثنا معرف، عن محارب مرسلا.
وخالف ابا داود محمد بن عثمان بن ابي شيبة عند الحاكم ()، فرواه عن احمد بن يونس ووصله. قال البيهقي: (لا اراه حفظه)، ومحمد بن عثمان فيه اختلاف كثير، وهو وان كان من رجال مسلم الا انه لا يقارن بابي داود، ويدل علي انه لم يحفظه، ما قاله ابن عدي: (ولا اعلم رواه عن معرف الا محمد بن خالد).
ورواه ابن ابي شيبة () عن وكيع، عن معرف، عن محارب مرسلا.
ورواه البيهقي () من طريق يحيي بن بكير، عن معرف، عن محارب مرسلا.

ورجح المرسل: ابو حاتم، والدارقطني، والبيهقي، وابن عبد الهادي، والالباني، وقال الخطابي وتبعه المنذري: (المشهور في هذا عن محارب بن دثار مرسل). ينظر: علل الحديث / ، علل الدارقطني / ، الكامل لابن عدي / ، السنن الكبري / ، معالم السنن / ، العلل المتناهية / ، الجوهر النقي / ، البدر المنير / ، خلاصة البدر المنير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): المخالعة.

:

(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة .....
(¬) علقه البخاري في باب: الطلاق في الاغلاق والكره، والسكران والمجنون وامرهما، والغلط والنسيان في الطلاق والشرك وغيره، (/ )، ووصله عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طريق الاعمش، عن ابراهيم، عن عابس بن ربيعة، عن علي رضي الله عنه. وصحح اسناده ابن حجر والالباني. ينظر: الدراية / ، الارواء / .
(¬) في (ق): وقتل وقذف.
(¬) سقطت (علي) من (ق).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الخنق  بفتح الخاء وكسر النون: مصدر خنقه: اذا عصر حلقه، وسكون النون لغة).
(¬) في (ب) و (ق): لولده.
(¬) في (ا) و (ب): باحدها.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والحاكم () من طريق ثور بن يزيد الحمصي، عن محمد بن عبيد بن ابي صالح، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة رضي الله عنها. قال الحاكم: (حديث صحيح علي شرط مسلم) وتعقبه الذهبي بقوله: (كذا قال، ومحمد بن عبيد لم يحتج به مسلم، وقال ابو حاتم: ضعيف).
واعله عبد الحق الاشبيلي وغيره، قال ابن حجر: (وفي اسناده محمد بن عبيد بن ابي صالح، وقد ضعفه ابو حاتم الرازي)،
وللحديث طريق اخر رواه الحاكم () من طريق نعيم بن حماد، عن ابي صفوان عبد الله بن سعيد الاموي، عن ثور بن يزيد، عن صفية، عن عاءشة. الا ان نعيم بن حماد له مناكير، قال الذهبي: (نعيم صاحب مناكير).

وطريق ثالث رواه الدارقطني ()، والبيهقي () من طريق قزعة ابن سويد، عن زكريا بن اسحاق ومحمد بن عثمان، كلاهما عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة. وقزعة بن سويد ضعيف كما في التقريب.
ولاجل هذه الطرق حسنه الالباني. ينظر: بيان الوهم / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، الطبري في التفسير (/ ) من طريق الاعمش، عن مالك بن الحارث، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله. قال ابن حزم: (وهذا في غاية الصحة عن ابن مسعود)، وصحح اسناده ابن حجر، وقال الالباني: (صحيح علي شرط مسلم). ينظر: المحلي / ، فتح الباري / ، الارواء / .
(¬) رواه سعيد بن منصور ()، ومن طريقه الطحاوي ()، عن ابي عوانة، عن شقيق، عن انس: فيمن طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها، قال: «لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره»، قال: «وكان عمر بن الخطاب اذا اتي برجل طلق امراته ثلاثا اوجع ظهره»، واسناده صحيح.
ورواه عبد الرزاق ()، عن ابن عيينة، عن شيخ يقال له سفيان، عن انس بنحوه. وفي اسناده راو مبهم.
ورواه عبد الرزاق ()، من طريق عبيد الله بن العيزار، انه سمع انس بن مالك يقول: «كان عمر بن الخطاب اذا ظفر برجل طلق امراته ثلاثا اوجع راسه بالدرة»، وعبيد الله بن العيزار قال فيه الهيثمي: (لم اجد من ترجمه). ينظر: مجمع الزواءد / .

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، وسعيد بن منصور () من طريق مطرف، عن الحكم، ان عليا وابن مسعود وزيد بن ثابت قالوا: «اذا طلق البكر ثلاثا فجمعها، لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره، فان فرقها بانت بالاولي، ولم تكن الاخريين شيءا». وهو منقطع بين الحكم ومن ذكر من الصحابة، وقد وصفه بالتدليس غير واحد علي ما قال العلاءي، وليس فيه ذكر التحريم. ينظر: جامع التحصيل ص .
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وسعيد بن منصور () من طريق عاصم، عن ابي واءل، عن ابن مسعود فيمن طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها قال: «لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره». واسناده حسن، وليس فيه ذكر التحريم.
(¬) قوله: (وابن عباس) سقطت من (ع).
رواه عبد الرزاق () من طريق ابن طاوس، عن ابيه قال: كان ابن عباس اذا سءل عن رجل يطلق امراته ثلاثا قال: «لو اتقيت الله جعل لك مخرجا»، ولا يزيده علي ذلك. واسناده صحيح.

وروي سعيد بن منصور () من طريق الاعمش، عن مالك بن الحارث، قال: جاء رجل الي ابن عباس، فقال: ان عمه طلق امراته ثلاثا فاكثر، فقال: «عصيت الله عز وجل، وبانت منك امراتك، ولم تتق الله عز وجل فيجعل لك مخرجا»، واسناده صحيح.
وروي الطحاوي () من طريق مجاهد: ان رجلا قال لابن عباس: رجل طلق امراته ماءة، فقال: «عصيت ربك وبانت منك امراتك، لم تتق الله فيجعل لك مخرجا، من يتق الله يجعل له مخرجا، قال الله تعالي: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل عدتهن)»، واسناده صحيح.
(¬) رواه مسلم () عن نافع قال: كان ابن عمر اذا سءل عن الرجل يطلق امراته وهي حاءض، يقول: «اما انت طلقتها واحدة او اثنتين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يرجعها، ثم يمهلها حتي تحيض حيضة اخري، ثم يمهلها حتي تطهر، ثم يطلقها قبل ان يمسها، واما انت طلقتها ثلاثا، فقد عصيت ربك فيما امرك به من طلاق امراتك، وبانت منك».

:

(¬) في (ق): بما.
(¬) رواه احمد ()، البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، ورواه الترمذي ايضا ()، عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر عمر لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فتغيظ فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: «ليراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض فتطهر، فان بدا له ان يطلقها فليطلقها طاهرا قبل ان يمسها، فتلك العدة كما امر الله عز وجل».

:

(¬) في (ا) و (ح): كاطلقي. وهو الموافق لعبارة الاقناع، والمثبت موافق لعبارة المنتهي.
(¬) في (ق): وهازل.
(¬) في (ا) و (ح): ثلاث.
(¬) لم نقف عليه في مسند احمد، ورواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، والحاكم () من طريق عبد الرحمن بن حبيب، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن ماهك، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا. وحسنه الترمذي، وصححه ابن الجارود والحاكم، واقره ابن دقيق، وصححه ابن الملقن، وقال ابن حجر: (وهو من رواية عبد الرحمن بن حبيب بن اردك وهو مختلف فيه، قال النساءي: منكر الحديث، ووثقه غيره، فهو علي هذا حسن)، واعترض عليه الالباني فقال: (فليس بحسن؛ لان الغير المشار اليه انما هو ابن حبان لا غير، وتوثيق ابن حبان مما لا يوثق به اذا تفرد به كما بينه الحافظ نفسه في مقدمة اللسان، وهذا اذا لم يخالف، فكيف وقد خالف هنا النساءي في قوله فيه: منكر الحديث، ولذلك راينا الحافظ لم يعتمد علي توثيقه في كتابه الخاص بالرجال: (التقريب)، فالسند ضعيف، ليس بحسن عندي).
وضعفه ابن العربي، وابن حزم، وابن القطان بعبد الرحمن بن حبيب المذكور.
وللحديث شواهد، منها:
حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه: رواه الحارث بن ابي اسامة () من طريق عبد الله بن لهيعة، ثنا عبيد الله بن ابي جعفر، عن عبادة بن الصامت مرفوعا: «لا يجوز اللعب في ثلاث: الطلاق والنكاح والعتاق، فمن قالهن فقد وجبن»، وهو معلول بالانقطاع بين عبيد الله وعبادة، وضعف ابن لهيعة.
مرسل الحسن: رواه ابن ابي شيبة () من طريق عيسي بن يونس، عن عمرو، عن الحسن مرسلا: «من طلق، او حرر، او انكح، او نكح فقال: اني كنت لاعبا، فهو جاءز»، وهو صحيح مرسل.

اثر عمر رضي الله عنه: رواه ابن ابي شيبة () من طريق حجاج، عن سليمان بن سحيم، عن سعيد بن المسيب، عن عمر قال: «اربع جاءزة في كل حال: العتق، والطلاق، والنكاح، والنذر»، ورجاله ثقات الا ان حجاج بن ارطاة عنعنه وهو مدلس.
اثر ابي الدرداء رضي الله عنه: رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طريق الحسن، عن ابي الدرداء قال: «ثلاث لا يلعب بهن: النكاح، والعتاق، والطلاق»، وقال ابو زرعة: (الحسن عن ابي الدرداء مرسل).
وغيرها من الاثار عن الصحابة: اخرجها عبد الرزاق وابن ابي شيبة وغيرهما، ولا تخلو جميعها من ضعف.
ولهذه الشواهد حسنه الالباني، وقال: (والذي يتلخص عندي مما سبق: ان الحديث حسن بمجموع طريق ابي هريرة الاولي التي حسنها الترمذي، وطريق الحسن البصري المرسلة، وقد يزداد قوة بحديث عبادة بن الصامت، والاثار المذكورة عن الصحابة، فانها  ولو لم يتبين لنا ثبوتها عنهم عن كل واحد منهم  تدل علي ان معني الحديث كان معروفا عندهم). ينظر: المحلي / ، بيان الوهم / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، جامع التحصيل ص ، الارواء / .

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الوثاق بفتح الواو وكسرها: ما يوثق به الشء من حبل ونحوه).
(¬) في (ا) و (ح): لا كناية.

:

(¬) في (ق): وكنايته.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الخلية في الاصل: الناقة تطلق من عقالها ويخلي عنها، ويقال للمراة: خلية، كناية عن الطلاق، قاله الجوهري).
(¬) قال في المطلع (ص ): (البرية: اصله: بريءة بالهمز؛ لانه صفة من برء من الشء براءة، فهو برء، والانثي: بريءة، ثم خفف همزه كما خفف بريءة: في: (خير البرية)، فعلي هذا يجوز: انت بريءة بالهمز، وبرية بغير همز).
(¬) قال في المطلع (ص ): (بتة: بمعني مقطوعة، وهي في الاصل: المرة، من بته يبته بتا وبتة، يقال: طلقها ثلاثا بتة، وصدقة بتة، اي: متقطعة.
وبتلة بمعني: منقطعة، من قولهم: بتل الشء: اذا قطعه، وسميت مريم عليها السلام البتول، لانقطاعها عن الرجال، وفاطمة الزهراء البتول؛ لانقطاعها عن نساء زمانها فضلا، ودينا، وحسبا، وقيل: لانقطاعها عن الدنيا الي الله تعالي).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الحرج  بفتح الحاء والراء: الضيق، يقال: حرج بكسر الراء يحرج حرجا  فتحها في المضارع والمصدر فقولهم في الكناية: انت الحرج: من باب الوصف بالمصدر مبالغة، او علي حذف المضاف، اي: ذات الحرج).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الغارب: مقدم السنام، فمعني حبلك علي غاربك: انت مرسلة مطلقة، غير مشدودة، ولا ممسكة بعقد النكاح).
(¬) في (ع): وما شبهه.
(¬) قال في المطلع (ص ): (السراح  بفتح السين: الارسال، تقول: سرحت الماشية: اذا ارسلتها، وتسريح المراة: تطليقها، والاسم: السراح، كالتبليغ والبلاغ).

:

(¬) في (ع): بكنايته.
(¬) في (ح): الا في حال.
(¬) في (ق): نواه.
(¬) رواه ابن ابي شيبة () من طريق ابن علية، عن ايوب، عن نافع: ان ابن عمر جاء بظءر الي عاصم بن عمر وابن الزبير، فقال: ان ظءري هذا طلق امراته البتة، قبل ان يدخل بها، فهل عندكما بذلك علم؟ او هل تجدان له رخصة؟ فقالا: لا، ولكنا تركنا ابن عباس، وابا هريرة، عند عاءشة فاءتهم فسلهم، ثم ارجع الينا فاخبرنا، فاتاهم فسالهم، فقال له ابو هريرة: «لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره»، وقال ابن عباس: «بتت»، وذكر من عاءشة متابعة لهما. واسناده صحيح.

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، وسعيد بن منصور ()، وابن ابي شيبة ()، من طريق ابي الحلال العتكي: انه وفد علي عثمان فساله عن اشياء منها: رجل جعل امر امراته بيدها، فقال: «هو بيدها»، وحسنه الالباني. ينظر: الارواء / .
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وسعيد بن منصور ()، من طريق عن الحكم، عن علي رضي الله عنه قال: «اذا جعل الامر بيدها، فهو بيدها، فما قضت فهو جاءز»، والحكم هو ابن عتبة، وهو موصوف بالتدليس، ولم يلق عليا. ينظر: جامع التحصيل ص .
(¬) رواه مالك ()، وعبد الرزاق ()، وسعيد بن منصور ()، من طرق عن نافع، عن ابن عمر قال: «اذا ملك الرجل امراته امرها، فالقضاء ما قضت»، وصحح اسناده الالباني. ينظر: الارواء / .
(¬) رواه عبد الرزاق () من طريق عطاء، عن ابن عباس: ان امراة ملكها زوجها امرها، فقالت: انت الطلاق، وانت الطلاق، وانت الطلاق، فقال ابن عباس: «خطا الله نوءها، وانما الطلاق لك عليها، ليس لها عليك»، ثم روي من طريق عمرو بن دينار، عن ابن عباس قال: «خطا الله نوءها، الا قالت: انا طالق، انا طالق»، وهو صحيح عنه.

:

(¬) رواه الشافعي (ص )، وعبد الرزاق ()، وسعيد بن منصور () من طريق سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عتبة، عن عمر بن الخطاب قال: «ينكح العبد ثنتين، ويطلق تطليقتين، وتعتد الامة حيضتين، فان لم تحض فشهرين»، صحح اسناده ابن الملقن، وقال الالباني: (اسناد صحيح علي شرط مسلم). ينظر: البدر المنير / ، الارواء / .
(¬) رواه عبد الرزاق ()، والبيهقي () من طريق يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة قال: حدثني نفيع انه كان مملوكا، وكانت عنده حرة، فطلقها تطليقتين، فسال عثمان وزيد بن ثابت رضي الله عنهما فقالا: «طلاقك طلاق عبد، وعدتها عدة حرة»، واسناده صحيح متصل.
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، والبيهقي () من طريق هشام الدستواءي، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: «الطلاق بالرجال والعدة بالنساء»، وصحح اسناده ابن حجر. ينظر: الدراية / .
(¬) في (ح ) و (ق): او بعضه.
(¬) في (ا): طالق.

:

(¬) في (ق): او معلقا.
(¬) في (ق): ونحوه.
(¬) في (ق): اعظم.

:

(¬) في (ا) و (ع): اثنتان.
(¬) في (ق): بنيته.

:

(¬) في (ع): مدخولها بها.
(¬) في (ق): الزوجيات.

:

(¬) في (ا) و (ق): فتطلق. وفي (ع): فيتطلق.

:

(¬) في (ق): اربعتكن.
(¬) في (ق): بنفس.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): فان.

:

(¬) سقطت (ان) من (ع).
(¬) سقطت (عليه) من (ق).
(¬) سقطت (ان) من (ع).

:

(¬) القواعد والفواءد الاصولية (ص )، وعنه في الانصاف (/ ).
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): وعكسها.

:

(¬) في (ع): طلقتي.
(¬) في (ق): مستحيل.

:

(¬) في (ق): ان.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة () في باب: (من قال: لا يطلق حتي يحل الاجل)، من طريق معمر بن سليمان الرقي، عن عبد الله بن بشر، عن ابن عباس، قال: «الي الاجل»، واسناده حسن، الا انه منقطع بين ابن بشر وابن عباس.
(¬) رواه ابن ابي شيبة () في باب: (من قال: لا يطلق حتي يحل الاجل)، وابن الاعرابي في معجمه () من طريق عاصم بن كليب، عن سلمة، عن ابي ذر، انه قال لغلام له: «هو عتيق الي الحول»، وسلمة هو ابن نباتة، ذكره البخاري في التاريخ الكبير، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا. ينظر: التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / .
تنبيه: جاء في المطبوع من مصنف ابن ابي شيبة: (عن سلمة عن بيان عن ابي ذر)، وزيادة (بيان) خطا، فان سلمة لم تعرف له رواية الا عن ابي ذر كما قال البخاري وابو حاتم، ثم هو في معجم ابن الاعرابي بدونها.

:

(¬) في (ا) و (ع) و (ق): بتزويجها.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، والحاكم ()، من طرق عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرفوعا. قال الترمذي: (حديث حسن صحيح، وهو احسن شء روي في هذا الباب)، وقال: (سالت محمدا  يعني: البخاري  عن هذا الحديث، فقلت: اي حديث في هذا الباب اصح في الطلاق قبل النكاح؟ فقال: حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده )، وصححه ابن الجارود، والحاكم، والذهبي، والالباني، وحسنه الخطابي، وعده ابن عبد البر احسن الاسانيد في هذا الباب.

وقال ابن عبد البر: (وروي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه كثيرة الا انها عند اهل الحديث معلولة، ومنهم من يصحح بعضها، ولم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم شء يخالفها)، وعلق ابن الملقن فقال: (قد عرفت صحة بعضها من كلام الترمذي والحاكم والبيهقي وغيرهم، ولا يقدح فيها بعض طرقها الضعيفة).
وذكر ابن حجر له علة واجاب عنها، فقال: (وقد اختلف فيه علي عمرو بن شعيب، فرواه عامر الاحول، ومطر الوراق، وعبد الرحمن بن الحارث، وحسين المعلم، كلهم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، والاربعة ثقات واحاديثهم في السنن، ومن ثم صححه من يقوي حديث عمرو بن شعيب، وهو قوي، لكن فيه علة الاختلاف، وقد اختلف عليه فيه اختلافا اخر، فاخرج سعيد بن منصور من وجه اخر عن عمرو بن شعيب انه سءل عن ذلك فقال: كان ابي عرض علي امراة يزوجنيها فابيت ان اتزوجها وقلت: هي طالق البتة يوم اتزوجها، ثم ندمت فقدمت المدينة، فسالت سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير فقالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا طلاق الا بعد نكاح»، وهذا يشعر بان من قال فيه: عن ابيه عن جده سلك الجادة، والا فلو كان عنده عن ابيه عن جده لما احتاج ان يرحل فيه الي المدينة ويكتفي فيه بحديث مرسل، وقد تقدم ان الترمذي حكي عن البخاري ان حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده اصح شء في الباب، وكذلك نقل مهنا عن الامام احمد، فالله اعلم)، والذي في سنن سعيد بن منصور () رواه من طريق ابي علقمة الفروي، حدثني عبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة به، وعبد الحكيم قال فيه الذهبي في الميزان: (صويلح)، فلا تضعف رواية الثقات الاربعة مع تصحيح الاءمة برواية عبد الحكيم، وذكر الدارقطني الاختلاف علي عمرو بن شعيب، ثم صوب ما رواه الاربعة عنه، عن ابيه، عن جده. ينظر: العلل الكبير ص ، علل الدارقطني / ، الاستذكار / ، معالم السنن / ، ميزان الاعتدال / ، البدر المنير / ، فتح الباري / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): تغيير.

:

(¬) سقط في (ح) الي قوله في فصل (في تعليقه بالحيض) صفحة .... : (عن اليوم والليلة لم تطلق).
(¬) قال في المطلع (): (التهمة: بوزن همزة، اصلها وهمة، قال الجوهري: وتوهمت ظننت واوهمت غيري ايهاما، والتوهم مثله، واتهمت فلانا بكذا، والاسم التهمة).

:

(¬) في (ع): زمن.
(¬) في (ق): تكرار.

:

(¬) في (ع) زيادة: ولم اطلقك.
(¬) في (ق): يلحقها.
(¬) في (ا) و (ق): لفظه.

:

(¬) في (ق): فاجتمعت.
(¬) نهاية السقط من (ح).

:

(¬) قوله: (طهرت) سقطت من (ع).
(¬) في (ق): بخلاف نحو ما يمكن قيام البينة عليه.

:

(¬) في (ع): ولدون.
(¬) في (ق): فما

:

(¬) في (ع): اثنتين.
(¬) في (ا) و (ع): علي ما علق. وفي الاصل كتبت (علي) في الهامش بلا علامة تصحيح.

:

(¬) في (ا) و (ق): الانسان.
(¬) في (ا) و (ع): بوضعها.
(¬) في (ق): فصدفها.
(¬) في (ق): او وضعتهما.
(¬) سقط هنا في (ح)، الي قوله قبل فصل: (في مساءل متفرقة) صفحة .... : (الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا).

:

(¬) قوله: (بان قال: ان قمت فانت طالق، او علقه علي القيام) سقطت من (ع).

:

(¬) في (ق): كذب.
(¬) في (ق): الا.

:

(¬) في (ع): فقصده.

:

(¬) في (ق): الا.

:

(¬) في (ع): ولا يصح.

:

(¬) رواه الترمذي ()، ورواه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم () من طرق عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا. وحسنه الترمذي، وصححه ابن الجارود، وابن حبان، والحاكم، والذهبي، والالباني.
واعل بالوقف، قال الترمذي: (وقد رواه عبيد الله بن عمر وغيره، عن نافع، عن ابن عمر موقوفا، وهكذا روي عن سالم، عن ابن عمر موقوفا، ولا نعلم احدا رفعه غير ايوب السختياني، وقال اسماعيل بن ابراهيم: وكان ايوب احيانا يرفعه، واحيانا لا يرفعه)، ورواه ايضا مالك ()، عن نافع، عن ابن عمر موقوفا.
واجاب عن ذلك ابن حبان وابن الملقن وابن حجر والالباني، قال ابن حبان بعد روايته خبر ايوب: (ذكر الخبر المدحض قول من زعم ان هذا الخبر تفرد به ايوب السختياني)، ثم ذكر متابعة ايوب بن موسي له ().
وتابعه غيره ايضا، قال ابن الملقن: (وايوب ثقة امام مجمع علي جلالته، فلا يضر تفرده بالرفع، علي انه لم ينفرد؛ فقد رواه موسي بن عقبة وعبد الله بن عمر وحسان بن عطية وكثير بن فرقد، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا).

ولم يقنع البيهقي بهذه المتابعات، فقال: (قال حماد بن زيد: كان ايوب يرفع هذا الحديث ثم تركه)، ثم قال: (لعله انما تركه لشك اعتراه في رفعه، وهو ايوب بن ابي تميمة السختياني، وقد روي ذلك ايضا عن موسي بن عقبة، وعبد الله بن عمر، وحسان بن عطية، وكثير بن فرقد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يكاد يصح رفعه الا من جهة ايوب السختياني، وايوب يشك فيه ايضا، ورواية الجماعة من اوجه صحيحة عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما من قوله غير مرفوع). ينظر: صحيح ابن حبان / ، السنن الكبري / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .
(¬) سقطت من (ع).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) نهاية السقط من (ح).

:

(¬) قوله (بخلاف) سقطت من (ع).

:

(¬) رواه مسلم ()، ورواه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) في (ق): لتاويل.

:

(¬) المغني (/ ).
(¬) في (ا) و (ح): نمنعه.

:

(¬) في (ق): عليه منها.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): لزوجته.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الرجعة  بفتح الراء وبكسرها: مصدر رجعه: المرة، والحالة).
(¬) الاجماع لابن المنذر (ص )، وليس فيه ذكر العبد، وقال ابن قدامة: (اجمع العلماء علي ان للعبد رجعة امراته بعد الطلقة الواحدة، اذا وجدت شروطها، فان طلقها ثانية، فلا رجعة له، سواء كانت امراته حرة، او امة). ينظر: المغني / .
(¬) في (ق): او لوليه.
(¬) في (ع): خلع.

:

(¬) تقدم صفحة .... وياتي صفحة .....
(¬) في (ع): الرجعة.
(¬) في (ا) و (ع): يملك.
(¬) سقطت (له) من (ع).

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، وسعيد بن منصور ()، من طرق عن ابراهيم، ان عمر بن الخطاب قال: «تحل لزوجها الرجعة عليها حتي تغتسل من الحيضة الثالثة، وتحل لها الصلاة»، وهو مرسل، قال يحيي بن معين: (ومرسلات ابراهيم صحيحة). ينظر: تهذيب التهذيب / .
ورواه سعيد بن منصور ()، وابن ابي شيبة () من طريق منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عمر، وعبد الله، قالا: «هو احق بها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة»، وهذا مرسل صحيح، وسءل احمد بن حنبل: هل سمع علقمة من عمر رضي الله عنه؟ فقال: ينكرون ذلك، قيل: من ينكره؟ قال: الكوفيون اصحابه. ينظر: جامع التحصيل ص .
ورواه ابن ابي شيبة () من طريق الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عمر، وعبد الله قالا: «هو احق بها»، وهذا صحيح متصل، وذكر ابن ابي خيثمة: انه حج مع ابي بكر وعمر وعثمان، فروايته عنهم متصلة.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وسعيد بن منصور ()، وابن ابي شيبة () من طريق الزهري، عن ابن المسيب: ان عليا قال في رجل طلق امراته تطليقة او تطليقتين: «تحل لزوجها الرجعة عليها حتي تغتسل من الحيضة الثالثة، وتحل لها الصلاة»، واسناده صحيح، وتقدم الكلام عن الاحتجاج بمراسيل سعيد عن عمر، فمراسيله عن علي حجة من باب اولي.

ورواه سعيد بن منصور () من طريق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي، رضي الله عنه قال: «هو احق بها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة»، وهو مرسل صحيح ايضا، وبمجموعهما يكون الاثر ثابتا عن علي رضي الله عنه.

:

(¬) تقدم تخريجه قريبا مع الاثر الوارد عن عمر، واسناده عن ابن مسعود صحيح متصل.
(¬) في (ق): فان.
(¬) في (ق): بمفهوم.
(¬) في (ق): انكحت.

:

(¬) في (ا) و (ع): عدتها.

:

(¬) مختصر الخرقي (ص ).
(¬) المنور (ص )، وانظر: الفروع (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) الفروع (/ )، وانظر: المحرر (/ )، والمبدع (/ ).
(¬) الاقناع (/ )، ومنتهي الارادات (/ ).
(¬) في (ا) و (ع) و (ب): حرمت عليه.

:

(¬) في (ع): في فرض.

:

(¬) ليست من المتن في جميع الاصول.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الشلل  بفتح الشين واللام: مصدر شللت بكسر اللام، وهو فساد اليد، والمراد هنا: فساد الفرج، تقول: شل بفتح الشين ، ولا يقال: شل بضمها، بل يقال: اشل بضم الهمزة).

:

(¬) في (ق): علقه.
(¬) في (ح) و (ق): تسقطي.

:

(¬) قوله: (وكمول في هذه ... ولم يكفر) هكذا جاءت في هامش الاصل ورمز بعلامة التصحيح، وفي (ق) ايضا. وسياتي معناه في قوله: (وان ترك) الزوج (وطاها) اي: وطء زوجته (اضرارا بها بلا يمين) علي ترك وطءها (ولا عذر) له (فكمول) وكذا من ظاهر ولم يكفر.
(¬) في (ح): او ادعت.

:

(¬) في (ع): الزوجة.
(¬) قال في المطلع (ص ): (قال الجوهري: حماة المراة: ام زوجها، فالاحماء في اللغة: اقارب الزوج، والاختان: اقارب الزوجة، والصهر: لكل واحد منهما، ونقل ابن فارس في المجمل: ان الاحماء كالاصهار، فعلي هذا يقال: هذه حماة زيد، وحماة هند).

:

(¬) في (ق): او الخنزير.

:

(¬) رواه الترمذي ()، ورواه ابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، والحاكم ()، من طريق الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم قد ظاهر من امراته، فوقع عليها، فقال: يا رسول الله، اني قد ظاهرت من زوجتي، فوقعت عليها قبل ان اكفر، فقال: «وما حملك علي ذلك يرحمك الله؟ »، قال: رايت خلخالها في ضوء القمر، قال: «فلا تقربها حتي تفعل ما امرك الله به». قال الترمذي: (حديث حسن صحيح)، وصححه ابن الجارود، والحاكم، وابن الملقن، وحسن اسناده ابن حجر والالباني.
واعله النساءي وابو حاتم بالارسال، فرواه ابو داود ()، والنساءي () من طرق عن الحكم بن ابان، عن عكرمة مرسلا. ورواه البيهقي () من طريق ابن جريج، عن عكرمة مرسلا ايضا.
قال النساءي: (المرسل اولي بالصواب من المسند)، ورجحه ابو حاتم.
قال ابن حزم: (خبر صحيح من روايات الثقات لا يضره ارسال من ارسله).
وله شاهد عند البزار () من طريق خصيف، عن عطاء، عن ابن عباس ان رجلا قال: يا رسول الله اني ظاهرت من امراتي، رايت ساقها في القمر، فواقعتها قبل ان اكفر، قال: «كفر ولا تعد»، وخصيف صدوق سء الحفظ.
وشاهد اخر رواه الحاكم () من طريق اسماعيل بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس مرفوعا. قال ابن الملقن: (قال البزار: لا نعلمه يروي باسناد احسن من هذا، علي ان اسماعيل بن مسلم قد تكلم فيه، ويروي عنه جماعة كثيرة من اهل العلم)، قال الذهبي وابن الملقن: (اسماعيل واه).

ينظر: علل الحديث / ، المحلي / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، فتح الباري / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): فمن.

:

(¬) في (ق): التكفير.
(¬) في (ق): الكفارات.

:

(¬) في (ا) و (ع): الاقطع.

:

(¬) في (ق): ويجب.
(¬) في (ا) و (ع): ما.
(¬) سقطت (من) من (ع).

:

(¬) قوله (بلا نية) سقطت من (ع).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عمر رضي الله عنه.

:

(¬) في (ع): الطعام.

:

(¬) قوله (كان) سقطت من (ع).

:

(¬) قوله (او لم يحضرهما حاكم او ناءبه عند التلاعن لم يصح) سقطت من (ع).
(¬) في (ق): عدم.

:

(¬) قوله: (بالزني) سقطت من (ا) و (ب) و (ع).
(¬) في (ق): فشهد.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها، ورواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) قوله: (ومن شرطه: ان تكذبه الزوجة) سقطت من (ب) و (ع).

:

(¬) تقدم تخريجه قريبا.

:

(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة ....
(¬) في (ا) و (ع): فعاش.

:

(¬) قوله: (له) سقطت من (ا) و (ع).

:

(¬) ليست من المتن في الاصل.

:

(¬) منتهي الارادات (/ ).
(¬) في (ع): في وجوب.
(¬) قوله (به) سقطت من (ا) و (ع).
(¬) في (ا) و (ع): بشهوة.

:

(¬) الذي في المعارف لابن قتيبة (ص ) ان عبد الله بن مروان ولد لستة اشهر. وذكر العجلي في الثقات (/ )، وعنه الذهبي في السير (/ )، والمزي في تهذيب الكمال (/ ) في ترجمة عبد الملك بن مروان: (يقال انه ولد لستة اشهر).

:

(¬) في (ق): لا.
(¬) في (ع): به.
(¬) الاجماع لابن المنذر (ص ). وتقدمت بعض الاثار في كون عدة الامة المطلقة حيضتان.
ومن ذلك ايضا: ما رواه سعيد بن منصور () من طريق عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: «لو استطعت ان اجعل عدة الامة حيضة ونصف لفعلت».

:

(¬) في (ق): اقلها.

:

(¬) في (ق): اعتدت.
(¬) قال في المطلع (ص ): (القرء  بفتح القاف : الحيض، والطهر، وهو من الاضداد، وحكي ابن سيده: ضمها، والجمع: اقراء، وقروء، واقرء).
(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة ..... (عند قول الماتن: من الحيضة الثالثة ولم تغتسل؛ فله رجعتها)
(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة ..... (عند قول الماتن: من الحيضة الثالثة ولم تغتسل؛ فله رجعتها)
(¬) رواه الطبري في التفسير ()، والبيهقي () من طريق ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء)، قال: «ثلاث حيض». قال ابن حجر: (عطاء الخراساني لم يسمع من ابن عباس، وابن جريج لم يسمع التفسير من عطاء الخراساني). ينظر: تهذيب التهذيب / .

:

(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة .... : ولفظه: «ينكح العبد ثنتين، ويطلق تطليقتين، وتعتد الامة حيضتين، فان لم تحض فشهرين»، صححه ابن الملقن والالباني ..
(¬) رواه مالك ()، وعبد الرزاق ()، والبيهقي () من طريق نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه كان يقول: «عدة الحرة ثلاث حيض، وعدة الامة حيضتان»، واسناده صحيح. قال البيهقي: (وقد رفعه غيره عن ابن عمر رضي الله عنه، وليس بصحيح)، وكذا قال الدارقطني.
(¬) رواه ابن ابي شيبة () من طريق حبيب المعلم، عن الحسن، عن علي: «عدة الامة حيضتان، فان لم تكن تحيض فشهر ونصف»، ورواية الحسن عن علي مرسلة. ينظر: جامع التحصيل ص .
(¬) في (ق): فعدة.
(¬) لعله في سننه ولم تطبع، ولم نقف عليه بهذا اللفظ، وانما تقدم عنه بلفظ: «ينكح العبد ثنتين، ويطلق تطليقتين، وتعتد الامة حيضتين، فان لم تحض فشهرين». انظر صفحة .... الفقرة .....

:

(¬) قال في رواية الاثرم: قد كنت اقول الاطهار، ثم وقفت كقول الاكابر، ثم جزم انها الحيض. وقال في رواية ابن هانء: كنت اقول: انها الاطهار، وانا اليوم اذهب الي ان الاقراء الحيض. ينظر: زاد المعاد / .
(¬) لم نقف علي كلام الشافعي.
واما قضاء عمر: رواه مالك ()، والشافعي (ص )، وعبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طريق يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه قال: قال عمر بن الخطاب: ايما امراة طلقت، فحاضت حيضة، او حيضتين، ثم رفعتها حيضتها، فانها تنتظر تسعة اشهر، فان بان بها حمل، فذلك ، والا اعتدت بعد التسعة الاشهر، ثلاثة اشهر، ثم حلت. وصححه ابن كثير.
واعله ابن حزم بالانقطاع بين ابن المسيب وعمر. وتقدم الكلام علي الاحتجاج برواية ابن المسيب عن عمر. انظر صفحة .... الفقرة .... ينظر: المحلي / ، مسند الفاروق / .
(¬) في (ب) و (ق): تنقض.

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): عن.
(¬) في (ع): غالب.
(¬) في (ا) و (ع): ولادة.

:

(¬) التنقيح المشبع (ص ).
(¬) المبدع (/ ).

:

(¬) في (ق): لثاني.
(¬) في (ق): تركها له.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طرق عن ابي المليح قال: حدثتني سهيمة بنت عمير الشيبانية: انها فقدت زوجها في غزاة غزاها فلم تدر اهلك ام لا، فتربصت اربع سنين، ثم تزوجت فجاء زوجها الاول وقد تزوجت، قالت: فركب زوجاي الي عثمان فوجداه محصورا، فسالاه وذكرا له امرهما. فقال عثمان: «اعلي هذه الحال؟ » قالا: قد وقع ولا بد. قال: فخير الاول بين امراته وبين صداقها، قال: فلم يلبث ان قتل عثمان. فركبا بعد حتي اتيا عليا بالكوفة فسالاه؟ فقال: «اعلي هذه الحال؟ » قالا: قد كان ما تري، ولا بد من القول فيه. قالت: واخبراه بقضاء عثمان فقال: «ما اري لهما الا ما قال عثمان». ولم اجد من ترجم لسهيمة الشيبانية.

قال البيهقي: (هذه المراة لم تعرف بما تثبت به روايتها هذه، وان ثبتت تضعف رواية ابي المليح عن علي رضي الله عنه مرسلة في المفقود، فان هذه الرواية ان ذلك كان في امراة نعي لها زوجها, والمشهور عن علي رضي الله عنه ما قدمنا ذكره).
ورواه عبد الرزاق () من طريق ابن ابي ليلي، عن الحكم، ان عليا قال: «هي امراة ابتليت، فلتصبر حتي ياتيها موت، او طلاق».
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طريق الزهري، عن ابن المسيب: «ان عمر، وعثمان، قضيا في المفقود ان امراته تتربص اربع سنين واربعة اشهر وعشرا بعد ذلك، ثم تزوج فان جاء زوجها الاول خير بين الصداق وبين امراته»، وصححه ابن حزم وابن حجر. قال ابن حزم: (ورواية سعيد هذه عن عثمان صحيحة؛ لانه ادركه وجالسه، وقتل عثمان رضي الله عنه وابن المسيب له عشرون سنة). ينظر: المحلي / ، فتح الباري / .

:

(¬) في (ا) و (ع): بشبهة.
(¬) في (ق): تحسب.
(¬) رواه ابن ابي شيبة () من طريق اسماعيل ابن علية، عن صالح بن مسلم، قال: قلت للشعبي: رجل طلق امراته، فجاء اخر فتزوجها؟ وفيه: قال علي: «يفرق بينها وبين زوجها، وتكمل عدتها الاولي، وتعتد من هذا عدة جديدة، ويجعل لها الصداق بما استحل من فرجها، ويصيران كلاهما خاطبين»، وصالح بن مسلم ضعيف. ينظر: تقريب التهذيب ص .
ورواه سعيد بن منصور ()، ومن طريقه البيهقي () من طريق محمد بن سالم، عن الشعبي، ان عليا رضي الله عنه فرق بينهما وجعل لها الصداق بما استحل من فرجها، وقال: «اذا انقضت عدتها ان شاءت تزوجته فعلت»، قال البيهقي: (وكذلك رواه غيره عن الشعبي، قال الشافعي رحمه الله: وبقول علي رضي الله عنه نقول)، وهذا يقتضي تصحيحه له لجزمه بانه قول علي، ورواية الشعبي عن علي ثابتة في صحيح البخاري، وهو لا يكتفي بامكان اللقاء. ينظر: جامع التحصيل ص .

وروي عبد الرزاق () من طريق حماد، عن ابراهيم قال: قال علي: «يتزوجها ان شاء اذا انقضت عدتها، ولها مهرها»، وهو مرسل صحيح، فان ابراهيم لم يلق احدا من الصحابة، وهو مكثر من الارسال، وجماعة من الاءمة صححوا مراسيله، وخص البيهقي ذلك بما ارسله عن بن مسعود. ينظر: جامع التحصيل ص .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ام حبيبة رضي الله عنها.
(¬) الفروع (/ ).

:

(¬) في (ق): يرغب.
(¬) لم نجده بالذال المعجمة، بل بالدال المهملة، قال في المطلع (ص ): (الاسفيداج معروف، يعمل من الرصاص، ذكره الاطباء في كتبهم، ولم ار احدا من اهل اللغة ذكره).

وقال في المبدع (/ ): (وهو شء معروف يعمل من الرصاص ذكره الاطباء اذا دهن به الوجه يربو ويبرق). وينظر: القاموس المحيط ()، وتاج العروس (/ ).
(¬) في بقية النسخ: توتيا. قال في الصحاح (/ ): (التوتياء: حجر يكتحل به، وهو معرب).
(¬) في (ع): ونحوه.
(¬) في (ق): تنظيف.

:

(¬) في (ق): وفاة.
(¬) رواه مالك ()، وعبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، من طرق عن ابن المسيب قال: «رد عمر بن الخطاب نساء حاجات  او معتمرات  توفي ازواجهن من ظهر الكوفة»، وهذا مرسل صحيح.
ورواه عبد الرزاق () من طريق ايوب، ان عمر بن الخطاب: «لم ياذن للمتوفي عنها زوجها ان تبيت عند ابيها الا ليلة واحدة، وهو في الموت»، وهذا معضل.

ورواه ابن ابي شيبة () من طريق شعبة، عن الحكم، قال: كان عمر وعبد الله يقولان: «لا تنتقل»، وهذا مرسل ايضا. فهذه المراسيل يتقوي بعضها ببعض.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، ابن ابي شيبة () من طريق ايوب، عن يوسف بن ماهك، عن امه مسيكة، ان امراة زارت اهلها وهي في عدة، فتمخضت عندهن، فبعث الي عثمان بعد ان صلي العشاء، واخذ مضجعه، فقلت: ان فلانة زارت اهلها وهي في عدتها، وهي تمخض فما تامرني؟ ، قال: «فامر بها ان تحمل الي بيتها في تلك الحال»، ومسيكة لا يعرف حالها كما في التقريب (ص ).
(¬) رواه مالك ()، وعبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طريق عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يقول: «لا تبيت المتوفي عنها زوجها، ولا المبتوتة، الا في بيتها»، واسناده صحيح.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، من طريق منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، ان نسوة من همدان قتل عنهن ازواجهن، فقال عبد الله: «يجتمعن بالنهار، ويبتن في بيوتهن»، واسناده صحيح.

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، ابن ابي شيبة () من طريق منصور، عن ابراهيم قال: كانت امراة تعتد من زوجها توفي عنها، فاشتكي ابوها، فارسلت الي ام سلمة تسالها: تاتي اباها تمرضه؟ فقالت: «اذا كنت احد طرفي النهار في بيتك»، وفي رواية عبد الرزاق: عن ابراهيم، عن رجل من اسلم. فالاثر فيه راو مبهم.

:

(¬) في (ق): التميز.
(¬) في (ا) و (ع): وابو داود والترمذي.
(¬) رواه احمد ()، والترمذي ()، وابو داود ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، من طريق ابي مرزوق ربيعة بن سليم، عن حنش الصنعاني، قال: غزونا مع رويفع بن ثابت الانصاري قرية من قري المغرب فقام فينا خطيبا، فقال: اما اني اقول لكم الا ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يوم حنين، قال: «لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره». الا ان رواية الترمذي عن ربيعة بن سليم، عن بسر بن عبيد الله عن رويفع. وحسنه الترمذي، وصححه ابن الجارود، وابن حبان، وابن الملقن. وفيه: ابو مرزق قال في التقريب: (مقبول)، علي ان ابن حبان ذكره في الثقات، وروي عنه جماعة من الثقات، ولذا قال ابن حجر في الكني من التقريب: (ثقة).

وتابعه الحارث بن يزيد، رواه احمد () من طريق ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن حنش الصنعاني، عن رويفع بن ثابت مرفوعا. وابن لهيعة ضعيف، الا انه يصلح في الشواهد. ينظر: البدر المنير / ، الارواء / .

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والحاكم () من طريق شريك، عن قيس بن وهب، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد الخدري. قال الحاكم: (حديث صحيح علي شرط مسلم)، وحسنه ابن عبد البر وابن حجر، وصححه ابن القيم، وصححه الالباني بالشواهد.
واعله ابن القطان بشريك بن عبد الله القاضي، فقال: (وشريك مختلف فيه، وهو مدلس).
ومن شواهده: ما رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، من طريقين عن الشعبي قال: «اصاب المسلمون نساء يوم اوطاوس، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يقعوا علي حامل حتي تضع، ولا علي غير حامل حتي تحيض حيضة». وهو مرسل صحيح. ينظر: بيان الوهم / ، زاد المعاد / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الرضاع: مص الثدي بفتح الراء وكسرها، مصدر: رضع الصبي الثدي بكسر الضاد وفتحها، حكاهما ابن الاعرابي، وقال: الكسر افصح، وابو عبيد في المصنف، ويعقوب في الاصلاح، يرضع ويرضع بالفتح مع الكسر، والكسر مع الفتح، رضعا: كفلس، ورضعا كفرس، ورضاعا، ورضاعا، ورضاعة، ورضعا بفتح الراء وكسر الضاد، حكي السبعة ابن سيده، والفراء في المصادر، وغيرهما، قال المطرز في شرحه: امراة مرضع: اذا كانت ترضع ولدها ساعة بعد ساعة، وامراة مرضعة: اذا كان ثديها في فم ولدها، قال ثعلب: فمن ها هنا جاء القران: (تذهل كل مرضعة عما ارضعت)، ونقل الجرمي عن الفراء: المرضعة: الام، والمرضع: التي معها صبي ترضعه، والولد: رضيع، وراضع، ورضع، ومرضع: اذا ارضعته امه).
(¬) رواه احمد ()، والبخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ()، وابن حبان ()، من طريق هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن ام سلمة رضي الله عنها مرفوعا. وصححه الترمذي، وابن حبان، والالباني وقال: (واسناده صحيح علي شرطهما).
واعله ابن حزم بالانقطاع، فقال: (هذا خبر منقطع؛ لان فاطمة بنت المنذر لم تسمع من ام سلمة ام المءمنين؛ لانها كانت اسن من زوجها هشام باثني عشر عاما، وكان مولد هشام سنة ستين، فمولد فاطمة علي هذا سنة ثمان واربعين، وماتت ام سلمة سنة تسع وخمسين، وفاطمة صغيرة لم تلقها، فكيف ان تحفظ عنها)، وتبعه علي ذلك عبد الحق الاشبيلي.
واجاب ابن الملقن بقوله: (عجيب؛ لان عمر فاطمة حين ماتت ام سلمة علي ما ذكر احدي عشرة سنة، فكيف لم تلقها وهما في المدينة. وقد روي عن هشام ايضا ان فاطمة اكبر منه بثلاث عشرة سنة، فيكون علي هذا عمرها اذ ذاك اثني عشرة سنة، وعلي قول من يقول ان ام سلمة توفيت سنة اثنين وستين، خمس عشرة سنة)، وقال العراقي: (قال ابن حزم: لم تسمع من ام سلمة، واستدل علي ذلك بشء فيه نظر)، ولم يذكر عدم سماعها من اعتني بالسماع كالبخاري وابي حاتم وغيرهما.
ينظر: المحلي / ، البدر المنير / ، تحفة التحصيل ص ، الارواء / .

:

(¬) زاد في (ق): والمشوب.
(¬) في (ق): وخنثي.

:

(¬) في (ق): محارمه في النكاح.
(¬) في (ق): المرتضعة.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): اخوتها.
(¬) في (ا) و (ع): المحرمية.

:

(¬) تقدم تخريجه صفحة ... الفقرة ....
(¬) قال في المطلع (ص ): (دبت: اي: مشت مشيا رفيقا، والغرض هنا: انها دبت منها بنفسها، مشيا كان، او زحفا، او حبوا، او غير ذلك).

:

(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، من حديث جابر بن عبدالله رضي الله عنهما.
(¬) الادم: بضم الهمزة واسكان الدال، والادام: بكسر الهمزة وزيادة الف: لغتان بمعني، وهو اسم مفرد، وجمع الادام : ادم  بضم الهمزة والدال ككتاب وكتب. ينظر: تحرير الفاظ التنبيه ص: . وقال في المصباح المنير (/ ): (الادام ما يءتدم به، ماءعا كان او جامدا، وجمعه: ادم، مثل: كتاب وكتب، ويسكن للتخفيف فيعامل معاملة المفرد).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الكتان  بفتح الكاف: النبت المعروف، قال بعضهم: انه فارسي معرب).
(¬) في (ا) و (ع): يفرض.
(¬) قال في المطلع (ص ): (المقنعة بكسر الميم: ما تتقنع به المراة، وكذلك المقنع، قال الجوهري: والقناع اوسع من المقنعة).
(¬) المضربة: كساء او غطاء كاللحاف ذو طاقين مخيطين خياطة كثيرة بينهما قطن ونحوه، يلبس في الشتاء. ينظر: المعجم الوسيط ص ، حاشية الروض لابن قاسم / .
(¬) قال في المطلع (ص ): (الزلي: فبكسر الزاء واللام، والزلية: الطنفسة، وهي البساط من الصوف).

:

(¬) ينظر: ص ......

:

(¬) في (ع): تركها.
(¬) التنقيح المشبع (ص ).

:

(¬) في (ق): للمتوفي.
(¬) قوله (يعني) سقطت من (ق).
(¬) قوله: (اليه) سقطت من (ا) و (ع).

:

(¬) في (ق): علي غير.
(¬) في (ع): في كل.
(¬) في حواشيه علي الفروع كما في الانصاف (/ ).
(¬) قوله (الدار) سقطت من (ا) و (ب) و (ع).

:

(¬) في (ق): من.
(¬) في (ا) و (ع): جناية.

:

(¬) رواه الدارقطني ()، ومن طريقه البيهقي ()، من طريق اسحاق بن منصور، نا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا. وهذا اسناد حسن في الظاهر، الا ان الاءمة بينوا انه خطا.
قال ابن عبد الهادي: (هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة، وهو حديث منكر، وانما يعرف هذا من كلام سعيد بن المسيب)، وبين ابو حاتم علته فقال: (وهم اسحاق في اختصار هذا الحديث؛ وذلك ان الحديث انما هو عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ابدا بمن تعول ... ؛ تقول امراتك: انفق علي او طلقني»، فتاول هذا الحديث).
وجعل بعض اهل العلم الوهم من الدارقطني، وجعله بعضهم من البيهقي، وكلام ابي حاتم يبين ان الوهم انما هو ممن فوقهما، وهو اسحاق بن منصور. ينظر: علل الحديث / ، تنقيح التحقيق / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ا) و (ب): فكان.

:

(¬) في (ب): لا يملك.
(¬) (ا) و (ع): كمالها.

:

(¬) في (ق): بالمعروف.
(¬) رواه ابو داود () عن محمد بن عيسي، عن الحارث بن مرة، عن كليب بن منفعة، عن جده انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وذكره. وضعفه الالباني بكليب، قال عنه في التقريب: (مقبول)، وذلك انه لم يوثقه سوي ابن حبان، ولم يرو عنه غير اثنين.
وقد اختلف علي كليب ايضا في وصله وارساله، قال البخاري: (وقال محمد بن عقبة: نا الحارث بن مرة الحنفي، عن كليب بن منفعة الحنفي: اتي جدي النبي صلي الله عليه وسلم مثله)، اي: انه مرسل. وكذا رواه غيره مرسلا، قال ابو حاتم: (المرسل اشبه). ينظر: التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، توضيح المشتبه / ، الارواء / .
(¬) قوله: (اليه) سقطت من (ع).

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي ()، ورواه مسلم ()، بلفظ قريب منه.
(¬) في (ق): التجارة.
(¬) في (ق): يرتب.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) في (ق): للنفقة.
(¬) في (ق): حولين.

:

(¬) في (ع): مع.
(¬) في (ق): النسب.
(¬) في (ق): نفقة.
(¬) في (ب): لضرورة.

:

(¬) قوله (تلف) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): ما لم يكن اشترطه.
(¬) انظر صفحة ....

:

(¬) رواه الشافعي (ص )، ورواه ايضا مسلم ()، من طريق بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عجلان ابي محمد، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا، الا ان رواية مسلم ليس فيها كلمة: «بالمعروف».
(¬) رواه ابو نعيم في الحلية (/ )، والبيهقي () من طريق الاوزاعي، حدثني رجل منا يقال له: نهيك بن مريم، عن مغيث بن سمي، قال: «كان للزبير الف مملوك يءدون اليه الخراج، ما يدخل بيته من خراجهم درهما»، ونهيك لم نقف له علي ترجمة.
ورواه ابو نعيم ايضا (/ ) من طريق عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني من سمع الوليد بن مسلم، يقول: سمعت سعيد بن عبد العزيز: كان للزبير .. وذكره. فهو اثر قوي بمجموع الطريقين.

:

(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة ....
(¬) قال في المطلع (ص ): (العقبة بوزن غرفة: النوبة، يقال: دارت عقبة فلان: اذا جاءت نوبته ووقت ركوبه، يعني: اذا سافر بالعبد يركبه تارة ويمشيه تارة).
(¬) في (ع): يكلف.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) وتقدم تخريجه صفحة .... الفقرة .....

:

(¬) رواه ابو داود ()، ورواه احمد ()، والحاكم ()، من طرق عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو، ان امراة قالت: يا رسول الله، ان ابني هذا كان بطني له وعاء، وثديي له سقاء، وحجري له حواء، وان اباه طلقني، واراد ان ينتزعه مني، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انت احق به ما لم تنكحي»، وصححه الحاكم، والذهبي، وابن الملقن، وحسنه الالباني، وقال: (وانما هو حسن فقط، للخلاف المعروف في عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده).

قال ابن القيم عند هذا الحديث: (قد صرح بان الجد هو عبد الله بن عمرو، فبطل قول من يقول: لعله محمد والد شعيب، فيكون الحديث مرسلا، وقد صح سماع شعيب من جده عبد الله بن عمرو، فبطل قول من قال: انه منقطع، وقد احتج به البخاري خارج صحيحه، ونص علي صحة حديثه، وقال: كان عبد الله بن الزبير الحميدي، واحمد، واسحاق، وعلي بن عبد الله يحتجون بحديثه، فمن الناس بعدهم؟ ! هذا لفظه، وقال اسحاق بن راهويه: هو عندنا كايوب عن نافع عن ابن عمر، وحكي الحاكم في علوم الحديث له الاتفاق علي صحة حديثه). ينظر: زاد المعاد / ، البدر المنير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): ما.
(¬) في (ق): ومن.

:

(¬) انظر صفحة ....
(¬) اعلام الموقعين (/ )، وزاد المعاد (/ )، ونقله عنه في الفروع (/ ).

ولم نقف علي كلام الشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمه الله، ولم ينقله عنه المصنف في كتبه الاخري، ولم يذكره صاحب الفروع والانصاف، وانما اقتصروا جميعا علي كلام ابن القيم.

:

(¬) منتهي الارادات (/ )، وكذا المغني (/ )، والاقناع (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وسعيد بن منصور (/ ) من طريق اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر، عن عبد الرحمن بن غنم: «ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خير غلاما بين ابيه وبين امه»، واسناده صحيح، فان عبد الرحمن بن غنم ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه كما قال احمد، وهو مختلف في صحبته. ينظر: جامع التحصيل ص .
ورواه عبد الرزاق ()، عن ابن جريج، انه سمع عبد الله بن عبيد الله يقول: «اختصم اب وام في ابن لهما الي عمر بن الخطاب، فخيره، فاختار امه، فانطلقت به»، وعبد الله بن عبيد الله ان لم يكن في اسمه تصحيف فهو ابن ابي مليكة والله اعلم، وروايته عن عمر مرسلة كما قال ابو زرعة، ولكن قال ابن القيم وابن حجر: (وقال عبد الرزاق: اخبرنا ابن جريج، عن عبد الله بن عبيد بن عمير)، وابن عمير ثقة ولا يعرف له سماع من عمر. ينظر: المراسيل /  زاد المعاد / ، الدراية / .

ورواه عبد الرزاق ()، وسعيد بن منصور (/ ) من طريق خالد الحذاء، انا الوليد بن مسلم، قال: اتي عمر بن الخطاب في غلام يتيم، فخيره فاختار امه، وترك عمه، فقال له عمر: «اما ان جدب امك خير لك من خصب عمك».

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، وسعيد بن منصور (/ )، وابن ابي شيبة ()، من طريق سفيان، عن يونس الجرمي، عن عمارة الجرمي انه قال: «انا الذي خيره علي رضي الله عنه بين امه وعمه»، وعمارة هو ابن ربيعة الجرمي، ذكره البخاري وابن ابي حاتم فلم يذكراه بجرح ولا تعديل، ولم يرو عنه غير يونس. ينظر: التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / .
(¬) رواه سعيد بن منصور (/ )، والشافعي (ص )، ورواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان في موارد الظمان ()، والحاكم () من طرق عن سفيان بن عيينة، عن زياد بن سعد، عن هلال بن ابي ميمونة التغلبي، عن ابي ميمونة، عن ابي هريرة رضي الله عنه. صححه الترمذي، وابن حبان، والحاكم، وابن القطان، والذهبي، والالباني.
واعله ابن حزم بابي ميمونة، فقال: (ابو ميمونة هذا مجهول)، واجاب عنه ابن القطان وغيره، وذكر ابن حجر انه ابو ميمونة الفارسي، ثم ذكر توثيقه عن النساءي وابن معين والدارقطني، وقال العجلي: (سليم بن ابي ميمونة مدني تابعي ثقة)، وروي عنه اربعة من الثقات، واما ابو ميمونة المجهول فهو اخر. ينظر: المحلي / ، بيان الوهم / ، التلخيص الحبير / ، تهذيب التهذيب / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): ولا يصلحه.
(¬) قوله: (البالغ) سقطت من (ا) و (ب) و (ع) و (ق).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ، ).

:

(¬) في (ق): ضرب عمد.
(¬) اي: في اثبات قسم شبه العمد، قال في المغني (/ ): (اكثر اهل العلم يرون القتل منقسما الي هذه الاقسام الثلاثة، روي ذلك عن عمر، وعلي).
اما اثر عمر: فرواه ابو داود ()، من طريق سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: «قضي عمر في شبه العمد: ثلاثين حقة، وثلاثين جذعة، واربعين خلفة ما بين ثنية الي بازل عامها»، قال الزيلعي: (الا ان مجاهد لم يسمع من عمر، فهو منقطع)، ووافقه الالباني.
واما اثر علي: فرواه ابو داود ()، من طريق عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه، انه قال: «في شبه العمد اثلاث: ثلاث وثلاثون حقة، وثلاث وثلاثون جذعة، واربع وثلاثون ثنية الي بازل عامها، وكلها خلفة» قال الزيلعي: (وعاصم بن ضمرة فيه مقال).
ورواه عبد الرزاق ()، من طريق منصور، عن ابراهيم عن علي رضي الله عنه. وهذا مرسل. ينظر: نصب الراية / ، الارواء / .

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (اللت بضم اللام: نوع من الة السلاح معروف في زماننا، وهو لفظ مولد ليس من كلام العرب، ولم اره في شء مما صنف في المعرب، واخبرني الشيخ ابو الحسن، علي بن احمد بن عبد الواحد، انه قراه علي المصنف بالضم، فينبغي ان يقرا مضموما كما يقوله الناس).
(¬) قال في المطلع (ص ): (اما السندان، فلم اره في شء من كتب اللغة ايضا، فالظاهر انه مولد، وهو عبارة عن الالة المعروفة من الحديد الثقيلة يعمل عليها الحداد صناعته). وفي لسان العرب (/ ): (العلاة: الزبرة التي يضرب عليها الحداد الحديد، والعلاة: السندان).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (المقتل بفتح التاء: واحد المقاتل، وهي المواضع التي اذا اصيبت قتلته، يقال: مقتل الرجل بين فكيه).
(¬) في (ق): ونحوها.
(¬) في (ع): او يمنعه.

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): اليها.
(¬) في (ا) و (ع): قد توصلوا.
(¬) جاء في هامش الاصل: (قوله: (بصغير علي سطح) هكذا هنا، والظاهر انه سقط منه لفظة: (فسقط) كما هي عبارة المنتهي، والله تعالي اعلم).

:

(¬) في (ا) و (ع): سياتي ان شاء الله.
(¬) في (ق): قتلت.

:

(¬) رواه مالك ()، والشافعي (ص )، وعبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، من طريق يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب به.
ورواه البخاري ()، من طريق يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان غلاما قتل غيلة، فقال عمر: «لو اشترك فيها اهل صنعاء لقتلتهم». قال ابن حجر: (ورواية نافع اوصل واوضح). ينظر: فتح الباري / .
(¬) قال في الصحاح (/ ): (حشوة البطن وحشوته، بالكسر والضم: امعاءه).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الودجان: واحدهما ودج بفتح الدال، وكسرها: وهما عرقان في العنق).

:

(¬) في (ق): دار.
(¬) في (ا) و (ع): مغرور.

:

(¬) رواه مسلم () من حديث علي رضي الله عنه، بلفظ: «لا طاعة في معصية الله، انما الطاعة في المعروف».
ورواه الطبراني ()، من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه باللفظ الذي ذكره المءلف.

:

(¬) في (ا) و (ع): قتل. وسقطت هذه الكلمة من (ب).
(¬) في (ق): بالعدوان.
(¬) في (ا) و (ع): ومكلف.
(¬) قوله (او) سقطت من (ق).

:

(¬) في (ق): مهدور.
(¬) في (ا) و (ع): او ذمي.
(¬) رواه البخاري ()، وابو داود () من حديث علي رضي الله عنه.

:

(¬) لم نقف عليه في مظانه من كتب الامام احمد، ورواه ابن ابي شيبة ()، والدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق جابر، عن عامر، قال: قال علي: «من السنة ان لا يقتل مسلم بكافر، ولا حر بعبد». تفرد به جابر الجعفي كما قال البيهقي، واعله عبد الحق، وابن عبد الهادي، وابن الملقن، وابن حجر، والالباني به، قال ابن حجر: (وفي اسناده جابر الجعفي)، وهو متروك كما قال الدارقطني وغيره.
واعله عبد الحق وابن عبد الهادي ايضا بالانقطاع، قال ابن عبد الهادي: (والشعبي لم يصرح بالسماع من علي في هذا، فكانه منقطع، وقد قيل: انه لم يسمع منه شيءا). ينظر: معرفة السنن / ، بيان الوهم / ، تنقيح التحقيق / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .
(¬) رواه الدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق عثمان البري، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس، رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يقتل حر بعبد». قال البيهقي: (في هذا الاسناد ضعف)، وضعفه عبد الحق، وابن الملقن، وابن حجر، والالباني.

قال ابن عبد الهادي: (هذا الحديث لم يخرجوه، ولا يجوز الاحتجاج به، لان الضحاك لم يسمع من ابن عباس قاله النساءي وغيره، ولان جويبر متروك قاله الدارقطني وغيره، وعثمان بن مقسم البري كذبه يحيي وغيره). ينظر: بيان الوهم / ، البدر المنير / ، تنقيح التحقيق / ، والتلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): بالذميم.
(¬) في (ق): علوا.
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه () من طريق اسماعيل بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقام الحدود في المساجد، ولا يقتل الوالد بالولد». وهذا لفظ الترمذي. قال الترمذي: (هذا حديث لا نعرفه بهذا الاسناد مرفوعا الا من حديث اسماعيل بن مسلم، واسماعيل بن مسلم المكي قد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه)، واعله عبد الحق الاشبيلي وابن القطان به.
وذكر الزيلعي وابن حجر والالباني لاسماعيل بن مسلم متابعات، حسنه من اجلها الالباني، وهذه المتابعات هي:
متابعة قتادة عند البزار ()، من طريق سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عمرو بن دينار به. وسعيد بن بشير ضعيف، ولذا لم يعتبرها البزار، فقال بعد رواية طريق اسماعيل بن مسلم: (وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن ابن عباس الا من هذا الوجه بهذا الاسناد، وحديث قتادة لا نعلم حدث به الا سعيد بن بشير عنه).

متابعة سعيد بن بشير عند الحاكم ()، من طريق سعيد بن بشير، ثنا عمرو بن دينار به. وسعيد ضعيف.
متابعة عبيد الله العنبري عند الدارقطني ()، من طريق ابي حفص السعدي، عن عبيد الله بن الحسن العنبري، عن عمرو بن دينار به. وعبيد الله ثقة، الا ان ابا حفص السعدي متهم كما في ميزان الاعتدال.
متابعة قيس بن مسلم عند ابن عبد البر في التمهيد (/ )، من طريق قيس بن مسلم، عن عمرو بن دينار به. وقيس بن مسلم ثقة.
قال ابن عبد البر: (استفاض عند اهل العلم قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يقاد بالولد الوالد» استفاضة هي اقوي من الاسناد). ينظر: بيان الوهم / ، التلخيص الحبير / ، نصب الراية / ، الارواء / .

:

(¬) التمهيد (/ ).

:

(¬) في (ق): جنون.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، من طريق عيسي بن اسماعيل العتكي، نا خلف بن المثني الحداني، عن ابي عمرو المديني، ذكره في قصة.
(¬) في (ع): احتاج.

:

(¬) في (ق): ولا ولاية له عليه.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): الاستيفاء الجاني.
(¬) قال في المطلع (ص ): (اللبا: مهموزا مقصورا، بوزن العنب، اول ما يحلب من اللبن عند الولادة، يقال: لبات الشاة ولدها، والباته، ارضعته اللبا).
(¬) في (ا): لانه.

:

(¬) في (ق): ان كان وجد.
(¬) في (ح): الحولين.
(¬) رواه ابن ماجه () من طريق ابي صالح، عن ابن لهيعة، عن ابن انعم، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم قال: حدثنا معاذ بن جبل، وابو عبيدة بن الجراح، وعبادة بن الصامت، وشداد بن اوس مرفوعا، قال البوصيري: (هذا اسناد فيه ابن انعم، واسمه عبد الرحمن بن زياد، وهو ضعيف، وكذا الراوي عنه عبد الله بن لهيعة)، وقال الالباني: (وهذا اسناد ضعيف مسلسل بالضعفاء: ابو صالح وهو عبد الله بن صالح كاتب الليث، وابن لهيعة: عبد الله، وابن انعم، واسمه عبد الرحمن ابن زياد بن انعم). ينظر: مصباح الزجاجة / ، الارواء / .
(¬) في (ق): والحاءل.

:

(¬) رواه ابن ماجه () من طريق جابر، عن ابي عازب، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه مرفوعا. قال البيهقي: (تفرد به جابر الجعفي، وهو ضعيف لا يحتج به).
وحسنه ابن التركماني لشواهده، وقال: (فهذا الحديث قد روي من وجوه كثيرة يشهد بعضها لبعض، فاقل احواله ان يكون حسنا).
وهذه الشواهد هي:
حديث ابي بكرة رضي الله عنه: رواه ابن ماجه ()، والبزار ()، من طريق مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن ابي بكرة. قال ابن التركماني: (وهذا شاهد لحديث النعمان ، وسنده جيد).
وقال ابو حاتم: (هذا حديث منكر)، واعله البزار، وقال البيهقي: (ومبارك بن فضالة لا يحتج به).
حديث ابي هريرة رضي الله عنه: رواه الدارقطني () من طريق سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وضعفه ابن الجوزي، وقال الدارقطني: (سليمان بن ارقم متروك).

حديث ابن مسعود رضي الله عنه: رواه الطبراني () من طريق ابي معاذ، عن عبد الكريم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. قال الهثيمي: (وفيه ابو معاذ سليمان بن ارقم، وهو متروك).
حديث علي رضي الله عنه: رواه الدارقطني () من طريق معلي بن هلال، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي. قال الدارقطني: (ومعلي بن هلال متروك).
قال البيهقي: (وهذا الحديث لم يثبت له اسناد، معلي بن هلال الطحان متروك، وسليمان بن ارقم ضعيف، ومبارك بن فضالة لا يحتج به، وجابر بن يزيد الجعفي مطعون فيه)، وقال: (احاديث هذا الباب كلها ضعيفة)، وضعفها ابن الملقن، وابن حجر.
مرسل الحسن: رواه ابن ابي شيبة ()، من طرق عن الحسن مرسلا.
وقال الالباني: (وهذا اسناد صحيح الي الحسن، ولكنه مرسل، فهو علة هذا الاسناد، والطرق التي قبلها واهية جد، ليس فيها ما يمكن تقوية المرسل به). ينظر: معرفة السنن / ، السنن الكبري / ، مجمع الزواءد / ، الجوهر النقي / ، البدر المنير / ، فتح الباري، / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): بالسكين.

:

(¬) المغني لابن قدامة (/ ).
(¬) في (ا): يفتدي.
(¬) رواه احمد ()، والبخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، ورواه الترمذي ايضا ()، بلفظ: «فهو بخير النظرين، اما ان يعفو، واما ان يقتل».
(¬) رواه احمد ()، ومسلم ()، والترمذي ().

:

(¬) قوله (ولي الجناية) سقطت من (ق).
(¬) قوله (الموكل عن القصاص) سقطت من (ق).

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): اي: لا.

:

(¬) زاد في (ا) و (ب) و (ع): والاذن بالاذن.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الجفن بفتح الجيم: جفن العين المعروف، وهو: غطاءها من فوق واسفل، وحكي ابن سيده فيه الكسر).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الشفر بوزن القفل: شفر المراة، وهو: احد شفريها، وهما : قدتا الفرج المعروفتان، فاما شفر العين، فهو: منبت الهدب، وقد حكي فيه الفتح).
(¬) اشار في هامش (ح) الي نسخة اخري بلفظ: (بالفرج) بدل الرحم.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الحيف: بوزن البيع، وهو: الجور والظلم، يقال: حاف يحيف حيفا).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الشلل: بطلان اليد والرجل من افة تعتريها، وقال كراع في المجرد: الشلل تقبض الكف، وقيل: الشلل: قطعها، وليس بصحيح، يقال: شلت يده تشل شللا، فهي شلاء، وماضيه مكسور، ولا يجوز شلت بضم الشين الا في لغة قليلة، حكاها اللحياني في نوادره والمطرز في شرحه عن ثعلب، عن ابن الاعرابي).
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): الاظافر.
(¬) الزاهر في غريب الفاظ الشافعي (ص ).

:

(¬) في (ا): مثلا.
(¬) في (ق): ينتهي الجرح.
(¬) في (ق): محله.

:

(¬) في (ق): فيءخذ.
(¬) علقه البخاري بصيغة الجزم في باب: اذا اصاب قوم من رجل، هل يعاقب او يقتص منهم كلهم، (/ )، ووصله عبد الرزاق ()، والدراقطني ()، والبيهقي ()، من طريق الثوري، عن مطر، عن الشعبي، عن علي رضي الله عنه. وصححه ابن الملقن وابن حجر. ينظر: البدر المنير / ، التلخيص الحبير / .
(¬) في (ق): فيما يشل الارش بقود او دية.

:

(¬) في (ا) و (ق): مهدورة. وهي كذلك في (ح) الا ان الواو عليها اثر مسح.
(¬) رواه الدارقطني ()، والبيهقي ()، من طرق عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنهما مرفوعا. قال الالباني: (وهو صحيح لولا عنعنة ابي الزبير)، ثم صححه بالشواهد، وتقدم الكلام علي رواية ابي الزبير عن جابر بالعنعنة، وانها ليست بعلة ص ... ، وقد تابعه الشعبي.
رواه الطحاوي ()، من طريق عنبسة بن سعيد عن الشعبي عن جابر. وجود اسناده ابن التركماني، وقال ابن عبد الهادي: (هذا اسناد صالح)، وحسن اسناده الالباني. ينظر: الجوهر النقي / ، تنقيح التحقيق / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): وهي جمع.
(¬) في (ق): وان.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في (ق): ومن.
(¬) في (ا): حر.
(¬) الصحاح (/ ).
(¬) (ص ).
(¬) الانصاف (/ ).
(¬) المنور (ص )، وانظر: الانصاف (/ ).

:

(¬) المحرر (/ ).
(¬) معونة اولي النهي (/ ).
(¬) منتهي الارادات (/ )، الاقناع (/ ).
(¬) قوله: (او الزوج امراته، او الولي موليه) سقطت من (ا) و (ق ).

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): بالشرط.
(¬) الانصاف (/ )، والفروع (/ )، والتنقيح المشبع (ص ).
(¬) منتهي الارادات (/ )، والاقناع (/ ).

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): سلطان.
(¬) في (ق) مكان (به): له.

:

(¬) رواه ابو داود () من طريق محمد بن اسحاق، قال: ذكر عطاء، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما. وابن اسحاق مدلس ولم يصرح بالسماع، قال المنذري: (لم يذكر ابن اسحاق من حدثه به عن عطاء، فهو منقطع)، وضعفه الالباني.
ورواه ابو داود () من طريق محمد بن اسحاق، عن عطاء بن ابي رباح مرسلا. وفيه عنعنة ابن اسحاق ايضا، قال البيهقي: (كذا رواه محمد بن اسحاق بن يسار، ورواية من رواه عن عمر رضي الله عنه اكثر واشهر). ينظر: السنن الكبري / ، نصب الراية / ، الارواء / .
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، من طريق محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما به. قال ابن الملقن: (الطاءفي فيه لين، وقد وثق).

واعل الحديث جماعة من الحفاظ بالارسال: فروي الترمذي () من طريق ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة مرسلا. قال الترمذي: (ولا نعلم احدا يذكر في هذا الحديث عن ابن عباس غير محمد بن مسلم)، وقال النساءي: (انه ليس بالقوي في هذا الحديث  يعني الطاءفي  وهذا الحديث خطا، والصواب عن عكرمة مرسل)، وصحح الارسال ابو حاتم، وتبعه الاشبيلي والالباني، واشار ابو داود الي ذلك بعد روايته الحديث.
وقد رواه النساءي ()، عن محمد بن ميمون، عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس به. ومال ابن الجوزي الي تقوية الرفع بهذه المتابعة، الا ان الدارقطني قال: (قال محمد بن ميمون: وانما قال لنا فيه: عن ابن عباس مرة واحدة، واكثر من ذلك كان يقول: عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم)، ومحمد بن ميمون صدوق ربما اخطا كما في التقريب.
قال ابن حزم: (والذي رواه مشاهير اصحاب ابن عيينة عنه في هذا الخبر فانما هو عن عكرمة، لم يذكر فيه ابن عباس). ينظر: سنن الدارقطني / ، المحلي / ، التحقيق / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) رواه النساءي () من طريق محمد بن بكار، حدثنا يحيي بن حمزة، حدثنا سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده مرفوعا في حديث طويل فيه ذكر الصدقات والديات. قال النساءي: (وسليمان بن ارقم متروك، وقد روي هذا الحديث يونس، عن الزهري مرسلا).
وتابع سليمان بن ارقم: سليمان بن داود، واختلف الحفاظ في قبول هذه المتابعة وردها، فرواه ابو داود في المراسيل ()، وابن حبان ()، والحاكم () من طريق الحكم بن موسي، عن يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود، عن الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده مرفوعا.
رد هذه المتابعة ابو داود وقال: (الذي في اسناده سليمان بن داود وهم، انما هو سليمان بن ارقم)، وقال: (هذا الحديث لا احدث به، وقد وهم فيه الحكم بن موسي في قوله: عن سليمان بن داود، وقد حدثني هذا الحديث ابو هبيرة محمد بن الوليد الدمشقي انه قراه في اصل يحيي بن حمزة: سليمان بن ارقم)، وقال ابو زرعة: (الحكم بن موسي لم يضبطه). ووافقهم وصالح بن احمد جزرة وابو الحسن الهروي. وقال ابن منده: (كذلك قراته في اصل يحيي بن حمزة، وانه الصواب). وقال صالح جزرة: (حدثنا دحيم قال: نظرت في كتاب يحيي حديث عمرو بن حزم في الصدقات فاذا هو عن سليمان بن ارقم).
قال الذهبي: (رجحنا انه ابن ارقم، فالحديث اذا ضعيف الاسناد).
ولم يرتض ذلك ابن عدي واجاب عن كلامهم، وقال: (وحديث سليمان بن داود مجود الاسناد)، وقال الحاكم: (اسناده صحيح، وهو قاعدة من قواعد الاسلام)، وصححه ابن حبان، وقال ابن الجوزي: (قال احمد بن حنبل رضي الله عنه: كتاب عمرو بن حزم في الصدقات صحيح، واحمد يشير بالصحة الي هذه الرواية لا لغيرها).

ومع ثبوت هذه المتابعة فقد ضعف سليمان بن داود جماعة من الحفاظ، ولذا قال يحيي بن معين: (سليمان بن داود ليس يعرف، وهذا الحديث لا يصح)، وذكر الذهبي عن اهل العلم تضعيفه في الميزان.
واعل الحديث ايضا بالارسال، فرواه مالك ()، وابو داود في المراسيل ()، والنساءي ()، من طرق صحيحة عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم مرسلا، وهو كتاب كتبه النبي صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم، قال ابو داود: (قد اسند هذا الحديث ولا يصح)، وقال ابن حزم: (واما حديث ابي بكر بن عمرو بن حزم فصحيفة مرسلة؛ ولا حجة في مرسل).
قال الشافعي: (ولم يقبلوا كتاب ال عمرو بن حزم  والله اعلم حتي يثبت لهم انه كتاب رسول الله)، وقال احمد: (ارجو ان يكون هذا الحديث صحيحا)، وقال يعقوب بن سفيان الفسوي: (لا اعلم في جميع الكتب المنقولة اصح منه، كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعون يرجعون اليه، ويدعون اراءهم)، ومال الي قبوله ابن عدي والبيهقي، وتقدم تصحيح ابن حبان والحاكم له مرفوعا.
قال ابن حجر: (وقد صحح الحديث بالكتاب المذكور جماعة من الاءمة، لا من حيث الاسناد، بل من حيث الشهرة)، ثم نقل كلام الشافعي وابن عبد البر والعقيلي والحاكم وغيرهم في ذلك. ينظر: الرسالة ص ، علل الحديث / ، الكامل لابن عدي / ، نصب الراية / ، التحقيق / ، ميزان الاعتدال / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / .

:

(¬) قوله (تغلظ) سقطت من (ق).
(¬) في (ا) و (ع): جذعة منه.
(¬) في (ا) و (ح) و (ق): فتجب.
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، والدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق سفيان، عن ابي اسحاق، عن علقمة بن قيس، عن عبد الله، انه قال: «في الخطا اخماسا عشرون حقة، وعشرون جذعة، وعشرون بنات مخاض، وعشرون بنو مخاض، وعشرون بنات لبون»، وروي من وجوه اخري عن ابن مسعود، وصححه الدارقطني والبيهقي.
وروي مرفوعا عند احمد ()، وابي داود ()، وغيرهما، من طريق الحجاج، عن زيد بن جبير، عن خشف بن مالك، عن ابن مسعود مرفوعا. وخشف مجهول، والحجاج بن ارطاة ضعيف، ولذا ضعف المرفوع: الدارقطني والبيهقي، وقال ابو داود: (وهو قول عبد الله)، قال البيهقي: (يعني: انما روي من قول عبد الله موقوفا غير مرفوع)، وضعفه الالباني.
ينظر: البدر المنير / ، الدراية / ، السلسلة الضعيفة / .

:

(¬) في (ق): ويءخذ.
(¬) في (ق): الشاة.
(¬) في (ق): والمستامن.

:

(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، من طرق عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرفوعا. ورواه الترمذي ()، بلفظ: «دية عقل الكافر نصف دية عقل المءمن». قال الترمذي: (حديث عبد الله بن عمرو في هذا الباب حديث حسن)، وحسنه الالباني. ينظر: الارواء / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طرق عن ابن المسيب: «ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قضي في دية اليهودي والنصراني باربعة الاف، وفي دية المجوسي بثمانماءة درهم».
ورواه عبد الرزاق ()، من طريق سليمان بن سعيد، عن سليمان بن يسار: «ان عمر بن الخطاب جعل دية المجوسي ثمانماءة درهم».

ورواه عبد الرزاق ()، من طريق عمرو بن شعيب: ان ابا موسي الاشعري كتب الي عمر بن الخطاب: ان المسلمين يقعون علي المجوس فيقتلونهم فماذا تري؟ فكتب اليه عمر: «انما هم عبيد، فاقمهم قيمة العبد فيكم»، فكتب ابو موسي بثمانماءة درهم فوضعها عمر للمجوسي. فالاثر بمجموع هذه الطريق ثابت عن عمر رضي الله عنه.
(¬) قال ابن عبد البر: (روي هذا عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما)، ولم يسنده، ولم نقف عليه مسندا. ينظر: الاستذكار / .
(¬) رواه البيهقي () من طريق ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن شهاب: ان عليا وابن مسعود رضي الله عنهما كانا يقولان: «في دية المجوسي ثمانماءة درهم»، وهذا مرسل، وابن لهيعة ضعيف.

:

(¬) قال ابن حجر: (هذه الجملة ليست في حديث عمرو بن حزم الطويل؛ وانما اخرجها البيهقي من حديث معاذ بن جبل، وقال: اسناده لا يثبت مثله)، وبنحوه قال ابن الملقن والالباني.
وحديث معاذ: رواه البيهقي ()، من طريق بكر بن خنيس، عن عبادة بن نسي، عن ابن غنم، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه مرفوعا. وضعفه البيهقي والالباني، وعلته: بكر بن خنيس، قال في التقريب: (صدوق له اغلاط، افرط فيه ابن حبان).
قال ابن الملقن: (وسياتي في اخر الباب اثار تعضد هذا)، ومن هذه الاثار:
اثر عمر بن الخطاب: رواه ابن ابي شيبة ()، من طريق ابراهيم، عن شريح، قال: اتاني عروة البارقي من عند عمر: «ان جراحات الرجال والنساء تستوي في السن والموضحة، وما فوق ذلك فدية المراة علي النصف من دية الرجل». وصحح اسناده الالباني.

اثر ابن مسعود: رواه ابن ابي شيبة () من طريق هشام، عن الشعبي، عن شريح: ان هشام بن هبيرة كتب اليه يساله، فكتب اليه: «ان دية المراة علي النصف من دية الرجل فيما دق وجل» وكان ابن مسعود، يقول: «في دية المراة في الخطا علي النصف من دية الرجال الا السن والموضحة فهما فيه سواء»، وصحح اسناده الالباني.
ينظر: البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) رواه النساءي () من طريق اسماعيل بن عياش، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرفوعا. وضعفه ابن الملقن والالباني، وعلته: عنعنة ابن جريج، وضعف اسماعيل بن عياش في روايته عن الحجازيين، وابن جريج منهم.
ورواه عبد الرزاق () قال: اخبرنا ابن جريج، عن عمرو بن شعيب مرسلا.
ورواه عبد الرزاق ()، عن معمر، عن رجل، عن عكرمة مرسلا.
قال الشافعي: (وكان مالك يذكر انه السنة، وكنت اتابعه عليه وفي نفسي منه شء، حتي علمت انه يريد سنة اهل المدينة فرجعت عنه)، قال ابن الملقن: (وحديث عمرو هذا يرجح ما قاله). ينظر: ابن الملقن / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .
(¬) في (ا) و (ع): صغيرا كان.

:

(¬) في (ق): تتعلق.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الاخشم: الذي لا يجد ريح شء، وهو في الانف بمنزلة الصمم في الاذن).
(¬) تقدم تخريجه صفحة ... الفقرة ....
(¬) قال في الصحاح (/ ): (العمش في العين: ضعف الرءية مع سيلان دمعها في اكثر اوقاتها، والرجل اعمش، وقد عمش، والمراة عمشاء، بينا العمش).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الثندوة: بوزن عرقوة، غير مهموز، وهو: مغرز الثدي، فاذا ضممت همزت، فقلت: ثندءة، وزنها فعللة، ووزنها علي الفتح وترك الهمز، فنعلة).

:

(¬) في (ق): يهمز.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الاسكتان بكسر الهمزة وفتحها: شفر الرحم، وقيل: جنباه مما يلي شفريه، والجمع: اسك واسك بسكون السين وفتحها، كله عن ابن سيده).
(¬) قال في المطلع (ص ): (المنخرين: واحدهما منخر بفتح الميم كمسجد، وقد تكسر ميمه اتباعا لكسرة الخاء، والمنخور لغة فيه، وهو ثقب الانف).

:

(¬) رواه الترمذي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، من طريق الحسين بن واقد، عن يزيد بن ابي سعيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا. وصححه الترمذي، وابن الجارود، وابن حبان، وابن القطان، وابن الملقن، والالباني، وحسنه عبد الحق، قال ابن القطان: (ولا اعلم له علة تمنع من تصحيحه). ينظر: بيان الوهم / ، البدر المنير / ، الارواء / .
(¬) قوله (مرفوعا) سقطت من (ق).
(¬) زاد في (ق): مرفوعا. وتقدم تخريجه صفحة .... الفقرة ....

:

(¬) رواه البيهقي () من طريق رشدين بن سعد، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عتبة بن حميد، عن عبادة بن نسي، عن ابن غنم، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه مرفوعا. وفيه رشدين وابن انعم وهما ضعيفان كما في التقريب، ولذا ضعفه ابن حزم والالباني، قال ابن حزم: (ولا في السمع اثر عن النبي صلي الله عليه وسلم، لا صحيح ولا سقيم). ينظر: المحلي / ، الارواء / .
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي () من طريق عن عوف الاعرابي قال: سمعت شيخا قبل فتنة ابن الاشعث فنعت نعته، قالوا: ذاك ابو المهلب عم ابي قلابة، قال: رمي رجل رجلا بحجر في راسه، فذهب سمعه ولسانه وعقله وذكره، فلم يقرب النساء، فقضي فيه عمر باربع ديات. وحسنه الالباني، وقال: (ورجاله ثقات رجال الشيخين).
وضعفه ابن حزم، وقال: (لا يصح، لان ابا المهلب لم يدرك عمر)، ولم نقف علي ذلك عن الحفاظ، الا ان شعبة قال: (لم يسمع من ابي بن كعب)، وقد اختلف في وفاة ابي هل كانت في خلافة عمر او في خلافة عثمان، فعلي الثاني وهو الذي صححة ابو نعيم يتوجه قول ابن حزم، وعلي الاول وهو قول الاكثر علي ما قاله ابن عبد البر: فلا دلالة علي انه لم يدركه. ينظر: المراسيل ص ، المحلي / ، الاصابة / ، الارواء / .

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (اهداب العينين: واحدها: هدب بوزن قفل: ما نبت من الشعر علي اشفار العين).
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): الشعور.
(¬) اما اثر علي: فرواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طريق المنهال بن خليفة، عن تميم بن سلمة  وسماه عند ابن ابي شيبة: سلمة بن تمام ، قال: «افرغ رجل علي راس رجل قدرا فذهب شعره، فذهب الي علي فقضي عليه بالدية كاملة». والمنهال ضعيف. ينظر: التقريب ص .
واما اثر زيد: فرواه ابن ابي شيبة ()، والبيهقي () من طريق حجاج، عن مكحول، عن زيد بن ثابت، قال: «في الشعر اذا لم ينبت الدية». قال البيهقي: (هذا منقطع، والحجاج بن ارطاة لا يحتج به)، ثم نقل عن ابن المنذر انه قال: (ولا يثبت عن علي وزيد ما روي عنهما).
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): فنبت.

:

(¬) في (ق): فدية.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طريق قتادة، عن ابي مجلز، عن عبد الله بن صفوان: «ان عمر بن الخطاب قضي في عين اعور فقءت عينه الصحيحة بالدية كاملة». وصحح اسناده الالباني. ينظر: الارواء / .
ورواه عبد الرزاق ()، عن ابن جريج قال: اخبرني عبد العزيز بن عمر، عن عمر بن عبد العزيز، عن عمر بن الخطاب: «في العين اذا لم يبق من بصره غيرها الدية كاملة، وفي عين المراة اذا لم يبق من بصرها غيرها ثم اصيبت الدية كاملة».
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طرق عن ابي عياض: «ان عمر وعثمان اجتمعا علي ان في عين الاعور الدية كاملة»، قال الالباني: (اسناد ضعيف من اجل ابي عياض فانه مجهول). ينظر: الارواء / .
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طريق قتادة، عن خلاس بن عمرو، عن علي: «في رجل اعور فقءت عينه الصحيحة عمدا ان شاء اخذ الدية كاملة، وان شاء فقا عينا واخذ نصف الدية»، وصحح اسناده الالباني. ينظر: الارواء / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة () من طريق معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: «اذا فقءت عين الاعور ففيها الدية كاملة». وصححه الالباني. ينظر: الارواء / .

:

(¬) في (ا) و (ع): الدية.
(¬) رواه عبد الرزاق () من طريق ابن جريج، عن محمد بن ابي عياض: «ان عمر، وعثمان اجتمعا علي ان الاعور ان فقا عين اخر فعليه مثل دية عينه»، وابن ابي عياض لم نعرفه، ولعله ابو عياض المدني، وهو لا يعرف ايضا.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، والبيهقي () من طريق ابي عياض: ان عثمان قضي في رجل اعور فقا عين صحيح، فقال: «عليه دية عينه، ولا قود عليه»، وابو عياض مدني لا يعرف كما قال ابن حجر. ينظر: تهذيب التهذيب / .

:

(¬) في (ع): غيرها.

:

(¬) في الاصل: (توضيحه)، والمثبت هو الموافق لبقية النسخ.
(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة ....
(¬) رواه عبد الرزاق ()، ومن طريقه الدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق مكحول، عن قبيصة بن ذءيب، عن زيد بن ثابت انه قال: «في الهاشمة عشر من الابل»، قال الشعبي: (كان اعلم الناس بقضاء زيد بن ثابت)، فالاثر ثابت، والله اعلم.

:

(¬) في (ق): وهو.
(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة ....
(¬) في (ا): في فرج.
(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة ....

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طريق عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب: «ان رجلا رمي رجلا فاصابته جاءفة فخرجت من الجانب الاخر، فقضي فيها ابو بكر رضي الله عنه بثلثي الدية»، وهو مرسل صحيح.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الضلع بكسر الضاد وفتح اللام، وتسكينها لغة: واحد الضلوع المعروفة).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الترقوتان: واحدتهما: ترقوة وهي: العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق، وزنها: فعلوة بالفتح، قال الجوهري: ولا تقل: ترقوة بالضم).
(¬) لم نقف عليه في المطبوع سنن سعيد بن منصور، ورواه مالك ()، وعبد الرزاق (، )، وابن ابي شيبة (، )، من طريق مسلم بن جندب، عن اسلم مولي عمر بن الخطاب: «ان عمر بن الخطاب قضي في الضرس بجمل، وفي الترقوة بجمل، وفي الضلع بجمل». قال ابن حزم: (هذا اسناد في غاية الصحة عن عمر بن الخطاب يخطب به علي المنبر بحضرة الصحابة  رضي الله عنهم  لا يوجد له منهم مخالف)، وصححه ابن الملقن

قال الشافعي: (اما في الترقوة والضلع فانا اقول بقول عمر؛ لانه لم يخالفه غيره من الصحابة فيما علمت). ينظر: المحلي / ، خلاصة البدر المنير / ، التلخيص الحبير / .

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الزند بفتح الزاي: ما انحسر عنه اللحم من الساعد، وقال الجوهري: الزند: موصل طرف الذراع بالكف، وهما زندان بالكوع والكرسوع).
(¬) في (ا) و (ع) زيادة: عن ابيه.
(¬) لم نقف عليه في المطبوع من سنن سعيد ولا في غيره، وقد ذكره في المغني (/ )، عن سعيد، حدثنا هشيم، حدثنا يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، وذكره.
قال الالباني: (لم اقف علي اسناده الي ابن شعيب، ولم يدرك جده عمرو بن العاص).
وروي ابن ابي شيبة ()، من طريق حجاج، عن ابن ابي مليكة، عن نافع بن عبد الحارث، قال: كتبت الي عمر اساله عن رجل كسر احد زنديه، فكتب الي عمر: «ان فيه حقتين بكرتين»، وحجاج هو ابن ارطاة، وهو مدلس وقد عنعنه كما ذكر الالباني. ينظر: الارواء / .

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (خرزة الصلب، واحدة: خرزة، وهي: فقاره).
(¬) قال في المطلع (ص ): (العصعص بضم العينين من عجب الذهب، وهو: العظم الذي في اسفل الصلب عند العجز وهو: العسيب من الدواب).
(¬) في (ق): ولا.

:

(¬) في (ع): كابن ابن عم.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) في (ع): وكفارة وظهار.
(¬) في (ق): مباين مخالف.
(¬) قوله: (مالا، ولا) سقطت من (ا) و (ب) و (ح) و (ع) و (ق).

:

(¬) قال ابن حجر في الدراية: (اما المرفوع فلم اجده)، وقال ابن الملقن: (هذا الحديث غريب بهذا اللفظ)، وبنحوه قول الزيلعي.
وقال ابن حجر في التلخيص: (روي الدارقطني والطبراني في مسند الشاميين من حديث عبادة بن الصامت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تجعلوا علي العاقلة من دية المعترف شيءا»، واسناده واه، فيه محمد بن سعيد المصلوب؛ وهو كذاب، وفيه الحارث بن نبهان، وهو منكر الحديث. وروي الدارقطني والبيهقي من حديث عمر: «العمد والعبد والصلح والاعتراف لا تعقله العاقلة»، وهو منقطع، وفي اسناده عبد الملك بن حسين؛ وهو ضعيف).
واعل هذه الاحاديث ايضا: عبد الحق، وابن القطان، وابن الملقن، وقال البيهقي: (هذا القول لا يصح عن عمر رضي الله عنه، وانما يصح عن الشعبي، والرواية فيه عن ابن عباس علي ما حكي محمد بن الحسن).

واما الموقوف: فرواه محمد بن الحسن في الموطا ()، من طريق ابي الزناد، عن ابيه، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس، قال: «لا تعقل العاقلة عمدا، ولا صلحا، ولا اعترافا، ولا ما جني المملوك». وحسنه الالباني. ينظر: السنن الكبري / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الدراية، نصب الراية / ، الارواء / .
(¬) علقه ابن حزم في المحلي (/ )، قال: (روي عن ابن وهب، قال: اخبرني ابن سمعان قال: سمعت رجالا من علماءنا يقولون: قضي عمر بن الخطاب في الدية ان لا يحمل منها شء علي العاقلة حتي تبلغ ثلث الدية فانها علي العاقلة  عقل المامومة والجاءفة  فاذا بلغت ذلك فصاعدا حملت علي العاقلة).
وروي البيهقي ()، من طريق ايوب بن سويد، حدثني يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ان زيد بن ثابت، رضي الله عنه، قال: «لا تعقل العاقلة، ولا يعمها العقل الا في ثلث الدية فصاعدا». قال البيهقي: (كذا رواه ايوب، والمحفوظ انه من قول سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار).
ثم رواه ()، من طريق ابن ابي ذءب، عن سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار به.

:

(¬) رواه احمد ()، ومسلم ()، من حديث رجل من الانصار من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) قال في تحرير الفاظ التنبيه (ص ): (اللوث بفتح اللام واسكان الواو: وهو قرينة تقوي جانب المدعي وتغلب علي الظن صدقه، ماخوذ من اللوث، وهو القوة).

:

(¬) في (ح) و (ا) و (ب) و (ع): ثلاثة.
(¬) جاء من حديث عاءشة ومن حديث علي رضي الله عنهما:
اما حديث عاءشة رضي الله عنها: فرواه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق حماد بن سلمة، عن حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة مرفوعا، بلفظ: «رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يحتلم، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المعتوه حتي يعقل». قال الحاكم: (صحيح علي شرط مسلم)، ووافقه الذهبي، والالباني.
قال ابن الملقن: (هذا الحديث قاعدة من قواعد الاسلام يدخل فيها ما لا يحصي من الاحكام، له طرق اقواها طريق عاءشة رضي الله عنها)، ثم قال: (باسناد حسن، بل صحيح متصل، كلهم علماء).

وقال رجل ليحيي بن معين: هذا الحديث عندك واه؟ فقال: (ليس يروي هذا الا حماد بن سلمة، عن حماد  يعني: ابن ابي سليمان)، قال الترمذي: (سالت محمدا يعني: البخاري عن هذا الحديث، فقال: ارجو ان يكون محفوظا. قلت له: روي هذا الحديث غير حماد؟ قال: لا اعلمه).
قال ابن حجر: (وفي اسناده حماد بن ابي سليمان، مختلف فيه)، قال ابن الملقن: (اخرج له مسلم مقرونا، ووثقه يحيي بن معين وغيره، وتكلم فيه الاعمش وابن سعد)، وقال عنه في التقريب: (صدوق له اوهام).
واما حديث علي رضي الله عنه: فرواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، من طرق عن علي مرفوعا: «رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المعتوه حتي يبرا».
ورواه ابو داود ()، والنساءي في الكبري () موقوفا.
واختلف الحفاظ فيه بين ترجيح الرفع والوقف: فقال الترمذي: (سالت محمدا يعني: البخاري عنه, يعني: حديث الحسن عن علي بن ابي طالب: «رفع القلم» الحديث. فقال: الحسن قد ادرك عليا. وهو عندي حديث حسن)، ورجحه مرفوعا: الحاكم والالباني.
ورجح الموقوف: النساءي والدارقطني. قال ابن حجر: (ورجح النساءي الموقوف ومع ذلك فهو مرفوع حكما).
ينظر: العلل الكبير ص ، سءالات الجنيد ص ، علل الدارقطني / ، البدر المنير / ، فتح الباري / ، الدراية / ، الارواء / .

:

(¬) اما اثر عمر رضي الله عنه: فرواه عبد الرزاق ()، عن معمر، عن عمرو بن دينار، عن ابن المسيب: ان عاملا لعمر كتب الي عمر، ان رجلا اعترف عبده بالزنا، فكتب اليه ان يساله: «هل كان يعلم انه حرام؟ فان قال: نعم، فاقم عليه حد الله، وان قال: لا، فاعلمه انه حرام، فان عاد فاحدده»، قال ابن كثير: (وهذا اسناد صحيح اليه).
واما اثر عثمان ومعه عمر رضي الله عنهما: فرواه عبد الرزاق ()، من طريق هشام بن عروة، عن ابيه، ان يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، حدثه قال: توفي عبد الرحمن بن حاطب، واعتق من صلي من رقيقه وصام، وكانت له نوبية قد صلت وصامت وهي اعجمية لم تفقه، فلم يرع الا حبلها، وكانت ثيبا، فذهب الي عمر فزعا فحدثه فقال له عمر: «لانت الرجل لا ياتي بخير، فافزعه ذلك»، فارسل اليها فسالها فقال: «حبلت؟ » قالت: نعم من مرغوش بدرهمين، واذا هي تستهل بذلك لا تكتمه، فصادف عنده عليا وعثمان وعبد الرحمن بن عوف فقال: اشيروا علي، وكان عثمان جالسا، فاضطجع فقال علي، وعبد الرحمن: «قد وقع عليها الحد»، فقال: اشر علي يا عثمان. فقال: قد اشار عليك اخواك. قال: اشر علي انت. قال عثمان: «اراها تستهل به كانها لا تعلمه، وليس الحد الا علي من علمه»، فامر بها فجلدت ماءة، ثم غربها، ثم قال: «صدقت والذي نفسي بيده ما الحد الا علي من علم». قال ابن كثير: (وهذا اسناد جيد).

وقد رواه الشافعي (ص )، عن مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان يحيي بن حاطب حدثه به. واعله الالباني بمسلم بن خالد وهو ضعيف. الا انه قد توبع بما تقدم، والاسناد السابق صحيح. ينظر: ارشاد الفقيه / ، الارواء / .

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طريق الهيثم بن بدر، عن حرقوص قال: اتت امراة الي علي فقالت: ان زوجي زني بجاريتي؟ فقال: صدقت هي، وما لها حل لي. قال: «اذهب ولا تعد، كانه درا عنه بالجهالة»، والاسناد فيه ضعف، قال الذهبي في الهيثم بن بدر: (فيه ضعف)، وحرقوص ذكره البخاري وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ولم يذكرا فيه شء جرحا ولا تعديلا، وذكره ابن حبان في الثقات. ينظر: التاريخ الكبير / ، الثقات / ، الجرح والتعديل / ، المغني في الضعفاء / .
(¬) في (ا) و (ع): كزنا. مكان قوله (كحد الزنا).

:

(¬) في (ا): ويحرم.
(¬) في (ح): في المسجد.
(¬) في (ق): ينشد.
(¬) رواه وابو داود () من طريق صدقة بن خالد، حدثنا الشعيثي، عن زفر بن وثيمة، عن حكيم بن حزام رضي الله عنه به.
ورواه احمد ()، عن حجاج، حدثنا الشعيثي، عن زفر بن وثيمة، عن حكيم بن حزام موقوفا. قال احمد: (لم يرفعه)، يعني: حجاج.
ورواه احمد ()، عن وكيع، ثنا الشعيثي، عن العباس بن عبد الرحمن المدني، عن حكيم بن حزام رضي الله عنه مرفوعا.

والحديث ضعفه ابن الجوزي، والاشبيلي، وابن القطان، قال ابن القطان: (وعلته الجهل بحال زفر بن وثيمة بن مالك بن اوس بن الحدثان؛ فانه لا يعرف باكثر من رواية الشعيثي عنه، وروايته هو عن حكيم، وقد روي هذا الحديث وكيع عن الشعيثي المذكور، عن العباس بن عبد الرحمن، عن حكيم، ذكره الدارقطني، ولا يصح ايضا، فان العباس هذا لا يعرف كذلك، فاما الشعيثي فمختلف فيه، وثقه دحيم، وقال ابو حاتم الرازي: ضعيف الحديث ليس بقوي، يكتب حديثه ولا يحتج به)، وقال في البلوغ: (رواه احمد وابو داود بسند ضعيف).
وقال ابن حجر في التلخيص: (ولا باس باسناده)، وبنحوه قال ابن كثير، وحسنه الالباني، واجاب ابن الملقن عن كلام ابن القطان بقوله: (وفي اسناده محمد بن عبد الله الشعيثي وقد وثقة غير واحد، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وفيه ايضا زفر بن وثيمة، قال ابن القطان: حاله مجهولة. قلت: قد ذكره ابن حبان في ثقاته).
وللحديث ايضا شواهد:
حديث ابن عباس رضي الله عنهما. وتقدم تخريجه صفحة .... الفقرة .... (حديث لا يقتل الوالد بولده)
مرسل مكحول: رواه ابن ابي شيبة ()، من طريق ابن فضيل، عن محمد بن خالد الضبي، عن مكحول مرسلا: «جنبوا مساجدكم اقامة حدودكم»، وهو مرسل صحيح.
حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: رواه ابن ماجه ()، من طريق ابن لهيعة، عن محمد بن عجلان، انه سمع عمرو بن شعيب، يحدث عن ابيه ، عن جده: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن جلد الحد في المساجد»، وابن لهيعة ضعيف.
ينظر: العلل المتناهية / ، الاحكام الوسطي / ، بيان الوهم / ، ارشاد الفقيه / ، تحفة المحتاج / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ع): حقه.
(¬) في (ا) و (ب) و (ح) و (ع): اللام.

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، والبيهقي ()، من طريق جويبر، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن مسعود به. قال الالباني: (اسناد ضعيف , فانه مع انقطاعه بين الضحاك وابن مسعود , فان جويبرا متروك). ينظر: الارواء / .
(¬) سقطت (اي) من (ع).

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، والبيهقي ()، من طريق الحسن بن عمارة، عن الحكم، عن يحيي الجزار، عن علي به. والحسن بن عمارة متروك كما في التقريب، ولذا ضعف اسناده ابن حجر. ينظر: الدراية / ، التقريب ص .

:

(¬) رواه مسلم ()، من حديث عمران بن حصين: ان امراة من جهينة اتت نبي الله صلي الله عليه وسلم وهي حبلي من الزني، فقالت: يا نبي الله، اصبت حدا فاقمه علي، فدعا نبي الله صلي الله عليه وسلم وليها، فقال: «احسن اليها، فاذا وضعت فاتني بها»، ففعل، فامر بها نبي الله صلي الله عليه وسلم فشكت عليها ثيابها، ثم امر بها فرجمت، ثم صلي عليها، فقال له عمر: تصلي عليها يا نبي الله وقد زنت؟ فقال: «لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت توبة افضل من ان جادت بنفسها لله تعالي؟ ».
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما: قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيهودي ويهودية قد احدثا جميعا، فقال لهم: «ما تجدون في كتابكم» قالوا: ان احبارنا احدثوا تحميم الوجه والتجبيه، قال عبد الله بن سلام: ادعهم يا رسول الله بالتوراة، فاتي بها، فوضع احدهم يده علي اية الرجم، وجعل يقرا ما قبلها وما بعدها، فقال له ابن سلام: ارفع يدك، فاذا اية الرجم تحت يده، فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجما، قال ابن عمر: «فرجما عند البلاط، فرايت اليهودي اجنا عليها».

:

(¬) قال في الصحاح (/ ): (الزني: يمد ويقصر، فالقصر لاهل الحجاز، قال تعالي: (ولا تقربوا الزني)، والمد لاهل نجد).
(¬) رواه مسلم ()، من حديث عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم»، وتقدم فعله مع الجهنية واليهوديين.
(¬) في (ق): قبل.

:

(¬) رواه الترمذي ()، والحاكم ()، من طريق عبدالله بن ادريس، عن عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا. قال الحاكم: (حديث صحيح علي شرط الشيخين)، ووافقه الذهبي، وصححه ابن خزيمة، وابن القطان، والالباني.

ورجح النساءي والدارقطني والاشبيلي الموقوف، قال الترمذي: (روي اصحاب عبيد الله بن عمر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: ان ابا بكر ... ولم يرفعوه، وهكذا رواه محمد بن اسحاق، عن نافع موقوفا، ولا يرفع هذا الحديث عن عبيدالله غير ابن ادريس، وقد رواه بعضهم عن ابن ادريس، عن عبيدالله موقوفا).
قال الترمذي: (وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم النفي رواه ابو هريرة، وزيد بن خالد، وعبادة بن الصامت، وغيرهم عن النبي صلي الله عليه وسلم). ينظر: العلل الكبير ص ، علل الدارقطني / ، بيان الوهم / ، البدر المنير، الدراية / ، الارواء / .

:

(¬) قوله (العذاب) سقطت من (ق).
(¬) في (ا) و (ع): مفعولا به.
(¬) قال ابن حجر: (هذا الحديث مشهور بين الفقهاء واهل اصول الفقه، ولم يقع لي =

:

= مرفوعا بهذا اللفظ)، وقال ابن كثير: (لم ار هذا الحديث بهذا اللفظ)، وبنحو ذلك قال ابن حزم، والزيلعي، وغيرهم.
وقد اخرج ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، قصة طويلة عن عمر بن عبد العزيز، قال في اخرها: (فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ادرءوا الحدود بالشبهة)، وهذا مع ارساله قال فيه السخاوي: (قال شيخنا يعني: ابن حجر: وفي سنده من لا يعرف).
وجاء معناه مرفوعا وموقوفا عن جماعة من الصحابة، فمن المرفوع:
حديث عاءشة رضي الله عنها: رواه الترمذي ()، والحاكم ()، من طريق يزيد بن زياد الدمشقي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة مرفوعا : «ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فان كان له مخرج فخلوا سبيله، فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة». قال الحاكم: (حديث صحيح الاسناد)، وتعقبه الذهبي، قال الترمذي: (سالت محمدا يعني: البخاري عن هذا الحديث , فقال: يزيد بن زياد الدمشقي منكر الحديث ذاهب)، وضعفه الترمذي، وقال النساءي: (متروك الحديث) كما في الميزان.
قال الترمذي (ورواه وكيع، عن يزيد بن زياد نحوه، ولم يرفعه، ورواية وكيع اصح)، وهو من طريق يزيد بن زياد الدمشقي ايضا، قال الالباني: (ضعيف مرفوعا وموقوفا, فان مداره علي يزيد بن زياد الدمشقي، وهو متروك).
حديث علي رضي الله عنه: رواه الدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق مختار التمار, عن ابي مطر, عن علي مرفوعا: «ادرءوا الحدود». وضعفه البيهقي، قال الالباني: (علته مختار التمار، وهو ضعيف كما في التقريب, وهو المختار بن نافع, قال البخاري: منكر الحديث).
حديث ابي هريرة رضي الله عنه: رواه ابن ماجه ()، من طريق ابراهيم بن الفضل، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة مرفوعا: «ادفعوا الحدود ما وجدتم له مدفعا». وضعفه البوصيري، وابن حجر، والالباني، قال البوصيري: (ابراهيم بن =

:

= الفضل المخزومي ضعفه احمد، وابن معين، والبخاري، والنساءي، والازدي).
ومن الموقوف:
عن عمر رضي الله عنه: رواه عبدالرزاق ()، من طريق الاعمش، عن ابراهيم، ان عمر بن الخطاب قال: «ادرءوا الحدود ما استطعتم». واعله ابن حزم بالانقطاع بين ابراهيم وعمر، قال ابو علي العكلي: (ومراسيل ابراهيم عندهم صحاح)، وكذا قال ابن تيمية.
عن ابن مسعود رضي الله عنه: رواه البيهقي ()، من طريق عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: «ادرءوا الجلد والقتل عن المسلمين ما استطعتم». قال البيهقي: (واصح الروايات فيه عن الصحابة رواية عاصم, عن ابي واءل, عن عبد الله بن مسعود من قوله)، وحسنه ابن حجر، وصححه الالباني.
ينظر: العلل الكبير ص ، المحلي / ، الاستذكار / ، تحفة الطالب ص ، نصب الراية / ، مصباح الزجاجة / ، موافقة الخبر الخبر لابن حجر / ، التلخيص الحبير / ، المقاصد الحسنة ، الارواء / .
(¬) في (ا) و (ع) و (ق ): ببلدة.

:

(¬) في (ق): وتهديد.
(¬) في (ح): اضطرار اليه.
(¬) في (ع): فيها.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لماعز بن مالك: «احق ما بلغني عنك؟ » قال: وما بلغك عني؟ قال: «بلغني انك وقعت بجارية ال فلان؟ »، قال: نعم، قال: فشهد اربع شهادات، ثم امر به فرجم. وهذا لفظ مسلم.

:

(¬) رواه ابو داود () من طريق ابي الزبير، ان عبد الرحمن بن الصامت ابن عم ابي هريرة اخبره، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه وذكره في حديث طويل.
قال ابن القطان: (لايصح؛ لان عبد الرحمن بن الصامت مجهول)، ووافقه الالباني.
وروي البخاري () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما: لما اتي ماعز بن مالك النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «لعلك قبلت، او غمزت، او نظرت» قال: لا يا رسول الله، قال: «انكتها». لا يكني، قال: فعند ذلك امر برجمه. ينظر: بيان الوهم / ، الارواء / .

:

(¬) في (ع): ولم.

:

(¬) في (ع): محرم.
(¬) انظر صفحة ....

:

(¬) في (ح): قوله.
(¬) قال في المطلع (ص ): (العاهر: اسم فاعل من عهر، اذا اتي المراة ليلا للفجور بها، ثم غلب فصار العاهر: الزاني مطلقا، وقال السعدي: عهر بها عهرا: فجر بها ليلا).
(¬) قال في المطلع (ص ): (القحبة: الفاجرة، عن ابن سيده، قال: واصلها من السعال، ارادوا انها تسعل او تتنحنح، ترمز بذلك، وقال الجوهري: كلمة مولدة، قال السعدي: قحب البعير والكلب: سعل، واللءيم في لءمه، ومنه القحبة، وهي في عرف زماننا: المعدة للزني).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (النبطي: منسوب الي النبط والنبيط، وهم قوم ينزلون بالبطاءح بين العراقين، والجمع: انباط، ورجل نبطي، ونباطي، ونباط، كيمني، ويماني، ويمان).
(¬) في (ق): زنت رجلك ويدك.
(¬) انظر صفحة .....
(¬) في (ح) و (ق): وكذلك.
(¬) في (ا) و (ع): المكلف.

:

(¬) سقطت من (ع).
(¬) في (ع): عن
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، ورواه مسلم ()، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) في (ق): بتداو.
(¬) في (ع): ولا لعطش.

:

(¬) رواه الحاكم ()، والدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق ابن وبرة الكلبي, قال: ارسلني خالد بن الوليد الي عمر , فاتيته ومعه عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف وعلي وطلحة والزبير, وهم معه متكءون في المسجد, فقلت: ان خالد بن الوليد ارسلني اليك وهو يقرا عليك السلام, ويقول: ان الناس قد انهمكوا في الخمر، وتحاقروا العقوبة فيه, فقال عمر: هم هءلاء عندك فسلهم, فقال علي: «نراه اذا سكر هذي, وان هذي افتري, وعلي المفتري ثمانين» , فقال عمر: ابلغ صاحبك ما قال, قال: فجلد خالد ثمانين جلدة, وجلد عمر ثمانين. قال الحاكم: (صحيح الاسناد)، ووافقه الذهبي، واعله الالباني بجهالة ابن وبرة الكلبي. ينظر: الارواء / .
ورواه مسلم ايضا ()، من حديث انس بن مالك رضي الله عنه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي برجل قد شرب الخمر، فجلده بجريدتين نحو اربعين، قال: وفعله ابو بكر، فلما كان عمر استشار الناس، فقال عبد الرحمن: اخف الحدود ثمانين، فامر به عمر».

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): كنبذ.
(¬) في (ق): زبيب وضع.

:

(¬) في (ق): المتعدي.
(¬) في (ا) و (ح) و (ع) و (ب): يحتاج.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طرق عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه: ان عليا ضرب النجاشي الحارثي الشاعر ثم حبسه، كان شرب الخمر في رمضان فضربه ثمانين جلدة وحبسه، ثم اخرجه من الغد فجلده عشرين، وقال: «انما جلدتك هذه العشرين لجراتك علي الله، وافطارك في رمضان»، واسناده لا باس به، ابو مروان الاسلمي وثقه العجلي وابن حبان، وقال النساءي: (لا يعرف). ينظر: الثقات للعجلي ص ، الثقات لابن حبان / ، التهذيب / .

:

(¬) في (ق): واذا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) قوله: (علي) جعلها في الاصل وح من الشرح.
(¬) في (ق): يخطف.
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابو عوانة () من طريق ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما. وصححه ابو عوانة، وقال الالباني: (اسناد صحيح علي شرط الشيخين). ينظر: الارواء / .
وروي مسلم ()، من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتجحده، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان تقطع يدها.

:

(¬) مساءل الامام احمد برواية ابنه عبد الله (ص ).

:

(¬) رواه احمد ()، وتقدم تخريجه قريبا، وهذا لفظ احمد.
(¬) رواه احمد () من طريق محمد بن راشد، عن يحيي بن يحيي الغساني، قال: قدمت المدينة، فلقيت ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وهو عامل علي المدينة، قال: اتيت بسارق، فارسلت الي خالتي عمرة بنت عبدالرحمن: ان لا تعجل في امر هذا الرجل حتي اتيك، فاخبرك ما سمعت من عاءشة في امر السارق، قال: فاتتني، واخبرتني انها سمعت عاءشة، تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقطعوا في ربع الدينار، ولا تقطعوا فيما هو ادني من ذلك»، وكان ربع الدينار يومءذ ثلاثة دراهم، والدينار اثني عشر درهما، قال: «وكانت سرقته دون ربع الدينار، فلم اقطعه»، ومحمد بن راشد هو المكحولي صدوق يهم كما في التقريب، فالاسناد قابل للتحسين. ينظر: تقريب التهذيب ص .
وفي الباب: ما رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع سارقا في مجن ثمنه ثلاثة دراهم».
(¬) في (ق): فاذا.

:

(¬) في (ق): اذا تلف فيه
(¬) قال في المطلع (ص ): (غلق: بوزن فرس، المغلق: وهو ما يغلق به الباب، وكانه والله اعلم اسم للقفل خشبا كان او حديدا).

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): او صندوقا.
(¬) في (ا) و (ع): وهو.
(¬) قال في المطلع (ص ): (تقطيرها: مصدر قطرها: اذا جعلها قطارا).
(¬) في (ح): كقعود.

:

(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة .....
(¬) في (ق): من مال.
(¬) في (ق): من مال.
(¬) في (ق): روي ذلك عن سعيد.
(¬) لم نقف عليه عند سعيد ولا عند غيره.
وانما روي مالك ()، والدارقطني ()، من طريق ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد: ان عبدالله بن عمرو ابن الحضرمي جاء بغلام له الي عمر بن الخطاب، فقال له: اقطع يد غلامي هذا فانه سرق، فقال له عمر: «ماذا سرق؟ » فقال: سرق مراة لامراتي ثمنها ستون درهما، فقال عمر : «ارسله، فليس عليه قطع، خادمكم سرق متاعكم»، وصححه ابن الملقن، وقال الالباني: (اسناد صحيح علي شرط الشيخين).
وذكر الشافعي ان مالكا استنبط من قول عمر هذا: عدم قطع الرجل اذا سرق متاع امراته والعكس، ثم قال: (فاري  والله تعالي اعلم  علي الاحتياط ان لا يقطع الرجل لامراته، ولا المراة لزوجها، ولا عبد واحد منهما سرق من متاع الاخر شيءا؛ للاثر والشبهة فيه).

وروي عبد الرزاق ()، عن ابن جريج, قال: بلغني عن عامر الشعبي, قال: «ليس علي زوج المراة في سرقة متاعها قطع». ينظر: الام / ، البدر المنير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): مسلم حر او قن.
(¬) في (ق): وزوجته.

:

(¬) في (ا) و (ع): ذكرها.
(¬) رواه البيهقي ()، من طريق مسلم بن خالد، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، في قراءة ابن مسعود: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايمانهما)، ثم قال: (وكذلك رواه سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح، وهذا منقطع)، ووافقه ابن الملقن والالباني.

ورواه الطبري في التفسير ()، من طريق يزيد بن هارون، عن ابن عون، عن ابراهيم قال: في قراءتنا، قال: وربما قال: في قراءة عبد الله: (والسارقون والسارقات فاقطعوا ايمانهما).
قال ابن حجر: (واخرج سعيد بن منصور بسند صحيح عن ابراهيم قال: هي قراءتنا، يعني: اصحاب بن مسعود). ينظر: فتح الباري / ، خلاصة البدر المنير / ، الارواء / .

:

(¬) قال ابن الملقن: (وهذا غريب عنهما)، وقال ابن حجر: (لم اجده عنهما). وسياتي ما ورد عنهما في الفقرة التالية. ينظر: البدر المنير / ، التلخيص الحبير / .
(¬) لم نقف عليه مسندا، قال ابن حجر: (وفي كتاب الحدود لابي الشيخ من طريق نافع، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يقطعون السارق من المفصل).
وروي البيهقي ()، من طريق حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، قال: «كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقطع السارق من المفصل». وضعفه ابن الملقن.
وروي ابن ابي شيبة ايضا () من طريق عمرو بن دينار، عن عكرمة: «ان عمر قطع اليد من المفصل». قال الالباني: (وكلاهما منقطع)، وذكر الالباني شواهد من المرفوع والموقوف للقطع من المفصل. ينظر: البدر المنير / ، الارواء / .
(¬) في (ق): لتسد.
(¬) وفي المصباح المنير (/ ): (الكثر: بفتحتين الجمار، ويقال: الطلع، وسكون الثاء لغة). وينظر ايضا: النهاية في غريب الحديث / ، ومختار الصحاح ص .

:

(¬) قال في تاج العروس (/ ): (الجمار: كرمان: شحم النخلة الذي في قمة راسها، تقطع قمتها ثم يكشط عن جمارة في جوفها بيضاء، كانها قطعة سنام ضخمة، وهي رخصة، تءكل بالعسل والكافور).
(¬) الاحكام السلطانية (ص ).
(¬) شرح الزركشي علي مختصر الخرقي (/ ).
(¬) في (ق): قدمه.
(¬) (ص ).
(¬) منتهي الارادات (/ )، الانصاف (/ )، الاقناع (/ ).

:

(¬) في (ا) و (ع): اباه.
(¬) في (ق): قتل.
(¬) انظر صفحة .....

:

(¬) (ص ).
(¬) الرعاية الصغري (/ )، وانظر: الانصاف (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) منتهي الارادات (/ )، التنقيح المشبع (ص )، الاقناع (/ ).

:

(¬) رواه الشافعي (ص )، ومن طريقه البيهقي () من طريق ابراهيم، عن صالح، مولي التوامة عن ابن عباس رضي الله عنهما به. وابراهيم هو بن محمد بن ابي يحيي، قال ابن حجر: (متروك)، ولذا ضعفه الالباني، بل قال: (اسناد واه جدا, صالح مولي التوامة ضعيف, وايراهيم وهو ابن ابي يحيي الاسلمي وهو متروك). ينظر: التقريب ص ، الارواء / .
(¬) في (ا) و (ع): شرب خمر.

:

(¬) رواه الخلال في السنة ()، ورواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، من طريق سفيان، عن عبد الله بن الحسن، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا. وصححه الترمذي، وقال الالباني: (واسناده صحيح, رجاله كلهم ثقات). ينظر: الارواء / .

وقال النساءي: (هذا خطا، والصواب حديث سعير بن الخمس)، رواه النساءي ()، من طريق سعير بن الخمس، عن عبد الله بن الحسن، عن عكرمة، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا بلفظ: «من قتل دون ماله فهو شهيد».
وبهذا اللفظ رواه البخاري ()، ومسلم ()، من طرق عن عبد الله بن عمرو.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (خصاص الباب: الفرج التي فيه، واحدتها: خصاصة).
(¬) في (ق): عينيه.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (ما ينقمون: يقال: نقم بفتح القاف، ينقم بسكرها، وبالعكس فيهما، اي: فيما يعيبون ويكرهون).
(¬) قال في المطلع (ص ): (المظالم: جمع مظلمة: بفتح اللام وكسرها).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) في (ا ) و (ب) و (ع): يجهله.

:

(¬) في (ا) و (ع): واطعمتموه.
(¬) رواه مالك ()، ومن طريقه الشافعي (ص )، والبيهقي ()، عن عبد الرحمن بن محمد بن عبدالله بن عبد القاري، عن ابيه، عن عمر به. قال الشافعي: (من لم يتاني بالمرتد زعموا ان هذا الاثر ليس بمتصل)، قال الالباني: (وهو معلول بمحمد بن عبدالله, فانه لم يوثقه غير ابن حبان, فهو في حكم مجهول الحال).
ورواه عبد الرزاق ()، عن معمر، ورواه ابن ابي شيبة () من طريق ابن عيينة، كلاهما عن محمد بن عبد الرحمن بن عبد القاري، عن ابيه، عن عمر به. قال ابن التركماني: (هو متصل؛ لان عبدالرحمن بن عبد القاري سمع عمر).
وقد استغرب الالباني من ابن التركماني ذلك، فقال: (هكذا وقع عنده (عبدالرحمن) في الموضعين، والصواب عبد الله) كما وقع في الموطا وغيره)، والحق مع ابن التركماني، فان رواية عبد الرزاق وابن ابي شيبة انما هي عن محمد عن ابيه عبد الرحمن بن عبد القاري الذي كان عاملا لعمر، فيكون الاسناد متصلا. والله اعلم.
قال البيهقي: (قد روي في التاني به حديث اخر، عن عمر رضي الله عنه باسناد متصل).

رواه عبدالرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طريق داود بن ابي هند, عن الشعبي, عن انس رضي الله عنه قال: بعثني ابو موسي بفتح تستر الي عمر رضي الله عنه, فسالني عمر  وكان ستة نفر من بني بكر بن واءل قد ارتدوا عن الاسلام , ولحقوا بالمشركين  , فقال: «ما فعل النفر من بكر بن واءل؟ » قال: فاخذت في حديث اخر لاشغله عنهم, فقال: «ما فعل النفر من بكر بن واءل؟ » قلت: يا امير المءمنين, قوم ارتدوا عن الاسلام, ولحقوا بالمشركين, ما سبيلهم الا القتل, فقال عمر: «لان اكون اخذتهم سلما, احب الي مما طلعت عليه الشمس من صفراء او بيضاء» , قال: قلت: يا امير المءمنين , وما كنت صانعا بهم لو اخذتهم؟ قال: «كنت عارضا عليهم الباب الذي خرجوا منه, ان يدخلوا فيه, فان فعلوا ذلك، قبلت منهم, والا استودعتهم السجن». ينظر : الجوهر النقي / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) رواه البخاري ()، وابو داود ()، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) قوله (هو) سقطت من (ق). والعبارة في (ق) فيها اضطراب.
(¬) في (ا) و (ع) و (ق): فاذا هو بيهود، واذا هو بيهودي.
(¬) رواه احمد ()، من طريق حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه رضي الله عنه به. واعله الالباني واحمد شاكر بالانقطاع.
واعله الهيثمي بقوله: (وفيه عطاء بن الساءب وقد اختلط)، وتعقبه احمد شاكر فقال: (فترك علته الانقطاع، واعله بما لا يصلح، لان حماد بن سلمة سمع من عطاء قبل اختلاطه علي الراجح)، وتعقب الالباني احمد شاكر فقال: (لكن قد سمع منه بعد الاختلاط ايضا كما بينه الحافظ في التهذيب, ولذلك فلا يصلح الاحتجاج بروايته عنه الا اذا ثبت انه سمعه منه قبل الاختلاط، وهذه حقيقة فاتت الشيخ احمد رحمه الله, فتراه يصحح كل ما يرويه حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب).

قال ابن حجر في بيان من سمع من عطاء بن الساءب قبل الاختلاط: (مجموع كلامهم ان سفيان الثوري وشعبة وزهيرا وزاءدة وحماد بن زيد وايوب عنه صحيح، ومن عداهم يتوقف فيه، الا حماد بن سلمة فاختلف قولهم، والظاهر انه سمع منه مرتين، مرة مع ايوب كما يومء اليه كلام الدارقطني، ومرة بعد ذلك لما دخل اليهم البصرة وسمع منه مع جرير وذويه). ينظر: مجمع الزواءد / ، تهذيب التهذيب / ، مسند احمد بتحقيق احمد شاكر / ، الارواء / .

:

(¬) في (ا) و (ع): لنبي.
(¬) في (ق): و.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (المكنسة: هي بكسر الميم، ما يكنس به).
(¬) في (ق): العربية.

:

(¬) قوله (ونجس) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): ولا.
(¬) في (ا): احتراز.
(¬) قولوه (الطاهرات) سقطت من (ق).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في (ع): ضبع.
(¬) تقدم تخريجه في كتاب الحج. صفحة .... الفقرة .....
(¬) جاء في مساءل الامام احمد برواية ابنه عبد الله (ص ): قال سالت ابي عن الضبع، قال: (ليس بها باس، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الضبع، قال: هي من الصيد، حديث جرير بن حازم).
(¬) قال في المطلع (ص ): (النمر: بفتح اوله وكسر ثانية).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (ابن اوي: قال في المجرد: هو ولد الذءب، ولا يقال للذءب: اوي، بل هذا اسم وقع عليه كما قيل للاسد: ابو الحارث، وللضبع ام عامر، والمشهور ان ابن اوي ليس من جنس الذءب بل صنف متميز).
(¬) قال في حياة الحيوان (/ ): (ابن عرس دابة تسمي بالفارسية راسو، وهي بكسر العين واسكان الراء المهملتين، تجمع علي بنات عرس وبني عرس، حكاه الاخفش، قال القزويني: هو حيوان دقيق يعادي الفار، يدخل جحره ويخرجه، ويعادي التمساح فان التمساح لا يزال مفتوح الفم، وابن عرس يدخل فيه وينزل جوفه وياكل احشاءه ويمزقها، ويخرج ويعادي الحية ايضا، ويقتلها، واذا مرض ياكل بيض الدجاج فيزول مرضه).

:

(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (السنور: الهر، والانثي سنورة، قال ابن الانباري: وهما قليل في كلام العرب، والاكثر ان يقال: هر).
(¬) قال في حياة الحيوان (/ ): (النمس  بنون مشددة مكسورة، وبالسين المهملة في اخره: دويبة عريضة، كانها قطعة قديد، تكون بارض مصر، يتخذها الناظور اذا اشتد خوفه من الثعابين؛ لان هذه الدويبة تقتل الثعبان وتاكله).
(¬) قال في حياة الحيوان (/ ): (الفنك  كالعسل: دويبة يءخذ منها الفرو، قال ابن البيطار: انه اطيب من جميع الفراء يجلب كثيرا من بلاد الصقالبة)، وفي المصباح المنير (/ ): (وحكي لي بعض المسافرين انه يطلق علي فرخ ابن اوي في بلاد الترك) ..
(¬) قال في حياة الحيوان (/ ): (السمور: وهو بفتح السين وبالميم المشددة المضمومة، علي وزن السفود والكلوب، حيوان بري يشبه السنور، وزعم بعض الناس انه النمس ... ، ومن غريب ما وقع للنووي في تهذيب الاسماء واللغات، انه قال: السمور طاءر).
(¬) قال المطلع (ص ): (المخلب بكسر الميم للطاءر والسباع بمنزلة الظفر للانسان، قاله الجوهري).
(¬) قال المطلع (ص ): (البازي معروف، وفيه ثلاث لغات: البازي، بوزن القاضي وهي فصحاهن، والباز بوزن النار، حكاها الجوهري، والبازي: بتشديد الياء، حكاها ابو حفص الحميدي).

:

(¬) قال في حياة الحيوان (/ ): (الباشق بفتح الشين وكسرها فاعجمي معرب، ... يليق بالملوك ان تخدمه؛ لانه يصيد افخر ما يصيده البازي وهو الدراج والحمام والورشان).
(¬) في (ع): البومة.
(¬) في (ا) و (ق): من الطير.
(¬) في (ق): رواه احمد وابو داود. ولم نقف عليه عند احمد.
(¬) رواه ابو داود ()، ومسلم ().
(¬) قال في حياة الحيوان (/ ): (الرخمة: بالتحريك طاءر ابقع يشبه النسر في الخلقة، وكنيتها: ام جعفران، وام رسالة، وام عجيبة، وام قيس، وام كبير، ويقال لها الانوق، والجمع: رخم، والهاء فيه للجنس).
(¬) قال في الصحاح (/ ): (اللقلان: طاءر اعجمي طويل العنق ياكل الحيات، وربما قالوا: اللقلق، والجمع: اللقالق).
(¬) قال في حياة الحيوان (/ ): (العقعق: كثعلب: ويسمي: كندشا بالشين المعجمة، وصوته: العقعقة، وهو طاءر علي قدر الحمامة، وهو علي شكل الغراب، وجناحاه اكبر من جناحي الحمامة، وهو ذو لونين ابيض واسود، طويل الذنب، ويقال له: القعقع ايضا).

:

(¬) قال في حياة الحيوان (/ ): (الغداف: غراب القيظ، وجمعه: غدفان، بكسر الغين المعجمة، وربما سموا النسر الكثير الريش غدافا).
(¬) في (ا): تستخبثه.
(¬) قال المطلع (): (القنفذ: حيوان معروف، بضم القاف وبضم الفاء وفتحها، حكاهما الجوهري، قال: والانثي قنفذة، وحكي ابن سيده: انه يقال: بالدال والذال، وحكي صاحب المشارق والمطالع: قنفظ بالظاء المعجمة وهو غريب).
(¬) قال في تاج العروس (/ ): (النيص: اسم للقنفذ الضخم، كانه لضعف حركته، كذا في العين، وفي كتاب الازهري: هو الينص، بتقديم الياء علي النون).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (الوطواط: بفتح الاول، قيل: هو الخفاش اخذا من المثل: وهو ابصر في الليل من الوطواط، وقيل: هو الخطاف، والجمع وطاويط).

:

(¬) في (ق): ذكرناه.
(¬) قال المطلع (ص ): (الدجاج: بفتح الدال وكسرها وضمها، واحدته: دجاجة).
(¬) في (ا) و (ق): الثيتل.
(¬) قال المطلع (ص ): (الزرافة: بفتح الزاي وضمها مخففة الفاء، الحيوان المعروف).
(¬) قال في حياة الحيوان (/ ): (بثلاث باات موحدات، اولاهن وثالثتهن مفتوحتان، والثانية ساكنة وبالغين المعجمة، وهي هذا الطاءر الاخضر المسمي بالدرة، بدال مهملة مضمومة، قاله في العباب، وضبطها ابن السمعاني في الانساب بباءين، بفتح الاولي وباسكان الثانية).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (الزاغ: غراب نحو الحمامة اسود براسه غبرة، وقيل : الي البياض، ولا ياكل جيفة، وجعله الصغاني من بنات الياء، وقال: الجمع زيغان، وقال الازهري: لا ادري اعربي ام معرب).

:

(¬) قال المطلع (ص ): (الضفدع: بكسر الضاد والدال، وبكسر الضاد وفتح الدال، وحكي المطرز في شرحه: ضفدع، بضم الضاد وفتح الدال، ولم ار احدا حكي ضمها).
(¬) قال المطلع (ص ): (الجلالة: بوزن حمالة مبالغة في جالة، يقال: جلت الدابة الجلة فهي جالة، والجلة: البعر، فوضع موضع العذرة؛ لان الجلالة في الاصل: التي تاكل العذرة).
(¬) في (ق): التراب.
(¬) في (ا): فوم.

:

(¬) قال المطلع (ص ): (الرمق: بوزن فرس، بقية الروح، ويسد رمقه اي: يمسكه، كما يسد الشء المنفتح).
(¬) في (ع): ويحفظه.
(¬) في (ق): شجر.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طريق منصور، عن مجاهد، عن ابي عياض، قال: قال عمر: «اذا مررت ببستان فكل ولا تتخذ خبنة».

وروي البيهقي ()، من طريق الاعمش، عن زيد بن وهب، قال: قال عمر رضي الله عنه: «اذا كنتم ثلاثة فامروا عليكم واحدا منكم، فاذا مررتم براعي الابل فنادوا: يا راعي الابل، فان اجابكم فاستسقوه، وان لم يجبكم فاتوها فحلوها واشربوا ثم صروها». قال البيهقي: (هذا عن عمر رضي الله عنه صحيح باسناديه جميعا)، وصححه الالباني. ينظر: الارواء / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، من طريق سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابن عباس، قال: «اذا مررت بنخل، او نحوه وقد احيط عليه حاءط فلا تدخله الا باذن صاحبه، واذا مررت به في فضاء الارض فكل، ولا تحمل»، وهو مرسل، فقتادة لم يسمع من ابن عباس.
(¬) لم نقف عليه مسندا.
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، وابن سعد في الطبقات (/ )، من طريق شعبة، عن عاصم، عن ابي زينب، قال: سافرت في جيش مع ابي بكرة وابي برزة وعبد الرحمن بن سمرة فكنا ناكل من الثمار. وابو زينب لم نقف له علي ترجمة.

:

(¬) في (ق): وتجب.
(¬) قوله (المسلم) سقطت من (ا).
(¬) قوله (يا رسول الله) سقطت من (ا).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي شريح العدوي رضي الله عنه.
(¬) في (ا): بيته.
(¬) في (ا) و (ح) و (ب) و (ع): فللضيف.
(¬) قوله (به) سقطت من (ق).

:

(¬) قوله (فاما الميتتان) سقطت من (ا).
(¬) رواه احمد ()، وابن ماجه ()، من طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا.
وتابعه اخواه، قال البيهقي: (ورواه اسماعيل بن ابي اويس، عن عبد الرحمن وعبد الله واسامة بني زيد بن اسلم عن ابيهم هكذا مرفوعا)، وقال ابن عدي: (وهذا الحديث يدور علي هءلاء الاخوة الثلاثة).
ولهذه المتابعات صححه ابن التركماني، وابن الصلاح، وابن دقيق العيد، قال ابن الصلاح: (هذا الحديث ضعيف عند اهل الحديث، غير انه متماسك)، وقال: (واولاد زيد، وان كانوا قد ضعفوا ثلاثتهم، فعبد الله منهم: قد وثقه احمد، وعلي بن المديني، وفي اجتماعهم علي رفعه ما يقويه تقوية صالحة).
وضعفه مرفوعا ابن حبان وغيره، وقال العقيلي: (قال احمد بن حنبل: روي حديثا منكرا: «احلت لنا ميتتان ودمان»). واسند ابن عدي عن ابن معين انه قال: (ثلاثتهم ضعفاء  يعني: اولاد زيد بن اسلم، ليس حديثهم بشء)، واسند عن السعدي انه قال: (هم ضعفاء في غير خربة في دينهم).
ورواه البيهقي () من طريق سليمان بن بلال، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن عمر موقوفا. ورجحه ابو حاتم، وابو زرعة، والدارقطني، والبيهقي، قال البيهقي: (هذا اسناد صحيح وهو في معني المسند).

وقال ابن القيم: (وهذا الموقوف في حكم المرفوع؛ لان قول الصحابي: احل لنا كذا، وحرم علينا، ينصرف الي احلال النبي صلي الله عليه وسلم وتحريمه)، وبنحوه قال ابن الملقن وابن حجر وغيرهما، قال الالباني: (فالخلاف شكلي). ينظر: علل الحديث / ، المجروحين لابن حبان / ، الضعفاء للعقيلي / ، الكامل لابن عدي / ، علل الدارقطني / ، الجوهر النقي / ، زاد المعاد / ، نصب الراية / ، البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، السلسلة الصحيحة / .

:

(¬) علقه البخاري بصيغة الجزم في باب: ذباءح اهل الكتاب وشحومها، من اهل الحرب وغيرهم، (/ )، ووصله البيهقي ()، من طريق عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس به. وتقدم الكلام علي رواية علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في التفسير. انظر: صفحة ... الفقرة .....

:

(¬) في (ب) و (ح) و (ع): لم يختتن.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث رافع بن خديج رضي الله عنه.
(¬) زاد في (ق): فان ابان الراس بالذبح لم يحرم المذبوح.

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، من طريق عن الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت قال: جاء رجل الي علي فقال: ان بعيرا لي ند فطعنته بالرمح، فقال علي: «اهد لي عجزه»، وفيه انقطاع، قال علي بن المديني: (حبيب بن ابي ثابت لقي بن عباس وسمع من عاءشة، ولم يسمع من غيرهما من الصحابة رضي الله عنهم). ينظر: جامع التحصيل ص .
(¬) علقه البخاري بصيغة الجزم، باب: ما ند من البهاءم فهو بمنزلة الوحش، (/ )، ووصله ابن ابي شيبة ()، من طريق سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة قال: كان حمار وحش في دار عبد الله فضرب رجل عنقه بالسيف، وذكر اسم الله عليه، فقال ابن مسعود: «صيد فكلوه»، واسناده صحيح.

ورواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طريق ابن عيينة، عن عبد الكريم، عن زياد بن ابي مريم: ان حمارا لال عبد الله بن مسعود من الوحش عالجوه فغلبهم، وطعنهم فقتلوه، فقال ابن مسعود: «اسرع الذكاة»، ولم ير به باسا. واسناده صحيح.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، والبيهقي ()، من طريق سفيان، عن ابيه، عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج: ان ناضحا تردي بالمدينة فذبح من قبل شاكلته فاخذ منه ابن عمر عشيرا بدرهمين. ورجاله ثقات.
(¬) علقه البخاري بصيغة الجزم، باب: ما ند من البهاءم فهو بمنزلة الوحش، (/ )، بلفظ: «ما اعجزك من البهاءم مما في يديك فهو كالصيد، وفي بعير تردي في بءر: من حيث قدرت عليه فذكه».
وصل الشطر الاول: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، من طريق خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «ما اعجزك من البهاءم، فهو بمنزلة الصيد»، واسناده صحيح.
ووصل الشطر الثاني: ()، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «اذا وقع البعير في البءر، فاطعنه من قبل خاصرته، واذكر اسم الله وكل»، ورواية سماك عن عكرمة خاصة مضطربة. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) علقه البخاري بصيغة الجزم: ما ند من البهاءم فهو بمنزلة الوحش، (/ ). قال ابن حجر: (واما اثر عاءشة فلم اقف عليه بعد موصولا). ينظر: فتح الباري / .
(¬) قال في المطلع (ص ): (حشوة البطن بكسر الحاء وضمها: امعاءه).
(¬) سقطت (الواو) من (ق).

:

(¬) لم نقف عليه في مظانه من كتب سعيد بن منصور، وقد ذكره ابن حزم في المحلي (/ ) من طريق سعيد بن منصور، ثنا عيسي بن يونس، نا الاحوص بن حكيم، عن راشد بن سعد مرسلا. وضعفه ابن حزم، والاشبيلي، والبوصيري، والالباني، وذلك لارساله ولضعف الاحوص بن حكيم، قال عنه في التقريب: (ضعيف الحفظ).
ورواه ابو داود في المراسيل ()، والبيهقي ()، من طريق ثور بن يزيد، عن الصلت مرسلا.
قال ابن حزم: (وهذا مرسل لا حجة فيه، والصلت ايضا مجهول لا يدري من هو)، ووافقه الاشبيلي، وابن القطان، والالباني.
وقال ابن حجر: (وهو مرسل جيد)، وقال البوصيري: (هذا اسناد مرسل رجاله ثقات).

ويشهد له حديث ابن عباس: رواه البيهقي () من طريق معقل بن عبيد الله، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المسلم يكفيه اسمه، فان نسي ان يسمي حين يذبح فليذكر اسم الله ولياكله». واعله ابن الجوزي وابن القطان وغيرهما، قال ابن حجر: (وفي اسناده ضعف، واعله ابن الجوزي بمعقل بن عبيد الله، فزعم انه مجهول، فاخطا؛ بل هو ثقة من رجال مسلم، لكن قال البيهقي: الاصح وقفه علي ابن عباس، وقد صححه ابن السكن)، مع انه قال في التقريب عن معقل: (صدوق يخطء)، وقد خالفه الثوري فرواه موقوفا كما في سنن البيهقي ()، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء، اخبرني عين، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: «اذا ذبح المسلم ونسي ان يذكر اسم الله فلياكل، فان المسلم فيه اسم من اسماء الله». يعني بعين: عكرمة . فمثل معقل لا تقبل مخالفته لسفيان، ولذا قال ابن حجر: (صوب الحفاظ وقفه)، وهو الذي رجحه البيهقي، وقال في الفتح عن الموقوف: (سنده صحيح)، واقره الالباني. ينظر: بيان الوهم / ، التلخيص الحبير / ، الدراية / ، فتح الباري / ، اتحاف الخيرة / ، الارواء / .

:

(¬) انظر صفحة ....
(¬) قوله (اسم) سقطت من (ق).
(¬) رواه الشافعي كما في السنن الماثورة ()، ورواه مسلم ()، من حديث شداد بن اوس رضي الله عنه.

:

(¬) رواه احمد ()، ثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه رضي الله عنهما مرفوعا.
ورواه ابن ماجه ()، من طريق ابن لهيعة، عن قرة بن حيوءيل، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه عبد الله بن عمر. ثم رواه ايضا من طريق ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
قال البوصيري: (اسنادي حديث ابن عمر ضعيف؛ لان مدار الاسنادين علي عبد الله بن لهيعة، وهو ضعيف)، الا ان رواية قتيبة بن سعيد عن ابن لهيعة خير من غيرها، ولذا صححه الالباني، ونقل عن الامام احمد انه قال لقتيبة بن سعيد: (احاديثك عن ابن لهيعة صحاح).

ورواه البيهقي ()، من طريق ابن وهب، اخبرني قرة بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب، ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. وذكره. وهذا منقطع، وصوبه ابو حاتم والاشبيلي، وقال ابن حجر عن الموصول: (وفيه ابن لهيعة، وصوب الحفاظ ارساله). ينظر: بيان الوهم / ، الدراية / ، مصباح الزجاجة / ، السلسلة الصحيحة / .
(¬) في (ا): سلخه.
(¬) في (ا): زهق.

:

(¬) رواه الدارقطني ()، من طريق سعيد بن سلام العطار، نا عبد الله بن بديل الخزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه به. قال ابن عبد الهادي: (سعيد بن سلام العطار اجمع الاءمة علي ترك الاحتجاج بحديثه، وكذبه ابن نمير، وقال البخاري: يذكر بوضع الحديث، وقال الدارقطني: متروك يحدث بالبواطيل)، وقال ابن الملقن عن هذه الطريق: (وهي ضعيفة جدا)، وقال ابن حجر : (اسناده واه)، وضعفه الالباني.
وفي الباب عن عمر رضي الله عنه: رواه عبد الرزاق ()، من طريق يحيي بن ابي كثير، عن رجل، عن ابن الفرافصة الحنفي، عن ابيه انه قال لعمر: انكم تذبحون ذباءح لا تحل، تعجلون علي الذبيحة، فقال عمر: «نحن احق ان نتقي ذلك ابا حيان الذكاة في الحلق، واللبة لمن قدر، وذر الانفس حتي تزهق»، وفيه راو مبهم. ينظر: تنقيح التحقيق / ، البدر المنير / ، الدراية / ، الارواء / .
(¬) في (ق): يباح.

:

(¬) في باقي النسخ: المقتول في الاصطياد.
(¬) في (ق): احدها.
(¬) تقدم تخريجه صفحة ... الفقرة ....
(¬) انظر صفحة .....

:

(¬) في (ق): في الهواء.
(¬) تكررت في (ا) عبارة: (وان وقع في ماء ونحوه لم يحل)، في اول الفقرة.
(¬) سقطت (الواو) من (ق).
(¬) في (ق): ما قتله.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): بتركه.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): الشرط الثالث.

:

(¬) في (ا): لزجره.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عدي بن حاتم رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث انس رضي الله عنه قال: «ضحي النبي صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين اقرنين، ذبحهما بيده، وسمي وكبر، ووضع رجله علي صفاحهما».

وروي احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، من طريق عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب، عن جابر بن عبد الله قال: شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم الاضحي بالمصلي، فلما قضي خطبته نزل عن منبره، فاتي بكبش، فذبحه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، وقال: «بسم الله، والله اكبر، هذا عني وعمن لم يضح من امتي». قال الترمذي: (حديث غريب)، واعله الاشبيلي وابن التركماني بالانقطاع، وذلك ان البخاري قال: (لا اعرف للمطلب بن حنطب عن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم سماعا الا انه يقول: حدثني من شهد النبي صلي الله عليه وسلم)، وجزم ابو حاتم والترمذي بعدم سماعه منه.
وصححه الالباني لامرين: الاول: ثبوت تصريحه بالسماع من جابر عند الحاكم ()، ولذا صححه الحاكم، ووافقه الذهبي. وبذلك التصريح رجح الالباني قول ابي حاتم: (يشبه انه ادركه). والثاني: المتابعات ، وذكر الالباني له طريقين اخرين عن جابر لا يخلوان من ضعف مع صلاحيتهما للشواهد والمتابعات. ينظر: العلل الكبير ص ، المراسيل ص ، جامع التحصيل ص ، بيان الوهم / ، الجوهر النقي / ، الارواء / .

:

(¬) لم نقف علي من رواه عنه مسندا، وذكره ابن قدامة في المغني (/ )، وقال: (قال ابن المنذر: ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا ذبح يقول: بسم الله والله اكبر، وكذلك يقول ابن عمر).
(¬) في (ا): المزارعة.

:

(¬) في (ق): وهو
(¬) في (ق): يجب.
(¬) قال في المطلع (ص ): (لعمر الله: العمر، والعمر: الحياة، بفتح العين وضمها، واستعمل في القسم المفتوح خاصة، واللام للابتداء، وهو مرفوع بالابتداء، والخبر محذوف وجوبا تقديره: قسمي، او ما اقسم به، والقسم به يمين منعقدة؛ لانه حلف بصفة من صفات الله تعالي، وهي حياته).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عمر رضي الله عنهمما.
(¬) رواه ابو داود ()، وابن حبان ()، من طريق حسان بن ابراهيم، حدثنا ابراهيم يعني الصاءغ، عن عطاء في اللغو في اليمين، قال: قالت عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «هو كلام الرجل في بيته، كلا والله، وبلي والله». وصححه ابن حبان وابن الملقن، ورجاله ثقات، الا ان حسان بن ابراهيم وان كان من رجال الشيخين الا انه صدوق يخطء، وقد خالفه داود بن ابي الفرات فوقفه.
قال ابو داود: (روي هذا الحديث داود بن ابي الفرات، عن ابراهيم الصاءغ موقوفا علي عاءشة، وكذلك رواه الزهري، وعبد الملك بن ابي سليمان، ومالك بن مغول، وكلهم عن عطاء، عن عاءشة موقوفا).

ورواه البخاري ()، من طريق هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: «انزلت هذه الاية: (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم)، في قول الرجل: لا والله، وبلي والله». قال ابن حجر: (وصحح الدارقطني الوقف).
قال الالباني: (ان ذكر سبب النزول في حكم المرفوع). ينظر: البدر المنير / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): ولا ينعقد.
(¬) تقدم تخريجه صفحة ... الفقرة .....
(¬) في (ا) و (ع) و (ب): يترك.

:

(¬) في (ا) و (ع) و (ق): فعله .
(¬) تقدم تخريجه في كتاب الطلاق صفحة ..... الفقرة .....

:

(¬) في (ق): من طعام او امة.
(¬) قوله: (عليه) سقطت من (ا) و (ع).
(¬) في (ق): يلزمه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها في قصة، وفيها: «كنت اشرب عسلا عند زينب بنت جحش، فلن اعود له، وقد حلفت، لا تخبري بذلك احدا».

:

(¬) تقدم تخريجه في كتاب الصلاة صفحة .... الفقرة ....
(¬) في باقي النسخ: ونذر.
(¬) في (ع): افعاله.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عمر رضي الله عنه.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): او البساط.
(¬) في (ق): مخاطبته.
(¬) قوله (انه) سقطت من (ق).
(¬) في (ا): شيءا غدا.

:

(¬) في (ق): او استعارته.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الجبن: ففيه ثلاث لغات: فصحاهن: جبن بوزن قفل، وجبن وزن عنق، وجبن بضمتين وتشديد النون، كقوله: جبنة من اطيب الجبن).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (الكشك: وزان فلس، ما يعمل من الحنطة، وربما عمل من الشعير، قال المطرزي: هو فارسي معرب).

:

(¬) انظر صفحة .....
(¬) في (ح): كان.

:

(¬) في (ق): والنكاح.
(¬) في (ا) و (ع): لحما.
(¬) في (ق): ونحوه.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الكرش: بفتح اوله، وكسر ثانيه وسكونه: لكل مجتر بمنزلة المعدة للانسان، وهي مءنثة).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (الطحال  بكسر الطاء: من الامعاء معروف، ويقال: هو لكل ذي كرش الا الفرس فلا طحال له، والجمع: طحالات واطحلة، مثل: لسان والسنة، وطحل، مثل: كتاب وكتب).
(¬) في (ق): بنيته.

:

(¬) في (ق): وما يصطبخ به. قال في المطلع (ص ): (ما يصطبغ به: اي: ما يغمس فيه الخبز، ثم الادم، ويسمي ذلك المغموس فيه صبغا  بكسر الصاد).
(¬) قال في المطلع (ص ): (قال الجوهري: الجوشن: الدرع، فكانه درع مخصوص، فاما في زماننا فلا يسمي درعا، لكنه اسم لنوع معروف، هو قرقل بكسر القافين وسكون ما بعدها).
(¬) في (ح) و (ق): او.

:

(¬) في (ح) و (ق): ونحوهما.
(¬) قال في تاج العروس (/ ): (الخبيص: المعمول من التمر والسمن، حلواء معروف يخبص بعضه في بعض).

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع): لله.
(¬) في (ق): كزوجته وولده.

:

(¬) في (ق ): له نية.

:

(¬) في (ح)، و (ا): ثلاثة.
(¬) تقدم تخريجه صفحة ... الفقرة ...
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) رواه ابن ماجه ()، من طريق اسماعيل بن رافع، عن خالد بن يزيد، عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه مرفوعا. واسماعيل بن رافع ضعيف الحفظ كما في التقريب.
ورواه الترمذي ()، من طريق ابي بكر بن عياش، حدثني محمد مولي المغيرة بن شعبة، حدثني كعب بن علقمة، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه مرفوعا. قال الترمذي: (حديث حسن صحيح غريب)، ومحمد هو ابن يزيد بن ابي زياد الثقفي، وهو مجهول كما قال ابو حاتم وغيره.
ورواه مسلم ()، من طريق عمرو بن الحارث، عن كعب بن علقمة، عن عبد الرحمن بن شماسة، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر مرفوعا بلفظ: «كفارة النذر كفارة اليمين»، ليس فيه: «اذا لم يسم».
قال البيهقي بعد رواية الحديث بالزيادة: (والرواية الصحيحة عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كفارة النذر كفارة اليمين»)، ووافقه الالباني. ينظر: السنن الكبري / ، تهذيب التهذيب / ، الارواء / .

:

(¬) في (ا): فيخير.
(¬) في (ا) و (ع): وكفارة.
(¬) لم نقف عليه في مظانه من كتب سعيد بن منصور، وقد رواه احمد ()، والنساءي ()، من طريق محمد بن الزبير الحنظلي، اخبرني ابي، ان رجلا حدثه: انه سال عمران بن حصين رضي الله عنه مرفوعا.

:

(¬) في (ب) و (ق): وغيره.
(¬) رواه البخاري ()، من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) في (ا) و (ع) و (ب): نحو هذا.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طريق زيد بن رفيع، عن ابي عبيدة بن عبد الله، عن ابن مسعود قال: «ان النذر لا يقدم شيءا ولا يءخره، ولكن الله تعالي يستخرج به من البخيل، ولا وفاء لنذر في معصية الله، وكفارته كفارة يمين»، وزيد بن رفيع ضعفه الدارقطني، وقال النساءي: (ليس بالقوي). ينظر: ميزان الاعتدال / 

:

(¬) رواه مالك ()، وعبد الرزاق ()، والبيهقي ()، من طريق يحيي بن سعيد، قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: سالت امراة ابن عباس عن انسان نذر ان ينحر ابنه عند الكعبة قال: «فلا ينحر ابنه، وليكفر عن يمينه»، فقال رجل لابن عباس: كيف يكون في طاعة الشيطان كفارة اليمين؟ فقال ابن عباس: «(الذين يظاهرون من نساءهم)، ثم جعل فيه من الكفارة ما قد رايت». قال البيهقي: (هذا اسناد صحيح) ..
(¬) رواه البيهقي ()، من طريق الحسن، عن هياج بن عمران: ان غلاما لابيه ابق، فجعل لله عليه لءن قدر عليه ليقطعن يده، فلما قدر عليه بعثني الي عمران بن حصين رضي الله عنه، فسالته فقال: «اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحث في خطبته علي الصدقة، وينهي عن المثلة»، فقال: «قل لابيك فليكفر عن يمينه، وليتجاوز عن غلامه»، قال: وبعثني الي سمرة فقال: «سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يحث في خطبته علي الصدقة، وينهي عن المثلة، فقل لابيك يكفر عن يمينه، وليتجاوز عن غلامه». قال البيهقي: (هذا اسناد موصول، الا ان الامر بالتكفير عن يمينه موقوف فيه علي عمران وسمرة)، لكن هياج بن عمران وان كان قد وثقه ابن سعد وابن حبان، فقد قال فيه ابن المديني: (مجهول)، ورجح ذلك الذهبي وابن حجر. حيث لم يرو عنه غير الحسن. ينظر: ميزان الاعتدال / ، تهذيب التهذيب / .

:

(¬) تقدم قريبا.
(¬) رواه احمد () من طريق ابن جريج، اخبرني ابن شهاب، ان الحسين بن الساءب بن ابي لبابة، اخبر: ان ابا لبابة بن عبد المنذر لما تاب الله عليه، قال: يا رسول الله، ان من توبتي ان اهجر دار قومي واساكنك، واني انخلع من مالي صدقة لله ولرسوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يجزء عنك الثلث».
ورواه مالك () عن عثمان بن حفص بن عمر بن خلدة، عن ابن شهاب بلاغا به.
ورواه عبد الرزاق ()، عن ابن جريج، ومعمر، عن الزهري مرسلا.
ورواه ابو داود ()، من طريق سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه، انه: قال للنبي صلي الله عليه وسلم، او ابو لبابة، او من شاء الله، وذكره.
ورواه ابو داود ()، من طريق معمر، عن الزهري، اخبرني ابن كعب بن مالك، قال: كان ابولبابة .. ، فذكر معناه والقصة لابي لبابة.

قال البيهقي: (مختلف في اسناده، ولا يثبت موصولا، ولا يصح الاحتجاج به في هذه المسالة، فابو لبابة انما اراد ان يتصدق بماله شكر الله تعالي حين تاب الله عليه، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسك بعض ماله كما قال لكعب بن مالك، ولم يبلغنا انه نذر شيءا، او حلف علي شء).
قال ابن عبد البر: (ولا يتصل حديث ابي لبابة فيما علمت ولا يستند، وقصته مشهورة في السير محفوظة).
وقال الالباني: (ضعيف، والمحفوظ ان صاحب القصة كعب بن مالك). ينظر: السنن الكبري / ، التمهيد / ، التعليقات الحسان علي ابن حبان / .

:

(¬) في (ق): يتصدق عليه.
(¬) الوجيز (ص )، والمحرر (/ )، والمنور (ص ).
(¬) (/ ).
(¬) منتهي الارادات (/ )، والاقناع (/ ).
(¬) تقدم قريبا.

:

(¬) في (ا) و (ع) و (ق): بنيته.

:

(¬) في (ق): يترتب.
(¬) في (ق): يجد.

:

(¬) قوله (له) سقطت من (ق).
(¬) في (ا): وثق.

:

(¬) في (ع): ما لم يخصا.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): يولي.

:

(¬) رواه البخاري ()، من حديث ابي بكرة رضي الله عنه.

:

(¬) (/ )، وذكره ابن حزم في مراتب الاجماع (ص )، وفي الافصاح لابن هبيرة (/ ): (واتفقوا علي انه لا يجوز ان يتولي القضاء من ليس من اهل الاجتهاد، الا ابا حنيفة فانه قال: يجوز ذلك)، وانظر الفروع (/ ).
(¬) في (ق): متقدمها ومتاخرها,
(¬) الاختيارات الفقهية (ص ).
(¬) (/ ).
(¬) في (ع): غيرهما.

:

(¬) رواه البيهقي ()، من طريق هشيم، ثنا سيار، ثنا الشعبي، قال: كان بين عمر بن الخطاب وبين ابي بن كعب رضي الله عنهما تدار في شء، وادعي ابي علي عمر رضي الله عنهما، فانكر ذلك، فجعلا بينهما زيد بن ثابت، فاتياه في منزله، فلما دخلا عليه، قال له عمر رضي الله عنه: «اتيناك لتحكم بيننا، وفي بيته يءتي الحكم»، فوسع له زيد عن صدر فراشه، فقال: «ههنا يا امير المءمنين»، فقال له عمر رضي الله عنه: «لقد جرت في الفتيا، ولكن اجلس مع خصمي»، فجلسا بين يديه ، فادعي ابي وانكر عمر رضي الله عنهما، فقال زيد لابي: «اعف امير المءمنين من اليمين، وما كنت لاسالها لاحد غيره»، فحلف عمر رضي الله عنه، ثم اقسم لا يدرك زيد بن ثابت القضاء حتي يكون عمر ورجل من عرض المسلمين عنده سواء. وهذا مرسل صحيح، قال ابو زرعة: (الشعبي عن عمر مرسل). ينظر: جامع التحصيل ص ، الارواء /  ..
(¬) رواه الطحاوي في شرح معاني الاثار ()، والبيهقي () من طريق رباح بن ابي معروف المكي، عن ابن ابي مليكة، عن علقمة بن وقاص الليثي قال: اشتري طلحة بن عبيد الله من عثمان بن عفان مالا، فقيل لعثمان: انك قد غبنت، وكان المال بالكوفة وهو مال ال طلحة الان بها، فقال عثمان: «لي الخيار؛ لاني بعت ما لم ار»، فقال طلحة: «الي الخيار؛ لاني اشتريت ما لم ار»، فحكما بينهما جبير بن مطعم، فقضي ان الخيار لطلحة، ولا خيار لعثمان، ولم يذكر البيهقي في روايته علقمة بن وقاص الليثي، ورباح بن ابي معروف ضعفه ابن معين والنساءي. ينظر: ميزان الاعتدال / .
(¬) في (ق): ذكرناه.

:

(¬) في (ا) و (ع) و (ق): ادب.
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (تءدة: وزان رطبة، وفيه تءدة اي: تثبت، واصل التاء فيها واو).
(¬) في (ق): لءلا يتاذي.

:

(¬) في (ق): يسارر.
(¬) في (ق): يلزمه.
(¬) في (ب): ابي بكرة. وهو الصواب.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) في (ق): واصاب.
(¬) في (ا) و (ع): لموافقة.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الرشوة: وهي بتثليث الراء، وجمعها رشي، ورشي  بكسر الراء وضمها، وهي ما يتوصل به الي ممنوع، فان كان حقا فالاثم علي المرتشي، وان كان باطلا فالاثم عليهما، واصلها من الرشاء الذي يتوصل به الي الماء، فالراشي: معطي الرشوة، والمرتشي: الاخذ، والراءش: الساعي بينهما).
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما مرفوعا. وصححه الترمذي، وابن الجارود، وابن حبان، وقال الحاكم: (حديث صحيح الاسناد)، ووافقه الذهبي ، وقال الدارمي: (حديث ابي سلمة عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم احسن شء في هذا الباب واصح)، وصححه الاشبيلي، وابن القطان، وابن حجر، والالباني.
واعله ابن حزم، فقال: (خبر لعنه الراشي انما رواه الحارث بن عبد الرحمن وليس بالقوي)، واجيب: بانه الحارث قال فيه النساءي: (ليس به باس)، وذكره ابن حبان في الثقات، وفي التقريب: (صدوق).
ينظر: المحلي / ، بيان الوهم / ، البدر المنير / ، فتح الباري / ، تهذيب التهذيب / ، الارواء / .

:

(¬) رواه احمد ()، من طريق اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن سعيد، عن عروة بن الزبير، عن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه مرفوعا. وحسن اسناده ابن الملقن، وضعفه ابن حجر فقال: (وفي اسناده اسماعيل بن عياش وروايته عن غير اهل المدينة ضعيفة، وهذا منها)، ووافقه الالباني.
واعله الدارقطني بقوله: (تفرد به اسماعيل بن عياش عن يحيي بن سعيد عن عروة).
قال ابن حجر: (وقيل: انه رواه بالمعني من قصة ابن اللتبية)، وهذا رواه البخاري ()، ومسلم ()، من طريق الزهري، عن عروة، عن ابي حميد الساعدي في قصة طويلة.
قال ابن حجر: (وفي الباب عن ابي هريرة وبن عباس وجابر ثلاثتها في الطبراني الاوسط باسانيد ضعيفة)، وبهذه الشواهد صحح الالباني الحديث. ينظر: اطراف الغراءب / ، تحفة المحتاج / ، التلخيص الحبير / ، فتح الباري / ، الارواء / .
(¬) قال في المطلع (ص ): (الحكومة بضم الحاء: القضية المحكوم فيها).
(¬) في (ق): قاله.
(¬) انظر: المغني (/ ).
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): تقدمها.
(¬) في (ق): هذه الحال.

:

(¬) تقدم تخريجه صفحة .... الفقرة ....
(¬) في (ق): ان ينظر في المحبوسين.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): اقره بحاله.
(¬) في (ق): كتاب الله.

:

(¬) في (ح) و (ق): افلس. وفي هامشها: (قال شيخنا عبد الله: صوابه: فلس)، يعني: عبد الله ابا بطين رحمه الله.
(¬) في (ع): حاكم.
(¬) في (ا) و (ع): مريض.

:

(¬) في (ق): ما يتوصل.
(¬) في (ا) و (ع): وان.

:

(¬) رواه مسلم ()، من حديث واءل بن حجر رضي الله عنه.
(¬) معونة اولي النهي (/ )، وليس فيه ذلك، وانما قال: (رواه مسلم بمعناه).
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): للدعوي.

:

(¬) في (ا) و (ع): الحلف.
(¬) رواه احمد في مساءل صالح ()، ورواه مالك ()، وعبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي () من طريق يحيي بن سعيد، عن سالم: «ان ابن عمر باع غلاما له بثمانماءة درهم، فوجد به المشتري عيبا فخاصمه الي عثمان، فقال له عثمان: بعته بالبراءة؟ ، فابي ان يحلف، فرده عثمان عليه». وصححه البيهقي، وابن الملقن. ينظر: البدر المنير / ، التلخيص الحبير / .
(¬) في (ا) و (ع): خلي الحاكم سبيله، ثم ان احضر.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ام سلمة رضي الله عنها.
(¬) في (ا) و (ب) و (ح) و (ق): ان تكون.
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): الالزام به.
(¬) في (ا) و (ع): وايلاد.

:

(¬) في (ع): مختلفة.
(¬) في (ق): لتتعين.

:

(¬) في (ق): لتزكيته.

:

(¬) في (ب) و (ح) و (ق): بكتابه.
(¬) في (ح): احدهما.
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): اثبت.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عاءشة رضي الله عنها.

:

(¬) في (ق): المجلس.
(¬) في (ق): او اتي.

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): حكم كتاب.
(¬) في (ق): يثبت.
(¬) في (ق): بالمكتوب.
(¬) في (ق): القصر.

:

(¬) في (ا): الذين.
(¬) في (ق): قال.
(¬) في (ق): ان.

:

(¬) في (ق): ولا.
(¬) تقدم تخريجه صفحة ... الفقرة .....
(¬) في (ق): الذي.
(¬) في (ا) و (ب) و (ق): كبناء.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (قال ابن سيده: السفل، والسفل، يعني بضم السين وكسرها، والسفلة: نقيض العلو، والعلو: بضم العين وكسرها، نقيض السفل، حكاهما الجوهري، وغيره).
(¬) في الاصل: الاخر. والمثبت هو ما في ساءر النسخ.
(¬) في (ق): كالدهان.

:

(¬) في (ق): او ما يكال.
(¬) في (ع): و.
(¬) في (ق): اسهام الاجزاء.
(¬) في (ق): فاقترعوا.

:

(¬) قوله (فله) سقطت من (ا) و (ع).
(¬) في (ا) و (ب): او فسخ.

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (الدعاوي: بكسر الواو وفتحها، جمع دعوي، كحبلي وحبالي).
(¬) سقطت من (ح).
(¬) في (ح): وجد.

:

(¬) في (ح): يكون.
(¬) في (ع): مع.
(¬) رواه احمد ()، ومسلم ()، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) لم يروه الترمذي بهذا اللفظ، وانما رواه ()، من طريق محمد بن عبيد الله، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، مرفوعا بلفظ: «البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه». قال الترمذي: (هذا حديث في اسناده مقال، ومحمد بن عبيد الله العرزمي يضعف في الحديث من قبل حفظه، ضعفه ابن المبارك وغيره)، بل قال في التقريب: (متروك).
ورواه البيهقي ()، من طريق الزنجي، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، مرفوعا بلفظ: «البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر، الا في القسامة». والزنجي هو مسلم بن خالد، وهو صدوق كثير الاوهام.

ورواه باللفظ المذكور ابن ابي عاصم في الديات (ص )، والبيهقي ()، من طريق ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا، وفيه: «ولكن البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر». وحسنه ابن الصلاح، والنووي، وابن رجب، وابن حجر في الفتح، وصحح اسناده في بلوغ المرام، وصححه الالباني.
قال ابن رجب: (استدل الامام احمد وابو عبيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر»، وهذا يدل علي ان هذا اللفظ عندهما صحيح محتج به).
ومال ابن القيم الي اعلاله فقال: (ليس اسناده في الصحة والشهرة مثل غيره، ولا رواه عامة اصحاب السنن المشهورة)، ولم يذكر له علة. ينظر: الاذكار للنووي ص ، الطرق الحكمية ص ، جامع العلوم والحكم / ، فتح الباري / ، بلوغ المرام ص ، الارواء / .

:

(¬) في (ع): وتناصفا.

:

(¬) رواه الطبري في التفسير ()، والبيهقي ()، من طريق عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس، في قوله: (ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا) يقول: «من احتيج اليه من المسلمين قد شهد علي شهادة، او كانت عنده شهادة، فلا يحل له ان يابي اذا ما دعي». وتقدم الكلام علي قبول تفسير علي بن ابي طلحة، ينظر صفحة .... الفقرة .... ، وذكر الطبري (/ ) تفسير ذلك عن الحسن وقتادة رحمهما الله تعالي.

:

(¬) في (ح): و.
(¬) في (ا) و (ب): قال : نعم.
(¬) لم نقف عليه في المطبوع من جامع الخلال، ورواه العقيلي في الضعفاء (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، والحاكم ()، والبيهقي () من طريق محمد بن سليمان بن مسمول، ثنا عبيد الله بن سلمة بن وهرام، عن ابيه، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما به. صححه الحاكم، ولم يوافقه الذهبي، بل قال: (بل هو حديث واه، فان محمد بن سليمان بن مسمول ضعفه غير واحد)، وضعفه البيهقي وابن الملقن، وقال ابن حجر: (وفي اسناده محمد بن سليمان بن مسمول، وهو ضعيف)، قال الزيلعي: (رواه كذلك ابن عدي في الكامل، والعقيلي في كتابه، واعلاه بمحمد بن سليمان بن مسمول)، ووافقهم الالباني. ينظر: البدر المنير / ، نصب الراية / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) (الواو) سقطت من (ق).

:

(¬) قال في المطلع (ص ): (المغفل  بفتح الفاء: اسم مفعول من غفل، يقال: غفل عن الشء فاغفله غيره وغفله، جعله غافلا، فهو مغفل ومغفل  بتشديد الفاء وتخفيفها مفتوحة فيهما).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الغلط: مصدر غلط: اذا اخطا الصواب في كلامه عن السعدي، والعرب تقول: غلط في منطقه، وغلت في الحساب، وحكي الجوهري عن بعضهم، انهما لغتان بمعني).

:

(¬) في (ق): فيها.
(¬) في (ا) و (ع): او مال.
(¬) قوله (من المحرمات) سقطت من (ق).
(¬) قوله (به) سقطت من (ق).

:

(¬) قوله (به) سقطت من (ع).
(¬) قال في المطلع (ص ): (المصافع: مفاعل من صفع، قال السعدي: وصفعه صفعا: ضرب قفاه بجمع كفه).
(¬) قال في الصحاح (/ ): (قولهم: طفيلي، للذي يدخل وليمة لم يدع اليها، وقد تطفل، قال يعقوب: هو منسوب الي طفيل، رجل من اهل الكوفة من بني عبد الله ابن غطفان، وكان ياتي الولاءم من غير ان يدعي اليها، فكان يقال له: طفيل الاعراس، وطفيل العراءس).

:

(¬) في (ق): مورثه.

:

(¬) في (ا) و (ح) و (ق): يشهدون به.

:

(¬) في (ق): او رجل.
(¬) رواه احمد ()، ومسلم ().

:

(¬) جاء في هامش (ح): بلغ كتاب الطلاق الي قوله هنا (الرجال) مقابلة مرتين، الاولي متنا، والثانية متنا وشرحا علي اصلها، لكن هذا المذكور لم يحرر علي المءلف كما تقدم عند كتاب الطلاق، فالحمد لله رب العالمين، جزي الله المءلف وايانا وساءر المسلمين خيرا، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما، وهذا المذكور عليه اثر مقابلة فارجو انه مقابل علي نسخة المءلف.
(¬) رواه الدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق محمد بن عبد الملك، عن ابي عبد الرحمن المداءني، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة رضي الله عنهما مرفوعا. قال الدارقطني: (ابو عبد الرحمن المداءني رجل مجهول)، وقال ابن عبد الهادي: (حديث باطل لا اصل له)، ووافقهم الالباني.

وفي الباب عن علي رضي الله عنهه موقوفا: رواه الدارقطني ()، والبيهقي ()، من طريق جابر الجعفي، عن عبد الله بن نجي، عن علي قال: «شهادة القابلة جاءزة علي الاستهلال». قال البيهقي: (هذا لا يصح، جابر الجعفي متروك، وعبد الله بن نجي فيه نظر، ورواه سويد بن عبد العزيز وهو ضعيف، عن غيلان بن جامع، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه ان عليا رضي الله عنه فذكره. قال اسحاق الحنظلي: لو صحت شهادة القابلة عن علي رضي الله عنه لقلنا به، ولكن في اسناده خلل، قال الشافعي رحمه الله: لو ثبت عن علي رضي الله عنه صرنا اليه ان شاء الله، ولكنه لا يثبت عندكم ولا عندنا عنه). ينظر: الام / ، تنقيح التحقيق / ، الارواء / .

:

(¬) رواه احمد ()، من طريق محمد بن عثيم، عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم ما يجوز في الرضاعة من الشهود؟ قال: «رجل، او امراة».
ورواه احمد ايضا ()، من طريق شيخ من اهل نجران، حدثني محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا بلفظ: «رجل وامراة».
قال البيهقي: (اسناد ضعيف لا تقوم بمثله الحجة، محمد بن عثيم يرمي بالكذب، وابن البيلماني ضعيف، وقد اختلف عليه في متنه فقيل: هكذا، وقيل: رجل وامراة، وقيل: رجل وامراتان)، وقال الهيثمي: (وفيه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، وهو ضعيف). ينظر: السنن الكبري / ، مجمع الزواءد / .

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): برجل.
(¬) في (ق): ويثبت.

:

(¬) في باقي النسخ: ولا بد ايضا.
(¬) في (ح): الاصل.
(¬) في (ع): او نحوه.
(¬) في (ا) و (ع): يشهد.
(¬) في (ا) و (ب) و (ح) و (ع): كالاسترعاء.

:

(¬) رواه مسلم () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) في (ق): بشء.

:

(¬) في (ق): حلفوا علي نفي العلم.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد كما في اطراف المسند المعتلي ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، من طريق جرير بن حازم، عن الزبير بن سعيد، عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة، عن ابيه، عن جده: انه طلق امراته البتة، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ما اردت؟ »، قال: واحدة، قال: «الله؟ »، قال: الله، قال: «هو علي ما اردت». قال ابن حجر: (صححه ابو داود، وابن حبان، والحاكم)، وقال ابن ماجه: (سمعت الطنافسي يقول: ما اشرف هذا الحديث).
وقال الترمذي: (هذا حديث، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وسالت محمدا يعني: البخاري عن هذا الحديث، فقال: فيه اضطراب)، وقال ابن الجوزي: (قال احمد: حديث ركانة ليس بشء)، وضعفه العقيلي، والاشبيلي، وابن تيمية، وابن القيم، قال ابن تيمية: (رواة هذا مجاهيل الصفات لا يعرف عدلهم وحفظهم، ولهذا ضعف احمد، وابو عبيد، وابن حزم وغيرهم)، واعله الالباني باربع علل: الاولي: جهالة علي بن يزيد بن ركانة. الثانية: ضعف عبد الله بن علي بن يزيد. الثالثة: ضعف الزبير بن سعيد. الرابعة: الاضطراب. ينظر: الضعفاء / ، التحقيق / ، الاحكام الوسطي / ، مجموع الفتاوي / ، زاد المعاد / ، تحفة المحتاج / ، التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) في (ق): او عتق او نصاب.

:

(¬) في (ح): ماذون له.
(¬) في (ع): بقدر.

:

(¬) قوله (له) سقطت من (ق).
(¬) في (ح): او يكون.

:

(¬) ليست من المتن في الاصل وح
(¬) في (ا) و (ب) و (ع) و (ق): صار.
(¬) انظر: الانصاف (/ ).

:

(¬) منتهي الارادات (/ )، والتنقيح المشبع (ص ).
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): اسبق.
(¬) زاد في (ق): لان من ملك انشاء شء ملك الاقرار به كالوكيل يملك بيع الموكل فيه فيصح اقراره به.
(¬) في (ح): نسبه منه.
(¬) في (ق): وان.

:

(¬) في (ا) و (ع): وان.
(¬) قال السخاوي: (قال شيخنا يعني: ابن حجر: لا اصل له، وليس معناه علي اطلاقه صحيحا). ينظر: المقاصد الحسنة ص .
(¬) في (ا) و (ب) و (ع): ويجوز.

:

(¬) في (ح): كله.
(¬) في (ا) و (ق): سود.

:

(¬) في (ا): بينة.
(¬) في باقي النسخ: من عمرو.

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ح) و (ق): (او كذا كذا، او كذا وكذا). وفي (ع): (او كذا كذا، او كذا او كذا) مكان قوله: (او كذا او كذا وكذا).
(¬) قوله: قبل. ليست من المتن في الاصلا وح

:

(¬) في باقي النسخ: قال المقر.
(¬) في (ق): او جليل او خطير.
(¬) في (ق): محتمله.
(¬) في (ح): و.

:

(¬) قوله (درهم) سقطت من (ا).
(¬) في (ا) و (ح): قليلا.

:

(¬) في باقي النسخ: له درهم.
(¬) قال في المطلع (ص ): (الجراب: بكسر الجيم، ويجوز فتحها).
(¬) قال في المطلع (ص ): (فص الخاتم معروف: بفتح الفاء وكسرها وضمها، ذكره شيخنا في مثلثه، والجوهري رحمه الله لم يطلع علي غير الفتح، فلذلك قال: فص الخاتم والعامة تقول: فص بالكسر).
(¬) قال في المطلع (ص ): (منديل: هو بكسر الميم الزاءدة، من ندلت يده: اذا اصابها الغمر).
(¬) في (ق): وقال له.

:

(¬) في (ق): بارضهما.
(¬) وجاء في اخر النسخة (ح): تم هذا الكتاب كتابة بحمد الله تعالي اخر ساعة من يوم جمعة وهو تمام الثلاثين من شهر شعبان من السنة السابعة من العشر الخامسة من الماءة الثالثة من الالف الثاني من الهجرة النبوية علي مهاجرها افضل الصلاة والسلام، وذلك بقلم افقر خلق الله اليه واحوجهم الي ما لديه ابراهيم بن راشد الحنبلي مذهبا النجدي بلدا برسم الاخ الفقير الي الله تعالي محمد بن ابراهيم بن سيف، جزي الله المءلف والكاتب والقارء والمالك خيري الدنيا والاخرة، وصلي الله علي سيد الاولين والاخرين محمد النبي الامي واله وصحبه وسلم تسليما.
وفي (ا) و (ب) و (ع): وهذا اخر ما تيسر جمعه، والله اسال ان يعم نفعه، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم وسببا للفوز لديه بجنات النعيم، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه علي مدي الاوقات، امين.
قال ذلك جامعه ومءلفه فقير رحمة ربه العلي منصور بن يونس بن صلاح الدين بن حسن بن احمد بن علي بن ادريس البهوتي الحنبلي عفي الله عنه، وفرغت منه يوم الجمعة ثالث شهر ربيع الثاني من شهور سنة ثلاث واربعين والف، والحمد لله وحده، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، والله سبحانه وتعالي اعلم
وزاد في (ا): بلغ مقابلة وتصحيحا بين سبع نسخ، نسختين من الطبع وخمس نسخ =

:

= خطية معتبرة مصححة بعضها علي خط المءلف، وذلك بمقابلة الفقير الي الله عبد الرحمن بن ناصر السعدي سنة  ه.
وزاد في (ب): تم الكتاب بعون الملك الوهاب، وافق الفراغ من نسخه يوم الثلاثاء لخمس خلون من شهر رمضان الذي هو من شهور سنة ، بلقم الفقير الي الله سبحانه عبد الله بن فايز بن منصور ابا الخيل عفي الله عنه وغفر له ولوالديه ومشايخه وجميع المسلمين امين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
وزاد في (ع): وكان الفراغ من كتابة هذا الكتاب يوم الجمعة رابع من شهر شعبان في سنة  ه من الهجرة النبوية علي مهاجرها واله الصلاة والسلام علي يد كاتبه احقر العباد الي ربه عبد الله بن عايض الحنبلي غفر الله له ولوالديه امين امين.
وجاء في خاتمة (ح):
وجاء في اخر (ق): قال مءلفه العالم العلامة، والعمدة الفهامة الورع الزاهد، من هو علي فعل الخيرات مجاهد، المحفوف بلطف الملك الغفور، هو الشيخ منصور بن يونس بن صلاح الدين بن حسن بن احمد بن علي بن ادريس البهوتي الحنبلي: هذا اخر ما تيسر جمعه، والله اسال ان يعم نفعه، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وسببا للفوز لديه بجنات النعيم، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه علي مدي الاوقات . امين.
وفرغ منه تاليفا في يوم الجمعة ثالث شهر ربيع الثاني من شهور سنة ثلاث واربعين والف والحمد لله وحده.
ونقلها لنفسه ولمن شاء الله من بعده فقير رحمة ربه الفقير احمد بن محمد بن احمد الحلبي اليونين البعلي الحنبلي، وفرغ من تعليقه يوم الثلاثاء في اواخر شهر ربيع الاول الذي هو شهور سنة خمسة وثمانين والف من الهجرة النبوية، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه والتابعين اجمعين. 