

 EDITOR
 عمدة الطالب لنيل المارب
 في الفقه علي المذهب الاحمد الامثل مذهب الامام احمد بن محمد بن حنبل

 تاليف
 الامام العلامة الشيخ
 منصور بن يونس بن ادريس البهوتي الحنبلي المتوفي سنة  ه

 محققا علي اربع نسخ خطية

 قدم له
 فضيلة الشيخ محمد بن عبد الرحمن ال اسماعيل
 فضيلة الشيخ عدنان بن سالم النهام

 حققه واعتني به
 مطلق بن جاسر بن مطلق الفارس الجاسر
 عفا الله عنه وعن والديه ومشايخه والمسلمين

 NO PAGE NO

 قال الشيخ العلامة عبد القادر بن بدران رحمه الله:
 «فالواجب الديني علي المعلم اذا اراد اقراء المبتدءين ان يقرءهم اولا كتاب "اخصر المختصرات" او "العمدة" للشيخ منصور متنا ان كان حنبليا».
 "المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل" (ص )   عمدة الطالب لنيل المارب   حقوق الطبع محفوظة

 الطبعة الاولي
  ه   م

 طبع علي نفقة مبرة جلوي بن ضاوي العتيبي
 وقفا لله تعالي

 مبرة
 جلوي بن ضاوي العتيبي
 دولة الكويت



  AUTO تصدير

 الحمد لله رب العالمين الملك الحق المبين، والصلاة والسلام علي الرسول الصادق الامين المبعوث رحمة للعالمين، محمد بن عبد الله، وعلي اله الطيبين وصحابته اجمعين، وبعد.
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له" [رواه مسلم].
 ان من اهدافنا في مبرة الاسرة مبرة "جلوي بن ضاوي العتيبي الخيرية" نشر وتبني المشاريع العلمية والدعوية داخل الكويت وخارجها، وها نحن نتكفل بطباعة هذا الكتاب القيم، وهو كتاب "عمدة الطالب" في الفقه من تاليف الامام العلامة منصور البهوتي الحنبلي، تحقيق الشيخ الفاضل مطلق بن جاسر الجاسر، وتقديم الشيخ الفاضل محمد ال اسماعيل، والشيخ الفاضل عدنان النهام حفظهم الله جميعا ونفع بجهدهم وعلمهم المسلمين اجمعين.
 نسال الله تعالي ان ينتفع طلبة العلم وجميع المسلمين بهذا الكتاب، وان يبارك في هذا الاصدار وساءر المشارع العلمية والدعوية للمبرة.
 والله المستعان علي كل خير، والحمد لله رب العالمين.

 مبرة جلوي بن ضاوي العتيبي 

 رءيس مجلس الادارة
 فهد بن جلوي العتيبي



  CHECK تقديم الشيخ/ محمد بن عبد الرحمن بن حسين ال اسماعيل

 المملكة العربية السعودية  محافظة الاحساء
 بسم الله الرحمن الرحيم
 خادم اهل العلم  محمد بن عبد الرحمن بن حسين ال اسماعيل

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي عبده ورسوله الامين محمد بن عبد الله واله وصحبه اجمعين.
 وبعد: فان كتاب "العمدة" تاليف شيخ المذهب وشارح كتبه واخر محققيه الامام العلامة الفقيه شيخ الاسلام منصور بن يونس بن ادريس البهوتي المتوفي عام  ه فهو اسم علي مسماه عمدة بل خلاصة كتب المذهب محكم النسج متقن التاليف متناسق الجمل ليس به عور ولا خلل اتقنه مءلفه ايما اتقان ولم لا ومءلفه هو شارح زاد المستنقع بالروض المربع وهو شارح الاقناع بكتابه كشاف القناع وهو شارح المنتهي وهو شارح نظم المفردات في المذهب بل هو صاحب الحواشي علي الاقناع والمنتهي حتي صار اليه في فقه احمد المنتهي اما كتاب "العمدة" فقد شرحه الامام المحقق والفقيه المدقق عثمان بن قاءد النجدي ثم القاهري رحمه الله المتوفي عام  ه في القاهرة شرحه شرحا حير الباب اولي النهي حتي صار الغاية والمنتهي وقد جانب الصواب من قال: ما ترك الاول للاخر بل الصواب كم ترك الاول للاخر.
 وفضل الله واسع فان الاخ النجيب المحب الحبيب من له في الفقه والصلاح اوفر حظ ونصيب الشيخ الفقيه الذكي النبيه. من فاق بتحقيقه الاكابر الشيخ الجليل مطلق بن جاسر ال جاسر فانه اعتني بمتن العمدة ايما اعتناء مما اكد حنبلته والانتماء. فحقق ودقق وعلي نفسه ما اشفق فوثق النص بمقابلته بعدة نسخ وعلق عليه تعليق من في الفقه رسخ. فجاء الضالة المنشودة والدرة المفقودة فتناولته مسرورا , وكدت من فرحي ان اطيرا ويعلم الله اني استفدت من عمله في التحقيق والتوثيق والتعليق حتي كانه هو الذي مهد للفقهاء الطريق فانطبق عليه قول القاءل وصدق:

 من لي بمثل سيرك المدلل ... تمشي اخيرا وتجي في الاول
 فجزاه الله خير الجزاء والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي عبده ورسوله سيدنا ونبينا محمد واله وصحبه اجمعين.

 بقلم خادم اهل العلم
 محمد بن عبد الرحمن بن حسين ال اسماعيل
 / / 
 www.alismaeil.com



  AUTO تقديم الشيخ/ عدنان بن سالم النهام

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين، وبعد:
 فان كتاب (عمدة الطالب) في الفقه الحنبلي لشيخ المذهب في وقته الامام العلامة منصور البهوتي، يعد من الكتب المعتمدة في المذهب، النافعة في هذا الباب علي ما مشي عليه متاخرو الاصحاب، فهو كتاب قيم جامع لمهمات مساءل المذهب، وقد لفت هذا نظر العلامة المحقق الشيخ عثمان النجدي فشرحه في كتابه المسمي (هداية الراغب)، فكشف عن مخدراته، واستخرج من بحره مكنوناته، واوضح مشكلاته، فجاء عقدا فريدا وصرحا مشيدا، فلله دره عالما مجيدا، ويصدق عليه قول نصيب:
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 هذا وقد سمت همة الشيخ الجليل مطلق بن جاسر الجاسر الي اخراجه بحلة جديدة، تظهر للناظر حسن ضبطها، وتقرب المستشكل من فهمها، فجزاه الله خيرا علي ما قام به من عمل، وجعله ممن للاخرة سعي وعمل، وجعلنا ممن قال فيهم الرسول الامين  صلي الله عليه وسلم : "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين".
 والله حسبي ونعم المعين، امين.
 / /  ه  / /  م
 كتبه الفقير الي الله تعالي
 عدنان بن سالم النهام   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة المحقق

 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ..
 اما بعد ..
 فان الشيخ العلامة منصور بن يونس البهوتي الحنبلي رحمه الله من اعلام الحنابلة في القرن الحادي عشر، بل هو شيخ المذهب بلا منازع، فانه قد كشف القناع عن كثير من مساءل الفقه والدين، واوضحها للطالبين، ومنحهم المنح الشافيات من العلوم البينات، حتي جعل الفقه الحنبلي في زمانه روضا مربعا، تنشرح له الصدور، وتنتهي عنده الهمم والارادات.
 وبعد ان عاش هذا الامام الهمام حياة حافلة بالعلم والتصنيف، وشرح عديدا من الكتب الفقهية المهمة، ختم هذه السلسلة الذهبية من الكتب الحنبلية بمتن نفيس اودعه خلاصة المذهب باوجز عبارة واوضح اشارة، وهو كتاب "عمدة الطالب لنيل المارب".
 ولكن هذا الكتاب رغم نفاسته وجلالة قدر مءلفه الا انه لم يلق العناية اللاءقة به من حيث التحقيق الي وقت كتابة هذه المقدمة، رغم انه قد طبع اكثر من مرة.
 فلما رايت تلك المكانة السامقة والمنزلة الرفيعة لهذا المتن، ورايت عدم   الاعتناء به شمرت عن ساعد الجد، وصرفت في تحقيق هذا المتن اربع سنوات من عمري بدون تفرغ له، وتتبعت نسخه الخطية، وارتحلت في ذلك، حتي تحصل عندي بفضل الله خمس نسخ خطية منه، ثم شرعت مستعينا بالله تعالي في تحقيقه مع قلة البضاعة، حتي تم بحمد الله العلي الكبير.
 وما كان لهذا العمل ان يتم لولا توفيق الله وفضله وانعامه، ثم معونة مشايخي واخواني، لذا فاني اشكر بعد شكر الله كل من ساهم في اتمام هذا العمل، من تصوير مخطوط او مقابلة نسخ وغير ذلك.
 واخص بالذكر فضيلة شيخنا الجليل والعلامة النبيل الشيخ/ محمد بن عبد الرحمن ال اسماعيل حفظه الله حيث تفضل بقراءة جميع الكتاب، وابدي عددا من الملاحظات القيمة التي افدت منها كثيرا، ثم شرفني فضيلته بكتابة تقديم لهذا الكتاب (¬)، فاسال المولي ان يجعل ذلك في موازين حسناته.
 كما اشكر ايضا فضيلة شيخنا العلامة الهمام الشيخ/ عدنان بن سالم النهام
 حفظه الله علي اتاحة الفرصة لي بان اقرا معه الكتاب، حيث قرات مع فضيلته جزءا من الكتاب قراءة ضبط في عدة مجالس، وقد افدت من علمه وتحقيقه، كما افدت من سمته وتواضعه وحسن خلقه حفظه الله تعالي، ثم شرفني فضيلته ايضا بتقديم لهذا الكتاب، فجزاه المولي احسن الجزاء واجمله، ومتعنا الله بعلمه وفضله.
 * * *



  AUTO متن "عمدة الطالب" واهميته

 هذا الكتاب متن فقهي مختصر في فقه الامام احمد بن حنبل رحمه الله قال عنه الشيخ عبد القادر بن بدران رحمه الله: "مختصر لطيف، للشيخ منصور البهوتي، وضعه للمبتدءين" (¬).
 وان الناظر في هذا الكتاب يري ان اهميته تكمن في الامور التالية:
   مكانة مءلفه العالية في المذهب، فهو شيخ المذهب في زمانه، وخاتمة المحققين، كما سياتي في ترجمته.
   ان هذا الكتاب اخر ما صنف الشيخ منصور من كتب، فان بين تصنيف هذا الكتاب ووفاة الشيخ منصور سبعة اشهر فقط، فان الشيخ قد فرغ منه في شوال من سنة  ه، وتوفي في ربيع الثاني سنة  ه.
 اي انه صنف هذا الكتاب بعد ان شرح كتب المذهب المعتمدة، فقد شرح "الاقناع" وحشي عليه، وشرح "المنتهي" وحشي عليه، وشرح "نظم المفردات"، وشرح "زاد المستقنع"، ثم صنف هذا المتن واودعه خلاصة فقهه وتحقيقه وتجربته الطويلة في المذهب الحنبلي، فخرج درة نفيسة، وياقوتة ثمينة في جيد المذهب الحنبلي.
   ومما يدل علي اهمية هذا المتن اعتناء العلماء بهذا المتن، واقراءهم   له، فقد قرا الشيخ عثمان بن محمد الرحيباني بعض "عمدة الطالب" مع شرحه علي الامام السفاريني رحمهما الله (¬).
 وقد عده الشيخ بكر بن عبد الله ابو زيد رحمه الله من كتب المذهب المعتمدة (¬).
   ويمتاز هذا الكتاب بسهولة العبارة ووضوحها، وعدم التعقيد في التراكيب اللغوية، مع الاختصار المتقن الذي لا يصدر الا من عالم محقق، كامثال العلامة منصور البهوتي رحمه الله.
 ولهذا قال الشيخ عبد القادر بن بدران رحمه الله: "فالواجب الديني علي المعلم اذا اراد اقراء المبتدءين ان يقرءهم اولا كتاب "اخصر المختصرات" او "العمدة" للشيخ منصور متنا ان كان حنبليا" (¬).
 * * *



  AUTO ترجمة المصنف

 * اسمه ونسبه:
 هو الشيخ العلامة منصور بن يونس بن صلاح الدين بن حسن بن احمد بن علي بن ادريس، ابو السعادات البهوتي الحنبلي، شيخ الحنابلة بمصر (¬). ولد سنة  للهجرة النبوية (¬).
 * شيوخه:
 اخذ الشيخ منصور عن كثير من المتاخرين من الحنابلة، منهم:
   الشيخ جمال الدين يوسف بن علي البهوتي.
   وابنه الشيخ عبد الرحمن بن يوسف البهوتي (¬) (ت: بعد  ه).
   الشيخ محمد بن احمد المرداوي (¬) (ت :  ه)، واكثر اخذه عنه (¬).



   الشيخ يحيي بن موسي بن احمد الحجاوي، ابن صاحب "الاقناع" و"زاد المستقنع".
 وغيرهم.
 * تلاميذه:
 تلقي العلم علي يدي هذه الشيخ الجليل ثلة من الطلبة، من اشهرهم:
   الشيخ محمد بن احمد بن علي البهوتي الخلوتي (ت:  ه)، وهو ابن اخته.
 وقد نقل ابن حميد عن الشيخ محمد الخلوتي انه ذكر في اخر نسخة "المنتهي": "بلغت قراءة علي شيخنا العلامة، من طنت حصاة فضله في الاقطار، ومن لم تكتحل عين الزمان بثانيه، ولا اكتحلت فيما مضي من الاعصار، وهو استاذي وخالي الراجي لطف ربه العلي منصور بن يونس البهوتي الحنبلي" (¬).
   الشيخ محمد بن ابي السرور بن محمد البهوتي (ت:  ه).
   الشيخ عبد الله بن عبد الوهاب بن مشرف النجدي (ت:  ه).
   الشيخ يوسف بن يحيي بن مرعي بن يوسف الكرمي (ت:  ه)، وهو حفيد الشيخ مرعي صاحب "الغاية" و"دليل الطالب".
 وغيرهم.



 * صفاته وثناء العلماء عليه:
 اثني علي الشيخ منصور البهوتي رحمه الله كل من عرفه وترجم له، فقد قال عنه المحبي رحمه الله: "شيخ الحنابلة بمصر، وخاتمة علماءهم بها، الذاءع الصيت، البالغ الشهرة، كان علما عاملا متبحرا في العلوم الدينية، صارفا اوقاته في تحرير المساءل الفقهية، رحل الناس اليه من الافاق .. وكان ممن انتهي اليه الافتاء والتدريس، وكان سخيا له مكارم دارة، وكان في كل ليلة جمعة يجعل ضيافة ويدعو جماعته المقادسة، واذا مرض احد منهم عاده، واخذه الي بيته ومرضه الي ان يشفي، وكان الناس تاتيه بالصدقات فيفرقها علي طلبته في المجلس، ولا ياخذ منها شيءا" (¬).
 وقال ابن حميد النجدي رحمه الله: "وبالجملة فهو مءيد المذهب ومحرره، وموطد قواعده ومقرره، والمعول عليه فيه، والمتكفل بايضاح خافيه، جزاه الله احسن الجزاء" (¬).
 وقال الغزي: "كان اماما هماما، علامة في ساءر العلوم، فقيها متبحرا، اصوليا مفسرا، جبلا من جبال العلم، وطودا من اطواد الحكمة، وبحرا من بحور الفضاءل، له اليد الطولي في الفقه والفراءض وغيرهما" (¬).
 * تصانيفه:
 صنف الشيخ منصور البهوتي رحمه الله عدة كتب في مذهب الحنابلة، كتب الله لها القبول، وانتشرت وانتفع الناس بها، وهي التي عليها المعول من   كتب الحنابلة المتاخرين، كما قال المءرخ عثمان بن بشر رحمه الله: "اخبرني الشيخ القاضي عثمان بن منصور الحنبلي الناصري متع الله به، قال: اخبرني بعض مشايخي عن اشياخهم، قالوا: كل ما وضعه متاخرو الحنابلة من الحواشي علي اولءك المتون ليس عليه معول الا ما وضعه الشيخ منصور؛ لانه هو المحقق لذلك، الا حاشية الخلوتي؛ لان فيها فواءد جليلة" (¬).
 ومصنفات هذا العالم الجليل، هي (¬):
   ارشاد اولي النهي لدقاءق المنتهي (حاشية علي "منتهي الارادات") (¬)، فرغ من تاليفها سنة  ه، ولعله اول مءلفات الشيخ رحمه الله.
   حاشية علي الاقناع (¬)، وقد فرغ من تاليفها سنة  ه.
   اعلام الاعلام بقتال من انتهك حرمة البيت الحرام (¬)، وقد فرغ منه سنة  ه.
   الروض المربع شرح زاد المستقنع (¬)، فرغ من تاليفه سنة  ه.
   كشاف القناع عن متن الاقناع (¬)، وهو شرح علي كتاب "الاقناع"



 للشيخ الحجاوي رحمه الله، وقد فرغ من تاليفه سنة  ه.
   المنح الشافيات بشرح المفردات (¬)، وهو شرح علي "النظم المفيد الاحمد في مفردات مذهب الامام احمد" للامام محمد بن علي العمري المقدسي (ت:  ه)، وقد فرغ الشيخ من شرحه سنة  ه.
   دقاءق اولي النهي لشرح المنتهي (شرح "منتهي الارادات") (¬)، وقد فرغ من منه سنة  ه.
   نصيحة الناسك ببيان احكام المناسك، وهو الكتاب الوحيد الذي لم يطبع من كتب الشيخ منصور رحمه الله ولعل نسخه الخطية مفقودة، وقد اشار اليه رحمه الله في كتابه "كشاف القناع" (/ )، وذكره له ابن حميد في "السحب الوابلة" (/ ).
   عمدة الطالب لنيل المارب، وهو كتابنا هذا، وسياتي الحديث عنه.
 * وفاته:
 بعد حياة عامرة بالتصنيف والتدريس مرض الشيخ منصور في يوم الاحد خامس شهر ربيع الثاني سنة  ه، واستمر به المرض حتي توفي في ضحي يوم الجمعة عاشر شهر ربيع الثاني سنة  ه بمصر، ودفن في تربة المجاورين رحمه الله (¬).



 * مصادر ترجمته:
   "خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر"، لمحمد بن فضل الله المحبي (ت:  ه).
   "النعت الاكمل لاصحاب الامام احمد بن حنبل"، للكمال الغزي الشافعي (ت:  ه).
   "عنوان المجد في تاريخ نجد" للمءرخ عثمان بن بشر (ت:  ه).
   "السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة"، لمحمد بن عبد الله بن حميد النجدي (ت:  ه).
   "مختصر طبقات الحنابلة"، لمحمد جميل بن عمر الشطي (ت:  ه).
   "الاعلام" لخير الدين الزركلي.
   "معجم المءلفين"، لعمر رضا كحالة.



  AUTO عنوان الكتاب واثبات نسبته الي مءلفه

 * عنوان الكتاب الكامل هو: "عمدة الطالب لنيل المارب في الفقه علي المذهب الاحمد الامثل، مذهب الامام احمد بن محمد بن حنبل"، كذا في جميع النسخ المعتمدة في التحقيق.
 * اما عن نسبة الكتاب الي مءلفه، فلا شك في نسبة هذا الكتاب الي الشيخ منصور البهوتي رحمه الله، فقد نسبه له كل من ترجم له، ومنهم:
 الشيخ عبد القادر بن بدران في "المدخل الي مذهب الي الامام احمد بن حنبل" (¬) (ص )، والغزي في "النعت الاكمل" (ص )، وابن بشر في "عنوان المجد" (/ )، وابن حميد في "السحب الوابلة" (/ )، وابن ضويان في "رفع النقاب عن مءلفات الاصحاب" (ص )، والشطي في "مختصر طبقات الحنابلة" (ص )، وابن حمدان في "كشف النقاب" (ص )، والدكتور بكر ابو زيد في "المدخل المفصل" (/ ).
 وقال الشيخ عثمان بن قاءد النجدي رحمه الله في مقدمة شرحه علي "عمدة الطالب": "فهذا شرح لطيف، وتعليق شريف علي المختصر الموسوم ب"عمدة الطالب لنيل المارب" للامام العلامة، والحبر البحر الفهامة، شيخ شيوخنا الشيخ منصور بن يونس البهوتي رحمه الله " (¬).
 * * *



  AUTO طبعات الكتاب السابقة

 طبع كتاب "عمدة الطالب" مفردا مرتين:
 الاولي: بتحقيق الشيخ احمد بن صالح الطويان، طبعته دار طويق في عام  ه، ثم اعيد طبعه مرة ثانية عام  ه.
 الثانية: بتحقيق الدكتور عبد السلام بن دهيش، طبعته مكتبة الاسدي عام  ه.
 ومع ما بذل في هاتين الطبعتين من جهد يشكر عليه المحققان، الا ان هاتين الطبعتين لم تسلما من الاخطاء والملاحظات (¬)، وقد اشتركتا في بعض الملاحظات، وانفردت كل واحدة منهما في ملاحظات، ومن هذه الملاحظات:
 * انه في كلا الطبعتين قد اعتمد في التحقيق علي مخطوطة واحدة للكتاب، نسخت سنة  ه (¬)، رغم وجود مخطوطات اخري له اقدم منها.
 * لم تتم الاشارة في الطبعتين الي بيانات المخطوط ولا الي مصدره، لا من قريب ولا من بعيد، وانما اكتفي بوضع صورة للمخطوط في المقدمة.



 * كثرة الاخطاء المطبعية جدا في هاتين الطبعتين، وان قلت انه لا يخلو فصل في الكتاب من اخطاء مطبعية وتصحيفات لما كنت مبالغا.
 * قد وضعت عناوين لكثير من الابواب والفصول من الكتاب، وهي ليست من وضع مصنف الكتاب، وانما اخذها المحققان من الشرح "هداية الراغب" بدون اشارة الي ذلك، ولم يضعاها بين معقوفتين.
 * الخطا الظاهر في عنوان الكتاب في طبعة مكتبة الاسدي، فقد كتب علي غلافها: "عمدة الطالب في شرح نيل المارب"، ولا ادري من اين اتي بهذا العنوان؟!
 الي غير ذلك من الاخطاء والملاحظات التي تجعل الحاجة الي تحقيق جديد ماسة، نسال الله الاعانة والتوفيق.



  AUTO جهود العلماء علي "عمدة الطالب"

 * شرح كتاب "عمدة الطالب" شرحا واحدا مشهورا، وهو "هداية الراغب بشرح عمدة الطالب" للشيخ عثمان بن احمد بن سعيد بن قاءد النجدي (ت:  ه) (¬).
 قال الشيخ عبد القادر بن بدران: "وشرحه العلامة الشيخ عثمان بن احمد النجدي شرحا لطيفا مفيدا مسبوكا سبكا حسنا" (¬).
 وقال عنه ابن حميد: "حرره تحريرا نفيسا، فصار من انفس كتب المذهب" (¬).
 وقال الشيخ عبد الملك بن ابراهيم ال الشيخ رحمه الله: "وهو شرح مفيد سلس العبارة، قريب التناول، بحث فيه بحوثا مفيدة مع ايراد الادلة، ومن تامله وجده الضالة المنشودة في حسن العبارات ووضوحها" (¬).
 وقال شيخنا الشيخ محمد بن عبد الرحمن ال اسماعيلحفظه الله: "وهو شرح نفيس جدا، اهتم رحمه الله فيه بذكر الدليل والتعليل، واهتم كذلك بالاعراب واللغة، واني انصح المنتسب الي مذهب احمد ان يقراه، واني   مهما وصفته لا استطيع ان ابين قيمته العلمية، ولكن كما قال الشاعر:
 يا ابن الكرام الا تدنو فتبصر ما ... قد حدثوك فما راء كمن سمعا" (¬)
  طبعات هذا الشرح:
 وقد طبع هذا الشرح بتحقيق الشيخ حسنين محمد مخلوف رحمه الله، مفتي الديار المصرية السابق، في مجلد واحد، وذلك في سنة  ه   م في مطبعة المدني بالقاهرة.
 وتتابعت الطبعات بعد ذلك، علي منوال هذه الطبعة تصويرا منها، او صفا جديدا عنها.
 ثم طبع الكتاب بتحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي بالاشتراك مع محمد معتز كريم الدين، في ثلاثة مجلدات، مع حاشية "فتح مولي المواهب علي هداية الراغب" للشيخ احمد بن عوض، وذلك في مءسسة الرسالة سنة  ه.
  خدمة هذا الشرح:
   وضع الشيخ احمد بن عوض المرداوي (ت:  ه) حاشية علي "هداية الراغب" من اول الكتاب الي اثناء كتاب الصلاة، اسمها: "فتح مولي المواهب علي هداية الراغب"، وقد حققها الدكتور التركي، وطبعها مع الهداية.
   ولهداية الراغب مختصر اسمه "نيل المارب في تهذيب شرح عمدة الطالب" للشيخ عبد الله بن عبد الرحمن البسام رحمه الله (ت:  ه)،   عضو هيءة كبار العلماء في المملكة العربية السعودية.
 ويتلخص عمل الشيخ بانه دمج عبارة الشرح بعبارة المتن، وحذف بعض المساءل منه، وقد طبع قديما سنة  ه، ثم طبع سنة  ه طبعة جديدة في اربعة مجلدات.
 * وقد نظم "عمدة الطالب" الشيخ صالح بن حسن البهوتي الازهري (ت:  ه) في نحو ثلاثة الاف بيت، وسماه "وسيلة الراغب لعمدة الطالب"، وهذا النظم لا زال مخطوطا (¬)، وقد ذكره ابن حميد في "السحب الوابلة" (/ )، وابن حميد الحفيد في "الدر المنضد" (ص )، وابن حمدان في "كشف النقاب" (ص )، والدكتور بكر ابو زيد في "المدخل المفصل" (/ ).
 وقد وصفه ابن حميد بانه نظم ركيك.
 * * *



  AUTO وصف النسخ الخطية

 تحصل عندي بعد بحث في مظان المخطوطات خمس نسخ خطية لهذا الكتاب، واليك وصفها:
   نسخه الاصل، وهي نسخة خطية نفيسة منسوخة من نسخة المصنف، ومقابلة عليها، وعليها تصحيحات وحواش يسيرة.
 وهي من محفوظات دار الكتب المصرية برقم ( فقه حنبلي)، ولها صورة في ادارة المخطوطات في الكويت برقم ()، وهي مكونة من  ورقة، وناسخها هو: ابراهيم بن احمد اللبدي الحنبلي، وقد فرغ من نسخها سنة  ه.
 وقد جاء في اخرها: "وكتبت هذه النسخة من خط المصنف، وقوبلت عليها حسب الطاقة من اولها الي اخرها، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 كتبه: ابراهيم بن احمد اللبدي الحنبلي عفي عنه. امين".
 وقد اتخذت هذه النسخة اصلا في هذا التحقيق.
   نسخة خطية من محفوظات المكتبة الازهرية تحت رقم: ( عمومي/  خصوصي)، وهي مكونة من  ورقة، وناسخها هو: احمد بن محمد بن علي القيطوني الشافعي، وقد فرغ من نسخها سنة  ه.
 وهي نسخة جيدة ومقابلة، وعليها بعض التصويبات.
 وقد رمزت لهذه النسخة بالحرف (ا).



   نسخة خطية من محفوظات مكتبة البلدية في الاسكندرية تحت رقم: ()، ولها صورة في مكتبة الجامعة الاسلامية في المدينة برقم (/ )، وهي مكونة من  ورقة، وعليها تملكات اقدمها مءرخ بسنة  ه.
 وعلي هذه النسخة حواش كثيرة، ولكن بعد التتبع تبين ان غالب هذه الحواشي منقول من "هداية الراغب"، لذلك لم اثبت منها الا يسيرا.
 ولم يذكر فيها اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ.
 وقد رمزت لهذه النسخة بالحرف (ب).
   نسخة خطية من ممتلكات مكتبة الشيخ محمد بن حمد العسافي رحمه الله، والتي الت ملكيتها الي المكتبة المركزية بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض، وهي محفوظة فيها برقم: (/ )، وهي مكونة من  ورقة، عليها تملكات، وقد فرغ من نسخها سنة  ه.
 وفيها سقط في عدة مواضع، كما انها لا تخلو من اخطاء.
 وقد رمزت لها بالحرف (ج).
   نسخة خطية نسخت بخط الشيخ محمد بن حمد العسافي، وقد فرغ منها سنة  ه، وهي مكونة من  ورقة، وهي من ممتلكات مكتبة العسافي، وهي في المكتبة المركزية بجامعة الامام برقم ().
 وهذه النسخة منقولة بتمامها من النسخة (ج) السابقة، ولذلك لم اعتمد عليها في التحقيق.



  AUTO عملي في التحقيق

 يتلخص عملي في تحقيق هذا الكتاب فيما يلي:
   نسخت المخطوط.
   قابلت المخطوطات الاربع المعتمدة في التحقيق، واتخذت النسخة الاولي اصلا، واثبت فروق النسخ في الحاشية، واعرضت صفحا عن ذكر الاخطاء البينة الواضحة في احدي النسخ اذا كانت بقية النسخ علي الصواب.
   وضعت بعض العناوين الجانبية، وجعلتها بين معقوفتين []، وغالب هذه العناوين مستفاد من "هداية الراغب".
   علقت علي بعص المواضع في المنظومة، من شرح غريب او توضيح معني او ذكر تعريف ونحو ذلك علي سبيل الاختصار.
   خرجت كثيرا من الاذكار الواردة في الكتاب تخريجا مختصرا.
   صدرت الكتاب بمقدمة تضمنت بيان اهميته، مع ترجمة للناظم من مصادرها الاصلية، ثم اثبات نسبة الكتاب الي المصنف، وبيان الطبعات السابقة له، وبيان خدمة العلماء له، ثم وصف النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق.
 وفي الختام اقول: هذا عملي، قد اجتهدت فيه حتي يخرج علي اتم صورة، فما كان فيه من حق وسداد فمن توفيق رب العباد، وما فيه من نقص وتقصير، فمن الشيطان والعبد الفقير.



 والمرجو من كل من اطلع علي ملاحظة في هذا العمل ان يخبرني بها حتي تستدرك في مستقبل الازمان، باذن الله الملك الديان.
 والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.

 ابو عبد الله
 مطلق بن جاسر بن مطلق الفارس الجاسر
 الكويت  قرطبة
 صباح يوم السبت  من ذي القعدة  ه
 الموافق:  نوفمبر  م
   
 Mutlaq @gmail.com   صور المخطوطات   الورقة الاولي من المخطوط (الاصل)   الورقة الاخيرة من المخطوط (الاصل)   الورقة الاولي من المخطوط (ا)   الورقة الاخيرة من المخطوط (ا)   الورقة الاولي من المخطوط (ب)   الورقة الاخيرة من المخطوط (ب)   الورقة الاولي من المخطوط (ج)   الورقة الاخيرة من المخطوط (ج) عمدة الطالب

 تاليف
 الامام العلامة الشيخ
 منصور بن يونس بن ادريس البهوتي الحنبلي المتوفي سنة  ه

 حققه واعتني به
 مطلق بن جاسر بن مطلق الفارس الجاسر
 عفا الله عنه وعن والديه ومشايخه والمسلمين

 NO PAGE NO



  CHECK [مقدمة المصنف]

 [المقدمة]
 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وتابعيهم اجمعين .. وبعد:
 فهذا مختصر في الفقه علي مذهب الامام الامثل، احمد بن محمد بن حنبل، تشتد اليه حاجة المبتدءين، سالنيه بعض المقصرين والعاجزين، جعله الله خالصا لوجهه الكريم، وسببا للزلفي لديه في جنات النعيم، ونفع به انه هو الرءوف الرحيم.



  AUTO كتاب الطهارة

 (¬)
 المياه ثلاثة:
 طهور: يرفع الحدث، ويزيل النجس الطارء، وهو: الباقي علي خلقته ولو حكما كمتغير بمكثه او طحلب (¬) او ورق شجر او ممره (¬) ونحوه، او مجاور نجس.
 وكره منه شديد حر او برد، ومسخن بنجس لم يحتج اليه، او بغير ممازج (¬) كدهن وقطع كافور (¬)، او بملح ماءي (¬)، لا مسخن بشمس او طاهر.
 وان خلت مكلفة بيسير لطهارة كاملة عن حدث: لم يرفع حدث رجل.
 الثاني: طاهر، وهو: ما تغير كثير من لونه او طعمه او ريحه بطاهر غير ما مر، او رفع بقليله حدث، او غمس فيه كل يد مسلم مكلف قاءم من نوم ليل، او كان اخر غسلة (¬) زالت به النجاسة وانفصل غير متغير.



 الثالث: نجس وهو: ما تغير بنجس، ويسير لاقي نجاسة لا بمحل تطهير.
 ويطهر باضافة كثير، والكثير بزوال تغيره بنفسه، وبنزح بقي (¬) بعده كثير.
 فان بلغ الماء قلتين (¬) وهما (¬): اربعماءة رطل وستة واربعون وثلاثة اسباع رطل مصري لم ينجس الا بالتغير.
 وان شك في تنجس (¬) ماء او غيره بني علي اليقين، وان اشتبه طهور بنجس لم يتحر، ويتيمم لعدم غيرهما، وان اشتبه بطاهر توضا وضوءا واحدا من كل غرفة.
 وان اشتبهت ثياب طاهرة بنجسة، صلي في كل ثوب بعدد النجسة وزاد صلاة، وكذا امكنة ضيقة، ويصلي في واسعة بلا تحر.

  AUTO فصل [في الانية]

 ويباح كل اناء ولو ثمينا، غير اناء ذهب او فضة ونحو مطلي بهما، الا مضببا (¬) بيسير من فضة لحاجة.



 وتصح طهارة من اناء محرم، وتباح انية كفار وثيابهم ان جهل حالها.
 ولا يطهر جلد ميتة بدبغ، ويباح استعماله بعده في يابس ان كان من طاهر في حياة (¬)، وكل اجزاء الميتة ولبنها نجس (¬) غير نحو شعر وصوف.
 وما ابين (¬) من حي كميتته.
 * * *



  AUTO باب الاستنجاء

 (¬)
 يستحب عند دخول خلاء: قول "بسم الله، اعوذ بالله من الخبث والخباءث" (¬).
 وعند خروجه: "الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني" (¬)   وتقديم يسري رجليه دخولا، واعتماده عليها جالسا، واليمني خروجا  عكس مسجد ونحوه ، وبعده في فضاء، واستتاره، وطلب مكان رخو لبوله، ومسح ذكره بيسري يديه اذا فرغ: من دبره الي راسه ثلاثا، ونتره (¬) كذلك، وتحوله ليستنجي ان خشي تلوثا.
 ويكره: دخوله بما فيه ذكر الله بلا حاجة، ورفع ثوبه قبل دنوه من ارض، وكلام فيه، وبوله في نحو شق، ومس فرجه بيمينه، واستنجاءه بها بلا عذر، واستقبال شمس او (¬) قمر.
 وحرم: لبثه فوق حاجته، وبوله وتغوطه بطريق او ظل نافع او مورد ماء، وتحت شجر عليه ثمر.
 ويستجمر (¬) ثم يستنجي، ويجزء احدهما الا اذا جاوز الخارج المعتاد فيجب الماء، ولا يصح استجمار الا بطاهر مباح منق غير عظم وروث وطعام.
 ويشترط ثلاث مسحات منقية تعم كل مسحة المحل، فان لم تنق زاد، ويستحب قطعه علي وتر، ويجب لكل خارج غير ريح وطاهر وما لا يلوث (¬)، ولا يصح وضوء ولا تيمم قبله.



  AUTO باب [في السواك وغيره]

 يسن التسوك عرضا بيسراه بعود لين من نحو اراك، ويكره لصاءم بعد الزوال، ويتاكد عند صلاة وانتباه وتغير فم، ويبتدء بجانب فمه الايمن.
 ويدهن غبا (¬)، ويكتحل وترا.
 ويجب ختان ذكر وانثي عند بلوغ ما لم يخف علي نفسه، وزمن صغر افضل.
 ويكره القزع (¬)، وثقب اذن صبي، ونتف شيب، وتغييره بسواد.
 وسن (¬) استحداد، وحف شارب، وتقليم ظفر، ونتف ابط.
 وحرم نمص، ووشر، ووشم (¬).
 * * *



  AUTO باب الوضوء

 (¬)
 فروضه: غسل الوجه، ومنه فم وانف، وغسل اليدين مع المرفقين، ومسح الراس كله ومنه الاذنان، وغسل الرجلين مع الكعبين، وترتيب، وموالاة؛ بان لا يءخر غسل عضو حتي يجف ما قبله.
 وشرط (¬) له ولغسل: نية، وطهورية ماء، واباحته، وازالة ما يمنع وصوله، وانقطاع موجب.
 وتجب فيهما: التسمية مع الذكر، فينوي عندها او قبلها بيسير رفع الحدث او الطهارة للصلاة مثلا، وان نوي ما يسن له: كقراءة واذان ورفع شك وغضب، او نوي التجديد ناسيا حدثه، او الغسل لنحو جمعة او عيد ارتفع حدثه.
 وان تنوعت احداث فنوي احدها ارتفع كلها.



  AUTO [صفة الوضوء]

 ويسن ان ينوي عند اول مسنون وجد قبل واجب، فينوي ثم يسمي ثم يغسل كفيه ثلاثا، ثم يتمضمض، ثم يستنشق بيمينه، ويستنثر بيساره ثلاثا ثلاثا، ثم يغسل وجهه من منبت شعر الراس المعتاد مع ما انحدر من اللحيين والذقن طولا، وما بين الاذنين عرضا، وما فيه من شعر خفيف وظاهر الكثيف، ويخلل (¬) باطنه.
 ثم يديه مع مرفقيه ثلاثا، ويعفي عن يسير وسخ تحت ظفر، ثم يمسح راسه ثم يمسح (¬) اذنيه مرة، ثم يغسل رجليه مع كعبيه ثلاثا، ثم يقول رافعا بصره للسماء: "اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله" (¬).
 ويغسل اقطع (¬) باقي فرضه.



 ويباح تنشيف، ومعين (¬)، ومن وضء باذنه ونواه صح.
 ويسن في وضوء: سواك، وغسل كفيه ان لم يكن قاءما من نوم ليل ناقض لوضوء فيجب، والبداءة قبل [غسل] (¬) وجه بمضمضة فاستنشاق، ومبالغة فيهما لغير صاءم، وتخليل لحية كثيفة، واصابع، وتيامن، ودلك، واخذ ماء جديد للاذنين، وغسلة ثانية وثالثة، وكره فوقها.

  AUTO فصل [في المسح علي الخفين]

 يصح المسح علي خف ونحوه، مباح ساتر لفرض، يثبت بنفسه، وعلي عمامة محنكة، او ذات ذءابة ساترة للمعتاد لرجل، وخمر (¬) نساء مدارة تحت حلوقهن، في حدث اصغر يوما وليلة لمقيم، وثلاثة بلياليهن بسفر قصر.
 وعلي جبيرة لم تتجاوز قدر حاجة ولو في اكبر، الي حلها (¬)، اذا لبس الكل بعد كمال طهارة بماء.
 ومن مسح في سفر ثم اقام او عكسه: فمسح مقيم، فيمسح ظاهر عمامة، وظاهر قدم خف من اصابعه الي ساقه دون اسفله وعقبه.
 ومتي ظهر بعض محل فرض بعد حدث او تمت مدته استانف الطهارة.



  AUTO باب نواقض الوضوء

 ينقضه: خارج من سبيل، وكذا من باقي البدن ان كان بولا او غاءطا او كثيرا نجسا غيرهما كقء ودم.
 وزوال عقل ولو بنوم الا يسيرا من قاعد وقاءم غير مستند، ونحوه.
 ومس فرج بيد، او الذكر بفرج غيره (¬).
 ولمس ذكر او انثي الاخر لشهوة، لا من دون سبع، ولا مس شعر او ظفر، او امرد، ولا مع حاءل، ولا ممسوس فرجه او بدنه ولو وجد شهوة.
 وينقض: غسل ميت، واكل لحم ابل خاصة.
 وكلما اوجب غسلا سوي موت اوجب وضوءا.
 ومن تيقن طهارة، وشك في حدث او عكسه بني علي يقينه.
 ويحرم بحدث صلاة، وطواف، ومس مصحف، وبعضه بلا حاءل ، وله حمله بلا مس، وتصفحه بكمه وبعود.



  AUTO باب الغسل

 (¬)
 يوجبه: خروج مني بلذة، ومن ناءم مطلقا، وان (¬) انتقل ولم يخرج اغتسل [له] (¬)، ولا يعاد بخروجه بعد بلا لذة.
 وتغييب حشفة اصلية في فرج اصلي، ولو دبرا، او من بهيمة او ميت.
 واسلام كافر.
 وموت.
 وحيض ونفاس، لا ولادة عارية عن دم.
 ومن لزمه غسل حرم عليه قراءة اية فاكثر، ولبث بمسجد بلا وضوء، وله المرور به، وقول ما وافق قرانا ولم يقصده كالبسملة والحمدلة.

  AUTO [الاغسال المستحبة]

 ويسن غسل لجمعة وعيد، ومن غسل ميت وافاقة من جنون واغماء بلا انزال، ولكسوف واستسقاء واحرام و (¬) دخول مكة، وطواف افاضة ووداع، ووقوف بعرفة ومبيت بمزدلفة، ورمي جمار.



  AUTO فصل [في صفة الغسل]

 والغسل الكامل: ان ينوي ثم يسمي، ويغسل يديه ثلاثا وما لوثه، ويتوضا ويحثي علي راسه ثلاثا ترويه (¬)، ويعم بدنه غسلا ثلاثا متيامنا ويدلكه (¬)، ويغسل قدميه بموضع اخر.
 والمجزء: ان ينوي ويسمي، ويعم بدنه غسلا مرة.
 ويسن وضوء بمد، واغتسال بصاع (¬)، وكره اسراف، وان اسبغ بدونه او نوي بغسله الحدثين او استباحة الصلاة كفي.
 ويسن لجنب غسل فرجه، ووضوءه لنوم واكل ومعاودة وطء، ويباح حمام مع امن محرم.

  AUTO باب [في التيمم]

 التيمم (¬) بدل عن طهارة ماء عند عجز عنه شرعا، فاذا دخل وقت فرض، او ابيح نفل، وعدم (¬) الماء او زاد علي ثمنه كثيرا، او خاف باستعماله ضرر   بدنه او رفيقه او بهيمة محترمة (¬): تيمم.
 ومن وجد ماء يكفي بعض طهره استعمله ثم تيمم.
 والجريح يغسل الصحيح، ويتيمم لما يضره الماء، مرتبا متواليا في حدث اصغر.
 ويجب طلب ماء في رحله وقربه، ومن رفقته (¬) وبدلالة بلا ضرر قبله (¬).
 فان نسي قدرته عليه و (¬) تيمم اعاد.
 ويتيمم لكل حدث، ولنجاسة ببدن تضره ازالتها ولو حضرا، او عدم ما يزيلها بعد تخفيفها ما امكن، ولا اعادة.
 فان عدم الماء والتراب صلي الفرض فقط علي حسب حاله، ولا يزيد علي ما يجزء، ولم يعد.
 ولا يصح تيمم الا بتراب طهور مباح (¬) له غبار لم يغيره طاهر غيره، ولو علي لبد (¬) ونحوه.



  AUTO فصل [في فروض التيمم ومبطلاته]

 وفروضه: مسح وجهه ويديه الي كوعيه (¬)، وتعيين نية استباحة ما يتيمم له من حدث او نجس، وكذا ترتيب وموالاة في حدث اصغر، وان نوي حدثا او نجسا لم يجزءه عن الاخر، وان نواهما كفي، وان نوي نفلا او اطلق لم يصل به فرضا، وان نواه صلي كل وقته فروضا ونوافل (¬).
 ويبطل تيممه بخروج وقت، ومبطل ما تيمم له، ووجود ماء ولو في صلاة لا بعدها. والتيمم اخر الوقت لراجي الماء اولي.

  AUTO [صفة التيمم]

 وصفته: ان ينوي ثم يسمي، ويضرب التراب بيديه مفرجتي الاصابع [بعد نزع نحو خاتم ضربة، يمسح وجهه بباطن اصابعه] (¬) وكفيه براحتيه ويخلل اصابعه.



  AUTO باب ازالة النجاسة

 يجب لكل متنجس سبع غسلات ان انقت، والا فحتي تنقي (¬) بماء طهور مع حت وقرص لحاجة، وعصر كل مرة خارج الماء، فان كانت من كلب او خنزير وجب تراب طهور او نحوه كاشنان (¬) يعم المحل مع الماء الا فيما يضر، فيكفي مسماه.
 ويكفي في ارض تنجست بماءع غسلة تذهب بالنجاسة.
 ولا تطهر بشمس وريح ولا دلك ولا استحالة (¬) الا خمرة تنقلب خلا بنفسها.
 ولا يطهر دهن بغسل، ولا حب (¬) تشربها او سكين سقيتها (¬).
 ويجزء في بول غلام لم ياكل طعاما لشهوة غمره بالماء.
 وان خفي موضع نجاسة غسل حتي يتيقن زوالها.
 ويعفي عن يسير دم وقيح وصديد بثوب او بدن من حيوان طاهر، وعن اثر   استجمار بمحله.
 ولا ينجس ادمي ولا (¬) ما لا نفس له ساءلة بموت.
 وبول ما يءكل لحمه وروثه ومنيه ومني ادمي وعرقه وريقه: طاهر. وكذا سءر هر، وما دونه خلقة.
 وسباع البهاءم، والطير مما فوق الهر، والحمار الاهلي، والبغل منه، وعرقه وريقه، وكل مسكر: نجس.
 * * *



  AUTO باب [في الحيض والنفاس]

 الحيض (¬) يمنع الغسل له، والوضوء، والصلاة، ووجوبها، وفعل صوم وطواف واعتكاف، ووطءا في فرج، الا لمن به شبق (¬) بشرطه (¬)، ويجب به دينار او نصفه كفارة، ويستمتع منها بما دون فرج.
 واذا انقطع لم يبح قبل غسل غير صوم وطلاق. وتقضي الصوم لا الصلاة.
 ولا حيض قبل تسع سنين، ولا بعد خمسين سنة، ولا مع حمل، واقله: يوم وليلة، واكثره: خمسة عشر، وغالبه: ست او سبع.

  AUTO [الاستحاضة]

 وان استحيضت من لها عادة بان جاوز دمها اكثر الحيض جلستها ان علمتها.
 وصفرة وكدرة زمن عادة: حيض.
 ومن حدثه داءم يغسل محله ويشده ويتوضا لوقت كل صلاة.



 ولا توطا مستحاضة الا لخوف عنت (¬)، ويستحب غسلها لكل صلاة.

  AUTO [النفاس]

 واكثر النفاس (¬) اربعون يوما، ولا حد لاقله، فان طهرت فيها تطهرت وصلت، ويكره وطءها فيها، فان عاد الدم فيها فمشكوك فيه، تصوم وتصلي وتقضي الصوم المفروض (¬)، وهو كحيض فيما تقدم.
 * * *



  AUTO كتاب الصلاة

 (¬)
 تجب علي مكلف غير حاءض ونفساء.
 فيقضي ناءم ومغمي عليه ونحوه افاق، ولا تصح من مجنون ولا كافر وان (¬) صلي او اذن فمسلم حكما.
 ويءمر صغير بها لسبع، ويضرب عليها لعشر، وعلي وليه تعليمه اياها والطهارة وما يحتاجه لدينه كاصلاح ماله، وان بلغ في وقتها اعادها، ويحرم تاخيرها عن وقت الجواز الا لناوي الجمع، او بمشتغل (¬) بشرط لها يحصله قريبا.
 ومن جحد وجوبها كفر، وكذا تاركها كسلا اذا دعاه امام او ناءبه وابي (¬) حتي تضايق وقت الثانية عنها، ويستتابان ثلاثا.

  AUTO فصل [في الاذان والاقامة]

 والاذان والاقامة فرضا (¬) كفاية للخمس علي رجال مقيمين، فيقاتل اهل   بلد تركوهما، وتحرم اجرتهما لا رزق من بيت المال لعدم متطوع.
 ويسن كون مءذن صيتا (¬) امينا عالما بوقت الصلاة (¬)، فان تشاح (¬) فيه اثنان قدم افضلهما في ذلك، ثم في دين وعقل، ثم من يختاره اكثر الجيران، ثم قرعة.
 وهو خمس عشرة جملة، يرتله علي علو متطهرا، مستقبل القبلة، جاعلا سبابتيه في اذنيه، [و] (¬) يلتفت يمينا ل "حي علي الصلاة"، وشمالا ل "حي علي الفلاح"، ولا يزيل قدميه، ويقول بعدهما في اذان الصبح: "الصلاة خير من النوم" مرتين.
 والاقامة احدي عشرة يحدرها (¬)، ويقيم مءذن في مكانه ان سهل، ولا يجزء الا من ذكر عدل مرتبا متواليا ولو ملحنا وملحونا (¬) ويكره، ويجزء من مميز.
 ويبطلهما فصل كثير (¬)، وكلام محرم ، ولا يجزء قبل وقت الا لفجر بعد نصف ليل.
 ومن جمع او قضي فواءت اذن للاولي، ثم اقام للكل.



 وتسن متابعتهما سرا بمثله الا في الحيعلة (¬)، فيقول: "لا حول ولا قوة الا بالله" وفي لفظ الاقامة: "اقامها الله وادامها"، وفي التثويب (¬): "صدقت وبررت" ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد فراغه، ويقول: "اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته" (¬).
 ويحرم بعده ان اذن وهو في المسجد خروج منه بلا عذر.
 * * *



  AUTO باب شروط الصلاة

 منها: الطهارة، وتقدمت.
 ومنها: الوقت، فوقت الظهر من الزوال الي مساواة الشاخص ظله بعد ظل الزوال، وتعجيلها افضل الا في شدة حر حتي ينكسر، ولو صلي وحده او مع غيم لمن يصلي جماعة.
 ويليه وقت العصر الي مصير الظل مثليه بعد ظل الزوال، ووقت الضرورة الي غروبها، ويسن تعجيلها مطلقا.
 ويليه وقت المغرب الي مغيب الحمرة، ويسن تعجيلها الا ليلة مزدلفة لمن قصدها محرما.
 ويليه وقت العشاء الي ثلث الليل، وتاخيرها افضل ان سهل، ثم هو وقت ضرورة الي الفجر الثاني، وهو البياض المعترض بالمشرق.
 ويليه وقت الفجر الي طلوع الشمس، وتعجيلها افضل.
 ويدرك اداء صلاة باحرام في وقتها.
 ومن شك في دخول وقت لم يصل حتي يغلب علي ظنه دخوله باجتهاد او (¬) اخبار عارف، وان تبين انه قبله اعاد، ومن صار اهلا قبل خروج وقتها لزمته، وما يجمع اليها قبلها.



 ويجب قضاء فاءتة فاكثر فورا مرتبا الا اذا نسيه او خشي خروج وقت اختيار (¬).
 ومنها: ستر العورة، فيجب بما لا يصف البشرة.
 وعورة رجل وامة: ما بين سرة وركبة، والحرة البالغة: كلها عورة في الصلاة الا وجهها.
 وسن (¬) صلاة رجل في ثوبين، ويجزءه في نفل ستر عورته، وفي فرض سترها مع احد عاتقيه (¬)، وصلاتها في قميص وخمار وملحفة، ويجزء ستر عورتها.
 وان انكشف بعض عورة، وفحش وطال او صلي في ثوب محرم عليه او نجس: اعاد، ويصلي في حرير لعدم (¬)، ومن حبس بنجس (¬) ولا يعيد.
 ومن وجد كفاية عورته سترها، والا فالفرجين، فان كفي احدهما فالدبر اولي، ويصلي جالسا ندبا يومء (¬)، ومن اعير سترة قبلها.
 وتصلي العراة جماعة وامامهم وسطا وجوبا، وكل نوع وحده (¬).
 ويصلي عار قاعدا بالايماء ندبا، وان وجد سترة قريبة في الصلاة ستر   وبني والا ابتدا (¬).
 ويكره في صلاة: سدل (¬)، واشتمال الصماء (¬)، وتغطية وجه، وتلثم علي فم وانف، ولف كم، وشد وسط كزنار (¬).
 وتحرم: خيلاء في ثوب وغيره، وتصوير واستعماله في غير فرش وتوسد، وعلي ذكر ما غالبه حرير ظهورا، و (¬) منسوج بذهب او فضة قبل استحالة (¬).
 ويباح ما سدي بابريسم والحم بغيره، وخالص لحكة وحرب وقمل ومرض، وحشو وعلم ثوب (¬) ورقاع وسجف (¬) لا فوق اربع اصابع مضمومة.



 وكره لرجل معصفر (¬) في غير احرام، ومزعفر.
 ومنها: اجتناب نجاسة لا يعفي عنها، فمن حملها او لاقاها (¬) ببدنه او ثوبه لم تصح صلاته، وان طين (¬) ارضا نجسة او فرشها صفيقا طاهرا صحت وكره، وتصح علي طاهر بطرفه نجاسة لا ان تعلق به نجس ينجر بمشيه، ومن وجد به نجاسة بعد صلاته وعلم انها كانت فيها لكن نسي ونحوه: اعاد، والا فلا.
 ومن جبر عظمه او خيط جرحه بنجس لم يجب ازالته مع ضرر.
 وما سقط منه من عضو او سن طاهر.
 ولا تصح صلاة في مقبرة وحمام وعطن ابل وحش ومجزرة ومزبلة وقارعة طريق واسطحتها ومغصوب، وتكره اليها.
 ولا تصح فريضة في الكعبة، ولا علي ظهرها، والحجر منها، وتسن النافلة فيهما.
 ومنها: استقبال القبلة، فلا تصح بدونه الا لعاجز ومسافر متنفل، ويفتتح الصلاة اليها ان لم يشق، ويركع ويسجد ايضا اليها ماش.
 ومن قرب من الكعبة ففرضه اصابة عينها، ومن بعد جهتها.
 ويعمل بخبر عن يقين، ومحراب اسلامي، ويستدل عليها في السفر بالقطب وغيره.



 ولا يتبع مجتهد مجتهدا خالفه، ولا يقتدي به، ويتبع مقلد الاوثق عنده.
 ومن صلي بلا اجتهاد ولا تقليد مع قدرة: اعاد والا تحري وصلي.
 ويجتهد عارف لكل صلاة، ويعمل بالثاني، ولا يقضي ما صلي بالاول.
 ومنها: النية، فيعتبر ان ينوي عين ما يصليه (¬) من نحو ظهر او راتبة، ولا يشترط نية فرض ولا اداء ولا ضدهما في ذلك.
 وينوي مع التحريمة او قبلها بيسير في الوقت، وان قطعها او تردد فيه (¬) بطلت.
 ويجوز قلب فرضه نفلا ان اتسع وقته، وكره بلا غرض.
 وينوي امام وماموم حالهما، فان نوي منفرد الامامة او الاءتمام لم يصح.
 وتبطل ان انفرد بلا عذر يبيح ترك جماعة، وصلاة ماموم ببطلان صلاة امامه.
 ولامام ان يستخلف لمرض وحصر عن واجب، ويبني الخليفة علي صلاة امامه.
 وان احرم الراتب بمن احرم بهم ناءبه وعاد الناءب مءتما صح.
 * * *



  AUTO باب صفة الصلاة

 يسن قيام امام فماموم راه عند قول: "قد قامت الصلاة"، وتسوية صف (¬)، وقربه (¬) من امام.
 ويقول: "الله اكبر" قاءما رافعا يديه الي حذو منكبيه مضمومة الاصابع ممدودة، ويسمعه امام من خلفه كتسميع (¬) و (¬) تسليمة اولي، وقراءة في اولتي غير الظهرين، وغيره نفسه (¬).
 ثم يقبض كوع (¬) يسراه، ويجعلهما تحت سرته، وينظر مسجده (¬) ثم يقول: "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك" (¬)، ثم يستعيذ، ثم يبسمل سرا وليست من الفاتحة، ثم يقرا   الفاتحة مرتبة مرتلة متوالية (¬)، فان قطعها بذكر او سكوت غير مشروع وطال، او ترك منها تشديدة او حرفا: اعادها غير ماموم.
 ثم يقول: "امين" جهرا في جهرية، ثم يقرا سورة تكون في الصبح من طوال المفصل، وفي المغرب من قصاره، وفي الباقي من اوساطه (¬).
 ولا تصح بقراءة تخرج عن مصحف عثمان.
 ثم يركع مكبرا رافعا يديه، ويجعلهما علي ركبتيه مفرجتي الاصابع، ويسوي ظهره وراسه بحياله، ويقول: "سبحان ربي العظيم" وادني الكمال ثلاث.
 ثم يرفع راسه ويديه (¬) قاءلا امام ومنفرد: "سمع الله لمن حمده" واذا قاما: "ربنا ولك الحمد ملء السماء (¬) وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد"، وماموم في رفعه: "ربنا ولك الحمد" فقط.
 ثم يخر مكبرا ساجدا، يضع ركبتيه، ثم يديه، ثم جبهته وانفه، ويكون علي اطراف اصابع رجليه، ويجافي عضديه عن جنبيه، وبطنه عن فخذيه، وهما عن ساقيه، ويفرق ركبتيه، ويكره ترك مباشرة الجبهة   بالمصلي بلا عذر، ويقول: "سبحان ربي الاعلي" وادني كماله (¬) ما سبق.
 ثم يرفع مكبرا، ويجلس مفترشا يسراه ناصبا يمناه، ويقول: "رب اغفر لي" ثلاثا، ثم يسجد الثانية كالاولي.
 ثم ينهض مكبرا قاءما علي صدور قدميه معتمدا علي ركبتيه ان سهل، فيصلي الثانية كذلك غير التحريمة والاستفتاح والتعوذ ان تعوذ في الاولي.
 ثم يجلس مفترشا، ويداه علي فخذيه قابضا خنصر يمناه وبنصرها (¬) محلقا ابهامها مع الوسطي، مشيرا بسباحتها (¬) عند ذكر الله، ويبسط اليسري ويقول: "التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله" (¬) وهو التشهد الاول، ثم ان كانت الصلاة ثناءية قال: "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اعوذ بالله من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال".



 ثم يقول عن يمينه: "السلام عليكم ورحمة الله"، وعن يساره كذلك، وان كان في ثلاثية او رباعية قام مكبرا بعد التشهد الاول وصلي ما بقي كالثانية بالفاتحة فقط، ثم يجلس متوركا (¬) للتشهد الاخير، وكذا المراة ولكن تضم نفسها وتسدل رجليها في جانب يمينها في جلوسها (¬).

  AUTO فصل [في مكروهات الصلاة وسننها]

 كره في صلاة: التفات، ورفع بصر الي السماء، واقعاء (¬)، وافتراش ذراعيه ساجدا، وعبث، وتخصر (¬)، وتروح (¬)، وفرقعة اصابع وتشبيكها، وكونه حاقنا (¬) ونحوه، او بحضرته (¬) طعام يشتهيه، وتكرار الفاتحة لا جمع سور (¬) في فرض كنفل.
 وسن له: رد مار بين يديه، وصلاته الي سترة مرتفعة قريب (¬) ذراع، فان لم يجد خط كالهلال.



 وله عد الاي باصابعه، والفتح علي امامه، ولبس ثوب وعمامة، وقتل حية وعقرب ونحوه ما لم يطل، واذا نابه (¬) شء سبح رجل، وصفقت امراة ببطن كفها علي ظهر الاخري.
 وتبطل بمرور كلب اسود بهيم (¬) بين يديه.

  AUTO فصل [في اركان الصلاة وواجباتها]

 اركانها:
 القيام في فرض لغير معذور (¬)، والتحريمة، والفاتحة، والركوع، والاعتدال عنه، والسجود، والرفع منه، والجلوس بين السجدتين، والطمانينة في الكل، والتشهد الاخير، وجلوس له، وللسلام، والترتيب، والتسليم.
 وواجباتها:
 تكبير الانتقال، والتسميع والتحميد، و (¬) مرة اولي في تسبيح ركوع وسجود، و"رب اغفر لي" بين السجدتين، وتشهد اول وجلسته.
 وما سوي ذلك مما تقدم سنن لا يشرع لتركه سجود، وان سجد فلا باس.
 وان ترك واجبا عمدا بطلت، وسهوا سجد له.



  AUTO باب سجود السهو

 يشرع لزيادة ونقص وشك، لا عمدا في فرض ونفل (¬)، فمن (¬) زاد فعلا من جنسها قياما او قعودا او ركوعا او سجودا عمدا بطلت (¬)، وسهوا سجد له.
 وان زاد ركعة فاكثر سهوا سجد، ومتي ذكر (¬) رجع وتشهد ان لم يكن تشهد وسجد وسلم، وان نبهه (¬) ثقتان فلم يرجع بطلت صلاته ان لم يتيقن صواب نفسه كمتبعه عالما دون من فارقه او تبعه ناسيا، ولا يعتد بها مسبوق.
 وعمل مستكثر عرفا متوالي من غير جنس الصلاة يبطلها عمده وسهوه.
 ولا تبطل بيسير اكل او شرب (¬) سهوا، ولا نفل بيسير شرب ولو عمدا.
 وان اتي بقول مشروع في غير موضعه كقراءة في ركوع ونحوه، وتشهد في قيام لم تبطل بعمده، وندب السجود لسهوه.



 وان سلم قبل اتمامها عمدا بطلت، وسهوا وذكر قريبا اتمها وسجد.
 وان تكلم هنا (¬) او في صلبها او قهقه (¬) او نفخ او تنحنح بلا حاجة ونحوه فبان حرفان بطلت.
 فصل
 وان ترك ركنا (¬) فذكره بعد شروعه في قراءة ركعة اخري بطلت المتروك ركنها، وقبله يعود فياتي به وبما بعده، وبعد السلام (¬) فكترك ركعة.
 وان نسي التشهد الاول لزمه ان يرجع قبل ان يستتم قاءما، وكره بعده، وحرم ان شرع في القراءة وبطلت.
 ويرجع لتسبيح ركوع وسجود قبل اعتدال لا بعده، وعليه السجود للكل.
 ومن شك في ركن او عدد ركعات بني علي اليقين.
 ولا يسجد لشك (¬) في واجب، ولا ماموم الا تبعا لامامه، ويسجد مسبوق لسهوه.
 وسجود السهو لما يبطلها عمده واجب.
 ومحله قبل سلام ندبا الا اذا سلم قبل اتمامها فبعده.



 وتبطل بتعمد ترك ما قبل سلام، وان نسيه وسلم قضاه بعده ان قرب، ومن سها مرارا كفاه سجدتان.

  AUTO باب صلاة التطوع

 اكدها كسوف، فاستسقاء، فتراويح، فوتر.

  AUTO [صلاة الوتر]

 ووقته بعد صلاة العشاء الي الفجر، واقله ركعة (¬) واكثره احدي عشرة، مثني مثني، ويوتر بواحدة.
 وادني الكمال ثلاث (¬) بسلامين، يقرا بعد الفاتحة في الاولي ب"سبح"، وفي الثانية ب"الكافرين" (¬)، وفي الثالثة ب"الاخلاص".
 ويقنت فيها بعد الركوع ندبا فيقول (¬): "اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت (¬).



 اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، وبك منك لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك، اللهم صل علي محمد" ويمسح وجهه بيديه.
 وكره قنوت في غير وتر.
 والتراويح عشرون ركعة برمضان، وجماعة اول ليل افضل، ومن له تهجد يوتر بعده والا اوتر مع امامه.
 والسنن الراتبة: ركعتان قبل الظهر وركعتان بعدها، وركعتان بعد المغرب، وركعتان بعد العشاء، وركعتان قبل الصبح، وهما اكدها.
 ومن فاته شء منها قضاه ندبا.
 وصلاة الليل افضل، وافضله الثلث بعد النصف.
 وصلاة ليل ونهار مثني، وان تطوع نهارا باربع فلا باس، واجر قاعد علي نصف اجر قاءم.
 وتسن صلاة الضحي غبا، واقلها ركعتان، واكثرها ثمان.
 وصلاة الاستخارة، وعقب الوضوء، وتحية المسجد، وسجود تلاوة مع قصر فصل لقارء ومستمع، ولا يسجد ان لم يسجد قارء.
 والسجدات اربع عشرة في الحج اثنتان يكبر اذا سجد واذا رفع، ويجلس ويسلم بلا تشهد، ويلزم ماموما متابعة امامه في جهرية.
 ويستحب سجود شكر لتجدد نعمة او اندفاع نقمة، وتبطل به صلاة غير جاهل وناس.



  AUTO [اوقات النهي]

 واوقات النهي من (¬) طلوع الفجر حتي ترتفع الشمس قدر (¬) رمح، وعند قيامها حتي تزول، ومن صلاة العصر حتي يتم الغروب.
 ويجوز قضاء الفراءض فيها، وركعتا الطواف، واعادة جماعة (¬) اقيمت وهو بالمسجد، وركعتا فجر قبل فرضه.
 ويحرم تطوع بما عداها فيها حتي ما له سبب.

  AUTO باب [في صلاة الجماعة]

 صلاة الجماعة تلزم الرجال للخمس المءداة مع القدرة لا شرط (¬)، وله فعلها ببيته (¬)، وافضلها المسجد العتيق، ثم الاكثر جماعة، وابعد اولي من اقرب.
 وحرم ان يءم بمسجد قبل امامه الراتب الا باذنه او مع عذره.
 ومن صلي ثم اقيمت سن ان يعيد غير مغرب، ولا تكره اعادة جماعة في   غير مسجدي مكة والمدينة ولا فيهما لعذر، واذا اقيمت الصلاة لم تنعقد النافلة، وان كان فيها اتمها ان لم يخف فوت الجماعة.
 ومن كبر قبل سلام امام (¬) ادرك الجماعة، وان ادركه راكعا ادرك الركعة واجزاته التحريمة عن تكبيرة ركوع، ويتحمل الامام عنه قراءة الفاتحة.
 ويسن ان يقرا في اسرار امامه وسكتاته (¬) واذا لم يسمعه لبعد او طرش ما لم يشغل من بجنبه (¬)، ويستفتح ويستعيذ، ولو فيما يجهر فيه امامه.
 ومن ركع او سجد ونحوه قبل امامه عمدا حرم، وعليه ان يرجع لمتابعة (¬) كناس ذكر، فان لم يرجع عمدا بطلت، وان ركع ورفع قبل امامه عمدا بطلت، وسهوا او جهلا يقضي الركعة.
 وسن تطويل اولي عن ثانية، ولامام التخفيف مع الاتمام، وانتظار داخل ان لم يشق.
 وان استاذنت امراة لمسجد كره منعها، وبيتها خير لها.

  AUTO فصل [في الامامة]

 الاولي بالامامة (¬) الاقرا، العالم فقه صلاته، ثم الافقه، ثم الاسن، ثم   الاشرف، ثم الاتقي، ثم من قرع (¬).
 وصاحب البيت وامام المسجد احق، وحر ومقيم وبصير (¬) اولي من ضدهم.
 ولا تصح خلف فاسق (¬) ولا امراة وخنثي لرجل (¬)، ولا صبي لبالغ، ولا اخرس ولا عاجز عن ركن او شرط الا بمثله، سوي امام الحي المرجو زوال مرضه، ويصلون وراءه جلوسا ندبا، وان ابتدا بهم قاءما وعجز فجلس اتموا خلفه قياما، ولا خلف محدث او نجس يعلم ذلك، فان جهل مع ماموم حتي انقضت صحت لماموم (¬).
 ولا امامة من لا يحسن الفاتحة، او يدغم ما لا يدغم، او يبدل حرفا باخر غير ضاد {المغضوب} و {الضالين} ظاء، او يلحن فيها لحنا يحيل المعني الا بمثله، وان قدر علي اصلاحه لم تصح صلاته.
 وتكره امامة لحان وفافاء (¬) ونحوه، ومن لا يفصح ببعض الحروف،   واقطع يدين او رجلين او احداهما او انف، وان يءم اجنبية فاكثر لا رجل معهن، او قوما اكثرهم يكرهه بحق، ويصح اءتمام من يقضي صلاة بمءديها وعكسه، لا مفترض بمتنفل، ولا ظهر خلف نحو (¬) عصر.

  AUTO فصل [في موقف الامام والماموم]

 يقف اثنان فاكثر خلف امام ندبا، ويصح عن يمينه وبجنبيه، لا يساره فقط او قدامه، ولا الفذ خلفه، او خلف صف الا امراة خلف رجل، وتقف امامة النساء في صفهن ندبا.
 ويليه رجال، ثم صبيان، ثم نساء، الافضل فالافضل كجناءزهم، ومن لم يقف معه الا امراة او من علم حدثه او نجسه، او صبي في فرض ففذ.
 ومن وجد فرجة دخلها والا فعن يمين امامه، فان لم يمكنه نبه من يقوم معه.
 ومن صلي ركعة فذا لم تصح، وان ركع فذا ثم دخل الصف او وقف معه اخر قبل سجود امامه صحت.

  AUTO فصل [في الاقتداء]

 يصح اقتداء ماموم بامام في مسجد مطلقا ان سمع التكبير، وكذا خارجه ان راي الامام او من وراءه.



 ويكره علو امام عنه ذراعا فاكثر، وصلاته في الطاق (¬)، وتطوعه موضع مكتوبة بعدها، واطالة قعود (¬) مستقبل القبلة بعدها (¬) الا لحاجة (¬)، ويكره وقوف مامومين بين سوار (¬) تقطع الصفوف بلا حاجة.

  AUTO فصل [في الاعذار المبيحة لترك الجمعة والجماعة]

 يعذر بترك جمعة وجماعة مريض ومدافع احد الاخبثين، ومحتاج لطعام بحضرته، وخاءف ضياع ماله او فواته او ضررا فيه، او موت قريبه او رفيقه ومن يمرضهما، او خاف علي نفسه ضررا او سلطانا او ملازمة غريمه ولا شء معه، او فوات رفقته بسفر، او تطويل امام، او اذي بمطر ونحوه، او غلبة نعاس وريح باردة شديدة بليلة مظلمة.

  AUTO باب صلاة اهل الاعذار

 تلزم مكتوبة مريضا قاءما، فان لم يستطع فقاعدا، فان لم يستطع فعلي   جنب، والايمن افضل، وتصح علي ظهره وتكره مع قدرة علي جنب والا تعين، ورجلاه للقبلة يومء راكعا وساجدا ويخفضه، فان عجز اوما بعينه.
 ومن عجز او قدر في اثناءها انتقل الي الاخر (¬)، ومن قدر علي قيام وقعود دون ركوع وسجود اوما بركوع قاءما، وسجود قاعدا.
 ولمريض يطيق قياما الصلاة مستلقيا لمداواة بقول طبيب مسلم ثقة، ويفطر بقوله ان الصوم يمكن العلة.
 وتصح في سفينة اذا اتي بما يعتبر لها، وقاعدا ان عجز عن خروج منها وقيام بها، وعلي راحلة خشية تاذ بوحل ونحوه لا لمرض مع قدرة نزول وركوب (¬)، ويصح النفل مطلقا.

  AUTO فصل [في صلاة المسافر]

 من سافر سفرا مباحا يومين فاكثر فله قصر رباعية ركعتين اذا فارق عامر بيوت (¬) قريته، وهو افضل من اتمام.
 وان (¬) مر بوطنه، او بلد له به زوجة (¬)، او دخل وقت صلاة عليه حضرا او اقام (¬) فيها، او ذكر صلاة حضر بسفر او عكسه او اءتم بمقيم، او بمن   يشك فيه، او احرم بصلاة يلزمه اتمامها ففسدت واعادها، او لم ينو القصر عند احرامه، او شك في نيته او اخرها حتي تضايق (¬) وقتها عنها، او نوي اقامة فوق عشرين صلاة: لزمه الاتمام.
 وان كان له طريقان فسلك ابعدهما، او ذكر صلاة سفر باخر، او حبس لنحو مطر ولم ينو اقامة، او اقام لقضاء حاجة بلا نيتها: قصر.

  AUTO فصل [في الجمع بين الصلاتين]

 يجوز الجمع بين الظهرين وبين العشاءين في وقت احداهما (¬) بسفر قصر، ولمريض يلحقه بتركه مشقة، وبين العشاءين لمطر يبل الثياب وتوجد معه مشقة، ولوحل وريح شديدة باردة ولو صلي ببيته.
 والافضل فعل الارفق به من تاخير وتقديم، فان استويا فتاخير افضل، ويرتب المجموعتين.
 وان جمع تقديما اشترط نية الجمع عند احرام اولي، وان لا يفرق بينهما الا بقدر اقامة ووضوء خفيف، فيبطل براتبة بينهما، ووجود العذر عند افتتاحهما وسلام الاولي، واستمراره الي فراغ ثانية.
 وان جمع تاخيرا اشترط نية الجمع في وقت اولي قبل ضيقه عن فعلها، واستمرار عذر الي دخول وقت الثانية.



  AUTO فصل [في صلاة الخوف]

 صلاة الخوف تجوز كما ورد عنه  صلي الله عليه وسلم ، ويحمل ندبا فيها ما يدفع به عن نفسه ولا يثقله كسيف، ولا يبطلها كر وفر لحاجة ولا حمل نجس يحتاجه.

  AUTO باب صلاة الجمعة

 تلزم كل حر (¬) مكلف مستوطن بناء ولو تفرق واسمه واحد (¬)، لا علي مسافر سفر (¬) قصر او عبد او امراة، ومن حضرها (¬) منهم اجزاته، ولا يحسب من العدد، ولا يءم فيها بخلاف نحو مريض.
 ومن بخيام ونحوه تلزمه بغيره ان كان بينه وبين موضعها فرسخ (¬) فاقل.



 ومن صلي الظهر ممن تلزمه الجمعة قبل فعلها لم تصح، والافضل لمن لا تلزمه تاخيرها حتي تصلي الجمعة.
 ويحرم سفر من تلزمه في يومها بعد الزوال، وقبله يكره ما لم يات بها في طريقه.

  AUTO فصل [في شروط صحة الجمعة]

 شرط صحتها:
 الوقت، وهو من ارتفاع الشمس قدر رمح الي العصر، فان خرج قبل التحريمة (¬) صلوا ظهرا والا جمعة.
 وحضور اربعين من اهل وجوبها، مستوطنين بقرية، وتصح فيما قارب البنيان، فان نقصوا قبل اتمامها استانفوا ظهرا.
 ويدركها مسبوق بركعة مع امامه، وان ادرك دونها اتمها ظهرا ان دخل وقته ونواه والا فنفلا (¬).
 وتقدم خطبتين؛ من شرطهما: حمد الله تعالي، والصلاة علي رسوله عليه السلام، وقراءة اية، والوصية بتقوي الله، وحضور العدد المعتبر، والجهر بحيث يسمعهم.
 لا الطهارتان وستر العورة، ولا ان يتولاهما من يتولي الصلاة.



 وسن ان يخطب قاءما علي منبر او موضع عال، ويسلم علي المامومين اذا اقبل عليهم، ويجلس الي فراغ الاذان وبين الخطبتين قليلا، ويعتمد علي نحو سيف، ويقصد تلقاء وجهه، ويقصر الخطبة ويدعو للمسلمين.

  AUTO فصل

 والجمعة ركعتان، يقرا جهرا ندبا في الاولي ب"الجمعة"، وفي الثانية ب"المنافقين".
 وفي فجرها في الاولي "الم السجدة"، وفي الثانية "هل اتي".
 وتحرم اقامتها كعيد في اكثر من موضع من البلد الا لحاجة كضيق وفتنة، فان فعلوا فالمسبوقة باطلة، وان جهل الحال صلوا ظهرا وجوبا.
 واقل السنة بعدها ركعتان، واكثرها ست.
 ويتنظف ويتطيب ويلبس احسن ثيابه، ويسير (¬) اليها ماشيا، ويدنو من امامه، ويقرا سورة الكهف في يومها، ويكثر من الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يتخطي الرقاب الا الامام او لفرجة.
 وحرم اقامة غيره ليجلس مكانه، ورفع مصلي مفروش (¬)، الا اذا حضرت الصلاة، ومن قام لعارض ثم عاد قريبا فهو احق بمكانه (¬).



 ومن دخل والامام يخطب بمسجد صلي تحيته موجزا، وجلس.
 وحرم كلام والامام يخطب الا له او لمن كلمه لمصلحة، ويجوز قبل الخطبة وبعدها.

  AUTO باب [في صلاة العيدين]

 صلاة العيدين فرض كفاية، اذا تركها اهل بلد قاتلهم الامام.
 ووقتها كصلاة الضحي من ارتفاع الشمس قدر رمح الي قبيل الزوال.
 وتسن في صحراء قريبة، وتقديم صلاة الاضحي، وعكسه الفطر، واكله قبلها عكس اضحي لمضح.
 وتكره في جامع بلا عذر.
 ويخرج اليها علي احسن حال، يبكر ماموم ماشيا، ويتاخر امام الي الصلاة.
 ومن شرطها: استيطان، وعدد الجمعة.
 ويرجع من طريق اخري، ويصلي قبل الخطبة ركعتين، يكبر في الاولي بعد استفتاح وقبل تعوذ وقراءة ستا، وفي الثانية قبل قراءة خمسا، يرفع يديه مع كل تكبيرة، ويقول بين كل تكبيرتين: "الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما"، وان احب قال غيره، ويقرا بعد الفاتحة في الاولي ب"سبح"، وفي الثانية ب"الغاشية"، فاذا سلم خطب خطبتين كالجمعة،   يستفتح الاولي بتسع تكبيرات، والثانية بسبع نسقا (¬).
 والخطبتان والتكبيرات الزواءد والذكر بينها (¬): سنة.
 وكره تنفله قبل الصلاة وبعدها بموضعها.
 ويسن التكبير المطلق والجهر به في ليلتي العيدين، وفطر اكد، وفي كل عشر ذي الحجة، والمقيد عقب كل فريضة جماعة في الاضحي من صبح يوم عرفة، والمحرم من ظهر يوم النحر الي عصر اخر ايام التشريق، وان نسيه قضاه موضعه (¬) ما لم يحدث او يخرج من المسجد، ولا يسن عقب صلاة عيد.
 وصفته شفعا "الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر، ولله الحمد".

  AUTO باب [في صلاة الكسوف]

 تسن صلاة الكسوف اذا كسف احد النيرين ركعتين، يقرا جهرا في الاولي بالفاتحة وسورة طويلة، ثم يركع طويلا، ثم يرفع مسمعا ويحمد، ثم يقرا الفاتحة وسورة طويلة دون الاولي ، ثم يركع طويلا دون الاول (¬)، ثم يرفع ويعتدل، ثم يسجد سجدتين طويلتين، ثم يصلي الثانية كالاولي،   لكن دونها في الكل، ثم يتشهد ويسلم، وان تجلي الكسوف فيها اتمها خفيفة، وقبلها لم يصل.
 ويصح فعلها كنافلة، وبثلاث ركوعات واربع وخمس.

  AUTO فصل [في صلاة الاستسقاء]

 واذا ضر جدب ارض وقحط مطر صلوا صلاة الاستسقاء كعيد فيما تقدم.
 واذا اراد الامام الخروج لها وعد الناس يوما يخرجون فيه، وامرهم بالتوبة وترك التشاحن والصيام والصدقة.
 ويخرج متواضعا متخشعا متذللا، ومعه اهل الدين والصلاح والشيوخ والمميزون، فيصلي بهم ركعتين كالعيد، ثم يخطب واحدة يفتتحها بالتكبير كعيد، ويكثر (¬) فيها الاستغفار وقراءة ايات فيها الامر به، ويرفع يديه ويدعو بدعاء النبي  صلي الله عليه وسلم ، وينادي له ككسوف: "الصلاة جامعة".
 وسن وقوف في اول مطر واخراج متاعه ليصيبه، وقوله: "مطرنا بفضل الله" ويحرم: "بنوء كذا".
 * * *



  AUTO كتاب الجناءز

 يسن الاستعداد للموت، وعيادة مريض، وتذكيره التوبة، والوصية.
 واذا نزل به تعاهد بل حلقه بماء او شراب، وندي شفتيه، ولقنه لا اله الا الله مرة ولا يزاد علي ثلاث ان لم يتكلم، ويقرا عنده يس، ويوجه للقبلة.
 واذا مات سن تغميضه، وشد لحييه، وتليين مفاصله، وخلع ثيابه، ووضعه علي سرير غسله موجها مستورا بثوب، ووضع حديدة علي بطنه، واسراع تجهيزه، وانفاذ وصيته؛ ويجب في قضاء دينه.

  AUTO فصل [في غسل الميت]

 وغسل الميت وتكفينه والصلاة عليه وحمله ودفنه: فرض كفاية.
 واولي الناس بغسله وصيه، ثم ابوه، ثم جده، ثم الاقرب فالاقرب، وبانثي وصيتها، ثم امها، ثم جدتها، ثم القربي فالقربي، ولكل من الزوجين غسل صاحبه، وكذا سيد مع امته، ولرجل وامراة غسل من دون سبع سنين، ومن لم يحضره من له تغسيله يمم.
 واذا اخذ في غسله ستر عورته، وجرده وستره عن العيون، ثم يرفع راسه برفق الي قرب جلوسه، ويعصر بطنه برفق، ويكون ثم بخور (¬)، ويكثر   صب الماء اذن، ويلف علي يده خرقة ينجيه بها، ويغسل ما عليه من نجاسة.
 ثم ينوي غسله، ويسمي ويغسل كفيه، ويوضيه ندبا، ولا يدخل ماء فمه ولا انفه، بل اصبعيه بخرقة خشنة مبلولة بماء بين شفتيه، فيمسح اسنانه، وفي منخريه فينظفهما، ويغسل برغوة السدر راسه ولحيته فقط، ثم يغسل شقه الايمن ثم الايسر، ثم يفيض الماء عليه ثلاثا، يمر يده في كل مرة علي بطنه، فان لم ينق بثلاث زاد حتي ينقي، ويجعل في الاخيرة كافورا، ويكره ماء حار لم يحتج اليه.
 ومحرم ميت كحي، يغسل بماء وسدر، ويجنب الطيب، ولا يلبس ذكر مخيطا، ولا يغطي راسه، ولا وجه انثي.
 ولا يغسل شهيد معركة، ومقتول ظلما الا لنحو جنابة، ويدفن في ثيابه بدمه، بعد نزع سلاح وجلد، فان سلبها كفن بغيرها.
 وسقط لاربعة اشهر كمولود حيا، ومن تعذر غسله يمم، وعلي غاسل ستر شر.

  AUTO فصل [في الكفن]

 يجب كفنه في ماله مقدما علي دين وغيره، فان لم يكن فعلي من تلزمه نفقته غير زوج، ثم من بيت المال، ثم علي غني علم به.
 وسن تكفين رجل في ثلاث لفاءف بيض من قطن، تجمر ويبسط بعضها   علي بعض، والحنوط (¬) فيما بينها (¬)، ويوضع عليها مستلقيا، ويجعل قطن محنط بين اليتيه ويشد عليه بخرقة مشقوقة الطرف تجمع اليتيه ومثانته، وعلي منافذ وجهه، ومواضع سجوده، ويلف فيها، ويجعل اكثر فاضل كفن عند راسه، وان كفن في قميص ومءزر ولفافة جاز، ويكره تعميمه، وزعفران.
 وتكفن امراة في خمسة اثواب: ازار وخمار وقميص ولفافتان، والواجب ثوب يستر جميعه، ويحرم بحرير، ولا يجبي (¬) كفن لعدم ان امكن ستره بحشيش ونحوه.

  AUTO فصل [في الصلاة علي الميت]

 ويقف امام عند صدر رجل ووسط امراة ندبا، ويكبر اربعا؛ يقرا في الاولي بعد التعوذ الفاتحة، وفي الثانية يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  كفي تشهد، ويدعو للميت في الثالثة، فيقول: "اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، انك تعلم متقلبنا ومثوانا، وانت علي كل شء قدير، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام والسنة، ومن توفيته منا فتوفه عليهما، اللهم اغفر له وارحمه، وعافه واعف عنه، واكرم نزله (¬)، واوسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه (¬) من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من   الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة، واعذه من عذاب القبر، وعذاب النار، وافسح له في قبره، ونور له فيه".
 ويءنث الضمير علي انثي، وان كان صغيرا قال بدل الاستغفار له: "اللهم اجعله ذخرا لوالديه وفرطا (¬) واجرا وشفيعا مجابا، اللهم ثقل به موازينهما، واعظم به اجورهما، والحقه بصالح سلف المءمنين، واجعله في كفالة ابراهيم، وقه برحمتك عذاب الجحيم".
 ويقف بعد الرابعة قليلا، ويسلم واحدة عن يمينه، ويرفع يديه مع كل تكبيرة.
 والواجب: القيام، والتكبيرات، والفاتحة، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ودعوة للميت، والسلام.
 ومن فاته شء من التكبير قضاه علي صفته ندبا، وان فاتته الصلاة عليه صلي علي القبر الي شهر، وكذا علي غاءب عن البلد بالنية، ولا باس بالصلاة عليه في المسجد.

  AUTO فصل [في حمل الميت ودفنه]

 سن تربيع (¬) في حمله، ويباح بين العمودين، وسن اسراع بها، وكون ماش امامها وراكب خلفها.



 وكره ان تتبعها امراة، ورفع الصوت معها، وحرم ان يتبعها مع منكر عاجز عن ازالته، وكره جلوس متبعها حتي توضع للدفن.
 ويسجي قبر امراة فقط.
 واللحد افضل، فيوضع فيه علي شقه الايمن مستقبل القبلة، ويغطي باللبن، ويقول مدخله: "بسم الله، وعلي ملة رسول الله".
 ويرفع قبر عن ارض قدر شبر مسنما، ويباح تطيينه، ويكره تجصيصه، والبناء والكتابة، والجلوس، والوطء عليه، والاتكاء اليه، ومشي بنعل في مقبرة بلا حاجة، ويحرم دفن اثنين فاكثر في قبر بلا ضرورة، ويجعل بينهما حاجز من تراب وتسن القراءة عنده، وجعل نحو جريدة خضراء.
 واي قربة فعلها وجعل ثوابها لمسلم؛ حي او ميت نفعه.
 وندب اصلاح طعام لاهل ميت يبعث به اليهم ثلاثا، وكره لهم فعله للناس.
 وتسن زيارة قبور لغير نساء، ويقول اذا مر بها: "السلام عليكم اهل الديار من (¬) المءمنين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون، يرحم الله المستقدمين منكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم" (¬)، وتعزية مصاب.
 ويحرم ندب ونياحة ولطم خد، وشق ثوب، ونحوه، لا بكاء.
 * * *



  AUTO كتاب الزكاة

 (¬)
 تجب علي حر مسلم (¬) ملك نصابا ملكا مستقرا، اذا مضي الحول في غير معشر (¬).
 ويتبع نتاج ساءمة وربح تجارة اصله ان بلغ نصابا، والا فمن كماله.
 ويزكي دين وغصب ونحوه اذا قبض او ابرء منه لما مضي.
 ولا زكاة في مال من عليه دين ينقص النصاب ولو كفارة ونحوها.
 وحول صغار من ملك ككبار (¬)، ومتي نقص النصاب او باعه بغير جنسه لا فرارا منها انقطع الحول.
 ولا يعتبر لها بقاء مال ولا امكان اداء وهي كالدين في التركة.

  AUTO باب زكاة الساءمة

 تجب فيما اعد لدر ونسل اذا سامت (¬) اكثر الحول.



 ففي خمس وعشرين من ابل بنت مخاض لها سنة، وفيما دونها في كل (¬) خمس شاة.
 وفي ست وثلاثين بنت لبون لها سنتان، وفي ست واربعين حقة لها ثلاث سنين، وفي احدي وستين جذعة لها اربع سنين، وفي ست وسبعين بنتا لبون، وفي احدي وتسعين حقتان، وفي احدي وعشرين وماءة ثلاث بنات لبون.
 ثم في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة.

  AUTO فصل [في زكاة البقر]

 وفي ثلاثين من البقر تبيع او تبيعة لها سنة، وفي اربعين مسنة لها سنتان، وفي ستين تبيعان، ثم في كل ثلاثين تبيع، وكل اربعين مسنة.
 ولا يجزء ذكر الا هنا، وابن لبون عند عدم بنت مخاض، واذا كان النصاب كله ذكورا

  AUTO فصل [في زكاة الغنم]

 وفي الغنم اذا بلغت اربعين شاة شاة (¬)، وفي احدي وعشرين وماءة شاتان، وفي ماءتين وواحدة ثلاث شياه، ثم في كل ماءة شاة.



 ولا تءخذ هرمة ولا معيبة لا تجزء في اضحية الا اذا كان النصاب كله كذلك، ولا اكولة ولا حامل الا برضا ربها.
 والخلطة في الساءمة تصير المالين كالواحد، واذا تفرقت الساءمة ببلدين فاكثر بينهما مسافة قصر فلكل ما في بلد حكمه.

  AUTO باب زكاة الخارج من الارض

 تجب في كل ما يكال ويدخر من حب، وان لم يكن قوتا كالقرطم (¬)، وثمر كتمر وزبيب ولوز ان بلغ نصابا، وهو خمسة اوسق (¬).
 ويضم زرع العام الواحد وتمره بعضه الي بعض في تكميل نصاب لا جنس الي اخر، ولا تجب فيما ملكه بعد وجوب كمكتسب حصاد ونحوه، ولا ما اجتناه من مباح كبطم (¬) وزعبل (¬) او اشتراه بعد بدو صلاحه.



  AUTO فصل

 وفيما سقي بلا كلفة العشر، وما سقي بها نصفه، وبهما سواء (¬) ثلاثة ارباعه.
 واذا اشتد حب او بدا صلاح ثمر وجبت، لكن لا تستقر الا بجعل ببيدر (¬) ونحوه، فان تلف قبله بلا تفريط سقطت.
 والزكاة (¬) علي مستاجر ومستعير دون مالك.
 ويجتمع عشر وخراج في خراجية.
 وفي العسل اذا كان عشرة افراق عشره، اخذه من ملكه او موات، وفي المعدن ان بلغ نصابا ربع العشر.
 وفي الركاز ما وجد من دفن الجاهلية الخمس؛ قلت او كثر.

  AUTO باب زكاة النقدين

 يجب (¬) في الذهب اذا بلغ عشرين مثقالا، وفي الفضة اذا بلغت ماءتي درهم خالصة ربع عشرهما.



 ويضم احدهما الي الاخر في تكميل نصاب، ويخرج عنه بالقيمة، وقيمة العروض اليهما.
 ويباح لذكر من فضة خاتم وقبيعة سيف وحلية منطقة ونحوها، ومن ذهب قبيعة سيف، وما دعت اليه ضرورة كانف.
 ولنساء منهما ما جرت عادتهن بلبسه ولو كثر.
 ولا زكاة في حلي مباح معد لاستعمال او اعارة، وتجب في محرم وما اعد لكراء او نفقة.

  AUTO باب زكاة العروض

 (¬)
 اذا بلغت قيمتها نصاب نقد، وملكها بفعله بنية التجارة زكي قيمتها لا منها.
 فان ملكها بارث او بغير نية التجارة ثم نواها لها لم تصر لها، وتقوم عند الحول بالاحظ للفقراء من ذهب او فضة.
 ومن اشتري عرضا بنصاب اثمان او عروض او باعها به بني علي حوله لا بساءمة.



  AUTO باب زكاة الفطر

 تجب علي كل مسلم فضل عن قوته وقوت عياله وما يحتاجه يوم العيد وليلته ما يخرجه، ولا يمنعها دين الا مع طلب.
 فيخرج عن نفسه وعمن يمونه، حتي من تبرع بمءنته رمضان، فان لم يجد لجميعهم بدا بنفسه فزوجته فرقيقه فامه فابيه فولده، فاقرب في ميراث .
 وعبد بين شركاء عليهم صاع.
 وتستحب (¬) عن جنين، ولا تجب لزوجة ناشز.
 ومن لزم غيره فطرته فاخرج عن نفسه اجزا.
 وتجب بغروب شمس ليلة الفطر، فمن اسلم او ملك عبدا او زوجة، او ولد بعده لم تلزم (¬) فطرته، وقبله تلزم.
 وتجوز قبل العيد بيومين فقط، ويوم العيد قبل الصلاة افضل، وتكره (¬) في باقيه، وياثم مءخر عنه، ويقضي.
 و (¬) الواجب صاع بر او شعير او تمر او زبيب او اقط (¬)، فان عدمت   اجزا ما يقتات من حب وتمر (¬) لا خبر ولا معيب ولا القيمة.
 ويجوز اعطاء واحد ما علي جماعة كعكسه.

  AUTO باب اخراج الزكاة

 يجب (¬) فورا ان امكن بلا ضرر، ومن جحد وجوبها كفر ان علم او عرف فاصر، فيستتاب ثلاثا، ثم يقتل وتءخذ، وبخلا تءخذ منه ويعزر.
 وتجب في مال صغير ومجنون، ويخرج وليهما عنهما.
 والافضل جعل زكاة كل مال في فقراء بلده، ويحرم نقلها مسافة قصر الا لضرورة.
 ويجوز تعجيلها لحولين فاقل، وتعتبر النية لاخراجها، ويصح توكيل فيه.

  AUTO باب اهل الزكاة

 وهم ثمانية:
 فقير: من لم يجد نصف كفايته.
 ومسكين: يجد (¬) نصفها او اكثرها (¬)، ويعطيان تمام كفايتهما مع   عاءلتهما سنة.
 وعامل عليها؛ كجاب (¬) وحافظ، فيعطي قدر اجرته.
 ومءلف: السيد المطاع في عشيرته ممن يرجي اسلامه، او يكف شره او يرجي باعطاءه قوة ايمانه او اسلام نظيره، فيعطي ما يحصل به تاليفه عند الحاجة اليه.
 ومكاتب، ويفك منها اسير مسلم، ويجوز شراء عبد بزكاته فيعتقه.
 وغارم، لاصلاح ذات بين، ولو مع غني، او (¬) لنفسه مع فقر، ويعطي ما يقضي به دينه (¬) كمكاتب.
 وغاز، لا ديوان له يكفيه (¬)، فيعطي ما يحتاجه في غزوه، ويجوز في حج فرض فقير وعمرته.
 وابن سبيل، منقطع بغير بلده، فيعطي ما يوصله لبلده.
 وتجزء لشخص واحد، وقريب من غير عمودي نسبه لا تلزمه مءنته.
 لا هاشمي ومواليه، وفقيرة تحت غني منفق، ولا عبد غير عامل ولا زوج.
 وان اعطاها لمن ظنه اهلا فبان خلافه لم تجز الا غنيا ظنه فقيرا.



  AUTO [صدقة التطوع]

 وتستحب صدقة تطوع بفاضل ، وفي رمضان، ووقت حاجة اكد، وياثم بما ينقص مءنة تلزمه او يضر [به او] (¬) بغريمه.
 * * *



  AUTO كتاب الصيام

 (¬)
 يجب صوم رمضان برءية هلاله، فان لم ير مع صحو ليلة الثلاثين افطروا، وان حال دونه غيم او قتر (¬) او نحوه وجب صومه بنية رمضان احتياطا ويجزء ان ظهر منه، واذا رءي في بلد لزم الصوم جميع الناس.
 ويصام برءية عدل ولو عبدا او انثي، وان صاموا برءية واحد او لغيم ثلاثين يوما ولم ير الهلال (¬) لم يفطروا، ومن راه وحده فرد، او راي هلال شوال وحده صام.
 وان ثبتت (¬) نهارا امسكوا وقضوا (¬) كمن بلغ او اسلم او طهرت من حيض او نفاس او قدم من سفر مفطرا.
 ويءمر به صغير يطيقه ليعتاده، ومن عجز عنه لكبر او مرض لا يرجي برءه اطعم لكل يوم (¬) مسكينا.
 وسن لمريض يضره ومسافر يقصر: فطر، وان نوي حاضر صوم يوم ثم   سافر فيه فله الفطر.
 وان افطرت حامل او مرضع خوفا علي ولدهما قضتا واطعم وليه، وعلي انفسهما قضتا فقط.
 ومن نوي صوما ثم جن او اغمي عليه جميع نهاره لم يصح صومه لا ان افاق جزءا منه او نام (¬) جميعه، ويقضي مغمي عليه.
 ويجب تعيين النية من الليل لصوم كل يوم واجب لا نية الفرضية (¬)، ويصح نفل بنية من النهار ولو بعد الزوال، وان نوي الافطار افطر، ومن قال: ان كان غدا من رمضان ففرضي لم يصح الا ليلة الثلاثين من رمضان.

  AUTO باب [في مفسدات الصوم]

 يفسد صوم من اكل او شرب (¬) او استعط (¬) او احتقن (¬) او اكتحل بما وصل الي حلقه، او ادخل جوفه شيءا من اي محل كان، او استقاء فقاء، او استمني او باشر فامني او امذي (¬)، او كرر النظر فامني او حجم او احتجم وظهر دم عامدا ذاكرا لصومه لا ناسيا او مكرها.
 ولا ان طار الي حلقه ذباب او غبار او فكر فانزل، او احتلم، او قطر في   احليله (¬) شيءا او اصبح وفي فمه طعام فلفظه، ولا ان اغتسل او تمضمض او استنشق فدخل الماء حلقه، ولو بالغ او زاد علي ثلاث.
 وان اكل ونحوه شاكا في طلوع فجر صح صومه لا في غروب شمس، وان اعتقده ليلا فبان نهارا قضي.

  AUTO فصل

 ومن جامع في نهار رمضان، ولو في يوم لزمه امساكه، او دبر (¬) فعليه القضاء والكفارة، وان كان دون الفرج فانزل، او عذرت (¬) المراة فالقضاء فقط كمسافر جامع في صومه.
 وان جامع في يومين فكفارتان، وان اعاده في يومه فواحدة ان لم يكن كفر للاول، ومن جامع ثم مرض او جن او سافر ونحوه لم تسقط، ولا كفارة بغير الجماع في نهار رمضان.
 وهي: عتق رقبة [مءمنة] (¬)، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا، فان عجز سقطت.



  AUTO فصل [في المكروهات والمسنونات في الصيام]

 كره لصاءم جمع ريقه فيبلعه، وذوق طعام وعلك قوي، فان وجد طعمهما بحلقه افطر، وحرم مضغ علك يتحلل (¬) مطلقا (¬)، وبلع نخامة ويفطر بها، وتكره قبلة ودواعي وطء لمن تحرك شهوته، ويجب اجتناب كذب وغيبة وشتم.
 وسن لمن شتم قول: "اني صاءم"، وتاخير سحور، وتعجيل فطر، وكونه علي رطب، فان لم يكن فتمر، والا فماء، وقوله عنده: "اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت، سبحانك وبحمدك، اللهم تقبل مني انك انت السميع العليم" (¬).

  AUTO [قضاء رمضان]

 ومن فاته رمضان قضي عدد ايامه، وسن فورا متتابعا، ويحرم تاخيره الي رمضان اخر بلا عذر، فان فعل اطعم لكل يوم مسكينا مع القضاء، وان مات   اطعم عنه، ومن مات وعليه نذر صلاة او صوم او حج ونحوه فعل من تركته، فان لم تكن سن لوليه.

  AUTO فصل [في صيام التطوع وما يكره او يحرم صومه]

 افضل صوم التطوع يوم ويوم، ويسن ثلاثة من كل شهر، وكونها البيض، والاثنين والخميس، وست من شوال، والافضل عقب العيد متوالية، وشهر الله المحرم، واكده عاشوراء، ثم تاسوعاء، وتسع ذي الحجة، وافضله يوم عرفة لغير حاج بها، ثم يوم التروية.
 وكره افراد رجب والسبت والجمعة وعيد لكفار (¬) بصوم، ويوم شك ان كان ليلته صحو.
 ويحرم صوم يوم عيد مطلقا، وايام تشريق الا عن دم متعة او قران.
 ومن دخل في فرض حرم قطعه، ولا يلزم اتمام نفل، ولا قضاء فاسده غير حج وعمرة.

  AUTO [تحري ليلة القدر]

 وترجي ليلة القدر في العشر الاخير من رمضان، واوتاره اكد، وابلغها ليلة سبع وعشرين، ويكون من دعاءه فيها: "اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني" (¬).



  AUTO باب [الاعتكاف]

 (¬)
 الاعتكاف مسنون كل وقت، وفي رمضان اكد خصوصا عشره الاخير، ويصح بلا صوم، لا بلا نية، ويلزم بنذر، ولا يصح الا في مسجد، ولا ممن تلزمه الجماعة الا حيث تقام.
 وافضل المساجد: الحرام، فمسجد المدينة، فالاقصي، فان عين احدها لم يجز ما دونه، وعكسه بعكسه، وان عين مسجدا غير الثلاثة لم يتعين، ومن نذر زمنا معينا دخل معتكفه قبله بيسير، وخرج بعد اخره.
 ولا يخرج معتكف الا لما لا بد له (¬) منه، ولا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة الا ان يشترطه.
 ويفسد اعتكاف بوطء في فرج، وسكر (¬)، وخروج بلا حاجة.
 ويسن اشتغاله بالقرب واجتناب ما لا يعنيه.
 * * *



  AUTO كتاب المناسك

 (¬)
 يجب الحج والعمرة مرة في العمر، علي مسلم حر مكلف مستطيع بان وجد زادا ومركوبا صالحين لمثله بعدما يحتاجه لنفسه وعياله وقضاء دينه.
 ويصح من صغير ولو دون التمييز، ويحرم عنة وليه، ومميز باذنه (¬)، ويفعل ولي ما يعجزه، ومن رقيق.
 وان بلغ او عتق بعرفة ولم يكن سعي للحج (¬) اجزا فرضا.
 ومن عجز لكبر او مرض لا يرجي برءه ونحوه لزمه (¬) ان يقيم من يحج ويعتمر عنه من بلده وقربه، ويجزء ولو عوفي بعد احرام ناءبه.
 وشرط لوجوبه علي انثي محرم من زوج او اب او خال ولو من رضاع ونحوه، وحرم سفرها بدونه.
 وان مات من لزمه استنيب عنه من تركته.



  AUTO باب [في المواقيت المكانية والزمانية]

 ميقات اهل المدينة ذو الحليفة، واهل مصر والمغرب الجحفة قرب رابغ، واهل اليمن يلملم، واهل نجد قرن، واهل المشرق ذات عرق.
 وهي لاهلها، ولمن مر عليها من غيرهم.
 ولا يحل لمكلف تجاوز الميقات بلا احرام اذا اراد مكة او نسكا او كان فرضه.
 ومن حج من مكة احرم منها، وعمرته من الحل.
 واشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة.
 ويكره احرام قبل ميقات، وبحج قبل اشهره وينعقد.

  AUTO باب [في الاحرام]

 الاحرام نية النسك.
 سن لمريده غسل او تيمم لعذر، وتنظف، وتطيب، وتجرد من مخيط، في ازار ورداء ابيضين نظيفين، واحرام عقب صلاة، ونيته شرط.
 ويستحب قوله: "اللهم اني اريد نسك كذا فيسره لي، وتقبله مني، وان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني".
 وافضل الانساك التمتع؛ بان يحرم بالعمرة في اشهر الحج، ويفرغ منها ثم   يحرم بالحج في عامه، وعليه دم ان كان افقيا (¬)، وان حاضت متمتعة وخافت فوت حج (¬) احرمت به وصارت قارنة.
 وسن عقب احرامه تلبية وهي: "لبيك اللهم لبيك، [لبيك] (¬) لا شريك لك لبيك (¬)، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك" يجهر بها الرجل، وتسرها (¬) المراة، وتتاكد اذا علا نشزا (¬)، او هبط واديا، او التقت الرفاق، او اقبل ليل او نهار، او سمع ملبيا او صلي فريضة، او راي البيت.

  AUTO فصل [في محظورات الاحرام]

 يحرم باحرام:
 حلق شعر، وتقليم ظفر بلا عذر، وتغطية راس، ولو بتظليل محمل، ولبس مخيط بلا حاجة، ويفدي (¬)، وتطيب في بدن او ثوب، فان فعل   او ادهن بمطيب، او شم طيبا، او استعمله في اكل ونحوه، او تبخر بعود ونحوه فدي.
 ويحرم ايضا قتل صيد بري ماكول، ومتولد منه ومن غيره (¬)، واصطياده واذاه، ومن اتلفه او تلف بيده او اعان عليه فعليه جزاءه، وقتل قمل وصءبانه (¬) ولا شء فيه، لا انسي كغنم ودجاج ولا صيد بحر، ولا محرم الاكل، وصاءل.
 ويحرم ايضا معه (¬) عقد نكاح، ولا يصح، ولا فدية، وتصح الرجعة.
 ويحرم ايضا جماع، ويفسد نسكهما قبل تحلل اول لا بعده، ويمضيان في فاسده، ويقضيان فورا.
 وتحرم المباشرة دون الفرج، ولا تفسد ولو انزل.
 والمراة كالرجل الا في اللباس، وتغطية الراس، وتظليل محمل.
 ويحرم عليهما القفازان.
 واحرامها في وجهها، فلا تغطيه، وتسدل لحاجة.

  AUTO فصل [في الفدية ]

 يخير في فدية حلق وتقليم وتغطية راس وطيب: بين صيام ثلاثة ايام، او اطعام ستة مساكين، كل مسكين مد بر او نصف صاع تمر او   شعير، او ذبح شاة.
 وفي جزاء صيد: بين ذبح مثل ان كان، واطلاقه لمساكين الحرم، او تقويمه بدراهم يشتري بها طعاما يجزء في فطرة، فيطعم كل مسكين مد بر او نصف صاع من غيره، او يصوم عن طعام كل مسكين يوما.
 واما دم تمتع وقران: فهدي؛ فان عدمه صام ثلاثة ايام في الحج، والافضل كون اخرها يوم عرفة، وسبعة اذا فرغ من افعال الحج.
 ويجب بوطء في فرج، وبمباشرة مع انزال في الحج قبل تحلل اول: بدنة، [و] (¬) بعده وفي العمرة شاة، وكذا هي ان طاوعته.
 ومن كرر محظورا من جنس قبل فدية: فواحدة، الا في صيد، ومن اجناس لكل جنس فداء، رفض احرامه او لا.
 ويسقط بنسيان وجهل واكراه فدية لبس وطيب وتغطية راس، دون وطء وصيد وحلق وتقليم.
 وكل هدي او اطعام فلمساكين الحرم، الا دم اذي ولبس ونحوهما فبه (¬) وحيث فعله، ودم احصار حيث احصر، ويجزء صوم وحلق بكل مكان.
 والدم شاة او سبع بدنة او بقرة.



  AUTO فصل

 في النعامة بدنة، وفي حمار الوحش وبقره والوعل (¬) بقرة، وفي الضبع كبش، وفي الغزال عنز، وفي وبر (¬) وضب جدي (¬)، وفي يربوع جفرة (¬) وفي ارنب عناق (¬)، وفي حمامة (¬) شاة.
 وما لا مثل له فيه قيمته.

  AUTO 

  AUTO فصل

 [في صيد الحرمين]

 يحرم صيد حرم مكة علي محل ومحرم، وحكمه كصيد محرم.
 ويحرم قطع شجره وحشيشه الا اليابس والاذخر (¬)، ويحرم صيد حرم المدينة، وهو ما بين لابتيها (¬)، ولا جزاء فيه، ويباح الحشيش للعلف والة حرث ونحوه من شجره.



  AUTO باب [في دخول مكة]

 يسن دخول مكة نهارا من اعلاها، والمسجد من باب بني شيبة، واذا راي البيت رفع يديه وقال: "اللهم انت السلام ومنك السلام حينا ربنا بالسلام" (¬) "اللهم زد هذا البيت تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا، وزد من عظمه وشرفه ممن حجه واعتموه تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا (¬) " (¬)
 "الحمد لله رب العالمين كما هو اهله، وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، والحمد لله الذي بلغني بيته، وراني لذلك اهلا، والحمد لله علي كل حال، اللهم انك دعوت الي (¬) حج بيتك الحرام وقد جءتك لذلك، اللهم تقبل مني واعف عني، واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت" يرفع بذلك صوته.
 ثم يطوف مضطبعا، يبتدء متمتع بطواف العمرة، وغيره بطواف القدوم،   ويبتدء من الحجر الاسود فيحاذيه بكل بدنه، ويستلمه ويقبله، فان شق فبيده وقبلها (¬)، فان شق اشار اليه، ويقول كلما استلمه: "بسم الله والله اكبر، اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم  " (¬) ثم يجعل البيت عن يساره ويطوف سبعا، يرمل الافقي (¬) في هذا الطواف ثلاثا، ثم يمشي اربعا، يستلم الحجر والركن اليماني فقط كل مرة ولا يقبله، ويقول بين الركن (¬) اليماني والحجر: "ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار" وفي بقية طوافه: "اللهم اجعله حجا مبرورا، وسعيا مشكورا، وذنبا مغفورا، رب اغفر وارحم، واهدني السبيل الاقوم، وتجاوز عما تعلم، وانت الاعز الاكرم" ويذكر ويدعو بما احب.
 ومن لم يكمل السبع او لم ينوه او نكسه، او طاف علي الشاذروان (¬) او جدار الحجر او عريانا او محدثا او نجسا: لم يصح.
 ثم يصلي ركعتين خلف المقام ب "الكافرين" و"الاخلاص" ندبا (¬).



  AUTO فصل

 (¬)
 ثم يستلم الحجر، ثم يخرج للسعي من باب الصفا فيرقاه حتي يري البيت، ويكبر ثلاثا، ويقول ثلاثا: "الحمد لله علي ما هدانا، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير (¬) وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده" ويدعو بما احب.
 ثم ينزل يمشي الي قرب العلم الاول بستة اذرع فيسعي سعيا شديدا الي العلم الاخر، ثم يمشي ويرقي المروة، ويقول ما قاله علي الصفا، ثم ينزل فيمشي في موضع مشيه، ويسعي في موضع سعيه الي الصفا، يفعل ذلك سبعا، ذهابه سعية، ورجوعه اخري، ويقول فيه (¬): "رب اغفر وارحم، واعف عما تعلم، وانت الاعز الاكرم" (¬) وان (¬) بدا بالمروة سقط الشوط الاول.
 وتسن فيه الطهارة والسترة، وتشترط نيته وموالاته، وكونه بعد طواف نسك.



 ثم ان كان متمتعا قصر من شعره كله وتحلل ان لم يكن معه هدي، والا حل اذا فرغ من حجه.
 واذا شرع المتمتع في الطواف قطع التلبية، ولا باس بها في طواف القدوم سرا.

  AUTO باب صفة الحج

 سن لمحل بمكة وقربها احرام بحج يوم التروية قبل الزوال، ويجزء من حيث شاء.
 ثم يبيت بمني ندبا، فاذا طلعت الشمس سار الي نمرة، ويجمع بها بين الظهرين تقديما.
 ثم ياتي عرفة، وكلها موقف الا بطن عرنة، وسن وقوفه راكبا عند الصخرات وجبل الرحمة، لا صعوده، ويكثر من الدعاء ومن قول: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير (¬) وهو علي كل شء قدير، اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي بصري نورا، وفي سمعي نورا، ويسر لي امري" (¬).
 ووقته من فجر يوم عرفة الي فجر يوم النحر، فمن وقف به ولو لحظة وهو اهل له صح حجه، ولو ناءما او جاهلا انها عرفة، ومن وقف نهارا ودفع قبل الغروب ولم يعد قبله فعليه دم بخلاف واقف ليلا فقط.



 ثم يدفع بعد الغروب الي مزدلفة بسكينة، ويسرع في الفجوة، ويجمع بها العشاءين تاخيرا، ويبيت بها، وله الدفع بعد نصف الليل، وفيه قبله دم.
 فاذا صلي الصبح اتي المشعر الحرام فرقاه او وقف عنده، ويحمد الله ويكبره ويقرا: {فاذا افضتم من عرفات} الايتين (¬)، ويدعو حتي يسفر جدا.
 ثم يسير، فاذا بلغ محسرا اسرع رمية حجر، وياخذ حصي الجمار سبعين حصاة بين الحمص والبندق.
 فاذا وصل مني رمي جمرة العقبة من بطن الوادي بسبع، واحدة بعد اخري (¬)، يرفع يده (¬) حتي يري بياض (¬) ابطه، ويكبر مع كل حصاة ويقول: "اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا، وعملا مشكورا" ولا يقف، ويقطع التلبية عندها، ويرمي بعد طلوع الشمس ندبا، ويجزء بعد نصف الليل، ولا يجزء الرمي بغير الحصي، ولا (¬) بما رمي به.
 ثم ينحر هديا ان كان معه، ويحلق او يقصر من جميع شعره، والمراة تقصر انملة فاقل، ثم قد حل له كل شء الا النساء، ولا دم بتاخير حلق او تقديمه علي رمي او نحر.



  AUTO 

  AUTO فصل

 ثم يفيض الي مكة ويطوف طواف الافاضة بالنية.
 واول وقته من نصف ليلة النحر، وسن في يومه وله تاخيره، ثم يسعي متمتع بين الصفا والمروة، ومن لم يسع مع طواف القدوم، ثم قد حل له كل شء. ويشرب من ماء زمزم لما احب، ويتضلع منه، ويقول: "بسم الله، اللهم اجعله لنا علما نافعا، ورزقا واسعا، وريا وشبعا (¬) وشفاء من كل داء، واغسل به قلبي، واملاه من خشيتك".

  AUTO 

  AUTO فصل

 ثم يرجع فيبيت بمني ثلاث ليال، ويرمي الجمرات ايام التشريق، فيبدا بالاولي وتلي مسجد الخيف بسبع حصيات، ويجعلها عن يساره، ويتاخر قليلا ويدعو طويلا، ثم الوسطي ويجعلها عن يمينه فيرميها بالسبع، ويتاخر (¬) قليلا ويدعو، ثم جمرة العقبة ويجعلها عن يمينه، ويستبطن الوادي، ولا يقف عندها.
 وكذا يفعل في اليوم الثاني والثالث بعد الزوال، ويستقبل القبلة.



 وان رماه في الثالث اجزا اداء، ويرتبه بالنية، وان اخره عنها، او لم يبت بها فدم.
 ومن تعجل في يومين خرج قبل الغروب، وسقط عنه رمي اليوم الثالث، ويدفن حصاه ندبا.
 واذا اراد الخروج من مكة ودع البيت بالطواف، ويسقط عن حاءض، وان اقام او اتجر بعده اعاده، ومن تركه رجع اليه ان لم يشق، فان لم يفعل (¬) فعليه دم.
 ويقف بالملتزم بين الركن والباب ملصقا جميعه، ويدعو فيقول: "اللهم هذا بيتك، وانا عبدك وابن عبدك وابن امتك، حملتني علي ما سخرت لي من خلقك، وسيرتني في بلادك، حتي بلغتني بنعمتك الي بيتك، واعنتني علي اداء نسكي، فان كنت رضيت عني فازدد عني رضا، والا فمن الان قبل ان تناي عن بيتك داري، وهذا اوان انصرافي ان اذنت لي (¬) غير مستبدل بك ولا ببيتك، ولا راغب عنك ولا عن بيتك، اللهم فاصحبني العافية في بدني، والصحة في جسمي، والعصمة في ديني، وحسن منقلبي، وارزقني طاعتك ما ابقيتني، واجمع لي بين خيري الدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير" (¬) ويدعو بما احب، ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ويقول في انصرافه: "اللهم لا تجعله اخر العهد"، وتدعو حاءض (¬) بباب المسجد.



 وتستحب زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وقبري (¬) صاحبيه حتي لنساء.

  AUTO فصل

 صفة العمرة: ان يحرم بها من الحل، والافضل من التنعيم، ثم يطوف ويسعي، ويحلق او يقصر، وتصح (¬) كل وقت، وتجزء عن عمرة الاسلام.

  AUTO [اركان وواجبات الحج والعمرة]

 واركان الحج: احرام، ووقوف بعرفة، وطواف افاضة، وسعي.
 وواجباته: احرام من ميقات، ووقوف من وقف بعرفة نهارا الي الغروب، والمبيت بمزدلفة الي نصف الليل، وبمني ليالي ايام التشريق علي غير سقاة (¬) ورعاة، والرمي مرتبا، وحلق او تقصير.
 والباقي سنن.
 واركان عمرة: احرام، وطواف، وسعي.
 وواجبها: حلق او تقصير، واحرام من الحل.
 فمن ترك الاحرام لم ينعقد نسكه، وركنا غيره لم يتم الا به، وواجبا ولو عمدا فدم، ونسكه صحيح، وسنة فلا شء عليه.



  AUTO فصل [في الفوات والاحصار]

 ومن طلع عليه فجر يوم النحر ولم يقف بعرفة فاته الحج، وتحلل بعمرة ان شاء، ويقضي ويهدي ان لم يشترط، ومن صده عدو عن البيت اهدي، فان لم يجد صام عشرة ايام بالنيه ثم حل.
 وان حصره مرض او ذهاب نفقة بقي محرما ان لم يكن اشترط.

  AUTO باب الهدي والاضحية

 افضلها ابل، ثم بقر، ثم غنم، ولا يجزء دون جذع ضان ما له ستة اشهر او ثني (¬) غيره، فمن معز ما له سنة، ومن بقر ما له سنتان، ومن ابل ما له خمس.
 وتجزء (¬) شاة عن رجل واهل بيته، وبدنة او بقرة عن سبعة.
 ولا تجزء عوراء ولا عرجاء بينتهما، ولا عجفاء ولا هتماء ولا جداء (¬) ولا مريضة مرضا يضر بلحم، ولا عضباء (¬).



 وتجزء بتراء وجماء (¬) وخصي غير مجبوب، وما قطع نصف اذنه او قرنه (¬) فاقل.
 وتنحر الابل، ويذبح غيرها علي جنبه الايسر، ويقول: "بسم الله، والله اكبر، اللهم هذا منك ولك"، ويتولاها صاحبها، او يوكل و (¬) يحضرها.
 ووقت ذبح بعد صلاة عيد او قدرها مع يومين بعده، فان فات قضي الواجب.

  AUTO فصل

 ويتعينان بقوله: هذا هدي او اضحية، او لله، وبنذره، فلا تباع ولا [توهب] (¬) بل تبدل بخير منها، ويجز صوفها ونحوه لنفعها ويتصدق به، ولا يعطي جازرها باجرته (¬) منها، ولا يباع جلدها ولا شء منها (¬)، بل ينتفع به.



  AUTO [الاضحية]

 والاضحية سنة، وذبحها افضل من صدقة بثمنها، وياكل منها ويهدي ويتصدق اثلاثا، وتجزء (¬) الصدقة بنحو اوقية منها، فان لم يفعل ضمنه (¬).
 واذا دخل العشر حرم علي مضح، ومضحي عنه اخذ شء من شعره او ظفره الي ذبح.

  AUTO فصل [في العقيقة]

 تسن العقيقة عن الغلام شاتان، وعن الانثي شاة.
 تذبح في السابع ويسمي فيه باسم حسن، فان فات فرابع عشر (¬)، فان فات ففي احد وعشرين.
 وتنزع جدولا (¬) بلا كسر، ويكون منه بحلو (¬)، وهي كاضحية، لكن لا يجزء فيها شرك (¬).
 * * *



  AUTO كتاب [الجهاد]

 الجهاد فرض كفاية؛ ويجب اذا حضره، او حصر بلده، او استنفره من له استنفاره (¬)، وسن رباط (¬)، وتمامه اربعون يوما.
 ومن ابواه مسلمان لا يتطوع بجهاد الا باذنهما.
 ويتفقد امام جيشه عند مسير، ويمنع مخذلا ومرجفا ونحوه (¬)، ويلزم الجيش طاعته والصبر معه، ولا يجوز الغزو بلا اذنه الا ان يفجاهم عدو ويخافون كلبه (¬).

  AUTO [الغنيمة والفء واحكامهما]

 وتملك غنيمة باستيلاء ولو بدار حرب، وهي لمن شهد الوقعة من اهل القتال فتخمس (¬)، ثم الخمس: سهم للمصالح، وسهم لذوي القربي، وسهم لليتامي، وسهم للمساكين، وسهم لابناء السبيل، ثم يقسم باقي الغنيمة بين الجيش وسراياه بعد النفل: للراجل سهم وللفارس ثلاثة.



 والغال (¬) يحرق رحله، الا السلاح والمصحف وما فيه روح.
 ويخير امام في ارض بين قسم ووقف مع ضرب خراج يءخذ كل عام ممن هي بيده باجتهاده (¬)، ويجري فيها الميراث، ومن عجز عن عمارة ما بيده منها رفع يده عنه.
 وما اخذ من مال كفار (¬) بغير قتال ، كجزية وخراج وعشر تجارة ونصفه وما تركوه فزعا ففء يصرف في مصالح المسلمين الاهم فالاهم.

  AUTO باب عقد الذمة

 (¬)
 يعقدها الامام او ناءبه لاهل الكتابين والمجوس اذا (¬) بذلوا الجزية والتزموا احكامنا (¬).
 ولا جزية علي صبي، ولا امراة، ولا عبد، ولا علي (¬) من يعجز عنها، ومن صار اهلا لها اخذت منه.
 وتءخذ اخر الحول، وان بذلوا ما عليهم وجب قبوله وحرم قتالهم ويمتهنون عند اخذها ويطال قيامهم وتجر ايديهم.



  AUTO فصل [في احكام عقد الذمة]

 وعلي الامام اخذهم بحكم الاسلام في نفس ومال وعرض واقامة حد فيما يحرمونه، ويلزمهم التمييز عنا، ويركبون غير خيل باكاف (¬)، ولا يجوز تصديرهم ولا القيام لهم ولا بداءتهم بالسلام ونحوه، ويمنعون من احداث كنيسة ونحوها وبناء ما انهدم منها، ومن تعلية بناء فقط (¬) علي مسلم، ومن اظهار خمر وخنزير وناقوس وجهر بكتابهم، وان تهود نصراني او عكسه لم يقبل منه الا الاسلام او دينه.
 ومن ابي منهم بذل جزية، او التزام حكمنا او تعدي علي مسلم بقتل (¬) او زني، او فتنه عن دينه او قطع طريقا او اوي جاسوسا، او ذكر الله، او كتابه، او رسوله بسوء انتقض عهده وحده (¬)، واذا اسلم او مات او عدم احد ابوي غير بالغ منهم بدارنا حكم باسلامه كالمسبي دون ابويه.
 * * *



  AUTO كتاب البيع

 (¬)
 ينعقد بايجاب وقبول ولا يضر تراخيه عنه بالمجلس ما لم يتشاغلا بما يقطعه، وبمعاطاة كاعطني بهذا كذا فيعطيه ما يرضيه، وشروطه:
 الرضا، الا من مكره بحق.
 وكون عاقد جاءز التصرف، فلا يصح من صغيير وسفيه بغير اذن وليه.
 وكون مبيع مباحا نفعه بلا حاجة (¬)، كبغل وحمار، ودود قز، وبزره (¬)، وفيل وسباع بهاءم، وطير تصلح لصيد، لا كلب وحشراب وميتة وسرجين (¬) ودهن نجسين.



 ويجوز استصباح بمتنجس في غير مسجد، وحرم بيع مصحف، ولا يصح لكافر.
 وكون عاقد مالكا او ماذونا، فلا يصح من فضولي الا اذا اشتري في ذمته لمن لم يسمه في العقد فيصح له بالاجازة، والا لزم المشتري.
 ولا يباع غير المساكن مما فتح عنوة (¬) كارض مصر والشام [ونحوهما] (¬)، بل تءجر، ولا رباع (¬) مكة ولا تءجر، ولا نقع بءر وكلا ونحوه قبل حوزه، ويملكه اخذه.
 وقدرة علي تسليمه (¬)، فلا يصح بيع ابق وشارد، وطير بهواء، وسمك بماء، ومغصوب الا لغاصبه، او قادر علي اخذه منه.
 وكون مبيع معلوما، برءية او وصف يكفي (¬) في سلم، فلا يباع حمل ببطن، ولا لبن بضرع، ولا مسك في فارته (¬) ونحوه، ولا نحو عبد من عبيده، ولا استثناءه الا معينا، ويصح بيع حيوان دون راسه وجلده واطرافه، لا استثناء شحمه او حمله (¬)، ويصح بيع باقلاء في قشرها،   وحب مشتد في سنبله.
 وكون ثمن معلوما، فان باعه برقمه (¬) او بما ينقطع به السعر (¬) ونحوه، او بالف ذهبا وفضة لم يصح، ويصح بيع الثوب ونحوه كل ذراع بدرهم، لا منه كذلك (¬).
 ومن باع معلوما ومجهولا صفقة صح في المعلوم بقسطه ما لم يتعذر علم المجهول فيبطل فيهما ان لم يبين ثمن كل، وان باع مشاعا بينه وبين غيره، او عبده وعبد غيره مثلا بلا اذنه، او وحرا (¬)، او خلا وخمرا: صح في ملكه بقسطه ولمشتر الخيار.

  AUTO فصل

 ولا يصح البيع ممن تلزمه الجمعة بعد نداءها الثاني الا لحاجة، ويصح النكاح وساءر العقود.
 ولا يصح بيع زبيب ونحوه لمتخذه خمرا، ولا سلاح في فتنة، ولا عبد مسلم لكافر ان لم يعتق عليه، وان اسلم في يده اجبر علي ازالة ملكه، ولا   تكفي (¬) كتابته (¬).
 وان جمع بين بيع وغيره بعقد صح الا الكتابة.
 ويحرم بيع علي بيع مسلم، وشراء علي شراءه، وسوم علي سومه، بعد صريح الرضا.
 ومن باع ربويا لم يجز ان يعتاض عن ثمنه قبل قبضه ما لا يباع به نسيءة (¬)، وكذا شراءه ما باعه بدون ثمنه قبل قبضه نقدا وعكسه (¬)، ويصح بغير جنسه، وبعد قبض ثمنه او تغير صفته، ومن غير مشتريه، وان اشتراه ابوه (¬)، او ابنه جاز.

  AUTO فصل [في الشروط في البيع]

 يصح شرط (¬) تاجيل ثمن ورهن او ضمين معين (¬) به، وكون العبد كاتبا،   او خصيا او مسلما والامة بكرا ونحوه، وشرط باءع سكني مبيع شهرا مثلا، وحملان البعير الي موضع معين، وشرط مشتر علي باءع حمل حطب او تكسيره وخياطة ثوب، او تفصيله.
 وان جمع بين شرطين كحمل حطب وتكسيره بطل البيع، كاشتراط عقد اخر من سلف وقرض وبيع (¬) واجارة وصرف، وكتعليقه علي شرط مستقبل.
 وان شرط الا خسارة عليه او متي نفق المبيع والا رده او الا يبيعه، او يهبه ونحوه، او ان (¬) اعتقه فولاءه لباءع: فسد الشرط، وصح البيع، ولمن فات غرضه الفسخ.
 ويصح شرط عتق، وبعتك علي ان تنقدني الثمن الي كذا، والا فلا بيع بيننا، فان لم يفعل انفسخ، لا قول لمرتهن (¬) ان جءتك بحقك في وقت كذا والا فالرهن لك ونحوه.
 ومن باع بشرط البراءة من كل عيب لم يبرا ما لم يعينه او يبرءه بعد البيع، وان باع ثوبا ونحوه علي انه عشرة اذرع فبان اقل او (¬) اكثر صح بقسطه، ولمن جهل وفات غرضه الفسخ.



  AUTO باب الخيار

 (¬)
 وهو اقسام:
 خيار المجلس: يثبت (¬) في بيع، وما بمعناه واجارة وصرف ونحوه دون
 نكاح ووقف ومساقاة ونحوها الي (¬) ان يتفرقا عرفا بابدانهما، وان اسقطاه او تبايعا علي (¬) الا (¬) خيار سقط، وان اسقطه احدهما بقي للاخر (¬).
 الثاني: ان يشترطاه في العقد لهما او لاحدهما مدة معلومة ولو طالت، وابتداءها من عقد، واذا مضت مدته او قطعاه لزم البيع.
 ويثبت في بيع وما بمعناه (¬) غير نحو صرف، وفي اجارة في ذمة، او مدة لا تلي العقد، ويصح الي الغد او الليل، ويسقط باوله.
 ولمن له الخيار الفسخ ولو مع غيبة الاخر او سخطه.
 والملك مدة الخيارين لمشتر فله نماءه وكسبه، وعليه نقصه وتلفه ان ضمنه (¬).



 ولا يصح تصرف احدهما في المبيع او ثمنه المعين زمنه بلا اذن الاخر لغير تجربة، الا عتق مشتر فينفذ (¬) مع التحريم.
 وتصرف مشتر فسخ لخياره لا باءع (¬)، ومن مات منهما بطل خياره.
 الثالث: اذا غبن (¬) في البيع (¬) غبنا خارجا عن عاد؛: بزيادة ناجش، ولمسترسل (¬)، وفي تلقي ركبان.
 الرابع: خيار التدليس: كتسويد شعبر، وتجعيده، وتصرية لبن في ضرع ونحوه، ويرد مع مصراة بدل اللبن صاع تمر.
 الخامس: خيار العيب: وهو ما نقص قيمة المبيع، كمرضه وزيادة عضو او سنن او فقدهما، وحول او (¬) قرع، وعثرة مركوب، وزني من له عشر وسرقته واباقه وبوله في فراشه ونحوه، فاذا علمه مشتر خير بين امساك مع ارش (¬)، او رد واخذ ما دفع من ثمن.
 وان تلف او عتق تعين ارش، وان تعيب (¬) عند مشتر، او اشتري جوز هند او بيض نعام فكسره (¬) فوجده فاسدا، فان امسكه فله ارشه، وان رده رد ¬__________
 (¬) قوله: "فينفذ" ليس في (ب).
 (¬) قال المصنف في: "الروض المربع" (/ ): "وتصرف الباءع في المبيع اذا كان الخيار له وحده ليس فسخا للبيع". وذلك لان الملك انتقل عنه فلا يكون تصرفه استرجاعا.
 (¬) في (ا): "عين".
 (¬) في (ب) و (ج): "المبيع".
 (¬) المسترسل: هو من جهل القيمة ولا يحسن يماكس.
 (¬) كذا في الاصل، وفي بقية النسخ: "و".
 (¬) الارش: قسط ما بين قيمة المبيع صحيحا ومعيبا.
 (¬) في (ج): "تغيب".
 (¬) قوله: "فكسره" ليس في (ب).



 معه ارش عيبه او كسره، بخلاف نحو بيض دجاج يجده (¬) فاسدا فيرجع بكل ثمنه (¬).
 وخياره متراخ (¬) ما لم يوجد دليل رضاه، ولا يفتقر الي حكم ولا [الي] (¬) رضا رفيقه.
 وان اختلفا عند من حدث العيب مع احتمال، فقول مشتر بيمينه (¬)، فان لم يحتمل الا قول (¬) احدهما قبل (¬) بلا يمين.
 السادس: خيار في البيع بتخبير (¬) الثمن، اذا اشتراه ممن (¬) لا تقبل شهادته له، او باكثر من ثمنه حيلة، او لرغبة تخصه، او باع بعض الصفقة بقسطها من الثمن ونحوه ولم يبين ذلك في اخباره (¬) بثمنه فلمشتر (¬) الخيار بين رد وامساك.
 واما بيع المرابحة ونحوه اذا بان خلاف اخباره سقط (¬) زاءد وقسطه من   ربح واخذه مشتر بالباقي، واجل في مءجل ولا خيار.
 وما (¬) يزاد في ثمن او مثمن او خيار زمن الخيارين (¬)، او يءخذ ارشا لعيب او لجناية (¬) عليه: يلحق بعقد ويخبر به، وان اخبرنا بالحال فحسن، لا نماء ونحوه (¬).
 السابع: اذا اختلف الباءعان في ثمن ولا بينة تحالفا، ثم لكل فسخه ان لم يرض احدهما بقول الاخر.
 وان اختلفا في صفته (¬) اخذ نقد البلد ثم غالبه ثم الوسط.
 وفي اجل او شرط فقول من ينفيه كمفسد (¬)، وفي عين مبيع او قدره فقول باءع (¬)، وان ابي كل التسليم حتي يقبضه الاخر، والثمن عين، نصب عدل يقبض منهما ويسلم المبيع ثم الثمن، وان كان دينا حالا بيده اجبر باءع ثم مشتر، وان كان دون مسافة قصر حجر عليه في كل ماله حتي يحضره، وان كان بعيدا او المشتري مفلسا فلباءع الفسخ.
 الثامن: خيار للخلف في الصفة، وتغير ما تقدمت رءيته.



  AUTO فصل

 وما اشتري بكيل ونحوه لزم بعقد، ولا يصح تصرفه فيه حتي يقبضه، وتلفه قبله من ضمان باءع، ويبطل البيع بتلفه بافة.
 وما عداه يصح التصرف فيه قبل قبضه، ومن ضمان مشتر، ما لم يمنعه باءع.
 ويحصل قبض ما بيع بكيل او وزن او عد او ذرع بذلك، وصبرة (¬) وما ينقل: بنقله، وما يتناول: بتناوله، وما عداه: بتخليته (¬).

  AUTO [الاقالة]

 والاقالة فسخ، وتندب اقالة نادم، وتصح قبل قبض مبيع وبعده، لا مع تلفه، او [مع] (¬) موت عاقد، او زيادة علي ثمن، او نقصه، او بغير جنسه.
 * * *



  AUTO باب الربا والصرف

 يحرم ربا الفضل والنسيءة.

  AUTO [ربا الفضل]

 فلا يباع مكيل بجنسه، ولا موزون بجنسه الا مثلا بمثل يدا بيد، ولا يباع مكيل بجنسه وزنا ولا جزافا (¬)، ولا موزون بجنسه كيلا ولا جزافا.
 وان اختلف الجنس كبر بشعير جاز كيلا ووزنا وجزافا.
 ولا يصح بيع لحم بحيوان من جنسه، ولا بيع حب بدقيقه او سويقه، ولا نيءه بمطبوخه، ولا خالصه بمشوبه، ولا رطبه بيابسه، الا في العرايا.
 ويصح بيع دقيقه بدقيقه اذا استويا نعومة، وخبزه بخبزه اذا استويا نشافا، ولا يباع منزوع النوي بما فيه نواه، ولا ربوي بجنسه ومعه او معهما من غير الجنس كمد عجوة ودرهم بمد عجوة ودرهم (¬)، او بمدين منهما.
 ويصح بيع نوي بتمر فيه نوي، وصوف او لبن بذات صوف او لبن ونحوه.



  AUTO [ربا النسيءة]

 ويحرم ربا نسيءة بين كل مكيلين او موزونين ليس احدهما نقدا، ولو من جنسين، فان تفرقا قبل قبض بطل كالصرف، ويجوز النساء في بيع مكيل بموزون وما لا كيل فيه ولا وزن كالجوز والبيض، لا بيع دين بدين.
 وتتعين دراهم ودنانير بتعيين (¬) في العقد، فلا تبدل وان كانت مغصوبة او معيبة من غير الجنس بطل، ومعيبة من الجنس امسك، او رد ولا ارش ان اتحد الجنس.

  AUTO باب بيع الاصول والثمار

 من باع دارا شمل ارضها وبناءها وبابها المنصوب وسلما ورفا منصوبين، وخابية (¬) مدفونة، دون حبل ودلو وبكرة ومفتاح وكنز ونحوها.
 وارضا شمل غراسها وبناءها، وان لم يقل بحقوقها، دون زرع نحو بر وشعير، ويبقي لباءع.
 وان كان يجز او يلقط مرارا فاصوله لمشتر، وجزة ولقطة ظاهرتان عند بيع [لباءع] (¬) ان لم يشترطه مشتر، ونخلا تشقق طلعه فلباءع مبقي (¬) الي ¬__________
 (¬) في (ج): "بتعين".
 (¬) الخابية: وعاء الماء الذي يحفظ فيه.
 (¬) ليس في (الاصل)، وهو في (ا) و (ب).
 (¬) في (ب): "يبقي".



 جذاذه، ما لم يشترطه مشتر (¬)، وكذا شجر عنب وتوت ورمان ونحوه، وما خرج من نوره كمشمش، او اكمامه (¬) كورد وقطن، وما قبل ذلك فلمشتر كورق.
 ولا يباع ثمر قبل بدو صلاحه، ولا حب (¬) زرع قبل اشتداد حبه، ولا بقل وقثاء ونحوه دون اصله الا بشرط قطعه في الحال، او جزة جزة، او لقطة لقطة، وحصاد ولقاط علي مشتر.
 وان اشتري ثمرا لم يبد صلاحه بشرط القطع ثم تركه حتي زاد، او رطبا عرية وتركه حتي اتمر بطل البيع، لا ان (¬) حدث مع مشتراة بعد صلاحها ثمرة اخري، ولو اشتبهت، ويصطلحان.
 وما بدا صلاحه جاز بيعه مطلقا وبشرط التبقية، وعلي باءع سقيه ان احتاجه ولو تضرر اصله، وان تلف بافة فعلي باءع، وبفعل ادمي يخير مشتر.
 وصلاح بعض شجرة صلاح لجميع نوعها بالبستان، وصلاح نحو بلح وعنب طيب اكله وظهور نضجه، ونحو قثاء ان يءكل عادة، وحب ان يشتد او يبيض.
 ويشمل بيع (¬) دابة عذارا (¬) ومقودا، وقن لباسا معتادا، لا ما لجمال، ولا مالا معه الا بشرط.



  AUTO باب السلم

 (¬)
 يصح بلفظه، ولفظ سلف وبيع.
 وشروطه:
 انضباط صفاته؛ كمكيل وموزون ومذروع، فلا يصح في معدود مختلف كفواكه وبقول وجلود ورءوس، ونحو قماقم (¬) واسطال (¬) ضيقة الرءوس، ولا فيما يجمع (¬) اخلاطا غير متميزة كمعاجين، ويصح في حيوان، وثوب منسوج من نوعين.
 الثاني: ذكر جنسه ونوعه ووصف يختلف به ثمنه ظاهرا؛ كحداثة وجودة، ولا يصح شرط اجود او اردا، بل جيد او ردء.
 الثالث: ذكر قدر كيل (¬) في مكيل، او وزن في موزون، فان اسلم في مكيل وزنا او عكسه لم يصح.



 الرابع: ذكر اجل معلوم له وقع في الثمن عادة، فلا يصح حالا، ولا الي نحو الحصاد، ولا الي يوم، ويصح في نحو خبز ولحم ياخذه (¬) كل يوم كذا.
 وان جاءه به قبل محله ولا ضرر لزم اخذه؛ كاجود منه من نوعه.
 الخامس: وجوده غالبا في محله، لا وقت عقد، فان تعذر فله الصبر والفسخ.
 السادس: قبض ثمنه قبل تفرق، وشرط علم قدره ووصفه، فان تاخر في بعضه بطل فيه فقط كصرف، وان اسلم في جنس الي اجلين، او عكسه بين كل قسط وثمنه.
 السابع: ان يسلم في ذمة لا عين.
 ويعين مكان الوفاء ان عقد بنحو برية، والا وجب موضع عقد ان لم يشترط في غيره.
 ولا يصح تصرف في مسلم فيه قبل قبضه، ولا اخذ عوضه، ولا رهن او كفيل به.
 * * *



  AUTO باب القرض

 (¬)
 يصح في كل ما صح بيعه غير الرقيق، ويملك بقبضه ويثبت البدل حالا في الذمة ولو اجله.
 وان رده مقترض لزم قبوله ان كان مثليا ولم يتغير الا فلوسا او مكسرة حرمها السلطان (¬) فقيمتها وقت عقد، ويرد مثل مثلي (¬) وقيمة غيره، فان اعوز المثل فقيمته اذن.
 ويحرم شرط جر نفعا، لا فعله بلا شرط او اعطاء اجود، او هدية بعد الوفاء وان اهداه (¬) قبل الوفاء حرم ان لم ينو احتسابه او مكافاته او تجر عادته به معه (¬) قبل، وان طولب ببدل قرض ونحوه ببلد اخر لزم الا ما لحمله مءنة فقيمته ان كانت ببلد قرض (¬) انقص .
 * * *



  AUTO باب الرهن

 (¬)
 يصح في كل عين صح (¬) بيعها حتي المكاتب، مع الحق وبعده، ويصح رهن مبيع غير نحو مكيل علي ثمنه وغيره.
 ويلزم في حق راهن فقط بقبض، واستدامته شرط للزومه، ولا ينفذ تصرف راهن فيه بغير اذن مرتهن الا العتق، وتءخذ قيمته رهنا مكانه، ونماءه وكسبه وارش جناية عليه تبغ له، ومءنته علي راهن ككفنه واجرة مخزنه، وهو امانة لا يسقط بتلفه شء من دينه، ولا ينفك بعضه مع بقاء بعض دينه، وتصح زيادة رهن لا دينه.
 واذا حل الدين وامتنع من اداءه (¬) بيع رهن باذنه، والا اجبره حاكم فان اصر باعه عليه ووفي.
 ويقبل قول راهن في قدر رهن ودين ورده، لا انه ملك غيره او جني ويءاخذ به بعد فك مالم يصدقه مرتهن.
 ولمرتهن ركوب وحلب بقدر نفقته بلا اذن متحريا للعدل، وان انفق عليه بنية رجوع وتعذر استءذان مالك رجع كوديعة وعارية ومءجرة لا ان خربت فعمرها بلا اذن.



  AUTO باب الضمان

 (¬)
 يصح من جاءز التصرف بلفظ: انا ضمين او كفيل بما عليه ونحوه، ولرب الحق طلب ايهما شاء، ويبرا ضامن ببراءة مضمون لا عكسه، ولا تعتبر معرفة مضمون له او عنه بل رضي ضامن.
 ويصح ضمان المجهول ان ال الي العلم، ومالم يجب ان ال اليه، وضمان نحو عارية لا امانة بل التعدي فيها.
 وتصح كفالة ببدن من عليه حق مالي، لا حد ونحوه، ويعتبر رضا كفيل فقط، وان تعذر احضار مكفول به (¬) مع حياته اخذ كفيله بما عليه، وان ضمن معرفته اخذ به، وان مات او سلم نفسه او تلفت العين بفعل الله تعالي برء كفيله.

  AUTO باب الحوالة

 (¬)
 لا تصح الا علي دين مستقر مماثل للمحال به (¬) قدرا وجنسا ووصفا   وحلولا او (¬) اجلا ولا يءثر (¬) [فاضل] (¬).
 ويعتبر رضي محيل لا محال عليه ولا محتال ان احيل علي قادر، فتنقل الحق الي ذمة محال عليه ويبرا محيل ولو افلس محال عليه او جحد ونحوه.
 ومن احيل بثمن مبيع او عليه فبان البيع باطلا فلا حوالة لا ان فسخ.

  AUTO باب الصلح

 (¬)
 يصح علي اقرار وانكار، فاذا اقر له بدين او عين فاسقط او وهب البعض واخذ الباقي، صح بلا شرط وبلا لفظ صلح وان وضع بعض حال واجل باقيه صح الوضع لا التاجيل.
 وان صالح عن مءجل ببعضه حالا او عكسه، او (¬) اقر له ببيت فصالحه علي سكناه مدة، او بناء غرفة له (¬) فوقه، او صالح مكلفا ليقر له بعبودية او زوجية بعوض لم يصح.



 واقر لي بديني (¬) واعطيك كذا صح الاقرار فقط، وان ادعي عليه بعين او دين فسكت او انكر وهو يجهله فصالحه صح، ومن كذب منهما لم يصح في حقه باطنا، وما اخذ (¬) حرام.
 ولا يصح بعوض عن حد او شفعة او ترك شهادة او خيار، وان حصل غصن شجرته في هواء جاره او عرقها في ارضه ازاله فان ابي لواه الجار ان امكن والا قطعه.
 ويجوز في درب نافذ فتح باب لاستطراق، لا اخراج نحو روشن (¬) وميزاب (¬) بلا اذن امام او ناءبه ولا دكة (¬) ودكان، ولا يفعل ذلك في ملك جاره، ولا درب مشترك بلا اذن اهله، ولا وضع (¬) خشبة علي حاءط جاره الا اذا لم يمكن تسقيف الا به فيجوز ولو لمسجد [او يتيم] (¬)، واذا انهدم مشترك او خيف ضرره فطلب (¬) احدهما ان يعمر الاخر معه اجبر.
 * * *



  AUTO باب الحجر

 (¬)
 من عجز عن وفاء شء من دينه حرم طلبه وحبسه.
 ومن ماله قدر دينه او اكثر لم يحجر عليه، وامر بوفاءه، فان ابي حبس بطلب ربه فان اصر باعه حاكم، وقضاه، ولا يطالب بمءجل.
 ومن ماله لا يفي بحال دينه حجر عليه بسءال بعض غرماءه.
 ويستحب اظهاره فلا ينفذ تصرفه فيه بعده ولا اقراره عليه.
 ومن وجد عين ما باعه او اقرضه له ونحوه ولو بعد حجره جاهلا به رجع به، وان تصرف في ذمته او اقر بدين طولب به بعد فك حجره.
 ويبيع حاكم ما له ويقسمه بالمحاصة ولا يحل مءجل بحجر ولا موت ان وثق برهن او كفيل ملء.
 وان ظهر غريم بعد قسمة رجع علي الغرماء بقسطه.
 ولا ينفك حجره الا بوفاءه او حكم حاكم، ويجبر علي تكسب لوفاء بقية.

  AUTO فصل [في المحجور عليه لحظه]

 من دفع ماله لمحجور عليه لحظه كصغير ومجنون وسفيه رجع به ان بقي،   وان اتلفوه فلا ضمان، وعليهم ارش ما جنوه وضمان ما لم يدفع اليهم.
 واذا تم لصغير خمس عشرة سنة، او انزل، او نبت حول قبله شعر خشن، او حاضت انثي فقد بلغ.
 ولا يعطي ماله حتي يءنس رشده، وهو صلاح المال بالا يغبن غالبا في تصرفه ولا يبذل ماله في حرام، او ما لا فاءدة فيه ويختبر قبل بلوغه بلاءق به، فاذا علم رشده وبلوغه دفع اليه ماله بلا قضاء لا قبله بحال.
 ووليهم حال الحجر اب ثم وصيه ثم حاكم، ولا يتصرف لهم الا بالاحظ، وله دفع ماله مضاربة بجزء من ربحه.
 وياكل فقير من مال موليه الاقل من كفايته او اجرته مجانا، ومع غناه ما فرضه (¬) حاكم.
 ويقبل قول ولي بعد رشده في قدر نفقة بلاءق وتلف وغبطة او ضرورة لبيع عقار وكذا في دفع اليه ان تبرع وما استدان عبد باذن سيده فعليه، والا ففي رقبته كارش جنايته وقيمة متلفه ولا يصح تصرفه بلا اذن سيده فان اذن صح ولو مميزا.
 * * *



  AUTO باب الوكالة

 (¬)
 تصح بكل قول دل علي اذن وقبول بقول او فعل دال عليه فورا ومتراخيا كشركة ومساقاة.
 ومن له التصرف في شء فله التوكيل والتوكل فيه، وتصح في كل حق ادمي من عقل! وفسخ وعتق وطلاق ورجعية واقرار ونحوه دون ظهار ولعان ويمين، وتصح ايضا في اخراج زكاة، وكفارة ونذر واقامة حد، واثباته، وفي حج وعمرة مع عجز.
 ولوكيل ان يوكل فيما وكل فيه مع عجز عنه، واذا لم يتوله مثله او ياذن (¬) موكل فقط.
 وتنفسخ بموت احدهما، و (¬) جنونه، وعزله.
 ومن وكل في بيع او نحوه لم يبع من نفسه ولا من عمودي نسبه او زوجته، ولا بغير نقد البلد، ولا بعرض او نساء، وان باع بدون ثمن مثل او ما قدر له صح وضمن النقص، وكذا ان اشتري بازيد.
 وان اشتري معيبا علمه لزمه ان لم يرض موكله، وان جهل فله رده.



 ووكيل البيع يسلمه ولا يقبض الثمن ان لم يفض الي ربا.
 ويسلم وكيل مشتر ثمنا، فان اخره بلا عذر ضمنه، وان وكله في كل قليل وكثير او شراء ما شاء او عينا بما شاء لم يصح، م لم يعين نوعا وقدر ثمن.
 وليس لوكيل في (¬) خصومة قبض بخلاف عكسه.
 واقبض حقي من زيد لا يقبضه من ورثته لا ان قال الذي قبله، ويضمن وكيل في قضاء دين بغير حضور موكل ان لم يشهد لا في ايداع.
 والوكيل امين يقبل قوله فيما وكل فيه، ولا يضمن ما تلف بيده بلا تفريط ويقبل قوله فيه بيمينه.
 ومن ادعي وكالة زيد في قبض حقه من عمرو لم يلزم دفعه اليه مع تصديق ولا يمينه مع تكذيب، وان دفع اليه وانكر زيد الوكالة وحلف ضمنه عمرو وان كان المدفوع وديعة ضمنها اخذها فان تلفت ضمن ايهما شاء.

  AUTO باب الشركة

 وهي انواع:
 شركة عنان: بان يشترك اثنان فاكثر بنقد معلوم يحضراه، ولو من جنسين او متفاوتا، ليعملا فيه والربح بينهما بحسب الشرط.
 فينفذ تصرف كل بحكم الملك في نصيبه والوكالة في نصيب شريكه، فان لم يذكر الربح او شرط لاحدهما جزء مجهول (¬)، او دراهم معلومة، او ربح   سلعة، او سفرة، ونحوه او كان المال غير نقد او نقرة (¬) او مغشوشا كثيرا لم تصح كمضاربة والوضيعة (¬) بقدر المال، ولا يشترط خلط المالين.
 الثماني: المضاربة: كاتجر بهذا والربح بيننا، فيتناصفاه وان سمي لاحدهما فالباقي للاخر، وان اختلفا لمن المشروط فلعامل كمساقاة ومزارعة.
 ولا يضارب لاخر ان ضر بالاول بلا اذنه، فان فعل رد حصته في الشركة، ولا يشتري من يعتق علي رب المال بلا اذنه، فان فعل ضمن ثمنه (¬)، وعتق.
 ولا يقسم ربح مع بقاء عقد الا باتفاقهما، وان تلف راس المال او بعضه بعد تصرف او خسر حسب من الربح قبل قسمه ناضا او تنضيضه (¬) مع المحاسبة.
 الثالث: شركة الوجوه: كان يشتركا في ربح ما يشتريان في ذممهما بجاههما (¬)، فما ربحا فبينهما ونحوه.
 وكل وكيل صاحبه وكفيله بالثمن، والملك والربح كما شرطا والخسران بحسب ملكيهما.
 الرابع: شركة الابدان: كان يشتركا فيما يكتسبان من مباح كاحتشاش واصطياد، او يتقبلان من عمل كحدادين ونجارين.



 ويلزمهما فعل ما تقبله احدهما، ومن مرض اقيم مقامه بطلب شريكه، والكسب بينهما، ولا تصح شركة دلالين.
 الخامس: شركة المفاوضة: كان يفوض كل منهما للاخر كل تصرف مالي وبدني وان ادخلا كسبا نادرا او غرامة فسدت، ولكل كسبه وعليه ضمان غصبه ونحوه.

  AUTO باب المساقاة

 (¬)
 تصح علي شجر له ثمر يءكل بجزء منه، وعلي شجر يغرسه ويعمل فيه بجزء منه، او من ثمره.
 فان فسخ مالك قبل ظهور ثمره فلعامل اجر مثله، لا ان فسخ هو.
 وعلي عامل ما فيه صلاح من حرث وسقي وزبار (¬) وتلقيح وتشميس (¬) واصلاح موضعه وطرق الماء وحصاد ونحوه، وعلي رب مال ما يصلحه كسد حاءط واجراء نهير ودولاب ونحوه وعليهما جذاذ بقدر حقيهما لا ان شرط علي عامل.



  AUTO [المزارعة]

 وتصح المزارعة (¬) بجزء مشاع معلوم من زرع بشرط علم بذر وقدره، وكونه من رب ارض كغرس في مناصبة (¬)، واذا اجره ارضا وساقاه (¬) علي شجرها صح بلا حيلة.

  AUTO باب الاجارة

 (¬)
 تصح بلفظها، ولفظ كري وبيع (¬) مضافا للمنفعة.
 وشروطها ثلاثة:
 معرفة منفعة بعرف كسكني دار، وخدمة ادمي، او وصف كحمل وحرث وكتابة وقود اعمي (¬) ونحوها.
 الثاني: معرفة اجرة، كثمنن، وتصح في اجير وظءير (¬) بطعامهما، ومن   دخل حماما، او سفينة، او اعطي ثوبه لقصار ونحوه بلا عقد فاجرة مثله.
 الثالث: كون نفع مباحا متقوما مقدورا عليه يستوفي دون الاجزاء، فلا تصح لمحرم كزنا، وزمر، وغناء وجعل داره كنيسة، او لبيع الخمر، ولا علي تفاحة لشم، ولا اجارة مشاع لغير شريك، ولا صابون لغسل وشمع لوقود وحيوان لاخذ لبنه.
 وتصح (¬) في حاءط لوضع خشب عليه، ولا تءجر امراة بلا اذن زوجها.

  AUTO فصل

 وشرط في اجارة عين:
 معرفتها برءية او وصف غير نحو ارض.
 واشتمالها علي المنفعة؛ فلا تصح في سبخة لزرع، ولا زمنة لحمل.
 وقدرة علي تسليمها بخلاف ابق ونحوه.
 وتصح لوقف من ناظره، وتبطل بموته ان اجر لكون الوقف عليه فقط.
 ولمستاجر (¬) ان يءجر لمن يقوم مقامه لا اكثر ضررا منه.
 وان استاجر مدة اشترط علمها، وان يغلب علي الظن بقاء العين فيها، وان طالت.



 ولعمل كركوب وحرث ودياس ودلالة علي طريق اشترط علمه وضبطه بما لا يختلف معه.
 ولا تصح [الاجارة] (¬) علي (¬) عمل يختص ان يكون فاعله من اهل القربة؛ كاذان وقضاء، بخلاف جعالة.
 وعلي مءجر ما يتمكن به مستاجر من نفع كزمام ورحل وحزام ورفع وشد وحط ولزوم بعير لحاجة نزول وعمارة دار ومفتاحها، لا تفريغ بالوعة او كنيف ان سلمها فارغة فعلي مستاجير.

  AUTO فصل

 وهي عقد لازم لا لبطل بموت احدهما، ولا فسخه، وان حوله مالك او منعه، ولو بعض المدة فلا شء له، وان لم يسكن مستاجر او تحول فعليه الاجرة.
 وتنفسخ بتلف مءجرة، وموت مرتضع، وانقلاع ضرس اكتري لقلعه او برءه، لا موت راكب او ضياع نفقته، او احتراق متاعه.
 وان اكتري دارا فانهدمت او ارضا فانقطع ماءها او غرقت انفسخت فيما بقي، وان تعيبت مءجرة، او كانت (¬) معيبة فله الفسخ وعليه اجرة ما مضي.
 ولا يضمن اجير خاص ما جنت يده خطا، ويضمن مشترك ما تلف بفعله   لا حرزه، ولا اجرة له، ولا حجام وبيطار وطبيب حاذق لم تجن يده واذن (¬) فيه، ولا راع لم يتعد او يفرط.
 وتجب اجرة لم تءجل بعقد، وتستحق بتسليم عمل في ذمة وتستقر بفراغ مدة ونحوه، وان تسلم في فاسدة فاجرة مثل ونفقة مءجرة علي مالك كمءنة رد.

  AUTO باب الجعالة

 (¬)
 يصح جعل معلوم لمن يعمل له عملا، ولو غير معلوم، او مدة ولو مجهولة؛ كرد عبد ولقطة، وخياطة ثوب، وبناء حاءط، وتاذين بمسجد شهرا ونحوه، فمن فعله بعده استحقه، وتقتسمه الجماعة، وان فسخ عامل لم يستحق شيءا، وجاعل بعد شروع عامل فاجرة عمله.
 وان اختلفا في جعل او قدره، فقول جاعل.
 ومن عمل لغيره عملا بلا اذن ولا جعل فلا شء له، الا من رد ابقا فدينار، او اثنا عشر درهما، وما انفقه عليه، ومن خلص متاع غيره او قنه من هلكة (¬) فاجرة (¬) مثله.



  AUTO باب السبق

 (¬)
 يصح علي الاقدام، وساءر الحيوانات، والسفن ونحوها، لا بعوض الا في ابل وخيل وسهام.
 ولابد من تعيين المركوبين، واتحادهما نوعا، والرماة والمسافة بقدر معتاد واتحاد نوع القوسين، وخروج عن شبه قمار.
 ولكل فسخهما، ولا تصح مناضلة الا علي معين يحسن الرمي.

  AUTO باب العارية

 (¬)
 تصح اعارة كل ذي نفع مباح، غير البضع وعبد مسلم لكافر يخدمه، وصيد لمحرم.
 ولا تعار امة شابة لغير محرم او امراة.
 ومن اعار حاءطا لوضع خشب لم يرجع حتي يسقط، ولا اجرة، فان سقط لم يرد بلا اذنه.



 وتضمن العارية ولو لم يفرط او شرط نفي ضمانها، غير كتب وقف ونحوها، وعليه مءنة ردها.
 ولا يعير مستعير، ولا يءجر، فان تلفت عند ثان ضمن ايهما شاء، ولا يضمن منقطع اركب للثواب ولا ضيف ولا رديف ربها، او وكيله.
 وان قال: اعرتك، قال: بل اجرتني والعين تالفة فقول مالك، وكذا اجرتك، قال: بل اعرتني عقب عقد، فان مضي ماله اجرة فاجرة مثل لماض.
 واعرتني او اجرتني او اودعتني، قال: بل غصبتني، او اختلفا في رد فقول مالك بيمينه.

  AUTO باب الغصب

 (¬)
 يضمن به عقار كام ولد لا كلب يقتني ولا خمر ذمي، ويردان، ولا جلد ميتة، ولا حر فان حبسه، او استعمله كرها فاجرته.
 ويجب رد مغصوب بزيادته ولو تكلف اضعاف قيمته، وان نقص فعليه نقص قيمته.
 وان بني او غرس مغصوبة لزمه قلعه وارش نقصها وتسويتها واجرتها، وان زرعها فلربها قبل حصده، تملكه بمثل بذره وعوض لواحقه، ولا اجرة اذن.



 وان غصب جارحا او عبدا او فرسا فصاد به، او غنم فلمالكه بلا اجرة زمنه.
 وان ضرب الغصب دراهم، او صاغه، او نسج الغزل، اوقصر الثوب او نجر الخشب، او صار الحب زرعا، او البيضة فرخا ، او النوي غرسا (¬) رده وارش نقصه، ولا شء لغاصب (¬) ان زاد ولا لعمله.
 وان خصي رقيقا رده مع قيمته، وان قطع يده رذه واكثر الامرين مما نقص وارش الجناية ولا يضمن نقص سعر.
 وان خلط بمثله ولم يتميز كزيت وحنطة فشريكان، وكذا لو صبغ ثوبا، ويضمن نقص القيمة، وان زادت قيمة احدهما فلصاحبه، ولا جبر علي قلع صبغ.
 وان استحقت ارض فقلع غرس مشتر وبناءه رجع بما غرمه علي باءعه، وتصرف غاصب فيه باطل، ولمالكه تضمينه وتضمين من صار اليه، ويضمن مثلي تلف (¬) بمثله ومتقوم بقيمته.
 ويقبل قوله فيها وفي قدره (¬) وصفته لا عيبه ورده، وان جهل ربه تصدق به عنه مضمونا.
 ومن فتح قفصا او بابا او وكاء او رباطا او قيدا فذهب ما فيه، او اتلف   شيءا ونحوه ضمنه كربط دابة بطريق ضيق، واقتناء كلب عقور ان دخل باذنه او عقره خارج منزله.
 ويضمن رب بهيمة ما اتلفت من زرع وغيره ليلا لا نهارا، ان لم ترسل بقربه ويضمن راكب وساءق وقاءد جناية يدها وفمها ووطءها برجلها لا ما نفحت (¬) بها، او بذنبها.
 ولا يضمن قتل صاءل ولا كسر مزمار (¬) او صليب، ولا كسر انية ذهب وفضة وانية خمر غير محترمة.

  AUTO باب الشفعة

 (¬)
 يحرم التحيل لاسقاطها، وتثبت لشريك في ارض تقسم اجبارا بيعت بثمنه الذي استقر عليه العقد، فلا شفعة لجار ولا في بناء مفرد ولا في نحو حمام ودار صغيرة، ولا فيما اخذ صداقا ونحوه، ويدخل غراس وبناء تبعا لارض، لا زرع وثمر.
 وهي علي الفور وقت علمه، فان اخر بلا عذر، او كذب عدلا بطلت، كما لو طلب اخذ البعض.
 وهي بين شركاء بقدر ملكهم فان عفا البعض اخذ الباقي الكل او ترك.



 ومن باع شقصا وسيفا ونحوه فلشفيع اخذ شقص بحصته من ثمن كما لو تلف بعضه.

 ولا شفعة بشركة وقف، ولا في غير ملك سابق، ولا لكافر علي مسلم.

  AUTO فصل

 وان تصرف مشتر قبل طلب بهبة او وقف ونحوه او رهن سقطت، وبعده لا يصح تصرفه، وببيع فله اخذه (¬) باي البيعين شاء.
 وان بني او غرس فان لم يقلعه فلشفيع تملكه بقيمته، او قلعه وضمان نقصه.
 وان مات شفيع قبل طلب سقطت، وبعده لوارثه.
 وان عجز عن بعض الثمن سقطت شفعته فان كان مءجلا اخذه ملء به والا فبكفيل، وان اختلفا في قدر ثمن فقول مشتر، وعهدة شفيع علي مشتر ومشتر علي باءع.

  AUTO باب الوديعة

 (¬)
 تستحب لمن قوي علي الحفظ، ولا يضمنها بتلف بلا تعد، ولو من بين ماله.



 وعليه حفظها في حرز مثلها، وان عينه ربها فاحرزها بدونه بلا ضرورة ضمن وان لم يعلف دابة بلا قول ربها او قال اتركها في جيبك فتركها في يده او كمه (¬) ضمن لا عكسه.
 وله دفعها لمن يحفظ ماله او مال ربها، لا حاكم او اجنبي وقرار ضمان علي وديع ان جهلا، وان حدث خوف عام ردها علي ربها.
 وله السفر بها مع حضوره نصا ما لم ينهه، وان خاف عليها اودعها ثقة.
 وان ركبها مودع (¬) لغير نفعها، او لبسها لا لخوف عث، او اخرج نحو دراهم من حرزها، او فك ختمها ونحوه عنها، او خلطها بغير متميز فضاعت ضمن.
 ويقبل قوله في ردها لربها او غيره باذنه وتلفها ونفي تفريط.
 وان قال لم تودعني ثم ثبتت لم تقبل دعواه ردا او تلفا سابقين لجحوده ولو ببينة، لا ان قال: مالك عندي شء ونحوه، ولا تقبل دعوي وارثه ردا بلا بينة، ولوديع ونحوه طلب غاصب بها.

  AUTO باب احياء الموات

 من احيا ارضا لا مالك لها، ولم تتعلق بمصالح العامر (¬) ملكها مسلما او كافرا باذن امام او دونه من عنوة او غيرها.



 وعلي ذمي خراج ما احيا من موات عنوة.
 ومن احاط مواتا بمنيع او حفر فيه بءرا وصل ماءه (¬)، او اجراه اليه من نحو عين او حبسه عنها لتزرع فقد احياه.
 وحريم البءر العادية خمسون ذراعا من كل جانب، والبدية (¬) نصفها، والشجرة قدر مد اغصانها، ولامام اقطاع موات لمن يحييه، وجلوس في طرق واسعة بلا ضرر فيكون احق بها.
 وبلا اقطاع لمن سبق (¬) الجلوس مادام قماشه فيها، ولمن في اعلي ماء مباح سقي وحبس ماء حتي يصل الي كعبه ثم يرسله الي من يليه.
 ولامام وحده حمي مرعي لدواب المسلمين بلا ضرر.

  AUTO باب اللقطة

 (¬)
 الرغيف والسوط ونحوه مما لا تتبعه (¬) همة الاوساط يملك بلا تعريف.
 وما امتنع من صغير سباع كابل وبقر يحرم التقاطه.
 وما عدا ذلك من حيوان وغيره يجوز التقاطه لمن امن نفسه، وقوي علي تعريفه، والا فكغاصب، ويملكه (¬) حكما بتعريفه حولا عادة، ولا يتصرف   فيه قبل معرفة صفاته، ومتي جاء طالبها فوصفها لزم دفعها اليه، وان تلفت في الحول بلا تفريط لم يضمنها.
 والسفيه والصغير يعرف لقطته وليه.
 ومن ترك حيوانا بفلاة لانقطاعه، او عجز ربه عنه ملكه اخذه.
 ومن اخذ نعله ونحوه ووجد (¬) موضعه غيره فلقطة يعرفه ثم ياخذ حقه منه ويتصدق بباق.

  AUTO باب اللقيط

 (¬)
 اذا نبذ او ضل طفل لا يعرف نسبه ولا رقة فاخذه فرض كفاية.
 وهو حر مسلم وما وجد معه او تحته، او مدفونا طريا، او متصلا به كحيوان ونحوه او قريبا منه فله، وينفق عليه واجده (¬) منه بلا اذن حاكم، والا من بيت المال، فان تعذر فعلي من علم به.
 وحضانته له وميراثه لبيت المال، ووليه ان قتل الامام، ومن (¬) اقر انه ولده لحق به ولو امراة ذات زوج او كافرا، ولا يلحقه في دينه الا ببينة.
 ولا يقبل من لقيط انه رقيق او كافر.
 وان ادعاه اكثر من واحد قدم من له بينة والا فمن الحقته به القافة.



  AUTO كتاب الوقف

 يصح:
 بفعل دال عليه؛ كجعل ارضه مسجدا وياذن للناس في الصلاة فيه، او مقبرة وياذن في الدفن فيها.
 وقول؛ وصريحه: وقفت وحبست وسبلت.
 وكنايته: تصدقت وحرمت وابدت، ينعقد (¬) بها مع نية، او قرنها باحد الالفاظ الخمسة (¬)، او حكم (¬) الوقف.
 وتشترط (¬) مصادفته عينا ينتفع بها مع بقاءها؛ كعقار وحيوان وكتب ونحوها، وان يكون علي بر؛ كمساجد وقناطر وفقراء ونحوهم، لا كنيسة ونسخ توراة ونحوها، ويصح علي ذمي معين، وكذا الوصية, لا علي ملك او بهيمة او حمل ويدخل تبعا، ولا يشترط قبوله، ولا اخراجه عن يده.
 والوقف علي نفسه يصرف في الحال لمن بعده.



  AUTO فصل

 يرجع لشرط واقف في قسمه وتقديم ونظر ومدة اجارة وغيرها، فان اطلق سوي بين الموقوف عليهم، والنظر لموقوف عليه كل علي حصته.
 ومن وقف علي ولده ثم المساكين شمل اولاده الذكور (¬) والاناث بالسوية، ثم اولاد بنيه وان نزلوا طبقة بعد طبقة، دون اولاد بناته، وكذا لو وقف (¬) علي ذريته او نسله وعقبه فلا يدخل ولد بنات الا بنص او قرينة.
 وعلي بنيه او بني فلان فلذكورهم، الا ان يكونوا قبيلة، وعلي قرابته، او اهل بيته (¬)، او قومه فلذكر وانثي من اولاده واولاد ابيه وجده وجد ابيه.
 وان وقف علي من يمكن حصرهم وجب تعميمهم والتسوية بينهم، والا جاز التفضيل والاقتصار علي واحد.
 والوقف عقد لازم لا يفسخ ولا يباع الا ان تتعطل منافعه المقصودة بخراب ونحوه ولو مسجدا ويصرف ثمنه في مثله، وما فضل من الته ونحو حصره جاز صرفه لمسجد اخر والصدقة به (¬).



  AUTO باب الهبة

 (¬)
 لا تصح في مجهول غير ما تعذر علمه.
 وتنعقد بايجاب وقبول، وبمعاطاة، وتلزم بقبض باذن واهب، ويقوم وارث واهب مقامه.
 وتصح البراءة من الدين بكل لفظ دل عليها ولو مجهولا، او لم يقبل مدين.
 وما صح بيعه صحت هبته.
 ويجب التعديل في عطية بين وراثه (¬) بقدر ارثهم، فان فضل سوي برجوع او زيادة، فان مات قبله ثبتت (¬) لاخذ، ولا رجوع لواهب في هبة لازمة غير
 اب وزوجة وهبته بسءاله ثم ضرها بطلاق ونحوه.
 ولاب تملك من مال ولده ما لا يحتاجه (¬)، ولا يصح تصرفه في ماله ببيع، او عتق او ابراء غريم، ونحوه، ويملكه بقبضه مع قول او نية، وليس لولد مطالبة ابيه بدين ونحوه، بل بعين ماله او نفقة واجبة.



  AUTO فصل

 يلزم تصرف مريض غير مرض موت مخوف كصحيح، ولو مات منه.
 وان كان مخوفا كبرسام وذات جنب، ودوام قيام او رعاف، واول فالج واخر سل وحمي مطبقة، وما قال عدلان من اهل الطب انه مخوف، ومن وقع الطاعون ببلده، ومن اخذها الطلق حتي تنجو: فعطيته كوصيته (¬)، ان مات منه (¬)، والا فكصحيح.
 ويعتبر ثلثه عند موته، ويبدا في عطاياه بالاول فالاول.
 ولا رجوع فيها بعد لزومها، ويعتبر قبولها عندها، ويثبت الملك فيها اذن بخلاف وصية في الكل.
 * * *



  AUTO كتاب الوصية

 (¬)
 تسن لمن ترك مالا كثيرا بخمسه، ولا تجوز لوارث بشء، ولا لاجنبي بزاءد عن ثلث الا مع اجازة بعد الموت فتنفذ.
 وتكره وصية فقير وارثه محتاج (¬)، وتجوز بالكل ممن لا وارث له. فان لم يف الثلث بوصاياه تحاصوا.
 وان وصي لوارث فصار عند الموت غير وارث نفذت، وعكسه بعكسه.
 ومحل قبولها بعد موت ويثبت الملك به، ولا يصح الرد بعده ويصح الرجوع في (¬) الوصية ويبدا بواجب من دين ونذر وكفارة، وحج وان لم يوص به، ثم الثلث من الباقي.

  AUTO فصل [لمن تصح الوصية]

 تصح لمن يصح تمليكه، ولعبده برقبته ويعتق بقبوله، وبمشاع كثلثه ويعتق منه بقدره، فان فضل شء اخذه لا بماءة او ثوب ونحوه.
 وتصح بحمل وله ان تحقق وجوده قبلها، ولا تصح لملك، ولا بهيمة   وميت، فان وصي لحي وميت فللحي النصف وان وصي بماله لابنيه واجنبي فردا وصيته، فله التسع، وان وصي بالف في حج نفل صرف من ثلثه في حجة بعد اخري حتي ينفد.

  AUTO 

  AUTO فصل

 تصح بما يعجز عن تسليمه كابق وطير في هواء، وبمعدوم كما تحمل امته او شجره ابدا، او مدة معينة، فان لم يحصل شء بطلت.
 وبكلب صيد (¬) ونحوه وزيت متنجس، وله ثلثهما ولو كثر المال ان لم يجز (¬).
 وبمجهول كعبد وشاة، ويعطي ما يقع عليه الاسم اللغوي واذا وصي بثلثه فحدث له مال ولو ديته (¬) دخل في الوصية، وان وصي بمعين فتلف بطلت.

  AUTO 

  AUTO فصل

 من وصي له بنصيب وارث معين او بمثله (¬)، فله [مثل] (¬) نصيبه مضموما الي المسالة.



 وان وصي بمثل بنصيب احد ورثته ولم يعينه فمثل ما لاقلهم، وبسهم من ماله فسدس بمنزلة سدس مفروض، وبشء او جزء اوحظ او نصيب فله ما شاء وارث.

  AUTO فصل

 تصح الوصية الي مسلم مكلف عدل رشيد ولو عبدا ويقبل باذن سيده.
 وان وصي لزيد بعد وصيته لغيره ولم يعزل الاول اشتركا، ولا (¬) ينفرد غير مفرد (¬) الا بجعله له.
 ولا تصح الا في تصرف معلوم يملكه موص كقضاء دين وتفرقة ثلث ونظر علي محجور اولاده.
 ومن وصي في شء لم يصر وصيا في غيره، وان ظهر دين مستغرق بعد تفرقة وصي لم يضمن.
 وضع ثلثي حيث شءت (¬): لا يحل له (¬) ولا لولده.
 ومن مات حيث لا حاكم ولا وصي حاز بعض من حضره تركته، وعمل فيها الاصلح من بيع وغيره.
 * * *



  AUTO كتاب الفراءض

 اسباب ارث: رحم ونكاح وولاء.
 والوراث: ذو فرض، وعصبة، ورحم.
 فذو الفرض عشرة: الزوجان، والابوان، والجد والجدة، والبنت، وبنت الابن (¬)، والاخت مطلقا، والاخ لام.
 فللزوج نصف مع عدم فرع وارث، وربع معه.
 ولزوجة فاكثر ربع مع عدم الفرع، وثمن معه.
 وللاب سدس مع فرع ذكر، وما ابقت الفروض ان عدم فرعه، ويجمع بين فرض وتعصيب مع فرع انثي ان فضل شء.
 والجد مع عدمه كهو فيما ذكر.

  AUTO فصل [في احكام الجد مع الاخوة]

 لجد مع اخوة لغير ام كاحدهم ان لم تنقصه المقاسمة عن (¬) الثلث؛ كجد واخ، والا فالثلث كجد وثلاثة اخوة ومع ذي فرض بعده (¬) الاحظ من   مقاسمة او ثلث الباقي او سدس (¬) الجميع، فان لم يبق غير (¬) السدس اخذه وسقط الاخوة الا في الاكدرية، وهي: زوج وام وجد واخوة لغير ام، فيعال لها بالنصف ثم يقاسمها الجد فيما سمي لهما.
 ولا يعال هنا ولا يفرض لاخت معه ابتداء الا فيها.
 واذا اجتمع معه ولد ابوين وولد اب حسب عليه ثم ياخذ عصبة ولد الابوين ما سمي لولد الاب، والانثي الي (¬) تمام فرضها النصف، فان (¬) فضل شء فلولد الاب كالزيديات (¬).

  AUTO فصل

 وللام سدس مع فرع وارث، او اثنين فاكثر من اخوة او اخوات.
 والثلث مع عدمهم.
 وفي زوج وابوين، وزوجة وابوين: ثلث الباقي.
 وعصبة ولد زني، ومنفي بلعان بعد ذكور ولده عصبة امه.
 ولجدة فاكثر سدس مع عدم، وترث ام اب وام جد معهما، ولا يرث اكثر   من ثلاث (¬) جدات: ام الام، وام الاب، وام ابي الاب، وان علون امومة، وتحجب القربي البعدي مطلقا.
 وترث ذات قرابتين ثلثي السدس.

  AUTO فصل

 ولبنت (¬) منفردة النصف، ثم لبنت ابن كذلك، ثم لاخت لابوين، ثم لاخت لاب كذلك.
 والثلثان لثنتين فاكثر منهن.
 وان عصبهن ذكر بازاءهن فللذكر مثل حظ الانثيين.
 ولبنت ابن فاكثر لم تعصب السدس (¬) مع بنت صلب واحدة، وكذا بنت ابن ابن مع بنت ابن اعلي منها، واخت لاب مع اخت لابوين.
 وتسقط بنت ابن لم تعصب مع بنتين فاكثر، وكذا بنت ابن ابن مع بنت صلب وبنت ابن، وكذا اخت لاب مع اختين لابوين.
 ويعصب بنات ابن من هو انزل منهن اذا احتجن اليه.
 والاخت لغير ام مع بنت او بنت ابن عصبة ترث ما ابقت الفروض.
 ولولد ام ذكر او انثي السدس، ولاثنين فاكثر منهم الثلث بالسوية.



  AUTO فصل

 يسقط جد باب، وابعد باقرب، والجدات بالام، وولد الابن بالابن، وولد الابوين بالاب، والابن وابن الابن وولد الاب بهم وبالاخ لابوين، وولد الام بالولد، وولد الابن، والاب، والجد.

  AUTO باب العصبة

 (¬)
 اقربهم ابن فابنه وان نزل، ثم اب ثم ابوه وان علا، وتقدم حكمه مع اخوة، ثم اخ لابوين، ثم لاب، ثم ابناهما (¬) كذلك، ثم عم لابوين ثم لاب، ثم ابناهما كذلك، ثم اعمام ابيه ثم بنوهم كذلك، ثم اعمام جده ثم بنوهم كذلك الاقرب فالاقرب.
 فاخ لاب اولي من ابن اخ لابوين، وابن اخ لاب (¬) اولي من ابن ابن اخ لابوين، واذا انفرد عاصب اخذ كل المال او ما ابقت الفروض، وان استوي عاصبان اشتركا، فان عدم عصبة النسب ورث المعتق ثم عصبته الاقرب فالاقرب.
 ولا ترث بنت اخ مع اخ، ولا بنت عم مع ابن عم (¬)، ولا عمة مع عم



  CHECK فصل [في المناسخة]

 لغير ام، وابنا عم احدهما زوج او اخ لام له فرض، والباقي لهما واذا استغرقت الفروض التركة سقط العاصب.

  AUTO باب [في اصول المساءل]

 اصول المساءل سبعة: اثنان كزوج واخت.
 وثلاثة: كام وولدها، واربعة: كزوج وابن، وستة: كجدة وعم.
 وثمانية: كزوجة وابن، واثنا عشر: كزوج وام وابن، واربعة وعشرون: كزوجة وام ووابن.
 وتعول (¬) الستة لعشرة، والاثنا عشر افردا لسبعة عشر، والاربعة وعشرون لسبعة وعشرين، كالمنبرية (¬).
 واذا انكسر سهم فريق عليهم ضربت عددهم او وفقه في المسالة وعولها ان عالت فما بلغ صحت منه.

 فصل [في المناسخة (¬)]
 ان مات بعض الورثة قبل القسمة؛ فان ورثوه كالاول كاخوة فاقسم علي   من بقي.
 وان كان ورثة كل ميت لا يرثون غيره (¬)، كاخوة لهم بنون؛ فصحح الاولي واقسم سهم كل ميت علي مسالته، وصحح كالانكسار علي اكثر من فريق، والا صححت الاولي وقسمت سهام الثاني علي مسالته، فان انقسمت صحتا من الاولي والا ضربت كل الثانية او وفقها للسهام في الاولي.
 ومن له شء [منها فاضربه فيما ضربته فيها، ومن له شء] (¬) من (¬) الثانية ففي سهام الثاني او وفقها، وتعمل (¬) في ثالث فاكثر كذلك.

  AUTO باب ذوي الارحام

 يرثون بتنزيلهم منزلة من ادلوا به ذكر (¬) وانثي سواء.
 فولد بنت (¬)، وولد بنت ابن، وولد اخت كامهاتهم، وبنات الاخوة، وبنات بنيهم، وولد اخ لام (¬) كاباءهم.



 وخال وخالة، وابو ام كام (¬)، وعمة وعم لام كاب.
 فيجعل نصيب كل وارث لمن ادلي به، وان سقط بعضهم ببعض عمل به.
 والجهات: ابوة، وامومة، وبنوة.

  AUTO باب [في ميراث الحمل]

 يوقف لحمل في الورثة ان (¬) طلبوا القسمة الاكثر من ارث ذكرين او انثيين.
 فاذا ولد اخذ حقه والباقي لمستحقه، ولا يعطي من سقط به شيءا، ومن لا يحجبه ياخذ ارثه، ومن ينقصه ياخذ اليقين.
 ويرث ويورث ان استهل صارخا او عطس، او بكي او رضع او تنفس لا ان اختلج (¬) فقط.
 والخنثي المشكل يرث نصف ميراث ذكر ونصف ميراث انثي ان لم يرج اتضاحه والا فاليقين.

  AUTO فصل [في ميراث المفقود]

 من خفي خبره بسفر غالبه السلامة؛ كاسر وتجارة انتظر به تمام تسعين سنة   منذ ولد.
 وان كان غالبه الهلاك كمن بين اهله (¬)، او بمفازة مهلكة فاربع سنين منذ فقد ثم يقسم ماله فيهما.

  AUTO 

  AUTO فصل

 [في الهدمي والغرقي]

 وان مات متوارثان كاخوين لاب بهدم او غرق او نحوه وجهل السابق موتا ولم يختلفوا فيه ورث كل منهما الاخر من تلاد ماله دون ما ورثه منه، وان اختلفوا في السابق لم يرث كل من الاخر شيءا.

  AUTO فصل

 ولا ارث مع اختلاف دين، الا بالولاء، واذا اسلم كافر قبل قسم ميراث قريبه المسلم.
 ويتوارث حربي وذمي ومستامن ان اتحد دينهم، وهم ملل شتي لا يتوارثون مع اختلافها.
 والمرتد لا يرث ولا يورث، وماله فء.
 ويرث مجوسي ونحوه اسلم، او حاكم الينا بقرابتيه، وكذا ان وطء مسلم ذات محرم بشبهة، لا بنكاح لا يقر عليه لو اسلم.



  AUTO 

  AUTO فصل

 يتوارث الزوجان في عدة طلاق رجعي لا باءن، في صحة او مرض غير مخوف، وان ابانها في مرض موته المخوف مع تهمته بقصد حرمانها، او علق ابانتها في صحته علي مرضه، او علي فعل له ففعله في مرضه ونحوه لم يرثها، وترثه في العدة وبعدها ما لم تتزوج او ترتد.

  AUTO 

  AUTO فصل

 لا يرث قاتل انفرد او شارك فيه مباشرة او سببا، ولو غير مكلف ان لزمه (¬) قود او كفارة او دية، بخلاف قاتل بحق، كقود وحد وشاهد ونحوه.
 ولا يرث رقيق ولا يورث، ويرث مبغض ويورث ويحجب بقدر حريته.
 ومن اعتق عبدا فله ولاءه، وان اختلف دينهما، ولا يرث نساء بولاء الا من اعتقن، او اعتقه من اعتقن بكتابة او غيرها.
 * * *



  AUTO كتاب العتق

 (¬)
 يسن عتق وكتابة من له كسب.
 ويحصل بقول، وصريحه: اعتقتك او حررتك ونحوه، وكنايته (¬): انت مولاي او لله ونحوه.
 وبملك لذي رحم محرم؛ كاب واخ وخال.
 وبتمثيل برقيقه.
 ويصح تعليق عتق بشرط، ويعتق بوجوده، وبموت وهو التدبير.
 ومن اعتق جزءا من قنه عتق كله، ومن مشترك عتق نصيب شريكه ان ايسر بقيمته.

  AUTO فصل

 اذا باع سيد قنه نفسه بمال منجم نجمين فاكثر صح، فاذا اداه عتق، وولاءه له، وان عجز عاد قنا .
 وتصح كتابة ام ولده، وبيع المكاتب، واذا ادي لمشتريه عتق، وولاءه له   ويملك كسبه ونفعه وكل تصرف يصلح ماله.
 ويتبع مكاتبة ولد ولدته بعدها كام ولد ومدبرة.

  AUTO فصل [في امهات الاولاد]

 اذا اولد حر امته او امة ولده او امة لاحدهما فيها شرك فولدت ما فيه صورة ولو خفية صارت ام ولد له، تعتق بموته من كل ماله ولو قتلته.
 واحكامها كامة في وطء واستخدام واجارة ونحوها، لا فيما ينقل الملك، او يراد له كالبيع والوقف والرهن ونحوه.



  AUTO كتاب النكاح

 يسن لذي شهوة، ويجب ان خاف زني، ويباح لمن لا شهوة له، وهو معها افضل من نفل العبادة.
 وسن (¬) نكاح واحدة دينة اجنبية بكر ولود، وله نظر ما يظهر غالبا ممن اراد خطبتها، ومن ذات محرمه.
 ويحرم تصريح بخطبة معتدة ولو من وفاة، دون تعريض لمبانة، ويباحان لباءن منه تحل له، وهي في جواب كهو.
 والتعريض: اني في مثلك لراغب، وتجيبه: ما يرغب عنك ونحوه.
 وتحرم خطبة علي خطبة مسلم اجيب ولو تعريضا، لا ان رد او اذن او جهل الحال.
 ويسن عقد مساء يوم الجمعة وان يخطب قبله بخطبة ابن مسعود.

  AUTO فصل

 ركناه ايجاب بلفظ: انكحت او زوجت، وقبول بلفظ: قبلت، او رضيت، او تزوجتها ونحوه.
 فلا ينعقد ممن يحسن العربية بغير ذلك، فان لم يحسنها لم يلزمه تعلمها   وكفاه معناهما الخاص بكل لسان، وان (¬) تراخي قبول (¬) صح ماداما بالمجلس ولم (¬) يتشاغلا بما يقطعه عرفا لا ان تقدم.

  AUTO فصل [في شروط النكاح]

 وشروطه:
 تعيين الزوجين؛ باسم، او صفة، او اشارة، وكذا ان قال: زوجتك بنتي وليس له غيرها، لا ان قال: زوجتك فاطمة ولم يقل بنتي.
 الثاني: رضاهما او من يقوم مقامهما ويجبر اب بكرا، ولو بالغة ومجنونة ومجنونا ومعتوها، وصغيرا، وسيد امة (¬) غير مكاتبة وعبده الصغير، وكذا وصيه في نكاح.
 ولا يزوج باقي الاولياء صغيرة دون تسع بحال، ولا صغيرا، ولا كبيرة عاقلة ولا بنت تسع الا باذنهما، وهو صمات بكر ونطق ثيب.
 الثالث: الولي، فلا تزوج امراة نفسها ولا غيرها، وابوها احق به ثم وصيه فيه، ثم جد لاب وان علا، ثم ابنها ثم ابنه وان نزل ثم اخ لابوين، ثم لاب ثم ابناهما كذلك، ثم الاقرب فالاقرب، ثم المولي المعتق، ثم عصباته الاقرب كميراث ثم الحاكم ثم دهقان القرية (¬) ونحوه.



 وشرطه: حرية، وتكليف، وذكورية، ورشد فيه واتفاق دين سوي سيد وسلطان، وعدالة، واذا استوي وليان قدم من اذنته، والا قرعة.
 وان عضل اقرب او لم يكن اهلا او غاب غيبة منقطعة زوج ابعد، [وان زوج ابعد] (¬) او اجنبي بلا عذر لم يصح.
 الرابع: الشهادة، فلا يصح الا بحضرة ذكرين عدلين ولو ظاهرا مكلفين سميعين ناطقين.
 الخامس: الخلو من الموانع.
 وليست الكفاءة شرطا لصحته، فيصح ان زوجت بغير كفء، ولمن لم يرض من امراة وعصبة الفسخ، وان بعد.
 والكفاءة: دين ونسب وحرية وصناعة غير زرية وغني بما يجب لها.

  AUTO باب المحرمات فيه

 تحرم ابدا: الام والجدة وان علت، والبنت وبنت الولد، وان نزلت من حلال وحرام، والاخت وبنتها وبنت ولدها وان نزلت مطلقا، وبنت كل اخ، وبنت ولده وان سفل، والعمة والخالة وان علتا مطلقا.
 ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب الا ام اخيه (¬) واخت ابنه.
 ويحرم بمصاهرة: زوجة ابيه وجده وان علا، وزوجة ابنه وابن ولده وان   سفل، وام زوجته وجداتها وان علون بمجرد عقد، وبنت زوجته وبنت ابنها، وبنت بنتها (¬)، وان نزلا بدخول فان ماتت الزوجة قبله او بانت ابحن، وكذا وطء شبهة وزنا ولواط وتحرم الملاعنة، ولو اكذب نفسه.

  AUTO فصل

 يحرم الجمع بين اختين، او عمتين، او خالتين، او امراة وعمتها ونحوه من نسب، او رضاع، فان تزوجهما في عقد او عقدين معا لم يصح، وان تاخر احدهما او وقع في عدة الاخري ولو من فسخ او طلاق باءن بطل.
 وتحرم معتدة ومستبراة من غيره وزانية حتي تتوب وتنقضي عدتها ومطلقته ثلاثا حتي تنكح زوجا غيره بشرطه، والمحرمة حتي تحل، ولا مسلمة لكافر، ولا كافرة لمسلم غير حرة كتابية ولا امة لحر الا ان خاف العنت ولو لحاجة خدمة ولم يجد طولا لنكاح (¬) حرة.
 ولا ينكح عبد سيدته ولا سيد امته، ولحر نكاح امة ابيه لا امة ابنه، وليس لحرة نكاح عبد ولدها.
 وان ملك احد الروجين او ولده الحر او مكاتبه الزوج الاخر او بعضه انفسخ النكاح، ومن حرم نكاحها حرم وطءها بملك يمين غير امة كتابية، ولايصح نكاح خنثي مشكل حتي يتضح.



  AUTO 

  AUTO فصل

 (¬)
 ان شرطت طلاق ضرتها، او ان لا يتزوج او يتسري عليها، او الا يخرجها من بلدها او دارها صح، ولها الفسخ ان لم يف.
 وان زوجه وليته علي ان يزوجه الاخر وليته ولا مهر ففعلا بطل النكاحان، وان سمي لكل مهر غير قليل حيلة (¬) صح.
 وان تزوجها بشرط انه متي احلها للاول طلقها او نواه بلا شرط لم يصح كنكاح متعة ومعلق بشرط مستقبل.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان شرط ان لا مهر لها، او لا نفقة او لا قسم او اقل من ضرتها او خيارا فيه، او ان جاء بالمهر وقت كذا والا فلا نكاح بينهما، ونحوه، بطل الشرط وصح النكاح.
 وان شرطها مسلمة فبانت كتابية، او شرطها بكرا او جميلة [او] (¬) نسيبة، او نفي نحو عور فبانت بخلافه فله الفسخ، ومن عتقت تحت رقيق كله فلها الفسخ (¬) ما لم تمكنه من نفسها ولو جاهلة.



  AUTO فصل [في عيوب النكاح]

 ويثبت الخيار بنحو جب (¬) ان لم يبق ما يمكن جماع به، وبعنة، ويءجل سنة من تحاكمهما، فان وطء فيها والا فلها الفسخ، وان اعترفت بوطءه فليس بعنين، كما لو رضيت عنته.
 وبرتق، وقرن، وعفل، وفتق (¬)، واستطلاق بول، ونجو، وقروح (¬) سيالة بفرج، وباسور وناصور (¬)، وجنون ولو ساعة، وجذام وبرص، ولو حدث بعد عقد او كان بالاخر عيب مثله.
 ومن وجد منه دليل رضاه سقط خياره.
 ولا يصح فسخ هنا الا بحاكم، فقبل دخول لا مهر، وبعده لها المسمي، ويرجع به علي غار ان وجد.
 ولا تزوج صغيرة، او مجنونة او امة بمعيب يرد به، وان رضيت كبيرة   مجبوبا او عنينا لم تمنع ، بل مجنونا او اجذم او ابرص، وان علمت العيب او حدث بعد لم تجبر علي فسخ.

  AUTO باب [في نكاح الكفار]

 نكاح الكفار كنكاح المسلمين فيما يجب به، وطلاق ونحوه، ويقرون علي فاسده ما اعتقدوا حله ولم يرتفعوا الينا، وان اتونا قبل عقده عقدناه علي حكمنا، وبعده او اسلم الزوجان؛ فان حلت اذن اقرا والا فرق بينهما.
 وان وطء حربي حربية واعتقداه نكاحا اقرا، ومتي كان المهر صحيحا اخذته، وان كان فاسدا ولم تقبضه او لم يسم فمهر مثلها.
 وان اسلما معا، او زوج كتابية بقي النكاح، وان اسلمت هي او احد غير كتابيين قبل دخول بطل، وان سبقها فنصفه، وبعد دخول وقف علي انقضاء عدتها، فان اسلم الاخر فيها والا بان فسخه منذ اسلم الاول، وان ارتدا او احدهما قبل دخول انفسخ وبعده وقف علي انقضاء العدة.



  AUTO كتاب الصداق

 (¬)
 يسن تخفيفه وتسميته في العقد، وكل ما صح ثمنا صح مهرا وان قل، وان اصدقها تعليم قران لم يصح، بل فقه وادب وشعر مباح، وان اصدقها نفعا مباحا معلوما كرعاية غنمها شهرا صح، لا طلاق ضرتها ونحوه، ولها مهر المثل.
 وان اصدقها الفا ان لم تكن (¬) له زوجة والفين ان كانت صح، لا الفين ان
 كان ابوها ميتا، والفا ان كان حيا.
 ويصح تاجيل صداق وبعضه، فان اطلق فمحله الفرقة الباءنة، وان اصدقها مغصوبا او خنزيرا ونحوه فمهر المثل، وان وجدت المباح معيبا خيرت بين ارشه وقيمته.
 ويصح علي الف لها والف لابيها ويملكه بقبض، وان شرط لغير الاب فلها المسمي كله.
 ويصح تزويج بنته بدون مهر مثلها ولو كرهت، وان زوجها به غيره باذنها صح، وبدونه يلزم زوجا تتمته (¬)، وان زوج ابنه الصغير باكثر من مهر مثل صح ولزم الزوج ولو معسرا ما لم يضمنه اب.



  AUTO 

  AUTO فصل

 وتملك زوجة صداقها بعقد، فلها نماء معين قبل قبضه، وتلفه عليها ان لم يمنعها قبضه، ولها التصرف فيه، وعليها زكاته.
 وان طلق او خلع او جاءت الفرقة من قبله قبل دخول وخلوة فنصفه حكما، ويستقر كاملا بدخول وخلوة وموت احدهما، ويسقط كله بفسخها ولو لعنة قبل دخول.
 وان اختلفا في قدر صداق او عينه او ما يستقر به فقوله، وفي قبضه فقولها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 من زوج مجبرة او غيرها باذنها بلا مهر، او زوج علي ما يشاء احدهما او غيرهما (¬)، فلها مهر مثل بعقد، ويفرضه حاكم بقدره (¬) بطلبها ان لم يتراضيا.
 ويصح ابرا منه قبل فرضه، ومن مات منهما ورثه الاخر، واستقر المهر، وان طلقت قبل دخول فالمتعة علي الموسر قدره وعلي المقتر قدره، وبعده المهر فقط.



 وان افترقا في فاسد قبل دخول وخلوة فلا مهر، وبعد ذلك المسمي، وفي وطء شبهة او زنا كرها مهر المثل لا ارش بكارة.
 ولزوجة منع نفسها حتي تقبض حال صداقها، ولها النفقة اذن وان كان مءجلا، ولو حل او سلمت نفسها ابتداء فلا، وان اعسر بحاله فلها الفسخ بحاكم ولو بعد دخول.

  AUTO فصل [في وليمة العرس]

 تسن وليمة بعقد، وتجب اجابة مسلم عينه يحرم هجره اليها اول مرة، ان لم يكن ثم منكر، فان دعاه الجفلي، او في اليوم الثالث، او ذمي كرهت اجابته.
 ولا يجب الاكل، ويخير صاءم متنفل.
 ويكره نثار (¬) والتقاطه، وتسن تسمية علي اكل وشرب، وحمده اذا فرغ، واكله بيمينه مما يليه.
 وسن اعلان نكاح وضرب فيه بدف مباح.

  AUTO باب [في عشرة النساء]

 يلزم الزوجين العشرة بالمعروف، ويحرم مطل احدهما الاخر بما يلزمه، والتكره لبذله ويلزم تسليم حرة يوطا مثلها ببيت زوج ان طلبها ولم تشترط   دارها، ويمهل مستمهل العادة لا لعمل جهاز ونحوه، وتسلم امة ليلا فقط، وله الاستمتاع بها ما لم يشغلها عن واجب او يضرها.
 ويقول عند وطء: "بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا" (¬).
 وله السفر بحرة لم تشترط بلدها.
 ويحرم وطء في حيض ودبر، وله اجبارها علي غسل حيض وجنابة، واخذ ما يعاف من شعر ونحوه.

  AUTO فصل

 يلزم بطلب مبيت ليلة من اربع عند حرة، ومن سبع عند امة، وله الانفراد في الباقي.
 ويلزمه وطء ان قدر كل ثلث سنة مرة، وان سافر فوق نصفها وطلبت قدومه وقدر لزمه، فان ابي ذلك فرق بينهما بطلبها.
 ويكره كثرة كلام حال جماع، ونزعه قبل فراغها.
 ويحرم جمع زوجتين فاكثر بمسكن بغير رضاهما، وله منعها من خروج، وسن اذنه ان مرض محرمها، او مات، وله منعها من رضاع ولدها من غيره الا لضرورته.



  AUTO فصل

 وعليه التسوية بين زوجاته في قسم، وعماده الليل، وسن في وطء.
 ويقسم لحاءض ومريضة ومجنونة مامونة وغيرها (¬).
 وان سافرت بلا اذنه او لحاجتها او نشزت فلا قسم لها ولا نفقة (¬)، ولها هبة قسمها لضرتها باذنه، وله يجعله لمن شاء، ولها الرجوع في المستقبل، ولا قسم لسراءره، وامهات اولاده.
 ومن تزوج بكرا اقام عندها سبغا، ثم دار، وثيبا ثلاثا، ثم ان احبت (¬) لا هو فعل وقضي السبع للبواقي.
 ومتي ظهر منها امارة نشوزها، بان لم تجبه لاستمتاع او اجابته متبرمة، او متكرهة وعظها، فان اصرت هجرها في المضجع ما شاء، وفي الكلام ثلاثة ايام، فان اصرت ضربها غير مبرح.



  AUTO باب الخلع

 (¬)
 يصح ممن يصح طلاقه، وبذل عوضه ممن صح تبرعه، من زوجة واجنبي، ويكره بلا حاجة، ويحرم ان عضلها ظلما لتفتدي، لا (¬) ان زنت او نشزت او تركت فرضا.
 وان بذلته امة بلا اذن سيد، او محجور عليها لم يصح، ويقع رجعيا بلفظ طلاق او نيته.

  AUTO فصل

 وهو طلاق باءن ما لم يقع بلفظ صريح فيه، وهو خلعت وفسخت وفاديت بلا نية طلاق، فيكون فسخا لا ينقص به عدد الطلاق.
 ولا يقع بمعتدة منه طلاق ولو ووجهت (¬) به، ولا يصح شرط رجعة فيه.
 وان خالعها بلا عوض او بمحرم وقع رجعيا بلفظ طلاق او نيته.
 ويكره اخذه منها اكثر مما اعطاها، ويصح بمجهول وبنفقة عدة من حامل.



 وان قال ان اعطيتني الفا فانت طالق طلقت بذلك، ولو متراخيا، وان قالت اخلعني او طلقني بالف ففعل بانت واستحقها، وطلقني واحدة بالف فطلقها ثلاثا استحقه لا عكسه، الا ان لا يبقي (¬) غيرها.
 وليس لاب خلع زوجة ابنه الصغير، ولا طلاقها، ولا خلع ابنته الصغيرة بشء من مالها، ولا يسقط خلع كغيره شيءا من الحقوق، وتعود الصفة في عتق وطلاق.
 * * *



  AUTO كتاب الطلاق

 (¬)
 يباح لحاجة، ويكره مع عدمها، ويستحب لضرورة، ويجب لايلاء ان لم يف، ويحرم لبدعة.
 ويصح من زوج ولو مميزا يعقله، وحاكم علي مول، لا (¬) ممن زال عقله، غير سكران اثم، ولا من مكره ظلما بعقوبة له، او لولده، او اخذ مالي (¬) يضره، او تهديد قادر يظن ايقاعه فطلق تبعا لقوله.
 ووكيل زوج كهو، يطلق واحدة متي (¬) شاء، ان لم يعين له وقت، وكذا امراته ان وكلها فيه.

  AUTO فصل

 سن لمريده ايقاع واحدة في طهر لم يصبها فيه، ثم تركها.
 وتحرم الثلاث ان لم يتخللها عقد او رجعة، وان طلق مدخولا بها في حيض او طهر وطء فيه فبدعة، ويقع وتسن رجعتها.
 ولا سنة ولا بدعة لصغيرة وايسة وغير مدخول بها وبين حملها.



  AUTO فصل [في الفاظ الطلاق]

 صريحه: لفظ طلاق، وما تصرف منه غير امر ومضارع، ومطلقة اسم فاعل، فيقع به ولو هازلا، وان نوي طالق من وثاق او من نكاح قبله لم يقبل حكما.
 وان قيل له: اطلقت امراتك؟ فقال: نعم، طلقت، ولك امراة؟ فقال: لا واراد الكذب لم يقع.
 وكنايته الظاهرة، نحو: انت خلية وبرية وباءن وبتة وبتلة، وانت حرة، وانت الحرج.
 والخفية، نحو: اخرجي واذهبي وذوقي وتجرعي واعتدي واستبرءي [واعتزلي] (¬)، ولست لي بامراة، والحقي باهلك، ونحوه، فاذا نواه بها وقع بالظاهرة ثلاث (¬) وبالخفية واحدة، لا بلا نية الا حال غضب او خصومة او سءالها (¬).
 وانت علي حرام ظهار ولو نوي طلاقا، وكذا: ما احل الله علي حرام، وان قال: كالميتة والدم، فما نواه من طلاق وظهار ويمين، فان لم ينو شيءا فظهار.



 ومن قال: حلفت بطلاق كاذبا لزمه حكما.
 وامرك بيدك تملك به ثلاثا ما لم يطا او يفسخ، واختاري نفسك واحدة بالمجلس.
 وان ردت او وطء او فسخ بطل خيارها.

  AUTO فصل [فيما يختلف به عدد الطلاق]

 يملك حر ومبعض ثلاثا، وعبد اثنتين ولو حرة.
 وعلي الطلاق او (¬) يلزمني ونحوه فواحدة ان لم ينو اكثر.
 وكل الطلاق او اكثره، او عدد الحصا ونحوه ثلاثا، وعلي ساءر المذاهب واحدة ان لم ينو اكثر، ويدها او ربعها ونحوهما، او قال: انت نصف طلقة ونحوه طلقت، لا ان قال روحك او شعرك او ظفرك ونحوه طالق.
 وان قال انت طالق انت طالق وقع بمدخول بها اثنتان ان لم ينو افهاما او تاكيدا متصلا، وانت طالق فطالق فطالق قبل تاكيد ثانية بثالثة، لا اولي بثانية، وتبين غير مدخول بها بالاولي، ولا يلحقها ما بعدها.

  AUTO فصل [في الاستثناء في الطلاق]

 يصح استثناء نصف فاقل من طلقات ومطلقات اذا اتصل ونواه قبل تمام مستثني منه، فانت طالق ثنتين الا واحدة يقع واحدة، وثلاثا الا واحدة   طلقتان، كاربع الا اثنتين واربعتكن طوالق الا فلانة لم يقع بها، ونساءي طوالق، ونوي بقلبه الا فلانة صح.

  AUTO فصل [في ايقاع الطلاق في الزمن الماضي والمستقبل]

 وانت طالق امس او قبل ان انكحك لم يقع ان لم يرد وقوعه في الحال، فان مات او جن ونحوه قبل العلم بمراده لم تطلق.
 وانت طالق قبل قدوم زيد بشهر، فان قدم (¬) بعد شهر وجزء يتسع له وقع (¬) والا فلا.
 وانت طالق ان طرت او صعدت السماء ونحوه لم تطلق، وعكسه لا طرت او لا صعدت السماء ونحوه.
 وانت طالق اليوم اذا جاء الغد لغو.
 وانت طالق في هذا الشهر او اليوم يقع في الحال.
 وانت طالق الي سنة تطلق بمضي اثني عشر شهرا، او اذا مضت السنة فانسلاخ ذي الحجة.

  AUTO باب تعليق الطلاق بالشروط

 اذا قال: ان تزوجت فلانة، او كل امراة تزوجتها فهي طالق لم يقع بتزوجها.



 وان علقه زوج بشرط لم يقع قبله، ولو قال عجلته.
 وان قال سبق لساني بالشرط ولم ارده وقع في الحال، و"كلما" وحدها للتكرار، فان او متي او اذا ونحوه قمت فانت طالق فوجد طلقت، ولا يتكرر بتكرر القيام، بخلاف كلما قمت.
 وان حضت فانت طالق طلقت باول حيض، واذا حضت حيضة فاذا انقطع الدم من حيضة مستقبلة، وان كنت حاملا بذكر فطلقة وبانثي فثنتين فولدتهما طلقت ثلاثا، لا ان كان حملك او ما في بطنك.
 وان طلقتك فانت طالق قبله ثلاثا، ثم طلقها رجعية فواحدة بالمنجز، وتتم الثلاث من المعلق، ويلغو قوله قبله.
 وانت طالق ان كلمتك فتحققي، ونحوه وقع ما لم ينو كلاما غيره.
 وانت طالق ان خرجت الا باذني ونحوه، او ان خرجت الي غير الحمام بلا اذني فانت طالق فخرجت باذنه مرة، ثم خرجت بلا اذنه او اذن لها ولم تعلم، او خرجت تريد الحمام وغيره، او عدلت منه الي غيره طلقت، لا ان اذن فيه كلما شاءت، او قال: الا باذن زيد، فمات زيد ثم خرجت.
 وانت طالق ان شءت او شاء زيد لم تطلق حتي يشاء (¬).
 وانت طالق او عبدي حر ان شاء الله وقعا.
 وانت طالق لرضا زيد او مشيءته تطلق في الحال.



 ولا يدخل دارا فادخلها بعض جسده، او دخل طاق الباب، او لا يلبس ثوبا من غزلها فلبس ثوبا فيه منه، او لا يشرب ماء هذا الاناء فشرب منه لم يحنث.
 وان فعل المحلوف عليه ناسيا او جاهلا حنث في طلاق وعتق فقط، وليفعلن كذا لم يبر حتي يفعل كله.
 ومن تاول في حلفه نفعه ان لم يكن ظالما.

  AUTO فصل

 من شك في طلاق او شرطه لم يلزمه، وان شك في عدده بني علي اليقين.
 وان قال لامراتيه احداكما طالق، ونوي معينة طلقت، والا اخرجت بقرعة، كمن طلق احداهما ثم نسيها.
 وان قال لامراته واجنبية احداكما طالق، او لحماته بنتك طالق طلقت زوجته، ولا تقبل ارادة الاجنبية بلا قرينة، ولمن ظنها زوجته انت طالق طلقت امراته كعكسه.



  AUTO باب الرجعة

 (¬)
 من طلق مدخولا بها بلا عوض دون ما له من العدد فله رجعتها في عدتها ولو كرهت، بلفظ راجعت امراتي او رددتها ونحوه، لا نكحتها.
 وسن اشهاد عليها، وهي كزوجة (¬) لا في قسم وتحصل بوطء لا خلوة.
 ولا يصح تعليقها.
 وان طهرت من حيضة ثالثة ولم تغتسل فله رجعتها، فان اغتسلت لم تحل الا بعقد، وتعود علي ما بقي من طلاقها، ولو نكحت غيره.
 ويقبل قولها في انقضاء عدتها بحمل ممكن او حيض، لا في شهر.
 والمطلقة ثلاثا لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، ولو غير بالغ بلا حيلة، ويطاها في قبلها مع انتشار، ويكفي تغييب الحشفة او قدرها، وان لم ينزل، لا وطء شبهة او ملك يمين او نكاح فاسد.
 ومن غابت مطلقته ثم ذكرت نكاح من احلها وانقضاء عدتها، وامكن، وصدقها فله نكاحها.



  AUTO باب [في الايلاء]

 من حلف بالله تعالي او صفته علي ترك وطء زوجته في قبلها ابدا او فوق اربعة اشهر، او (¬) حتي ينزل عيسي، او تشرب (¬) الخمر، او تهبه مالها ونحوه (¬) فمول، ولو مميزا او غضبان او سكران او مريضا يرجي برءه، لا مجبوبا كله او عنينا ونحوه (¬).
 فاذا مضي اربعة اشهر من يمينه ولم يطا في القبل امر بالطلاق، فان ابي طلق عليه حاكم (¬) واحدة او اكثر، او فسخ، وكذا من ترك الوطء ضرارا بلا عذر (¬)، وان ادعي بقاء المدة او وطء ثيب صدق بيمينه.

  AUTO باب [في الظهار]

 الظهار محرم كايلاء، فمن شبه زوجته او بعضها بمن تحرم عليه ابدا او الي امد (¬)؛ كانت علي كظهر او بطن امي (¬) او اختي من رضاع، او   حماتي، او فلانة الاجنبية، او فلان ونحوه؛ فقد ظاهر، كانت علي حرام.
 ويصح منجزا ومعلقا، ومطلقا (¬) ومءقتا.
 ويحرم قبل كفارة وطء ودواعيه من مظاهر منها، ولا تستقر الكفارة الا بالعود وهو الوطء.
 وان ظاهر من نساءه بكلمة فكفارة، كما لو كرره من واحدة قبل تكفير، وبكلمات فلكل واحدة كفارة.

  AUTO فصل

 وكفارته عتق رقبة مءمنة سليمة من العيوب الضارة بالعمل، ان (¬) ملكها او ثمنها فاضلا عن كفايته وكفاية من يمونه وما يحتاجه من منزل، وخادم، ومركوب، وكسوة ولو لتجمل، وكتب علم، ووفاء دين، وراس ماله لذلك (¬).
 ولا يجزء فيها عمياء ولا شلاء يد او رجل، او مقطوعتها، او مقطوعة خنصر وبنصر من يد او اصبع غيرهما (¬)، ولا مريض ميءوس منه، وام ولد.
 فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، ولا ينقطع ان تخلله رمضان، او فطر   واجب كعيد وحيض ومرض مخوف، او افطر ناسيا او مكرها او لعذر يبيحه، ويقطعه وطء مظاهر منها مطلقا.
 فان لم يستطع ني طعام ستين مسكينا، كل مسكين مد بر اونصف صاع من غيره، مما يجزء في فطرة، لا ان غدا المساكين او عشاهم، وتعتبر النية في الكل.

  AUTO باب اللعان

 من قذف زوجته المكلفة بزني فله اسقاط الحد باللعان، فيقول اولا اربع مرات بالعربية ان عرفها: اشهد بالله لقد زنت زوجتي هذه، او يسميها وينسبها ان غابت، ويزيد في الخامسة وان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين.
 ثم تقول هي اربع مرات: اشهد بالله لقد كذب فيما رماني به من الزني، وتزيد في الخامسة: وان غضب الله عليها ان كان من الصادقين.
 فاذا تم سقط عنه الحد، والتعزير، وحرمت عليه ابدا ولو اكذب نفسه، وانتفي ولد ان ذكره فيه صريحا او ضمنا.

  AUTO فصل

 اذا ولدت زوجة ابن عشر فاكثر لنصف سنة منذ امكن اجتماعه بها، او لدون اربع سنين من ابانتها لحقه نسبه، ولا يحكم ببلوغه ان شك فيه.



 وان اعترف بوطء امته ولو دون الفرج فولدت لستة اشهر فاكثر لحقه نسبه ان لم يدع استبراء بعده، ويحلف عليه، وان باعها بعد وطءها فولدت لدون نصف سنة لحقه نسبه، وبطل البيع.
 وتبعية نسب لاب، وحرية او رق لام.



  AUTO كتاب العدد

 (¬)
 تلزم لوفاة مطلقا، ومفارقة في الحياة، ان دخل او خلا بها، وكان ابن عشر فاكثر.
 والمعتدات ست:
 الحامل، وعدتها من وفاة وغيرها وضع ما تصير به امة ام ولد، واقل مدة حمل ستة اشهر، وغالبها تسعة، واكثرها اربع سنين.
 الثانية: المتوفي عنها زوجها بلا حمل منه، فتعتد الحرة باربعة اشهر وعشرة ايام بلياليها، والامة نصفها.
 الثالثة: المفارقة في الحياة بلا حمل، ذات الاقراء، فالحرة بثلاثة قروء، وهي الحيض (¬)، والامة قرءان.
 الرابعة: من لم تحض، لصغر او اياس، المفارقة في الحياة، فالحرة ثلاثة اشهر، والامة شهران، وكذا من بلغت ولم تر حيضا ولا نفاسا (¬).
 الخامسة: من ارتفع حيضها ولم تدر سببه، فتتربص تسعة اشهر للحمل، ثم تعتد الحرة بثلاثة اشهر، والامة بشهرين، وان علمت ما رفعه من مرض او رضاع ونحوه لم تزل في عدة حتي يعود فتعتد به، او تصير ايسة فتعتد عدتها.



 السادسة: امراة المفقود تتربص ما تقدم في ميراثه ثم تعتد كمتوفي عنها، ولا تفتقر لحاكم.
 فان تزوجت ثم قدم الاول قبل دخول بها ردت له وجوبا، وبعد دخول له اخذها (¬) بالعقد الاول، ولا يطا حتي تنقضي عدة الثاني، وله تركها له، وياخذ قدر الصداق الذي اعطاها، فيجدد الثاني عقده.
 ومن مات زوجها او طلق غاءبا اعتدت منذ الفرقة (¬)، وان لن تحد.
 وعدة موطوءة بشبهة او زني (¬) او نكاح فاسد كمطلقة.
 ومن تزوجت في عدتها لم تنقطع حتي يطاها، فاذا فارقها بنت علي عدة الاول، ثم استانفتها للثاني.

  AUTO فصل [في الاحداد]

 يجب احداد في عدة وفاة.
 وهو: ترك ما يدعو الي نكاحها ويرغب في النظر اليها؛ من زينة وطيب وتحسينن بنحو حناء ومصبوغ لزينة، وحلي وكحل اسود.
 وتجب عدة وفاة في المنزل؛ حيثما وجبت، وان تحولت لخوفها (¬)، او قهرا، او لحق انتقلت حيث شاءت.



 ولها الخروج نهارا لحاجتها فقط (¬)، وتاثم بترك احداد وتنقضي العدة بمضي الزمان.

  AUTO باب الاستبراء

 من ملك امة يوطا مثلها، ولو من امراة او صغير (¬) حرم وطءها ودواعيه؛ حتي يستبرءها.
 واستبراء حامل بوضع، ومن تحيض بحيضة، وصغيرة وايسة بشهر.
 * * *



  AUTO كتاب الرضاع

 يحرم منه ما يحرم من النسب.
 والمحرم خمس رضعات في الحولين، ولبن ميتة وموطوءة بشبهة كغيره، لا لبن بهيمة، ومن لم تحمل (¬).
 فتصير مرضعة اما في نكاح ونظر وخلوة ومحرمية، واولادها اخوته واخواته، كاولاد زوجها؛ واخوتهما (¬) واخو اتهما اعمامه وعماته (¬)، واخواله وخالاته، وهكذا.
 وتباح مرضعة لابي مرتضع، واخيه من نسب، وامه واخته من نسب لابيه واخيه من رضاع.
 ومن اقر بان زوجته اخته من رضاع انفسخ نكاحه، ثم ان صدقته فلا مهر قبل دخول، وان كذبته فنصفه، وبعده كله، وان قالت هي ذلك وكذبها (¬) فهي زوجته حكما، ويكفي فيه امراة عدل، وان شك فيه او في كماله فلا تحريم.
 * * *



  CHECK كتاب النفقات

 كتاب (¬) النفقات
 يلزم زوجا كفاية زوجته قوتا، وادما، وكسوة وسكني وتوابعها، بصالح لمثلها.
 ويعتبر حاكم ذلك بحالهما ان تنازعا.
 وعليه مءنة نظافتها، وخادم ان خدم مثلها ولو باجرة، ومءنسة لحاجة، وكذا رجعية في عدتها، لا باءن بلا حمل، ولا متوفي عنها من تركة.
 ومن حبست ولو ظلما، او نشزت، او تطوعت بلا اذنه بصوم او حج، او سافرت لحاجتها ولو باذنه فلا نفقة.
 وتجب (¬) كل يوم في اوله، والكسوة اول كل عام، وان اتفقا علي تقديم او تاخير او عوض جاز.
 ولا يجبر من امتنع منه، ولا تسقط بمضي الزمان، بخلاف نفقة القريب.
 وتجب بتسلم (¬) زوجة مطيقة، او بذلها ولو مع صغر زوج، ومتي اعسر بالقوت او (¬) الكسوة، او غاب، وتعذرت من ماله والاستدانة عليه فلها الفسخ بحاكم.



  AUTO فصل

 تجب لابويه وان علوا، وولده وان سفل، حتي ذي الرحم منهم، وكل من يرثه بفرض او تعصيب بمعروف مع فقر من تجب له وعجزه عن تكسب، ويسار منفق.
 ومن له وراث (¬) غير اب فنفقته عليهم بقدر ارثهم.
 ويلزم اعفاف من تلزم نفقته لحاجة، ونفقة زوجته وظءره لحولين.
 ولا نفقة مع اختلاف دين، الا بالولاء.
 وعليه نفقة رقيقه وكسوته وسكناه بالمعروف، والا يكلفه مشقا كثيرا، وان طلب نكاحا زوجه او باعه، وان طلبته امة وطءها، او زوجهما [او باعها] (¬).
 وعليه علف بهاءمه، وما يصلحها، ولا يحملها ما تعجز عنه، ولا يحلب من لبنها ما يضر بولدها، وان عجز عن نفقتها اجبر علي بيعها او اجارتها، او ذبح ماكولة.
 * * *



  AUTO باب الحضانة

 (¬)
 تجب لحفظ صغير ومعتوه ومجنون.
 والاحق بها: ام ثم امهاتها القربي فالقربي، ثم اب ثم امهاته كذلك، ثم جد، ثم امهاته كذلك، ثم اخت لابوين، ثم لام، ثم لاب، ثم خالة كذلك، ثم عمة كذلك، ثم بنات اخوته واخواته، ثم بنات اعمامه وعماته ، ثم باقي العصبة الاقرب فالاقرب، ثم ذوي الارحام، ثم الحاكم.
 وان امتنع من له الحضانة، او كان غير اهل انتقلت لمن بعده.
 ولا حضانة لمن فيه رق، ولا لفاسق ولا كافر (¬) علي مسلم، ولا لمزوجة باجنبي من محضون، ولا لغير محرم اذا تم لانثي سبع سنين، ومتي زال المانع عاد الحق.
 واذا اراد احد الابوين سفرا لبلد بعيد ليسكنه فاب احق، والا فام.
 واذا بلغ الغلام سبع سنين خير بين ابويه، ولا يقر محضون بيد من لا يصونه ويصلحه، وابو الانثي احق بها بعد سبع (¬) حتي الزفاف، وام احق برضاع ولدها ولو باجرة مثلها مع متبرعة.
 * * *



  AUTO كتاب الجنايات

 (¬)
 القتل:
 عمد: يختص القود به بشرط القصد والمكافاة.
 وشبه عمد، وخطا: فيهما الدية علي العاقلة، والكفارة في مال قاتل.
 فمن قتل معصوما بما يغلب علي الظن موته به بمحدد او حجر كبير، او سم، او سحبر يقتل غالبا، او القاه من شاهق، او في نار، او ماء يغرقه ونحو ذلك، او شهد عليه بما يوجب قتله ثم رجع وقال عمدت فعليه القود.
 وان ضربه قصدا بما لا يقتل غالبا في غير مقتل؛ كحجر صغير وسوط فشبه عمد.
 وان رمي صيدا او غرضا فاصاب ادميا لم يقصده، او انقلب ناءم ونحوه علي ادمي فقتله فخطا، كعمد صغير ومجنون.
 وتقتل الجماعة بواحد فان اسقط القود فدية فقط.
 ومن اكره مكلفا علي قتل مكافءه فالقود او الدية (¬) عليهما، وان امر به غير مكلف او من يجهل تحريمه، او امر به سلطان ظلما (¬) من جهل   ظلمه فيه فالقود او الدية علي الامر.
 وان علم المكلف المامور تحريمه ضمن وحده، وادب امره.
 ولا قصاص بقتل غير مكافء فلا يقتل حر بمن فيه رق، ولا مسلم بكافر، ويقتل ذكر بانثي، ولا يقتل اب ولا ام ولا جد ولا جدة بولد وان سفل، ويقتل بكل منهم.
 ويحبس جان ان كان في الورثة غير مكلف حتي يكلف، ويطالب، وليس لبعضهم ان ينفرد به.
 ولا يستوفي من حامل حتي تضع وتسقيه اللبا (¬)، ولا في طرف (¬) حتي تضع، وكذا حد.
 ولا يستوفي قصاص الا بحضرة امام او ناءبه بالة ماضية بضرب عنقه.

  AUTO فصل

 يجب بعمد القود او الدية فيخير الولي بينهما، وعفوه مجانا افضل.
 ويصح صلحه علي اكثر منها، وان اختارها، او عفا مطلقا، او هلك جان تعينت.
 وان وكل من يستوفيه ثم عفا ولم يعلم وكيله فلا شء عليهما، وان وجب لرقيق قود او تعزير قذف فطلبه واسقاطه له، فان مات فلسيده.



  AUTO فصل

 من اخذ بغيره في النفس اخذ به فيما دونها، فتءخذ العين، والانف، والاذن، والسن، والجفن، والشفة، واليد، والرجل والاصبع، والانملة، والذكر والخصية والالية بمثلها بشرط امن الحيف، والمماثلة في الاسم والموضع والصحة والكمال، فلا تءخذ يمين بيسار ولا صحيحة بشلاء، ولا عين صحيحة بقاءمة.
 ويقتص ايضا من كل جرح ينتهي الي عظم كموضحة، وجرح عضد وساق وفخذ وكسر سن، لا هاشمة وجاءفة ونحوهما.
 وتقطع الجماعة بواحد ان لم تتميز افعالهم.
 وسراية الجناية مضمونة في النفس وما دونها، بقود او دية، دون سراية القود.
 ولا يقتص لطرف وجرح قبل برءه، ولا يطالب بديته قبله، فان فعل فسرايته هدر.



  AUTO كتاب الديات

 (¬)
 من اتلف ادميا بمباشرة او سبب لزمته ديته، لا من ادب ولده او زوجته او صبيه او رعيته ولم يسرف، ومن امر مكلفا يصعد شجرة او ينزل بءرا فهلك به لم يضمنه، ولو انه سلطان، كما لو استاجره، ويضمن ما اسقطت حامل بريح طعام ونحوه علمه عادة.

  AUTO فصل [في مقادير ديات النفس]

 دية الحر المسلم الذكر ماءة بعير، او الف مثقال ذهبا، او اثنا عشر الف درهم فضة، او ماءتا بقرة او الفا سماة، فايها احضر من لزمته فعلي الولي قبوله.
 وتغلظ في عمد وشبهه، فيءخذ خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة.
 ويخفف (¬) في الخطا فيءخذ عشرون من كل ذلك، وعشرون ابن مخاض، وكذا حكم طرف.
 ودية كتابي نصف دية المسلم، ودية مجوسي ووثني ثمانماءة درهم،   ونساءهم علي النصف كالمسلمين.
 ودية رقيق قيمته، و [في] (¬) جراحه ما نقصه ان لم يكن مقدرا من حر.
 وفي جنين ذكر او انثي غرة عبد او امة، قيمتها عشر دية امه، وعشر قيمة امه ان كان مملوكا.
 ويتعلق ارش جناية قن برقبته ان لم ياذنه سيده فيفديه، او يبيعه فيها، او يسلمها لوليها.

  AUTO فصل [في ديات الاعضاء ومنافعها]

 وما في الانسان منه شء واحد؛ كانف وذكر ولسان ففيه الدية.
 وما فيه منه شيءان؛ كالعينين والاذنين واليدين ففيهما الدية، وفي احداهما (¬) نصفها.
 وفي المنخرين [ثلثا] (¬) الدية، وفي الحاجز (¬) بينهما ثلثها.
 وفي الاجفان الدية، وفي احدها (¬) ربعها.
 وفي اصابع اليدين او (¬) الرجلين الدية، وفي كل اصبع عشرها، وفي   انملة ابهام نصف عشرها، وانملة غيره ثلث عشرها.
 وفي كل سن خمس من الابل.
 وفي كل من منفعة سمع وبصر وشم وذوق وكلام وعقل، ومنفعة مشي واكل ونكاح، وعدم استمساك بول او غاءط الدية.
 وفي كل من الشعور الاربعة الدية؛ وهي شعر راس ولحية وحاجبين واهداب عينين.
 وما عاد سقط ما فيه.
 وفي عين اعور ديته كاملة، فان قلع عين صحيح تماثل صحيحته عمدا فعليه دية كاملة، ولا قصاص.

  AUTO فصل

 وفيما دون (¬) الموضحة حكومة.
 وفي الموضحة التي توضح العظم وتبرزه، ولو بقدر ابرة خمس من الابل.
 وفي الهاشمة التي توضح العظم وتبرزه (¬) عشرة.
 وفي المنقلة التي توضحه وتهشمه وتنقل العظم (¬) خمسة عشر.



 وفي كل من المامومة والدامغة ثلث الدية، كالجاءفة التي تصل الي باطن جوف (¬).
 وفي ضلع وترقوة بعير، وفي الترقوتين والذراع والعضد والفخذ والساق اذا جبر مستقيما (¬) بعيران، وما لا مقدر فيه (¬) ففيه حكومة.

  AUTO فصل

 وعاقلة جان ذكور عصبته نسبا وولاء، ولا عقل علي فقير وغير مكلف وانثي ومخالف في دين جان.
 ولا تحمل عمدا محضا، ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا، ان لم تصدقه، ولا ما دون ثلث دية تامة.
 ومن قتل نفسا محرمة خطا او شبه عمد، مباشرة او سببا بغير حق فعليه كفارة: عتق رقبة مءمنة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين.
 ومن ادعي عليه القتل بلا لوث لم يحلف في عمد بل في خطا وشبهه، ويخلي سبيله، ومع لوث وهو العداوة الظاهرة، كالقباءل التي يطلب بعضها بعضا بثار حلف رجال ورثة الدم خمسين يمينا، ويثبت الحق للكل، فان نكلوا، او كانوا نساء حلفها مدعي عليه، فان لم يرضوا   يمينه (¬) وداه امام من بيت المال، كقتيل في زحمة (¬)
 * * *



  AUTO كتاب الحدود

 (¬)
 لا يقيمه الا امام (¬) او ناءبه، علي مكلف ملتزم عالم بالتحريم.
 ولا يقام في مسجد.
 ويضرب الرجل في الحد قاءما، بسوط لا خلق ولا جديد، بلا مد ولا ربط ولا تجريد، ولا مبالغة في الضرب، ويفرق علي بدنه، ويتقي الراس والفرج والمقاتل.
 وكذا المراة لكن جالسة، وتشد عليها ثيابها، وتمسك يداها.
 واشد جلد في زني، فقذف، فشرب، فتعزير.
 ولا يحفر لرجم، ولا يضمن مقيمه ان لم يتعد.

  AUTO فصل [في حد الزني]

 يرجم المحصن اذا زني، وهو من وطء زوجته [في قبلها] (¬) في نكاح صحيح، وهما مكلفان حران.



 وغيره يجلد ماءة، ويغرب عاما، ولو امراة بمحرم، والرقيق خمسين بلا تغريب.
 ولوطي كزان، ولا حد مع شبهة.
 ويثبت زني باربعة رجال يصفونه بزني واحد، ومجلس (¬) واحد، ولو جاءوا متفرقين، او باقراره اربعا، ويصفه، ولا يرجع حتي يتم عليه الحد، فان رجع ترك.
 وان حملت من لا زوج لها ولا سيد لم تحد بمجرد ذلك.

  AUTO فصل [في حد القذف]

 حد القذف ثمانون جلدة، والعبد نصفها ان كان المقذوف محصنا، وهو الحر المسلم العاقل العفيف عن الزنا ظاهرا، الذي يجامع مثله.
 وصريح قذف: يا زان، يا لوطي، ونحوه.
 وكنايته: يا قحبة، يا فاجرة، ونحوه، فيعزر ان لم يفسره بصريح زني، كقاذف غير محصن، واهل بلد او جماعة لا يتصور زناهم عادة.
 ويسقط حد قذف بعفو مقذوف وتصديقه، ولا يستوفي الا بطلبه.



  AUTO فصل [في حد المسكر]

 ومما اسكر كثيره فقليله خمر محرم، من اي شء كان, لا يباح الا لدفع لقمة غص بها، ان لم يحضره غيره.
 واذا شربه المسلم مختارا عالما ان كثيره يسكر حد حر (¬) ثمانين، وقن اربعين ، ويحرم عصير غلا، او اتي عليه ثلاثة ايام بلياليهن.

  AUTO فصل [في التعزير]

 ويجب تعزير في كل معصية لا حد فيها، ولا كفارة كشتم وضرب، ولا يزاد علي عشر ضربات الا ما استثني، ومن استمني بيده بلا حاجة عزر.

  AUTO فصل [في حد السرقة]

 من سرق نصابا من حرزه، وهو ربع دينار، او ثلاثة دراهم خالصة (¬)، او ما يبلغها قيمة، ولا شبهة، قطع كطرار، لا خاءن في وديعة ونحوها؛ بل جاحد عارية، ولا قطع بالة لهو ونحوها، ولا من مال ابيه او ابنه او   زوجه او من سيده، او مسلم من بيت المال.
 ولا تثبت الا بشهادة اثنين، او اقرار مرتين مع وصفها بعد (¬) طلب.
 فاذا وجب القطع قطعت يده اليمني من مفصل كف وحسمت، ومن سرق ثمرا ونحوه من شجره اضعفت عليه قيمته، ولا قطع.

  AUTO فصل [في حد قطع الطريق]

 من قطع الطريق فقتل واخذ المال قتل ثم صلب حتي يشتهر.
 وان قتل ولم ياخذ المال قتل حتما بلا صلب.
 وان لم يقتل بل اخذ ما يقطع به في السرقة قطعت يده اليمني ورجله اليسري في مقام واحد، وحسمتا.
 وان لم يقتلوا ولم ياخذوا مالا نفوا متفرقين، فلا يتركون ياوون الي بلد.
 ومن تاب منهم قبل قدرة عليه سقط عنه حق الله من نفي وقطع وصلب، وتحتم قتل، واخذ بحق ادمي، ما لم يعف.
 ويدفع صاءل بالاخف فالاخف، فان لم يندفع الا بالقتل فلا ضمان، ويلزم الدفع عن نفسه وحرمته دون ماله، وكذا من دخل منزلا متلصصا.



  AUTO فصل [في قتال البغاة]

 ويراسل امام بغاة، ويزيل شبههم، فان فاءوا والا قاتلهم، وعلي رعيته معونته، وان اقتتل طاءفتان لعصبية او رياسة فظالمتان، تضمن كل ما اتلفت للاخري.

  AUTO فصل [في حكم المرتد]

 من اشرك بالله تعالي، او جحد ربوبيته، او وحدانيته، او صفة من صفاته، او اتخذ له صاحبة، او ولدا، او جحد بعض كتبه، او رسله، او تحريم زني ونحوه، او حل خبز ونحوه، او حكما مجمعا عليه ظاهرا، وعرف فاصر كفر، فيستتاب ثلاثا، ويضيق عليه فيها فان لم يتب قتل بالسيف.
 وتوبته وكل كافر اتيانه بالشهادتين، ولا تقبل (¬) ممن سب الله، او تكررت ردته، ولا بد من اقرار جاحد بفرض ونحوه مع الشهادتين، او قوله انا برء من كل دين يخالف دين الاسلام.
 * * *



  AUTO كتاب الاطعمة

 يحل (¬) كل طعام طاهر لا مضرة فيه؛ من حب وثمر وغيرهما، لا نجس كميتة ودم، ولا مضر كسم، ومن حيوانات البر حمر اهلية، وما له ناب غير ضبع؛ كاسد ونمر وفهد وذءب وفيل وقرب ودب، وماله مخلب من الطير؛ كعقاب وباز، وصقر، وحداة، وبومة، وما ياكل الجيف، كنسر، ورخم، وغراب ابقع، والاسود الكبير، وما يستخبث كقنفذ، ونيص وفارة، ووطواط، وحشرات، وما تولد (¬) بين ماكول وغيره كسمع وبغل.

  AUTO فصل

 وتباح الخيل، وبهيمة الانعام، والدجاج، والبط، وحمر الوحش، وبقره, والظباء، والنعامة، والارنب، والزرافة، وساءر الوحش، وحيوان البحر، غير ضفدع وتمساح وحية.
 ومن اضطر الي محرم اكل من غير سم ما يسد رمقه.
 ومن اضطر الي طعام غير مضطر وجب بذله له بقيمته، والي نفع مال الغير مع بقاء عينه لدفع برد او استقاء ماء ونحوه وجب بذله مجانا.
 ومن مر بثمرة بستان بشجره، او ساقط تحته ولا حاءط ولا حارس فله   الاكل بلا حمل ولا رجم شجر.
 وتجب ضيافة مسلم مجتاز في قرية يوما وليلة، فان امتنع فله اخذ قدرها قهرا.

  AUTO فصل [في الذكاة]

 لا يباح حيوان مقدور عليه بغير ذكاة، الا الجراد، وما لا يعيش الا في الماء.
 وتشترط (¬):
 اهلية مذك؛ بان يكون عاقلا مسلما او كتابيا، ولو مميزا او امراة او اقلف او اعمي، لا سكران ومرتد ونحوه.
 والالة؛ وهي كل محدد ولو مغصوبا من حديد وحجر وقصب وغيره، غير سن وظفر.
 وقطع حلقوم ومرء، لا الودجين (¬).
 وغير مقدور عليه ومترد في بءر ونحوها يعقره (¬) في اي موضع، الا ان يكون راسه بالماء.



 وقول: "بسم الله"، فان تركها عمدا لم تبح (¬) لا سهوا.
 ويكره ذبح بالة كالة (¬)، وحدها والحيوان يبصره، وكسر عنقه، وسلخه قبل ان يتم زهوقه ، وان يوجه الي غير القبلة.

  AUTO فصل [في الصيد]

 يباح الصيد لقاصده، ويكره لهوا.
 ويحل ما ادركه ميتا ان كان الصاءد من اهل الذكاة، وقتله جارح معلم، او بمحدد كالة ذكاة، لا ما قتل بثقله؛ كبندق وعصا وشبكة وفخ، او خنقه صقر ونحوه.
 ويشترط:
 ارسال الالة قصدا، لا ان استرسل كلب او غيره بنفسه، ما لم يزجره فيزيد في عدوه.
 وقول: "بسم الله" عند ارسال جارحة او سهمه، فلا تسقط عمدا ولا سهوا.
 * * *



  AUTO كتاب الايمان

 اليمين الموجبة للكفارة اذا حنث فيها، هي: التي (¬) بالله او صفته كالرحمن، او القران، او المصحف.
 ويحرم الحلف بغير الله، ولا كفارة.
 ومن حلف علي ماض كاذبا عالما فهي الغموس، ولا كفارة فيها كلغو اليمين التي لا يقصدها نحو: لا والله، وبلي والله في عرض حديثه، وكذا لو عقدها يظن صدق نفسه فبان بخلافه.
 ومن حلف مكرها او غير مكلف لم تنعقد يمينه.
 ولا كفارة قبل حنث بان يفعل ما حلف لا يفعله، او يترك ما حلف ليفعلنه، مختارا ذاكرا، لا ناسيا او مكرها، ولا ان قال في يمينه: ان شاء الله.
 ومن حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها سن فعله (¬)، ويكفر.
 ومن حرم حلالا من امة او طعام او لباس او غيره، غير زوجته، لم يحوم، وعليه كفارة يمين ان فعله، كمن قال هو يهودي او نصراني ونحوه ان فعل كذا ثم فعله.
 ومن لزمته كفارة يمين خير بين اطعام عشرة مساكين كما تقدم، او   كسوتهم، او تحرير رقبة مءمنة، فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام متتابعة.
 ومن حنث في ايمان بالله تعالي قبل التكفير فكفارة واحدة، وفي ظهار ويميني بالله تعالي لم يتداخلا.

  AUTO فصل

 ويرجع في اليمين الي نية حالف ان احتملها لفظه، فان عدمت فالي سبب اليمين وما هيجها، فان عدم فالي التعيين، فان عدم فالي ما تناوله الاسم، ويقدم الشرعي ثم العرفي، ثم اللغوي.
 ومن حلف لا يبيع ونحوه لم يحنث بفاسده، الا ان يقول: لا يبيع الخمر ونحوه.
 ومن حلف لا ياكل لحما لم يحنث بشحم او كبد او مخ ونحوه مع الاطلاق.
 ولا يفعل شيءا فوكل من فعله حنث، ما لم ينو مباشرته بنفسه.
 ومن حلف علي ترك وطء زوجته حنث بجماعها، ولا يطا دار فلان بدخولها، ولا ياكل شيءا فاكله مستهلكا في غيره ولم يظهر طعمه فيه لم يحنث، كما لو فعل المحلوف عليه مكرها او ناسيا او جاهلا في غير طلاق وعتاق او فعل بعضه.



  AUTO باب النذر

 (¬)
 يصح من مكلف ولو كافرا، واذا قال: لله علي نذر ونحوه فكفارة يمين.
 ونذر اللجاج والغضب يخير فيه بينه وبين كفارة يمين، كنذر المباح.
 ونذر المكروه؛ كالطلاق يسن ان يكفر ولا يفعله.
 ونذر المعصية؛ كالقتل وشرب الخمر يحرم الوفاء به ويكفر.
 ونذر التبرر؛ كالصلاة والصوم والحج ونحوه يلزم الوفاء به، ومنه: ان شفا الله مريضي، او سلم مالي ونحوه فلله علي كذا اذا وجد شرطه.
 ومن نذر الصدقة بماله كله اجزاه ثلثه.
 وان نذر صوم شهر او نحوه لزمه تتابعه، لا اياما معدودة الا بشرطه (¬) او نيته.
 * * *



  AUTO كتاب القضاء

 يلزم الامام نصب قاض في كل اقليم، واختيار اصلح من يجده له، ويامره بتقوي الله وتحري العدل، فيقول: وليتك او قلدتك الحكم ونحوه.
 وتفيد ولاية حكم عامة فصل الخصومة، واخذ الحق، ودفعه لمستحقه، والنظر في مال غير رشيد لا وصي له، والحجر لسفه او فلس، والنظر في وقوف عمله لاجراءها علي وجهها، وتنفيذ الوصايا، وتزويج من لا ولي لها، واقامة جمعة وعيد ونحوه.
 وشروط قاض كونه مكلفا ذكرا حرا مسلما عدلا سميعا بصيرا متكلما مجتهدا، ولو في مذهب امامه.
 ومن حكمه اثنان بينهما صالحا للقضاء نفذ حكمه في المال وغيره.

  AUTO فصل [في ادب القاضي]

 ينبغي ان يكون القاضي قويا بلا عنف، لينا بلا ضعف، حليما فطنا عارفا باحكام الحكام قبله.
 وليكن مجلسه وسط البلد، فسيحا، وله القضاء في المسجد، ويصونه عما لا يليق فيه، ويعدل بين الخصمين في لحظه ولفظه ومجلسه ودخول عليه، وينبغي ان يحضر مجلسه فقهاء المذاهب (¬) ويشاورهم فيما يشكل.



 ويحرم القضاء وهو غضبان كثيرا، او (¬) حاقن، ونحوه، فان فعل نفذ ان اصاب الحق، ويحرم قبوله رشوة، وكذا هدية الا ممن كان يهاديه قبل ولايته، ان لم تكن له حكومة.
 ويستحب ان يحكم بحضرة شاهدين، ولا ينفذ حكمه لنفسه، ولا لمن ترد شهادته له، ومن ادعي علي غير برزة امرت بالتوكيل، فان لزمها يمين ارسل من يحلفها، وكذا مريض.

  AUTO باب طريق الحكم وصفته

 اذا حضر اليه خصمان اجلسهما، وقدم من سبق بالدعوي، فان اقر مدعي عليه حكم بسءال مدع، وان انكر قال لمدع ان كان لك بينة فاحضرها ان شءت، فان احضر (¬) سمعها، ولا يتعنتها، ولا يرددها، وحكم له بها، ولا يحكم بعلمه.
 وان قال: مالي بينة، عزفه ان له اليمين علي خصمه، فان سال احلافه احلفه علي صفة جوابه، وخلي سبيله، وان نكل، قال له: ان حلفت والا قضيت عليك بالنكول، فان لم يحلف قضي عليه.
 وان احضر مدع بينة بعد حلف منكر حكم بها، الا ان كان قال لا بينة لي ونحوه، بخلاف: لا (¬) اعلم لي بينة.



  AUTO فصل

 ولا تصح الدعوي الا محررة معلومة المدعي به، الا ما يصح مجهولا من وصية ومهر وخلع منفكة عما يكذبها.
 ومن ادعي عقد نكاح، او بيع، او نحوه، او شهد به ذكر شروطه.
 وان ادعت امراة نكاحا لطلب مهر، او نفقة ونحوه، سمعت دعواها والا فلا، وان ادعي ارثا ذكره، او قتلا وصفه.
 ويعتبر في البينة: العدالة ظاهرا وباطنا في غير نكاح، فان جهل عدالتها سال عنها، وان علمها عمل بها.
 وان جرح الخصم الشهود كلف البينة له، وامهل ثلاثة ايام ان طلبه، ولمدع ملازمته، فان لم يات ببينة حكم عليه.
 وتزكية وجرح وترجمة وتعريف عند حاكم كشهادة علي ما ياتي تفصيله.
 ولا تسمع الدعوي علي حاضر بالبلد او قربه حتي يحضر مجلس الحكم، ما لم يتوار فتسمع عليه الدعوي والبينة، ويحكم عليه كغاءب مسافة قصر، وهو علي حجته اذا حضر.
 ويقبل كتاب القاضي الي القاضي (¬) في كل حق ادمي ، حتي قذف، لا زني ونحوه، فيقراه القاضي الكاتب علي عدلين (¬) ويشهدهما عليه.



  AUTO 

  AUTO فصل

 [في القسمة]

 لا تجوز قسمة ملك لا ينقسم الا بضرر، او رد عوض كالدور الصغار والحمام ونحوه الا برضي الشركاء كلهم، ولا يجبر من امتنع منها، بل يباع او يءجر بطلب بعضهم.
 وما لا ضرر فيه، ولا رد عوض كقرية وارض ودار كبيرة ودكان واسعة، ومكيل وموزون من جنس يجبر ممتنع بطلب شريكه، وهي افراز فتجوز في لحم هدي واضاحي.
 وللشركاء القسمة بانفسهم، وبقاسم ينصبونه، وان سالوا (¬) الحاكم نصبه، واجرته علي قدر الاملاك، وتلزم بتراضيهم، وتفرقهم، و (¬) بالقرعة وكيفما اقترعوا جاز، وتبطل بغبن فاحش.

  AUTO فصل

 لا تصح الدعوي والانكار الا من جاءزي (¬) التصرف، غير ما يءاخذ به السفيه في الحال، وان تداعيا عينا بيد احدهما فهي له بيمينه، فان اقام كل منهما بينة قدمت بينة خارج، وان كانت بيديهما ولا بينة تناصفاها، وبيد ثالث لم ينازع ولم يقر بها لاحد اقتراعا عليها.



  AUTO كتاب الشهادات

 تحملها واداءها فرض عين علي من قدر عليه (¬)، بلا ضرر في بدنه او عرضه او ماله او اهله، فحرم كتمانها.
 ولا يشهد الا بما علمه برءية، او سماع، او استفاضة فيما يتعذر علمه غالبا بدونها؛ كنسب وموت ونكاح وملك مطلق ووقف ونحوه.
 ومن شهد برضاع او غيره وصفه، وبزني ذكر مكانه وزمانه، والمزني بها، ونحوه.

  AUTO فصل

 يشترط فيمن تقبل شهادته:
 البلوغ؛ فلا شهادة لصبي مطلقا.
 والعقل؛ فلا تقبل من مجنون ونحوه، الا من يخنق احيانا، اذا شهد في افاقته.
 والاسلام؛ فلا شهادة لكافر الا في الوصية في صورة خاصة.
 والكلام؛ فلا شهادة لاخرس، ولو فهمت اشارته، الا اذا اداها بخطه.



 والحفظ، العدالة؛ ويعتبر لها شيءان:
 صلاح الدين؛ باداء الفراءض برواتبها، واجتناب المحارم، فلا شهادة لفاسق بان ياتي بكبيرة او يدمن علي صغيرة.
 الثاني: استعمال المروءة، وهو فعل ما يجمله ويزينه، وترك ما يدنسه ويشينه.
 واذا اسلم الكافر، وبلغ الصبي، وعقل المجنون، وتاب الفاسق قبل شهادته قبلت.

  AUTO فصل [في موانع الشهادة]

 ولا تقبل شهادة عمودي النسب بعضهم لبعض، ولا احد الزوجين للاخر، ويقبل عليه، ولا من يجر الي نفسه نفعا او يدفع عنها ضررا، ولا علي عدوه كقاذفه، وقاطع الطريق عليه.
 وتقبل شهادة الاخ لاخيه، والصديق ونحوه.

  AUTO فصل [في عدد الشهود]

 ولا يقبل في زني واقرار به الا اربعة رجال.
 ويقبل في بقية الحدود والتعزير وما ليس بمال ولا يقصد به المال ويطلع عليه الرجال غالبا كنكاح وطلاق ورجعة وخلع ونسب وولاء: رجلان.
 ويقبل في المال وما يقصد به كبيع، واجل، وخيار فيه، ووكالة في مال،   وايصاء فيه، وعتق، وكتابة، وتدبير، ونحوه: رجلان، او رجل وامراتان، او رجل ويمين مدع.
 وما لا يطلع عليه الرجال غالبا؛ كعيوب النساء تحت الثياب، والبكارة، والحيض والولادة، والرضاع، والاستهلال (¬)، وجراحة في حمام او عرس: امراة عدل، ورجل اولي.
 وان شهد بسرقة رجل وامراتان ثبت المال دون القطع، وبخلع ثبت العوض، وبانت بدعواه.

  AUTO فصل [في الشهادة علي الشهادة]

 وتقبل الشهادة علي الشهادة في حق ادمي فقط، ان تعذر شهود الاصل بموت، او مرض، او غيبة مسافة القصر، واسترعاه شاهد الاصل؛ بان قال: اشهد علي شهادتي بكذا ونحوه، والا فلا ما لم يسمعه يشهد بها عند حاكيم، او يعزوها لسبب من قرض ونحوه.
 ويءدي علي صفة ما تحمل، ومتي رجع شهود مال بعد حكم لم ينقض وغرموه دون مزك.
 وان حكم بشاهد ويمين ثم رجع الشاهد غرم المال وحده، ويقبل اداء الشهادة بلفظ: شهدت بكذا، او اشهد (¬) به.



  AUTO فصل

 ولا حلف في العبادات ولا الحدود، ويستحلف منكر في كل حق ادمي غير نكاح، وطلاق، وايلاء، واصل رق، وولاء، واستيلاد، ونسب، وقود، وقذف.
 واليمين المشروعة بالله تعالي، ويجوز تغليظها فيما فيه خطر، ولا يكون ناكلا من (¬) اباه.
 * * *



  AUTO كتاب الاقرار

 (¬)
 يصح من مكلف مختار، غير محجور عليه، لا من مكره.
 ومن اكره علي وزن مال فباع ملكه لذلك صح.
 ويصح اقرار مريض، الا لوارثه بماله فكوصية.
 واذا (¬) اقر لزوجته بمهرها فلها مهر مثلها بالزوجية، لا باقراره.
 وان اقر لوارث فصار عند الموت غير وارث لم يلزم اقراره، وان اقر لغير وارث صح، ولو صار عند الموت وارثا، عكس عطية ووصية.
 وان اقرت امراة علي نفسها بنكاح، او اقر به وليها المجبر، او الماذون فيه قبل.
 وان اقر بنسب صغير او مجنون مجهول النسب انه ابنه ثبت نسبه منه، وان كان ميتا ورثه، وان كان مكلفا اعتبر تصديقه.

  AUTO فصل

 وان قال: له علي الف لا تلزمني ونحوه لزمه الالف، لا ان قال له من   ثمن خمر ونحوه الف، وان قال له علي كذا وقضيته او كان له كذا وقضيته، فقوله مع يمينه، ما لم تكن بينة، او يعترف بسبب الحق، وان قال له علي ماءة ثم سكت ما يمكنه فيه كلام، ثم قال: زيوفا، او مءجلة ونحوه لزمه ماءة جيدة حالة، بخلاف ما لو اتصل.
 وان اقر انه وهبه، او رهنه واقبض (¬)، او اقر بقبض ثمن، او غيره، ثم انكر، ولم يجحد اقراره، وساله (¬) احلاف خصمه فله ذلك.
 وان باع او وهب او اعتق ونحوه، ثم قال: كان ملك فلان لم يقبل ونفذ تصرفه ويغرمه للمقر له.
 وان قال: لم يكن ملكي، ثم ملكته بعد، قبل ببينة، ما لم يكن اقر انه ملكه، او قال: قبضت ثمن ملكي، ونحوه.

  AUTO فصل

 من قال: له علي شء او كذا، قيل له: فسره، فان ابي حبس حتي يفسره.
 ولا يقبل بحق شفعة، او غير متمول، او ميتة، او خمر، ونحوه، ويقبل بكلب يباح اقتناءه، وحد قذف.
 وان قال: له علي الف، رجع اليه في تفسير جنسه، ويقبل تفسيره بجنس   او اجناس، وله ما بين درهم وعشرة لزمه ثمانية، وما بين درهم الي عشرة، او من درهم الي عشرة فتسعة.
 وله درهم او دينار لءمه احدهما ويعينه، وله تمر (¬) في جراب، او سكين في قراب، او فص في خاتم، ونحوه، فاقرار بالاول فقط، بخلاف سيف بقراب ونحوه.

 والله سبحانه وتعالي اعلم
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه مدي المدد والاوقات وسلم تسليما كثيرا.
 قال مءلفه: كتبه جامعه منصور بن يونس بن ادريس البهوتي الحنبلي عفي عنه، فرغت من تاليفه يوم الجمعة بعد العصر عشري شوال من شهور سنة خمسين والف، والله اسال القبول، والنفع به والاخلاص في القول والعمل، والتوفيق لما يحبه ويرضاه.
 * * *



 ووافق الفراغ من تعليق هذه النسخة المباركة علي يد كاتبها لنفسه بيده الفانية: ابراهيم بن احمد اللبدي الحنبلي عفي عنه، وذلك في ليلة الاحد لسبعة وعشرين خلت من شهر جمادي الاولي من شهور سنة  من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام (¬).



  AUTO اهم مراجع التحقيق

   الاجماع، للامام ابي بكر بن المنذر النيسابوري، تحقيق: الدكتور صغير بن احمد حنيف، ط. مكتبة الفرقان  عجمان، الطبعة الثانية  ه   م.
   الاذكار، للامام النووي، تحقيق: علي الشربجي وقاسم النوري، ط. مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي  ه   م.
   ارشاد اولي النهي لدقاءق المنتهي (حواشي منتهي الارادات)، تحقيق: الدكتور عبد الملك بن دهيش، ط. مكتبة الاسدي، الطبعة الثانية  ه   م.
   ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط. المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية  ه   م.
   الاضداد، لابي بكر الانباري، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، ط. وزارة الاعلام  الكويت، الطبعة الثانية  م.
   الام، الامام الشافعي، تحقيق: الدكتور/ رفعت فوزي عبد المطلب، ط. دار الوفاء، الطبعة الثانية،  ه   م.
   تاج العروس من جواهر القاموس، لمحب الدين مرتضي الزبيدي، دراسة وتحقيق: مجموعة من المحققين، ط. المجلس الوطني للثقافة والفنون والاداب  الكويت.
   تحفة الاحوذي شرح جامع الترمذي، للشيخ محمد عبد الرحمن المباركفوري، تحقيق: علي معوض وعادل عبد الموجود، ط. دار احياء التراث العربي، الطبعة الثالثة  ه   م.
   الجامع الصحيح (صحيح البخاري)، للامام محمد بن اسماعيل البخاري، (مع فتح الباري)، تحقيق: ابي قتيبة نظر الفاريابي، ط. دار طيبة  الرياض،   الطبعة الاولي  ه   م.
   الجامع الكبير (سنن الترمذي)، للامام محمد بن عيسي الترمذي، تحقيق: بشار عواد معروف، ط. دار الغرب الاسلامي، الطبعة الثانية  م.
   الروض المربع شرح زاد المستقنع، للامام منصور بن يونس البهوتي، تحقيق وتعليق : د. عبد الله بن محمد الطيار، ود. خالد بن علي المشيقح، ود. ابراهيم بن عبد العزيز الغصن، ط. دار الوطن الرياض، الطبعة الثانية  ه   م.
 * طبعة اخري: (مع حاشية الشيخ ابن باز)، تحقيق: علي بن احمد سيد، ط. مكتبة اولاد الشيخ للتراث  مصر، الطبعة الاولي  م.
 * طبعة اخري: (مع حاشية الشيخ ابن قاسم)، الطبعة التاسعة  ه.
   الزاهر في غريب الفاظ الامام الشافعي، لابي منصور الثعالبي، دراسة وتحقيق: الدكتور عبد المنعم طوعي بشناتي، ط. دار البشاءر  بيروت، الطبعة الاولي  ه   م.
   شرح منتهي الارادات، للامام منصور البهوتي، ط. دار عالم الكتب، الطبعة الثانية  ه   م.
   الشرح الممتع علي زاد المسقنع، للشيخ محمد بن صالح العثيمين، ط. دار ابن الجوزي
   الشرح الكبير علي المقنع، لشمس الدين ابي الفرج ابن قدامة المقدسي، (مع المقنع والانصاف)، تحقيق: الدكتور عبد الله التركي، ط. دار عالم الكتب، الطبعة الثانية  ه   م.
   عمل اليوم والليلة، لابي بكر ابن السني الدينوري = عجالة الراغب المتمني، تحقيق وتخريج: سليم بن عيد الهلالي، ط. دار ابن حزم، الطبعة الاولي  ه   م.
   فتح الباري شرح صحيح البخاري، للحافظ احمد بن حجر العسقلاني،   تحقيق: ابو قتيبة نظر الفاريابي، ط. دار طيبة  الرياض، الطبعة الاولي  ه   م.
   فيض القدير شرح الجامع الصغير، للعلامة محمد عبد الرءوف المناوي، ط. دار الفكر، الطبعة الاولي  ه   م.
   القاموس المحيط، لمجد الدين الفيروز ابادي، ط. المطبعة المصرية، الطبعة الثالثة،  ه   م.
   الكافي، للامام موفق الدين بن قدامة المقدسي، تحقيق: عادل عبد الموجود وعلي محمد معوض والدكتور احمد المعصراوي، ط. دار الكتاب العربي، الطبعة الاولي  ه   م.
   كشاف القناع عن متن الاقناع، للامام منصور بن يونس البهوتي، تحقيق: محمد عدنان درويش، ط. دار احياء التراث العربي، الطبعة الاولي  ه   م.
   كشف الغوامض من احكام الفراءض، لابي مصعب بلال بن حبشي الجزاءري، ط. دار هجر  ابها، الطبعة الاولي  ه   م
   اللالء البهية في كيفية الاستفادة من الكتب الحنبلية، للشيخ محمد بن عبد الرحمن ال اسماعيل، ط. مكتبة المعارف  الرياض
   المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل، للشيخ عبد القادر بن بدران، تحقيق: الدكتور عبد الله التركي، ط. جامعة الامام محمد بن سعود،  ه.
   المدخل المفصل الي مذهب الامام احمد بن حنبل، للدكتور بكر بن عبد الله ابو زيد، ط. دار العاصمة، الطبعة الاولي  ه   م.
   مسند الشافعي الامام الشافعي  بترتيب سنجر، تحقيق: الدكتور ماهر الفحل، ط. دار غراس  الكويت، الطبعة الاولي  ه   م.
   المصباح المنير، للشيخ احمد بن محمد الفيومي، ط. دار الحديث  القاهرة، الطبعة الاولي  ه   م.



   المصنف، للامام ابن ابي شيبة، تحقيق: محمد عوامة، ط. دار القبلة ومءسسة علوم القران، الطبعة الاولي  ه   م.
   المصنف، للامام عبد الرزاق الصنعاني، تحقيق: ايمن نصر الدين الازهري، ط. دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي  ه   م.
   المعجم الوسيط، اعداد: ابراهيم مصطفي واحمد حسن الزيات وحامد عبد القادر ومحمد علي النجار، ط. المكتبة الاسلامية  استانبول، بدون رقم الطبعة وتاريخ الطبع.
   المكاييل والموازيين الشرعية، للدكتور علي جمعة محمد، ط. دار الرسالة  القاهرة، الطبعة الاولي  ه.
   الموسوعة الفقهية الميسرة، للدكتور محمد رواس قلعه جي، ط. دار النفاءس  بيروت.
   النهاية في غريب الحديث والاثر، لابي السعادات ابن الاثير الجزري، تحقيق: صلاح عويضة، ط. دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي  ه   م.
   نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار، للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، ط. دار ابن كثير، الطبعة الثانية  ه   م.
   هداية الراغب لشرح عمدة الطالب، للشيخ عثمان بن قاءد النجدي، تحقيق: الدكتور عبد الله التركي ومحمد معتز كريم الدين، ط. مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي  ه   م.
 * طبعة اخري: تحقيق: الشيخ حسنين محمد مخلوف، ط. مطبعة المدني  القاهرة،  ه   م.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) وان كان الشيخ حفظه الله قد عبر عني بعبارات لا استحقها واوصاف لست من اهلها.

:

(¬) "المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل" (ص ).

:

(¬) انظر: مقدمة تحقيق "كشف اللثام شرح عمدة الاحكام" للامام السفاريني (/   ).
(¬) "المدخل المفصل" (/ ).
(¬) "المدخل" (ص ).

:

(¬) "خلاصة الاثر" للمحبي (/ )، و"السحب الوابلة" لابن حميد (/ ).
(¬) "السحب الوابلة" (/ ).
(¬) ترجمته في: "النعت الاكمل" (ص ) و"السحب الوابلة" (/ ) و"الدر المنضد" (ص )، وانظر: "علماء الحنابلة"، للشيخ بكر ابو زيد رحمه الله (ص ).
(¬) ترجمته في: "النعت الاكمل" (ص )، و"السحب الوابلة" (/ )، و"مختصر طبقات الحنابلة" للشطي (ص )، وانظر: "علماء الحنابلة" (ص ).
(¬) "خلاصة الاثر" (/ )، وقد تصحف في طبعة دار الكتاب الاسلامي الي "المرداري".

:

(¬) "السحب الوابلة" (/ ).

:

(¬) "خلاصة الاثر" (/ ).
(¬) "السحب الوابلة" (/ ).
(¬) "النعت الاكمل" (ص ).

:

(¬) "عنوان المجد في تاريخ نجد" لابن بشر (/   ).
(¬) وقد رتبت مصنفاته علي حسب تاريخ تاليفها.
(¬) طبع سنة  ه بتحقيق الدكتور عبد الملك بن دهيش، في مجلدين كبيرين.
(¬) طبع سنة  ه بتحقيق الدكتور ناصر بن سعود السلامة، في مجلدين.
(¬) طبع سنة  ه بتحقيق الشيخ جاسم الفهيد الدوسري.
(¬) وقد طبع طبعات كثيرة، وعليه عدة حواش، انظر: "المدخل المفصل" (/   ).
(¬) طبع سنة  ه في المطبعة الشرفية في مصر، ثم طبع عدة طبعات، منها طبعة في ستة مجلدات بتحقيق: هلال مصيلحي، وطبعة اخري بتحقيق: محمد عدنان درويش، ثم طبعته وزارة العدل في المملكة العربية السعودية بتحقيق لجنة من المحققين في خمسة عشر مجلدا.

:

(¬) هذا العنوان الذي رجحه الشيخ الدكتور عبد الله المطلق محقق الكتاب، وقد جاء في بعض المخطوطات وكذلك المطبوعة القديمة بعنوان "منح الشفا الشافيات بشرح المفردات".
وقد طبع الكتاب سنة  ه طبعة كثيرة الاخطاء، ثم طبع سنة  ه بتحقيق الشيخ الدكتور عبد الله بن محمد المطلق في مجلدين (وهي في الاصل رسالة علمية).
(¬) طبع سنة  ه في المطبعة الشرفية علي هامش "كشاف القناع"، وقد حقق في رساءل علمية في جامعة ام القري، ثم طبع بتحقيق الدكتور عبد الله التركي في سبعة مجلدات.
(¬) "خلاصة الاثر" (/ ) و"السحب الوابلة" (/ ).

:

(¬) قد وقع وهم في اسم الكتاب في "المدخل" فقد جاء فيه ان اسمه "عمدة الراغب".
(¬) "هداية الراغب" (/   ).

:

(¬) وقد اعتمدت طبعة دار طويق بان وضعت في اعلي صفحات كتاب "هداية الراغب" في طبعة الدكتور عبد الله التركي، وقد حاول الدكتور تصحيح عدد من الاخطاء، ولكن ما زال هناك الكثير من الاخطاء لم يصحح.
(¬) وهي النسخة المرموز لها بالحرف (ا) في طبعتنا هذه.

:

(¬) ترجمته في: "السحب الوابلة" (/ )، و"رفع النقاب" (ص )، و"الدر المنضد" (ص ).
(¬) "المدخل" (ص ).
(¬) "السحب الوابلة" (/ ).
(¬) تقريظ "هداية الراغب" طبعة الشيخ حسنين مخلوف (ص ).

:

(¬) "اللالء البهية" (ص ).

:

(¬) وهو محفوظ في دار الكتب المصرية برقم: ( فقه حنبلي) في  ورقة، وتاريخ نسخه:  ه. وعندي صورة منه.

:

(¬) الطهارة: لغة: النظافة والنزاهة عن الاقذار الحسية والمعنوية.
واصطلاحا هي: ارتفاع الحدث وما في معناه، وزوال الخبث.
(¬) الطحلب: شء اخضر لزج يخلق في الماء ويعلوه.
(¬) ممره: اي تغير بمحل مروره علي شء وهو يجري، كان يتغير لمروره علي نحو كبريت.
(¬) اي: تغير بغير ممازج.
(¬) الكافور: نوع من الاطياب النباتية، شفافة ماءلة الي البياض، ويكون صلبا ويمكن ان يدق.
(¬) الملح الماءي: هو الملح الذي يتكون من الماء الذي في السباخ ونحوها.
(¬) في (الاصل) و (ج): "غسل"، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) في (ا): "يبقي".
(¬) القلتان مثني قلة، والقلة: هي جرة بقدر ما يطيق الانسان العادي حملها لو ملءت ماء، وتقدر بنحو . صاعا.
وهي تساوي: .  لترا. اي ان مجموع القلتين يساوي:  لترا تقريبا.
(¬) في (ب) و (ج): "وهو".
(¬) في (ج): "نجس".
(¬) التضبيب: استعمال الضبة، وهي شريط ونحوه يجمع بين طرفي الوعاء المنكسر ويصلحه.

:

(¬) في (ج): "الحياة".
(¬) قوله: "نجس" ليس في: (ب) و (ج).
(¬) ابين اي: ما قطع وفصل.

:

(¬) الاستنجاء لغة: من نجوت الشجرة، اي قطعتها.
وشرعا: ازالة خارج معتاد وغيره من سبيل بماء طهور او ازالة حكمه بما يقوم مقام الماء من حجر ونحوه كخشب وخزف، ويسمي بالحجر استجمارا ايضا من الجمار، وهي الحجارة الصغار.
(¬) لما في الحديث الذي رواه البخاري (). ومسلم () من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه  بدون ذكر التسمية في اوله.
واما نص الحديث كما ذكره المصنف هنا قد اشار اليه الحافظ ابن حجر رحمه الله بقوله: "روي العمري هذا الحديث من طريق عبد العزيز بن المختار عن عبد العزيز بن صهيب بلفظ الامر: "اذا دخلتم الخلاء فقولوا: بسم الله، اعوذ بالله من الخبث والخباءث" واسناده علي شرط مسلم، وفيه زيادة التسمية، ولم ارها في غير هذه الرواية". اه "فتح الباري" (/ ).
والتسمية قبل دخول الخلاء مشروعة بنصوص اخري، منها ما رواه الترمذي ()، وابن ماجه () عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ستر ما بين اعين الجن وعورات بني ادم اذا دخل احدهم الخلاء ان يقول: بسم الله" وصححه الشيخ الالباني رحمه الله في "ارواء الغليل" (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ()، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  وفي اسناده اسماعيل بن مسلم، وهو ضعيف. وله شاهد من حديث ابي ذر الغفاري  رضي الله عنه  رواه ابن السني في "عمل اليوم والليلة" (/   رقم: ) وقد ضعفه المنذري. كما حكاه المناوي في "فيض القدير" (/ )، وضعفه الالباني في "الارواء" (/ ). =

:

= وقال سماحة الشيخ ابن باز رحمه الله: "الحديث ضعيف، لكن ان قاله من باب الحمد لله فلا باس؛ لانه امر مستحب في هذا المقام اذا قاله من باب الثناء علي الله والشكر علي زوال الاذي، لكن الحديث سنده ضعيف" ا. ه حاشية علي "الروض المربع" (/ ).
(¬) في (ا): "نثره" بالمثلثة الفوقية، والنتر: جذب فيه قوة وجفوة.
(¬) في (ب) و (ج): "و".
(¬) بداية سقط في (ج) بداية باب التيمم.
(¬) اي: لا يجب الاستنجاء بخروج الروث اليابس غير الملوث للمخرج؛ بان خرج جافا؛ لانه لا اثر له بالمحل.

:

(¬) اي: يفعله يوما ويتركه يوما، او يفعله احيانا ويتركه احيانا.
(¬) القزع: حلق بعض الراس وترك بعضه.
(¬) كذا في (الاصل)، وفي بقية النسخ: "ويسن".
(¬) النمص: هو نتف الشعر من الوجه، والوشر: برد الاسنان وتفليجها طلبا للزينة، والوشم: غرز الجلد بابرة وحشوه بكحل او نحوه.

:

(¬) الوضوء بضم الواو: فعل المتوضء، من الوضاءة، وهي النظافة والحسن؛ لانه ينظف المتوضء ويحسنه، وبفتحها اسم لما يتوضا به.
والوضوء شرعا: استعمال ماء طهور مباح في الاعضاء الاربعة، وهي: الوجه واليدين والراس والرجلين علي صفة مخصوصة.
(¬) في (ا) و (ج): "ويشترط".

:

(¬) في (الاصل): "وتخليل"، والمثبت من بقية النسخ.
(¬) قوله: "يمسح" مثبتة من (الاصل) وليست في بقية النسخ.
(¬) رواه مسلم في "صحيحه" () من حديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ونصه: "ما منكم من احد يتوضا فيبلغ او يسبغ الوضوء ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبد الله ورسوله"، الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء".
ورواه الترمذي () وزاد: "اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين". قال الشيخ ابن باز رحمه الله: "لكن نظره الي السماء في سنده بعض المقال، فاذا فعله فلا باس، وان تركه فلا باس" ا. ه. حاشية علي "الروض المربع" (/ ).
(¬) الاقطع: من قطعت يده او رجله.

:

(¬) اي: يباح للمتوضء معين يقرب ماء وضوءه او غسله، او يصبه عليه.
(¬) زيادة من (ا) و (ج).
(¬) جمع خمار، وهو: ثوب تغطي به المراة راسها.
(¬) اي ان المسح علي الجبيرة يمتد الي حلها، اي: نزعها.

:

(¬) اي: انه ينقض الوضوء مس الذكر بفرج غيره، اي: غير الذكر، وهو: قبل الانثي او دبر مطلقا بلا حاءل؛ لانه افحش من مسه باليد.

:

(¬) الغسل شرعا: استعمال ماء طهور مباح في جميع بدن المغتسل علي وجه مخصوص.
(¬) في (ب): "فان".
(¬) ليست في (الاصل) وهي مثبتة من بقية النسخ.
(¬) الواو ساقطة من (ب).

:

(¬) كذا في جميع النسخ الخطية، وفي نسخة خطية ل"هداية الراغب": "يرويه".
(¬) قوله: "ويدلكه" ليس في (ا).
(¬) المد: هو مقدار ملء الكفين المتوسطتين من غير قبضهما، والصاع: اربعة امداد.
(¬) التيمم لغة: القصد.
وشرعا: استعمال تراب مخصوص لوجه ويدين علي وجه مخصوص.
(¬) نهاية السقط في (ج).

:

(¬) في (ا) "محترم".
(¬) في بقية النسخ: "رفيقه" والمثبت من (الاصل).
(¬) قبله: اي قبل التيمم، فالظرف متعلق بقوله: "يجب طلب"، يعني: انه يجب ما ذكر من الطلب قبل التيمم.
(¬) في (ب): "او".
(¬) قوله: "مباح" ليس في (ب).
(¬) في (ج): "البدن".
واللبد: يطلق علي كل شعر او صوف متلبد، وما يوضع تحت السرج، ويطلق ايضا علي نوع من البسط.

:

(¬) مثني كوع، وهو: ما يلي عظمة الابهام عند الرسغ، وهو بخلاف المرفق كما تظنه العامة. انظر: "الزاهر" لابي منصور الازهري (ص ).
(¬) قوله: "فروضا ونوافل" ليس في (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ب ).

:

(¬) في (ا): "ينقي".
(¬) الاشنان بضم الهمزة وكسرها: شجر ينبت في الارض الرملية، يستعمل في غسل الثياب والايدي.
(¬) في (ب): "الاستحالة".
(¬) الحب هو: الجرة من الفخار ونحوه.
(¬) وذلك بان تعالج السكين وتغمس في الماء النجس.
انظر: حاشية ابن قاسم علي "الروض المربع" (/ ).

:

(¬) قوله: "لا" ليس في (ج).

:

(¬) الحيض لغة: السيلان، تقول: حاض الوادي اذا سال.
وشرعا: دم طبيعة وجبله يرخيه الرحم، يعتاد الانثي اذا بلغت في اوقات معلومة.
(¬) الشبق: شدة الشهوة للنكاح.
(¬) قوله: "بشرطه" ليست في (ج).

:

(¬) اي: لخوف الوقوع في الزني ونحوه.
(¬) النفاس لغة: من التنفس، وهو الخروج من الجوف، او من نفس الله كربته، اي: فرجها. وشرعا: دم يرخيه الرحم مع الولادة او قبلها بيومين او ثلاثة مع امارة علي الولادة كالتالم.
(¬) في (ب): "وتقضي الفروض"!!.

:

(¬) الصلاة لغة: الدعاء.
وشرعا، هي: اقوال وافعال معلومة مفتتحة بالتكبير مختتمة بالتسليم.
(¬) في (ب) و (ج): "فان".
(¬) كذا في جميع النسخ، والاظهر ان تكون باللام: "لمشتغل". قاله في: "هداية الراغب" (ص  ط. مخلوف).
(¬) في (ب) و (ج): "فابي".
(¬) في (ج): "فرض".

:

(¬) اي: رفيع الصوت.
(¬) قوله: "الصلاة" مستدركة من هامش (الاصل) وكتب تحتها "صح" اي انها من المتن، وليست في بقية النسخ.
(¬) اي: تنازع.
(¬) زيادة من (ج).
(¬) اي: يسرع فيها.
(¬) ملحنا اي: مطربا به، وملحونا اي: فيه خطا لغوي لا يغير المعني.
(¬) في (ا): "كبير".

:

(¬) الحيعلة: هي قول: حي علي الصلاة وحي علي الفلاح.
(¬) التثويب: قول: الصلاة خير من النوم.
(¬) رواه البخاري () من حديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما .

:

(¬) في (ب): "و".

:

(¬) في (ج): "اختياره".
(¬) في (ا): "ويسن".
(¬) في (ب): "وفي فرض ستر احد عاتقيه".
(¬) اي: لعدم ثوب غير الحرير.
(¬) اي: حبس بمكان نجس.
(¬) في (ج) "ويومء".
(¬) اي: الرجال علي حدة، والنساء علي حدة.

:

(¬) ابتدا، اي: يقطع صلاته، ويبدا الصلاة من جديد.
(¬) السدل هو: طرح ثوب علي كتفيه، ولا يرد طرفه علي الاخري، قال ابن الاثير في "النهاية" (/ ): "هو ان يلتحف بثوبه، ويدخل يديه من داخل، فيركع ويسجد وهو كذلك". اه.
وقيل : هو الاسبال. وانظر: "تحفة الاحوذي شرح الترمذي" (/ )، و"فيض القدير"، للمناوي (/   ).
(¬) اشتمال الصماء: ان يجلل الرجل جسمه كله بالثوب دون ان يترك ليديه او رجليه منفذا يخرجها منه.
(¬) الزنار: خيط غليظ تشده النصاري علي اوساطهم.
(¬) في (ب) و (ج): "او".
(¬) اي: قبل ان يتحول من حالة الذهب والفضة الي حالة اخري بسبب النار ونحوها.
(¬) علم الثوب: رسم الثوب، وعلمه: رقمه في اطرافه، وقد اعلمه: جعل فيه علامة. انظر: "لسان العرب" (/ ).
(¬) السجف: الستر، هذا هو الاصل ثم استعير لما يركب علي حواشي الثوب. انظر: "تاج العروس" (/ ).

:

(¬) المعصفر: الثوب المصبوغ بنبات العصفر، وهو نبات بري تصبغ به الثياب.
(¬) لاقاها اي: باشر النجاسة ببدنه او ثوبه.
(¬) طين ارضا: اي كساها بالطين، وصلي علي هذا الطين الذي كسيت به.

:

(¬) في (ج): "ما يصلي".
(¬) اي: تردد في قطع النية.

:

(¬) في (ب): "الصف".
(¬) في (ج): "لقربه".
(¬) التسميع قول: "سمع الله لمن حمده"، اي: يسن ان يسمعها الامام من خلفه.
(¬) الواو ليست في (ا). فتكون العبارة عنده: "كتسميع تسليمة اولي".
(¬) اي: وغير الامام كالماموم والمنفرد يسر ولا يجهر الا بقدر ما يسمع نفسه، وله الجهر في حالات مبينة في كتب الفقه.
(¬) الكوع: طرف العظم الذي يلي رسغ اليد المحاذي للابهام، وقد تقدم (ص ).
(¬) اي موضع سجوده.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من حديث ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها ، وللحديث طرق اخري عن ابي سعيد الخدري وجابر وانس  رضي الله عنهم .
وحسنه الحافظ ابن حجر من طريق ابي سعيد في "نتاءج الافكار" (/ ).

:

(¬) في (ا): "متوالية مرتلة".
(¬) قسم العلماء: القران الي اربعة اقسام: الطوال، والمءين، والمثاني، والمفصل.
والمفصل قسم الي ثلاثة اقسام: طوال المفصل: ويبدا من "الحجرات" وقيل "ق" الي "البروج"، واوساط المفصل ويبدا من "الطارق" الي "البينة"، وقصار المفصل ويبدا من "الزلزلة" الي اخر المصحف. انظر: "مناهل العرفان"، للزرقاني (/ ).
(¬) في (ا): "وبدنه".
(¬) في (ج): "السماوات".

:

(¬) في (ب) و (ج): "كمال".
(¬) الخنصر: الاصبع الصغري في طرف الكف، والبنصر: الذي يلي الخنصر، ويكون بينه وبين الوسطي.
(¬) السباحة: هي الاصبع السبابة، وسميت سباحة؛ لانه يشار بها للتوحيد الذي هو راس التسبيح والتنزيه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه .

:

(¬) التورك: ان يفرش رجله اليسري وينصب اليمني، ويخرجها عن يمينه، ويجعل اليتيه علي الارض.
(¬) في (ا): كلمة "في جلوسها" قبل قوله: "وتسدل .. ".
(¬) الاقعاء: ان يلصق الرجل اليتيه بالارض، وينصب ساقيه وفخذيه، ويضع يديه علي الارض كما يقعي الكلب.
(¬) في (ا): "وتحصر" بالحاء المهملة، والمثبت من (ب). والتخصر: وضع اليدين علي الخاصرة.
(¬) اي تروحه بمروحة ونحوها.
(¬) الحاقن: محتبس البول.
(¬) في (ب): "او بحضرة طعام".
(¬) في (ب): "السور"، ومعناه: انه لا تكره قراءة اكثر من سورة في الركعة الواحدة.
(¬) في (ا): "قرب".

:

(¬) اي: اذا عرض له في الصلاة شء.
(¬) قوله: "اسود بهيم" موجود في (ا) ولكن مضروب عليها.
(¬) قوله: "في فرض لغير معذور" موجود في (ا) ولكن مضروب عليها.
(¬) الواو ساقطة من (ج).

:

(¬) قوله: "في فرض ونفل" متعلق ب"يشرع"، اي: يشرع في فرض ونفل.
(¬) في (ا) و (ج): "فمتي".
(¬) نقل المصنف في "الروض المربع" (/ ) الاجماع علي بطلان صلاة من تعمد الزيادة في الصلاة.
(¬) اي، متي ذكر انه زاد قبل فراغه من الزيادة.
(¬) في (ب): "نبه".
(¬) في (ب): "وشرب".

:

(¬) اي: بعد ان سلم سهوا.
(¬) القهقهة: الضحك المصحوب بالصوت.
(¬) قال المصنف في "الروض المربع" (/ ): "فان كان التحريمة لم تنعقد صلاته" اه.
(¬) اي: ان ترك ركنا فذكره بعد السلام.
(¬) في (ب): "للشك". اي: لا يسجد المصلي لشك في ترك واجب؛ لانه شك في سبب وجوب السجود، والاصل عدمه.

:

(¬) في (ا): "ركعتان".
(¬) في (الاصل): "ثلاثا"، والمثبت من بقية النسخ.
(¬) كذا في جميع النسخ الخطية، وفي مطبوعات "هداية الراغب": "بالكافرون" علي الحكاية.
(¬) كذا في جميع النسخ الخطية، وفي مطبوعات "هداية الراغب": "ويقول".
(¬) رواه ابو داود () من حديث الحسن بن علي  رضي الله عنها .

:

(¬) في (ا): "بين".
(¬) في (ب): "قيد".
(¬) قوله: "جماعة" ليس في (ب).
(¬) رفعت لانها خبر لمبتدا محذوف تقديره: لا هي شرط.
انظر: "الشرح الممتع"، للشيخ ابن عثيمين رحمه الله (/ ).
(¬) والرواية الاخري عن الامام احمد: ان حضور المسجد واجب. انظر: "الكافي" للموفق ابن قدامة المقدسي (/ ).

:

(¬) في (ب): "امامه".
(¬) في (ج): "وسكتتاه".
(¬) الاطرش: ثقيل السمع، والمعني: ان الاطرش له ان يقرا الفاتحة حيث انه لا يسمع الامام، ولكن اذا تسببت قراءة الاطرش في التشويش علي من بجنبه من المصلين فلا يقرا.
(¬) في (ب) و (ج): "بمتابعته".
(¬) في (ب) و (ج): "بامامة"، وفي (هداية الراغب، ط. مخلوف): "لامامة".

:

(¬) اي: من غلب في القرعة.
(¬) في (ب): "ومتوضء"
(¬) والرواية الثانية عن الامام احمد رحمه الله: صحة الصلاة خلف الفاسق، كما في "الكافي" (/ ).
وقال الشيخ ابن عثيمين رحمه الله: "وهذا القول [اي: صحة الصلاة خلف الفاسق] لا يسع الناس اليوم الا هو؛ لاننا لو طبقنا القول الاول علي الناس، ما وجدنا اماما يصلح للامامة الا نادرا" اه، "الشرح الممتع" (/ ).
(¬) قوله: "لرجل" ليست في (ب).
(¬) اي: ان جهل امام حدثه او نجسه مع جهل الماموم بذلك حتي انقضت الصلاة صحت صلاة الماموم وحده.
(¬) اللحان: اي كثير اللحن في القراءة اي: لحنا لا يحيل المعني، والفافاء هو: الذي يكثر ترديد الفاء في كلامه.

:

(¬) قوله: "نحو" ليست في (ب).

:

(¬) الطاق: هو المحراب، قال المصنف رحمه الله: "ان منع ذلك مشاهدته .. لانه مستتر عن بعض المامومين، اشبه ما لو كان بينه وبينهم حجاب" اه. "شرح منتهي الارادات" (/   )
(¬) في (ب) و (ج): " قعوده".
(¬) قوله: "واطالة قعوده مستقبل القبلة بعدها" ساقط من (ا).
(¬) قوله: "الا لحاجة" عاءذ علي قوله: "واطالة قعوده مستقبل القبلة بعدها"، والحاجة هنا: كان يكون ثم نساء يردن ان يخرجن. انظر: "هداية الراغب" (ص ، ط. مخلوف)
(¬) جمع سارية، وهي: اسطوانات واعمدة المسجد.

:

(¬) قوله: "ومن عجز او قدر في اثناءها انتقل الي الاخر" كله ساقط من (ا).
(¬) في (ب): "ركوب ونزول".
(¬) قوله "بيوت" ليست في (ب).
(¬) في (ج): "ومن".
(¬) قوله: "او بلد له به زوجة" ساقط من (ا).
(¬) في (ا) "قام".

:

(¬) في (ا): "ضاق".
(¬) في (ج): " احديهما".

:

(¬) اي: من الذكور، قال ابن المنذر رحمه الله: "واجمعوا علي ان لا جمعة علي النساء" اه "الاجماع"، لابن المنذر (ص ).
(¬) اي: ان يكون مستوطنا ببناء، اسم هذا البناء واحد، مثل: مكة، المدينة .. ، المهم ان يكون اسمه واحدا حتي لو تباعد وتفرق بان صارت الاحياء بينها مزارع لكن يشملها اسم واحد، فانه يعتبر وطنا واحدا. انظر: "الشرح الممتع" (/ ).
(¬) قوله: "سفر" ليس في (ا).
(¬) في (ا): "حضر".
(¬) الفرسخ: لفظ فارسي معرب واصله: فرسنك، ومقداره: ثلاثة اميال، او اثنا عشر الف ذراع، وهي تساوي اليوم: (. مترا) تقريبا، انظر: "الموسوعة الفقهية الميسرة" (/ ).

:

(¬) التحريمة: هي تكبيرة الاحرام.
(¬) في (ا) و (ب) و (ج): "نفلا".

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ج): "يبكر".
(¬) كالسجادة ونحوها، وحرم رفعها؛ لانها كالناءب عن صاحبها.
(¬) قوله: "ومن قام لعارض ثم عاد قريبا فهو احق بمكانه" ليس في (ب).

:

(¬) اي: متتابعة.
(¬) في (ا) و (ب) و (ج): "بينهما".
(¬) في (ج): "بموضعه".
(¬) في (ج): "الاولي".

:

(¬) في (ج): "ويلزم".

:

(¬) قوله: "ويكون ثم بخور" ليس في (ا).

:

(¬) الحنوط: اخلاط من الطيب، يعد للميت خاصة.
(¬) في (ا) و (ب): "بينهما".
(¬) اي: لا يجمع من الناس كفن.
(¬) نزله. اي قراه، وهو ما يقدم للضيف.
(¬) في (ب): "وانقه".

:

(¬) فرطا: اي سابقا مهيءا لصلاح ابويه في الاخرة، سواء مات في حياتهما او بعد مماتهما.
(¬) التربيع: ان يضع قاءمة السرير المقدمة اليسري علي كتفه الايمن، ثم ينتقل الي المءخرة، ثم يضع قاءمته اليمني علي كتفه الايسر، ثم ينتقل الي المءخرة.

:

(¬) في (ج): "قوم".
(¬) رواه مسلم في صحيحه () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) الزكاة: من زكا يزكو اذا نما؛ لانها تطهر مءديها من الاثم اي تنزهه عنه وتنمي اجره، او تنمي المال.
(¬) في (ا): "مسلم حر" وعليه شرح الشيخ عثمان في "هداية الراغب" (/ ).
(¬) المعشر: هو الخارج من الارض كالحبوب والثمار، وسمي معشرا لوجوب العشر او نصفه فيه، ويخرج بمجرد الحصاد كما قال تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده}.
(¬) اي: حول صغار الساءمة من وقت ملكه لها كحول كبارها.
(¬) سامت، اي: رعت المباح.

:

(¬) قوله: "كل "ليست في (ب).
(¬) قوله: "شاة" ليس في (ا) و (ج ).

:

(¬) القرطم: نبات زراعي صبغي من الفصيلة المركبة، يستعمل زهره تابلا وملونا للطعام، ويستخرج منه صباغ احمر.
انظر: "المعجم الوسيط" (ص )
(¬) وهذا يعادل في المقاييس الحديثة ( كيلو غرام) تقريبا. انظر: بحث الدكتور ماجد ابو رخية في مسالة زكاة الزروع والثمار في الندوة الفقهية الثامنة لبيت الزكاة الكويتي (ص ). و"فتاوي الزكاة"، اصدار بيت الزكاة (ص ).
(¬) البطم: الحبة الخضراء من الفصيلة الفستقية، تنبت في الاراضي الجبلية، ثمرتها حسكة مفلطحة خضراء تنقشر عن غلاف خشبي يحوي ثمرة واحدة، تءكل في بلاد الشام.
انظر: "المعجم الوسيط" (ص )
(¬) الزعبل: هو شعير الجبل.

:

(¬) في (ا) زيادة: "حال".
(¬) البيدر: الموضع الذي يداس فيه الطعام، والموضع الذي تجفف فيه الثمار.
(¬) في (ا) تكررت كلمة: "والزكاة" مرتين.
(¬) في (ب) و (ج): "تجب".

:

(¬) العروض جمع عرض اي: عروض التجارة، والعرض باسكان الراء ما يعد لبيع وشراء لاجل ربح ولو من نقد، سمي عرضا، لانه يعرض ليباع ويشتري تسمية للمفعول بالمصدر، كتسمية المعلوم علما، او لانه يعرض ثم يزول ويفني.

:

(¬) في (ا): "ويستحب".
(¬) في (ب): "او ولد له بعد لم تلزمه فطرته".
(¬) في (ا): "يكره".
(¬) الواو ليست في (ج).
(¬) الاقط: هو لبن مجفف يابس مستحجر يطبخ به. انظر: "النهاية" لابن الاثير (/ ).

:

(¬) في (ب): "وثمر".
(¬) في (ب): "تجب".
(¬) قوله "يجد" ليس في (ج).
(¬) في (ا): "اكثر".

:

(¬) الجابي: هو الساعي الذي يبعثه امام المسلمين لاخذ الزكاة من اربابها.
(¬) في (ا): "ولو لنفسه".
(¬) في (الاصل) جملة: "فيعطي ما يحتاجه في غزوه" مقحمة هنا، ولعلها من خطا الناسخ.
(¬) اي: لا يفرض له راتب من بيت المال.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من (ا).

:

(¬) الصيام لغة: الامساك عن الشء.
واصطلاحا: امساك بنية عن اشياء مخصوصة في زمن معين من شخص مخصوص.
(¬) قتر: اي غبار.
(¬) اي: لم ير هلال شوال.
(¬) في (ا) و (ب): "ثبت".
(¬) قوله: "وقضوا" ساقط من (ب).
(¬) قوله "يوم" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ا): "قام".
(¬) اي: لا داعي لتعيين نية الفرضية، ما دام انه قد عين نية صيام رمضان وهو فرض.
(¬) في (ج): "يفسد الصوم اكل او شرب".
(¬) اي: تناول السعوط، وهو ما يصل الجوف عن طريق الانف.
(¬) الاحتقان: هو ادخال الادوية عن طريق الدبر.
(¬) في (الاصل) وبقية النسخ: "مذي"، والمثبت من الشرح.

:

(¬) الاحليل: قناة الذكر.
(¬) يعني: سواء كان جماع الزوجة من القبل او من الدبر فالحكم واحد.
(¬) اي: كانت معذورة بجهل او نسيان او اكراه.
(¬) زيادة من (ب).

:

(¬) قوله: "يتحلل" ساقط من (ب).
(¬) هنا عبارة مقحمة من (ب) ونصها: "اي: سواء بلع ريقه او لا".
(¬) رواه ابن السني في "عمل اليوم والليلة" رقم: ()
وقد صح في الباب حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا افطر قال: "ذهب الظما وابتلت العروق وثبت الاجر ان شاء الله" رواه ابو داود في "السنن" () وابن السني في "عمل اليوم والليلة" رقم: ()، وحسن اسناده الامام الدارقطني وغيره. انظر: "عجالة الراغب المتمني" (/ ).

:

(¬) كذا في (الاصل)، في بقية النسخ: "عيد الكفار".
(¬) لما روي احمد (/ )، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وصححه الامام النووي في "الاذكار" (ص )

:

(¬) الاعتكاف لغة: لزوم الشء.
واصطلاحا: لزوم مسلم لا غسل عليه عاقل ولو مميزا مسجدا ولو ساعة لطاعة الله تعالي.
(¬) "له" ليس في (ج).
(¬) في (ب): "ومسكر".

:

(¬) المناسك: جمع منسك بفتح السين وكسرها وهو التعبد. يقال: تنسك: تعبد. وغلب اطلاقها علي متعبدات الحج. والمنسك في الاصل من النسيكة، وهي الذبيحة.
والحج لغة: القصد، وشرعا: قصد مكة لعمل مخصوص في زمن مخصوص.
والعمرة لغة: الزيارة، وشرعا: زيارة البيت علي وجه مخصوص.
(¬) اي: يحرم مميز باذن وليه.
(¬) اي: بعد طواف القدوم.
(¬) في (ج): "لزم".

:

(¬) الافقي: هو من كان من مسافة قصر فاكثر من الحرم.
(¬) في (ب) و (ج): "الحج".
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في الاصل، واستدركته من (ا).
(¬) في الاصل كرر كلمة "لبيك" مرتين.
(¬) في (ا): "تسر بها".
(¬) النشز: المكان المرتفع.
(¬) قوله: "ويفدي" ليس في (ب).
قال الامام ابو الفرج ابن قدامة رحمه الله في "الشرح الكبير" (/ ): "فلا يجوز للمحرم ستر بدنه بما عمل علي قدره، ولا ستر عضو من اعضاءه بما عمل علي قدره؛ كالقميص للبدن، والسراويل لبعض البدن، والقفازين لليدين، والخفين لليدين، ونحو ذلك، وليس في هذا اختلاف. قال ابن عبد البر: لا يجوز لبس المخيط عند جميع اهل العلم، واجمعوا علي ان المراد بهذا الذكور دون الاناث" اه.

:

(¬) اي المتولد من الماكول ومن غيره تغليبا للحرمة.
(¬) الصءبان: جمع صءابة، وهي: بيضة القمل والبرغوث. "القاموس المحيط" (/ ).
(¬) قوله: "معه" ليس في (ب) و (ج).

:

(¬) الواو ساقطة من (الاصل)، وبدونها لا يستقيم المعني؛ حيث ان المقصود بقوله: "بعده" اي بعد التحلل الاول، فالصواب اثباتها كما في بقية النسخ.
(¬) كذا في (الاصل) وعليه شرح الشيخ عثمان في "هداية الراغب" (/ )، وفي بقية النسخ: "فيه"

:

(¬) الوعل: تيس الجبل.
(¬) الوبر: دويبة كحلاء دون السنور لا ذنب لها.
(¬) الجدي: الذكر من اولاد المعز له ستة اشهر، والجفرة: ما له اربعة اشهر من المعز.
(¬) قوله: "وفي وبر وضب وجدي، وفي يربوع جفرة" ليس في (ا).
(¬) العناق: الانثي من اولاد المعز، اصغر من الجفرة.
(¬) الحمام: كل ما عب الماء وهدر، وليس هو نوع معين، بل يدخل فيه القطا والقمري ونحوها.
(¬) الاذخر: حشيش طيب الريح ينبت بمكة.
(¬) لابتيها: تثنية لابة، وهي الحرة.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/   رقم: ) عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  موقوفا عليه.
ورواه ايضا ابن ابي شيبة (/   رقم: ) والامام الشافعي في "مسنده" (/   رقم:   بترتيب سنجر) عن سعيد بن المسيب رحمه الله انه كان حين ينظر الي البيت يقول: اللهم انت السلام. . الخ.
(¬) قوله: "وزد من عظمه وشرفه ممن حجه واعتمره تعظيما وتشريفا ومهابة وبرا" ليس في (ا).
(¬) رواه الامام الشافعي في "مسنده" (/   رقم:   بترتيب سنجر) عن ابن جريج عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورواه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/   رقم: ) عن مكحول عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) قوله: "الي" ليس في (ا).

:

(¬) قوله: "فان شق فبيده وقبلها" ليس في (ا).
(¬) رواه عبد الرزاق الصنعاني في "المصنف" (/   رقم: ) عن ابن عباس  رضي الله عنه  موقوفا عليه.
(¬) هو المحرم الذي اتي من الافاق من غير ساكني مكة.
(¬) في (ج): "الركنين".
(¬) الشاذروان: ما برز من جدران الكعبة من اسفل.
(¬) قوله: "ندبا" ليس في (ا) و (ب).

:

(¬) في (ج): "باب".
(¬) قوله: "وهو حي لا يموت بيده الخير" ليس في (ا).
(¬) قوله: "فيه" ليس في (ب).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/   رقم: ) والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن ابن مسعود  رضي الله عنه  موقوفا عليه.
(¬) في (ب) و (ج): "فان".

:

(¬) قوله: "وهو حي لا يموت بيده الخير" ليس في (ا).
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) من طريق علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .

:

(¬) الايتان:    من سورة البقرة.
(¬) في (الاصل): "واحدة بعد واحدة بعد اخري"!!، والمثبت من بقية النسخ.
(¬) في (ب): "يديه" وهو خطا.
(¬) قوله: "بياض" ليس في (ج).
(¬) قوله: "لا" ليس في (ج).

:

(¬) قوله: "وشبعا" ليس في (ا).
(¬) في (ج): "فيتاخر".

:

(¬) في (ا): "يفعله".
(¬) قوله: "ان اذنت لي" ليس في (ا).
(¬) استحب هذا الدعاء الامام الشافعي رحمه الله في "الام" (/ )، ورواه عنه البيهقي (/ )، وقال: "وهو حسن".
(¬) في (ب): "الحاءض".

:

(¬) في (الاصل) و (ا) و (ج): "قبر"، والمثبت من (ب).
(¬) في (ا): "يصح".
(¬) في (ا): "سعاة".

:

(¬) في (ب): "انثي"!!
(¬) في (ج): "ويجزء".
(¬) العجفاء: هي الهزيلة التي لا مخ فيها.
والهتماء: هي التي ذهبت ثناياها من اصلها.
والجداء: هي التي شاب ونشف ضرعها.
(¬) العضباء: هي التي ذهب اكثر اذنها او قرنها.

:

(¬) البتراء: هي التي لا ذنب لها خلقة، او مقطوعا.
والجماء: هي التي لا قرن لها او لا اذن لها خلقة.
(¬) قوله: "او قرنه" ليس في (ب).
(¬) الواو ساقطة من (ب) ولا شك انه خطا.
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (الاصل) و (ا)، وقال الشيخ عثمان النجدي في "هداية الراغب" (/ ): "هكذا بخطه، والظاهر انه اراد: "ولا توهب" فسقط من القلم لفظ: توهب" اه.
وفي: (ب) و (ج) جاء: "فلا تباع بل تبدل". بدون قوله: "ولا".
(¬) في (ج): "اجرته".
(¬) قوله: "منها" ساقط من (ب).

:

(¬) في (الاصل) و (ا) و (ج): "ويجزء"، والمثبت من (ب)
(¬) قوله: فان لم يفعل ، اي: لم يتصدق بنحو اوقية، بان اكلها كلها ضمنه، اي نحو الاوقية بمثله لحما.
(¬) في (ب): "ففي اربع عشر".
(¬) جدولا: اي اعضاء.
(¬) اي: يكون من الطبيخ شء حلو تفاءلا بحلاوة اخلاقه.
(¬) اي: شرك في دم، فلا تجزء بقرة ولا بدنة الا كاملة.

:

(¬) وهو الامام او ناءبه.
(¬) الرباط: لزوم ثغر لجهاد ولو ساعة.
(¬) قوله: "ونحوه" ليس في (ب).
(¬) كلبه: اي شره واذاه.
(¬) فتخمس: اي يخرج الامام او ناءبه الخمس بعد دفع سلب لقاتل، وسياتي مصرف الخمس في كلام المصنف.

:

(¬) الغال من الغلول، وهو الاخذ من الغنيمة قبل ان تقسم.
(¬) اي: ان تقدير الخراج يكون باجتهاد الحاكم او ناءبه.
(¬) في (ا) و (ب) و (ج): "كافر"، والمثبت من (الاصل).
(¬) عقد الذمة: اقرار بعض الكفار علي كفرهم مقابل جزية، والتزامه احكام الملة.
(¬) في (ب): "ان".
(¬) في (ج): "احكامها".
(¬) قوله: "علي" من (الاصل) وليس في بقية النسخ.

:

(¬) اي يركبون غير الخيل، كالحمير ونحوها، والاكاف، اي البرذعة، وهي ما يوضع علي الحمار ويجلس عليه.
(¬) ويفهم من قوله: فقط. انه يمنع من التعلية فقط، ولا يمنع من مساواته لبناء المسلم.
(¬) قوله: "بقتل"، ليس في (ج).
(¬) في (ج): "واحده"!!، وقوله: وحده، اي دون عهد اولاده او نساءه فلا ينتقض.

:

(¬) البيع لغة: اخذ شء واعطاء شء، ماخوذ من الباع؛ لان كل واحد من المتبايعين يمد باعه للاخر.
اصطلاحا: مبادلة عين ماليه او منفعة مباحة بمثل احدهما، او بمال في الذمة للملك علي التابيد.
(¬) قوله: "بلا حاجة"، قال المصنف في "كشاف القناع" (/ ): "فخرج ما لا نفع فيه اصلا كالحشرات، وما فيه منفعة محرمة كالخمر، وما فيه منفعة مباحة للحاجة كالكلب، وما فيه منفعة تباح للضرورة كالميتة في حال المخمصة وخمر لدفع لقمة غص بها".
(¬) بزر القز: بيضه، واطلاق البزر عليه مجاز علي التشبيه ببزر البقل لانه ينبت كالبقل، انظر: "المصباح المنير"، مادة: بزر.
(¬) السرجين بكسر السين وفتحها: الزبل، وهو نوع من السماد، والسرجين النجس كان يكون من روث حمار اهلي.

:

(¬) عنوة: اي قهرا وغلبة.
(¬) زيادة من (ج).
(¬) اي: المنازل .
(¬) في (ب) و (ج): "تسليم".
(¬) في (ا): "بما يكفي".
(¬) فارة المسك: اي وعاءه المنفصل من غزال المسك.
(¬) في (ج): "لحمه".

:

(¬) اي ثمنه المكتوب عليه، فلا يصح، وذلك ان لم يعرفا الرقم، فان عرفاه صح. كذا في حاشية علي "هداية الراغب" (/ ) من تقرير مءلفه الشيخ عثمان بن قاءد رحمه الله.
(¬) اي: بالمساومة.
(¬) اي: يصح بيع الثوب ونحوه كله كل ذراع بدرهم مثلا، ولكن لا يجوز ان يقول للمشتري خذ ما شءت من الثوب بدون تحديد كل ذراع بدرهم، ففي الصورة الاولي المبيع معلوم فيصح، وفي الصورة الثانية المبيع مجهول فلا يصح.
(¬) اي: باع عبدا وحرا. وفي (ج): "او حرا".

:

(¬) في (الاصل): "يكفي"، والمثبت من بقية النسخ.
(¬) في (ب): "كتابة".
(¬) وصورة ذلك: ان يبيع رجل سلعة ربوية كصاع شعير مثلا بعشرة دنانير، ولم يقبض الثمن بعد، وفي هذه الفترة يعتاض عن هذه الدنانير التي في ذمة المشتري بسلعة ربوية لا يجوز ان تباع بالسلعة الاولي نسيءة، اي تكون من نفس جنسها: كشعير بشعير، وبر ببر وهكذا، فلا يجوز؛ وذلك حسما لمادة الربا.
(¬) وهذه المسالة هي التي تسمي مسالة العينة.
وقال الامام الموفق ابن قدامة رحمه الله في: "الكافي" (/ ): "كل شيءين حرم النساء فيهما لم يجز اخذ احدهما عن الاخر قبل قبض ثمنه".
(¬) في (ج): "ابواه"
(¬) قوله: "شرط " ليس في (ب) و (ج).
(¬) في (ج): "عين"

:

(¬) قوله: "وبيع" ليس في (ا).
(¬) قوله: "ان" ليس في (ب)
(¬) في (الاصل) و (ج): "مرتهن"، والمثبت من (ا) و (ب).
وقال الشيخ عثمان بن قاءد في: "هداية الراغب" (/   ): "وفي كلام المصنف نظر، وصوابه ان يقول: ولا قول راهن: ان جءتك. . الي اخره، او: ولا قول مرتهن: ان جءتني بحقي في وقت كذا، والا فالرهن لي، والله اعلم" اه. .
(¬) قوله: "او" ليس في (ج).

:

(¬) الخيار: اسم مصدر اختار يختار اختيارا.
وهو شرعا: طلب خير الامرين، من امضاء عقد او فسخه.
(¬) في (ا): "فيثبت".
(¬) في (ب) و (ج): "الا".
(¬) في (ج): "عن".
(¬) في (ب) و (ج) رسمت: "ان لا ".
(¬) في (ب) و (ج): "بقي خيار الاخر".
(¬) في (ج): "في معناه".
(¬) قوله: "ان ضمنه" ليس في (ب).

:

(¬) في (ج): "يجد".
(¬) وذلك لان بيض الدجاج لا ينتفع بقشره، فوقع العقد علي غير منتفع به اصلا.
(¬) في (ج): "متاخر".
(¬) زيادة من (ج).
(¬) لان الاصل عدم القبض في الجزء الفاءت.
(¬) في (ب): "الاقوال"!!
(¬) قوله: "قبل" ليس في (ب) و (ج).
(¬) اي ان هذا الخيار يثبت في البيوع التي يخبر الباءع المشتري براس المال، وتسمي: بيوع الامانات.
(¬) في (ا) و (ب): "من".
(¬) في (ب) و (ج): "اخبار".
(¬) في (ج): "فللمشتر".
(¬) قال في: "هداية الراغب" (/ ): "وكان الاظهر ان يقول: فيسقط".

:

(¬) في (ج): "ولا".
(¬) اي: خياري المجلس والشرط.
(¬) في (ا): "او جناية".
(¬) قوله: "لا نماء ونحوه" مطموسة في (ب)، ومقدمة في (ج) قبل قوله: ويخبر به.
(¬) اي صفة الثمن، من اي نقد هو.
(¬) اي: كما يقبل قول منكر ما يفسد العقد، لان الاصل عدمه، فكذا هنا.
(¬) في (ب) و (ج): "الباءع".

:

(¬) الصبرة بالضم: ما جمع من الطعام بلا كيل ووزن. "القاموس المحيط" (/ ).
(¬) في (ا): "بتخلية".
(¬) زيادة من (ج).

:

(¬) الجزاف: بيع الشء لا يعلم وزنه ولا كيله.
(¬) قوله: "بمد عجوة ودرهم" ليس في (ب) و (ج).

:

(¬) قوله: "ونخلا تشقق طلعه فلباءع مبقي الي جذاذه، ما لم يشترطه مشتر" ساقط من (ج).
(¬) جمع كم: وهو الغلاف.
(¬) قوله: "حب" ليس في (ا).
(¬) في (ب): "لان".
(¬) في (ج): "مع".
(¬) العذار: اللجام.

:

(¬) السلم لغة اهل الحجاز، والسلف لغة اهل العراق، سمي سلما لتسليم راس المال بالمجلس وسلفا لتقديمه.
والسلم شرعا: عقد علي موصوف في ذمة مءجل، بثمن مقبوض بمجلس العقد.
(¬) القماقم: جمع قمقم، وهو ما يسخن به الماء من نحاس، ويكون ضيق الراس.
(¬) الاسطال: جمع سطل، وهو الاناء المعروف من معدن له علاقة كنصف الداءرة. "المعجم الوسيط" (ص ).
(¬) في (ب) و (ج): "ولا ما يجمع".
(¬) في (الاصل) و (ب): "مكيل"، وفي (ج): "ذكر قدر كيل او وزن في موزون".

:

(¬) في (ج): "بما اخذه".

:

(¬) القرض لغة: القطع.
وشرعا: دفع مال لمن ينتفع به ويرد بدله.
(¬) اي: منع السلطان التعامل بها.
(¬) في (ب): "مثلي مثلي".
(¬) في (ا): "هداه".
(¬) قوله: "معه" ليس في (ا).
(¬) في (ب): "القرض".

:

(¬) الرهن لغة: الثبوت والدوام.
وشرعا: توثقة دين بعين يمكن استيفاءه منها او من ثمنها.
(¬) في (ب): "يصح".
(¬) في (ب) و (ج): "وفاءه".

:

(¬) الضمان لغة: ماخوذ من الضمن، اي: تكون ذمة الضامن في ضمن ذمة المضمون.
وشرعا التزام ما وجب علي غيره مع بقاءه، وما قد يجب غير جزية فيهما.
(¬) قوله: "به" ليس في (ج).
(¬) الحوالة لغة: مشتقة من التحول؛ لانها تحول الحق من ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه.
وشرعا: انتقال مال من ذمة المحال الي ذمة المحال عليه.
(¬) قوله: "به" ليس في (ج).

:

(¬) في (ب): "و".
(¬) في (ب): "ولا يءثر به".
(¬) جاء في هامش (الاصل): "قوله: يءثر، في بعض النسخ: فاضل، وهي التي شرح عليها الشيخ عثمان بن قاءد، ولفظة: فاضل، ساقطة من خط المصنف، والله اعلم". انظر: "هداية الراغب" (/ ).
(¬) الصلح لغة: قطع المنازعة.
وشرعا: معاقدة يتوكل بها الي اصلاح بين متخاصمين.
(¬) في (ج): "و".
(¬) قوله: "له" ليس في (ب) و (ج).

:

(¬) في (ج): "بدين".
(¬) في (ب): "اخذه".
(¬) الروشن: مثل الشرفة تكون علي اطراف خشب او حجر مدفون في الحاءط.
(¬) الميزاب: هو ما يسيل منه الماء من موضع عال.
(¬) الدكة: بناء يجلس عليه في الطريق.
(¬) في (ج): "ووضع".
(¬) ليس في (الاصل)، وهو من بقية النسخ.
(¬) في (ج): "فيطلب".

:

(¬) الحجر بفتح الحاء وكسرها لغة: التضييق والمنع.
وشرعا: منع انسان من التصرف في ماله.

:

(¬) في (الاصل): "فوضه" والمثبت من بقية النسخ.

:

(¬) الوكالة بفتح الواو وكسرها: اسم مصدر بمعني التوكيل، وهي لغة: التفويض تقول وكلت امري الي الله، اي فوضته اليه.
وشرعا: استنابة جاءز التصرف مثله فيما تدخله النيابة.
(¬) كذا في (الاصل) وفي باقي النسخ: "باذن".
(¬) في (ا): "او".

:

(¬) قوله: "في" ليست في (ج).
(¬) في (الاصل) و (ا): "ومجهول"، والمثبت من (ب) و (ج).

:

(¬) النقرة، اي: القطعة المذابة من الذهب من الذهب والفضة.
كما في "القاموس المحيط" (/ ).
(¬) في (ا ): "الوضيحة"، والوضيعة: الخسارة.
(¬) في (ج): "فان فعل ضمنه".
(¬) الناض: هو النقد، والتنضيض: تصفية راس المال من العروض، ويجعل كله نقدا.
(¬) في (ج): "زمنهما بجانبهما".

:

(¬) المساقاة: دفع شجر له ثمر ماكول ولو غير مغروس الي اخر ليقوم بسقيه وما يحتاج اليه بجزء معلوم له من ثمره.
(¬) الزبار: قطع الاغصان الرديءة من شجر العنب.
(¬) في (ا): "تشمس".

:

(¬) المزارعة: دفع ارض وحب لمن يزرعه ويقوم عليه، او دفع حب مزروع ينمي بالعمل لمن يقوم عليه.
(¬) المناصبة هي المغارسة: وهي دفع الشجر لمن يغرسه.
(¬) في (ج): "ومساقاة".
(¬) الاجارة: عقد علي منفعة مباحة معلومة من عين معينة او موصوفة في الذمة، مدة معلومة، او عمل معلوم بعوض معلوم.
(¬) في (ا) و (ب): "يبيع".
(¬) قوله: "اعمي" من (الاصل) وليس في بقية النسخ.
(¬) الظءر هي: المرضع.

:

(¬) في (ج): "ولا تصح"!!
(¬) قوله: "لمستاجر" ليس في (ب) و (ج).

:

(¬) زيادة من (ا).
(¬) في (ج): "مع".
(¬) من هنا سقط في النسخة (ج) الي باب الوديعة.

:

(¬) اقحم هنا من (ب) عبارة: "بالبناء للمفعول".
(¬) الجعالة بتثليث الجيم، مشتقة من الجعل بمعني التسمية؛ او من الجعل بمعني الايجاب.
وشرعا: ان يجعل جاءز التصرف مالا معلوما لمن يعمل له عملا معلوما او مجهولا، مدة معلومة او مجعولة.
(¬) في (ب): "مهلكة".
(¬) في (ا) و (ب): "فاجر".

:

(¬) السبق: بلوغ الغاية قبل غيره، والسبق بفتح الباء: الجعل يتسابق عليه.
وهو شرعا: المجاراة بين حيوان ونحوه.
(¬) العارية بتخفيف الياء وتشديدها لغة: من العري وهو التجرد لتجردها عن العوض، وقيل غير ذلك.
وشرعا: العين الماخوذة للانتفاع بها بلا عوض.

:

(¬) الغصب لغة: اخذ الشء ظلما.
وشرعا: استيلاء غير حربي عرفا علي حق غيره قهرا بغير حق.

:

(¬) في (ب): "غرسه".
(¬) في (ا): "لغاصبه".
(¬) قوله "تلف" ليس في (ب).
(¬) كذا في (الاصل)، وفي (ا) و (ب): "ويقبل قوله في قدره".

:

(¬) نفحت الدابة: اي ضربت بحافرها.
(¬) في (ب): "وكسر مزمار".
(¬) الشفعة لغة: من الشفع، وهو الزوج.
وشرعا: استحقاق شريك انتزاع شقص شريكه ممن انتقل اليه بعوض مالي بثمنه الذي استقر عليه العقد.

:

(¬) في (ب): "وبيع فله اخذ".
(¬) الوديعة من: ودع الشء اذا تركه.
وشرعا: المال المدفوع الي من يحفظه بلا عوض.

:

(¬) الي هنا انتهي السقط الذي في النسخة (ج).
(¬) قوله "مودع" ليس في (ب).
(¬) في (ج): "ولم تتعلق بها مصالح العامر".

:

(¬) في (ج): "ماءه".
(¬) البدية: اي المحدثة.
(¬) في (ج): "يسبق".
(¬) اللقطة هي: مال او مختص ضاءع او ما في معناه لغير حربي.
(¬) في (ج): "مما تتبعه".
(¬) قوله: "ويملكه" ليس في (ج).

:

(¬) في (ج): "فوجد".
(¬) اللقيط: فعيل بمعني مفعول كجريح وطريح.
شرعا: طفل لا يعرف نسبه ولا رقه، نبذ او ضل الطويق.
(¬) في (ا): "واجره" ولعلها تصحيف من الناسخ.
(¬) في (ا): "وان".

:

(¬) في (ج): "انعقد".
(¬) الالفاظ الخمسة، وهي: الصراءح الثلاث والكنايتان، اي: غير الكناية المستخدمة في الصيغة.
انظر: "هداية الراغب" (/ ) و"الشرح الممتع" (/ ).
(¬) في (ب): "بحكم".
(¬) في (ب) و (ج): "ويشترط".

:

(¬) كذا في (الاصل)، وفي بقية النسخ "للذكور".
(¬) في (ج): "وكذا الوقف".
(¬) في (ج): "او علي بنيه" بدل: "او اهل بيته".
(¬) قوله: "به" ليس في (ج).

:

(¬) اصل الهبة من هبوب الريح، اي: مروره.
وهي شرعا: تمليك جاءز التصرف مالا معلوما، او مجهولا تعذر علمه بلا عوض.
(¬) في (ب) و (ج): "وارثه".
(¬) في (ب): "ثبت".
(¬) في (ا): "يحتاطه"!!

:

(¬) في (ج): "كعطية".
(¬) قوله: "منه" ليس في (ج).

:

(¬) من وصيت الشء اذا وصلته، وهي لغة: الامر.
وشرعا: الامر بالتصرف بعد الموت.
(¬) في (ج): "يحتاج".
(¬) قوله "في" ليس في (ج).

:

(¬) في (ج): "وبكل شء"!!
(¬) في (ج): "يعجز".
(¬) في (ب) و (ج): "دية".
(¬) قوله "او بمثله" ليس في (ج).
(¬) ليس في (الاصل)، وهو مثبت في بقية النسخ.

:

(¬) في (ج): "ولم".
(¬) في (ب) و (ج): "منفرد".
(¬) قوله: "شءت" ساقطة من (ج).
(¬) قوله: "له" مكرر في (الاصل).

:

(¬) في (ب) و (ج): "بنت لابن".
(¬) في (ج): "من".
(¬) في (ب) و (ج): "بعد".

:

(¬) في (ج): "ثلث".
(¬) في (ج): "سوي".
(¬) قوله: "الي" ليس في (ب) و (ج).
(¬) في (ج): "وان".
(¬) الزيديات، هي: اربع مساءل حكم فيها زيد بن ثابت  رضي الله عنه  فنسبت اليه . انظرها في: "هداية الراغب" (/ ) و"كشف الغوامض من احكام الفراءض" (ص   ).

:

(¬) في (ج): "تلك".
(¬) في (ب): "النصف لبنت منفردة".
(¬) في (ج): "الثلث"ا!

:

(¬) العصبة: جمع عاصب، من العصب وهو الشد.
والعاصب اصطلاحا: من يرث بلا تقدير، فياخذ المال كله، او ما ابقت الفروض.
(¬) في (ج): "ابناءهما".
(¬) في (ا): "لام".
(¬) قوله: "عم" ساقط من (ج).

:

(¬) تعول: من العول، والعول هو: زيادة سهم في المسالة ودخول النقص علي اهل الفراءض.
(¬) المنبرية هي: زوجة وابوان وبنتان، سميت بذلك؛ لان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  سءل عنها وهو علي المنبر، فقال: "صار ثمنها تسعا".
انظر: "المصنف" لابن ابي شيبة (/   رقم: ).
(¬) المناسخة من النسخ بمعني الازالة او التغيير او الابطال او النقل.
واصطلاحا: ان يموت ورثة ميت او بعضهم قبل قسم تركته.

:

(¬) قوله: "غيره" ليس في (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (الاصل)، وهو مثبت في بقية النسخ.
(¬) في (ج): "في".
(¬) في (ج): "فتعمل".
(¬) في (ج): "ذكور".
(¬) قوله: "فولد بنت" ساقط من (ج).
(¬) في (ج): "لاب".

:

(¬) في (ج): "كامه".
(¬) في (الاصل) و (ا): "وان"، والمثبت من (ب) و (ج).
(¬) الاختلاج: الاضطراب والتحرك.

:

(¬) اي: كمن اخذ من بين اهله.

:

(¬) في (ج): "يلزمه".

:

(¬) العتق لغة: الخلوص.
وشرعا: تحرير رقبة وتخليصها من الرق.
(¬) في (ج): "وكاتبته"!!

:

(¬) في (ا): "ويسن".

:

(¬) قوله: "وان" ساقط من (ج).
(¬) في (ا): "قبوله".
(¬) في (ا): "وان يتشاغلا".
(¬) في (ج): "او سيد امته".
(¬) الدهقان: معرب، يطلق علي رءيس القرية، وعلي التاجر، وعلي من له مال وعقار. "المصباح المنير" (ص )، فدهقان القرية: اميرها ورءيسها.

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (الاصل)، وهو مثبت في بقية النسخ.
(¬) في (ا): "ام اخته".

:

(¬) في (ج): "وبنت ابنها" مكرر.
(¬) في (ج): "بنكاح".

:

(¬) في (ب) و (ج): "باب".
(¬) في (ا): "حليلة".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (الاصل)، واثبته من (ب).
(¬) هذه الجملة "ومن عتقت تحت رقيق كله فلها الفسخ" ساقطة من (ا).

:

(¬) الجب: قطع الذكر كله او بعضه.
(¬) هذه العيوب مختصة بالنساء:
فالرتق: ان يكون فرجها مسدودا لا يسلكه ذكر باصل الخلقة.
والقرن: لحم زاءد ينبت في الفرج فيسده.
والعفل: ورم في اللحمة التي بين مسلكي المراة، فيضيق فرجها فلا يسلك فيه ذكر.
والفتق: ان ينخرق ما بين سبيليها، او ما بين مخرج بول ومني.
(¬) في (الاصل): "ونحو قروح"، والمثبت من (ا) و (ب)، ويءيده شرح الشيخ عثمان في "هداية الراغب" (/ ) حيث قال: "ونجو: اي غاءط، منها او منه" اه.
(¬) الباسور والناصور: داءان يكونان بالمقعدة.

:

(¬) الصداق بفتح الصاد وكسرها يقال: اصدقت المراة، ومهرتها.
وهو: العوض المسمي في عقد نكاح، او المسمي بعده.
(¬) في (ب): "يكن".
(¬) قوله: "تتمته" ساقط من (ج).

:

(¬) قوله: "او غيرهما" ساقط من (ج).
(¬) في (الاصل): "يقدره".

:

(¬) النثار، اي: نثر نحو دراهم.

:

(¬) لما روي البخاري () ومسلم () من حديث ابن عباس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اما ان احدكم اذا اتي اهله وقال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا، فرزقا ولدا لم يضره الشيطان".

:

(¬) جاء في (ب) هنا "اي: غير المذكورات، وليس المراد غير المامونة"، وقد اقحم في المتن، ووضعت عليه علامة تدل علي انه شرح.
(¬) في (ج): "ولا نفقة لها".
(¬) اي: احبت الثيب ان يسبع لها.

:

(¬) في (ب): "هو فراق زوجة بعوض بالفاظ مخصوصة" وقد اقحمت في المتن، وهي من الشرح.
(¬) في (ج): "الا".
(¬) في (ا): "وجهت".

:

(¬) في (ا) و (ج): "ان يبقي".

:

(¬) في (ب): "هو حل قيد النكاح او بعضه" وقد اقحمت في المتن، وهي من الشرح.
(¬) في (الاصل): "ولا"، والمثبت من بقية النسخ.
(¬) في (ج): "ماله".
(¬) في (ا) و (ج): "ومتي".

:

(¬) ليس في (الاصل) وهو في بقية النسخ.
(¬) كذا بالرفع في (الاصل) و (ا)، وفي (ب) بالنصب: "ثلاثا".
(¬) في (ب): "بسءالها".

:

(¬) في (ا): "و".

:

(¬) من هنا سقط في النسخة (ب) الي باب "الرجعة".
(¬) في (ا): "يقع".

:

(¬) في (الاصل): "تشاء"، والمثبت من (ا) و (ج).
والمعني: انها لا تطلق حتي يشاء احدهما، اما هي او زيد، وذلك بخلاف قوله: انت طالق ان شءت وشاء زيد؛ فلا بد من مشيءتهما معا.

:

(¬) الرجعة بالفتح: اعادة مطلقة غير باءن الي ما كانت عليه بغير عقد.
(¬) هنا انتهي السقط في النسخة (ب).

:

(¬) قوله: "او" ليس في (ج).
(¬) في (ج): "يشرب".
(¬) في (ا): "او نحوه".
(¬) في (ا): "او نحوه".
(¬) في (ا) و (ب) و (ج): "الحاكم".
(¬) في (ج): "ضرر".
(¬) في (ب): "مدة".
(¬) في (الاصل): "كظهر امي او بطن امي"، والمثبت من بقية النسخ.

:

(¬) قوله: "مطلقا" ساقط من (ب).
(¬) في (ا): "او".
(¬) في (ب): "كذلك"، وفي (ج): "وراس مال كذلك".
(¬) في (الاصل) و (ج): "غيرها"، والمثبت من (ا) وهو موافق لما في "هداية الراغب"، وغيرهما، اي: غير الخنصر والبنصر.

:

(¬) العدد بكسر العين جمع عدة، وهي: تربص محدود شرعا.
(¬) القروء جمع قرء، والقرء من الفاظ الاضداد، فيطلق علي الطهر ويطلق علي الحيض. انظر: "الاضداد" لابي بكر الانباري (ص ).
(¬) من هنا سقط في النسخة (ا) حتي فصل "الاحداد".

:

(¬) في (ج): "وبعد دخول اخذها بالعقد الاول".
(¬) في (ج): "المفارقة".
(¬) قوله: "او زنا" ليس في (ج).
(¬) في (ب) و (ج): "لخوف".

:

(¬) الي هنا انتهي السقط في النسخة (ا).
(¬) في (ج): "او صغيرة".

:

(¬) في (الاصل): "ومن تحمل" والمثبت من بقية النسخ.
(¬) قوله: "واخوتهما" ليس في (ب).
(¬) قوله: "وعماته" ليس في (ج).
(¬) في (ب) و (ج): "واكذبها".

:

(¬) في (ا): "باب".
(¬) قوله: "وتجب" ساقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ج): "بتسليم".
(¬) في (ج): "و".

:

(¬) في (ا) و (ب): "وارث".
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في (الاصل)، وهو مثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) الحضانة مشتقة من الحضن، وهو الجنب لضم المربي والكافل والطفل ونحوه الي حضنه. وهي: حفظ صغير ونحوه عما يضره، وتربيته بعمل مصالحه.
(¬) في (ج): "لكافر".
(¬) في (ج): "سبع سنين".

:

(¬) الجنايات جمع جناية، وهي لغة: التعدي علي نفس او مال او عرض.
وشرعا: التعدي علي البدن بما يوجب قصاصا او مالا.
(¬) في (ا): "والدية".
(¬) قوله: "ظلما" ليس في (ج).

:

(¬) اللبا هو: اول اللبن عند الولادة. "المصباح المنير" (ص ).
(¬) اي: لا يستوفي منها في قطع طرف ونحوه.

:

(¬) الديات جمع دية، وهي: مصدر وديت القتيل اي اديت ديته كالعدة من الوعد. وشرعا: المال المءدي الي مجني عليه او وليه بسبب جناية عليه.
(¬) في (ج): "وتخفف".

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (الاصل) وهو مثبت من بقية النسخ.
(¬) في (ج): "احدهما".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من جميع النسخ، وقال الشيخ عثمان بن قاءد في "هداية الراغب" (/ ): "وسقط من خط المصنف ذكر الثلثين، ويتعين اثباتها ليوافق المنتهي وغيره" اه.
(¬) في (الاصل): "الحاجزين"، والمثبت من بقية النسخ.
(¬) في (ب): "احدهما".
(¬) في (ا): "و".

:

(¬) في (ب): "وما في دون".
(¬) كذا في جميع النسخ، قال الشيخ عثمان بن قاءد في "الهداية" (/ ): "هكذا بخطه، والصواب: وتهشمه، اي: تكسر العظم" اه.
(¬) في (ا) و (ب): "العظام".

:

(¬) في (ب) و (ج): "الجوف".
(¬) قوله "مستقيما" ساقط من (ج).
(¬) قوله "فيه" ساقط من (ا).

:

(¬) في (ا): "بيمينه".
(¬) كتب هنا في هامش (الاصل): "بلغ مقابلة علي خط مءلفه" اه.

:

(¬) الحدود جمع حد، وهو لغة: المنع. وحدود الله محارمه.
وشرعا: عقوبة مقدرة شرعا في معصية لتمنع من الوقوع في مثلها.
(¬) في (ب): "الامام".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ب)، وليس في بقية النسخ.

:

(¬) في (ب) و (ج): "في مجلس".

:

(¬) قوله: "حر" ساقط من (ا).
(¬) الدينار يكون من الذهب، ومقداره: (,  جراما) وربعه يساوي: (,  جراما)، والدرهم يكون من الفضة، ومقداره، (, جراما) فيكون مقدار الثلاثة دراهم: ( ,  جراما). انظر: "المكاييل والموازين الشرعية" للدكتور علي جمعة (ص ).

:

(¬) في (ج): "مع".

:

(¬) في (ب): "ولا يقبل".

:

(¬) في (ب): "يباح".
(¬) في (ا): "يتولد".

:

(¬) في (ا): "ويشترط".
(¬) في (الاصل) و (ا): "بعقره" وكذا في "هداية الراغب" (/ ) ط. التركي، والمثبت من (ب).
(¬) الودجان، هما: العرقان المحيطان بالحلقوم.

:

(¬) في (ب): "لم يبح".
(¬) كالة، اي: غير ماضية، ولا تقطع بسرعة.

:

(¬) في (ب): "هي اليمين بالله".
(¬) في (الاصل): "فله ويكفر" ولعله خطا من الناسخ، والمثبت من بقية النسخ.

:

(¬) النذر لغة: الايجاب يقال نذر دم فلان اي: اوجب قتله.
وشرعا: الزام مكلف مختار نفسه لله تعالي شيءا غير محال بكل قول يدل عليه.
(¬) في (الاصل): "بشرط"، والمثبت من بقية النسخ.

:

(¬) في (ج ): "المذهب".

:

(¬) في (ا): "و".
(¬) في (ب): "احضرها".
(¬) في (ب): "ما".

:

(¬) قوله: "الي القاضي" ساقط من (ب).
(¬) قوله: "علي عدلين" ساقط من (ا).

:

(¬) في (ب): "يسالوا".
(¬) هذه الواو ساقطة من (الاصل)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): "جاءز".

:

(¬) جاء في هامش (الاصل): "قوله: "تحملها واداءها فرض عين" في الاطلاق نظر واضح، والحق: ان تحملها فرض كفاية علي الجماعة، فرض عين علي الواحد، وقد يحمل كلام المتن عليه فتافل، واما الاداء ففرض عين" ا. ه.

:

(¬) في (ب): "شهد".
(¬) الاستهلال، اي: استهلال المولود، بمعني ولادته وخروجه من رحم امه.

:

(¬) في (ج): "ان".

:

(¬) الاقرار: هو الاعتراف بالحق، وهو ماخوذ من المقر وهو المكان، كان المقر جعل الحق في موضعه.
(¬) في (ا): "وان".

:

(¬) في (ا) و (ج): "او رهن او قبض" وفي (ب): "وان اقر انه وهب، او رهن واقبض".
(¬) في (ا): "وسال"، وفي (ب): "او ساله".

:

(¬) في (ا): "ثمر".

:

(¬) كتب في حاشية اخر ورقة من (الاصل): "وكتبت هذه النسخة من خط المصنف، وقوبلت عليها حسب الطاقة من اولها الي اخرها، والله سبحانه وتعالي اعلم.
كتبه: ابراهيم بن احمد اللبدي الحنبلي عفي عنه. امين".
وجاء في بقية النسخ:
* في اخر النسخة (ا): تم الكتاب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه، وكان الفراغ من رقمه ضحوة يوم الاربعاء المبارك تاسع عشر شهر ذي الحجة الحرام، ختام شهور سنة  من الهجرة النبوية، علي صاحبها افضل الصلاة والسلام. علي يد افقر العباد واحوجهم الي عفو ربه: احمد بن محمد بن علي القيطوني الشافعي، غفر الله ذنوبه وستر عيوبه بمنه وكرمه والمسلمين اجمعين، امين، امين.
* وجاء في اخر النسخة (ج): وكان الفراغ من كتابتها يوم الجمعة المبارك سابع عشر شهر صفر من شهور سنة  والحمد لله.
* * *
قلت: وقد فرغت بحمد الله تعالي وتوفيقه من تحقيق هذا الكتاب المبارك في يوم الجمعة  من شهر ذي القعدة  ه، الموافق  من شهر نوفمبر  م.
والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين ..

وكتبه:
ابو عبد الله
مطلق بن جاسر بن مطلق الفارس الجاسر 