

 الصندوق الخيري لنشر البحوث والرساءل العلمية ()
 الدراسات الفقهية ()
 المنح الشافيات
 بشرح مفردات الامام احمد
 تاليف العلامة
 منصور بن يونس بن صلاح الدين البهوتي
 تحقيق ودراسة
 فضيلة ا. د. عبد الله بن محمد المطلق
 عضو هيءة كبار العلماء
 بالمملكة العربية السعودية

 الجزء الاول
 كنوز اشبيليا
 للنشر والتوزيع   دار كنوز اشبيليا للنشر والتوزيع، ه
 فهرسه مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 المطلق، عبد الله بن محمد
 المنح الشافيات بشرح مفردات الامام احمد/ عبد الله بن محمد المطلق
  الرياض  ه
  ص: × سم
 ردمك:        (مجموعة)
 ×     (ج)
   الفقه الحنبلي
 ا العنوان
 ديوي ،
 / 
 رقم الايداع: / 
 ردمك:        (مجموعة)
 ×      (ج)
 ساعد علي نشره ليباع بسعر التكلفة

 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
  جزاهم الله خيرا
 جميع حقوق الطبع والنشر محفوظة
 الطبعة الاولي
 ه  م
 دار كنوز اشبيليا للنشر والتوزيع
 المملكة العربية السعودية ص. ب  الرياض 
 هاتف:      فاكس: 
 Email: eshbelia@hotmail.com   المنح الشافيات
 بشرح مفردات الامام احمد
 ()   {بسم الله الرحمن الرحيم}   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة

 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا اما بعد ..
 فساتحدث في هذه ال

  AUTO مقدمة

 عن الامور التالية:

  

  AUTO اهمية البحث

 .
   اسباب اختياري لهذا الموضوع.
   خطة البحث.
 اما

  AUTO اهمية البحث

 :
 فان الفقه من اهم العلوم واشرفها، وحاجة الناس اليه متجددة متكررة، وقد بين  صلي الله عليه وسلم  ان من اراد الله به خيرا فقهه في الدين، ذلك ان من اوتي الفقه في الدين فقد اوتي القران وتفسيره، واوتي العلم بسنة النبي  صلي الله عليه وسلم    واجماع الامة ووساءل الاستنباط، فتلك مصادر الفقه وموارد الفقيه التي يستقي منها الفتوي في كل مسالة عويصة وحادثة جديدة.
 وقد ضرب فقهاء السلف في ذلك بسهم وافر، وكانوا سببا في الثراء الكبير، الذي افتخرت به المكتبة الاسلامية، بما الفوا من الكتب وقعدوا من القواعد، وبما خرجوا من التلاميذ الذين حملوا المشعل بامانة الي من بعدهم، وساروا بالامة علي النهج الواضح القويم.
 كان من ابرز هءلاء الاءمة الاربعة الذين انتشرت مذاهبهم وكثر اتباعهم، وقد تتابع اتباع كل مذهب من هذه المذاهب علي التاليف فيه وتدريسه ونشره، ولن ينقطع هذا الاهتمام ما دامت الامة معتزة بتشريعها وتراثها، متصلة بماضيها الخالد النفيس.
 وكان الامام احمد بن حنبل احد هءلاء الاءمة، واحد اءمة الحديث الكبار الذين حفظوا الاحاديث واتقنوا الاثار واجادوا تلك الصناعة حتي كان من احذق صيارفة الحديث، ولقد كان مصدر شهرة الامام احمد في الحديث ما امتاز به من حفظ منقطع النظير، وما تركه من اثار كبيرة في هذا المجال. فلقد كان من اثاره رحمه الله:
   كتاب المسند، المشهور وفيه ما يقرب من اربعين الف حديث بالمكرر مطبوع.
   كتاب التفسير، وعدد احاديثه ماءة وعشرون الفا (¬).



   كتاب الزهد، وهو في مجلد، وهو مملوء بالاحاديث والاثار مطبوع.
   كتاب الصلاة مطبوع.
   كتاب المناسك الكبير، وكتاب المناسك الصغير.
   حديث شعبة.
   كتاب السنة.
   كتاب الفتن.
   كتاب الورع.
   كتاب الترجل.
 وغيرها من الكتب، وكلها مملوءة بالاحاديث والاثار الكثيرة التي تدل علي ما يتصف به الامام من تضلع متين في الحديث وحفظ كبير للاثار.
 ولقد اثر هذا الرصيد الضخم من الاحاديث والاثار علي منهج الامام الفقهي، فلقد استطاع رحمه الله ان يستل فتاواه الفقهية مما حازه من تلك الذخيرة الفاءقة، وذلك المخزون العميق من الحديث والاثر، فبدت فتاواه وكانها اثار بحتة، حيث اصطبغت بصبغتها واندمجت في ثناياها.
 ولقد كان هذا الرصيد الضخم سببا قويا وظاهرا من اسباب انفراد الامام احمد بمساءل فقهية عن بقية الاءمة الاربعة، فقد تتوفر عنده طرق الحديث حتي يشاهد صحتها، او تتضح عنده الرءية حولها فيجزم باحكامها وعدم نسخها، وقد تصل اليه فتاوي الصحابة في الموضوع فلا يبغي بها بديلا ولا يرضي بغيرها من الاقيسة دليلا.
 ومن عرف احمد فقيها محدثا متشبعا باثار الصحابة والتابعين، لا بد ان يحسب لمفرداته الف حساب، مما يجعله يتتبع مستنده فيها، فيبحث ويدقق. فلعل حافظة الامام وعت شيءا فات من قبله، او ادرك اثارا لم تصل سابقيه. رحم الله الجميع، فقد كان قصدهم حسنا وهدفهم واحدا.
 وكلهم من رسول الله مقتبس ... غرفا من البحر او رشفا من الديم



  AUTO اسباب اختياري للموضوع

 :
 لقد كان من ابرز

  AUTO اسباب اختياري للموضوع

 ، ما كان يستوقفني كثيرا عند قراءتي في كتاب الانصاف، حين يسوق روايات المذهب الحنبلي، بان هذه الرواية او هذا القول او الوجه من مفردات المذهب.
 ولما كنت اعرف انتماء احمد الي مدرسة اهل الحديث، وتتلمذه علي الشافعي الذي درس علي الامامين مالك ومحمد بن الحسن تلميذ ابي حنيفة، فقد كنت استكثر هذه المفردات وافكر في ثبوتها عن الامام.
 ولقد نشا في نفسي محبة الاطلاع علي المفردات ومعرفة مستند احمد في كل مسالة، وهل مذهبه فيها راجح او مرجوح، وما موقف محققي مذهبه الذين جمعوا كامامهم بين الفقه والحديث، وسلكوا نهجه في تحري السنة الثابتة عن الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 ولقد علمت ان الشيخ محمد بن علي بن عبد الرحمن المقدسي المتوفي سنة  ه قد جمع ما انفرد به احمد في صحيح مذهبه المشهور عن الاءمة الثلاثة في كتاب سماه "النظم المفيد الاحمد في مفردات الامام احمد"، وشرحه شيخ المذهب في عصره، العلامة منصور بن يونس البهوتي سنة  ه ولقد رايت هذا الشرح مطبوعا سنة  ه طباعة سيءة فيها بياض كثير وتصحيف وتحريف. كما وجدت مساءل كثيرة مما عده الناظم من المفردات وسلم له الشارح ذلك قد نص عليها اءمة المذاهب الاخري، وهي موجودة في كتب مذاهبهم المتداولة الان بين ايدي طلبة العلم في المكتبات العامة.
 لذلك رايت ان اسهم في هذا المجال بخدمة هذا الكتاب الذي احتوي علي الخراءد الفريدة في الفقه الحنبلي، وذلك بتحقيق عبارته والقاء الاضواء علي حياة مءلفه، واثاره العلمية، ومنهجه في الكتاب، وتتبع المساءل المفردة في الكتاب في مظانها من كتب الفقه في المذاهب الاخري، واسجل ما اجده مما وافق فيه احد الاءمة الثلاثة احمد ، مما يدل علي عدم الانفراد.
 ورايت تتميما للفاءدة ان اسجل راي شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن   القيم اذا رجحا المفردة واستحسناها، كما اسجل راي المحققين من غير الحنابلة اذا ايدوا ما انفرد به احمد، وذلك كابن حزم الظاهري والنووي والكمال ابن الهمام وعلاء الدين الكاساني والشوكاني والصنعاني.

  AUTO خطة البحث

 :
 لقد سرت في دراسة هذا الكتاب وتحقيقه علي الخطة التالية:
 اولا: الدراسة وهي قسمان:

  AUTO القسم الاول

 ويشمل:
 ا التعريف بمفردات الامام احمد ويشمل:
   تعريف المفردات.
   لكل امام مفردات.
   التاليف في مفردات احمد.
   منهج الامام احمد في الفقه.
   اصول مذهب الامام احمد.
   نظرة في المفردات.
   اسباب الانفراد.
 ب التعريف بمءلف الكتاب، ويشمل:
   عصره.
   نسبه ومولده.
   نشاته وتعلمه.
   خلقه.
   صلاته بعلماء نجد.



   شيوخه.
   تلاميذه.
   مءلفاته.
   وفاته.
 ج التعريف بالكتاب، ويشمل:
   العنوان.
   نسبته الي المءلف.
   منهج المءلف فيه.
   قيمة الكتاب.
   الماخذ علي الكتاب.
   مصادر الكتاب.
 اما القسم الثاني من الدراسة:
 وهو الخاص بالمساءل الفقهية المذكورة في الكتاب، والذي يتطلب البحث والتنقيب عن كل مسالة مفردة في كتب المذاهب الاخري، لنري هل سلم للمءلف ومن قبله الناظم ما ذكراه من انفراد احمد بها، ام ان احدا من الاءمة شارك احمد في القول بها؟ فلقد وزعت حاصل هذه الدراسة علي المساءل الفقهية في الكتاب، فحيث وجدت في مسالة من المساءل ان احد الاءمة قد شارك احمد في المسالة، اذكر ذلك تعليقا في الحاشية، وانقل ما رايته من كتب المذاهب بنصه، ذاكرا اسم الكتاب الذي نقلت منه ورقم الجزء والصفحة التي فيها هذا الكلام.
 وربما نقلت من وافق احمد من غير الاءمة الثلاثة من علماء السلف او محققي المذاهب الاخري.
 ولقد حرصت علي نقل اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن   القيم لما انفرد به احمد من المساءل؛ لان اختيار هذين العالمين المحققين يمنح المفردة مزيد القوة عند طلبة العلم، الذين يبحثون عن الراجح بالدليل.

  AUTO ثانيا: التحقيق

 ويشمل:
   عرض لنسخ الكتاب المخطوطة، يشتمل علي بيان عدد النسخ، ومكان كل نسخة ورقمها في المكتبة، واسم ناسخها وسنة الفراغ من نسخها وعدد اوراقها وعدد الاسطر بكل ورقة ووصف حالة المخطوط الراهنة.
   عرض موجز، يبين المنهج الذي سلكته في التحقيق، ويوضح اهم ملامحه، وتتمثل في الخطوات التالية:
 ا المقابلة بين النسخ لتصحيح عبارة الكتاب واثبات ما يغلب علي الظن انه عبارة المءلف.
 ب اشرت الي رقم الايات القرانية الموجودة في الكتاب وسورها.
 ج خرجت الاحاديث والاثار الموجودة في الكتاب مشيرا الي مواضعها من كتب الحديث والاثر.
 د بذلت جهدي في مقابلة النصوص المنقولة في الكتاب بمصادرها الاصلية، وبيان مكانها في الكتب المطبوعة منها.
 ولم التزم الاشارة الي مرجع المءلف حين يعبر بقوله:
 اختاره، او قدمه، او قطع به او جزم به؛ لامرين:
   ان المءلف نقل هذه العبارات من الانصاف، وقد اشار الي ذلك في مقدمة كتابه.
   انه لم يكن في هذه العبارة نص منقول يتحقق من صحة عبارته، خوف تحريف النساخ، او سبق قلم المءلف او الناسخ.
 ه عرفت بالمواضع الموجودة في الكتاب.



 و عزوت الشواهد اللغوية في الكتاب الي قاءليها، ونسبتها الي مواضعها من دواوين الشعراء وكتب اللغة.
 ز ترجمت للاعلام العلماء الموجودين في هذا الكتاب، وجعلت ذلك في اخر الكتاب مرتبا علي حروف الهجاء.

  AUTO ثالثا: وضعت الفهارس الاتية لخدمة الكتاب

 :
   فهرس الايات القرانية.
   فهرس الاحاديث النبوية والاثار.
   فهرس الشواهد اللغوية والنحوية.
   فهرس مراجع التحقيق والدراسة.
   فهرس مواضيع الكتاب.
 والله اسال ان يجعل عملنا كله صالحا ولوجهه خالصا وان لا يجعل لاحد فيه شركا وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم.



  AUTO لمحة عن مفردات الامام احمد

 ويشمل:
   تعريف المفردات.
   لكل امام مفردات.
   التاليف في مفردات احمد.
   منهج الامام احمد.
   اصول مذهب الامام احمد.
   نظرة في المفردات.
   اسباب الانفراد.



  AUTO المفردات

  AUTO المفردات

 : جمع مفردة. ومادة فرد تاتي لمعان تدل في مجموعها علي الوحدة والانفراد.
 فالفرد: الوتر، وجمعه افراد وفرادي علي غير قياس كانه جمع فردان، وثور فرد وفارد وفرد وفرد وفريد كله بمعني منفرد، وظبية فارد انقطعت عن القطيع وكذلك السدرة الفاردة التي انفردت عن ساءر السدر.
 والفريد: الدر اذا نظم وفصل بغيره، وافراد النجوم: الدراري في افاق السماء، لانفرادها بقوة الاضاءة والنور (¬).
 ف

  AUTO المفردات

 هنا اذن:
 المساءل الفقهية التي انفرد فيها احد الاءمة الاربعة بقول مشهور في مذهبه، لم يوافقه فيه احد من الاءمة الثلاثة الباقين (¬).
 وبهذا التعريف يظهر انه ليس من لوازم

  AUTO المفردات

 ان ينفرد بها القاءل من علماء الامة جميعا، ولو كان ذلك لازما، لندر ان يكون هناك مفردة، اذ يندر ان ينفرد احد من علماء المسلمين، بقول في مسالة لم يوافقه فيه احد من العلماء قبله، ولو وجد فغالبا ما يكون هذا من اخطاء ذلك العالم.



  AUTO لكل امام مفردات

 :
 ان دارس الفقه الاسلامي المفتش عن ذخاءره في الكتب الكثيرة، التي زخرت بها المكتبات الاسلامية، يجد امامه واضحا ان لكل مجتهد مساءل انفرد بها عن علماء عصره، وقد يكون له فيها مستند قوي فهمه من كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وقد يكون فيها مخطءا معتمدا علي فهم غير سديد لاحد الادلة الشرعية.
 ويستطيع دارس الفقه الاسلامي المقارن ان يطلع علي مساءل كثيرة انفرد بها احد الاءمة الاربعة اصحاب المذاهب المنتشرة، قد يكون قوله فيها راجحا وقد يكون مرجوحا.
 وقد ذكر ابن منقور في مجموعه عن الوزير ابن هبيرة في الافصاح مساءل متعددة مما انفرد به كل واحد من الاءمة الثلاثة (¬).
 وقد رايت ان بعضا منها لا يسلم فيها القول بالانفراد، وبعضا منها قول مرجوح لذلك الامام يرده كثير من اصحابه، وقد حاولت جاهدا ان امثل لما انفرد به كل امام، راجعا في ذلك الي الكتب المعتمدة في مذهبه، مجتهدا في تحقيق انفراده بالبحث في فقه المذاهب الاخري وقد توصلت الي ما ياتي:

  AUTO اولا: امثلة لما انفرد به الامام ابي حنيفة رحمه الله

 :
   نقض الوضوء بالقهقهة في الصلاة ذات الركوع والسجود (¬).
   الاقامة كالاذان وزيادة: قد قامت الصلاة مرتين (¬).
   استحباب تكبير الامام ومن معه عند قول المقيم: قد قامت الصلاة.



   وجوب صلاة الوتر، وقد روي عنه انها فرض (¬).
   وجوب صلاة العيدين (¬).
   تخصيص جواز الجمع، بجمع الظهر والعصر يوم عرفة، مع الامام للحاج، والمغرب والعشاء للحاج بمزدلفة (¬).
   اذا ماتت المراة فليس لزوجها ان يغسلها؛ لانتهاء النكاح، وان مات هو غسلته لانها في العدة (¬).
   عدم وجوب الزكاة في مال الصبي والمجنون؛ لانها عبادة محضة، والصبي والمجنون لا يخاطبان بها، ولا يطالب الولي باخراجها من مالهما الا في زكاة الحبوب والثمار لوجوبها عليهما (¬).
   تفضيل القران في الحج مطلقا؛ لانه نسك النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
   ثبوت خيار الرءية للمشتري دون الباءع. وهذا رايه الاخير (¬).

  AUTO ثانيا: امثلة لما انفرد به الامام مالك

 :
   عدم التوقيت في المسح علي الخفين (¬).
   طهارة الكلب (¬).
   افراد قول: (قد قامت الصلاة) في الاقامة (¬)     استحباب صلاة التراويح ستا وثلاثين ركعة والوتر (¬).
   وجوب تبييت النية في صوم التطوع، وانه لا يصح الا بها (¬)
   لا عقيقة بعد اليوم السابع. هذا هو المشهور عنه (¬).
   تفضيل المدينة علي مكة (¬).
   اباحة اكل سباع الطير الجارحة (¬).
   ان ما مات حتف انفه من الجراد لا يءكل (¬).

  AUTO ثالثا: امثلة لما انفرد به الشافعي

 :
   وجوب قراءة الفاتحة علي الماموم مطلقا (¬).
   استحباب التورك في جلسة التشهد الاخير واستحباب الافتراش في الاول (¬).
   ان صلاة الجماعة فرض كفاية (¬).
   ان سجود السهو كله قبل السلام (¬).
   ان من اقام ببلد بنية ان يرحل منه اذا حصلت حاجة له يتوقعها كل وقت قصر ثمانية عشر يوما (¬).



   جواز تعجيل زكاة الفطر من اول رمضان (¬).
   ان العمرة فرض (¬).
   ابتداء وقت ذبح هدي التمتع بعد الفراغ من عمرة التمتع (¬)
   صحة وجواز زواج البنت من الزنا (¬).
   وجوب ختان المراة (¬).

  AUTO التاليف في مفردات الامام احمد

 :
 الف الشيخ ابو الحسن علي بن محمد الطبري الهراسي الشافعي المعروف بالكيا، المتوفي سنة  ه  كتابا في مفردات احمد. وتصدي للرد عليه فيها وبيان ضعف ماخذه في الاستدلال عليها. ولم يعتبر رحمه الله القول المشهور لاحمد، ولا ما وافق فيه مالكا، فجازف بعد مساءل ليست من "المفردات". وقد تصدي له فقهاء الحنابلة في وقته وبينوا زيف ادعاءاته وتتبعوا الفاظه وكلماته.
   فالف معاصره ابو الوفاء علي بن محمد بن عقيل البغدادي، المتوفي سنة  ه كتابه "المفردات" في الرد عليه.
   والف ابو الحسن علي بن عبد الله بن نصر بن السري الزاغوني المتوفي سنة  ه كتابه "المفردات" في مجلدين، وهي ماءة مسالة.
   ثم الف عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد الشيرازي المتوفي سنة  ه كتابه "المفردات".



   ثم الف ابو يعلي المغير محمد بن محمد بن محمد عماد الدين ابن ابي يعلي المتوفي سنة  ه كتابه "المفردات".
   ثم الف فيها ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي جمال الدين بن الجوزي المتوفي سنة  ه.
   ثم الف اسماعيل بن علي بن حسين البغدادي المعروف بغلام ابن المني المتوفي سنة ه كتابه "المفردات".
   ثم الف احمد بن الحسين بن عبد الله بن الشيخ ابي عمر المقدسي المشهور بابن قاضي الجبل المتوفي سنة ه "كتاب الرد علي الكيا الهراسي"، كتب منه مجلدين ولم يتمه.
   والف محمد بن احمد بن عبد الهادي المتوفي سنة  ه كتابه "الرد علي الكيا الهراسي" في جزء كبير.
   ثم الف محمد بن علي بن عبد الرحمن العمري المتوفي سنة  منظومته التي شرحها الشيخ منصور البهوتي بهذا الكتاب وسماها "النظم المفيد الاحمد في مفردات الامام احمد".
 وقد اتجه كثير من العلماء الذين وهبهم الله ملكة شعرية الي نظم العلوم، حيث وجدوه وسيلة سهلة لحفظ قواعدها، والابقاء علي شواردها في الذهن، يتغنون بها في خلواتهم، فيكون ذلك وسيلة لتذكرها. وليس ذلك قاصرا علي الفقه فقط، بل نظمت اكثر العلوم، فالعروض والنحو والصرف والبلاغة والمنطق والعقيدة واصول الفقه والفراءض كلها قد حظيت بنصيب وافر من النظم. بل نظمت كثير من حوادث التاريخ وقواعد الحساب والفلك، واتجه بعض النظامين الي كتب معينة فنظمها، ولعل نصيب الفقه كان وافرا من ذلك، فمختصر الخرقي مثلا قد نظمه عالمان جليلان:
 احدهما: فخر الدين ابن هبيرة، اخو الوزير ابن هبيرة المتوفي سنة ه.
 والثاني: يحيي بن يوسف الصرصري المتوفي سنة  ه.



 وكتاب زاد المستقنع للحجاوي، قد نظمه كثير من علماء الحنابلة، منهم:
   الشيخ محمد بن قاسم ال غنيم المتوفي سنة  ه، وقد بلغ عدد ابيات منظومته  بيتا.
   الشيخ سليمان بن عطية المزيني المتوفي سنة  ه.
   الشيخ سعد بن حمد بن عتيق. وسماه: "نيل المراد بنظم متن الزاد". وقد وصل فيه الي كتاب الشهادات، واتمه بعد وفاته فضيلة الشيخ عبد الرحمن بن عبد العزيز ال سحمان، القاضي بمحكمة التمييز بالرياض.
 وقبل ان القي الاضواء علي مفردات احمد من خلال هذا الكتاب، اري انه من الاحسن الاشارة بايجاز الي طبيعة منهج احمد الفقهي، والاصول التي اعتمد عليها احمد وتلاميذه في تكوين المذهب الحنبلي فاقول:
 منهج الامام احمد في الفقه:
 ان الامام احمد رحمه الله امام اهل الحديث في زمنه بلا منازع، شهد له بذلك شيوخه واقرانه وتلاميذه.
 قال عبد الرزاق الصنعاني: رحل الينا من العراق اربعة من رءساء اهل الحديث، الشاذكوني: وكان احفظهم للحديث، وابن المديني: وكان اعرفهم باختلافه، ويحيي بن معين: وكان اعلمهم بالرجال، واحمد بن حنبل: وكان اجمعهم لذلك كله (¬).
 وقال وكيع بن الجراح: ما قدم الكوفة مثل هذا الفتي، يعني احمد بن حنبل (¬).



 وقال احمد بن سعيد الرازي: ما رايت اسود الراس، احفظ لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا اعلم بفقهه ومعانيه من ابي عبد الله احمد بن حنبل (¬).
 وكان رحمه الله اماما في الفقه.
 قال عبد الرزاق الصنعاني: ما رايت افقه منه ولا اورع (¬).
 وقال الشافعي: خرجت من بغداد وما خلفت بها احدا اتقي ولا اورع ولا افقه اظنه قال: ولا اعلم من احمد بن حنبل (¬).
 وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: انتهي العلم الي اربعة: الي احمد بن حنبل، وهو افقههم فيه. والي ابن ابي شيبة، وهو احفظهم له، والي علي بن المديني، وهو اعلمهم به، والي يحيي بن معين، وهو اكتبهم له (¬).
 وقال ابو زرعة: ما اعلم في اصحابنا اسود الراس افقه من احمد بن حنبل (¬).
 وقد جمع رحمه الله بين الحديث والفقه، وبلغ فيهما منزلة فاق بها اقرانه. وقد استطاع ان يسخر الفقه لما حازه من ذخيرة فاءقة في الحديث ، فظهرت فتاواه وكانها اثار بحتة لهيمنتها علي ديباجة فقهه، فاصطبغت بصبغتها، واندمجت في ثناياها.
 ولعل من الاسباب التي ساعدت علي تكوين هذا النمط الفريد من الفقه شيوع تدوين الحديث والاثر في بلدان المسلمين، حتي قل ان يوجد اهل للرواية الا ولديه تدوين او صحيفة او نسخة، وذلك انه كم من حديث صحيح لا يرويه قبل التدوين الا اهل بلد خاصة، كافراد الشاميين   والعراقيين والمصريين، او لم يروه الا اهل بيت خاص، كنسخة بريد عن ابي بردة عن ابي موسي، ونسخة عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. وربما كان الصحابي مقلا غير مشهور لم يحمل عنه الا عدد قليل، فمثل هذه الاحاديث قد لا تصل الي عامة اهل الفتوي قبل التدوين.
 وقد طاف جهابذة الحديث اقطار البلاد الاسلامية، فجمعوا الكتب ودونوا السنن، وتتبعوا ما جمعه طلبة العلم في نسخهم، فبينوا صحيح الاخبار من سقيمها، ونفوا ما فيها من الموضوعات، واوضحوا ما فيها من الشاذ والمنكر.
 وقد اجتمع باهتمام اولءك الاعلام من الحديث والاثار ما لم يكن مجموعا من قبل، ويسروا للاءمة الاطلاع علي هدي النبي  صلي الله عليه وسلم  وصحابته، مما لم يكن ميسورا من قبل لكل احد، وخلص اليهم من طرق الاحاديث شء كثير، حتي كان بعض الاحاديث عندهم له ماءة طريق فما فوق، فكشف بعض الطرق ما استتر في بعضها الاخر، وعرف علي كل حديث من الغرابة والاستفاضة وامكن لهم النظر في المتابعات والشواهد، واجتمعت عندهم اثار فقهاء كل بلد من الصحابة والتابعين.
 وكان كثير من اهل الفتوي قبلهم لا يتمكن الا من جمع حديث بلده واصحابه ومن يلتقي به.
 وقد ظهر علي الطبقة التي عاصرها احمد احاديث صحيحة كثيرة، واثار عن صحابة النبي  صلي الله عليه وسلم  كثيرة لم تظهر علي اهل الفتوي من قبل، ويءيد ذلك ان الشافعي قال لاحمد: انتم اعلم بالاخبار الصحيحة منا، فاذا كان خبر صحيح فاعلموني حتي اذهب اليه كوفيا كان او بصريا او شاميا (¬).
 فلم تكن مسالة من مساءل الفقه ترد علي من تضلع بالحديث وتشبع بالاثار وتسنم ذروة الاستنباط والاجتهاد، الا وجد لها حلا في حديث صحيح او حسن او صالح للاعتبار، او وجد اثرا من اثار الشيخين او ساءر   الخلفاء او الصحابة او العلماء التابعين، او قضاة الامصار او فقهاء البلدان، او وجد استنباطا من عموم او ايماء او اقتضاء، فيسر الله لهم العمل بالسنة علي هذا الوجه.
 ويبين لنا الامام احمد انه لا يجوز للرجل ان يتولي الفتوي للناس الا اذا كان صاحب رصيد ضخم من الاحاديث والاثار، فقد سءل رحمه الله: يكفي الرجل ماءة الف حديث حتي يفتي؟ قال: لا. حتي قيل: خمسماءة الف حديث؟. قال: ارجو (¬). وكان رحمه الله مع فقهه ودرايته بصناعة الحديث من احفظ العلماء لحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  واثار الصحابة والتابعين. يقول العلامة ولي الله الدهلوي: وكان اعظمهم اي اهل الحديث شانا، واوسعهم رواية، واعرفهم للحديث مرتبة، واعمقهم فقها، احمد بن حنبل ثم اسحاق بن راهويه (¬).
 ويحسن هنا ان نبين الاصول التي اعتمد عليها الامام احمد في فتاواه، وبني عليها منهجه الفقهي، وسيكون ذلك بايجاز، فنقول:

  AUTO اصول مذهب الامام احمد بن حنبل

  AUTO الاصل الاول: النصوص من الكتاب والسنة

 :
 كان رحمه الله اذا وجد النص لم يلتفت الي غيره، ولم يعبا بما خالفه، ولا بمن خالفه كاءنا من كان، ويدل علي ذلك انه لم يلتفت الي خلاف عمر في انه لا يجب للمبتوتة سكني ولا نفقة، حيث ثبت عنده حديث فاطمة بنت قيس في ذلك (¬)، ولم يلتفت الي خلافه في جواز التيمم للجنب، حيث ثبت عنده حديث عمار بن ياسر في ذلك (¬). ولم يلتفت الي خلاف علي وعثمان   وطلحة وابي بن كعب في وجوب الغسل من الاكسال، بعد ان ثبت لديه حديث عاءشة انها فعلته هي ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  واغتسلا (¬) (¬).

  AUTO الاصل الثاني: الاجماع

 :
 فاذا اجمعت الامة علي حكم، او قال الصحابي قولا واشتهر ولم يخالفه احد، فان احمد ياخذ به اصلا من اصول مذهبه (¬).
 ومثاله: ما اشتهر عن عمر من جلد الثلاثة الذين شهدوا علي المغيرة ابن شعبة بالزنا حد القذف (¬). وقتل السبعة الذين قتلوا المراة الصنعانية. وقال: لو تمالا عليها اهل صنعاء لقتلتهم جميعا (¬).
 وقد انكر احمد ما يسميه بعض الفقهاء اجماعا، وهو عدم العلم بالمخالف، وقد كذب الامام من ادعي هذا الاجماع، روي عنه ابنه عبد الله: سمعت ابي يقول: ما يدعي فيه الرجل الاجماع فهو كذب، من ادعي الاجماع فهو كاذب؛ لعل الناس اختلفوا. ما يدريه؟ .. ولم ينته اليه فليقل: لا نعلم الناس اختلفوا هذه دعوي بشر المريسي والاصم، ولكنه يقول: لا نعلم الناس اختلفوا، او لم يبلغني ذلك (¬).

  AUTO الاصل الثالث: قول الصحابي

 :
 وكان رحمه الله في اصح الروايتين عنه يري انه حجة، فقد روي عنه ابو داود قوله: ما اجبت في مسالة الا بحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا وجدت في ذلك السبيل اليه، او عن الصحابة او عن التابعين. فاذا وجدت   عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم اعدل الي غيره، فاذا لم اجد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعن الخلفاء الاربعة الراشدين المهديين، فاذا لم اجد عن الخلفاء فعن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاكابر فالاكابر، واذا لم اجد فعن التابعين وعن تابعي التابعين. وما بلغني عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديث له ثواب الا عملت به رجاء ذلك الثواب ولو مرة واحدة (¬).
 وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم.
 قال ابن القيم: الاصل الثاني من اصول فتاوي الامام احمد ما افتي به الصحابة، فاذا وجد لبعضهم فتوي لا يعرف له مخالف منهم فيها لم يعدها الي غيرها، ولم يقل: ان ذلك اجماع، بل من ورعه في العبارة يقول: لا اعلم شيءا يدفعه، او نحو هذا (¬).
 فاذا اختلف الصحابة تخير من اقوالهم ما كان اقربها الي الكتاب والسنة، ولم يخرج عن اقوالهم. فان لم يتبين له موافقة احد الاقوال، حكي الخلاف فيها ولم يجزم بقول (¬).
 ويري الامام مالك والشافعي في احد قوليه وبعض الحنفية ان قول الصحابي فيما للراي فيه مجال اذا لم ينتشر حجة مقدمة علي القياس، فان انتشر في الصحابة ولم يظهر له مخالف فهو الاجماع السكوتي، وهو حجة عند الاكثرين وان كان فيما لا مجال للراي فيه، فله حكم المرفوع اذا لم يعرف عن الصحابي الاخذ بالاسراءيليات (¬).

  AUTO الاصل الرابع: الاخذ بالمرسل والحديث الضعيف

 :
 يري احمد رحمه الله الاخذ بالمرسل وهو ما سقط منه الصحابي   والحديث الضعيف اذا لم يكن في الباب شء يدفعه ويرجحه علي القياس. وليس المراد بالضعيف عنده الباطل ولا المنكر ولا ما في رواته متهم بحيث لا يسوغ الذهاب اليه ولا العمل به، بل الحديث الضعيف عنده قسيم الصحيح وقسم من اقسام الحسن، ولم يكن يقسم الحديث الي صحيح وحسن وضعيف. وللضعيف عنده مراتب، فاذا لم يجد في الباب اثرا يدفعه ولا قول صحابي ولا اجماعا علي خلافه، كان العمل به عنده اولي من
 القياس (¬).
 ويري ابو حنيفة ومالك: العمل بالمرسل، اما الشافعي فيري قبوله في الحالات التالية:
   ان يعضد المرسل بحديث متصل السند في معناه، وحينءذ تكون الحجة في المتصل لا في المرسل.
   ان يقوي بمرسل اخر قبله اهل العلم.
   ان يوافقه قول صحابي.
   ان يتلقاه اهل العلم بالقبول (¬).

  AUTO الاصل الخامس: القياس

 :
 وذلك ان الامام احمد رحمه الله اذا لم يكن عنده في المسالة نص ولا اجماع ولا قول صحابي ولا اثر مرسل او ضعيف، عدل الي القياس فاستعمله للضرورة. وقد قال في كتاب الخلال: سالت الشافعي عن القياس فقال: انما يصار اليه عند الضرورة، وذكر القاضي في كتاب العدة: ان القياس العقلي حجة؛ يجب القول به والعمل عليه (¬).



  AUTO الاصل السادس: استصحاب الحال

 :
 الاستصحاب لغة: طلب الصحبة.
 واصطلاحا: الحكم بثبوت حكم في الزمان الحاضر بناء علي انه كان ثابتا في الزمن الماضي الي ان يوجد الدليل المغير (¬)، وهو اربعة اقسام:
 الاول: استصحاب العدم الاصلي عند الدليل الشرعي؛ كاستصحاب عدم وجوب صلاة سادسة. وهذا متفق علي انه حجة.
 الثاني: استصحاب الحكم السابق، كاستصحاب حكم الطهارة او حكم الحدث حتي يثبت خلافهما.
 الثالث: استصحاب الحال السابقة، ومثاله: استصحاب حياة المفقود؛ فيرث من مورثه استصحابا لحياته عند من يري حجيته.
 الرابع: استصحاب حكم الاجماع في محل النزاع، وهو حجة عند ابن القيم والمزني والصيرفي وابن شاقلا وابن حامد والرازي، ويري الموفق ابن قدامة انه لا يحتج به، وهو قول ابي حامد وابي الطيب الطبري والقاضي ابي يعلي وابن عقيل وابي الخطاب والحلواني وابن الزاغوني.
 ومثاله: الاجماع علي بطلان صلاة المتيمم اذا راي الماء قبل الصلاة، فاذا راه اثناءها فهل تبطل استصحابا للاجماع او تصح ويستمر فيها ولا يستصحب ذلك الاجماع؟ قولان للعلماء (¬).
 ويري اكثر الحنفية وبعض الشافعية ان الاستصحاب ليس بحجة.
 ويري المتاخرون من الحنفية ان الاستصحاب حجة دافعة لا مثبتة،   علي معني انه يصلح حجة لدفع ما يخالف الامر الذي ثبت بالاستصحاب، ولا يصلح حجة علي اثبات امر جديد لم يقم دليل علي ثبوته (¬).

  AUTO الاصل السابع: المصالح المرسلة

 :
 المصلحة: هي الوصف الذي يكون في ترتيب الحكم عليه جلب منفعة او درء مفسدة.
 وقد قسم علماء الاصول المصالح ثلاثة اقسام:
   ما شهد الشرع باعتبارها، وهذه معتبرة باتفاق.
   ما شهد الشرع بالغاءها، وهذه ملغاة بالاتفاق.
   ما لم يشهد لها الشرع باعتبار ولا بالغاء بدليل معين، وكانت في الامور التي يدرك العقل معناها، وهذا القسم هو الذي يسمي (بالمصالح المرسلة) وهو الذي اختلف العلماء في صلاحيته لترتيب الاحكام عليه (¬).
 وقد اتخذها بعض علماء الاصول من الحنابلة حجة يعتمد عليها في ترتيب الاحكام الشرعية في ابواب المعاملات التي لا نص فيها ولا اجماع ولم يسبق لها نظير تلحق به. وذلك كما فعل الطوفي ومن تاثر به كابن بدران (¬).
 ويري الامام مالك ان الاستصلاح حجة في الحاجيات والضروريات.
 ويري الظاهرية وبعض الشافعية كالامدي وابن الحاجب من المالكية انه لا يصح الاحتجاج بالمصالح المرسلة ولا بناء الاحكام عليها (¬).



  AUTO الاصل الثامن: الاستحسان

 :
 الاستحسان لغة: عد الشء حسنا.
 وشرعا: هو العدول عن موجب القياس الي دليل هو اقوي منه (¬).
 وقال به علماء الاصول من الحنابلة. وذكر الطوفي: ان القول به هو مذهب احمد. وذكر القاضي ابو يعلي: ان احمد قد نص علي الاستحسان في مساءل منها:
   قوله في رواية صالح في المضارب: اذا خالف المضارب فاشتري غير ما امره به صاحب المال ان الربح لصاحب المال وللمضارب اجرة مثله ما لم يحط الربح باجرة مثله، وقال: كنت اذهب الي ان الربح لصاحب المال ثم استحسنت.
   وقال في رواية الميموني: استحسن ان يتيمم لكل صلاة، ولكن القياس انه بمنزلة الماء حتي يحدث او يجد الماء.
   وقال في رواية المروذي: يجوز شراء ارض السواد ولا يجوز بيعها. فقيل له: كيف نشتري ممن لا يملك؟ فقال: القياس كما تقول ولكن هو استحسان (¬).
 ويروي عن احمد وغيره ذم الاستحسان. وحمله العلماء علي القول بالهوي والتشهي.
 ويري المحققون من الحنابلة وغيرهم ان الاستحسان ليس دليلا مستقلا ولكنه من باب ترجيح الادلة بعضها علي بعض، فانه لا يجوز الاستحسان من غير دليل، واذا كان مستندا الي دليل فالحجة في سنده (¬).



  AUTO الاصل التاسع: شرع من قبلنا

 :
 المقصود به الاحكام الشرعية التي ثبتت علي من قبلنا وذكرت في شرعنا، ولم يرد في شرعنا نسخها ولا مطالبتنا بها.
 وللامام احمد فيها روايتان:
 الاولي: انه شرع لنا. وعليها جمهور الحنابلة واختارها ابو يعلي، وابو الحسن التميمي، وقال عنها ابو البركات: انها اصح الروايتين، وكذلك صححها الفتوحي في شرح الكوكب المنير. ويمثل الاصحاب لهذه الرواية بما ذكر عن احمد انه سءل عن امراة حلفت ان تنحر ولدها فقال: عليها كبش تذبحه وتتصدق بلحمه.
 واستدل بقوله تعالي: {وفديناه بذبح عظيم} (¬) (¬).
 وقد ذهب الي هذا اكثر الحنفية، وهو المشهور في مذهب مالك.
 الثانية: انه ليس بشرع لنا. واختارها ابو الخطاب وهو المشهور في مذهب الشافعي وقول لبعض الحنفية (¬).

  AUTO الاصل العاشر: سد الذراءع وابطال الحيل

 :
 الذريعة: الوسيلة الي الشء.
 واصطلاحا: الوسيلة المفضية الي فعل محرم. يقول شيخ الاسلام ابن تيمية: الذريعة ما كان وسيلة وطريقا الي الشء، لكن صارت في عرف الفقهاء عبارة عما افضت الي فعل محرم ، ولو تجردت عن ذلك الافضاء لم يكن لها مفسدة.



 ولهذا قيل: الذريعة الفعل الذي ظاهره مباح، وهو وسيلة الي فعل محرم (¬).
 والحيل: جمع حيلة وهي هنا: ما يكون من الطرق الخفية موصلا الي استحلال المحرم بحيث لا يفطن له الا بنوع ذكاء.
 والمراد بابطالها: الغاءها وعدم الاعتداد بها.
 وتنقسم الذراءع باعتبار افضاءها الي المفسدة الي ثلاثة اقسام:
   ذريعة تفضي الي المفسدة قطعا، وقد اجمع العلماء علي سدها، وذلك كحفر بءر خلف باب الدار في طريق مظلم بحيث يقع فيه كل من يدخل او يخرج من الدار.
   ذريعة تفضي الي المفسدة غالبا، كبيوع الاجال التي تتخذ ذريعة الي الربا وقد اعتبرها مالك واحمد، فحرما هذه الانواع من البيوع، ولم يعتبرها ابو حنيفة والشافعي فقالا: بالجواز في بيوع الاجال.
   ذريعة تفضي الي المفسدة نادرا، وافضاءها الي المصلحة ارجح، وذلك كزراعة العنب؛ لان اتخاذ الخمر منه نادر واتخاذه للاكل اكثر، وهذا القسم لا اعتبار للذريعة فيه بلا خلاف بين العلماء.
 وقد شدد شيخ الاسلام في وجوب سد الذراءع وابطال الحيل الي المحرمات. واقتفاه تلميذه ابن القيم في اعلام الموقعين بما لا مزيد عليه (¬)، بل جعل رحمه الله سد الذراءع احد ارباع الدين. قال: وباب سد الذراءع احد ارباع التكليف فانه امر ونهي، والامر نوعان:
 احدهما: مقصود لنفسه.
 والثاني: وسيلة الي المقصود.
 والنهي نوعان:
 احدهما: ما يكون المنهي عنه مفسدة في نفسه.



 والثاني: ما يكون وسيلة للمفسدة.
 فصار سد الذراءع المفضية الي الحرام احد ارباع الدين (¬)

  AUTO الاصل الحادي عشر: العرف

 :
 العرف لغة: المعروف وهو ضد المنكر. وسمي بذلك لان النفوس تسكن اليه.
 وشرعا: ما تعارف عليه الناس وصار عندهم شاءعا، سواء كان في جميع البلدان او بعضها، قولا كان او فعلا (¬)، وهو قسمان:
   عرف صحيح: وهو ما شهد له الشرع بالاعتبار في الجملة، او لم يعارض نصوص الشارع.
   عرف فاسد: وهو ما تعارف عليه الناس مما يخالف نصوص الشارع ويصادم قواعده (¬). ولم ينازع احد من الفقهاء في اعتبار العرف مصدرا ودليلا تبني عليه الاحكام ، بل لقد اشتهرت بين الفقهاء قواعد فقهية تبين قيمة الاعراف الصحيحة في المجتمع، كقول الفقهاء: المشروط عرفا كالمشروط شرطا والثابت بالعرف كالثابت بالنص (¬) وكقولهم العادة محكمة.
 وقد لاحظ ذلك فقهاء الحنابلة في كثير من فتاواهم واحكامهم وخاصة في باب المعاملات لانهم يتوسعون فيها، ويعتبرون المعاني والمقاصد، ولا يقفون عند الالفاظ فقط.
 وقد مثل ابن القيم لجريان العرف مجري النطق بمساءل كثيرة منها:
   لزوم نقد البلد في المعاملات وان لم يشترطه.
   ضرب الدابة المستاجرة اذا حرنت في الطريق.



   لو جذ ثماره او حصد زرعه ثم بقي من ذلك ما يرغب عنه عادة، جاز لغيره التقاطه واخذه وان لم ياذن فيه لفظا (¬).
 نظرة في "المفردات":
 ذكر ناظم "المفردات" انه لم يذكر في منظومته الا الصحيح الاشهر عند اكثر علماء الحنابلة من اهل النظر والتحقيق حيث قال:
 بنيتها علي الصحيح الاشهر ... عند اكثر الاصحاب اهل النظر
 ومن درس المساءل التي ذكرها الناظم في هذه المنظومة، يجد ان ناظمها رحمه الله لم يلتزم هذا الشرط كما نبه عليه علاء الدين المرداوي في مقدمة كتابه الانصاف حيث قال: وكذلك، ناظم "المفردات" فانه بناها علي الصحيح الاشهر وفيها مساءل ليست كذلك (¬)، ونبه عليها الشيخ منصور في اول هذا الكتاب.
 ونريد هنا ان نسوق امثلة من المساءل التي ذكرها الناظم، وكانت مما ضعفه المحققون من علماء الحنابلة، كما ذكره الشيخ منصور في الشرح، او ذكرته في التعليق ومنها:
   كراهية الوضوء من ماء زمزم.
   اذا خلت المراة بالماء للشرب فلا يرفع باقيه اذا كان دون القلتين حدث الرجل.
   امامة المراة بالرجال في صلاة التراويح.
   ان من ملك خمسين درهما فهو غني لا تحل له الزكاة.
   ايجاب الزكاة في بقر الوحش الساءمة اذا بلغت نصابا.
   العبد المشترك علي كل واحد من مالكيه صاع في زكاة الفطر.



   الاسهام للبعير في الجهاد اذا كان صاحبه لا يقدر علي فرس.
   ارث بنت المولي بالولاء.
   اذا تزوج الحر امة زواجا صحيحا مكتمل الشروط، ثم تزوج حرة، بطل زواج الامة، وكان زواج الحرة طلاقا لها.
   تحريم الكتابية علي المسلم اذا كانت امها حربية.
   ان الكفاءة في النكاح شرط لصحته.
   حصول الرجعة بالخلوة.
   اذا جني المرء علي نفسه ضمنت العاقلة ديته لورثته، اذا كان القتل خطا او شبه عمد.
   اذا اكره الرجل علي الزنا فيحد؛ لانه لا يتصور منه الزنا مع الاكراه.
   نصب القاضي سنة وليس فرض كفاية.
   انعقاد اليمين بالرسول.
   اذا اثخن الصاءد الصيد وادركه وفيه حياة مستقرة، ولم يكن معه الة يذكيه بها، ارسل عليه الجارح، فاذا قتله حل.
 وقد استقصي المرداوي في كتاب الانصاف الروايات في مذهب الامام احمد، ونبه علي كثير مما انفرد به، ومنها روايات ضعيفة نبه عليها محققو المذهب، واهملها الناظم لضعفها، منها:
   ابتداء مدة المسح علي الخفين من المسح بعد الحدث (¬).
   اذا لبس الخف ثم احدث ثم سافر قبل المسح اتم مسح مقيم (¬).



   اذا لبس الخف ثم احدث ومضي وقت صلاة ثم سافر اتم مسح مقيم (¬).
   اباحة التنفل بركعتين قبل صلاة المغرب (¬).
 واذا راجعنا ما كتبه فقهاء الحنابلة حول هذه المساءل الفقهية، وجدنا ان محققي المذهب قد اوضحوا ضعفها، وبينوا ما صح عن الامام احمد منها، وما يعضده الدليل، وما هو المذهب عند كبار اصحاب احمد الذين تاثروا بمنهجه، وجمعوا بين الرصيد الضخم من الاحاديث والاثار، وبين العلم بالفقه وطرق الاستنباط التي عول عليها احمد في فتاواه.

 ولا يعني هذا ان جملة ما انفرد به احمد ضعيف، فان اكثر مفرداته التي لم يختلف فيها مذهبه يكون قوله فيها راجحا، وما انفرد به مما هو ضعيف يكون له في الغالب رواية توافق القول الراجح فيه، قال شيخ الاسلام ابن تيمية:
 واكثر مفاريد احمد التي لم يختلف فيها مذهبه يكون قوله فيها راجحا. كقوله بجواز فسخ الافراد والقران الي التمتع.
 وقبوله شهادة اهل الذمة علي المسلمين عند الحاجة، كالوصية في السفر.
 وقوله: بتحريم نكاح الزانية حتي تتوب.
 وقوله: بجواز شهادة العبد.
 وقوله: بان السنة للمتيمم ان يمسح الكوعين بضربة واحدة.
 وقوله: في المستحاضة بانها تارة ترجع الي العادة وتارة ترجع الي التمييز، وتارة ترجع الي غالب عادات النساء .. فانه روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاث سنن، عمل بالثلاث احمد دون غيره.



 وقوله: بجواز المساقاة والمزارعة علي الارض البيضاء والتي فيها شجر، وسواء كان البذر منهما او من احدهما، وجواز ما يشبه ذلك وان كان من باب المشاركة ليس من باب الاجارة، ولا هو علي خلاف القياس ونظير هذا كثير. اه (¬).
 وستري في هذا الكتاب في غالب ابواب الفقه مساءل انفرد بها الامام احمد وكان الدليل في جنبته، ووافقه عليها اءمة كبار من اتباع المذاهب الاربعة وغيرهم.

  AUTO اسباب الانفراد

 :
 ان من يستقرء المساءل التي انفرد بها احمد، والتي دون غالبها لنا هذا الكتاب لا بد ان يلمس ان وراء هذا الانفراد اسبابا سوغت للامام احمد ان يخالف ما سمعه من مشايخه كالشافعي وغيره وما نقل اليه من بعض علماء السلف قبله. وقد تكون هذه الاسباب التي نشير الي بعضها يشترك مع الامام فيها اءمة المذاهب الاخري او بعضهم. لكن الاختلاف في تطبيق القاعدة علي المساءل الفرعية هو السبب الكامن وراء هذا. الانفراد، ولا نستطيع ان نحصر جميع الاسباب التي نشا عنها الخلاف في جميع هذه المفردات ولكنا هنا نذكر اهمها بايجاز فنقول:

  AUTO الاول: كثرة الاحاديث النبوية الصحيحة

 :
 كثر تدوين الاحاديث في عصر الامام احمد فالفت الصحاح وجمعت السنن والمسانيد والمصنفات، وتوفر بين يدي طلبة العلم ما اجتمع من احاديث الافاق.
 وكان احمد حافظة عصره؛ طاف في طلب الحديث كثيرا من البلاد الاسلامية، والتقي بحفظة العصر واءمة الحديث في العراق والشام والحرمين واليمن، فاجتمع له ثروة عظيمة لم تكن لاحد من معاصريه او سابقيه. ولقد   قيل: ان احمد يحفظ الف الف حديث. وهو مع ذلك من صيارفة الحديث وعلماء الرجال الذين يفحصون اسانيد الاحاديث، فيعرفون صحيحها وضعيفها، ويفرقون بين جيدها ورديءها. وقد كان لذلك اثره الواضح في فقه الامام، ويستطيع القارء لهذا الكتاب ان يلمس اثره واضحا في مساءل منها:
   روي ابراهيم الحربي قال: قال سلمة بن شبيب لاحمد بن حنبل: يا ابا عبد الله، كل شء منك حسن جميل الا خصلة واحدة، فقال: وما هي؟. قال: تقول بفسخ الحج. فقال احمد: قد كنت اري ان لك عقلا، عندي ثمانية عشر حديثا صحاحا جيادا كلها في فسخ الحج اتركها لقولك؟ (¬).
   نقض الوضوء باكل لحم الجزور، وقد روي فيه احمد حديثين احدهما عن البراء بن عازب والثاني عن جابر بن سمرة. قال احمد: فيه حديثان صحيحان حديث البراء (¬) وحديث جابر بن سمرة (¬).
   الاخذ بجميع صور الوتر الثابتة عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقد ذكر في هذا الكتاب ما انفرد به احمد منها وهي:
 ا الايتار بخمس سردا، لا يجلس الا في اخرها (¬).
 ب الايتار بسبع سردا؛ لا يجلس الا في اخرها (¬).
 ج الايتار بتسع ركعات؛ يجلس بعد الثامنة فيتشهد ثم يقوم فيصلي التاسعة فيتشهد التشهد الثاني ويسلم (¬).
   سلب الجاني في حرم المدينة، وقد روي فيه حديث سعد بن ابي وقاص الذي في مسلم (¬).



   كراهية المشي بالنعلين في المقابر. فقد روي فيه احمد حديث بشر بن الخصاصية وقال: اسناده جيد (¬).
   ارث الجدة ام الاب مع ابنها الذي ادلت به، لحديث ابن مسعود الذي رواه الترمذي وسعيد بن منصور (¬).

  AUTO الثاني: كثرة اثار الصحابة

 :
 كثر تدوين اثار الصحابة في هذا العصر، فظهر رجال من المحدثين جعلوا اكبر همهم بعد تدوين الحديث تتبع افعال الصحابة وفتاواهم وتجميعها وترتيبها علي ابواب الفقه او اسماء رواتها. وكان من اقدم من اشتهر بذلك وكان له فيه باع كبير شيخ الامام احمد عبد الرزاق الصنعاني المتوفي ه، الذي الف كتاب المصنف. وهو كتاب ضخم فريد. ثم كان الامام الحافظ الحجة ابو بكر ابن ابي شيبة المتوفي  ه، الذي الف كتاب (المصنف) وهو مملوء بالاثار عن الصحابة رضوان الله عليهم. وكان للامام ابي محمد الدارمي المتوفي  ه باع كبير في ذلك، فقد جمع في كتابه السنن كثيرا من اثار الصحابة وفتواهم.
 وكان لاثار الصحابة منزلة كبيرة في دليل الفقه الحنبلي، حتي قل ان تجد مسالة لم يستدل لها باثر عن الصحابة. ويستطيع القارء ان يلمس ذلك واضحا في كتب الفقه التي اهتمت بذكر الدليل، كالمغني والشرح الكبير وغيرهما.
 وقد كان احمد رحمه الله اذا لم يكن عنده نص ولا اجماع، ووجد في المسالة قولا لاحد الصحابة، ولم يعرف له مخالفا اخذ به، ولا يكون عنده بمنزلة الاجماع. ولكنه يقول: لا اجد شيءا يدفعه، او نحو ذلك (¬).
 واليك بعض الامثلة التي ذكرها الاصحاب عن الامام مما يوضح ذلك، وهي موجودة في هذا الكتاب.



   يري الامام احمد ان بيع العربون جاءز، وهو ان يشتري السلعة فيدفع الي الباءع درهما او غيره؛ علي انه ان اخذ السلعة احتسب به من الثمن وان لم ياخذها فذلك للباءع.
 ويري الاءمة الثلاثة انه لا يجوز (¬)، ويستدلون بحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع العربون، رواه ابن ماجة (¬) وقد ضعف احمد هذا الحديث، واخذ بما صح عن عمر رضي الله عنه؛ فان نافع بن عبد الحارث اشتري له دار السجن من صفوان بن امية، فان رضي عمر والا فله كذا وكذا (¬).
 وقد روي الاثرم قال: قلت لاحمد: تذهب اليه؟ قال: اي شء اقول؟ هذا عمر رضي الله عنه، وضعف الحديث المروي (¬).
   اذا ضرب رجل رجلا حتي احدث، فهل يجب للمضروب دية؟
 يري الاءمة الثلاثة انه لا دية له؛ لان الدية انما تجب لاتلاف منفعة او عضو او ازالة جمال. وهو القياس (¬).



 ويري احمد ان له ثلث الدية، ويستدل بما روي ان عثمان قضي فيمن ضرب انسانا حتي احدث بثلث الدية (¬). وقد قال احمد: لا اعرف شيءا يدفعه، فقدم قول الصحابي علي القياس (¬).

  AUTO الثالث: تقديم خبر الواحد علي القياس

 :
 اذا تعارض خبر الواحد مع القياس؛ فمذهب الشافعي واحمد والمشهور من مذهب ابي حنيفة ومالك تقديم الخبر (¬)؛ وقد قبل الامام احمد اخبارا كثيرة رجحها علي القياس منها:
   قدم حديث الحكم بن عمرو الغفاري في النهي عن وضوء الرجل بفضل وضوء المراة (¬) علي القياس؛ وهو عدم الفرق بين المراة والرجل.
   اخذ بحديث ابي هريرة في الامر بغسل اليدين من نوم الليل (¬) وترك القياس فيه؛ وهو عدم الفرق بين نوم الليل والنهار.
   اخذ بحديث ابي هريرة في انتفاع المرتهن بالرهن مقابل النفقة (¬) مع مخالفته للقياس من وجهين:
 احدهما: انه يجيز لغير المالك ان ينتفع بالحيوان، المرهون بغير اذن المالك.
 والثاني: تضمينه الانتفاع بالنفقة لا بالقيمة (¬).



  AUTO الرابع: الاخذ بظاهر النص ما لم ترد قرينة قوية تصرفه او يدل دليل علي نسخه

 :
 ومن ذلك:
   قبوله شهادة اهل الذمة في السفر علي المسلمين، وقد اخذ احمد بظاهر الاية: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت} الاية (¬).
   يجوز عند الامام احمد ان يجعل الرجل عتق امته صداقا لها. وقد اخذ الامام احمد بظاهر حديث انس، قال: اعتق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صفية وجعل عتقها صداقها [متفق عليه] (¬).
   يجوز عند الامام احمد ان يشترط الباءع نفعا معلوما في العين المبيعة، وقد اخذ الامام احمد بحديث جابر انه كان يسير علي جمل فاعيا فاراد ان يسيبه قال: ولحقني النبي فدعا وضربه فسار سيرا لم يسر مثله. فقال: "بعنيه". فقلت: لا، ثم قال: "بعنيه" فبعته واستثنين حملانه الي اهلي. [متفق عليه] (¬).
   يري احمد قطع جاحد العارية وقد اخذ بظاهر حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: كانت امراة، تستعير المتاع وتجحده، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقطع يدها، الحديث رواه مسلم (¬).
   تقديم القارء علي الفقيه في احقية الامامة؛ اخذا بظاهر قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي مسعود البدري: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة فان   كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا. او قال: سلما" (¬).

  AUTO الخامس: الخلاف في القواعد الاصولية والفقهية

 :
 قد يكون الخلاف في الفروع ثمرة مترتبة علي اختلاف العلماء في قواعد اصولية او فقهية، يلمس اثرها واضحا من قرا كتب القواعد التي الفت في كل مذهب من المذاهب الاربعة، او قرا كتب الاصول التي تتكلم عن القواعد الاصولية ممزوجة بامثلتها من الفروع الفقهية او مستنتجة منها، وسوف نتعرض هنا لبعض القواعد التي لمسنا اثرها واضحا في هذا الكتاب منها:
   الجمع بين الدليلين مقدم علي النسخ او الترجيح عند التعارض اذا امكن الجمع بين الدليلين المتعارضين فانه يقدم علي القول بالنسخ او الترجيح عند الحنابلة والشافعية؛ لان العمل بالدليلين اذا امكن فهو اولي من اهمالهما (¬). ويختلف العلماء في تطبيق هذه القاعدة علي احاد الوقاءع المختلفة ومنها:
 ا جمع الامام احمد بين حديث جابر قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي يعني الجمعة ثم نذهب الي جمالنا فنريحها حين تزول الشمس" رواه مسلم (¬)  وبين حديث سلمة بن الاكوع: "كنا نجمع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الجمعة حين تميل الشمس". رواه البخاري (¬) فجعل حديث جابر دالا علي وقت الجواز وحديث سلمة علي وقت الافضلية.
 ب جمع الامام احمد بين اية الخلع: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} الاية (¬). وبين ما رواه ابن ماجة؛ ان جميلة بنت سلول اتت النبي  صلي الله عليه وسلم    فقالت: والله يا رسول الله ما اعتب علي ثابت في دين ولا خلق ولكن اكره الكفر في الاسلام لا اطيقه بغضا. فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "اتردين عليه حديقته"؟ قالت: نعم. فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذ منها حديقته ولا يزداد (¬) فجعل رحمه الله الاية دالة علي جواز اخذ الزيادة علي المهر في الخلع، والنهي في الخبر دالا علي كراهة ذلك.
   ان صيغة الامر عند الاطلاق تقتضي الوجوب، ولا تدل علي غيره الا بقرينة.
 وهذا مذهب الجمهور (¬). ومنه:
 ا وجوب قبول الحوالة علي ملء، فلا يعتبر فيها رضا المحال. وقد اخذ احمد بامره  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة: "مطل الغني ظلم واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع" [متفق عليه] (¬). وحمله الجمهور علي الاستحباب (¬).
 ب وضع الجواءح. وقد اخذ احمد بحديث جابر رضي الله عنه قال: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بوضع الجواءح، رواه مسلم وابو داود (¬).
   اقتضاء النهي الفساد:
 وقد نص الامام احمد عليه في مواضع. قال علاء الدين ابن اللحام: اطلاق النهي؛ هل يدل علي الفساد ام لا؟ في ذلك مذاهب:
 احدها: انه يدل علي الفساد مطلقا.
 قال ابو البركات: نص عليه في مواضع تمسك فيها بالنهي المطلق علي الفساد، وهذا قول جماعة من الفقهاء، حكاه القاضي ابو يعلي.



 قال الخطابي: ظاهر النهي يوجب فساد المنهي عنه، الا ان تقوم دلالة علي خلافه، قال: وهذا هو مذهب العلماء.
 الثاني: لا يدل عليه مطلقا، ونقله في المحصول عن اكثر الفقهاء، والامدي عن المحققين.
 الثالث: يدل عليه في العبادات دون المعاملات، وهو المختار في المحصول والمنتخب وغيرهما، وقاله ابو الحسين البصري.
 الرابع: انه يدل عليه في العبادات مطلقا وفي المعاملات، الا اذا رجع الي امر مقارن للعقد غير لازم له بل ينفك عنه، كالنهي عن البيع يوم الجمعة وقت النداء، فان النهي انما هو لخوف تفويت الصلاة لا لخصوص البيع؛ اذ الاعمال كلها كذلك، التفويت غير لازم لماهية البيع. وهذا القول قد نقله ابن برهان في الوجيز عن الشافعي، واختاره الرازي في المعالم في اثناء الاستدلال، ونقله الامدي بالمعني عن اكثر اصحاب الشافعي (¬)، هذه خلاصة اراء العلماء في المسالة. ولهذه القاعدة عند احمد فروع موجودة في هذا الكتاب منها:
   لا تصح الطهارة من انية الذهب والفضة، ولا من اناء اشتراه صاحبه بثمن محرم، ولا من اناء مغصوب.
   لا يصح الاستجمار بالمغصوب.
   لا تصح الصلاة في ثوب الحرير ولا في الثوب المغصوب.
   بطلان بيع الحاضر للبادي اذا توفرت الشروط الخمسة، وستاتي في موضعها ان شاء الله.
   بطلان الصلاة في المواضع المنهي عنها.
   بطلان صلاة الفذ خلف الصف.
   تحريم ما ذبح بسكين مغصوب.



 التعريف بمءلف الكتاب
 ويشمل:
   عصره.
   نسبه ومولده.
   نشاته وتعلمه.
   خلقه.
   صلاته بعلماء نجد.
   شيوخه.
   تلاميذه.
   مءلفاته.
   وفاته.



  AUTO التعريف بمءلف الكتاب

  AUTO عصره

 :
 اطل القرن الحادي عشر الهجري والعالم الاسلامي تحكمه الدولة العثمانية وكانت في ابان فتوتها واوج عظمتها، الا ان المحافظات البعيدة عن عاصمة الخلافة لا تنعم بما تنعم به العاصمة من الامن والاستقرار.
 وقد شهدت مصر في النصف الاول من هذا القرن فوضي سياسية في ادارتها، وحفظ لنا التاريخ الوانا من ظلم الباشوات وتعسفهم، سببت انتفاضات متعاقبة تنتهي بالاطاحة بالباشا المستبد واستبداله باخر، وكان ذلك بمعزل عن الدولة العثمانية الام.
 ففي عام  ه استقال والي مصر عويس باشا بعد ان ثار الجنود عليه ونهبوا بيته، وقاموا بثورة في جميع انحاء القطر، وخلفه علي ولاية مصر حافظ احمد باشا ولم تطل مدته، وخلفه الكردي باشا ثم السيد محمد باشا. وفي ايامه قامت ثورة عسكرية اطاحت به وانتهت باستبداله بخضر باشا سنة ه ثم اطيح به وولي علي باشا السلحدار، وكان مكرما للجند سفاكا للدماء؛ فلم يكن يخرج من موكبه الي ضواحي المدينة حتي يقتل عشرة اشخاص علي الاقل تحت حوافر جياده. وفي ايامه حدثت مجاعة وعم الخراب، فترك القاهرة فرارا من العاقبة، واستخلف علي القاهرة: بري   بك وبوفاته انتخب السناجق الامير (عثمان بك) ليقوم مقامه حتي عين الباب العالي ابراهيم باشا، فثار عليه الجند فقتلوه وحملوا راسه مع احد اعوانه وطافوا بهما في شوارع المدينة. ثم ارسلت الاستانة محمد باشا الكوجي واليا علي مصر.
 وفي سنة  ه ولي علي مصر احمد باشا الدفتردار، وتبعه سلسلة من الولاة من بينهم الوزير فرغلي مصطفي، ثم جعفر باشا، ثم مصطفي باشا، ولم تدم ولايتهم اكثر من بضعة اشهر، ثم بيرم باشا، فموسي باشا، والوالي حسين الدالي، وايوب باشا وغيرهم، ولم يكن لهم اي نفوذ. واخيرا الت القوة الي المماليك البكوات الذين يعدون انفسهم من ابناء مصر، وليسوا كالبشوات الاتراك الذين اذا اتوا مصر كان همهم جمع المال قبل ان يعزلوا (¬). وقد اثرت هذه الفوضي السياسية علي سير الحركة العلمية في مصر، حتي وصلت في نهاية العهد العثماني الي ابعد درجات الانحطاط العلمي، فقل نبوغ العلماء والمفكرين. واكثر ما كتب في هذا العصر انما هو من قبيل الشروح والحواشي والمختصرات من المطولات. ولقد انحط فيه اسلوب الانشاء حتي اوشك ان يكون عاميا، وضعفت اللغة العربية في المءلفات، وظهر ذلك في ركاكة الاسلوب وعدم انتظام العبارات ووجود اللحن.
 ولا غرو في ذلك فان كثيرا من المدارس التي افتتحها المماليك في مصر قد اندثرت ولم يبق الا الازهر وبعض المساجد والكتاتيب التي تعلم الناس القران.
 كما اندثرت دور الكتب التي كانت موجودة في عصر المماليك في المساجد والمدارس ولم يبق الا مكتبة الجامع الازهر.
 ومع هذا كله فقد نبغ في هذا القرن علماء ومفكرون، ولكنهم قلة   بالنسبة الي العصور السابقة، ومنهم احمد الشويري الحنفي المتوفي سنة (ه)، وشهاب الدين القليوبي الشافعي (ت ه)، وعلي بن زين العابدين الاجهوري المالكي (ته)، وابو الضياء علي بن علي الشبراملسي ت (ه)، وشمس الدين الغناءي (ته) (¬).

  AUTO نسبه ومولده

 :
 هو منصور بن يونس بن صلاح الدين بن حسن بن احمد بن علي بن ادريس البهوتي، شيخ الحنابلة بمصر وخاتمة علماءهم بها.
 والبهوتي نسبة الي بهوت احدي قري مركز طلخا بمحافظة الدقهلية، بجمهورية مصر العربية. وقد ذكر نساخ المخطوطات الثلاث ا، ب، ج ان جد الشيخ اسمه ادريس وساقوا نسبه هكذا: منصور بن يونس بن ادريس بن صلاح الدين .. الخ، وكذلك ايضا في صفحة العنوان من كتاب كشاف القناع المطبوع.
 وما ذكرته اولا هو ما ذكره الشيخ عن نفسه في اواخر كتبه، وهو ما ذكر المحبي في خلاصة الاثر / . والشطي في تلخيص طبقات الحنابلة ص . وابن بشر في عنوان المجد / .
 وعلي صفحة العنوان من النسخة الخطية (س) كتب نسب الشيخ هكذا: منصور بن يونس بن صلاح الدين بن احمد بن علي بن حسن بن السيد ادريس بن عيسي بن نجم بن اسحاق بن عبد الله بن علي بن الحسن الانور بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ورضي عنه.
 وحيث انني لم اجد ذلك في كتاب يعتمد عليه، فقد راجعت كتب التراجم ونسب الطالبين فلم اجد ان للحسن بن علي رضي الله عنه ولدا اسمه الحسن الانور، بل قد ذكر العالم النسابة احمد بن علي الداودي   الحسني في كتابه (عمدة الطالب في انساب ال ابي طالب) ص /  ان اولاد الحسن بن علي في رواية شيخ الشرف العبيدلي ستة عشر ولدا، منهم خمس بنات واحد عشر ذكرا هم:
   زيد،   الحسن، المثني،   الحسين،   طلحة،   اسماعيل،   عبد الله،   حمزة،   يعقوب،   عبد الرحمن،   ابو بكر،   عمر.
 وقال الموضح النسابة: عبد الله وابو بكر، وزاد القاسم وهي زيادة صحيحة ا. ه.
 وراجعت ترجمة الحسن المثني في كتب التراجم لعلي اجد انه يلقب بالحسن الانور فلم اظفر من ذلك بشء.
 ثم بحثت في ولد الحسن المثني فلم اجد ان له ولدا اسمه علي، ثم انني عددت اجداده الي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه فوجدت ان عليا جده الثالث عشر، وقد ولد المءلف رحمه الله سنة الف من الهجرة.
 ولو تتبعنا نسب محمد بن الحسن العسكري المهدي المنتظر في عقيدة الشيعة مثلا المولود سنة خمس وخمسين وماءتين وجدنا ان عليا جده التاسع، فهو كما ذكرته كتب التراجم: محمد بن الحسن العسكري بن علي الهادي بن محمد الجواد بن علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب (¬).
 ولو نظرنا في كتاب موارد الاتحاف في نقباء الاشراف لوجدنا ان بعض نقباءهم في القرن السادس الهجري يكون الامام علي كرم الله وجهه الجد الثالث عشر لهم والرابع عشر. انظر مثلا: ص ، وفيها: نقيب الطالبين بدمشق ابو عبد الله محمد بن ابي طاهر محمد بن ابي البركات محمد بن زيد بن احمد بن محمد بن محمد الاشتر بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي بن الحسين بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب.



 وكل هذا يضع علامة استفهام حول ما كتب علي صفحة العنوان من النسخة الخطية (س). علي انني لا استطيع ان انس نسب الشيخ الي الاسرة الشريفة، ولكني كباحث وجدت لزاما علي نفسي ان اسجل ما وجدته علي ظهر المخطوطة، واسجل ما اراه حياله.
 اما مولده فان كثيرا ممن ترجم للشيخ لم يتطرق الي ذكر السنة التي ولد فيها، لكن نقل الغزي ان في حاشية تلميذ الشيخ وابن اخته العلامة الخلوتي، انه سال الشيخ عن ذلك فذكر انه ولد سنة الالف من الهجرة (¬).

  AUTO نشاته وتعلمه

 :
 نشا رحمه الله في بيءة دين وعلم، وحفظ القران وهو صغير شان معاصريه من طلبة العلم، ثم انصرف الي طلب العلم، وصرف جل وقته فيه. وتبحر في الفقه علي مذهب احمد، واجتهد في تحرير مساءله وايضاح دقاءقه والكشف عن مبهماته، واستحق ان ينال لقب شيخ المذهب، قال عنه المحبي في "خلاصة الاثر" / : شيخ الحنابلة بمصر وخاتمة علماءهم بها، الذاءع الصيت البالغ الشهرة، كان عالما عاملا ورعا متبحرا في العلوم الدينية صارفا اوقاته في تحرير المساءل الفقهية، ورحل الناس اليه من الافاق لاجل اخذ مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه، فانه انفرد في عصره بالفقه.
 وقال فيه مءرخ نجد عثمان بن بشر في كتابه "عنوان المجد في تاريخ نجد" / : العالم العلامة، بقية المحققين وافتخار العلماء الراسخين، ناصر المذهب المنتفي للشبهات والريب .. صاحب التصانيف المفيدة والمناقب العديدة الحميدة.
 وقال فيه الشطي في مختصره ص : الشيخ الامام، شيخ الاسلام،   كان اماما هماما علامة في ساءر العلوم، فقيها متبحرا اصوليا مفسرا جبلا من جبال العلم، وطودا من اطواد الحكمة، وبحرا من بحور الفضاءل، له اليد الطولي في الفقه والفراءض وغيرها ا. ه.
 وقد رحل اليه الناس من الشام والعراق والحجاز ومن نجد لاخذ المذهب الحنبلي، وكانت تصانيفه محل العناية والدرس من طلاب الفقه الحنبلي في عصره وبعده الي يومنا هذا. ولعل اكبر دليل علي ذلك تدريس كتاب الروض المربع في كليات الشريعة التابعة لجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية في المملكة العربية السعودية. وقد نقل ابن بشر في تاريخه قال: اخبرني الشيخ عثمان بن منصور الحنبلي الناصري،متع الله به قال: اخبرني بعض مشاءخي عن اشياخهم قالوا: كل ما وضعه متاخرو الحنابلة من الحواشي علي تلك المتون ليس عليها معول الا ما وضعه الشيخ منصور؛ لانه هو المحقق لذلك الا حاشية الخلوتي لان فيها فواءد جليلة.

  AUTO خلقه

 :
 كان رحمه الله علي خلق كريم، ذا ادب عال شان العلماء العاملين. وكان برا بتلاميذه ومريديه، يقضي حاجاتهم ويواسي منكوبهم ويعطف علي مغتربهم. قال فيه المحبي: كان شيخا له مكارم داءرة، وكان في كل ليلة جمعة يجعل ضيافة ويدعو جماعته من المقادسة، واذا مرض احد منهم عاده واخذه الي بيته ومرضه الي ان يشفي، وكانت الناس تاتيه بالصدقات فيفرقها علي طلبة العلم في مجلسه ولا ياخذ منها شيءا (¬).
 ونقل الشطي في مختصره في ترجمة الشيخ قول السفاريني: وكان الشيخ له مكارم دارة وبشاشة سارة (¬).



  AUTO صلاته بعلماء نجد

 :
 كان رحمه الله موضع التبجيل والاحترام من علماء نجد الحنابلة، فكانوا يراسلونه ويتلقفون ببالغ الشوق كتبه وحواشيه! بل لقد سافر بعضهم الي مصر لاخذ العلم عنه والقراءة عليه، وقد ترجم له ابن بشر في كتابه: عنوان المجد في تاريخ نجد في السوابق، وقد نقل الشيخ احمد بن محمد المنقور المتوفي سنة  ه في مجموعه الذي دون فيه فتاوي وتعليقات شيخه عبد الله بن محمد بن ذهلان المتوفي سنة  ه، نقل فيه من جميع كتب الشيخ منصور، ففي /  نقل من كتاب المنح الشافيات قوله:
 قال في المفردات:
 وبدخول الوقت طهر يبطل ... لمن بها استحاضة قد نقلوا
 لا بالخروج منه لو تطهرت ... للفجر لم يبطل لشمس ظهرت
 قال في شرحها: لا تبطل الطهارة بخروج الوقت اذا لم يدخل وقت صلاة اخري من الخمس؛ فمن تطهرت لصلاة الصبح لم يبطل وضوءها بطلوع الشمس؛ لانه لم يدخل وقت صلاة اخري.
 وقد ذكر ابن منقور في هذا المجموع نقولا كثيرة من كتابه "كشاف القناع" ومن حاشيته علي المنتهي. ويذكر ابن منقور ان الشيخ احمد بن بسام ارسل الي الشيخ احمد بن محمد بن خيخ النجدي كان بالمدينة يساله عن مسالة في الوقف، فوافق وجود الشيخ منصور، فاجاب: وصورة السءال:
 شخص وقف عقاره وله ثلاثة اولاد علي ولديه فلان وفلان وسكت عن الثالث. ومات الجميع؛ الموقوف عليهم والمسكوت عنه. وخلف الكل اولادا. الموقوف عليه والمسكوت عنه ورفع الامر الي خويدم نعالكم، وافتيت بدخول اولاد الجميع المسكوت عنه والموقوف عليه علي ما صرح به في "المغني، والانصاف، والفروع، وشرح المنتهي".
 وخالف في ذلك اخر، ونقل عن الاقناع عبارة توهم من ليس له   ممارسة بمذهب احمد. وافتاه شافعية بغير الفهم الواضح، حتي ابراهيم ابن حسن مفتي الاحساء فهم كما فهموا، ولما نقلت له العبارة قال: والله فتيا الرجل في غير مذهبه يءدي الي الزلل وانا راجع، فقد قال عمر علي المنبر: اصابت الجارية واخطا عمر. ولم تاخذه العزة (¬).
 فاجاب الشيخ منصور: قد سر الفقير بما افتيتموه واوضحتموه، وان الحق لاولاد الجميع لا يختص به اولاد احدهم؛ لان هذا منقطع الاخر، وهم ورثة الواقف؛ ينصرف المنقطع عليهم علي قدر ارثهم من الواقف وقفا.
 ومسالة (المغني) و (الاقناع) و (المنتهي) ان كانت هي التي عبروا عنها بقولهم: وان قال: هذا وقف علي ولدي فلان وفلان وولد ولدي. وله ثلاثة بنين، كان علي المسمين واولادهما واولاد الثالث دونه وليست هذه المسالة؛ لان الواقف في هذه المسالة له مال، وولد ولدي مفرد مضاف لمعرفة فيعم، وفي المسالة المستفتي فيها ليس له مال بالكلية، لكن جاء الاشتراك بينهم من حيث ان الكل من ورثة الواقف، وان المنقطع يصرف لورثته نسبا، وقفا علي قدر ارثهم. كتبه منصور البهوتي عفا الله عنه، ونقله ابن منقور من خطه (¬).
 وكان علماء نجد حريصين علي لقاء الشيخ والسماع منه، وقد ذكر ابن بشر في تاريخه "عنوان المجد" انه في سنة  ه حج الشيخ منصور وحج عالم نجد في وقته الشيخ سلمان بن علي بن مشرف، فاجتمعا وتباحثا، واطلعه الشيخ منصور علي شرحه للاقناع وكان لم ينته منه الا ذلك العام فتامله الشيخ سليمان وكان قد ابتدا في شرح الاقناع فوجده مطابقا لما عنده ، الا مواضع يسيرة فاتلف شرحه.
 ولعل قوله: انه لم ينته من شرحه للاقناع الا ذلك العام، يعني انتهاءه   من تنقيحه ومراجعته، والا فقد ذكر ابن بشر ان الشيخ ابتدا بشرح المعاملات اولا، وفرغ من المجلد الاول منها تاسع عشر ذي الحجة سنة اربع واربعين، وشرع في المجلد الثاني وفرغ منه سنة خمس واربعين والف يوم الخميس مستهل شعبان (¬) وشرح العبادات في سنة ست واربعين ثم ذكر انه فرغ من شرح المنتهي سنة تسع واربعين والف من الهجرة، علي صاحبها افضل الصلاة والسلام.

  AUTO شيوخه

 :
 اخذ العلم عن كثير من العلماء من الحنابلة وغيرهم، ومن اشهر

  AUTO شيوخه

 :

  AUTO   عبد الرحمن بن يوسف البهوتي

 :
 ولد رحمه الله بمصر وبها نشا، وقرا الكتب الستة وغيرها من كتب الحديث. وروي المسلسل بالاولية عن الجمال يوسف بن القاضي زكريا، واخذ علوم الحديث عن الشمس الشامي صاحب السيرة النبوية تلميذ السيوطي، وكان عالما فاضلا ورعا زاهدا. قال عنه جميل الشطي في "مختصر طبقات الحنابلة" ص: هو الشيخ الامام العالم العلامة المسند الاثري البركة الثقة العمدة الهمام الفقيه المتضلع من العلوم والفضاءل خاتمة المعمرين، ومن مشايخه في الفقه الحنبلي والده وجده والتقي الفتوحي الحنبلي صاحب منتهي الارادات واخوه عبد الرحمن ابنا شيخ الاسلام الشهاب احمد ابن النجار الفتوحي، والشيخ شهاب الدين البهوتي الحنبلي.
 واخذ الفقه المالكي عن زين الدين الجيزي، والشيخ محمد الفيش، والشيخ ابو الفتح الدميري شارح المختصر، والشيخ محمد الحطاب المالكي.



 واخذ الفقه الحنفي عن الشيخ شمس الدين البرهمتوشي، وابو الفيض السلمي، وامين الدين بن عبد العال، وعلي بن غانم المقدسي.
 واخذ الفقه الشافعي عن الشمس الخطيب الشربيني، والشمس العلقمي شارح الجامع الصغير، والشيخ ولي الدين الضرير. وقد اخذ عنه جمع من الاءمة؛ منهم الشيخ منصور والشيخ عبد الباقي الدمشقي.
 وكان رحمه الله في سنة اربعين والف موجودا في الاحياء، وكان قد عاش نحوا من ماءة وثلاثين سنة علي ما هو مشهور (¬).

  AUTO   يحيي بن موسي الحجاوي

 :
 هو يحيي بن موسي بن احمد بن موسي بن سالم بن عيسي بن سالم الشهير بابن الحجاوي، المقدسي الاصل، الدمشقي المولد والمنشا، ثم الصالحي، ثم القاهري.
 كان رحمه الله عالما متبحرا فقيها محدثا فرضيا، اخذ الحديث والفقه عن جماعة من علماء دمشق، منهم والده شرف الدين موسي الحجاوي مءلف الاقناع ومفتي الحنابلة بدمشق، وكان الشيخ شرف الدين قد اخذ الحديث عن مفتي دار العدل السيد كمال الدين محمد بن حمزة الحسيني؛ بعد قراءته عليه مشيخته التي خرج لنفسه فيها اربعين حديثا، وهو قد اخذ عن جماعة كثيرين منهم الحافظ ابن حجر العسقلاني.
 وقد اجازه العلامة البدر الغزي بمنظومة ذكرها الشطي في مختصر الطبقات وهي:
 الحمد لله علي تواتر ... الاءه في باطن وظاهر
 ثم الصلاة والسلام ابدا ... علي النبي الهاشمي احمدا
 واله وصحبه والتابعين ... وعلماء الدين طرا اجمعين   وبعد فالطفل اللبيب الالمعي ... الحاذق النخيل الاديب اللوذعي
 الشيخ يحيي ابن الامام المتقن ... العالم العلامة المفتن
 الشرقي موسي هو الحجاوي ... نزهه الله عن المساوي
 حضر عندي وعلي عرضا ... مواضعا عرضا مجيدا مرتضي
 من المصنف الذي للخرقي ... العالم العلامة المحقق
 ابرزها سردا بحسن لفظه ... بلا تكلف لها من حفظه
 دلت علي حفظ الكتاب كله ... قرت به عيون كل اهله
 وقد اجزته وقاه الله ... سبحانه من كل ما يخشاه
 بكل ما يجوز لي روايته ... او حل لي بين الوري درايته
 وفقه الله لخير العمل ... وصانه من الخطا والخطل
 قد قال ذا محمد الغزي ... العامري والده الرضي
 عام ثمانين وتسعماءة ... من الستين قد مضت للهجرة
 والحمد لله تمام النظم ... يعطر المبدا بحسن الختم
 وبعد ان توفي والده شرف الدين رحل الي القاهرة، وتتلمذ علي اءمة الفقه في الجامع الازهر كالتقي محمد الفتوحي وغيره، وبعد ان ادرك حظا وافيا من العلم جلس للتدريس بالجامع الازهر، وتتلمذ عليه طلبة العلم في الفقه الحنبلي والفراءض والحديث، وتخرج علي يديه اكابر العلماء في ذلك. وممن تخرج علي يديه الشيخ منصور البهوتي والشيخ مرعي المقدسي والقاضي محمود الحميدي الدمشقي ابن اخت صاحب الترجمة.
 ولم يزل رحمه الله ركنا للافادة وعلما يهتدي به الي ان توفي رحمه الله في اواءل القرن الحادي عشر بالقاهرة، رحمه الله واسكنه فسيح جناته (¬).



  AUTO تلاميذه

 :
 درس علي الشيخ تلاميذ كثيرون، وانتفع بعلمه خلق كثير. وكان من ابرز

  AUTO تلاميذه

 عالمان فاضلان هما:

  AUTO   محمد الخلوتي

 :
 هو محمد بن احمد بن علي البهوتي الشهير بالخلوتي. ولد بمصر وبها نشا وتعلم وكان ملازما للشيخ منصور، واخذ ايضا عن العلامة عبد الرحمن البهوتي الحنبلي تلميذ الشمس محمد الشامي صاحب السيرة النبوية واخذ العلوم العقلية عن الشهاب الغنيمي، ثم تتلمذ علي زميله في الطلب العلامة المحقق النور الشبراملسي الشافعي ولازمه، وكان يجله ويحترمه ولا يخاطبه الا بعبارات التعظيم والاجلال. لم يزل ملازما لمجلسه حتي مات.
 اشتهر الشيخ بحاشيته علي المنتهي، وقد جمعت بعد موته من تقريراته، وهي مطبوعة الان.

 وللشيخ تحريرات علي الاقناع بلغت اثني عشر كراسا، وله شعر رقيق يدل علي ملكة ادبية كقوله:
 كان الدهر في خفض الاعالي ... وفي رفع الاسافلة اللءام
 فقيه عنده الاخبار صحت ... بتفضيل الجود علي القيام
 وكانت وفاته رحمه الله بمصر بعد نصف ليلة الجمعة تاسع عشر ذي الحجة سنة ثمان وثمانين والف (¬).

  AUTO   عبد الله بن عبد الوهاب المشرفي

 :
 هو عبد الله بن عبد الوهاب بن عبد القادر بن رشيد بن بريد بن محمد المشرفي من الوهبة من تميم. يلتقي نسبه مع نسب الشيخ محمد بن عبد الوهاب صاحب الدعوة السلفية في نجد في جده بريد بن محمد.



 نشا رحمه الله في بيءة علم ودين، واخذ عن علماء نجد في عصره. وممن اخذ عنه في بداية تحصيله العلمي علامة نجد في وقته الشيخ احمد بن محمد بن بسام، الذي كان في بلدة العيينة (¬).
 ثم رحل الي مصر وتتلمذ علي الشيخ منصور وغيره. وبعد ان ادرك حظا وافيا من العلم وتضلع في الفقه الحنبلي رجع الي نجد، ثم تولي قضاء العيينة الي ان مات. وكانت العيينة في ذلك الوقت من اكبر قري نجد، ولا يلي قضاءها الا كبار العلماء، لاهمية البلاد وكثرة السكان. وقد كان رحمه الله علما من اعلام الفقه الحنبلي في نجد، وكانت تاتيه اسءلة الفتيا من اطرافها، وقد دون الشيخ احمد المنقور في مجموعه بعض فتاواه:
 وكانت وفاته رحمه الله سنة ست وخمسين والف في بلدة العيينة (¬).

  AUTO مءلفاته

 :
 كانت مءلفات الشيخ منصور موضع عناية علماء الحنابلة في عصره، وبعده، لاعترافهم له بانه محقق المذهب ومحرره في زمنه، حتي لقد نال رحمه الله لقب شيخ المذهب كما سبق.
 وكانت جل مءلفات الشيخ شروحا وحواشي علي كتب المتون المعتمدة في المذهب، والتي عنيت بتدوين القول الراجح فقط، وكانت متعلق همة طلبة العلم في ذلك العصر الذي عني اهله بحفظ المتون.
 وسنتكلم بايجاز عن مءلفات الشيخ المذكورة في كتب التراجم.

  AUTO ا كشات القناع عن متن الاقناع

 :
 وهو شرح لكتاب الاقناع في الفقه الذي الفه علامة زمانه في الفقه الحنبلي شرف الدين ابي النجا موسي بن احمد بن سالم بن عيسي بن سالم المقدسي الحجاوي الصالحي الدمشقي المتوفي سنة  ه، وهو من احسن   الكتب المختصرة التي الفت في فقه الامام احمد، مع تحرير النقول وكثرة المساءل.
 يقول الشيخ منصور في مقدمة هذا الشرح: ولما رايت الكتاب الموسوم بالاقناع في غاية حسن الوقع وعظم النفع؛ لم يات احد بمثاله ولا نسج ناسج علي منواله، غير انه يحتاج الي شرح يسفر عن وجوه مخدراته النقاب، ويبرز من خفي مكنوناته بما وراء الحجاب، فاستخرت الله تعالي وشمرت عن ساعد الاجتهاد، وطلبت من الله العناية والرشاد، وكنت اود لو رايت لي سابقا اكون وراءه مصليا (¬). ولم اكن في حلبة رهانه مجليا (¬) اذ لست لذلك كفوا بلا مرا.
 وسميته "كشاف القناع عن الاقناع"، والله اسال ان ينفع به كما نفع باصله، وان يعاملنا بفضله. ومزجته بشرحي حتي صار كالشء الواحد، لا يميز بينهما الا صاحب بصر وبصيرة، لحل ما قد يكون من التراكيب العسيرة. وتتبعت اصوله التي اخذ منها؛ كالمقنع والمحرر والفروع والمستوعب وما تيسر الاطلاع عليه من شروح تلك الكتب وحواشيها، كالشرح الكبير والمبدع والانصاف وغيرها، مما من الله تعالي بالوقوف عليه، خصوصا شرح المنتهي والمبدع، فتعويلي في الغالب عليهما، وربما عزوت بعض الاقوال الي قاءلها خروجا من عهدتها. وذكرت ما اهمله من القيود، وغالب علل الاحكام وادلتها علي طريق الاختصار غير المردود. وبينت المعتمد من المواضع التي تعارض كلامه فيها، وما خالف فيه المنتهي، متعرضا لذكر الخلاف فيها، ليعلم مستند كل منها. ا. ه.
 وتظهر شخصية الشيخ العلمية في هذا الكتاب مجتهدا في تحرير المذهب وتحقيقه، وبيان صحيح ادلته من ضعيفها، معتمدا في ذلك علي ما ينقله عن علماء الحديث، وما استفاده من كتب العلماء الذين جمعوا بين الفقه والحديث، كمءلفي المغني والفروع والمبدع.



 وتظهر في هذا الكتاب استفادة المءلف من اراء المحققين؛ كالامام النووي وابن تيمية وتلميذه ابن القيم، ولكن سيره علي خطا مجتهدي المذاهب الذين يجتهدون في حدود اراء الامام جعلت استفادته من اولءك الاعلام محدودة.
 والحق ان هذا الكتاب من اجل الكتب في الفقه الحنبلي، واكثرها فاءدة، فقد احتوي علي اكثر المساءل الفقهية، فقل ان تبحث عن مسالة الا وتجدها فيه مدونة.
 وقد طبع في ست مجلدات، وعليه تعليقات مقتضبة قليلة وبعضها غير سديد للشيخ هلال مصباحي مصطفي هلال احد علماء الازهر الشريف.

  AUTO ب شرح منتهي الارادات

 :
 منتهي الارادات كتاب مختصر في فقه الامام احمد بن حنبل، الفه العلامة محمد تقي الدين بن احمد شهاب الدين بن النجار الفتوحي الحنبلي المتوفي سنة ه جمع فيه مءلفه بين مساءل المقنع لابي محمد عبد الله موفق الدين ابن قدامة المقدسي المتوفي بسنة  ه، ومساءل التنقيح المشبع في تحرير احكام المقنع للقاضي علاء الدين علي بن سلمان
 المرداوي المتوفي سنة  ه.
 وذلك لان ما قطع به المقنع او صححه او قدمه او ذكر انه المذهب، وكان موافقا للصحيح ومفهومه مخالفا لمنطوقه، لم يتعرض له التنقيح غالبا، فمن عنده المقنع يحتاج الي التنقيح والعكس وقد زاد عليها المءلف بعض الفواءد، وقد شرحه الشيخ منصور شرحا مختصرا مفيدا، اعتمد فيه علي كتابه كشاف القناع وعلي شرح مءلف المنتهي عليه، الذي ذكر الشيخ منصور عنه انه غير شاف للعليل، واعتمد ايضا علي كتاب الشرح الكبير للشيخ عبد الرحمن بن ابي عمر بن قدامة المتوفي سنة ه.
 وقد طبع هذا الشرح في ثلاث مجلدات، وله نسخ مخطوطة تحمل عناوين مختلفة منها:



   نسخة بعنوان: دقاءق اولي النهي.
   نسخة بعنوان: تدقيق اولي النهي.
   نسخة بعنوان: ارشاد اولي النهي.
   نسخة بعنوان: معونة اولي النهي (¬)
 ج الروض المربع شرح زاد المستقنع:
 كتاب زاد المستقنع في الفقه: الفه شرف الدين ابو النجا موسي الحجاوي، وهو مختصر كتاب المقنع في الفقه تاليف ابي محمد عبد الله موفق الدين ابن قدامة. وقد شرحه الشيخ منصور شرحا لطيفا، اوضح به معاني الكتاب وكشف عن دقاءقه، مع ضم قيود يتعين التنبيه عليها، وفواءد يحتاج اليها.
 وقد حظي هذا الشرح بحواش كثيرة توضح مساءله وتشرح دقاءقه، منها:
   حاشية صالح بن سيف العتيقي المتوفي سنة  ه (¬).
   حاشية الشيخ ابراهيم بن محمد بن ضويان المتوفي سنة ه (¬).
   حاشية الشيخ عبد الله بن عبد العزيز العنقري المتوفي سنة  ه، وهي مطبوعة مع الروض في ثلاث مجلدات.
   حاشية الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن قاسم العاصمي النجدي، المتوفي سنة  ه، وهي مطبوعة مع الروض في سبع مجلدات.



  AUTO د عمدة الطالب

 :
 وهي متن مختصر في الفقه الحنبلي، وقد ذكرها ابن بشر في تاريخه باسم العمدة، وكذلك سماها الدكتور سالم بن علي الثقفي في كتابه مفاتيح الفقه الحنبلي / . وقد اعتمد علي ما ذكره ابن حميد في كتابه السحب الوابلة (¬). وهذا الكتاب مطبوع مع شرحه (هداية الراغب) تاليف الشيخ عثمان بن احمد النجدي المتوفي سنة  ه وقد وصف ابن بدران في المدخل  هذا الشرح بقوله: (وشرحه الشيخ عثمان بن احمد النجدي شرحا لطيفا مفيدا مسبوكا سبكا حسنا): ا. ه.
 ونظم الشيخ صالح بن حسن البهوتي المتوفي سنة ه كتاب
 العمدة وسماه: (وسيلة الراغب لعمدة الطالب).

  AUTO د المنح الشافيات

 :
 وهو شرح للنظم الذي الفه محمد بن علي بن عبد الرحمن المقدسي الصالحي المتوفي سنة  ه، وسماه: (النظم المفيد الاحمد في مفردات الامام احمد).
 وقد ذكر المحبي ان ناظم "المفردات" هو محمد بن عبد الهادي المقدسي، وتبعه في هذا الوهم ابن حميد في السحب الوابلة، ومنها نقل الدكتور سالم بن علي الثقفي في ترجمة الشيخ منصور البهوتي (¬).

  AUTO ه حاشية علي الاقناع

 :
 وهي غير الشرح السابق عليه والمسمي كشاف القناع، وقد اشار اليها في الشرح في عدة مواضع وذكرها المحبي وابن بشر وغيرهما (¬).



  AUTO و حاشية علي المنتهي

 :
 وهي غير الشرح السابق، وقد ذكرها المحبي وابن بشر (¬)، ونقل منها ابن منقور في مجموعه في عدة مواضع (¬).

  AUTO تنبيه.

 ذكر ناشر كتاب: (الفواكه العديدة في المساءل المفيدة) مجموع المنقور في فهرس جعله اخر الكتاب، للكتب التي ذكرها المءلف او نقل عنها، ان للشيخ منصور كتابا اسماه: (اداب القاضي) (¬) مشيرا الي ما نقل عنه ابن منقور / . وهذا سهو منه فان ابن منقور رحمه الله انما نقل من باب: اداب القاضي.

  AUTO وفاته

 :
 توفي رحمه الله ضحي يوم الجمعة، عاشر شهر ربيع الثاني سنة  ه بمصر، ودفن في تربة المجاورين.
 ويذكر ابن بشر في كتابه عنوان المجد ص   انه توفي سنة اثنتين وخمسين والف.



 التعريف بالكتاب
 ويشمل:
   العنوان.
   نسبته الي المءلف.
   منهج المءلف فيه.
   قيمة الكتاب.
   الماخذ علي الكتاب.
   مصادر الكتاب.



  AUTO التعريف بالكتاب

 الكتاب شرح متوسط للمنظومة التي ضمنها ناظمها محمد بن علي المقدسي المساءل التي انفرد بها الامام احمد في الفقه، ورتبها علي الابواب الفقهية، وسنتحدث عن الكتاب من خلال المباحث التالية:

  AUTO اولا: العنوان

 :
 وقع الاختلاف في عنوان الكتاب بين النسخ الخطية الموجودة بين
 يدي علي النحو التالي:
   في نسختي ا، ب عنوان الكتاب: (منح الشافيات في شرح المفردات).
   في نسخة ج والمطبوعة: (منح الشفا الشافيات في شرح المفردات).
   في نسخة د: شرح نظم المفردات.
   في نسخة س (المنح الشافية بشرح "المفردات" الوافية).
   في نسخة ه: (المنح الشافيات شرح المفردات).
   وفي نسختي ص، ك: (المنح الشافيات بشرح المفردات).
 ومن خلال هذا العرض نجد ان النسخ الثلاث ه، ص، ك قد اتفقت علي تسمية الكتاب باسم: (المنح الشافيات)، وقريب من هذا ما جاء في نسخة س وهو: (المنح الشافية). وبما ان اللاءق بلفظ المنح ان يكون موصوفا بالشافيات لا مضافا اليها، فقد رجحت العنوان الموجود في هذه النسخ الثلاث وهو: (المنح الشافيات بشرح المفردات).



  AUTO ثانيا: نسبة الكتاب الي المءلف

 :
 لا اعلم احدا عزا الكتاب الي غير الشيخ منصور، بل لقد صرح بنسبته اليه المحبي في خلاصة الاثر / ، وابن حميد في السحب الوابلة ص ، والشطي في مختصر طبقات الحنابلة ص ، ولم يذكره ابن بشر ضمن مءلفات الشيخ / .
 اما المنظومة فقد ذكر المحبي في خلاصة الاثر / ، وابن حميد في السحب الوابلة ص ، والدكتور سالم الثقفي في مفاتيح الفقه الحنبلي / ، ان مءلفها محمد بن عبد الهادي، والصواب محمد بن علي بن عبد الرحمن المقدسي كما ذكر هو عن نفسه في اخر النظم حيث قال:
 ناظمها محمد بن علي ... المقدسي الصالحي الحنبلي
 وكما ذكر المصنف في اخر الكتاب.

  AUTO ثالثا: منهج المءلف في الكتاب

 :
 لا بد لكل مءلف ان يتخذ له نهجا يسير عليه في كتابه قد يصرح به وقد لا يصرح ولكنه يعرف بالاستقراء والتتبع. وقد ذكر الشيخ في مقدمة كتابه انه اعتمد علي كتاب الانصاف في بيان الخلاف بين علماء المذهب، وعلي كتاب الشرح الكبير في ذكر الخلاف بين المذاهب وادلتها. ومع ذلك فان لمنهج المءلف في الكتاب مميزات من اهمها:
   رتب الناظم "المفردات" علي ابواب الفقه، وقد بين الشارح المعاني اللغوية والشرعية لتلك الابواب ومصادر ثبوتها في الجملة.
   حرص المءلف علي شرح المسالة التي انفرد بها احمد وذكرها الناظم، وبين من وافقه عليها من علماء السلف واءمة المذاهب ان كان.
   يذكر المءلف دليل كل مسالة انفرد بها احمد.
   اذا كانت الرواية المفردة ليست هي المذهب عند مشاهير علماء الحنابلة فان المءلف ينص علي ذلك ويبين ما هو المذهب.



   يذكر المءلف في كثير من المساءل ان الامام احمد نص علي المسالة، وقد يذكر احيانا من رواها عنه.
   يعتمد المءلف علي كتاب الانصاف لعلاء الدين المرداوي في عرض اراء علماء المذهب، اما الذين جاءوا بعد المرداوي فان المءلف يذكر اختياراتهم في كثير من المساءل.
   يقارن المءلف في كثير من المساءل بين المذهب الحنبلي وغيره من المذاهب، ويناقش ادلة المخالفين، وينتصر للمذهب الحنبلي مستمدا ذلك كله من كتاب الشرح الكبير وغيره.
   كان رحمه الله لا يهتم بعرض المذهب الظاهري، مع موافقته في كثير من المساءل.
   ذكر المءلف اراء الاءمة المشهورين من علماء السلف، كسفيان الثوري، وابي ثور، واسحاق بن راهويه، وابي عبيد القاسم بن سلام، وابن المنذر في كثير من مساءل الكتاب.

  AUTO رابعا: قيمة الكتاب

 :
 تكمن قيمة هذا الكتاب فيما سده من فراغ في المكتبة الاسلامية، وما يرسله من اضواء في المسارات العلمية، وما يزيله من الشبه المفتعلة. ويمكن ان نلخص ذلك فيما ياتي:
   يعتبر هذا الكتاب دليلا قاطعا علي اولءك الذين يشكون في مقدرة احمد بن حنبل الفقهية، فيرونه محدثا لا فقيها. ومع ان هذه الدعوي تلاشت واضمحلت في خضم المءلفات الفقهية التي الفها فقهاء الحنابلة عبر الزمن، وتزخر بها الان مكتبات العالم الاسلامي مع ذلك فان هذا الكتاب شاهد قوي علي مقدرة احمد الفقهية، والتي تدور علي اتباع النص ما امكن، كما سبق.
   يعتبر هذا الكتاب حجة ثابتة في وجه الذين يرون ان ما انفرد به   احمد ضعيف في جملته، لا يستحق ان يتابع عليه، كما زعم الكيا الهراسي الشافعي (ت ه)، حيث الف كتابا رد فيه علي مفردات احمد وضعفها.
   هذا الكتاب بحق سجل حافل بالاحاديث والاثار، يبين مدي ارتباط احمد بالنصوص واثار الصحابة وكثرة اعتماده عليها، ويوضح وفرتها في جنس دليله الفقهي.
   وهذا الكتاب هو اول كتاب يجمع المشهور مما انفرد به احمد من المساءل الفقهية التي لها اتباع في مذهبه او هي المذهب، كاشفا عن كل رواية، ومبينا موقعها من الاراء الفقهية في المذهب، حسب ما يختاره علماء المذهب الذين حرروه ونقحوه، ومبينا معتمد الامام فيما ذهب اليه وخالف فيه غيره، لا سيما وان مءلفه قد نال لقب شيخ المذهب في عصره.
   كشف المءلف في هذا الكتاب الستار عن بعض المساءل التي راها الناظم وغيره من المفردات؛ فبين من وافق الامام احمد من الاءمة الثلاثة الاخرين، او من علماء السلف المشهورين، معتمدا في ذلك علي ما نقله عن الشرح الكبير.
   لا يقتصر المءلف علي الرواية المفردة اذا لم تكن هي المذهب، بل يذكر الرواية الراجحة في نظره، والتي يري انها المذهب. وقد يسوق الروايات الاخري عن الامام.
   عند الاختلاف في المذهب يذكر المءلف غالبا من قدم كل رواية من المءلفين في المذهب او جزم بها او اختارها.

  AUTO خامسا: الماخذ علي الكتاب

 :
 ان كل عمل بشري من غير معصوم لا بد ان يكون فيه نقص وعليه ماخذ، لكن هذه الماخذ تختلف من عمل الي عمل، فقد تكون في صميم جوهر العمل وقد تكون جانبية او شكلية؛ لا تقلل من قيمة العمل ولا تضعف ثقة الناس فيه.



 وغالب ما سننبه عليه من الملاحظات يكون الشيخ فيها تابعا لمءلف الشرح الكبير، حيث اعتمد عليه في عزو المذاهب ونقل الادلة. وقد يكون خطا في النقل تجاوز فيه كلمات او اسطرا فجاءت العبارة بسبب السقط غير سليمة، وسننبه علي جنس هذه الماخذ بضرب بعض الامثلة مما في الكتاب فنقول:
 ا اعتماده في نقل الاحاديث وعزوها علي كتاب الشرح الكبير من غير ان يرجع اليها في كتب الحديث، وقد اوقعه هذا العمل في اخطاء منها:
   اخطا المءلف في ص  في عزو حديث: "من قتل قتيلا فله سلبه غير مخموس". فذكر انه متفق عليه، وليس كذلك، فان لفظ غير مخموس ليس عند البخاري ومسلم.
   في ص  جعل لفظ الحديث المرسل الذي روته عمرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخرجه مالك في الموطا واحمد في المسند من رواية الصحيحين، مع ان الشيخين لم يروياه باللفظ الذي ساقه به بل روياه بلفظ اخر.
   في ص  جعل حديث فاطمة بنت قيس باللفظ الذي ساقه به من رواية الشيخين، وليس كذلك، بل هو بهذا اللفظ من افراد مسلم.
   في ص  دمج اثرين احدهما عن يحيي بن سعيد الانصاري والثاني عن سعيد بن المسيب فجعلهما اثرا واحدا، وقد بينت ذلك في التعليق.
 ب ادعاء الاجماع في كثير من المساءل التي نقل فيها قول صحابي ولم يعرف له مخالف، وهذا كثير جدا في الكتاب، وهو الذي نهي عنه احمد كما سبق في اصول مذهب الامام احمد.
 ب اعتمد في نقل مذاهب الاءمة الثلاثة الاخرين علي كتاب الشرح الكبير، وقد ذكر ذلك في مقدمة الكتاب، وقد صرح به ايضا في اثناء الكتاب في مساءل منها:



   قال في ص  قال: وحكي الاصحاب الضمان عن ابي حنيفة والشافعي.
   قال في ص  قال: قال في الشرح: وهو اصح وهو قول ابي حنيفة.
   قال في ص  قال في الشرح: وبه قال ابو حنيفة ومالك. وقال الشافعي: ليس له ذلك ... الخ.
 وقد اوقعه ذلك في بعض الاخطاء منها:
   في ص  ذكر المءلف عن الحنفية انهم يوافقون ما حكاه الناظم عن الامام احمد في المفردات، وهو اشتراط وجود المحرم لحج المراة ولو كانت في جوار الحرم.
 والذي في المذهب الحنفي اشتراط المحرم لمن بينها وبين مكة مسافة قصر .. (انظر فتح القدير /     وبداءع الصناءع / ).
   في ص  نسب الي الامام مالك انه يقول: يجب قسم الارضين التي فتحت عنوة، وقد ذكر ابن عبد البر في الكافي /  وابن رشد في بداية المجتهد /  عن مالك انه يري انها لا تقسم بل توقف.
   في ص  نسب الي الشافعي انه يقول: لا يصح رهن الثمرة قبل بدو صلاحها، ولا الزرع الاخضر حتي يشتد؛ لانه لا يصح بيعهما. وقد نص الشافعي في الام /  علي جواز ذلك.
 د الخطا في النقل ومنه:
   نقل المءلف في ص  عند ذكر من قال: يجزء التيمم بضربة واحدة عن الترمذي قوله: وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم، منهم علي وعمار وابن عباس وعطاء والشعبي والاوزاعي ومالك واسحاق. وهذا النقل غير دقيق، فان الاوزاعي ومالك لم يكونا من القاءلين به في عبارة الترمذي، اما مالك فقد ذكره الترمذي مع فريق اخر يقول بان التيمم لا بد فيه من ضربتين.



 واما الاوزاعي فلم يذكره الترمذي بشء. (انظر سنن الترمذي مع شرحها تحفة الاحوذي /   ).
   وفي ص  عند الكلام علي عدم لزوم متابعة الماموم لامامه في سجدة التلاوة في السرية نقل المءلف قول الموفق في المغني / :
 والاولي السجود لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما جعل الامام ليءتم به فاذا سجد فاسجدوا"، وما ذكره يبطل بما اذا كان الامام بعيدا او اطرش .. الخ.
 وقد يبدو للقارء ان قوله: وما ذكره يبطل، رد علي الموفق، وليس كذلك، بل هو من كلام الموفق يرد به علي طاءفة من الحنابلة كرهوا قراءة السجدة في السرية، وصحة العبارة كما في المغني: وما ذكروه، وليس في الكلام ما يدل علي مرجع للضمير المستتر في: ذكره فيبدو انه عاءد الي الموفق.
   وفي ص  نقل من الفروع /  في توجيه كلام ابي بكر القاءل بلزوم الكفارة بالوطء في الاعتكاف، قال: ومراد ابي بكر ما اختاره صاحب المغني والمحرر والمستوعب وغيرهم انه افسد المنذور بالوطء، فهو كما لو افسده بالخروج لما له منه بد علي ما سبق ا. ه وقد يتوهم القارء انه سبق في هذا الكتاب، وخصوصا انه لم يضع حدا لنهاية النقل من الفروع، والحق انه سبق في كتاب الفروع وليس في هذا الكتاب.
   وفي ص  نقل عن ابي قلابة كلاما، هو من قول الشافعي، وقد بينته في موضعه.
 ه  الخطا في الاسماء: ومنه:
   في ص  جعل حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في المستحاضة عن علي بن ثابت عن ابيه عن جده والصواب عدي بن ثابت. (انظر الحديث في سنن ابي داود برقم  وفي سنن الترمذي برقم ، ).
   وفي ص  نقل عدم اجزاء الصوم في السفر عن عبد الله بن عوف والصواب عبد الرحمن بن عوف. (انظر سنن النساءي /  والمحلي / ).



   وفي ص  ذكر المءلف انه ورد في كتاب اهل الجزيرة، لعياض بن غنم: ولا نجدد ما خرب من كناءسنا. والصواب: عبد الرحمن بن غنم، كما ورد في سنن البيهقي /  وفي المغني / .
   ذكر المءلف في ترجمة القاضي الفاضل ص  انه توفي ليلة السبت سحر خامس جمادي الاولي سنة ستين وخمسماءة.
 وقال: كذا ذكره ابن الجوزي في طبقاته.
 وقد راجعت ترجمة ابن الجوزي في ذيل طبقات الحنابلة /    ولم اجد له مءلفا بهذا الاسم مع كثرة مءلفاته، وقد وجدت ان ابن الجوزي ترجم للقاضي الفاضل في كتابه المنتظم / ، وفيه انه توفي ليلة السبت خامس جمادي الاخرة من سنة ستين وخمسماءة.
 و عدم تحرير محل النزاع:
 قد يفوت علي المءلف احيانا ان يحرر موضع النزاع في المسالة فيدمجها من غير تحرير، وذلك كما فعل في ص  حين تكلم علي ما انفرد به احمد حول مسالة ما اذا نسي التشهد الاول ثم ذكره، فان لهذه المسالة ثلاثة احوال:
 الاولي: ان يذكره قبل ان يستتم قاءما فحينءذ يجب عليه الرجوع، وهو مذهب الجمهور.
 الثانية: ان يستتم قاءما ثم يذكر قبل ان يبتدء في القراءة فيجوز له الرجوع مع الكراهة، وهذا ما ذكره الناظم من المفردات.
 الثالثة: اذا استتم قاءما وشرع في قراءة الفاتحة حرم رجوعه، وهذا مذهب الجمهور.
 وفي ص  شرح المءلف بيت الناظم:
 اعفاف ابن لازم للوالد ... كعكسه لا تك بالمعاند
 بانه يجب علي الابن ان يعف اباه اذا احتاج الي الاعفاف .. الخ، مع ان البيت في وجوب اعفاف الوالد لولده:



 ز اخطاء لغوية:
 اتفقت عليها النسخ الخطية، ولعلها من الناسخ الاول: ومنها:
   قال المءلف في ص : دلاءل جمع دليل. وقد راجعت كتب اللغة فوجدت ان دلاءل جمع دلالة ودليلة، وان دليلا يجمع علي ادلة وادلاء. (انظر لسان العرب / ، وتاج العروس / ).
   وقال في ص : ومولده سنة اثنين وثلاثين واربعماءة، والصواب اثنتين وثلاثين واربعماءة.
   وقال في ص : وقال الثوري والشافعي وابو يوسف: السدس بينهما نصفين، والصواب نصفان.
   وقال في ص : اذا خالعت المريضة في مرض موتها المخوف بزيادة عن ميراثها .. الخ، والصواب: ميراثه؛ لانه هو الذي سيرث لو ماتت في مرضها هذا.
   وقال في ص : فاقل زمن يمكن فيه ذلك تسع وعشرون يوما ولحظة، والصواب: تسعة وعشرون يوما.

  AUTO مصادر الكتاب 

 :
 لقد التزم المءلف رحمه الله بما ذكره في مقدمة كتابه من اعتماده علي كتاب الشرح الكبير في نقل ادلة المذهب والمذاهب الاخري وادلتها، ويكاد الشرح الكبير ان يكون صورة للمغني لاعتماده عليه كثيرا جدا، وكتاب المغني مملوء بالاثار المنسوبة الي كتب فقدتها المكتبة الاسلامية الان.
 وقد اعتمد المصنف ايضا علي كتاب الانصاف لعلاء الدين المرداوي في بيان الخلاف في المذهب، وما كان المءلف يخرج عن ذلك الا ان يبين اراء مشاهير علماء الحنابلة الذين جاءوا بعد المرداوي وهم: ابو النجا الحجاوي مءلف الاقناع، وابو بكر ابن النجار الفتوحي مءلف المنتهي.
 وكان اعتماد المءلف علي الانصاف في ذلك يسر له نقل الروايات عن   احمد ومن اختار كل رواية من علماء المذهب، من خلال ما كتبوه في الفقه او الحديث او اصول الفقه. وحسبنا هنا ان نعرف تعريفا موجزا بكتب الاثار
 ومءلفات الاصحاب التي ورد ذكرها في هذا الكتاب فنقول:

  AUTO ا كتب الحديث

 :
 لقد كان الشيخ رحمه الله ملتزما بنقل ادلة المذهب من الشرح الكبير، الذي تاثر تاثرا كبيرا جدا بكتاب المغني لموفق الدين بن قدامة. وكان الموفق رحمه الله قد استفاد كثيرا من كتب الحديث والاثر، فقد استفاد من الكتب الستة المشهورة، ومن موطا مالك، ومسند احمد، وسنن الدارقطني والبيهقي وسعيد بن منصور، والمعجم الكبير للطبراني وغيرهم.
 كما يظهر بوضوح استفادته من كتب الحديث والاثار التي الفها بعض الحنابلة، ولم تنل من الشهرة ما نالته كتب الحديث والاثر المشهورة المتداولة. وسنذكر هنا تعريفا موجزا لمن ورد ذكرهم في هذا الكتاب من مءلفي كتب الاثار الذين ليس لمءلفاتهم شهرة في هذا الزمان، فنقول:

  AUTO   الجوزجاني

 :
 ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب السعدي احد الحفاظ كان يحدث علي المنبر، وكان احمد بن حنبل يكاتبه فيتقوي بذلك ويقرا كتابه علي المنبر. وذكر عنه ابن عدي انه كان يتحامي علي علي، توفي سنة  ه، له كتاب المترجم وكتاب الضعفاء (¬).

  AUTO   النجاد

 :
 هو الحافظ الفقيه ابي بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد الحنبلي شيخ العلماء ببغداد، ولد سنة  ه، صنف كتابا كبيرا في السنن وكتابا في الفقه والاختلاف، توفي سنة  ه (¬).



  AUTO   الخلال

 :
 ابو بكر احمد بن محمد بن هارون البغدادي الحنبلي المشهور الخلال. الفقيه المحدث جامع علم احمد بن حنبل ومرتبه، صنف كتاب لسنة في ثلاث مجلدات، وكتاب العلل في عدة مجلدات، وكتاب الجامع هو كبير جدا .. توفي سنة  ه (¬).

  AUTO   الاثرم

 :
 ابو بكر احمد بن محمد بن هانء الاسكافي، صاحب الامام احمد، الحافظ الكبير له كتاب العلل وكتاب السنن مات بعد الستين وماءتين (¬).

  AUTO   ابو بكر البرقاني

 :
 هو احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي البرقاني الشافعي، الامام الحافظ شيخ الفقهاء، صنف المسند وضمنه ما اشتمل عليه صحيح البخاري ومسلم، وصنف حديث الثوري وشعبة وعبد الله بن عمر وعبد الملك بن عمير وبيان بن بشر ومطر الوراق، مات سنة  ه (¬).

  AUTO   ابو بكر عبد العزيز

 :
 هو عبد العزيز بن جعفر بن احمد بن يزداد بن معروف، المعروف بغلام الخلال، احد فقهاء الحنابلة، له كتاب الشافي في الحديث، والف في الفقه: التنبيه والمقنع وزاد المسافر والخلاف مع الشافعي. توفي سنة  ه (¬).



  AUTO   ابو حفص بن شاهين

 :
 هو عمر بن احمد بن عثمان البغدادي الواعظ، الامام الحافظ صاحب التصانيف الكثيرة؛ منها التفسير الكبير والمسند والتاريخ والزهد. مات سنة  ه (¬).

  AUTO   عمر بن شبة

 :
 هو عمر بن شبة بن عبيدة؛ الحافظ العلامة الاخباري ابو زيد النميري البصري صاحب التصانيف، كان بصيرا بالسير والمغازي وايام الناس. صنف كتابا في تاريخ البصرة واخر في اخبار المدينة. توفي سنة  ه (¬).

  AUTO ب كتب الفقه

 :

  AUTO   الاجماع

 : تاليف العلامة محمد بن ابراهيم بن المنذر المشهور بابن المنذر المتوفي سنة  ه وقد ضمنه مءلفه المساءل الفقهية المتفق عليها عند اكثر علماء المسلمين  مطبوع.

  AUTO   الاحكام السلطانية في مصلحة الراعي والرعية

 : مجلد لطيف تاليف القاضي ابي يعلي بن الفراء، المتوفي سنة  ه  مطبوع.

  AUTO   الاختيارات

 : وتسمي الاخبار العلمية في اختيارات الشيخ تقي الدين ابن تيمية. جمعها ورتبها علي بن محمد بن علي البعلي، المعروف بابن اللحام، المتوفي سنة ه  مطبوع.

  AUTO   ادراك الغايه في اختصار الهداية

 : مجلد لطيف الفه الشيخ صفي
 الدين عبد المءمن بن عبد الحق بن عبد الله بن علي القطيعي، المتوفي سنة  ه (¬).



  AUTO   الارشاد في فروع الحنبلية

 : تاليف الشيخ ابو علي محمد بن احمد ابن ابي موسي الهاشمي المتوفي سنة  ه (¬).

  AUTO   الافادات باحكام العبادات

 : تاليف احمد بن حمدان بن شبيب الحراني، المتوفي سنة  ه (¬).

  AUTO   الافصاح عن معاني الصحاح

 : هو في الاصل اسم لكتاب شرح به
 الوزير يحيي بن محمد بن هجرة المتوفي سنة  ه احاديث الصحيحين، ولما وصل الي حديث: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين". شرح الحديث وتكلم علي الفقه، وذكر المساءل المتفق عليها والمختلف فيها بين الاءمة الاربعة. وقد افرده الناس من الكتاب واطلقوا عليه اسم الافصاح  مطبوع.

  AUTO   الاقناع

 : تاليف ابي النجا موسي الحجاوي المتوفي سنة  ه جرد فيه الصحيح من المذهب. لم يءلف مثله في المذهب في تحرير النقول وكثرة المساءل  مطبوع.

  AUTO   الاقناع

 : تاليف علي بن عبد الله بن نصر بن السري الزاغوني، المتوفي سنة  ه (¬).

  AUTO   الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف

 : تاليف الشيخ العلامة علاء الدين ابو الحسن علي بن سلمان المرداوي، المتوفي سنة ه الفه تصحيحا للمقنع، وتوسع فيه بحيث ذكر في كل مسالة ما نقل فيها من الاقوال عن علماء المذهب. وقد طبع الكتاب في اثني عشر جزءا.

  AUTO   البلغة

 : ويسمي بلغة الساغب وبغية الراغب، تاليف الشيخ فخر الدين محمد بن الخضر بن تيمية، المتوفي سنة  ه، وهو كتاب وجيز في الفقه (¬).



  AUTO   التبصرة

 : تاليف عبد الرحمن بن محمد بن علي بن محمد الحلواني، الفقيه الامام ابو محمد بن ابي الفتح، المتوفي سنة  ه (¬).

  AUTO   تجريد العناية في تحرير احكام النهاية

 : تاليف الشيخ علي بن محمد بن علي البعلي ثم الدمشقي، المعروف بابن اللحام، المتوفي سنة  ه (¬).

  AUTO   التذكرة

 : تاليف ابي الوفاء علي بن عقيل البغدادي، المتوفي سنة  ه، وهي مجلد واحد (¬).

  AUTO   التذكرة

 : تاليف نصر الله بن عبد العزيز بن صالح بن محمد بن عبدوس الحراني، وقد بناها علي الصحيح من الدليل (¬).

  AUTO   التنقيح المشبع في تحرير احكام المقنع 

 : تاليف العلامة علاء الدين ابي الحسن علي بن سليمان المرداوي، المتوفي سنة  ه وهو مختصر كتاب الانصاف  مطبوع.

  AUTO   التصحيح

 ، واسمه تصحيح الخلاف المطلق في المقنع، وهو تاليف الشيخ محمد بن عبد القادر بن عثمان النابلسي المعروف بالجنة، المتوفي سنة  ه (¬).

  AUTO   التلخيص

 : واسمه تخليص المطلب في تلخيص المذهب: تاليف فخر الدين ابن تيمية محمد بن الخضر بن محمد بن الخضر الحراني، المتوفي سنة  ه.

  AUTO   التنبيه

 : تاليف ابي بكر عبد العزيز بن جعفر بن احمد؛ المعروف بغلام الخلال، المتوفي سنة  ه.



  AUTO   الجامع لعلوم احمد بن حنبل

 : تاليف ابي بكر احمد بن محمد بن هارون؛ المعروف بالخلال، المتوفي سنة  ه، وهو اجمع مصنف لعلوم الامام احمد، جمع فيه مءلفه اكبر قدر ممكن من مساءل الامام احمد ورواياته وعلومه، وقد سمعها عمن سمعها من الامام، والكتاب ضخم بلغ نحوا من ماءتي جزء في عشرين مجلدا (¬).

  AUTO   الجامع الصغير

 : تاليف القاضي ابي يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف؛ ويعرف بابن الفراء المتوفي سنة  ه (¬).

  AUTO   الحاويان

 : الكبير والصغير: تاليف عبد الرحمن بن عمر بن ابي القاسم بن علي بن عثمان البصري، الفقيه الضرير، المتوفي سنة   وهو في مجلدين (¬).

  AUTO   حاشية ابن مفلح علي المقنع

 : تاليف شمس الدين محمد بن مفلح بن مفرج المقدسي الراميني المتوفي سنة  ه وهي حاشية مفيدة جدا (¬).

  AUTO   الخلاصة

 : وهي في مجلد من تاليف القاضي وجيه الدين ابي المعالي اسعد، وسمي محمد بن المنجا بن بركات بن المءمل التنوخي، المتوفي سنة  ه (¬).

  AUTO   الخلاف الكبير

 : تاليف القاضي محمد بن الحسين بن محمد بن
 خلف؛ المعروف بابن الفراء المتوفي سنة  ه.

  AUTO   رءوس المساءل

 : ويسمي الخلاف الصغير، تاليف ابي الخطاب محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني، المتوفي سنة  ه (¬).



  AUTO   رءوس المساءل

 : تاليف الشريف عبد الخالق بن عيسي بن احمد ابن ابي موسي الهاشمي، المتوفي سنة  ه، وهي اشهر من الاولي، وفيها يذكر المءلف المساءل التي خالف فيها احمد واحدا من الاءمة الثلاثة او اكثر، ثم يذكر الادلة وينتصر للامام، ويذكر الموافق له في تلك المسالة (¬).

  AUTO   الرعايتان وهما كبري وصغري

 : اما الكبري فتحتوي علي نقول كثيرة غير محررة، واما الصغري فلعلها المعنية بقول صاحب كشف الظنون / : انها ثمانية اجزاء في مجلد، وكلاهما تاليف الشيخ احمد بن حمدان النمري الحراني المعروف بابن حمدان (¬).

  AUTO   كتاب الروايتين والوجهين

 : تاليف القاضي ابي يعلي بن الفراء، وفيه نقل عن الامام احمد المساءل التي قال فيها بروايتين او اكثر، او له فيها وجهان او اكثر. وقد حقق الدكتور عبد الكريم اللاحم المساءل الفقهية في الكتاب في رسالته للدكتوراه.

  AUTO   زاد المسافر

 : تاليف ابي بكر عبد العزيز بن جعفر بن احمد بن يزداد ابن معروف، المعروف بغلام الخلال، المتوفي سنة  ه.

  AUTO   شرح ابن رزين

 : تاليف الشيخ عبد الرحمن بن رزين بن عبد العزيز بن نصر الدمشقي. المتوفي سنة  ه وهو شرح لكتاب مختصر الحرفي، اختصره من المغني وسماه التهذيب (¬).

  AUTO   الشرح الكبير

 : تاليف شمس الدين عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن قدامة، المكني بابن ابي عمر، المتوفي سنة  ه، وهو شرح لكتاب المقنع في الفقه، للموفق، مستمد من كتاب المغني  مطبوع.
   ..

  AUTO   شرح ابن منجا

 : واسمه (الممتع شرح المقنع)، وهو في اربع   مجلدات، ومءلفه الشيخ ابو البركات منجا بن عثمان بن اسعد بن المنجا التنوخي. المتوفي سنة  ه (¬).

  AUTO   شرح ابن عبيدان

 : وهو شرح علي كتاب المقنع لابن قدامة، تاليف الشيخ عبد الرحمن بن محمود بن عبيدان البعلي المتوفي سنة ه (¬).

  AUTO   شرح المجد ابن تيمية علي الهداية

 : واسمه (منتهي الغاية في شرح الهداية) بيض منه اربع مجلدات كبار، الي اواءل الحج، والباقي لم يبيضه (¬).

  AUTO   شرح ابي المعالي

 : واسمه كتاب النهاية في شرح الهداية، تاليف وجيه الدين اسعد، وقيل محمد بن المنجا بن بركات المتوفي سنة  ه وهو في بضعة عشر مجلدا، وفيه فروع ومساءل كثيرة غير معروفة في المذهب. والظاهر انه كان ينقلها من كتب غير الاصحاب ويخرجها علي ما يقتضيه عنده المذهب (¬).

  AUTO   شرح الزركشي علي مختصر الخرقي

 : تاليف محمد بن عبد الله بن محمد الزركشي المتوفي سنة  ه، وهو شرح قيم لم يسبق الي مثله، لكنه مات قبل ان يكمل تبيضه، فبيض الباقي بعده عمر بن عيسي بن محمد، نزيل جامع ابن طولون، وفرغ من تبيضه في جمادي الاولي سنة  ه (¬).

  AUTO   شرح المحرر

 : تاليف الشيخ تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية؛ شيخ الاسلام ابي العباس، المتوفي سنة  ه، وهي   تعليقات علي كتاب جده مجد الدين، وهما في عدة مجلدات (¬).

  AUTO   العدة

 : تاليف ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة، المشهور بالموفق او موفق الدين بن قدامة المتوفي سنة  ه، وهو كتاب مختصر في الفقه، وضعه مءلفه للمبتدءين  مطبوع.

  AUTO   الفاءق

 : تاليف احمد بن الحسن بن عبد الله بن الشيخ ابي عمر، المعروف بابن قاضي الجبل، المتوفي سنة ه وهو في مجلد كبير (¬).

  AUTO   الفروع

 : تاليف محمد بن مفلح المقدسي الراميني المتوفي سنة  ه، وهو من اجل الكتب وانفعها واجمعها للفواءد، وكان يسمي مكنسة المذهب، ولم يبيضه مءلفه رحمه الله كله ولم يقرا عليه، وقد نقحه علاء الدين المرداوي وصحح مساءله وشرحها، وسمي ما الفه (تصحيح الفروع)، وهو مطبوع مع الفروع الان.

  AUTO   الفصول

 : ويسمي كفاية المفتي؛ في عشر مجلدات وقيل سبع كبار، تاليف علي بن محمد بن عقيل البغدادي المتوفي سنة  ه (¬).
   ...

  AUTO   القواعد الفقهية

 : تاليف العلامة ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب، المتوفي سنة  ه، وقد سرد فيها ماءة وستين قاعدة، وذيلها بفواءد من مساءل مشتهرة فيها خلاف في المذهب، ينبني علي الخلاف فيها فواءد متعددة، وهي احدي وعشرون مسالة  مطبوع.

  AUTO   الكافي

 : تاليف الامام موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة، المتوفي سنة  ه ذكر فيه من الادلة ما يءهل الطلبة للعمل بالدليل، وهو مطبوع في ثلاث مجلدات.

  AUTO   المبدع

 : تاليف ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مفلح الراميني الاصل، ويعرف بابن مفلح الحفيد المتوفي سنة ه، شرح فيه   مءلفه كتاب المقنع لابن قدامة وهو شرح جليل  طبع في عشر مجلدات.

  AUTO   المبهج

 : تاليف ابي الفرج عبد الواحد بن محمد الشيرازي المعروف بالمقدسي المتوفي سنة  ه (¬).

  AUTO   المجرد

 : تاليف القاضي ابي يعلي بن الفراء المتوفي سنة ه (¬).

  AUTO   مجمع البحرين

 : تاليف العلامة محمد بن عبد القوي بن بدران المقدسي المرداوي، المشهور بالناظم، المتوفي سنة  ه ولم يتمه (¬).

  AUTO   المحرر

 : تاليف الشيخ مجد الدين ابي البركات عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن تيمية جد شيخ الاسلام تقي الدين، وهو كتاب جليل في الفقه الحنبلي، طبع في مجلدين.

  AUTO   مختصر ابن تميم

 : تاليف الشيخ محمد بن تميم الحراني، تلميذ المجد ابن تيمية المتوفي سنة  ه تقريبا، ولم يكمله علي ابواب الفقه بل وصل فيه الي اثناء الزكاة. وفيه يذكر الروايات عن احمد ويذهب فيه تارة مذهب التفريغ واونة الي الترجيح، وهو كتاب نافع لمن يريد الاطلاع علي اختيارات الاصحاب (¬).

  AUTO   المذهب الاحمد

 : تاليف الشيخ محي الدين يوسف بن عبد الرحمن بن علي بن محمد نجل ابن الجوزي المتوفي سنة  ه وهو مطبوع في مجلد صغير.

  AUTO   مساءل الامام احمد

 : هذا الاسم يطلق علي مجموعة من الكتب التي جمعت فتاوي الامام احمد، وقام بتدوينها تلاميذه الذين صاحبوه وسمعوا منه، وعرف كل كتاب منها عند الاطلاق باسم جامعه منها.



  AUTO ا مساءل ابي داود

 : وهي التي دونها الامام المحدث سليمان بن الاشعث بن اسحاق، المشهور بابي داود صاحب السنن  مطبوع.

  AUTO ب مساءل ابن منصور الكوسج

 : وهي التي دونها عن الامام صاحبه اسحاق بن منصور الكوسج المروزي المتوفي سنة ه، وفيها عن اسحاق ابن راهويه نحو نصفها (¬).

  AUTO ج مساءل ابراهيم بن اسحاق الحربي

 : وهي التي دونها ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الحربي المتوفي سنة  ه، احد ناقلي مذهب احمد الكبار (¬).

  AUTO د مساءل ابن هانء

 : وهي التي دونها اسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري المتوفي سنة  ه، وهي مطبوعة في مجلدين.

  AUTO   مسبوك الذهب

 : تاليف العلامة جمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد، المعروف بابن الجوزي المتوفي سنة  ه، وهو في مجلد (¬).

  AUTO   المستوعب

 : تاليف الشيخ محمد بن عبد الله بن الحسين السامري الملقب بنصير الدين، والمعروف بابن سنينة، المتوفي سنة  ه، وهو كتاب قيم في الفقه؛ احتوي علي فواءد جليلة ومساءل غريبة (¬).

  AUTO   المطلع علي ابواب المقنع

 : تاليف ابي عبد الله شمس الدين محمد بن ابي الفتح البعلي الحنبلي المتوفي سنة  ه، شرح فيه الفاظ كتاب المقنع لابن قدامة  مطبوع.

  AUTO   المنتخب

 : تاليف الشيخ تقي الدين احمد بن محمد الادمي   البغدادي، وقد ذكره صاحب الدر المنضد، اخر الطبقة الحادية عشرة، التي تنتهي سنة ه، ولم يذكر سنة وفاته (¬).

  AUTO   منتخب الازجي

 : يحيي بن يحيي الازجي الفقيه، صاحب نهاية المطلب في علم المذهب .. وهو كتاب كبير جدا وفيه اشياء ساقطة لا تحقيق فيها. مات بعد الستماءة بقليل (¬).

  AUTO   المنتهي

 : او منتهي الارادات، تاليف الشيخ محمد بن احمد بن عبد العزيز الفتوحي الشهير بابن النجار الابن، المتوفي سنة  ه حرر مساءله علي الراجح من المذهب، وقد جمع فيه مءلفه بين المقنع لابن قدامة والتنقيح المشبع لعلي بن سليمان المرداوي وزاد فيه مساءل.

  AUTO   المنور في راجح المحرر

 : تاليف الشيخ تقي الدين احمد بن محمد الادمي البغدادي (¬).

  AUTO   النكت علي المحرر

 : تاليف الشيخ شمس الدين محمد بن مفلح المقدسي الراميني مءلف الفروع؛ وهي مطبوعة مع المحرر بعنوان (النكت والفواءد السنية علي مشكل المحرر) (¬).

  AUTO   النهاية

 : تاليف الشيخ عبد الرحمن بن رزين، اختصر فيه الهداية لابي الخطاب (¬).

  AUTO   الهداية

 : تاليف الشيخ ابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني، يذكر فيها المساءل الفقهية والروايات عن الامام، تارة مرسلة وتارة يبين اختياره. وقد طبعت في مجلدين.

  AUTO   الهادي

 : ويسمي ايضا عمدة العازم في تلخيص المساءل   الخارجة عن مختصر ابي القاسم وهو من تاليف موفق الدين بن قدامة (¬).

  AUTO   الواضح

 : تاليف علي بن عبد الله بن نصر السري بن الزاغوني المتوفي سنة  ه (¬).

  AUTO   الوجيز

 : تاليف الشيخ سراج الدين ابي عبد الله الحسين بن يوسف بن محمد بن ابي السري الدجيلي المتوفي سنة  ه (¬).

  AUTO   الوسيلة

 : لعل المراد به كتاب (وسيلة المتلفظ الي كفاية المتحفظ) وهو نظم للشيخ اسماعيل بن محمد بن بردس المعروف بابن رسلان البعلبكي، المتوفي سنة  ه (¬).

  AUTO ج كتب اللغة

 :

  AUTO   تهذيب اللغة

 : تاليف العلامة ابي منصور محمد بن احمد الازهري المتوفي سنة  ه.

  AUTO   القاموس المحيط

 : تاليف مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي المتوفي بزبيد في اليمن سنة  ه او  ه.

  AUTO   النهاية في غريب الحديث والاثر

 : تاليف العلامة مجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد الجزري، المعروف بابن الاثير، المتوفي سنة ه.



 التحقيق ويشمل:
   بين يدي التحقيق.
   منهج التحقيق.
   نماذج من صور المخطوطات.



  AUTO بين يدي التحقيق

 لقد بحثت حسب الاستطاعة في فهارس المخطوطات في المكتبات التي تيسر لي الاطلاع علي فهارسها، والتمست ممن له علم ودراسة بالمخطوطات وقد وجدت النسخ التالية:
   نسخة خطية للكتاب في قسم المخطوطات في المكتبة السعودية بالرياض التابعة للرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد برقم /  وعنوانها (منح الشافيات شرح المفردات) وخطها معتاد؛ وهي بخط محمد بن ربيعة العوسجي، وفرغ من نسخها يوم السبت بعد الزوال من غرة شعبان سنة خمس وتسعين والف وهي في ست وثلاثين وماءتي صفحة: وفي كل صفحة  او  سطرا، وفيها اثنتا عشرة ورقة حجم صغير في كل صفحة منها  سطرا. وكان الخط بها مختلفا عن ساءر الاوراق بالنسخة، وبها اثار رطوبة وبلل.
 وعليها تعليق قليل تحت رمز (ح) او (حشه) واظنها بمعني حاشية، وقد لا يوضع شء. وعلي هامشها احيانا تصحيح بقلم حبر عادي، وقد رمزت الي هذه النسخة بحرف (ا).
   نسخة خطية للكتاب في قسم المخطوطات بالمكتبة السعودية بالرياض التابعة "لادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد" برقم / ، وعنوانها (منح الشافيات في شرح المفردات)، وخطها معتاد. وهي بخط محمد بن حمد بن نصر الله بن فوزان بن نصر الله، وفرغ من   نسخها يوم الثلاثاء قبل الزوال سنة احدي وستين وماءتين والف من الهجرة. وفي هذه النسخة انه بلغ مقابلة علي اصله حسب الطاقة. وهذه النسخة اقل النسخ اخطاء واقربها الي عبارة الاصول التي اعتمد عليها المءلف، وبها اثار رطوبة، وعدد صفحات هذه النسخة اربع وخمسون وماءتان، وعدد الاسطر يتراوح بين  الي  سطرا.
 وعليها تصحيح قيم بخط الناسخ اثناء المقابلة، كما ان عليها تعليقا قليلا تحت رمز (حشه) وقد رمزت الي هذه النسخة بحرف (ب).
   نسخة خطية للكتاب في قسم المخطوطات في المكتبة السعودية التابعة للرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد برقم / ، وخطها حسن، وهي بخط محمد بن حمد بن نصر الله بن فوزان، وفرغ منها يوم الخميس  من جمادي الاولي سنة  ه واوراقها  ورقة، يوجد بها ثمان ورقات من صفحة    بها خروم كبيرة. والورقة الاخيرة رتبت خطا، وبها اثار رطوبة وعرق في كثير من الاوراق. وعدد الاسطر بها من  الي  سطرا، وحجم الصفحة .× سم. وفي نهايتها بلغ مقابلة سنة  ه وعليها تعليق قليل، وقد رمزت الي هذه النسخة بحرف (ج).
 واذا اتفقت النسخ الثلاث ا، ب، ج رمزت للجميع باسم: النجديات.
   نسخة خطية للكتاب في مكتبة الجامع الازهر بمصر برقم / ، وعنوانها (شرح نظم المفردات) وهي بخط علي بن منصور بن علي الاخصاصي، وكان فراغه منها يوم سادس عشر محرم سنة سبع وخمسين والف من الهجرة، وهي اقرب النسخ الي حياة المءلف، وخطها معتاد، وعدد اوراقها ، ويتراوح عدد اسطر الصفحة بين   . وقد رمزت اليها بحرف (د).
   نسخة خطية للكتاب في مكتبة الجامع الازهر بمصر برقم /  وعنوانها: (المنح الشافيات شرح المفردات)، بخط حمدان بن   محمد بن سالم بن علي المرداوي، وكان فراغه من نسخها سنة سبع وثمانين والف من الهجرة، باوراقها تلوث. عدد اوراقها ماءتان وسبعون ورقة وعدد اسطر الصفحة  وحجم الورقة  سم، وقد رمزت اليها بحرف (ه).
   نسخة خطية للكتاب في مكتبة الجامع الازهر بمصر برقم /  وعنوانها: (المنح الشافية بشرح "المفردات" الوافية) وهي بخط احمد بن محمد الكتل، وكان فراغه من نسخها في اليوم التاسع عشر من جمادي الاولي سنة سبع عشرة وماءة والف من الهجرة، وخطها معتاد. وهي مجدولة بالمداد الاحمر من ورقة  الي اخرها، وباوراقها اثار عرق وتلوث خفيف، عدد الاسطر بها  ومقاس الورقة سم، وقد رمزت اليها بحرف (س).
   نسخة خطية للكتاب في مكتبة الجامع الازهر بمصر برقم /  وعنوانها: (المنح الشافيات بشرح المفردات) بخط احمد بن يوسف البلعاوي، وكان فراغه من نسخها سنة تسعين وماءتين والف من الهجرة. وخطها معتاد، وبها خرم من اخر باب الجهاد في مسالة تخيير الامام في الاراضي التي فتحت عنوة من قوله: ومثل ارض العنوة في ذلك ما جلا عنها اهلها خوفا منا الي باب الجنايات مسالة دخول النساء في الحلف في القسامة عند قوله: عمدا كان القتل او خطا او شبه عمد، وبهذا قال ربيعة والثوري والليث والاوزاعي، وقد رمزت اليها بحرف (ص).
   نسخة خطية للكتاب بمكتبة الجامع الازهر بمصر برقم /  وعنوانها: (المنح الشافيات بشرح المفردات) بخط معتاد موجود منها  ورقة. وسقط اخرها من عند قوله في باب لحوق النسب:
 وعندنا في صورتين حققوا ... والمدتان ان مضت لا يلحق
 ثم بيتان بعده ثم سطران، ثم الشرح ثم يبتدء السقط، وقد رمزت اليها بحرف (ك).



   نسخة خطية للمنظومة التي شرحها المءلف بمكتبة جامعة الملك سعود، قسم المخطوطات برقم ، نسخ عبد الرحمن حسن عبد العليم فطوري سنة  ه في  ورقة مقاس . و .×  سم، وقد رمزت اليها برمز (نظ).
 منهج التحقيق:
 قبل ان ابين المنهج الذي سلكته في التحقيق استعرض النسخ الخطية للكتاب مرتبة علي حسب الترتيب الزمني للنسخ وهي كالتالي:
   نسخة (د) وهي الموجودة في مكتبة الجامع الازهر برقم / ، وتاريخ نسخها سنة  ه.
   نسخة (ه) وهي موجودة في مكتبة الجامع الازهر برقم / ، وتاريخ الانتهاء من نسخها  ه.
   نسخة (ا) وهي موجودة في المكتبة السعودية بالرياض برقم / ، وتاريخ الانتهاء من نسخها  ه.
   نسخة (س) وهي موجودة في مكتبة الجامع الازهر برقم / ، وتاريخ الانتهاء من نسخها  ه.
   نسخة (ج) وهي موجود في المكتبة السعودية بالرياض برقم / ، وتاريخ الانتهاء من نسخها في سنة  ه.
   نسخة (ب) وهي موجودة في المكتبة السعودية بالرياض برقم / ، وتاريخ الانتهاء من نسخها في سنة  ه.
 هذه هي النسخ الكاملة للكتاب، ثلاث منها في مكتبة الجامع الازهر وهي د، ه، س وثلاث منها في المكتبة السعودية بالرياض وهي ا، ب، ج.
 وقد صرفت النظر نهاءيا عن نسختي (ص، ك) الموجودتين في مكتبة   الجامع الازهر لانهما غير كاملتين كما اوضحت من قبل ، وايضا فان نسخة (ص) كان الفراغ منها في سنة  ه اما نسخة (ك) فانه قد سقط غالب نصفها الاخير وفيه تاريخ نسخها فلم نعلمه.
 وحيث ان النسخة المطبوعة عام  ه قد اعتمد ناشرها علي نسخة خطية، وبعد انتهاء طبع غالبها وجد نسخة اخري فالحق التصويبات للجزء المطبوع في ورقة اخر الكتاب، فقد رمزت الي المطبوعة اذا لم يحصل خلاف بين النسختين بحرف (ط)، ورمزت الي التصحيح بحرف (م)، ورمزت الي اصل المطبوع اذا خالف التصحيح رمز (طا) ولم اعتمد من ذلك علي شء.
 ويتلخص المنهج الذي سلكته في التحقيق في النقاط التالية:
   حاولت قدر الامكان ان اثبت النص علي الصورة التي اراده بها المءلف، او علي اقرب صورة اليها.
   جعلت نسخة (د) هي الاصل؛ لانها اقرب النسخ الي حياة المءلف، والتزمت عبارتها دون بقية النسخ ما لم يظهر تكاتف النسخ الاخري علي عبارة هي اسبق الي الصواب، او يشهد لها الاصل المنقول منه.
   اذا كان الاختلاف بين النسخ سببه الرسم الاملاءي فغالبا لا اذكره، واثبت في رسم الكلمة ما هو مالوف الان.
   لم التزم داءما ذكر الاختلاف بين النسخ في عبارات الترحم والترضي والثناء، ولا في التعبير في حقه  صلي الله عليه وسلم  بالرسول او النبي، لعلمي انه لا يترتب علي الاختلاف في ذلك شء ذو بال.
   اذا كان الكتاب الذي ورد النقل عنه في الكتاب مطبوعا، فانني ابين رقم الصفحة والجزء الذي فيه تلك العبارة.
   اذا كان النقل عن احد الاءمة الثلاثة، فاني ارجع الي احد الكتب المشهورة في مذهبه، والتي لها عناية بنقل الاقوال والروايات في المذهب.



   اشير الي مكان الاية الموجودة في الكتاب من سور القران ورقمها.
   اخرج الاحاديث التي ذكرها المءلف، مشيرا الي من اخرجها، ورقمها في الكتاب او رقم صفحتها، والجزء الذي وردت فيه من الكتاب. وغالبا ما اذكر راي اءمة التخريج كالزيلعي وابن حجر والشوكاني وغيرهم.
   اخرج الاثار التي ذكرها المءلف عن الصحابة من كتب الاثار ما استطعت الي ذلك سبيلا، ومع ذلك فان هناك اثارا لم اهتد اليها في الكتب المطبوعة الان، ولعل السبب في ذلك ان ابن قدامة في المغني كان ينقل من كتاب اختلاف العلماء لابن المنذر وكان مملوءا بالاثار، وكان ينقل الاثار من سنن سعيد بن منصور ولم يطبع منها الان الا جزان، ومن جامع الخلال وسنن ابي بكر النجاد ومسند البرقاني وكتب الاثرم والجوزجاني وابن شاهين وغيرهم، ولا اعلم ان هذه الكتب مطبوعة الان.
   ضبطت الكلمات الغريبة وشرحتها شرحا موجزا واضحا، معتمدا في ذلك علي المصادر الموثوق بها عند اهل اللغة.
   شرحت بعض العبارات الغامضة في الكتاب بما يكشف غموضها ويوضح مراد المءلف منها.
   نسبت الشواهد اللغوية والنحوية في هذا الكتاب الي اصحابها والي موضعها من كتب النحو او اللغة.
   عرفت بالاماكن المذكورة في الكتاب معتمدا في ذلك علي المعاجم المتخصصة بتحديد البلدان.
   ترجمت للاعلام العلماء المذكورين في هذا الكتاب في تراجم موجزة في اخر الكتاب مرتبين حسب ترتيب حروف الهجاء، معنونا لكل واحد منهم بالاسم الذي ذكر به في هذا الكتاب، ولم ار حاجة لوضع   تراجم للصحابة رضوان الله عليهم المذكورين في هذا الكتاب للاسباب الاتية:
 ا ان اكثر المذكورين في الكتاب من الصحابة المشهورين المعروفين عند كل دارسي الفقه الاسلامي.
 ب توفر كتب تراجمهم في المكتبات العامة والخاصة وسهولة الرجوع اليها.



 نموذج من المخطوط   نموذج من المخطوط   نموذج من المخطوط   نموذج من المخطوط   نموذج من المخطوط   نموذج من المخطوط   نموذج من المخطوط   نموذج من المخطوط   نموذج من المخطوط   نموذج من المخطوط   نموذج من المخطوط   نموذج من المخطوط   نموذج من المخطوط   المنح الشافيات
 بشرح مفردات الامام احمد   بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين، رب يسر واعن يا كريم
 الحمد لله رب العالمين، الذي شرح صدر (¬) من اراد هدايته للاسلام، ونور فءاده (¬) بنور معالم الدين. الواحد الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير (¬). الملك الحق المبين، احمده سبحانه تعالي (¬) واياه استعين. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ولا صاحبة (¬) ولا ولدا. شهادة ادخرها ليوم الدين ، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله سيد الاولين والاخرين، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين .. اما بعد:
 فهذا شرح ليس بالطويل الممل، ولا ذي الاختصار المخل، (جعلته) (¬) علي المنظومة الالفية في مفردات الامام الصمداني (¬) والزاهد الورع الرباني، امام الاءمة وناصر السنة احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، تغمده الله بالرحمة والرضوان واسكنه فسيح الجنان، احل به تراكيبها   ومعانيها، واوضح به مساءلها ومبانيها. واعتمدت في نقل الخلاف (¬) علي الكتب المعتمدة في ذلك كالانصاف (¬) والفروع (¬)، وعلي عزو الادلة والخلاف العالي (¬) علي الشرح الكبير (¬) وغيره، والله اسال ان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وان ينفع به انه قريب مجيب، رءوف رحيم.
 قال المصنف رحمه الله تعالي بعد بسم الله الرحمن الرحيم:
 الحمد لله القديم الاحد ... الواحد الفرد العظيم الصمد
 تاسيا بالكتاب العزيز، وعملا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "كل امر ذي بال لا يبدا (فيه) (¬) ببسم الله (¬) الرحمن الرحيم، فهو ابتر". وفي رواية: "بالحمد لله (¬) ". لكن نقل ابن الحكم لا تكتب امام الشعر ولا معه. وذكر الشعبي انهم كانوا يكرهونه. قال القاضي: لانه يشوبه الكذب والهجو غالبا ا. ه.
 قلت: فيءخذ من تعليل (¬) القاضي ان المراد بالشعر (¬) غير ما يكون في المساءل العلمية (¬).
 والحمد هو الثناء بجميل الصفات. وعرفا فعل ينبء عن تعظيم (¬)   المنعم من حيث انعامه. والشكر: هو الحمد عرفا، واصطلاحا: صرف العبد جميع ما انعم الله به عليه لما خلق لاجله، وبين الحمد والشكر اللغويين عموم وخصوص وجهي (¬)؛ فعموم الحمد انه لمبدي النعمة وغيره، وخصوصه انه لا يكون الا باللسان، وعموم الشكر انه يكون بغير اللسان، وخصوصه انه لا يكون الا لمبدي النعمة .. قال الشاعر:
 افادتكم النعماء مني ثلاثة ... يدي ولساني (¬) والضمير المحجبا
 وقيل هما سواء.
 والقديم من قدم بالضم قدما ضد حدث، واطلاق القديم عليه تعالي ورد في سنن ابن ماجة (¬) من حديث ابي هريرة (¬)، والاحد في الصحاح بمعني الواحد، (ا. ه).
 والواحد الذي لا ينقسم بوجه، ولا مشابهة بينه وبين غيره بوجه. وقال في النهاية: هو الفرد الذي لم يزل وحده ولم يكن معه اخر (¬)، وقال الازهري: الفرق بين الواحد والاحد ان الاحد بني لنفي ما ذكر معه من العدد. تقول: ما جاءني احد. والواحد اسم بني لمبدا العدد. تقول: جاءني واحد من الناس (¬)، ولا تقول جاءني احد، والواحد (¬) منفرد بالذات في   عدم المثل والنظير، والاحد منفرد بالمعني. وقيل: الواحد هو الذي لا يتجزا ولا يثني ولا يقبل الانقسام ولا نظير له ولا مثل، ولا يجمع هذين الوصفين الا الله تعالي.
 والفرد (¬): الوتر، اي: (¬) المنفرد في ذاته وصفاته وافعاله.
 والعظيم: البالغ اقصي مراتب العظمة، وهو الذي لا يتصوره عقل ولا يحيط (¬) بكنهه بصيرة، وحاصله يرجع الي التنزيه عن احاطة القول بكنه ذاته تعالي. والصمد: السيد لانه يصمد اليه في الحواءج. وقيل: المنزه عن الافات. وقيل: الذي لا يطعم. وقيل: الباقي الذي لا يزول. والصفات كلها مجرورة علي انها صفة الله تعالي.
 ذي الجود والافضال والانعام ... سبحانه من ملك علام
 يقال جاد جودا (¬) فهو جواد. والافضال: الاحسان، والانعام اعطاء النعمة وهي ملايم (¬) نحمد عافيته، وسبحان: علم جنسي علي التنزيه البليغ منصوب بفعل محذوف وجوبا لسده مسده (¬). والملك: هو الذي ينفذ مشيءته في ملكه (و) (¬) تجري الامور فيه علي ما يشاءة لا راد لقضاءه ولا معقب لحكمه، والعلام: صيغة (¬) مبالغة من العلم كالعليم، يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، ولا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض، ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين.
 صفاته جلت وقد تعالي ... عن ان يكون شبهه مثالا   الصفات: جمع صفة وهي (¬) الوصف؛ فالهاء عوض عن الواو، وصفاته تعالي اما ذاتية، كالعلم والقدرة والسمع والبصر والكلام والحياة والارادة، او (¬) صفات افعال، كالاحياء والخلق والرزق. وجلت: عظمت. وتعالي بالغ في العلاء والارتفاع؛ والشبه والشبيه بمعني الشبيه، والمثال: المماثل. والمعني ان صفاته تعالي عظمت عن ان (¬) تشبه بصفات غير. وانه تعالي ليس كمثله شء (¬). وكلما خطر ببالك فالله بخلاف ذلك. وكيف يشبه الخالق او صفاته بالمخلوق؟!.
 احمده حمدا كثيرا طيبا ... مباركا فيه علي ما وهبا
 الطيب: ضد الخبيث، والبركة: خير الهي (¬) في الشء، والمبارك فيه: ما فيه ذلك الخير، والهبة: الاعطاء بلا عوض، واتي بالجملة الفعلية بعد الاسمية تاسيا بحديث: "ان الحمد لله نحمده ونستعينه" (¬)، وعن رفاعة بن رافع الزرقي قال: كنا نصلي وراء النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما رفع راسه من الركعة قال: "سمع الله لمن حمده" قال رجل وراءه: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا، فيه فلما انصرف قال: "من المتكلم؟ " قال: انا. قال: "رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اول". رواه البخاري (¬).
 وصل يا رب علي النبي ... محمد ذي العنصر الزكي   الصلاة من الله: الرحمة (¬) ومن الملاءكة: الاستغفار، ومن غيرهم: تضرع ودعاء. قال ابو العالية (¬): صلاة الله ثناءه عليه عند الملاءكة، وصلاة الملاءكة الدعاء.
 والنبي: قال القاضي عياض: يهمز، ولا يهمز، من جعله من النباء همزه؛ لانه ينبء الناس، او لانه ينبء هو بالوحي، ومن لم يهمز اما سهله واما اخذه من النبوة، وهي الارتفاع؛ لرفعة منازلهم علي الخلق (¬)، وقيل: ماخوذ من النبي الذي هو الطريق؛ لانهم الطريق الي الله تعالي.
 ومحمد من اسماءه عليه الصلاة والسلام، وسمي به لكثرة خصاله المحمودة، وهو علم منقول من التحميد مشتق من الحميد (¬)؛ اسم الله تعالي. وقد اشار اليه حسان بن ثابت رضي الله عنه بقوله:
 وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد (¬)
 والعنصر: بضم الصاد وفتحها: الاصل. والزكي: الطاهر او الممدوح فهو  صلي الله عليه وسلم  خيار من خيار من خيار (¬).
 وصاحب الخصاءص الكرام ... منفردا بها عن الانام
 الخصاءص: جمع خصوصية بضم الخاء وفتحها والفتح افصح والمراد   ما اختص به  صلي الله عليه وسلم  من الكرامات الواجبات والمباحات والمحظورات (¬). وقد افردها كثير من العلماء بالتاليف، وذكر الفقهاء منها في اواءل كتب النكاح جملة شافية. والكرام (¬): جمع كريمة من الكرم ضد اللءم. والانام: الخلق. ومنفردا: نصب علي الحال من الضمير في صاحب الخصاءص، وهو عاءد علي النبي  صلي الله عليه وسلم . وقد قسم العلماء خصاءصه الي قسمين :
   ما انفرد به حتي (¬) عن الانبياء.
   وما انفرد به عن الامم خاصة.
 واله وصحبه الاعلام ... وخصهم بافضل السلام
 اله: اتباعه علي دينه. وقيل: اقاربه المءمنين (¬) من بني هاشم وبني المطلب، وقيل: اهله. واصله اول عند الكساءي تحركت الواو وانفتح ما قبلها فقلبت (¬) الفا لتصغيره (¬) علي اويل. وعند سيبويه؛ اهل قلبت الهاء همزة ثم الهمزة الفا لتصغيره علي اهيل والصواب جواز اضافته خلافا لمن انكره.
 والصحب: اسم جمع لصاحب بمعني الصحابي؛ وهو من اجتمع بالنبي  صلي الله عليه وسلم  اجتماعا متعارفا في اليقظة، او لقيه، او راه بعد البعثة مءمنا، وتبطل صحبته وساءر اعماله بردته ان مات عليها.



 والاعلام: جمع علم بفتحتين وهو في اللغة العلامة او الجبل. واطلاقه علي الادمي (¬) من المجاز.
 والسلام: اما بمعني التحية او السلامة من النقاءص والرذاءل. والضمير في خصهم له  صلي الله عليه وسلم  ولاله وصحبه، وهو فعل امر معطوف علي صل؛ اي صل وسلم عليه وعلي اله وصحبه. واتي بذلك امتثالا لقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ()} (¬).
 ولحديث: "قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد" (¬). ولذلك قدم الال واعقبهم بالصحب ردا علي من يوالي الال علي الصحب كالشيعة.
 وهذه مساءل فقهية ... ارجوزة وجيزة الفية
 المساءل: جمع مسالة؛ وهو (¬) مطلوب خبري يبرهن عنه في العلم. والفقه لغة: اللهم، وعرفا: معرفة الاحكام الشرعية بالفعل والقوة القريبة (¬)، والارجوزة: افعولة من الرجز؛ احد الابحر المعروفة عند العروضيين؛ وزنه مستفعلن (¬) ست مرات، ويدخله من الزحاف (¬) والعلل (¬) ما يعلم من محله من كتب الفن. والوجيز: المختصر، والالفية نسبة الي (¬)   الالف؛ لانها الف بيت علي المشهور عند العروضيين.
 اذكر فيها ما به قد انفرد ... امامنا في سلك ابيات تعد
 اي: اذكر في هذه الارجوزة ما انفرد به الامام احمد عن غيره من باقي الاءمة الاربعة، منظوما في ضمن ابيات معدودة العد المذكور.
 وهو الامام احمد الشيباني ... العالم (¬) الحبر التقي الرباني
 الامام (¬): المقتدي به، والشيباني نسبة الي شيبان بن ذهل احد اجداد الامام؛ فانه احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس بن عبد الله بن حيان بالياء المثناة ابن عبد الله بن انس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بكسر الهاء واسكان النون وبعدها باء موحدة ابن افصي بالفاء (¬) والصاد المهملة ابن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، يلتقي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في نزار، حملت به امه بمرو، وولدته ببغداد ونشا بها، واقام بها الي ان توفي، ودخل مكة والمدينة والشام واليمن والكوفة والبصرة والجزيرة، وفضاءله كثيرة، ومناقبه شهيرة. سمع سفيان بن عيينة وابراهيم بن سعيد ويحيي القطان وهشاما ووكيعا وابن علية وابن مهدي وعبد الرزاق وخلاءق كثيرا. وروي عنه عبد الرزاق ويحيي بن ادم (و) (¬) ابو الوليد وابن مهدي وعلي بن المديني والبخاري ومسلم وابو زرعة (¬) الداري والدمشقي وغيرهم. ولد رضي الله عنه في ربيع الاول سنة اربع وستين وماءة، وتوفي يوم الجمعة لنحو من   ساعتين من النهار، لاثنتي عشرة ليلة (¬) خلت من ربيع الاول سنة احدي واربعين وماءتين والمشهور من ربيع الاخر رضي الله عنه.
 صنف المسند ثلاثون الف حديث، والتفسير ماءة الف وعشرون الفا، والناسخ والمنسوخ، والتاريخ وحديث شعبة، والمقدم والمءخر في القران، وجوابات القران، والمناسك الكبير، والصغير، واشياء اخر. قاله في المطلع (¬). وليس هذا بيان مناقبه.
 والحبر بكسر والفتح واحد الاحبار والكسر افصح لانه يجمع علي افعال دون فعول، وقال الفراء: هو بالكسر وقال ابو عبيدة (¬): هو بالفتح. وقال الاصعمي: ولا ادري انه بالفتح او بالكسر، والتقي: ماخوذ من التقي (¬) للمبالغة، والرباني: المتاله العارف بالله تعالي. ومنه قوله تعالي: {ولكن كونوا ربانيين} (¬).
 عن مذهب النعمان ثم ابن انس ... والشافعي كلهم يحكي القبس
 الجار والمجرور متعلق بانفرد، والمذهب في الاصل: مكان الذهاب او زمانه او نفس الذهاب، وعرفا: ما قاله المجتهد بدليل ومات قاءلا به. قال ابن مفلح في اصوله: مذهب الانسان؛ ما قاله او جري مجراه من تنبيه (¬) وغيره (¬).



 والنعمان هو الامام الاوحد ابو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي بن ماه. اجمع السلف والخلف علي كثرة علمه وورعه وعبادته ودقة مداركه. ولد بالكوفة سنة ثمانين من الهجرة في خلافة عبد الملك (¬) بن مروان، فعاش سبعين سنة، وتوفي ببغداد سنة ماءة وخمسين. روي عن نافع مولي ابن عمر وعطاء بن ابي رباح ومجاهد وعكرمة مولي ابن عباس وغيرهم. واخذ (¬) عنه ابو يوسف (¬) ومحمد وعبد الرازق بن همام وابن المبارك وغيرهم.
 وابن انس هو الامام مالك بن انس بن ابي عامر ابو عبد الله امام دار الهجرة، اخذ عن نافع مولي ابن عمر، وكثير من التابعين، واخذ عنه الاوزاعي والثوري والليث والشافعي وخلق كثير، وتوفي صبيحة اربع عشرة ليلة (¬) خلت من ربيع الاول. وقيل: في صفر سنة تسع وسبعين وماءة في خلافة الرشيد (¬)، وهو ابن خمس وثمانين، وقيل: ابن تسعين، وحمل به في (¬) البطن ثلاث سنين. قاله (¬) في المطلع (¬).
 والشافعي: هو الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب ابن عبد مناف بن قصي يجتمع مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في عبد مناف.
 ولد سنة خمسين وماءة بغزة عند الجمهور، وتوفي بمصر ليلة الجمعة   بعد (¬) الغروب اخر يوم من رجب سنة اربع وماءتين؛ وهو ابن اربع وخمسين سنة، ودفن بالقرافة الصغري (¬) (بعد عصر الجمعة) (¬) روي عن مالك بن انس ووكيع بن الجراح ويحيي بن القطان [وعبد الله بن المبارك والفضيل (¬) بن عياض ومحمد بن الحسن .. وغيرهم وروي عنه احمد بن حنبل ويحيي بن سعيد (¬) القطان] (¬) وعبد الرحمن بن مهدي وابو بكر الحميدي وسفيان بن عيينة وابو ثور وغيرهم، ومناقب الكل كثيرة، وفضاءلهم شهيرة، قد افردت بالتاليف، رحمهم الله وجزاهم عنا خيرا (¬)، والقبس بالتحريك الشعلة من النار، والمراد هنا السراج، اي كل من الاءمة الاربعة يهتدي به كما يهتدي بالسراج لان اختلافهم رحمة.
 ففي فروع الفقه حيث اختلفوا ... اذكر ما عسي عليه اقف
 اي: متي اختلف الاءمة الاربعة المذكورون في فروع الفقه، يذكر المصنف قول الامام احمد الذي انفرد به، وربما يذكر قول كل واحد من الاربعة حيث انفرد عن البقية استطرادا.
 وكل ما قد جاء من اقواله ... منفردا بذاك عن امثاله   فمثله اما عن الرسول ... او صاحب او تابع مقبول
 اي: كل قول للامام احمد انفرد به عن غيره من الاربعة، فهو اما وارد عن محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او عن احد من اصحابه، او من التابعين لهم المقبولين؛ اذ قول الصحابي حجة عنده اذا لم يخالفه غيره من الصحابة. واما التابعي فموافقه في الاجتهاد، قوله (¬) ليس بحجة في المشهور.
 مصدق ذا ان شءت يا امامي ... انظر وطالع كتب الاسلام
 اي: ان اردت ما يصدق (¬) كلام المصنف من ان الامام احمد لم يقل قولا وينفرد (¬) به الا لدليل (¬) مما تقدم (فعليك) ان تنظر في كتب الاسلام المشتملة علي بيان الخلاف العالي تطالعها، فتري ما ذكره لك مطابقا للواقع.
 واعلم بان (¬) اصحابنا قد صنفوا ... في "المفردات" جملا والفوا
 لكنهم لم يقصدوا هذا النمط ... بل قصدوا الرد علي الكيا فقط
 اي: لم ينفرد المصنف بالتصنيف في "المفردات" بل سبقه الاصحاب لذلك والفوا فيها، ولكن علي غير الطريقة التي ارادها (¬) من جمعها، من غير تعرض للرد علي المخالف واقامة الدليل، بل قصد الرد علي الكيا فقط. وهو الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن علي الطبري الهراسي (¬) عرف بالكيا بكسر الهمزة ولام ساكنة ثم كاف مكسورة وبعدها ياء مثناة من تحت معناه الكبير بالعجمية. توفي في المحرم سنة اربع وخمسماءة وعمره   اربع وخمسين سنة. والهراسي (¬) براء مشددة وسين مهملتين لا يعلم نسبه لاي شء ذكره ابن شهبة، فوصل همزته (¬) في النظم للضرورة واسقاط (¬) ال منه فيما سياتي من كلامه من الاقتطاع للضرورة.
 فانه اعني كيا قد صنفا ... في مفردات احمد مصنفا
 وقصد الرد عليه فيها ... وكان فيما قد عنا سفيها
 صنف الكيا في مفردات احمد كتابا، ورد عليه فيهم وكان مخطءا في ذلك؛ فانه قد عرض نفسه لعظيم، والسفيه: فعيل من سفه بكسر الفاء يسفه سفها وسفاهة (¬) وسفاها واصله الخفة (¬) والحركة، فالسفه ضعف العقل وسوء التصرف، وقد رمي بانه باطني (¬) وبراه (¬) ابن عقيل، وخمل ذكره بعد ذلك، كما ذكره ابن كثير وغيره (¬).
 غالب ما قال بانه انفرد ... فانه سهو ووهم فليرد
 هذا بيان لسفهه، اي غالب ما قال (¬) الكيا ان الامام احمد انفرد به   مردود لسهوه ووهمه في ذلك، ثم (¬) اوضح ذلك بقوله:
 لانه لم يعتبر بالاشهر ... ولاخلاف مالك في النظر
 اي لان الكيا لم يعتبر القول الاشهر للامام احمد، ولم يعتبر خلاف مالك في المسالة، فعد من مفردات احمد ما وافقه مالك عليه، وهذا غير لاءق باولي الفضل لظهور العصبية.
 وانما يقصد فيما الفا ... اذا راي قولا ولو مزيفا
 لاحمد قد خالف النعمانا ... والشافعي نصب البرهانا (¬)
 اي وانما يريد (¬) الكيا في تاليفه انه اذا راي قولا لاحمد ولو ضعيفا قد خالف فيه ابا حنيفة والشافعي اقام الدليل علي ابطاله، فهذا دليل تعصبه؛ حيث لم يعتبر الاشهر ولا موافقة مالك. قال الربيع بن سليمان: قال الشافعي: من ابغض احمد بن حنبل فهو كافر. قلت: يطلق (¬) عليه اسم الكفر؟ قال: نعم، من ابغض احمد بن حنبل عاند السنة، ومن عاند السنة، قصد (¬) الصحابة، ومن قصد الصحابة فقد ابغض النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن ابغض النبي  صلي الله عليه وسلم  كفر بالله العظيم (¬).



 فصحح (¬) الاصحاب ما قد صحا ... منها وما كان اليه ينحي
 اي صحح الاصحاب ما صح نقله عن الامام وما نسب اليه من المساءل التي ذكرها الكيا:
 وبينوا اغلاطه ووهمه ... ......................
 اي بين الاصحاب اغلاط الكيا فيما عزاه للامام، وليس صحيحا عنه ووهمه في ذلك، او فيما استدل به للرد عليه.
 .................... ... وناقشوه لفظه وكلمه
 اي ناقش الاصحاب الذين صنفوا في ذلك الكيا وتتبعوا الفاظه وكلماته، جزاهم الله خيرا.
 فابن عقيل منهم والقاضي ... سبط ابي (¬) يعلي بعزم ماضي
 اي: من اصحابنا الذين الفوا في "المفردات " ابو الوفا علي بن عقيل بن محمد بن عقيل بفتح العين فيهما البغدادي، انتهت اليه الرياسة في الاصول والفروع، وله الخاطر العاطر، والفهم الثاقب، واللباقة والفطنة البغدادية والتبريز في المناظرة علي (¬) الاقران، والتصانيف الكبار، منها الفنون ماءتا مجلد، ومنها الكفاية في اصول الدين، والواضح في اصول الفقه ثلاث مجلدات، وكفاية المفتي في الفقه سبع مجلدات كبار، وكتاب التذكرة، ورءوس المساءل، والارشاد في اصول الدين، وغير ذلك.
 ولد سنة ثلاثين واربعماءة (¬)، نشا ببغداد واخذ عن القاضي ابي يعلي وغيره، ومات بها سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.



 واما القاضي ابو يعلي فهو محمد بن الحسين (¬) بن محمد بن خلف بن احمد بن الفراء، له في الفروع والاصول القدم العالي، فاصحاب احمد له يتبعون ولتصانيفه يدرسون، ولمقاله يسمعون ويطيعون، تفقه علي ابن حامد وصحبه الي ان مات. ولد رحمه الله لتسع او ثمان وعشرين ليلة خلت من المحرم سنة ثمانين (¬) وثلاثماءة وتوفي ليلة الاثنين بين العشاءين تاسعة عشر رمضان سنة ثمان وخمسين واربعماءة.
 وسبطه هو القاضي الفاضل محمد بن محمد بن محمد بن الحسين (¬) بن محمد بن خلف بن احمد بن الفراء (¬) ابو يعلي الصغير، ويلقب عماد الدين ابن القاضي ابي حازم بن القاضي ابي علي المتقدم ذكره، ولد يوم السبت لثماني عشرة من شعبان سنة اربع وتسعين واربعماءة، وتفقه علي يد ابيه وعمه القاضي ابي الحسين (¬) وبرع في الحديث والخلاف والمناظرة، وكان ذا ذكاء مفرط. وتوفي رحمه الله ليلة السبت سحر خامس جمادي الاولي سنة ستين وخمسماءة، كذا ذكره ابن الجوزي في طبقاته (¬) وغيره، والسبط ابن الابن وابن البنت لكن الاول هو المراد كما تقدم.
 كذلك الجوزي والزاغوني ... وغيرهم بالجد لا بالهون   الزاغوني ابو الحسن علي بن عبيد الله (¬) بن نصر الزاغوني، تفقه علي يد يعقوب البرزناني (¬) وصنف في الاصول والفروع، فمن مصنفاته في الفروع الاقناع في مجلدين، والمفردات المشار اليها في مجلدين ايضا، وعنه اخذ ابن الجوزي وغيره قال: وكان له في كل فن من العلوم حظ. ولد سنة خمس وخمسين واربعماءة ، وتوفي في محرم سنة سبع وعشرين وخمسماءة رحمه الله، والجوزي هو جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي الجوزي، الغني عن الاطناب، وبث (¬) الفضاءل والالقاب. وهو من ولد محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، ومولده تقريبا سنة احدي عشرة او اثنتي (¬) عشرة وخمسماءة (¬)، ومءلفاته لا تنحصر (¬) كثرة. وتوفي ليلة الجمعة بين العشاءين ثالث عشر رمضان سنة سبع (¬) وتسعين وخمسماءة، وقوله: وغيرهم (¬) كابن المني، والجد: ضد الهزل  بكسر الجيم.
 اكثرهم ردا عليه اقتصروا ... ونصبوا ادلة وانتصروا
 اي اقتصر اكثر من ذكر من الاصحاب علي الرد علي الكيا، ونصبوا الادلة لقول الامام والانتصار له، ولم يزيدوا علي ذلك.
 وابن عقيل زادها مساءلا ... مشهورة وناصبا دلاءلا   اي وزاد ابن عقيل علي "المفردات" التي ذكرها الكيا مساءل مشهورة بادلتها واوضحها باقامة البرهان عليها، والدلاءل: جمع (¬) دليل وهو لغة: المرشد. وعرفا: ما يتوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري.
 لكنه حذا كما تقدما ... ينصر غير اشهر قد قدما
 او ما يكون مالك قد وافقا ... امامنا فيما له قد حققا
 لكن ابن عقيل جاري الكيا في الانتصار لما قدمه، وان كان غير الاشهر عن الامام، وجاراه ايضا حيث عد من "المفردات" ما وافق احمد عليه مالكا، مع انه ليس من "المفردات" كما هو واضح.
 فتلك ان (¬) حررتها تقل؟ (¬) ... والمفردات اصلها يجل
 اي فالمساءل التي ذكرها الكيا والاصحاب قليلة، مع (¬) ان اصل "المفردات" اكثر منها كما ستقف عليه.
 اذ قد اخلوا (¬) بالكثير منها ... وادخلوا المنفي قطعا عنها
 اي اخل الاصحاب بالكثير (¬) من المفردات، وادخلوا فيها ما ليس منها، وهو ما وافق الامام عليه مالكا رحمهما (¬) الله.
 فاحببت (¬) ان اسبر ما قد ذكروا ... وانظم الصحيح اذ يحرروا (¬)   اي: احب المصنف ان ينظر (¬) فيما الاصحاب؛ فينظم الصحيح منه المحرر. والسبر: الاختبار.
 وانف ما لا يسلم التفريد ... فيه وما يسر لي ازيد
 اي يترك ما ذكره الاصحاب من "المفردات" وليس منها لموافقة مالك فيه، ويزيد عليها ما يسر الله له.
 بنيتها علي الصحيح الاشهر ... عند اكثر الاصحاب اهل النظر (¬)
 اي بني (¬) المصنف هذه الارجوزة علي القول الذي صححه (¬) اكثر الاصحاب المحققين، وهذا بحسب ما ظهر له. وسابين لك ضعف كثير منها:
 وهكذا فساءر المذاهب ... ......................
 اي باقي المذاهب وقع فيها الاختلاف، وانفرد كل من الاءمة بمساءل، ولا انكار في مساءل الاجتهاد.
 ........................ ... والخلف ذكرا ليس من مطالبي (¬)
 اي ذكر الخلاف في المساءل ليس من مقاصد المصنف التي وضع الكتاب لها، فلا يلتزم ذكره:



 الا اذا ما اختلف التصحيح ... فذكره (¬) حينءذ تلميح
 او ان يكن قاءل ذاك الحكم (¬) ... مفصلا كما تري في نظمي (¬)
 اي الا اذا اختلف التصحيح بين الاصحاب فيذكره علي وجه التلميح والاشارة او يكون احد القولين مفصلا في الحكم فيذكره، كما ستقف عليه في نظمه.
 فحيث بالشيخ (¬) مقالي اطلق ... فهو الامام العالم الموفق
 اي حيث اطلق الشيخ في كلامه فمراده (¬) به الامام الرباني المتفق علي امامته وديانته، موفق الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، صاحب المغني والكافي (¬) والمقنع والعمدة وروضة الاصول (¬) وغيرها؛ ولد بجماعيل (¬) من الارض المقدسة، في شعبان سنة احدي واربعين وخمسماءة، وسمع من خلق كثير. منهم الامام عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وتوفي يوم السبت وهو يوم عيد الفطر بدمشق، ودفن يوم الاحد من سنة عشرين وستماءة.
 وان اقل في نظمي الشيخان ... فالمجد اعني معه الحراني
 اي وان اطلق في نظمه (¬) الشيخين فهو يعني (¬) مع الشيخ الموفق   شيخ الاسلام؛ هو مجد الدين ابو البركات عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم الخضر (¬) بن محمد بن علي بن تيمية الحراني، جد شيخ الاسلام ابي العباس احمد بن تيمية. ولد المجد رحمه اللهتعالي سنة تسعين وخمسماءة تقريبا (¬) وتوفي يوم عيد الفطر بعد صلاة الجمعة من سنة اثنين وخمسين وستماءة.
 والرمز بالحمرة (ص) تشتهر (¬) ... لما له الاصحاب ردا ذكروا
 وابن عقيل (ع) ايضا ارمز (¬) ... واخلي ما ازيد كي يميز
 يعني ان ما ذكر الاصحاب ردا (¬) علي الكيا رمز له المصنف (ص) بالحمرة، وما زاده ابن عقيل عليهم (¬) رمز له (ع) بالحمرة. ايضا واخلي ما زاده هو عن (¬) العلامة ليتميز ذلك.
 وكل ذا قصدا للاختصار ... ليسهل الحفظ علي المجاري (¬)
 اي فعل المصنف جميع ما تقدم من اطلاق الشيخ علي الموفق والشيخين علي الموفق (¬) والمجد، والرمز بالصاد والعين لما سبق طلبا   للاختصار، وتسهيل حفظ الارجوزة علي طلاب العلم.
 مرتبا لها علي الابواب ... ......................
 اي رتب مساءل هذه الارجوزة علي ابواب الفقه علي طريقة الاصحاب ليسهل الوقوف (¬) عليها، وتاسيا باولءك الاعلام.
 ....................... ... وربنا اعلم بالصواب
 فهو علام الغيوب، وللمجتهد اجر اجتهاده وان اخطا، حيث بذل وسعيه فيما يدخله الاجتهاد.
 واسال الرحمن علما نافعا ... وان يكون المصطفي لي شافعا
 اي يسال المفيض لجلال (¬) النعم، علما ينفعه (¬) وينفع من وصل اليه، للاستعاذة من علم لا ينفع (¬)، ويساله ان يكون المصطفي محمد  صلي الله عليه وسلم  شافعا له يوم القيامة، يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم والمصطفي من الصفوة بمعني الخيار، وطاءه بدلا من تاء الافتعال لملاقاتها الصاد.



  AUTO من كتاب الطهارة

 اي فالمفردات

  AUTO من كتاب الطهارة

 المساءل التي ذكرها في النظم.
 والكتاب كالكتابة، والكتب مصدر كتب بمعني الجمع، يقال: تكتب (¬) القوم اذا اجتمعوا، ومنه الكتابة لاجتماع الحروف، والطهارة (¬) النظافة والنزاهة عن الاقذار، وشرعا: ارتفاع حدث وما في معناه (¬) وزوال خبث او ارتفاع حكم ذلك (¬).
 لا يجزء (¬) الوضوء بالمغصوب ... .......................
 اي لا يصح الوضوء بالماء المغصوب، كالصلاة في الثوب المغصوب، وكالوضوء (¬) الغسل ومثل المغصوب المسروق والمنهوب ونحوه، علي قياسه الماء المسبل للشرب وماء ابار ديار   ثمود (¬)، غير بءر الناقة لحديث: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رده" (¬)، لكن قياس ما ياتي في الصلاة في المغصوب اذا كان عالما ذاكرا لا جاهلا وناسيا، وكذا الحج بمال مغصوب (¬)، بخلاف الوضوء والغسل والصوم ونحوه في مكان مغصوب فيصح؛ كالاذان والبيع ونحوه فيه.
 ................... ... ولا يفي في النجو بالمطلوب
 اي لا يكفي المغصوب ونحوه في الاستجمار، لانه رخصة وهي لا تناط بالمعاصي كالتيمم بتراب مغصوب. واختار الشيخ تقي الدين اجزاء المغصوب في الاستجمار، لكن ما قدمناه هو الصحيح، وعليه الاصحاب، واما ازالة النجاسة بالماء فلا يشترط فيها اباحته لانها من قبيل التروك.
 ويكره التطهير بالمسخن ... بنجس في اشهر معنعن
 اي يكره استعمال المسخن بنجس في طهارة ان لم يحتج اليه، في اشهر الروايتين عن احمد، وهو الصحيح؛ جزم به في المجرد والوجيز والمنور ومنتخب الادمي وغيرهم، وقدمه ابو الخطاب في رءوس المساءل والرعاية الصغري وصححه (¬) في التصحيح والرعاية الكبري قال الزركشي:



 اختارها الاكثر، وقال المجد في شرحه: وهو الاظهر (¬).
 علته كراهة الوقود ... فاكره هنا قطعا بلا قيود
 او وهم تنجيس فقل بالفرق ... حيث انتفي فامنعه يا ذا الحذق
 اي اختلف في علة كراهة المسخن بالنجاسة، هل هي كون الوقود نجسا فيكره الماء، وان كان كثيرا، وتحقق (¬) عدم وصولها اليه؟ او (وهم ملاقاتها له فلا يكره اذا كان كثيرا او قليلا، وتحقق عدم وصولها اليه) (¬) لانتفاء العلة؟. علي وجهين. ومقتضي كلام التنقيح والمنتهي والاقناع وغيرهم هو الاول حيث اطلقوا كراهته.
 وان عدم وصول دخانها اليه تنجس (¬) اذا كان يسيرا بمجرد الملاقاة، والوقود بالضم الفعل وبالفتح ما يوقد به.
 واكره لرفع حدث من زمزم ... ......................
 اي يكره استعمال ماء (¬) زمزم في رفع الحدث (¬) قدمه المجد في شرحه وقال: نص عليه ابن رزين.
 وعنه: لا يكره. وهو الصحيح من المذهب نص عليه وجزم به في الوجهين وغيره، وقدمه في التلخيص ومختصر ابن تميم والرعايتين وشرح ابن عبيدان وتجريد العناية وغيرهم، وقدمه في المغني والشرح وقالا: هذا   اولي (¬). وكذا قال ابن عبيدان، قال في مجمع البحرين: هذا اقوي الروايتين، وصححه في نظمه، وابن رزين في شرحه، واليه ميل المجد في المنتقي وهو مفهوم التنقيح والمنتهي والاقناع.
 ...................... ... كخبث بل صنه للتكرم
 اي كما يكره استعماله في خبث فيصان عنه كرامة له لشرف منمبعه وفضله.
 والنص في الغسل اتي (¬) محله ... لقول عباس فلا احله
 اي وفي رواية ذكرها في التلخيص يكره الغسل بماء زمزم (لا الوضوء) (¬) لقول العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه: (لا احلها لمغتسل) (¬)، وقيل: قاءله (¬) عبد المطلب حين حفرها (¬).
 ويدل لعدم الكراهة حديث علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف بعرفة وهو مردف اسامة بن زيد، فذكر الحديث وفيه: ثم افاض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعا بسجل من ماء زمزم فشرب منه وتوضا. رواه عبد الله بن احمد في المسند عن غير ابيه (¬). والغسل كالضوء وكونه مباركا لا يمنع الوضوء به كالماء الذي وضع   عليه السلام يده فيه. وقول العباس السابق محمول علي ما اذا ضيق علي الشاربين (¬).
 وامراة بالماء في الطهر خلت ... لا يطهر الرجال مما افضلت
 اي اذا خلت مكلفة ولو كافرة لطهارة كاملة عن حدث بماء قليل وبقي (¬) منه شء فالباقي طهور لكنه لا يرفع حدث الرجل البالغ ولا الخنثي. هذا المذهب المعروف وعليه جماهير الاصحاب، وقطع به كثير منهم؛ لحديث الحكم بن عمرو (¬) الغفاري قال: (نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة، رواه الترمذي وقال: حديث حسن) (¬) قال احمد: جماعة كرهوه، منهم عبد الله بن عمر (¬) وعبد الله بن سرجس (¬)، وخصصناه بالخلوة لقول عبد الله بن سرجس: توضا انت ها هنا وهي (¬) ها هنا، واما اذا خلت به فلا تقربنه (¬). والمنع منه تعبدي (¬).



 وعندنا في عكس ذا قولان ... ......................
 اي اذا خلا الرجل بالماء (¬) للطهارة، فهل يرفع الباقي منه حدث امراة؟ علي قولين، والصحيح ان خلوته لا تءثر منعا وهو المذهب، وعليه جماهير الاصحاب، وقطع به كثير منهم، ونقله جماعة عن احمد، وحكاه (¬) القاضي وغيره اجماعا. ولا تءثر خلوة الخنثي المشكل علي الصحيح وهو المذهب وعليه جماهير الاصحاب.
 ...................... ... كذاك ماء هو قلتان (¬)
 اي اذا كان الماء قلتين فاكثر ففي تاثير خلوتها به قولان، الصحيح من المذهب وعليه جماهير الاصحاب ان الخلوة لا تءثر فيه منعا؛ لان النجاسة لا تءثر في الماء الكثير فهذا اولي، فان خلت بكثير واستعملت منه (¬) خلوة وبقي منه دون القلتين فالظاهر (¬) منه انه لا يرفع حدث الرجل؛ لانه (¬) يصدق عليه انه قليل خلت به لطهارة، وتغليبا للحظر.
 تنبيه: علم مما سبق انه لا اثر لخلوتها في منعها من استعماله ولا منع امراة اخري ولا صبي من الطهارة به، وانه لا اثر لخلوتها بالتراب ولا بماء في غير رفع الحدث علي الصحيح في ذلك كله.
 خلوتها (¬) ان لا يراها تغتسل (¬) ... ......................



 اي معني الخلوة عدم المشاهدة عند استعمالها من حيث (¬) الجملة. قال الزركشي: هي المختارة. قال في الفروع: وتزول الخلوة بالمشاهدة علي الاصح (¬). وقدمه في المستوعب والمغني والشرح والرعايتين والحاوي الصغير والفاءق (وجزم به في المنتهي وغيره) (¬).
 ...................... ... وعنه لا يشتركا فيه نقل
 اي وعن احمد معني الخلوة: انفرادها بالاستعمال، شوهدت ام لا. اختارها ابن عقيل، وقدمها ابن تميم وصاحب مجمع البحرين. قال (¬) في الحاوي الكبير: وهي اصح عندي (¬). ويجوز للرجل والمراة ان يغتسلا ويتوضا من اناء واحد بلا كراهة؛ لانه عليه السلام كان يغتسل هو وزوجته من اناء واحد؛ يغترفان منه جميعا .. رواه البخاري (¬).
 وسءرها فهكذا في قول ... ......................
 اي اذا خلت المراة بالماء للشرب ففي سءرها اي فضل شرابها رواية انه لا يرفع حدث الرجل، كما لو خلت به للطهارة، والمذهب: لا اثر لخلوتها به لغير طهارة حدث كما تقدم، حتي لو خلت به (¬) لاستنجاء او وضوء او غسل مستحبين لم تءثر (¬) خلوتها لذلك.



 ................ ... قد جاء في لفظ عن الرسول
 اي جاء (¬) النهي عن وضوء الرجل بفضل طهور المراة عنه  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 كل النجاسات اذا ما وردت ... علي كثير الما اذا ما غيرت
 طهره الجمهور لم يفرقوا ... ومعهم (¬) الشيخان فيما حققوا
 وابن عقيل وابو الخطاب ... كل يقول هكذا جوابي
 اي الماء الكثير وهو ما بلغ قلتين بقلال هجر وهما خمسماءة رطل بالعراقي لا ينجس اذا لاقته نجاسة (¬) من ادمي او غيره الا بالتغير (¬) لقوله عليه السلام: "اذا كان الماء قلتين (¬) لم ينجسه شء". رواه احمد. وقوله: "الماء لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه او طعمه او (¬) لونه". رواه ابن ماجة والدارقطني (¬) ولان نجاسة بول الادمي لا تزيد علي نجاسة بول الكلب، وهو لا ينجس القلتين فهذا اولي. قال في الانصاف (¬): وعليه   جماهير المتاخرين ، وهو المذهب عندهم. قال ابن المنجا في شرحه: عدم النجاسة اصح. واختاره ابو الخطاب وابن عقيل والمصنف اي الموفق والمجد والناظم وغيرهم (¬)، و (ما) في البيت الاول (¬) الاولي زاءدة والثانية نافية، وابو الخطاب هو محفوظ بن احمد الكلوذاني قرا علي القاضي ابي يعلي وغيره. ومولده سنة اثنين (¬) وثلاثين واربعماءة ومات في جمادي الاخرة سنة عشر وخمسماءة.
 والخرقي في الاقدمين حرروا ... نصا اتي بالفرق وهو الاشهر
 تنجيسه من ادمي بالبول ... وماءع الغوط فقط في القول
 الا حياضا نزحها لا يمكن ... وفقا لما قال علي والحسن
 اي: وعن احمد: ينجس ما لا (¬) يشق نزحه مشقة عظيمة ببول ادمي وعذرته الماءعة، وهذا المذهب عند اكثر المتقدمين والمتوسطين. قال في الكافي (¬) "اكثر الروايات ان البول والغاءط ينجس الماء الكثير. قال ابن عبيدان: اشهرها انه ينجس اختارها الشريف وابن البنا والقاضي، وقال: اختارها الخرقي وشيوخ اصحابنا. ويروي نحو ذلك عن علي بن ابي طالب فروي الخلال باسناده ان عليا سءل عن صبي بال في بءر فامرهم بنزحها (¬).



 وهو قول الحسن لما روي ابو هريرة قال: قال رسول الله: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه". متفق عليه (¬). وهذا يتناول القليل والكثير وهو خاص في (¬) البول، فيجمع بينه وبين حديث القلتين، يحمل (¬) هذا علي البول، وحمل حديث القلتين علي ساءر النجاسات، والعذرة الماءعة في معني البول لان اجزاءها تتفرق في الماء وهي افحش منه، وكذا العذرة الرطبة. جزم به في الارشاد والمستوعب والمحرر والحاويين والفاءق وتجريد العناية والزركشي، وقدمه في الفروع، وقطع به في الاقناع والمنتهي، وكذا يابسة ذابت (¬)، نص عليه. وعلم منه انه ما تعظم مشقة نزحه كمصانع مكة (¬) وطريقها لا ينجس الا بالتغير. قال في الشرح: (¬) لا نعلم فيه خلافا. ثم ذكر كلام ابن المنذر في حكاية الاجماع علي معني ذلك. والخرقي هو ابو القاسم عمر (¬) بن الحسين بن عبد الله بن احمد، قرا العلم علي من قرا علي ابي بكر المروذي وحرب الكرماني وصالح وعبد الله ابني (¬) امامنا ، وله المصنفات الكثيرة، ولم ينتشر (¬) منها الا المختصر في الفقه. توفي سنة  ه اربع وثلاثين وثلاثماءة ودفن بدمشق.
 وعلي رضي الله عنه هو علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن   هاشم بن عبدمناف ابو الحسن، كناه النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا تراب. وروي عنه ابناه الحسن والحسين وابن مسعود وابن عمر وابو موسي وابن عباس وابو سعيد الخدري في اخرين من الصحابة والتابعين. ولي الخلافة اربع سنين وسبعة اشهر واياما مختلفا فيها. وقتل سنة اربعين في رمضان رضي الله عنه والحسن هو البصري؛ من سادات التابعين. جمع كل فن من علم وعبادة، ابوه مولي زيد بن ثابت، ولد في زمن عمر بن الخطاب وحنكه عمر بيده، ومات في اول رجب سنة عشر وماءة.
 من بعد نوم الليل يبغي (¬) الطهرا ... تثليث غسل اليد فرضا (¬) فاقرا
 اشار بذلك الي ما ذكره الاصحاب من وجوب غسل اليدين ثلاثا علي القاءم من نوم الليل (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يديه قبل ان يدخلهما الاناء ثلاثا فان احدكم لا يدري اين باتت يده" متفق عليه (¬) ولم يذكر البخاري ثلاثا.
 وغمسها في الماء قبل الغسل ... يسلبه (¬) التطهير جا في النقل
 اي غمس المسلم المكلف القاءم من نوم الليل يده الي الكوع في الماء القليل قبل غسلها ثلاثا يسلبه الطهورية فيصير طاهرا غير مطهر، وهذا   المذهب. قال ابو المعالي في شرح الهداية: عليه اكثر الاصحاب، قال في مجمع البحرين: هذا المنصوص.
 وعنه بل ينجس ايضا قالوا ... منصوصه واختاره الخلال (¬)
 اي وعن الامام رواية ان الماء ينجس بغمس القاءم من نوم الليل (¬) يده فيه قبل غسلها ثلاثا (¬)، واختارها (¬) الخلال؛ وهو احمد بن محمد بن هارون، صحب ابا بكر المروذي الي ان مات، وسمع من (¬) جماعة من اصحاب احمد، ومات يوم الجمعة لليلتين خلتا من شهر ربيع الاخر سنة احدي عشرة وثلاثماءة.
 تتمة:
 لا اثر لغمس (¬) كافر (¬) ولا صغير ولا مجنون (¬) ولا قاءم من نوم   نهار (¬) ولا نوم ليل لا ينقض الوضوء (¬)، لكن لا فرق بين قليل النوم وكثير حيث نقض، ولا لغمس بعض اليد علي الصحيح، ولا يجزء غسلها دون ثلاث. ولا بد فيه من نية وتسمية، لكن تسقط سهوا ولا تكفي نية الوضوء والغسل عن نية غسلها (¬)؛ لان غسل (¬) اليد طهارة مفردة، يجوز تقديمها بالزمن الطويل، وغسلهما لمعني فيهما غير معقول لنا، فلو استمعل الماء (¬) ولم يدخل يده في الاناء (¬) فسد ولم يجزءه الطهر (¬).
 * * *

  AUTO (فاءدة)

 يستعمل ما غمس القاءم من نوم الليل يده فيه ان لم يوجد غيره ثم يتيمم (¬).
 ص والقول في مسالة الاواني ... اذا نجس (¬) البعض علي المعاني
 واشتبه الامر علي ذي اللب ... ففرضه الترك واخذ الترب   اي: اذا اشتبهت انية الطهور بانية النجس وجب تركهما ولم يتحر بل يعدل الي التيمم ذكره الاصحاب. ولو زاد عدد الطهور لانه قد اشتبهه المباح بالمحظور فيما لا تبيحه (¬) الضروروة فلم يجز التحري كما لو اشتبهت اخته باجنبيات (¬). ولا يشترط للتيمم اراقتهما ولا خلطهما، لكن ان امكن تطهير احدهما "بالاخر"، بان كان الطهور قلتين وعنده اناء يسعهما، وجب خلطهما عند ارادة الطهارة. وان احتاج للشرب حال الاشتباه تحري وشرب. فان لم يغلب علي ظنه شء شرب من احدهما؛ لانه حال ضروروة، فاذا شرب من احدهما او اكل من المشتبه بالميتة لم يلزمه غسل فمه، لان الاصل طهارته (¬). وكاشتباه الطهور بالنجس، واشتباه المباح بالمحرم (¬). واما اذا اشتبه الطهور بالطاهر فانه يتوضا وضوءا واحدا، من هذا غرفة ومن هذا غرفة، يعم بكل غرفة محل الفرض ليكون متطهرا من الطهور بيقين (¬)، ويجزءه ولو مع طهور بيقين (¬).
 وان يكن ذا في ثياب وجدا ... لا يتحري جاء نصا مسندا
 اي: ان اشتبهت ثياب طاهرة بنجسة لم يتحر ايضا نص عليه الامام، بخلاف ما لو اشتبهت عليه القبلة؛ لان القبلة عليها ادلة من النجوم وغيرها،   فيغلب علي الظن مع الاجتهاد فيها الاصابة بحيث يبقي احتمال الخطا وهما ضعيفا بخلاف الثياب.

 بل في عداد (¬) نجس يصلي ... يزيد اخري حررت في النقل
 اي: بل (¬) يصلي في كل ثوب صلاة ينوي بها الفرض، بعدد الثياب النجسة حيث علمه وزاد صلاة. هذا (¬) المذهب (¬) مطلقا نص عليه وعليه جماهير الاصحاب ليءدي فرضه بيقين، فان جهل عدد النجسة صلي حتي يتيقن انه صلي في ثوب طاهر ولو كثرت، ولا نظر للمشقة لندرة ذلك خلافا لابن عقيل (¬).
 وما يلي العورات من كتابي ... فاحكم بتنجيس ولا تحابي
 اي: ما يلي عورة الكتابي من ثيابه كالسراويل يحكم بنجاسته، فتمتنع الصلاة فيه، فغير الكتابي اولي. وهذا ما اختاره القاضي وجزم به في الافادات؛ لانه لا يخلو عن نجاسة غالبا.
 مستعمل الثياب والاواني ... من المجوس فيهما قولان
 فالنص من صلي بها يعيد ... وليس في ارشادنا ترديد
 والقاضي والكافي هذا المذهب ... والمجد في الشرح كذا المستوعب
 اي: ما استعمله من لا تحل ذبيحته كالمجوس من الثياب والاواني فيه روايتان كما في المحرر والفروع (¬) وغيرهما.



 احداهما: لا يستعمل الا بعد غسله، ولا يءكل من طعامهم الا الفاكهة ونحوها، اختاره القاضي وجزم به في المذهب والمستوعب، وقدمه في الكافي، وصححه المجد في شرحه وتبعه في مجمع البحرين وابن عبيدان (¬). يقول الناظم: وليس في هذا في الارشاد (¬) تردد، وقطع به في الارشاد بلا (¬) تردد.
 وصرح الموفق والشارح بان ثيابهم كثياب اهل الكتاب بخلاف اوانيهم (¬).قال في الانصاف: والظاهر انهما روايتان (¬). قال القاضي: وكذا من ياكل لحما لخنزير من اهل الكتاب في موضع يمكنهم اكله فيه (¬)، او ياكل الميتة، او يذبح بالسن والظفر. وقال ابن ابي موسي: وكذا ثوب الصبي.
 والاكثرون مطلقا يطهروا ... وقاله المقنع والمحرر (¬)
 اي: اكثر الاصحاب يطهرون ثياب الكفار واوانيهم مطلقا، من اهل الكتاب وغيرهم، وما ولي (¬) عوراتهم وغيره. وهو المذهب الذي عليه الجمهور؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه توضءوا من مزادة مشركة. متفق (¬)   عليه، ولان الاصل الطهارة فلا تزول بالشك. وكذا بدن الكافر وطعامه وماءه وما صبغه او نسجه ونحوه.
 ومن (¬) اناء فضة او ذهب ... فالطهر لا يصح ايضا مذهبي
 كذلك المغصوب والمبتاع (¬) ... بثمن محرم اذاعوا
 اي: لا تصح الطهارة من انية الذهب والفضة. اختاره (¬) ابو بكر والقاضي ابو الحسين والشيخ تقي الدين. قاله الزركشي. قال في مجمع البحرين: لا تصح الطهارة منها في اصح الوجهين وصححه ابن عقيل في تذكرته. ا. ه (¬). كالصلاة في الدار المغصوبة، وكذا حكم المموه ونحوه، والمغصوب ونحوه، وما ثمنه حرام. وحكم الطهارة منه وبه وفيه واليه سواء.
 والمذهب: الصحة في الجميع. قطع به الخرقي وصاحب الوجيز والمنور والمنتخب والافادات والاقناع والمنتهي وغيرهم، وصححه في المغني والشرح وابن عبيدان وتجريد العناية وابن منجا في شرحه وغيرهم، وقدمه في الفروع والرعايتين والحاويين وغيرهما (¬). (¬).
 ص كذا اهاب ميتة لا يطهر ... بالدبغ في المنصوص وهو الاشهر
 اي: جلد الميتة المتنجس بالموت لا يطهر بالدبغ في اشهر الروايتين (¬)، وهذا المذهب نص عليه في رواية الجماعة، وعليه جماهير   الاصحاب وقطع به كثير (¬) منهم.
 (وعنه يطهر منها جلد ما كان طاهرا في حال الحياة (¬)) وقال القاضي في الخلاف: رجع الامام احمد عن الرواية الاولي في رواية احمد بن الحسن وعبد الله و (¬) الصاغاني، ورده ابن عبيدان وغيره، وقال: انما هي رواية اخري.
 وجه الاولي ما رواه عبد الله بن عكيم (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي جهينة: "اني كنت رخصت لكم في جلود الميتة فاذا جاءكم كتابي هذا فلا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب". رواه احمد وابو داود (¬) وليس في ابي داود: "كنت رخصت لكم"، ولا عند احمد بل ذلك من رواية الطبراني والدارقطني قال احمد: اسناده جيد (¬) وفي لفظ: "اتانا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل وفاته بشهر او شهرين" وهو ناسخ لما قبله، لانه في اخر عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  ولفظه دال علي سبق الرخصة، وانه متاخر منع لقوله  صلي الله عليه وسلم : "كنت رخصت لكم" وانما يءخذ باخر امره (¬) عليه السلام.



 فان قيل هو مرسل لانه من كتاب لا يعرف حامله.
 اجيب بان كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  كلفظه ولذلك لزمت الحجة من كتب اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  وحصل له البلاغ، لانه لو لم يكن حجة لم يلزمهم الاجابة ولكان لهم عذر في ترك الاجابة لجهلهم بحامل الكتاب، والامر بخلاف ذلك، وعلي هذا فلا يجوز بيع جلد الميتة المدبوغ كساءر اجزاءها.
 ويجوز الانتفاع بجلد ما كان طاهرا حال الحياة اذا دبغ (¬) لانه عليه السلام وجد شاة ميتة اعطيتها مولاة لميمونة من الصدقة، فقال: "الا اخذوا اهابها فدبغوه فانتفعوا به .. " رواه مسلم (¬)، ولان الصحابة لما فتحوا فارس انتفعوا بسروجهم واسلحتهم، وذباءحهم ميتة، ونجاسته لا تمنع الانتفاع به كالاصطياد بالكلب. وشعر وريش ووبر وصوف من طاهر في الحياة طاهر بعد الموت ..
 مذهبنا نجاسة الحمار ... والبغل والجارح في الاطيار
 اي: الصحيح من المذهب نجاسة الحمار الاهلي والبغل منه وكل (¬) ما لا يءكل من الطير والبهاءم مما فوق الهر خلقة كالذءب والنمر والصقر والبازي (¬) ونحوها، لحديث ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الماء وما ينوبه   من السباع والدواب. فقال: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث" (¬) وهذا (¬) يدل علي نجاستها، والا لكان التحديد بالقلتين في جواب السءال عن ورودها الماء عبثا، واما الهر وما دونه خلقة فطاهر حيا.
 ص كل النجاسات فكالكلاب ... تغسل سبعا هكذا جوابي
 الصحيح من المذهب ان ساءر النجاسات تغسل سبعا اذا كانت علي غير الارض ونحوها ولم تكن بول صبي لم ياكل الطعام لشهوة قياسا علي نجاسة الكلب. ولما روي ابن (¬) عمر انه قال: امرنا بغسل الانجاس سبعا (¬) فينصرف الي امر (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬). ولا يعتبر لنجاسة غير الكلب   والخنزير وما تولد منهما او من احدهما تراب خلافا للخرقي، ويكفي في بول غلام لم ياكل الطعام لشهوة نضحه، وفي الارض والصخر والاحواض والحيطان ونحوها مكاثرتها بالماء حتي يذهب لون النجاسة وريحها اذا تنجست بماءع، والا فلا بد من ازالة اجزاء النجاسة.



  AUTO ومن باب الوضوء

 الباب لغة المدخل الي الشء .. وفي الاصطلاح: اسم لمساءل من العلم.
 والوضوء: من الوضاءة، وهي لغة النظافة والحسن، وشرعا: استعمال ماء طهور في الاعضاء الاربعة (¬) علي صفة مخصوصة، سمي وضوءا لتنظيفه المتوضي وتحسينه.
 * * *
 ص وفي الوضوء التسمية مفترضة ... ......................
 الصحيح من المذهب ان التسمية واجبة في الوضوء وهو مذهب الحسن واسحاق لحديث: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" (¬) رواه ابو داود والترمذي، ورواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  جماعة من اصحابه منهم ابو سعيد. قال احمد: حديث ابي سعيد احسن حديث في الباب، وهذا نفي   في (¬) نكرة يقتضي ان لا يصح وضوء بدون التسمية، وكالوضوء الغسل والتيمم.
 وتسقط سهوا نصا (¬) وفاقا لاسحاق، لحديث: "عفي لامتي عن (¬) الخطا والنسيان" (¬) .. ولان الوضوء عبادة تتغاير افعالها فكان في واجباتها ما يسقط بالسهو كالصلاة. قلت: فيءخذ منه تسقط جهلا كواجبات الصلاة خلافا لبحثه في القواعد الاصولية (¬).
 * * *
 ...................... ... ص كذالك الاستنشاق ثم المضمضة
 كل منهما فرض في الوضوء، وكذا الغسل, لان غسل الوجه فيها واجب، وهما من الوجه في المشهور من المذهب ولحديث عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المضمضة والاستنشاق من الوضوء الذي لا بد منه" .. رواه ابو بكر في الشافي (¬). وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمضمضة والاستنشاق (¬)، وفي حديث لقيط بن صبرة: "اذا توضات فمضمض" رواه ابو داود واخرجهما الدارقطني (¬) وفي حديث   مسلم: "من توضا فليستنشق" (¬)، والامر للوجوب، ولان كل من وصف وضوءه عليه السلام مستقصي ذلك انه تمضمض واستنشق، ومداومته عليهما تدل علي وجوبهما، ولانهما في حكم الظاهر لا يشق غسلهما، فوجب لقوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم} [الماءدة: ] (¬).
 ترك موالاة الوضوء يبطل ... حتي لو سهوا لهذا نقلوا
 اي: الموالاة فرض في الوضوء نص عليه في مواضع، فلا تسقط عمدا ولا سهوا، وبوجوبها قال الاوزاعي وقتادة (¬)، لحديث عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي وفي ظهر (¬) قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يعيد الوضوء والصلاة .. رواه (¬) ابو داود، ولو لم تجب الموالاة لامره بغسل اللمعة فقط، ولانها عبادة يفسدها الحدث فاشترطت لها الموالاة كالصلاة، والاية دلت علي وجوب الغسل، وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  كيفيته بفعله، فانه لم ينقل عنه انه توضا الا متواليا.



 ومعني الموالاة: ان لا يءخر غسل عضو حتما ينشف الذي قبله يليه (¬) بزمن معتدل ولو لاشتغال بتحصيل ماء او ازالة نجاسة او وسخ ونحوه لغير طهارة (¬)، لا اشتغال (¬) سنة كتخليل واسباغ وازالة شك او وسوسة.
 والاذنان واجب مسحهما ... اسحاق والامام نص عنهما
 اي: يجب مسح الاذنين لانهما من الراس لقوله عليه السلام: "الاذنان من الراس" (¬) رواه ابن ماجة ولا يجب مسح ما استتر منهما بالغضاريف كالراس (¬) واولي (¬)، ويسن مسحهما بعد الراس بماء جديد. [واسحاق المذكور هو اسحاق بن راهويه وياتي في الحج بيان مولده ووفاته] (¬).



  AUTO ومن باب المسح علي الجوارب

 الجوارب جمع جورب وهو ما يصنع علي هيءة الخف من غير جلد.
 امسح علي جوارب صفيقة ... ......................
 اي: يجوز المسح علي الجوربين [قال ابن المنذر: يروي اباحة المسح علي الجوربين] (¬) عن تسعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي وعمار وابن مسعود وانس وابن عمر والبراء وبلال وابن ابي اوفي وسهل بن سعد، وهو قول عطاء والحسن وسعيد بن المسيب والثوري وابن المبارك واسحاق ويعقوب (¬) ومحمد.
 وقال ابو حنيفة (¬) ومالك والاوزاعي والشافعي (¬): لا يجوز المسح عليهما الا ان ينعلا، لانه لا يمكن متابعة المشي فيهما فهما كالرقيقين (¬)،   ويدل للاول (¬) حديث المغيرة بن شعبة: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الجوربين
 والنعلين) رواه احمد وابو داود والترمذي وقال: حسن صحيح (¬)، وهذا يدل علي انهما لم يكونا منعلين (¬)، لانه لو كان كذلك لم يذكر النعلين فانه لا يقال: مسحت علي الخف ونعله، ولان الصحابة (¬) رضي الله عنهم مسحوا علي الجوارب ولم يعرف لهم مخالف في عصرهم، والجورب في معني الخف، لانه ملبوس ساتر (¬) لمحل الفرض (¬) يمكن متابعة المشي فيه اشبه الخف، وقولهم: لا يمكن متابعة المشي فيه، قلنا: انما يجوز المسح عليه اذا ثبت بنفسه (¬)، وامكن متابعة المشي فيه والا فلا، واما الرقيق فليس بساتر.
 * * *
 ...................... ... وعمة سنية حقيقة
 اي: يجوز المسح علي العمامة وبه قال ابو بكر وعمر وانس وابو   امامة وروي عن سعد بن مالك وابي الدرداء رضي الله عنهم، وهو قول عمر بن عبد العزيز والحسن وقتاده وابن المنذر وغيرهم لحديث المغيرة بن شعبة قال: توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومسح علي الخفين والعمامة. قال الترمذي: حديث حسن صحيح (¬).
 وروي مسلم (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين والخمار (¬) (¬)، وعن عمرو بن امية قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح علي عمامته وخفيه، رواه البخاري (¬)، والاية (¬) لا تنفي ما ذكر لانه عليه الصلاة والسلام مبين لكلام الله تعالي، وقد مسح علي العمامة، وهذا يدل علي ان المراد في الاية المسح علي الراس او حاءله (¬)، ويشترط للمسح علي العمامة ان تكون محنكة (¬) او ذات ذءابة (¬) وان (¬) تكون علي ذلك، وان تكون ساترة لغير ما العادة كشفه فلا يصح المسح علي العمامة الصماء، وعنها احترز بقوله: سنية لما فيه من التشبه (¬) بالاعاجم.



 كذا علي دنية القضاة ... ......................
 الدنية بالدال المهملة بعدها نون ثم مثناه تحتية قلنسوة (¬) كبيرة كانت القضاة تلبسها قال (¬) في مجمع البحرين: هي علي هيءة ما تتخذه الصوفية الان، اي: يجوز المسح عليها كساءر القلانس. صححه في التصحيح قال في مجمع البحرين: يجوز المسح عليها في اظهر الروايتين، قال في نظمه: هذا المنصور، واختاره الخلال وابن عبدوس في تذكرته، وجزم به في الوجيز والافادات، وقال صاحب التبصرة: يجوز اذا كانت محبوسة تحت حلقه بشء، وقال في الفاءق: ولا يشترط للقلانس تحنك، واشترطه الشيرازي.
 وعنه لا يباح المسح عليها مطلقا، وهو المذهب اختاره ابو المعالي في النهاية، وقدمه في الفروع وابن رزين في شرحه وقطع به في التنقيح والمنتهي والاقناع، قال ابن المنذر: لا نعلم احدا قال به الا انه يروي عن انس انه مسح علي قلنسيته (¬). ا. ه. وروي الاثرم عن ابي موسي انه خرج من الخلاء فمسح علي (¬) القلنسوة (¬).



 ................ ... وخمر (¬) النسا لذا (¬) تواتي
 اي: يجوز المسح علي خمر النساء اذا كانت مدارة تحت حلوقهن علي المذهب، يروي ذلك عن ام سلمة حكاه ابن المنذر، ولانه ملبوس للراس يشق نزعه اشبه العمامة (¬). ولا يجوز المسح علي الوقاية، لانه لا يشق نزعها فهي كطاقية الرجل، وشرط ما يمسح من الحواءل كلها ان يلبس بعد كمال الطهارة بالماء.
 ولا تجز مسحا علي محرم ... كالغصب والحرير فيما قد نمي
 اي: لا يجوز المسح علي خف ونحوه محرم كغصب (¬) وحرير لرجل (¬) علي الصحيح من المذهب، لان المسح رخصة فلا تستباح بالمعصية كما لا يستبيح المسافر الرخص بسفر المعصية ونمي بمعني نقل اي (¬) عن الامام والاصحاب.
 * * *
 اكثر (¬) اعلي الخف مسحا يجب ... ......................
 اي: يحب (مسح) (¬) اكثر اعلي الخف فمسحا تمييز محول علي (¬)   الابتداء ووجهه حديث المغيرة السابق فهو تفسير للفظ المسح الوارد مطلقا.
 * * *
 ...................... ... ومالك فكل الاعلي (¬) يذهب
 اي: ذهب الامام مالك الي وجوب مسح جميع (¬) اعلي الخف (¬) لحديث علي: (رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح ظاهر خفيه) رواه احمد وابو داود (¬).
 * * *
 والحنفي قدر ثلاث اصابع ... ......................
 اي: وقال ابو حنيفه ومحمد بن الحسن: يجزيه قدر ثلاث اصابع وهو قول الاوزاعي لان اليد الة المسح والثلاثة (¬) اكثر اصابعها (¬).
 * * *
 ...................... ... وما اسمه مسح يقول الشافعي
 اي: وقال الشافعي: يجزء اقل ما يسمي مسحا وهو قول الثوري وابي (¬) ثور؛ لانه اطلق لفظ المسح ولم ينقل فيه تقديره فيرجع فيه الي ما يتناوله الاسم (¬).



 وان بدت رجل الفتي من خفه ... فغسلها اذ ذاك ليس يكفه
 وضوءه فواجب تمامه ... وهكذا اذا انقضت ايامه
 اي: متي ظهرت الرجل او بعضها من الخف او انقضت (¬) مدة المسح استانف الطهارة ولم يكفه غسل قدميه وكذا اذا (¬) ظهر بعض الراس وفحش او انتقض بعض العمامة؛ لان المسح علي الحاءل بدل عن (¬) غسل ما تحته او مسحه فمتي ظهر المستور وجب غسله او مسحه لزوال حكم البدل كالمتيمم يجد الماء واذا عاد الحدث الي بعض الاعضاء عاد الي الكل؛ لانه لا يتبعض في النقض وان تبعض (¬) في الرفع، وزوال جبيرة كخف وبرءها زوالها، وظهور القدم او بعضها الي ساق الخف كخروجها منه ولو كان ما مر في الصلاة، وكذا لو انقطع دم مستحاضة ونحوها (¬).
 والمسح اولي بالفتي وافضل ... وعنه بل هما سواء فانقلوا
 اي: المسح علي الخفين افضل من الغسل علي الصحيح من المذهب نص عليه؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه انما طلبوا الفضل.
 وعنه: الغسل افضل المفروض في كتاب الله والمسح رخصة.
 وعنه: (¬) هما سواء قال في رواية حنبل: كله جاءز المسح والغسل ما في قلبي من المسح شء ولا من الغسل وهذا قول ابن المنذر.



 قال الشيخ تقي الدين: وفصل الخطاب ان الافضل في حق كل احد ما هو الموافق لحال قدمه. فالافضل لمن قدماه مكشوفتان غسلهما، ولا يتحري لبس الخف ليمسح عليه كما كان عليه افضل الصلاة والسلام يغسل قدميه اذا كانتا مكشوفتين، ويمسح قدميه اذا كان لابسا للخف (¬). (¬)



  AUTO ومن باب نواقض الوضوء

 النواقض: جمع ناقض والنقض حقيقة في البناء، واستعماله في المعاني كنقض الوضوء والعلة (¬) مجاز، فنواقض الوضوء مفسداته.
 والدود من غير سبيل ان خرج ... ينقض والنعمان قال لا حرج
 اي: ان خرج الدود من غير القبل والدبر نقض الوضوء، يعني: ان فحش كساءر النجاسات من غير سبيل لان دود الجرح نجس لتولده من النجاسة اشبه غيره من النجاسات (¬).
 وقال ابو حنيفة النعمان: لا حرج اي لا نقض به لانه طاهر غير خارج من سبيل بخلاف ما يخرج من السبيل من الدود (¬).
 * * *
 كذا كثير الدم حين يخرج ... ......................
 اي: ينقض الكثير من الدم الوضوء وكذا ساءر النجاسات من غير السبيلين (¬)، روي ذلك عن ابن عباس وابن عمر وسعيد بن المسيب وعطاء وقتادة   والثوري واصحاب الراي (¬). لما روي ابو الدرداء (¬): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاء فتوضا قال ثوبان: صدق: انا سكبت له وضوءه". رواه الترمذي وقال: هذا اصح شء في الباب (¬).
 قيل لاحمد: حديث ثوبان صح (¬) عندك؟ قال: نعم. وقال  صلي الله عليه وسلم  (لفاطمة) (¬): "انه عرق فتوضءي لكل صلاة". رواه (¬) الترمذي، علل بانه دم عرق وهذا كذلك (¬)، ولانه قول من سمي من الصحابة ولم يعرف لهم مخالف في عصرهم.
 واما القليل فلا ينقض الوضوء قال احمد (¬): عدة من الصحابة تكلموا فيه، ابو هريرة (¬) كان يدخل اصابعه في انفه، وابن عمر عصر بثرة فخرج دم فصلي ولم يتوضا، وابن ابي اوفي عصر دملا، وابن عباس قال: اذا كان   فاحشا فعليه الاعادة، وجابر ادخل اصابعه في انفه، ولم يعرف لهم مخالف في عصرهم. قال الخلال: الذي استقرت عليه الرواية عن ابي (¬) عبد الله ان الفاحش ما يستفحشه كل انسان في نفسه لقوله عليه السلام: "دع ما يريبك الا ما لا يريبك" (¬) ولا فرق بين الخارج بعلاج بقطنة ونحوها وغيره.
 * * *
 ...................... ... (ص) وعنده لا ينقض المعالج
 اي: عند ابي حنيفة لا ينقض الدم الخارج بالعلاج لانه يقول: ان سال الدم نقض، وان وقف براس الجرح (¬) فلا (¬) لحديث: "من قاء او رعف في صلاته فليتوضا" (¬)، لكن قال في الشرح: هذا الحديث لا يعرف ولم يذكره اصحاب السنن وقد تركوا العمل به فقالوا (¬): اذا كان دون ملء الفم لم ينقض الوضوء (¬).
 * * *
 وينقص الوضوء مس الذكر بظاهر (¬) الكف ... ......................
 اي: وينقض الوضوء مس الذكر او (¬) فرج اصلي (¬) بلا حاءل باليد   ولو زاءدة (¬) خلا ظفر، وسواء كان اللمس ببطن الكف او ظهرها او حرفها.
 وقال ابو حنيفة وربيعة والثوري وابن المنذر لا ينقض مسه بحال لما روي قيس بن طلق عن ابيه قال: كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال رجل: مسست ذكري او الرجل يمس (¬) ذكره في الصلاة، عليه وضوء؟ قال: "انما هو بضعة منك" رواه احمد وابو داود والترمذي والنساءي (¬)، ولانه عضو فلم ينقض كساءر اعضاءه.
 وقال مالك والشافعي واسحاق لا ينقض مسه بظاهر (¬) الكف؛ لانه ليس بالة للمس فاشبه ما لو مسه بفخذه (¬).
 ولنا: حديث بسرة بنت صفوان (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مس ذكره فليتوضا") (¬). رواه ابن ماجة والترمذي وقال: حسن صحيح وقال البخاري: اصح شء في الباب حديث بسرة وصححه احمد (¬) وقوله عليه السلام: "من افضي بيده الي ذكره ليس دونه ستر فقد وجب عليه الوضوء" .. رواه احمد والدارقطني (¬) فظاهر كفه من يده والافضاء: اللمس   من غير حاءل، ولانه جزء من يده اشبه باطن الكف، واما حديث قيس فقال ابو زرعة وابو حاتم: قيس مما لا يقوم بروايته حجة ووهناه ولم يثبتاه، ويحتمل نسخه لان طلقا قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهم يءسسون المسجد واسلام (¬) ابي هريرة وهو ممن روي النقض متاخر لانه انما صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  اربع سنين.
 * * *
 ...................... ... واكل الجزر
 اي: ينقض الوضوء اكل لحم الجزور خاصة تعبدا سواء اكله عالما او جاهلا (¬) نيا او مطبوخا، وهو قول جابر بن سمرة ومحمد بن اسحاق وابي خيثمة ويحيي بن يحيي وابن المنذر قال الخطابي: ذهب الي هذا عامة اصحاب الحديث (¬) لحديث البراء بن عازب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل انتوضا من لحوم الابل؟ قال: "نعم"، قال: انتوضا من لحوم الغنم قال: "لا" رواه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجة (¬) وعن جابر بن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم    مثله، رواه مسلم (¬) قال احمد: فيه حديثان صحيحان، حديث البراء وجابر بن سمرة.
 وحديث ابن عباس: "الوضوء مما يخرج لا مما يدخل (¬) " من قوله موقوف عليه (¬)، ولو صح لوجب تقديم حديثنا عليه، لكونه اصح واخص والخاص يقدم علي العام. وكذا حديث جابر: (كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما مست النار). رواه ابو داود (¬)، لانه عام وحديثنا خاص، ولا يصح حمله علي الاستحباب (¬) ولا علي غسل اليدين (¬) بقرينة السياق، ولمخافته المعهود في كلام الشارع، وفي الشرح الكبير ما فيه كفاية في ذلك (¬).
 ولا نقض بشرب لبنها ومرق لحمها واكل كبدها او طحالها وساءر اجزاءها غير اللحم، ولا بما سوي لحم الجزور من الاطعمة لان النص الصحيح لم يتناوله، والحكم في اللحم غير معقول (¬) فيجب الاقتصار عليه.
 * * *
 ص وهكذا الردة عن الايمان ... ......................
 اي: تنقض الوضوء وهي الاتيان بما يخرج به عن الاسلام نطقا او اعتقادا او شكا، فمتي (¬) عاود الاسلام لم يصل حتي يتوضا، وهذا قول   الاوزاعي وابي (¬) ثور لقوله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر: ]. والطهارة عمل وحكمها باق فيجب ان يحبط بالردة للاية، ولانها عبادة يفسدها الحدث (¬) فبطلت بالشرك كالصلاة (¬).
 * * *
 ...................... ... ص وغسل من (¬) يدرج في الاكفان
 اي: ينقض الوضوء غسل الميت صغيرا كان او كبيرا ذكرا او انثي مسلما او كافرا، وهو قول النخعي واسحاق، لان ابن عمر وابن عباس كانا يامران غاسل الميت. بالوضوء، وعن ابي هريرة اقل ما فيه الوضوء، قال في الشرح (¬): لا نعلم لهم مخالفا في الصحابة فكان اجماعا، ولان الغاسل لا يسلم من مس عورة الميت غالبا فاقيم مقامه كالنوم مع الحدث (¬).



 والنقض بالمذي اتفاقا نقلا ... ......................
 قال في الشرح (¬): والمذي ما يخرج عقب الشهوة زلجا متسبسبا (¬) فيكون علي راس الذكر ينقض الوضوء اجماعا.
 * * *
 ...................... ... وعندنا فالانثيان يغسلا
 اي: يجب بخروج المذي غسل الذكر والانثيين مرة لحديث علي قال: كنت رجلا مذاء فاستحييت ان اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمكان ابنته فامرت المقداد (¬) بن الاسود فساله فقال: "يغسل ذكره وانثييه ويتوضا" رواه ابو داود (¬)، وفي لفظ (¬): "توضا وانضح فرجك" رواه مسلم (¬)، والامر للوجوب، ولانه خارج بسبب الشهوة فاوجب غسلا زاءدا علي موجب البول (¬) كالمني، وسواء غسله قبل الوضوء او بعده، وما اصابه المذي يغسل سبعا كساءر النجاسات علي المذهب (¬)، ولا يعتبر لغسل الذكر والانثيين نية ولا تسمية كازالة النجاسة. وقد تقدم.



  AUTO ومن باب الغسل

 بضم الغين: الاغتسال، وبفتحها مصدر غسل الثوب ونحوه وبكسرها ما يغسل به الراس من خطمي (¬) وسدر وغيرهما ..
 ويجب الغسل علي من انتقل ... منيه في انثييه (¬) قد حصل
 حين اراد الدفق امسك ذكره ... بذاك نص جاء حرب ذكره
 اي: يجب الغسل علي من احس بانتقال منيه فامسك ذكره فلم يخرج نص عليه في رواية حرب واحمد بن ابي عبده (¬)، ولم يذكر القاضي فيه خلافا، قال: لان الجنابة تباعد الماء عن محله وقد حصلت بانتقاله اشبه ما لو ظهر وكذا لو احست المراة بانتقاله من تراءبها (¬) فلو اغتسل له ثم خرج بعد لم يعد الغسل، لانه تعلق بانتقاله وقد اغتسل له فلم يجب له غسل ثان كبقية المني اذا خرجت بعد الغسل.
 واختار الموفق والشارح وصاحب الفاءق وغيرهم وهو ظاهر كلام الخرقي: لا يجب الغسل حتي يخرج ولو لغير شهوة (¬)، وعلي الاول يثبت   بانتقال المني حكم بلوغ وفطر وغيرهما، قال الشيخ تقي الدين: وكذا انتقال حيض.
 (تنبيه) حرب هو ابن اسماعيل بن خلف الكرماني، وكان رجلا جليلا اخذ عن ابي عبد الله (احمد) (¬) بن حنبل وعن ابي الوليد وسليمان بن حرب وغيرهم.
 وبوضوء جنب او حاءض ... او نفسا بلا نجيع فاءض
 لهم يجوز اللبث كالعبور ... في مسجد ذاك علي المشهور
 اي: يجوز للجنب والحاءض والنفساء اذا انقطع دمهما ونحوهم اللبث في المسجد اذا توضءوا وضوءهم للصلاة علي المشهور عند اصحابنا، وهو قول اسحاق وقال الاكثرون: لا يجوز للاية (¬) والخبر (¬).
 ولنا ما روي زيد بن اسلم قال: (كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتحدثون في المسجد (¬) علي غير وضوء وكان الرجل يكون جنبا فيتوضا ثم يدخل   فيتحدث) (¬) وهذا اشارة الي جميعهم يخص عموم الحديث. عن عطاء بن يسار قال: (رايت رجالا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجلسون في المسجد وهم مجنبون اذا توضءوا وضوء الصلاة) (¬) رواه سعيد بن منصور والاثرم (¬).
 والنجيع: الدم الي سواد ودم الجوف خاصة اي انما يجوز للحاءض والنفساء اللبث في المسجد بالوضوء اذا انقطع دمهما لا حال جريانه.
 وقوله: كالعبور اي كما يجوز لهم عبور المسجد لحاجة وغيرها علي الصحيح وسواء توضءوا او لا، وليس من المفردات بل شبه اللبث اذن به من حيث ان كلا منهما جاءز في الجمله.
 والظفر في غسل المحيض ينقض ... في النص والشيخان هذا نقضوا (¬)
 اي: يجب علي الحاءض نقض شعرها (¬) (المظفور للغسل من الحيض نصا قال مهنا: سالت احمد عن المراة تنقض شعرها) (¬) من الحيض قال: نعم، فقلت له كيف تنقضه من الحيض ولا تنقضه من الجنابة، فقال: حدثت (¬) اسماء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "تنقضه" (¬). وهذا   قول الحسن وطاووس لحديث عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: "اذ كانت حاءضا خذي ماءك وسدرك وامتشطي" (¬) ولا يكون المشط الا في شعر غير (¬) مظفور وللبخاري: "انقضي راسك وامتشطي" (¬) ولان الاصل وجوب نقض الشعر ليتيقن وصول الماء الي ما تحته فعفي (¬) عنه في غسل الجنابة، لانه يكثر فيشق ذلك بخلاف الحيض.
 وذهب اكثر العلماء الي انه لا يجب لان في بعض الفاظ حديث ام سلمة افانقضه (¬) للحيضة والجنابة فقال: لا، رواه مسلم (¬). وحكاه ابن الزاغوني رواية واختاره ابن عقيل في التذكرة وابن عبدوس والشيخان والشارح وصاحب مجمع البحرين وابن عبيدان وقدمه في الفاءق، قال الزركشي: والاولي حمل الحديثين علي الاستحباب، ومعني نقض الشيخين للنص حمله علي الاستحباب وصرفه عن الوجوب (¬).



 والغسل للكبري فقط لا يرفع (¬) ... صغري وان نوي فعنه ينفع
 اي: وان نوي بالغسل الطهارة الكبري اي: رفع الحدث الاكبر لم يرتفع حدثه الاصغر لقوله  صلي الله عليه وسلم : "وانما لكل امرء ما نوي" (¬) وهذا لم ينو (¬) الوضوء، هذا الصحيح من المذهب وعليه جماهير الاصحاب وقطع به كثير منهم، وان اغتسل ينوي الطهارتين اجزا عنهما علي المذهب مطلقا، وعليه جماهير الاصحاب وقطع به كثير منهم.
 وعنه لا يجزيه حتي يتوضا اما قبل الغسل او بعده وهذه هي المشار اليها بقوله، وان نوي فعنه ينفع اي وان نوي بالغسل الطهارتين فعنه لا ينفعه (¬) ذلك اي لا يجزيه عن الوضوء فينفع منفي بلا مقدرة بقرينة السياق لان كلامه في المفردات وهذه الرواية هي التي منها (¬) دون رواية الرفع التي هي المذهب. ومثل نية الوضوء والغسل لو نوي استباحة امر لا يباح الا بهما كالصلاة والطواف ومس المصحف او نوي رفع الحدث واطلق.



  AUTO ومن باب التيمم

 وهو لغة القصد قال تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} (¬) وشرعا مسح الوجه واليدين بالتراب علي وجه مخصوص وهو بدل عن طهارة الماء مبيح للصلاة ونحوها وليس رافعا (¬) للحديث والاصل فيه (¬) قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} (¬). وحديث عمار (¬) وغيره.
 وضربة تسن للتيمم ... للوجه والكفين فيما قد نمي
 ص ولا يمرفق بل يكن مكوعا (¬) ... ......................
 اي: الواجب والمسنون في التيمم ضربة واحدة فيمسح وجهه بباطن اصابعه وكفيه براحتيه، ولا يجب ولا يسن مسح ذراعيه الي المرفقين بل   يقتصر علي المسح الي الكوعين علي (¬) الصحيح من المذهب، قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: التيمم ضربة واحدة، قال: نعم للوجه والكفين، ومن قال: ضربتين فانما هو شء زاده، قال الترمذي: وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم منهم علي وعمار وابن عباس وعطاء والشعبي والاوزاعي ومالك واسحاق (¬).
 وقال الشافعي: لا يجزء التيمم الا بضربتين للوجه واليدين للمرفقين، وروي ذلك (¬) عن ابن عمر وابنه سالم والحسن والثوري واصحاب الراي لما روي ابن الصمة ان النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم : "تيمم فمسح علي وجهه وذراعيه" (¬) وروي ابن عمر وجابر وابو امامة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "التيمم ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين" (¬)؛ ولانه بدل يءتي به في محل مبدله فكان حده (¬) منهما واحدا كالوجه (¬).
 ولنا ما روي عمار قال: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  في حاجة فاجنبت فلم اجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تتمرغ الدابة ثم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت (¬)   ذلك له فقال: "انما يكفيك ان تقول بيديك هكذا ثم ضرب بيديه (¬) الارض ضربة واحدة ثم مسح الشمال علي اليمين وظاهر كفيه ووجهه". [متفق عليه] (¬)، ولانه حكم علق علي مطلق اليدين فلم يدخل فيه الذراع كقطع السارق ومس الفرج وقد احتج ابن عباس بهذا.
 واما احاديثهم فضعيفة قال الخلال (¬): الاحاديث في ذلك ضعاف جدا ولم يرو منها اصحاب السنن الا حديث ابن عمر وقال (¬) احمد: ليس بصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو عندهم حديث منكر. قال الخطابي: يرويه (¬) محمد بن ثابت وهو ضعيف وحديث ابن الصمة صحيح لكن انما جاء في المتفق عليه فمسح وجهه ويديه فيكون حجة لنا كما تقدم.
 ثم احاديثهم لا تعارض حديثنا لانها تدل علي جواز التيمم بضربتين (¬)، ولا ينفي ذلك جواز التيمم بضربة كما ان وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا لا ينفي الاجزاء بمرة، وما روي في حديث عمار الي المرفقين فلا يعول عليه انما رواه مسلمة (¬) وشك فيه ذكر ذلك النساءي فلا يثبت مع (¬) الشك مع انه قد انكر عليه وخالف فيه ساءر الرواة الثقات، وتاويل الكفين باليدين الي المرفقين (¬) مع كونه لا يعرف في اللغة باطل، لان عمارا الراوي   له الحاكي فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  افتي بعد النبي صلي الله عليه وسلم  في التيمم للوجه والكفين عملا بالحديث، وقد شاهد فعل النبي صلي الله عليه وسلم  والفعل لا احتمال فيه (¬).
 * * *
 ...................... ... ومالك والقاضي في ذا نازعا
 اي: نازع مالك والقاضي في (¬) ان المسنون ضربة واحدة للوجه واليدين الي الكوعين فقالا (¬): هذه صفة (¬) الوجوب، واما صفة المسنون فضربتان يمسح باولاهما وجهه وبالاخري يديه الي المرفقين لما تقدم من الاحاديث وخروجا من الخلاف (¬)، وانما اختار احمد الاول (¬) لان الاحاديث الصحيحة انما جاء فيها المسح.
 وعند فقد الماء والتراب ... صل ولا تعد كذا جوابي
 اي: من عدم الماء والتراب صلي الفرض فقط علي حسب حاله، ولا يزيد علي ما يجزي، وكذا لو كان به قروح لا يستطيع معها مس البشرة بماء. ولا تراب فيصلي الفرض فقط علي حسب حاله ولا اعادة عليه (¬).



 وقال الثوري والاوزاعي وابو حنيفة: لا يصلي حتي يقدر علي احدهما (¬) (¬). وقال الشافعي: يصلي ويعيد (¬).
 وعن اصحاب مالك كالقولين الاخيرين (¬).
 ولنا ما روي (¬) مسلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث اناسا لطلب قلادة اضلتها عاءشة فحضرت الصلاة فصلوا بغير وضوء فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكروا له فنزلت اية التيمم (¬)، ولم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم  ذلك ولا امرهم باعادة، فدل علي انها غير واجبة، ولان الطهارة شرط فلم تءخر الصلاة عند عدمه كالسترة (¬)، ولانه احد شروط الصلاة فسقط عند العجز عنه كساءر شروطها.
 وان تكن نجاسة في البدن ... كحدث تيمم لها عني
 اي: يجوز التيمم للنجاسة علي بدنه (¬) اذا عجز عن غسلها لخوف (¬) الضرر او عدم الماء بعد تخفيفها (¬) ما امكن لزوما ولا اعادة، قال احمد: هو بمنزلة الجنب يتيمم.
 وقال اكثر الفقهاء: لا يتيمم لها (¬)، لان الشرع انما ورد بالتيمم   [للحدث وغسل النجاسة وليس في معناه (¬) لان مقصود الغسل ازالة النجاسة ولا يحصل ذلك بالتيمم] (¬).
 ولنا قوله عليه السلام: "الصعيد الطيب طهور المسلم" (¬) قوله: "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا" (¬)، لانها طهارة في البدن تراد للصلاة فجاز لها التيمم قياسا علي الحدث، وقولهم: لم يرد به الشرع قلنا: هو داخل في عموم الاخبار.
 ويشترط لصحة التيمم لها النية فينوي الاستباحة فيها (¬) لقوله عليه السلام: "وانما لكل امرء ما نوي" (¬)، ولان التيمم طهارة حكمية وغسل النجاسة بالماء طهارة (¬) عينية فجاز ان تشترط النية في الحكمية دون العينية لما بينهما (¬) من الاختلاف، وتجب فيه التسمية وتسقط سهوا كتيمم المحدث (¬) لقول احمد: هو بمنزلة الجنب.
 بخلع خف يبطل التيمم ... والشيخ في ذا قال لا اسلم
 يعني: اذا تيمم وعليه خف او عمامة او جبيرة ونحوها لبسها علي طهارة بالماء ثم خلع الخف او نحوه بعد ان تيمم بطل تيممه، قال في الانصاف: (وهو المذهب المنصوص عن احمد في رواية عبد الله علي الخفين وفي رواية حنبل عليهما وعلي العمامة) (¬). ا. ه. لانه مبطل للوضوء   فابطل التيمم كساءر مبطلاته وهذا يخص (¬) التيمم عن الحدث الاصغر علي ما ذكرنا قاله في الشرح (¬).
 وقال الشيخ (¬) الموفق والشارح وصاحب الفاءق والشيخ تقي الدين قاله في الفاءق وقدمه الناظم: لا يبطل تيممه بذلك لان مبطل الوضوء نزع ما هو ممسوح عليه فيه ولم يوجد ها هنا ولان اباحة المسح لا يصير بها ماسحا ولا بمنزلة الماسح (¬).
 ورده المجد بان التيمم وان اختص بعضوين صورة فانه متعلق بالاربعة حكما ومثل (¬) خلع الخف ونحوه فيما تقدم انقضاء مدة المسح وساءر مبطلات طهارة المسح.
 وفي الوضوء حسبما (¬) تقدما ... بخلع خف نقضه قد سلما
 يعني: ان الشيخ الموفق قد سلم نقض الوضوء الممسوح فيه علي خف ونحوه (بخلعه) (¬) وانما خالف في التيمم عنه فقط.



  AUTO ومن باب الحيض

 وهو (¬) لغة: السيلان ماخوذ من قولهم: حاض الوادي اذا سال، وحاضت الشجرة اذا سال منها شبه الدم وهو الصمغ الاحمر.
 وشرعا: دم طبيعة ترخيه (¬) الرحم يعتاد انثي اذا بلغت في اوقات معلومة.
 والاستحاضة: سيلان الدم في غير اوقاته من مرض وفساد (¬) من عرق فمه في (¬) ادني الرحم يسمي العاذل (¬).
 والنفاس: الدم الخارج بسبب الولادة.
 اكثر سن الحيض خمسون سنة ... فحنبل عن شيخه قد عنعنه
 اي: روي حنبل عن الامام احمد ان اكثر سن الحيض خمسون سنة وهو قول اسحاق ويكون حكمها فيما تراه بعد الخمسين سنة حكم المستحاضة، واستدل الامام بقول عاءشة: (اذا بلغت المراة خمسين سنة   خرجت (¬) من حد الحيض (¬)، وقالت ايضا: لن (¬) تري في بطنها ولدا بعد الخمسين) رواه ابو اسحاق الشالنجي (¬)، ولا فرق بين نساء العرب وغيرهن علي الصحيح لاستواءهن في جميع الاحكام (¬).
 وحنبل هو ابو علي بن اسحاق الشيباني ابن عم الامام احمد سمع ابا نعيم الفضل بن ذكين (¬) وابا غسان مالك بن اسماعيل وعفان بن مسلم والامام احمد وغيرهم، وحدث عنه ابنه عبيد الله وقيل: عبد الله وعبد الله البغوي وابو بكر الخلال وغيرهم.
 وروينا بالاسناد الي حنبل بن اسحاق (¬) قال: جمعنا عمي انا (¬) وصالح وعبد الله وقرا علينا المسند وما سمعه منه يعني: تاما غيرنا، وقال لنا: ان هذا الكتاب قد جمعته وانتقيته من اكثر من تسعماءة وخمسين الفا فما اختلف المسلمون فيه من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارجعوا اليه فان وجدتموه فيه والا فليس بحجة، توفي بواسط (¬) في جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين وماءتين رحمه الله تعالي قاله في المطلع (¬):



 والطهر بين الحيض فاعرف خبره ... اقله ثلاثة مع عشره
 يعني: ان اقل الطهر بين الحيضتين ثلاثة عشر يوما بلياليها.
 وقال ابو حنيفة والثوري ومالك والشافعي: اقله خمسة عشر (¬)، وعن احمد نحو ذلك لقوله عليه السلام: "تمكث احداكن شطر دينها لا تصلي" (¬).
 ولنا ما روي احمد عن علي ان امراة جاءته (¬) قد طلقها زوجها فزعمت انها حاضت في شهر ثلاث حيض طهرت عند كل قرء وصلت، فقال لشريح: قل فيها، فقال شريح: ان جاءت ببينة (¬) من بطانة اهلها ممن يرضي دينه وامانته فشهدت بذلك والا فهي كاذبة (¬) فقال علي: قالون، اي: جيد بالرومية (¬)، ولا يقول (¬) مثل هذا الا توقيفا وهو قول صحابي انتشر ولم يعلم خلافه ولا يتصور الا علي قولنا اقله ثلاثة عشر واقل الحيض يوم (وليلة) (¬) وهذا في الطهر بين الحيضتين [واما (¬) الطهر بين   الحيضة] (¬) فاقله خلوص النقاء بان لا تتغير معه قطنة احتشتها، ولا يكره وطءها زمنه بعد الغسل ولو نقص عن يوم.
 يجوز بالحاءض الاستمتاع ... بدون فرج ليس ذا جماع
 اي: يجوز ان يستمتع من الحاءض بدون الفرج حتي ما بين السرة والركبة لانه ليس بجماع، والمحرم الجماع، وهو الوطء في الفرج خاصة، وهو قول عكرمة وعطاء والشعبي والثوري واسحاق (¬).
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: لا يباح الاستمتاع منها (¬) بما بين السرة والركبة لقول عاءشة: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرني فاتزر فيباشرني وانا حاءض) رواه البخاري ومسلم بمعناه (¬)، وعن عبد الله بن سعد الانصاري انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟ قال: "ما دون الازار" رواه البيقهي (¬) (¬).
 ولنا قوله تعالي (¬): {فاعتزلوا النساء في المحيض} (¬) وهو اسم لمكان الحيض كالمقيل والمبيت فتخصيصه (¬) موضع الدم بالمنع يدل علي اباحة ما   عداه ويوضحه ان سبب نزول الاية ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة اعتزلوها فلم يءاكلوها ولم يشاربوها ولم يجتمعوا معها في البيت فسال اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  النبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت هذه الاية.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اصنعوا كل شء غير الجماع" رواه مسلم (¬)، وهذا تفسير (¬) للاية. وعن عكرمة عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا اراد من الحاءض شيءا القي علي فرجها خرقة. رواه ابو داود (¬) وحديث عاءشة ليس فيه دليل علي تحريم (¬) ما تحت الازار لانه عليه السلام قد يترك المباح تقذرا (¬) كتركه (¬) اكل الضب (¬). والحديث الاخر يدل بالمفهوم والمنطوق راجح (¬) عليه.
 * * *
 فان يطا الفرج فقل (¬) كفارة ... ......................
 يعني: ان وطء من يجامع مثله امراة حال جريان دم الحيض في قبلها فعليه كفارة دينار، اي: مثقال من الذهب او نصفه علي التخيير (¬)   لحديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذي ياتي امراته وهي حاءض قال: "يتصدق بدينار او بنصف دينار" رواه احمد وابو داود والترمذي والنساءي (¬) لكن مداره علي عبد الحميد بن زيد بن الخطاب وقد قيل للامام (¬) احمد: في نفسك منه شء؟ قال: نعم.
 وعنه لا كفارة عليه وهو قول ابي حنيفة ومالك والشافعي في المشهور عنه (¬) ولا فرق بين المكره والناسي والجاهل وغيرهم لعموم الخبر.
 * * *
 ...................... ... وهكذا في المراة المختارة
 يعني: ان الحاءض ان طاوعت علي الوطء وجبت عليها الكفارة نص عليه، لانه وطء يوجب الكفارة علي الرجل فاوجبها علي المراة كالوطء في الاحرام فان اكرهت فلا كفارة. قلت (¬): وقياسها الجاهلة والناسية ولم اره في كلامهم. ونفاس (¬) كحيض فيما سبق.
 وعندنا يحرم وطء المراة ... ان تستحض الا لخوف العنت
 اي: يحرم وطء المستحاضة في الفرج الا مع خوف وقوع في المحظور منه او منها وهو مذهب ابن سيرين والشعبي لقول عاءشة: المستحاضة لا يغشاها زوجها (¬)، ولان بها اذي اشبهت الحاءض لكن لا   كفارة فيه (¬).
 وعنه يباح وطءها مطلقا وهو قول اكثر العلماء لما روي ابو داود عن عكرمة، عن حمنة بنت جحش: انها كانت مستحاضة وكان زوجها يجامعها (¬). وقال: ان ام حبيبة كانت تستحاض (¬)، وكان (¬) زوجها يغشاها (¬). وقد كانت حمنة تحت طلحة وام حبيبة تحت عبد الرحمن بن عوف وقد سالتا النبي صلي الله عليه وسلم  عن احكام المستحاضة فلو كان حراما لبينه (¬) لهما، فاما مع خوف العنت فيباح علي الروايتين لان حكمه اخف من حكم الحيض ومدته تطول فان انقطع دمها ابيح وطءها قبل الغسل لانه غير واجب عليها.
 وعدم الطول فها هنا سقط (¬) ... وابن عقيل قال ايضا يشترط
 يعني: اذا خاف العنت ابيح وطء المستحاضة سواء وجد طولا، اي: مالا حاضرا لنكاح غيرها او لا، وقال ابن عقيل: لا يباح وطءها الا مع خوف العنت وعدم الطول قياسا علي نكاح الامة وقدمه في الرعاية الكبري، وقال: الشبق (¬) الشديد كخوف العنت.
 اذا (¬) تعدي الدم بالمبتداه (¬) ... وجاوز الاقل فاسمع نباه   لا تلتفت اليه بل تصلي ... وتفعل (¬) الصيام بعد الغسل
 وعند قطع دمها تغتسل ... ثلاث مرات لهذا تفعل
 ان يتفق فتنتقل اليه ... وتقضي (¬) ما صامته فرضا فيه
 وجملة (¬) ذلك ان المبتداة اول ما تري دما او صفرة او كدرة ولم تكن حاضت قبله اذا كانت في وقت يمكن (¬) حيضها وهي بنت تسع سنين فاكثر وتعدي، اي: جاوز دمها اقل الحيض وهو يوم وليلة فانها تجلس بمجرد ما تري الدم فتدع الصلاة والصيام ونحوهما يوما وليلة لان دم الحيض جبلة (¬) وعادة ودم الاستحاضة لعارض الاصل عدمه ثم تغتسل وتتوضا لوقت كل صلاة وتصلي وتصوم وتفعل ما تفعله (¬) الطاهرات؛ الا انها لا توطا فاذا انقطع دمها لاكثر الحيض فما دون اغتسلت غسلا ثانيا عند انقطاعه ثم تفعل ذلك في الشهر الثاني والثالث؛ فاذا (¬) كان في الاشهر الثلاثة متساويا صار ذلك عادة وعلمنا انها كانت (¬) حيضا فيجب عليها قضاء ما صامته ونحوه من الفرض فيه لانا تبينا انها (¬) صامته في زمن الحيض لان العبادة واجبة في ذمتها بيقين فلا تسقط بامر مشكوك فيه كالمعتدة (¬) لا يحكم ببراءة رحمها قبل الثالثة.



 وعنه تجلس ما تراه من الدم ما لم يجاوز اكثر الحيض، وهو مذهب ابي حنيفة ومالك والشافعي، واختاره الموفق وصاحب الفاءق، لان دم الحيض دم جبلة، والاستحاضة دم عارض لفساد، والاصل فيها السلامة (¬). وعلم مما تقدم انه لو انقطع دون يوم وليلة انه دم فساد وان العادة لا تثبت بدون ثلاث (¬).
 وهكذا في الحكم من تقدمت ... عادتها او زادت او تاخرت
 لا تلتفت الا اذا تكررا ... فنص هذا عندنا تقررا
 اي: اذا كان (¬) للمراة عادة مستقرة في الحيض رات الدم في غير عادتها لم تلتفت اليه حتي يتكرر ثلاثا فتنتقل اليه ويصير عادة لها وتترك العادة الاولي لكن تغتسل عند انقطاعه، واذا راته زاءدا علي عادتها اغتسلت عند مضي عادتها وصامت وصلت، فاذا (¬) انقطع لاكثره فما دون اغتسلت ثانيا لجواز ان يكون حيضا كما قلنا في المبتداة.



 واذا صار عادة لها (¬) تقضي صوم فرض ونحوه كانت فعلته فيه لانا تبينا انها صامت في حيض [ولم تقض الصلاة] (¬) لان الحاءض لا تقضي الصلاة ولا توطا مع رءية الدم قبل ان تنتقل لاحتمال ان يكون حيضا اذ هو الاصل وانما امرت بالعبادة احتياطا.
 وقال ابو حنيفة: ان راته قبل العادة فليس بحيض حتي يتكرر مرتين وان راته بعدها فهو حيض (¬).
 واختار الموفق وجمع انها تصير اليه من غير تكرار (¬)، وبه قال الشافعي (¬)، وعمل النساء عليه (¬).
 ووافق النعمان في بعض الصور ... في النقض عن عادتها لا ما عبر (¬)
 يعني: اذا انقطع دم الحاءض (¬) ثم عاد في عادتها ولم يجاوزها فهو   من حيضها ووافقنا النعمان ابو حنيفة علي ذلك (¬)، وهو مذهب الثوري ايضا لانه صادف زمن العادة فاشبه ما لو لم ينقطع.
 وقوله: ما عبر، اي: ما راته بعد العادة فانه لا يكون حيضا حتي يتكرر ان امكن جعله حيضا فيكون حكمه حكم الزاءد عن اقل الحيض في المبتداة وان لم يصلح (¬) ان يكون حيضا فهو استحاضة.
 وان تري معتادة للصفرة ... في خارج العادة (¬) او للكدرة
 ليس بحيض ذا ولو تكررا ... وغسلها ليس اذا تقررا
 اي: اذا رات الحاءض المعتادة صفرة او كدرة وهي شء كالصديد يعلوه صفرة وكدرة فليس بحيض ولو تكرر، فلا تترك (¬) الصلاة والصيام ونحوهما له (¬)، ولا تغتسل عند انقطاعه (¬)، لقول ام عطية: كنا لا نعد الصفرة والكدرة بعد الطهر شيءا. رواه ابو داود والبخاري (¬) ولم يذكر بعد الطهر.
 واما الصفرة والكدرة في زمن (¬) العادة فحيض لدخولهما في عموم قوله تعالي: {قل هو اذي} (¬)، ولقول عاءشة: (وكان النساء يبعثن اليها بالدرجة (¬) فيها الصفرة والكدرة: لا تعجلن (¬) حتي ترين القصة   البيضاء) (¬) تريد بذلك الطهر من الحيض. وفي الكافي: (قال مالك واحمد: هي ماء ابيض يتبع الحيضة) (¬).
 وبدخول الوقت طهر يبطل ... لمن بها استحاضة قد نقلوا
 لا بالخروج منه لو تطهرت (¬) ... للفجر لم يبطل بشمس ظهرت
 يعني: ان المستحاضة ومن به سلس بول (¬) ونحوه يتوضا لوقت كل صلاة الا ان لا (¬) يخرج منه شء وهو قول اصحاب الراي لحديث علي بن (¬) ثابت عن ابيه، عن جده في المستحاضة: "تدع الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل وتصوم وتصلي وتتوضا عند كل صلاة" .. رواه ابو داود والترمذي (¬). وعن عاءشة قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي  صلي الله عليه وسلم [فذكرت (¬) خبرها ثم] (¬) قال: "توضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت" رواه احمد وابو داود والترمذي وقال: حسن صحيح (¬)، فاذا توضا احد هءلاء قبل الوقت، ثم بعد دخول الوقت (¬) بطلت طهارته [لان دخوله   يخرج به الوقت] (¬) الذي توضا فيه والحدث مبطل للطهارة وانما عفي عنه مع الحاجة الي الطهارة، ولا حاجة قبل الوقت، وان توضا بعد الوقت صح وضوءه ولم يءثر فيه ما يتجدد من الحدث الذي لا يمكن التحرز منه، ولا تبطل الطهارة بخروج الوقت اذا لم يدخل وقت صلاة اخري من الخمس فمن تطهرت لصلاة الصبح لم يبطل (¬) وضوءها بطلوع الشمس لانه لم يدخل وقت صلاة اخري قال المجد في شرح الهداية: (ظاهر كلام احمد ان طهارة المستحاضة تبطل بدخول الوقت دون خروجه، وقال ابو يعلي: تبطل بكل واحد منهما، ثم قال: والاول اولي) اه. ومشي علي الثاني في الاقناع (¬).
 والمشهور عند الحنفية انه يبطل بخروج الوقت لا بدخوله فلو توضات بعد طلوع الشمس لم يبطل حتي يخرج وقت الظهر (¬).
 وما رات (¬) ما الدما ذات الحبل ... قبيل وضع بعداد يستقل (¬)
 فهو نفاس تترك العبادة ... فيه ولا تعده في العادة
 يعني: ان الحامل لا تحيض وفاقا لابي حنيفة فلا تترك الصلاة ولا الصوم اذا رات دما الا قرب ولادة بيومين او ثلاثة بامارة علي قرب الوضع وهذا قول اسحاق لانه دم خرج (¬) بسبب الولادة فكان نفاسا كالخارج بعده (¬).



 فان رات الدم من غير علامة لم تترك له العبادة لان الظاهر (¬) انه دم فساد فان تبين كونه قريبا من الوضع لوضعها بعده (¬) بيوم او يومين اعادت الصوم المفروض الذي صامته فيه وان راته عند العلامة تركت العبادة [وان تبين بعده عنها اعادت ما تركته من العبادة] (¬) الواجبة لانه تبين انه ليس بحيض ولا نفاس، وقوله: ولا تعده في العادة (¬)، اي: لا تحتسبه (¬) من الاربعين التي هي مدة (¬) النفاس.
 والنفساء في الاربعين وطءها ... وان تكن بلا دم قد كرها
 اي: اذا انقطع النفاس في الاربعين واغتسلت كره وطءها قال احمد: ما يعجبني ان ياتيها زوجها علي حديث عثمان بن ابي العاص انها اتته قبل الاربعين، فقال: لا تقربيني (¬) ولانه لا يامن عود الدم في زمن الوطء فيكون واطءا (¬) في نفاس ولا يحرم وطءها لانها في حكم الطاهرات ولذلك تجب (¬) عليها العبادة (¬).



  AUTO ومن كتاب الصلاة

 وهي لغة الدعاء، قال ([الله تعالي (¬)]: {وصل عليهم} اي: ادع لهم وقال  صلي الله عليه وسلم : "اذا دعي احدكم فليجب، فان كان مفطرا فليطعم، وان كان صاءما فليصل" (¬) وشرعا: اقوال وافعال معلومة مفتتحة بالتكبير (¬) مختتمة بالتسليم، وهي واجبة بالكتاب والسنة والاجماع (¬) واكد اركان الاسلام بعد الشهادتين، وفرضت ليلة الاسراء (¬) سميت صلاة لاشتمالها علي الدعاء.
 لا تسقط الصلاة بالاغماء ... بمرض كالشرب للدواء
 لا فرق ان طال به الاغماء ... او قصر (¬) الحكم كذا سواء   اي: لا يسقط وجوب الصلاة بالاغماء بسبب مرض كما لو شرب دواء مباحا او محرما او مسكرا، وكذا الصوم ونحوه، ويروي ذلك عن عمار وعمران بن حصين وسمرة بن جندب (¬) وسواء طال الاغماء او قصر.
 وقال مالك والشافعي: لا يلزمه قضاء الصلاة الا ان يفيق في جزء من وقتها (¬) لانه يروي ان عاءشة سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يغمي عليه فيترك الصلاة فقال رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم : "ليس من ذلك قضاء الا ان يغمي عليه فيفيق في وقتها فيصليها" (¬).
 وقال اصحاب الراي: ان اغمي عليه اكثر من خمس صلوات لم يقض شيءا والا قضي الجميع لان ذلك يدخل في التكرار فاسقط القضاء كالجنون (¬).
 ولنا ان الاغماء لا يسقط فرض الصيام ولا يءثر في ثبوت الولاية ولا تطول مدته غالبا اشبه النوم، وحديثهم يرويه الحكم (¬) بن سعد قال البخاري: تركوه (¬)، وقياسه علي الجنون لا يصح، لانه تطول مدته غالبا وتثبت عليه الولاية ويسقط عنه الصوم، ولا يجوز علي الانبياء عليهم السلام بخلاف الاغماء وما يءثر في اسقاط الخمس لا يءثر في اسقاط الزاءد عليها كالنوم.



 وتارك الصلاة حتي كسلا ... يقتل كفرا ان دعي وقال: لا
 وما له فء ولا يغسل ... وصحح الشيخان حدا يقتل
 من يجحد (¬) وجوب الصلاة عالما او جاهلا وعرف واصر كفر، قال الموفق: لا اعلم في هذا خلافا (¬)، لانه لا يجحدها اذن الا تكذيبا لله ورسوله واجماع الامة فيستتاب فان تاب والا قتل.
 وان تركها تهاونا وكسلا لا جحودا دعاه (¬) الامام او ناءبه الي فعلها وهدده فقيل له: صل والا قتلناك فان لم يصل حتي تضايق وقت التي (¬) بعدها وجب ان يستتاب فان تاب بفعلها والا وجب قتله كفرا في احدي الروايتين قال في الانصاف: (وهو المذهب وعليه جمهور الاصحاب). اه (¬). وحينءذ فلا يغسل ولا يصلي عليه بل يواري (¬) لعدم [من يواريه] (¬) وما له فء لبيت (¬) المال (¬).



 وقال ابو حنيفة: (لا يقتل لحديث لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث) (¬) وكالحج (¬).
 وقال مالك والشافعي: يقتل حدا (¬) واختاره ابو عبد الله بن بطه وانكر قول من قال: انه يكفر [واختاره الموفق وقال: هو اصوب القولين] (¬)، ومال اليه الشارح واختاره ابن عبدوس [في تذكرته وابن عبدوس] (¬) المتقدم وصححه المجد وصاحب المذهب ومسبوك الذهب وابن رزين والناظم والتصحيح ومجمع البحرين وجزم به في الوجيز والمنور والمنتخب (¬) وقدمه في المحرر وابن تميم والفاءق وحينءذ فيغسل (¬) ويصلي عليه ويدفن مع المسلمين ويورث.
 ولنا قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة" رواه مسلم (¬) قوله: "من ترك الصلاة متعمدا برءت منه ذمة الله ورسوله" رواه احمد (¬) وقوله: "نهيت عن قتل المصلين" (¬) ولانها ركن من اركان الاسلام لا تدخله النيابة فوجب ان يقتل تاركه كالشهادتين (¬)، وحديثهم حجة لنا، لان الاخبار المذكورة تدل علي ان تركها كفر فيكون من احدي (¬) الثلاث، ثم   ان احاديثنا خاصة تخص عموم ما ذكروه، وقياسهم علي الحج لا يصح لاختلاف الناس في جواز تاخيره بخلافها.
 وكافر فبالصلاة يسلم ... في كل حال وبهذا يحكم
 حتي ولو منفردا قد صلي ... او خارج المسجد ليس الا
 اي: يحكم باسلام الكافر اذا صلي في كل حال سواء صلي في جماعة او منفردا داخل المسجد او خارجه في دار اسلام (¬) او حرب، لقوله عليه السلام: "من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا فله ما لنا وعليه ما علينا (¬) ". وقال عليه السلام: "بيننا وبينهم الصلاة" (¬) فجعل الصلاة حدا فمن اتي بها فينبغي ان يدخل في حد الاسلام، ولانها احد مباني الاسلام المختصة به فاذا فعلها حكم باسلامه كالشهادتين (¬).
 بالجزء من وقت الصلاة تلزم (¬) ... ان يطر منع فالقضا محتم
 اي: اذا دخل وقت صلاة ولو بقدر تكبيرة ثم طرا مانع من حيض او (¬) جنون او (¬) نحوهما لزم القضاء لان الصلاة تجب باول وقتها ويستقر وجوبها بذلك.



 وقال الشافعي واسحاق: لا تستقر (¬) الا بمضي زمن يمكن فعلها فيه فلا يجب القضاء بما دونه (¬)، واختاره ابو عبد الله بن بطة.
 ويجب الترتيب في القضاء ... مع عدم النسيان كالاداء (¬)
 حتي ولو في الحكم زاد المقضي ... عن فرض يوم فانتبه للفرض
 اي: يجب الترتيب بين الصلاة الفاءتة والحاضرة وبين الفواءت قلت او كثرت كاداء الفراءض ويسقط بالنسيان.
 وقال الشافعي: لا يجب مطلقا (¬).
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يجب الترتيب في اكثر من صلاة يوم وليلة لانه يشق (¬).
 ولنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتته اربع صلوات فقضاهن مرتبات. رواه احمد والترمذي والنساءي (¬)، وقال: "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬) .. وكالاربع ما زاد عليها، ولانها صلوات واجبات تفعل في كل وقت متسع لها فوجب فيها الترتيب كالخمس، وافضاءه الي التكرار لا يمنع وجوبه كترتيب الركوع والسجود.
 واما سقوطه بالنسيان فلحديث عفي لامتي عن الخطا والنسيان (¬)   وحيث اعتبر (¬) الترتيب فهو شرط لصحة الصلاة، ويسقط (¬) ايضا بخشية خروج الوقت ولو (¬) المختار (¬)، وقوله: فانتبه للفرض اي: تيقظ للواجب عليك ولا تغفل عنه.



  AUTO ومن باب الاذان

 وهو لغة الاعلام قال تعالي: {واذان من الله ورسوله} [التوبة: ] اي: اعلام، والاذان للصلاة (¬) اعلام بوقتها، وشرعا: اللفظ المعلوم المشروع في اوقات الصلوات (¬) في الجملة.
 فرض علي الكفاية الاذان ... دليله (¬) قام به البرهان
 اي: الاذان فرض كفاية حضرا للخمس المءداة والجمعة علي الرجال الاحرار فاذا تركه اهل بلد قاتلهم الامام وهو قول عطاء ومجاهد وبعض اصحاب مالك (¬) (¬).



 وقال ابن المنذر: الاذان والاقامة واجبان علي كل جماعة في الحضر والسفر لان النبي صلي الله عليه وسلم  امر به مالك بن الحويرث وصاحبه (¬)، والامر يقتضي الوجوب، وداوم عليه هو (¬) وخلفاءه واصحابه ولانه من شعاءر (¬) الاسلام الظاهرة فكان فرضا كالجهاد فاذا قام به من تحصل به الكفاية سقط عن الباقين كساءر فروض الكفايات (¬)، لان بلال كان يءذن للنبي  صلي الله عليه وسلم  فيكتفي به، وانما قلنا: يجب في الحضر فقط لان الاذان انما شرع في الاصل
 للاعلام بالوقت ليجتمع الناس الي الصلاة ويدركوا الجماعة.
 وقوله: دليله قام به البرهان اي: قام البرهان بصحة دليل وجوب الاذان، لان حديث مالك بن الحويرث متفق عليه وهو ظاهر في وجوبه، وحكم الاقامة كالاذان، ويسنان سفرا ولمنفرد ومقضية.
 * * *
 وفاسق اذانه كالعدم ... ......................
 اي: لا يصح اذان الفاسق لانه شرع للاعلام ولا يصح الاعلام بقول الفاسق لانه لا يقبل خبره ولا روايته وهذا فيمن هو ظاهر الفسق (¬) فاما (¬) مستور الحال فيصح اذانه قال في الشرح: بغير خلاف علمناه (¬).



 ................ ... فيه كذا من فاه بالمحرم
 اي: من تكلم بمحرم كسب وشتم وفحش في الاذان فاذانه كالعدم لبطلانه بذلك وان كان يسيرا لانه فعل محرما فيه اشبه الردة.
 وحيث اذن تندب الاقامة ... الا اذا شق فلا ملامة
 يعني: يستحب ان يقيم الصلاة في الموضع الذي اذن فيه. قال احمد: احب الي ان يقيم في مكانه قال: ولم يبلغني فيه شء الا حديث بلال: "لا تسبقني بامين" (¬)، يعني : لو كان يقيم في المسجد لما خاف ان يسبقه بالتامين، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما كان يكبر بعد فراغ بلال من الاقامة، ولان الاقامة شرعت للاعلام فهي كالاذان، فاذا شق عليه ان يقيم في موضع اذانه كالذي يءذن في المنارة او في مكان بعيد من المسجد فيقيم في غير موضعه لءلا يفوته بعض الصلاة مع الامام.
 وجلسة بعد اذان المغرب ... تندب حتي تركها اكره تصب
 اي: يستحب ان يجلس خفيفة ثم يقيم ويكره تركها: يعني: انه خلاف الاولي لما روي تمام في فواءده باسناده عن ابي هريرة رضي الله عنه انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "جلوس المءذن بين الاذان والاقامة في المغرب سنة" (¬). وروي عبد الله بن احمد باسناده عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا بلال، اجعل بين اذانك واقامتك نفسا يفرغ الاكل من طعامه في مهل (¬) ويقضي حاجته في مهل" (¬)، ولان الاذان مشروع   للاعلام فيسن (¬) تاخير الاقامة ليدرك الناس صلاة المغرب جماعة كساءر الصلوات (¬).
 قد قامت الصلاة حين تسمع ... الي الصلاة فالقيام يشرع
 اي: يسن (¬) قيام الامام الي الصلاة عند قول المقيم: قد قامت الصلاة، ويسن قيام المامومين عقب قيام الامام عند قول المقيم ذلك ان راوا الامام لان هذا خبر بمعني الامر مقصوده الاعلام ليقوموا فيستحب المبادرة (¬) الي القيام امتثالا للامر. وروي مسلم عن ابي قتادة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني قد خرجت" (¬) وسن للمقيم ان يكون في الاقامة كلها قاءما كالاذان.
 والركعتان قبل فعل المغرب ... تندب لا تكره عن صحب النبي
 اي: لا تكره صلاة ركعتين بعد اذان المغرب قبل فعلها بل تندب لفعل صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  لحديث انس وغيره كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اذن المءذن ابتدروا السواري وصلوا ركعتين ركعتين (¬). وما ذكره المصنف من ندب الركعتين المذكورتين وقريب من قول الاقناع وتباح الركعتان (¬) بعد اذان المغرب وفيهما ثواب (¬)، وقال في الانصاف (¬): تباح صلاة (¬)   الركعتين قبل صلاة المغرب علي الصحيح من المذهب، نص عليه، وعليه جمهور الاصحاب، وجزم به في المغني والشرح ذكره في صلاة التطوع وهو من المفردات.
 وقيل يكره قال ابن عقيل: لا يركع قبل المغرب شيءا.
 وعنه يسن فعلهما (¬)، جزم به ناظم المفردات، وهي من المفردات ايضا (¬)، وعنه: "بين كل اذانين صلاة" وقال (¬) ابن هبيرة: في غير (¬) المغرب.



  CHECK ومن باب ستر العورة وموضع الصلاة

 ومن باب ستر العورة (¬) وموضع الصلاة
 اي: امكنتها.
 وواجب في الفرض ستر المنكب (¬) ... ......................
 اي: يشترط لصحة الفرض ستر احد العاتقين (¬) مع العورة ان كان قادرا واختاره ابن المنذر.
 وقال اكثر العلماء: لا يجب ستر غير العورة لانهما ليسا من العورة اشبها بقية البدن (¬)، ولنا حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء" رواه مسلم (¬) وعن بريده قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي في لحاف ولا يتوشح (¬) به وان يصلي في   سراويل ليس عليه رداء. رواه ابو داود (¬). ويجزيه (¬) وضع ثوب علي احد عاتقيه وان كان يصف البشرة، لان وجوب ذلك بالخبر ولفظه: "لا يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء" (¬)، وهذا يقع علي ما يعم المنكبين وما لا يعم وعلي ما يستر البشرة وما لا يسترها (¬).
 ولا يجزيه وضع نحو حبل علي عاتقه لانه ليس سترة (¬) ولا لباسا.
 ويجزي في النفل ستر العورة فقط، نص عليه في رواية حنبل، لان مبناه علي التخفيف ولذلك يسامح فيه بترك القيام وترك الاستقبال في السفر (¬) وجمعا بين الاخبار (¬).



 ................ ... وتبطل الصلاة في المغتصب
 من ارض او ثوب وفي الحرير (¬) ... ......................
 وتبطل صلاة من صلي في موضع مغصوب او ثوب مغصوب او حرير وكذا ما غالبه حرير حيث حرم، وكان عالما ذاكرا لحديث: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد"، اي: مردود وقول (¬) ابن عمر: من اشتري ثوبا بعشرة دراهم وفيه درهم حرام لم تقبل له صلاة ما دام عليه ثم ادخل اصبعيه في اذنيه، وقال: صمتا ان لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  سمعته يقوله (¬). رواه احمد لكن في اسناده رجل غير معروف (¬).
 ولان قيامه وقعوده في ذلك منهي عنه [فكيف يكون متقربا بما هو عاص به مامورا بما هو منهي عنه] (¬)، والمغصوب بعضه كالمغصوب كله وكذا لو صلي وعليه سترتان احداهما مغصوبه سواء كان المغصوب الفوقاني او التحتاني لان الستر لا يختص باحداهما (¬)، وكذا الحج بمال مغصوب (¬)، فان كان   جاهلا او ناسيا انه مغصوب فعبادته صحيحه لانه غير اثم اذن (¬).
 * * *
 ...................... ... مواطن (¬) النهي علي المشهور
 مزبلة معاطن ومقبرة ... قارعة الطريق ثم المجزرة
 وظهر بيت الله والحمام ... والحق الحش بها الامام
 اي. المواضع المنهي عن الصلاة فيها علي المشهور في المذهب معاطن الابل: جمع معطن وهي ما تقيم (¬) فيها وتاوي اليها، والمقبرة والحمام وقارعة الطريق: اي: محل قرع (¬) الاقدام دون ما علا عن جادة المسافر يمنة ويسرة والمزبلة والمجزرة وظهر بيت الله الحرام، وحكم في داخله كذلك، والحق الامام احمد بها الحش، فلا تصح (¬) فيها (¬) الصلاة تعبدا   لحديث جابر بن سمرة: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  انصلي (¬) في مرابض (¬) الغنم؟ قال: "نعم"، قال: في مبارك الابل؟ قال: "لا" رواه مسلم (¬)، وقوله عليه السلام: "الارض كلها مسجد الا الحمام والمقبرة" رواه ابو (¬) داود وحديث ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "سبع مواطن لا تجوز فيها الصلاة، ظهر بيت الله والمقبرة والمجزرة والمزبلة والحمام وعطن الابل ومحجة الطريق". رواه ابن ماجة (¬).
 وهذه الاحاديث: (خاصة فتقدم علي عموم غيرها والحش بفتح الحاء وضمها موضع قضاء الحاجة) (¬)، ثبت الحكم فيه (¬) بطريق التنبيه (¬)؛ لانه اذا منع من الصلاة في هذه المواضع لكونها مظان النجاسة فالحش اولي لكونه معد للنجاسة (¬)، ولانه قد منع من ذكر الله فيه والكلام فمنع الصلاة اولي.
 ولا فرق في المقبرة بين القديمة والحديثة وما تقلب ترابها او لم يتقلب، ولا يضر قبران ولا ما دفن بداره (¬) وتصح فيها الصلاة علي   الجنازة ولا فرق في الحمام بين مكان الغسل والمسلخ (¬) والاتون (¬) وكل ما يغلق عليه باب الحمام لتناول الاسم له (¬) واسطحة هذه المواضع مثلها فيما تقدم.
 واختار الموفق صحة الصلاة في المجزرة والمزبلة وقارعة الطريق واسطحتها لعموم قوله عليه السلام: "جعلت لي الارض مسجدا" متفق عليه (¬) واستثني منه المقبرة والحمام ومعاطن الابل باحاديث صحيحة فما عدا ذلك يبقي علي العموم (¬)، وحديث ابن عمر يرويه (¬) العمري (¬) وزيد بن جبيرة (¬)، وقد تكلم فيهما من (¬) قبل حفظهما فلا يترك به الحديث الصحيح (¬) (¬)، ومعني محجة الطريق: الجادة المسلوكة في (¬) السفر.



 في ظهر بيت الله لكن فرقوا ... فصححوا النفل فقط لم يطلقوا
 اي: فرق الاصحاب فصححوا النفل في (¬) ظهر بيت الله الحرام وداخله دون الفرض (¬) فلم يصححوه الا اذا وقف علي منتهاه بحيث لم يبق وراءه شء (منه) (¬) او خارجه وسجد داخله فيصح الفرض ايضا لعدم استدباره البيت.
 ومالك في ذا علي الوفاق (¬) ... ومانع في الصور البواقي
 اي: وافق الامام مالك علي ان صلاة (¬) الفرض لا تصح في الكعبة ولا علي ظهرها دون النفل فيصح (¬)، ولم يمنع الصلاة في المقبرة والحمام والمجزرة والمزبلة وقارعة الطريق واسطحتها والحش لعموم حديث: "وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا" (¬).
 وقال ابو حنيفة والشافعي بالصحة في الكل للحديث السابق: ولان الكعبة مسجد ولانه محل لصلاة (¬) النفل فكان محلا للفرض كخارجها (¬).
 ولنا ما تقدم من احاديث النهي وقوله تعالي: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ] , والمصلي فيها او علي ظهرها غير مستقبل لجهتها اما النافلة فمبناها علي التخفيف والمسامحة، بدليل صحتها قاعدا والي غير القبلة وعلي الراحلة في السفر.



  CHECK ومن باب صفة الصلاة, وما يلحق بها

 ومن باب صفة الصلاة, وما يلحق (¬) بها
 اي: كيفيتها التي تفعل عليها:
 وساءر التكبير في الصلاة ... فالنص عنه بالوجوب اتي
 كذاك في التسميع والتحميد ... تسبيحي (¬) الركوع والسجود
 يعني: ان واجبات الصلاة عشرة اشياء علي ما ذكره المصنف، فتجب (¬) مع الذكر وتسقط مع السهو، فمنها تكبير الانتقال جميعه في حق كل مصل غير ركوع مسبوق ادرك امامه راكعا (¬)، ومنها التسميع لغير الماموم (¬) والتحميد للماموم والامام والمنفرد، ومعني التسميع قول: سمع الله لمن حمده. ومعني التحميد قول: ربنا ولك الحمد، وذلك لحديث ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة يكبر حين (¬) يقوم ثم يكبر حين يركع ثم يقول: "سمع الله لمن حمده" حين يرفع صلبه من الركوع ثم يقول وهو قاءم: "ربنا ولك الحمد" ثم (يكبر حين يهوي ساجدا   ثم يكبر حين يرفع راسه ثم يكبر حين يسجد ثم يكبر حين يرفع راسه ثم) (¬) يفعل (¬) مثل ذلك في الصلاة كلها حتي يقضيها وكبر حين (¬) يقوم من الثنتين (¬) بعد الجلوس. [متفق عليه] (¬).
 وعن ابن مسعود قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر في كل خفض ورفع وقيام وقعود وابو بكر وعمر .. رواه احمد والترمذي وقال: حسن صحيح (¬) وقد (¬) قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا كما رايتموني اصلي" وقال: "انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا" متفق (¬) عليه. والاصل في الامر انه للوجوب.
 واما المسبوق اذا ادرك (¬) الامام راكعا فتجزيه تكبيرة الاحرام عن تكبيرة الركوع لكن السنة ان ياتي بها ايضا (¬).
 ومن الواجبات ايضا التسبيحة الاولي في الركوع والسجود لحديث (¬) عقبة بن عامر قال: لما نزلت، {فسبح باسم ربك العظيم ()} (¬) وقال   النبي صلي الله عليه وسلم : "اجعلوها في [ركوعكم، ولما نزل {سبح اسم (¬) ربك الاعلي}
 قال: اجعلوها في] (¬) سجودكم" (¬). وحديث ابن مسعود: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ركع احدكم فليقل: سبحان ربي العظيم ثلاث مرات وذلك ادناه، واذا سجد فليقل: سبحان ربي الاعلي ثلاثا وذلك ادناه" رواهما ابن ماجة وابو داود (¬) ولم يقل ثلاث مرات وما زاد علي المرة فيهما سنة.
 * * *
 والجلسة الاولي مع (¬) التشهد ... ......................
 اي: ومن واجبات الصلاة ايضا التشهد الاول والجلوس له لفعله  صلي الله عليه وسلم  وقوله: "صلوا كما رايتموني اصلي"، وفي لفظ لابن مسعود مرفوعا: "فاذا صلي احدكم فليقل: التحيات لله .. " الحديث (¬) المتفق (¬) عليه. والاصل في الامر الوجوب (¬).
 * * *
 ...................... ... ثانية التسليم في المجرد (¬)
 ورحمة الله وربي اغفر لي ... فكل (¬) هذا واجب في النفل   اي: ومن واجبات الصلاة التسليمة الثانية وقوله في التسليمتين (¬): "ورحمة الله" في غير صلاة جنازة فيهما لحديث بن مسعود قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسلم حتي يري بياض خده عن يمينه ويساره. وعن جابر بن سمرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه ثم يسلم علي اخيه (¬) عن يمينه وشماله"، رواهما مسلم (¬) وفي لفظ حديث ابن مسعود: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم عن يمينه [ويساره] (¬): "السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله" قال الترمذي: حديث حسن صحيح (¬). واما صلاة الجنازة فيكفي فيها: السلام عليكم مرة؛ لان مبناها علي التخفيف.
 وما ذكره الناظم رواية (¬) والصحيح ان التسليمتين [ركن (¬)] في غير الجنازة [وسجود التلاوة] (¬) وقوله: "ورحمة الله" ركن لا يسقط عمدا ولا سهوا ولا جهلا لما تقدم من الادلة ومشي عليه في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها (¬)، وعنه التسليمة الثانية سنة مطلقا. وعنه سنة في النفل فقط.
 ومن واجبات الصلاة ايضا قول: ربي اغفر لي بين السجدتين، لحديث حذيفة انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان يقول بين السجدتين: "ربي   اغفر لي ربي اغفر لي" (¬). النساءي وابن ماجة (¬)، وقال: "صلوا كما رايتموني اصلي" والاصل في الامر الوجوب.
 وقال الجمهور: جميع ما ذكر سنة لانه لم يعلمه المسء في صلاته ولو كان واجبا لعلمه اياه واجيب عنه بانه لم يعلمه ايضا التشهد الاخير ولا السلام ولعله اقتصر علي تعليمه ما اساء فيه فقط (¬).
 والانف كالجبهة في السجود ... عليهما اوجبه للمعبود
 اي: يجب السجود علي الانف [كالجبهة] (¬) فلا تصح الصلاة اذا تركه مع القدرة لحديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم الجبهة" (¬) واشار بيده الي انفه واليدين والركبتين واطراف القدمين [متفق (¬) عليه]، واشارته الي انفه تدل علي ارادته وللنساءي (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم الجبهة والانف واليدين والركبتين والقدمين" (¬).
 ومن سها عن جلسة التشهد ... وقام للثالثة (¬) اسمع مقصدي
 جاز له الرجوع ما لم يقرا ... ومع تمام النصب فاكره تبرا   يعني: ان نسي التشهد الاول وحده او مع الجلوس ونهض للركعة الثالثة لزمه الرجوع والاتيان به (¬) ان لم يستتم قاءما فان استتم قاءما (¬) ولم يشرع في القراءة كره له الرجوع وان شرع في القراءة حرم عليه الرجوع (¬) لما روي المغيرة بن شعبة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قام احدكم من الركعتين فلم يستتم قاءما فليجلس واذا استتم قاءما فلا يجلس ويسجد (¬) سجدتي السهو". رواه احمد وابو (¬) داود وابن ماجة من رواية جابر الجعفي وقد تكلم فيه (¬) ولانه ترك واجبا فلزمه الاتيان به اذا ذكره (¬) قبل ان ينتصب قاءما كما لو لم تفارق ركبتاه الارض، وانما جاز رجوعه بعد القيام، لانه ركن ليس بمقصود بنفسه ولهذا جاز تركه في مواضع بخلاف غيره من الاركان (¬) ولهذا لا يرجع اذا شرع في القراءة (¬)، كما لو شرع في الركوع،   لان ذلك مقصود لذاته، وكذا كل ذكر واجب تركه سهوا وكذا حكم المسبوق اذا سلم امامه وقام (¬) لقضاء ما فاته فسجد الامام للسهو ففي رجوعه ما سبق من التفصيل قياسا علي التشهد.
 والاسود البهيم في الكلاب ... يقطع ان مر بلا ارتياب
 وهكذا المراة والحمار ... صلاة من بين يديه ساروا
 يعني (¬) اذا مر بين المصلي وبين (¬) سترته او بين يديه قريبا منه ان لم تكن ستره (¬) كلب اسود بهيم وهو ما لا لون فيه سوي السواد او امراة (¬) او حمار (¬) بطلت صلاته (لما روي ابو ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)): "اذا قام احدكم يصلي فانه يستره اذا كان بين يديه مثل مءخرة الرجل (¬) فان لم يكن فانه يقطع صلاته المراة والحمار والكلب الاسود"، وقال عبد الله بن الصامت: (يا ابا ذر) (¬) ما بال الكلب الاسود من الكلب الاحمر من الكلب الاصفر؟ قال: يا بن اخي سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما سالتني فقال: "الكلب الاسود شيطان". رواه مسلم وابو داود وغيرهما (¬) وما ذكره المصنف من كون المراة والحمار تبطل الصلاة بمرورهما رواية اختارها المجد ورجحها الشارح وقدمها في المستوعب وابن تميم وحواشي ابن مفلح (¬).



 وعنه لا تبطل بمروهما وهي المذهب نقلها الجماعة عن الامام احمد وجزم بها الخرقي وصاحب المبهج والوجيز والافادات والمنور والمنتخب قال في المغني: هي المشهورة (¬)، وصححها في التصحيح وغيره وجزم بها في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرهم لان زينب بنت ابي سلمة مرت بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يقطع صلاته. رواه احمد وابن ماجة باسناد حسن (¬) وعن الفضل بن عباس قال: اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن في بادية فصلي في الصحراء ليس بين يديه سترة وحمار لنا وكلب يعبثان فما بالي ذلك (¬)، رواه ابو داود (¬).



  AUTO ومن باب سجود السهو

 قال في النهاية (¬): السهو في الشء تركه من غير علم والسهو عن الشء تركه مع العلم به.
 ومن (¬) قرا القران في التشهد ... او عكسه فقس عليه واقتد
 او (¬) جاء في ثالثه للظهر ... بسورة او مغرب او عصر
 اذا اتي بذاك سهوا يشرع ... له السجود في الاصح فاسمعوا
 اي: يسن السجود اذا اتي بقول مشروع في الصلاة غير السلام في غير موضعه، كان قرا في موضع التشهد او راكعا او ساجدا او تشهد قاءما او راكعا او ساجدا او قرا سورة في غير الاوليين من مغرب او ظهر او عصر او عشاء او اتي بتسبيح الركوع في السجود او عكسه ونحوه ليسجد (¬) للسهو استحبابا في اصح الروايتين لعموم قوله عليه السلام: "اذا نسي احدكم فليسجد سجدتين وهو جالس". رواه مسلم (¬). ولا يجب السجود لسهوه لان عمده لا يبطل الصلاة بخلاف السلام قبل اتمامها.
 واما ان اتي فيها بذكر او دعاء لم يرد به الشرع كقوله: امين رب   العالمين، وقوله في التكبير: الله اكبر كبيرا ونحوه لم يشرع له سجود السهو (¬) , لانه روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سمع رجلا يقول في الصلاة: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي (¬) فلم يامره بالسجود.
 ولا يسن السجود لتركه (¬) سنة قولية او فعلية؛ لانه لا يمكن التحرز من تركها لكنه مباح فلا (¬) تبطل الصلاة به (¬).
 ومن سها عن ركن ركعة فلم ... يذكره حتي يقراءة (¬) الاخري الم
 فانه نبطل تلك الركعة ... فقط ولا تقل اذا بالرجعة
 يمتنع الرجوع بالشروع ... ومالك قيد بالركوع
 والشافعي (¬) والنعمان فيما (¬) حققا ... يرجع قالا: عندنا (¬) ذا مطلقا
 يعني: اذا ترك ركنا كركوع او سجود او طمانينة ونحوه سهوا ولم يذكره حتي شرع في قراءة الركعة التي تليها بطلت (¬) التي تركه منها فقط،   ولا يرجع لياتي بالركن المتروك وما بعده بل يمضي في صلاته. والركعة التي تليها تكون مكانها عوضها (¬) نص عليه في رواية جماعة.
 وقال مالك: ان ذكر قبل رفعه من ركوع الثانية رجع واعتد بالركعة الاولي، وان ذكر بعد رفعه من ركوع الثانية الغي الاولي (¬).
 (و) (¬) قال ابو حنيفة والشافعي: يرجع الي المتروك مطلقا فياتي به لكن عند الشافعية يرجع اليه ما لم يصل الي مثله فتلغو الركعة (¬).
 ولنا ان المزحوم في الجمعة اذا زال الزحام والامام راكع في الثانية فانه يتبعه ويسجد معه ويكون السجود من الثانية دون الاولي كذا هنا.
 فاما ان ذكر قبل الشروع في القراءة اعاد (¬) فاتي به وبما بعده, لانه ذكره في موضعه فلزمه الاتيان به كما لو ترك سجدة من الركعة الاخيرة فذكرها قبل السلام فانه ياتي بها في الحال، وان علم بعد السلام فهو كتركه (¬) ركعة، ان طال الفصل او احدث او تكلم ابتدا الصلاة لتعذر البناء والا اتي بركعة كاملة.
 سجدتي السهو فقل قبل السلام ... وبعده في صورتين والسلام
 سلم من نقصانها فيما نقل ... كذا امام شك بالظن عمل
 يعني: ان سجود السهو محله ندبا قبل السلام في جميع الصور الا في صورتين (¬).
 احداهما: ان يسلم قبل اتمام صلاته فيندب (¬) له السجود بعد   السلام (¬)، لحديث ذي اليدين وعمران بن حصين، فان فيه فصلي الركعة التي كان ترك ثم سلم ثم سجد سجدتي السهو ثم سلم، رواه (¬) مسلم.
 الثانية: اذا كان اماما و (¬) شك في عدد الركعات وبني علي غلبة ظنه فانه يسجد بعد السلام ايضا ندبا، لحديث ابن مسعود (¬)، نص علي ذلك في رواية الاثرم.
 فقال: انا اقول كل (¬) سهو جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سجد (¬) فيه بعد السلام (فانه يسجد فيه بعد السلام) (¬).
 وساءر السهو سجد فيه قبل السلام لانه من شان الصلاة فكان فيها كسجود صلبها، وانما خولف في الصورتين (¬) للنص لكن الصورة الثانية (¬) مبنية علي كون الامام يعمل عند الشك بظنه لان له من ينبهه (¬) ان اخطا   والمذهب انه يبني علي اليقين حتي ينبهوه (¬).
 واذا سجد ما قلنا انه قبل السلام بعده او العكس صح لان كونه قبله او بعده ندب فقط، وحيث سجد بعد السلام فانه يتشهد بعد السجود (¬)، ويسلم لحديث عمران بن حصين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم فسها فسجد بهم (¬) سجدتين ثم تشهد ثم سلم. رواه ابو داود والترمذي وقال: حديث حسن (¬)، ولانه سجود له تسليم فكان له تشهد كسجود صلب الصلاة.
 ويحتمل انه لا يجب التشهد لان ظاهر الحديثين الاولين انه سلم (¬) من غير تشهد، وهما اصح من هذه الرواية، ولانه سجود منفرد (¬) اشبه سجود التلاوة قاله في الشرح (¬)، ومراده بالحديثين الاولين حديث عمران بن حصين الذي رواه مسلم قال فيه: سجد سجدتي السهو ثم سلم (¬)، وحديث ابن مسعود: ثم سجد سجدتين ثم سلم (¬).



  CHECK ومن باب صلاة التطوع وسجود التلاوة

 ومن باب صلاة (¬) التطوع وسجود التلاوة
 التطوع: لغة فعل (¬) الطاعة وشرعا: طاعة غير واجبة، والنفل والنافلة: الزيادة، والتنفل (¬): التطوع.
 من وتره بركعات (¬) خمس ... بجلسة ترد لا بالعكس
 اقل الوتر ركعة، واكثره احدي عشرة (¬) للاخبار، وادني الكمال ثلاث بسلامين، ويجوز بواحد (¬) سردا (¬) واذا اوتر بخمس سردها فلا يجلس الا في اخرها (¬) لحديث عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر من ذلك بخمس لا يجلس في شء منها الا في اخرها .. [متفق عليه] (¬).



 وهكذا الوتر بسبع يفعل ... اذ مثله عن النبي ينقل
 اي: اذا اوتر بسبع سردها فلا يجلس الا في اخرها (¬) لحديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "توضا ثم صلي سبعا او خمسا اوتر بهن لم يسلم الا في اخرهن" .. رواه مسلم (¬) وعن ام سلمة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر بسبع او خمس لا يفصل بتسليم .. رواه النساءي (¬).
 ومن يكن بالتسع ايضا صانعه ... فجلستين الثامنة والتاسعة
 اي: من اوتر بتسع ركعات سرد ثمانيا ثم يجلس فيتشهد التشهد الاول ثم يقوم فياتي بالتاسعة ثم يتشهد التشهد (¬) الثاني ويسلم (¬)، لفعله عليه السلام. رواه مسلم (¬) من حديث عاءشة رضي الله عنها.
 وقيل في السبع كذا تفعل لا ... كالخمس والشيخ (¬) لهذا نقلا
 يعني: اذا اوتر بسبع قيل: انه يسرد ستا ويتشهد التشهد الاول ثم يقوم فياتي بالركعة السابعة ثم يتشهد التشهد الاخير ويسلم (¬)، واختاره   الشيخ الموفق والشارح وغيرهما، لان حديث عاءشة من رواية ابي داود: اوتر بسبع لم يجلس الا في السادسة والسابعة ولم يسلم الا في السابعة (¬).
 رفع اليدين في سجود التالي ... لو (¬) في الصلاة جاء عن رجال
 اي: يسن لمن سجد للتلاوة قارءا كان او مستمعا ان يرفع يديه اذا اراد السجود ولو كان في صلاة (¬) نص عليه وهو المذهب لما روي واءل بن حجر قال: قلت: لانظرن (¬) الي صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان يكبر اذا خفض ورفع ويرفع يديه في التكبير (¬) قال احمد: هذا يدخل في هذا كله.
 وفيه رواية اخري: لا يرفع يديه في الصلاة اختاره القاضي قال الشارح: وهو قياس المذهب لقول ابن عمر: وكان لا يفعل ذلك في السجود متفق (¬) عليه (ويتعين تقديمه علي حديث واءل بن حجر؛ لانه اخص منه ولذلك قدم عليه) (¬) في سجود الصلب كذلك ها هنا (¬).
 ومن يكن سامع لا مستمعا ... سجوده فليس في ذا (¬) شرعا
 يعني: ان سجود التلاوة ليس سنة للسامع الذي لم يقصد الاستماع روي ذلك عن عثمان وابن عباس وعمران بن حصين وبه قال مالك (¬) (¬).



 وقال اصحاب الراي: عليه السجود؛ وروي نحوه (¬) عن ابن عمر والنخعي واسحاق، لانه سامع للسجدة اشبه المستمع (¬).
 وقال الشافعي: لا اءكد (¬) عليه السجود وان سجد فحسن (¬).
 ولنا ما روي عن عثمان انه مر بقاص فقرا القاص (¬) سجدة ليسجد عثمان معه فلم يسجد وقال: انما السجدة علي من استمع (¬). وقال ابن مسعود وعمران ما جلسنا لها (¬) ولم يعلم لهم مخالف في عصرهم.
 فاما ابن عمر فان ما روي عنه انه قال: انما السجدة علي من سمعها (¬)؛ فيحتمل انه اراد من سمعها (¬) قاصدا وينبغي حمله علي ذلك جمعا بين اقوالهم، ولان السامع لا يشارك التالي في الاجر فلم يشاركه في السجود كغيره، اما المستمع فقد قال عليه السلام: "التالي والمستمع شريكان في الاجر" (¬) فلا يقاس عليه غيره.



 وقوله سامع خبر يكن (¬) منصوب ولم ينونه للضرورة او سجد الامام في الاخفات مامومه ان شاء لا يواتي.
 يعني: ان قرا الامام اية سجدة في صلاة سر وسجد لها لم يلزم الماموم متابعته، لانه ليس بمسنون للامام ولم يوجد (¬) الاستماع المقتضي للسجود.
 قال الموفق: والاولي السجود لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما جعل الامام ليءتم به فاذا سجد فاسجدوا" (¬) وما ذكروه (¬) يبطل بما اذا كان الماموم بعيدا او اطروشا (¬) في صلاة الجهر، فانه يسجد بسجود (¬) امامه وان لم يسمع (¬).
 ويكره للامام قراءة اية السجدة في صلاة سرية وفاقا لابي حنيفة (¬).
 وقال الشافعي: (لا يكره (¬)) لما روي ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد في الظهر ثم قام فركع فراي اصحابه انه قرا سورة السجدة رواه ابو داود (¬) وقال (¬) الموفق: واتباع سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  اولي (¬).



 مستمع سجوده لا يشرع ... ان يكن التالي به (¬) يمتنع
 يعني: ان لم يسجد التالي لم يسجد المستمع (¬) لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي الي نفر من اصحابه فقرا رجل منهم سجدة ثم نظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انك كنت (¬) امامنا ولو سجدت سجدنا" (¬)، واعتبر لسجود (¬) المستمع ايضا ان يصلح التالي اماما (له) (¬) فلا يسجد المستمع قدام التالي ولا عن يساره مع خلو يمينه، ولا رجل لتلاوة امراة وخنثي، ويسجد لتلاوة امي وزمن وصبي مميز، ولا يسجد مصل لتلاوة غيره الا امامه متابعة له.



  AUTO ومن باب صلاة الجماعة

 وهي (¬): ما فوق الواحد فاقلها اثنان امام وماموم في غير جمعة وعيد.
 في كل فرض تجب الجماعة ... ......................
 اي: تجب الجماعة للصلوات الخمس المءداة ولو سفرا او في خوف علي الرجال الاحرار القادرين (¬) ويروي نحو ذلك عن ابن مسعود وابي موسي وبه قال عطاء والاوزاعي وابو ثور، لقوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك} [النساء: ] فامر بالجماعة حال الخوف، ففي غيره اولي ويءكده قوله تعالي: {واركعوا مع الراكعين} [البقرة: ] وروي   ابو هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اثقل صلاة علي النافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر ولو يعلمون ما فيها لاتوهما ولو حبوا ولقد هممت ان امر (¬) بالصلاة فتقام ثم امر رجلا يصلي (¬) بالناس ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار" متفق عليه (¬)، روي ايضا ان رجلا اعمي قال: يا رسول الله، ليس لي قاءد يقودني الي المسجد فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرخص فيصلي في بيته فرخص (¬) له فلما ولي دعاه فقال: "هل تسمع النداء؟ " فقال: نعم، قال: "فاجب" (¬) رواه مسلم (¬). وعن ابن مسعود قال: لقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق ولقد كان الرجل يءتي به (¬) يهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف .. رواه الجماعة الا البخاري والترمذي (¬).
 ويعضد وجوب الجماعة ان الشارع شرعها حال الخوف علي صفة لا تجوز في الامن واباح الجمع للمطر وليس ذلك الا محافظة علي الجماعة ولو كانت سنة لما جاز ذلك.
 * * *
 ...................... ... وقال باشتراطها جماعة
 اي: قال جماعة من اصحابنا وغيرهم (¬): ان الجماعة يشترط لصحة المكتوبات وهي رواية ذكرها القاضي وابن الزاغوني في الواضح والاقناع   واختارها ابن ابي موسي وابن عقيل والشيخ تقي الدين، فلو صلي وحده من غير عذر لم تصح (¬) قال في الفتاوي المصرية: هو قول طاءفة من اصحاب الامام احمد ذكره القاضي في شرح المهذب عنهم (¬) ا. ه. وروي عن (¬) غير واحد من الصحابة منهم ابن مسعود وابو موسي قالوا: من سمع النداء ثم لم يجب من غير عذر فلا صلاة له (¬) لكن قال الشريف ابو جعفر: لا يصح عن صاحبنا (¬) كونها شرطا، قال في الحاوي الكبير: وفي هذا القول (¬) يعني: باشتراطها بعد:
 وان نوي المنفرد الامامة ... فلا يصح ذا ولا كرامة
 نيتها واجبة في الاول ... في الفرض هذا ليس في التنفل (¬)
 يعني: [انه (¬)] يشترط للجماعة ان ينوي الامام كونه مقتدي به عند   الاحرام في غير مسالة الاستخلاف وشبهها، فلو احرم منفردا ثم نوي كونه اماما لم يصح ذلك؛ لان محل (¬) النية عند الاحرام فلا يعتد بها بعده، ولان الامام انما يتميز عن الماموم بالنية فكانت شرطا لانعقاد الجماعة كالجمعة ان كانت الصلاة فرضا. فان كانت نفلا صح ان يءم من احرم منفردا لحديث ابن عباس لما نام عند خالته ميمونه وقام النبي  صلي الله عليه وسلم  يتهجد من الليل ثم جاء ابن عباس واحرم معه عليه السلام ولم ينهه (¬) .. وهذه (¬) احدي الروايتين واختاره الموفق (¬) والمجد في شرحه وجزم به في الشرح والوجيز والافادات وشرح ابن منجا قال في الفروع: وهو المنصوص (¬) قال في الاقناع: وهو الصحيح (¬).
 وعنه: لا يصح في النفل ايضا قال في الانصاف (¬): وهو المذهب وعليه الجمهور، قال في الفروع (¬): اختاره الاكثر، قال المجد: اختاره القاضي واكثر اصحابنا وقدمه في الفروع والهداية والمجد في شرحه وقطع به في المنتهي وغيره (¬)، ولا يصح ان ياتم من لم ينوه عند الاحرام ايضا   لما تقدم الا اذا احرم اماما لغيبة امام الحي ثم حضر وبني علي صلاة ناءبه وصار الامام ماموما فيصح ذلك لفعله  صلي الله عليه وسلم  لما احرم ابو بكر لغيبته ثم حضر عليه السلام وتاخر ابو بكر وتقدم النبي صلي الله عليه وسلم  (¬)، ولا يختص ذلك بالامام الاعظم بل الراتب.
 وعندنا في ساءر المساجد ... الا الثلاثة (¬) لا تكن بالجاحد
 لا تكرهن اعادة الجماعة ... لكونها تفضي (¬) الي الاضاعة
 يعني: اذا صلي الامام الراتب ثم حضر جماعة لم يصلوا فانه يستحب لهم ان يصلوا جماعة فلا يكره لهم الصلاة جماعة وهو (¬) قول ابن مسعود (¬) لعموم قوله  صلي الله عليه وسلم : "تفضل (¬) صلاة الجماعة علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة" (¬) الا اذا كانت الصلاة باحد المساجد الثلاثة المسجد الحرام ومسجده  صلي الله عليه وسلم  والمسجد الاقصي فتكره اعادة الجماعة بها. هذا مفهوم كلامه في المقنع والوجيز وقدمه في النظم وهي احدي الروايتين (¬) عن الامام (¬) وعلله (¬) بانه ارغب في توفير الجماعة اي: لءلا يتواني الناس في حضور   الجماعة مع الراتب ان امكنهم الصلاة في جماعة اخري فتفوتهم فضيلة اول الوقت المضاعفة في هذه المساجد التضاعف الكثير (¬): وهذا هو ما اشار اليه الناظم في قوله: لكونها تفضي الي الاضاعة فهو علة لما فهم (¬) من كراهتها بالمساجد الثلاثة المشار اليها (¬) بالاستثناء.
 وعنه لا تكره اعادة الجماعة الا في مسجدي مكة والمدينة فقط (¬) لمزيد المضاعفة فيهما (¬) قال في الانصاف (¬): وهو المذهب جزم به في الهداية والمذهب والمستوعب والخلاصة والتلخيص والبلغة والمنور وقدمه في الفروع وابن تميم والرعايتين والحاويين والفاءق قال المجد: وهو الاشهر عن احمد وذكره الموفق عن الاصحاب (¬).
 ومحل الكراهة اذا لم يكن عذر فمن فاتته الجماعة لعذر لم يكره له اعادتها حتي في المساجد الثلاثة لقوله عليه السلام: "الا من يتصدق علي هذا فيصلي معه"، فقام رجل من القوم فصلي معه. رواه احمد وابو داود من حديث ابي سعيد (¬) وحسنه الترمذي (¬).



 تنبيه: قال في الانصاف (¬): الذي يظهر ان مراد من يقول: يستحب، اولا يكره نفي الكراهة لا انها (¬) غير واجبة اذ (¬) المذهب ان الجماعة واجبة، فاما ان يكون مرادهم نفي الكراهة. وقالوا ذلك لاجل المخالف او يكون علي ظاهره لكن ليصلوا في غيره .. اي: غير المسجد الذي اقيمت
 فيه الجماعة.
 سبق الامام بالركوع فصلوا ... ان كان عمدا للصلاة يبطل
 او (¬) كان سهوا فذكر قبل انحنا ... امامه فالعود اوجب للبناء
 فان اباه بطلت قد قدموا ... وقيل بل صحيحة وياثموا
 يعني: انه يحرم علي الماموم سبق امامه بالركوع لقوله عليه السلام: "انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا واذا ركع فاركعوا واذا سجد فاسجدوا" وقال البراء: كان النبي صلي الله عليه وسلم  اذا قال: "سمع الله لمن حمده" لم يحن احد منا ظهره حتي يقع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساجدا ثم نقع سجودا بعده .. متفق عليهما (¬)، فان (¬) فعل فركع قبل امامه عمدا بطلت صلاته قدمه الشارح قال (¬): فتبطل صلاته في ظاهر كلام الامام احمد فانه قال: ليس (¬) لمن سبق الامام صلاة لو كان له صلاة لرجي له الثواب ولم يخش عليه   العقاب (¬). قال (¬) في الحواشي اختاره بعض اصحابنا (¬).
 والصحيح من المذهب لا تبطل صلاته بمجرد ذلك وعليه الجمهور واختاره القاضي وغيره (¬)، قال (¬) في الفروع (¬): والاشهر لا تبطل ان عاد الي متابعته حتي ادركه فيه. فعلي المذهب يجب عليه ان يرجع لمتابعة امامه وكذا ناس وجاهل ذكر يلزمه الرجوع فان اباه عالما عمدا (¬) حتي ادركه الامام فيه بطلت صلاته لتركه (¬) متابعة امامه بلا عذر.
 وقال القاضي: لا تبطل لان العادة ان (¬) الماموم يسبق الامام بالقدر اليسير فعفي عنه كفعله سهوا او جهلا، واختاره جماعة من الاصحاب وصححه ابن الجوزي في المذهب، وذكر في التلخيص انه المشهور.
 وقيل: تبطل بالركوع فقط، وان لم يعد سهوا او جهلا لم تبطل صلاته ويعتد (¬) به لحديث: "عفي لامتي عن الخطا والنسيان" (¬).
 مثل الركوع ساءر الاركان ... وقيل تختص (¬) بهذا الشان   اي: ساءر الاركان اذا سبق بها الماموم الامام حكمها حكم السبق بالركوع علي التفصيل السابق (¬) (¬).
 وقيل: يختص الركوع بهذا الامر لانه الذي تدرك (¬) به الركعة وغيره لا يساويه في ذلك قطع بمعناه في التنقيح (¬) والمنتهي (¬).
 وليس للقادر الاءتمام ... بمدنف (¬) يعجزه القيام
 اي: لا تصح امامة العاجز عن القيام بالقادر عليه اذا لم يكن امام الحي (¬) قال في الشرح: رواية واحدة، لانه يخل بركن من اركان الصلاة اشبه العاجز عن الركوع وتجوز امامته بمثله (¬).
 الا امام الحي في بلاءه ... ان كان يرجي برءه من داءه
 اي: اذا مرض امام المسجد (¬) الراتب مرضا يرجي زواله فصلاة القادر علي القيام خلفه صحيحة لحديث عاءشة الاتي.
 فان لم يرج زوال علته كالزمن ومن لا يرجي قدرته علي القيام علي الدوام () لم تصح امامته [لان اتخاذ الزمن ومن لا ترجي قدرته علي القيام اماما راتبا] (¬)   يفضي الي تركهم القيام علي الدوام [او الي مخالفة قوله عليه السلام: فاذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون (¬) ولا حاجة اليه] (¬) ولان الاصل في هذا فعله عليه السلام وكان يرجي برءه.
 * * *
 (به) (¬) فياتموا جلوسا خلفه ... ......................
 يعني: اذا مرض امام الحي مرضا يرجي زواله وصلي جالسا واتموا به فانهم يصلون جلوسا مع قدرتهم علي القيام. لحديث عاءشة قالت: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيته وهو شاك فصلي جالسا وصلي وراءه قوم قياما فاشار اليهم ان اجلسوا فلما انصرف قال: "انما جعل الامام ليءتم به. فاذا ركع فاركعوا [واذا رفع فارفعوا] (¬) واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا لك الحمد واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون" (¬) رواه البخاري قال ابن عبد البر (¬): روي هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طرق متواترة من حديث انس   وجابر وابي هريرة وابن عمر وعاءشة كلها باسانيد صحيحة وقد فعله اربعة من اصحاب (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  بعده.
 فان كان الامام ابتدا (¬) بهم الصلاة قاءما ثم جلس لمرضه اتموها قياما لحديث عاءشة المتفق عليه في صلاته  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي مات فيه جمعا بين الحديثين، كما اشار اليه الامام احمد (¬) رحمه الله.
 * * *
 ...................... ... فان هم قاموا وراموا خلفه (¬)
 فعندنا قولان في البطلان ... اصحها (¬) لا لذوي العرفان
 اي: اذا صلوا خلف امام الحي قياما ففي بطلان صلاتهم قولان: اصحهما: لا تبطل لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يامرهم بالاعادة (¬).
 والوجه الثاني : تبطل وهو ظاهر كلام الخرقي لمخالفتهم الامر (¬)   والمذهب: ان جلوسهم خلفه مستحب لا واجب فلا تبطل (¬) بتركه كما تقدم وقوله: وراموا خلفه بضم الخاء اي: قصدوا مخالفته.
 فاءدة: يستحب للامام الراتب اذا مرض ان يستخلف من يصلي بهم خروجا من الخلاف.
 وقدم القاري علي الفقيه ... فالنص قد جاء بلا تمويه
 اي: السنة ان يقدم القاري علي الفقيه، وهو قول ابن سيرين والثوري وابن المنذر واسحاق واصحاب الراي (¬).
 لما روي ابو مسعود (¬) البدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة فان كانوا (¬) في الهجرة سواء فاقدمهم سنا او قال (¬)  سلما (¬) " (¬) وعن ابي سعيد (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اجتمع ثلاثة فيءمهم احدهم واحقهم بالامامة اقرءهم" رواهما (¬) مسلم (¬).



 واجاب احمد: عن تقديم ابي بكر رضي الله عنه بانه كان للخلافة والخليفة احق بالامامة (¬)، ومن شرط تقديم الاقرا حيث قلنا به ان يكون عالما فقه صلاته فقط حافظا للفاتحة وان لم يعلم احكام سجود السهو لندرة عروضه، وقوله: فالنص اي: عنه عليه السلام كما تقدم او عن الامام احمد:
 وولد الزنا فالاءتمام ... به (¬) فلا يكره يا غلام
 اي: لا تكره امامة ولد الزنا حيث صلح لها، وهو قول عطاء وسليمان بن موسي والحسن والنخعي والزهري (¬) وعمرو بن دينار واسحاق (¬)، لعموم قوله عليه السلام: "يءم القوم اقرءهم" وقالت عاءشة (¬): ليس عليه من وزر ابويه شء، قال الله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الاسراء: ]، وقال: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ]، وغلام مبني علي الضم لقطعه (¬) عن الاضافة علي لغة من لا ينتظر المحذوف:



 امامة المراة بالرجال ... فعندنا تصح في مثال
 امراة قارءة مجيدة ... حافظة لسور عديدة
 وغيرها من الرجال امي ... او حافظ لسورة في النظم
 ففي التراويح فقط تءمهم ... قيامها من خلفهم لا عندهم
 ونصه (¬) في الاقدمين اشتهرا ... وخالف الشيخان فيما ذكرا
 يعني: ان امامة المراة بالرجال لا تصح الا في صورة، وهي اذا كانت قارءة والرجال اميون فتءمهم في صلاة التراويح خاصة، جزم به في المذهب والفاءق وابن تميم والحاويين والزركشي وقدمه في الرعاية "الكبري" وتكون وراءهم (¬)، لحديث ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل لها (¬) مءذنا يءذن لها واذن لها (¬) ان تءم اهل دارها .. رواه ابو داود (¬) وهذا القول هو الاشهر عند المتقدمين (¬).
 وقال الشيخان وجمهور المتاخرين: لا تصح امامتها برجل مطلقا لقول النبي  صلي الله عليه وسلم :"لا تءمن امراة رجلا" رواه ابن ماجة (¬) ولانها لا تءذن للرجال فلم يجز ان تءمهم كالمجنون.
 وحديث ام ورقة انما اذن لها ان تءم نساء اهل دارها، كذلك رواه الدارقطني (¬)، وهذه زيادة يجب قبولها ولو لم تذكر لتعين (¬) حمل الحديث   علي ذلك لانه اذن لها ان تءم في الفراءض بدليل انه جعل لها مءذنا، والاذان انما يشرع (¬) في الفراءض، والتخصيص بالتراويح تحكم بغير دليل.
 وقوله: او حافظ لسورة في النظم، اما ان يكون المراد غير الفاتحة فلا حاجة اليه، لانه امي، او يكون المراد هي فيكون مبنيا علي قول انها تءمهم ان كانت اقرا من الرجال.
 وقوله: لا عندهم اي: اذا امت الرجال في الصورة المذكورة لا تقف بينهم ولا قدامهم بل (¬) وراءهم كما تقدم لحديث اخروهن من حيث اخرهن الله (¬).
 والفذ من صلي (¬) خليف الصف ... صلاته (¬) باطلة لا تكفي
 اي: لو صلي ركعة خلف الصف فذا لم تصح صلاته، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة لفرد خلف الصف" (¬) رواه الاثرم وكذا لو وقف الرجل وحده خلف الامام وان لم يكن صف (¬):



 والصف بالصبيان والنساء ... يبطل في الفرض بلا امتراء
 يعني: اذا لم يقف مع الرجل الا صبي فاكثر او امراة فاكثر فهو فذ تبطل صلاته اذا صلي (¬) ركعة كذلك و (¬) كانت الصلاة فرضا في مسالة مصافة (النساء و (¬)) الصبي؛ لان المراة لا تصح (¬) ان تءمه (¬) فلا تكون معه صفا لانها من غير اهل الوقوف (¬) معه فوجودها كعدمه (¬)، وكذا الصبي في الفرض فان كانت الصلاة نفلا صح وقوف الرجل مع الصبي لحديث انس (¬) (¬)؛ لانه يصح ان يءمه فيه.
 وقال ابن عقيل: يصح وقوف الرجل مع المراة والصبي مطلقا كوقوفه مع فاسق ومن يعيد الصلاة، والخنثي كالمراة (¬).
 او صف ماموم علي الشمال ... من الامام واليمين خالي   صلاته تبطل لا تمار ... ......................
 يعني: اذا وقف الماموم عن شمال الامام مع خلو يمينه وصلي ركعة لم تصح صلاته لحديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اداره عن يمينه (¬)، وكذلك حديث جابر (¬)، ولم يامرهما عليه السلام بابتداء التحريمة لان ما (¬) يفعله قبل الركوع لا يءثر، فان الامام يحرم قبل المامومين وبعضهم يحرم قبل بعض، ولا يضر انفراده، ولا يلزم من العفو عن ذلك العفو عن ركعة كاملة. قال في الشرح: والقياس انه يصح كما لو كان يمينه وكون النبي  صلي الله عليه وسلم ادار ابن عباس وجابرا يدل علي الفضيلة لا علي عدم الصحة بدليل رد جابر وجبار (¬) الي وراءه مع صحة صلاتهما عن جانبيه. ا. ه (¬).
 وقاله: انه القياس هو قول اكثر اهل العلم، لكن المذهب ما سبق، ولا فرق فيما سبق بين ان يكون خلفه صف (¬) او لا علي الصحيح.
 * * *
 ...................... ... ويكره الصف حذا السواري (¬)
 يعني: يكره وقوف مامومين بين سوار (¬) تقطع الصفوف عرفا (¬)،   وكره ذلك ابن مسعود والنخعي (¬) لحديث معاوية بن قره (¬) عن ابيه قال: كنا ننهي ان نصف (¬) بين السواري علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونطرد (¬) عنها طردا. رواه ابن ماجة (¬). فان كان الصف صغيرا لا ينقطع بها او كانت هي لا تقطعه لصغرها فلا كراهة كما لا يكره ذلك للامام.
 ويجهر الامام والماموم ... بقول امين عداك اللوم
 يعني: يسن للامام والماموم الجهر بقول: امين معا في الصلاة الجهرية (¬) [لحديث ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا امن الامام فامنوا] (¬). فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه متفق عليه (¬)، واخرج الشافعي بسنده عن ابن جريح عن عطاء قال: كنت اسمع الاءمة ابن الزبير ومن بعده يقولون: امين ومن خلفهم: امين حتي ان للمسجد لجة (¬).
 واللجة بلام مفتوحة وجيم مشددة: اختلاط الاصوات.
 وان نسيه امام او اسره اتي به ماموم جهرا.



  AUTO ومن باب صلاة المسافر والخوف

 السفر: قطع المسافة، سمي بذلك لانه يسفر عن اخلاق الرجال، والخوف ضد الامن.
 اذا نوي اقامة مستسفر ... احدي وعشرين صلاة يقصر (¬)
 فان نوي كثر فالاتمام ... يلزمه وينتفي الملام
 يعني: اذا نوي المسافر الاقامة ببلد اكثر من احدي وعشرين صلاة اتم والا قصر، قال في المغني والشرح: (¬) والمشهور عن احمد ان المدة التي يلزم المسافر الاتمام اذا نوي الاقامة فيها ما كان اكثر من احدي وعشرين صلاة .. رواه الاثرم وغيره (¬)، هو الذي ذكره الخرقي واختاره ابو بكر والموفق ونصرها في مجمع البحرين وجزم بها في العمدة وقدمها الناظم لحديث انس قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مكة فصلي ركعتين حتي رجع، واقام بمكة عشرا يقصر الصلاة، متفق (¬) عليه. وذكر احمد حديث جابر وابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم صبح (¬) رابعة، فاقام اليوم الرابع والخامس والسادس والسابع وصلي الفجر بالابطح يوم الثامن فكان يقصر   الصلاة في هذه الايام وقد اجمع (¬) علي اقامتها (¬)، قال: فاذا اجمع ان يقيم كما اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  قصر، واذا اجمع علي اكثر من ذلك اتم (¬).
 وعنه: ان نوي الاقامة اكثر من عشرين صلاة اتم والا قصر وهذه الرواية هي المذهب قاله في الانصاف (¬) وغيره، وقدمها في الفروع وغيره (¬)، وقطع بها في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرهم.
 ووجهه (¬) الحديث السابق لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يدخل مكة الا ضحي يوم الرابع من ذي الحجة فلم يقم بها الا عشرين صلاة وهذا (¬) قول مالك (¬) والشافعي (¬).



 وقال الثوري واصحاب الراي: ان اقام خمسة عشر يوما مع اليوم الذي يخرج فيه اتم، وان نوي دونه قصر (¬)، ويروي عن ابن عمر وسعيد ابن جبير والليث بن سعد (¬) (¬).
 وقوله: مستسفر اي: مسافر.
 لا قصر للملاح والمكاري ... ونحوهم من طالبي الاسفار
 يعني: لا يترخص ملاح وهو صاحب السفينة بقصر (¬) ولا غيره اذا كان معه اهله وليس له نية اقامة ببلد؛ لانه غير ظاعن عن منزله فلم يبح له الترخص كالمقيم في المدن (¬)، والنصوص الواردة في المسافر المراد بها الظاعن عن (¬) منزله وهذا ليس كذلك (¬)، ومثل الملاح في ذلك المكاري (¬) والراعي ورسول السلطان ونحوهم فلا يترخصون (¬)، اذا كان معهم اهلهم ولم يعزموا علي اقامة ببلد والا فلهم الترخص (¬).



 بعد دخول الوقت من قد سافرا ... يتم لا يقصر نصا ظاهرا
 يعني: اذا سافر بعد دخول الوقت وجب عليه اتمام تلك الصلاة، لانها وجبت في الحضر اربعا فلزمه اتمامها كما لو سافر بعد خروج وقتها (¬).
 وهكذا في الحكم من اذا ترك ... صلاته حتي اذا الوقت انفرك (¬)
 وكان عمدا فرضه الاتمام ... وليس كالناسي يا (¬) غلام
 يعني: ان المسافر اذا اخر الصلاة عمدا حتي خرج وقتها او تضايق عن فعلها لزمه اتمامها؛ لان القصر رخصة وهذا عصي بالتاخير، والرخص لا تناط بالمعاصي، بخلاف من اخرها نسيانا لانه معذور، حتي لو ذكر صلاة سفر بسفر (¬) اخر كان له قصرها، بخلاف ما لو ذكرها في الحضر.
 وعنه لا قصر لكل (¬) تارك ... في عمده وسهوه كذلك
 اي: وعن الامام احمد انه (¬) لا قصر لكل من ترك الصلاة حتي تضايق وقتها عمدا كان ذلك او سهوا (¬).



 لطالب العدو ان يصلي ... صلاة خوف في اصح النقل
 يعني: لطالب العدو الخاءف (¬) فواته ان يصلي صلاة الخوف في اصح الروايتين عن الامام كالمطلوب (¬)، روي ذلك عن شرحبيل بن حسنة، وهو قول الاوزاعي (¬)، لما روي عبد الله بن انيس قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خالد بن سفيان الهذلي فقال (¬): (اذهب فاقتله، فرايته وحضرت صلاة العصر، فقلت اني اخاف ان يكون بيني وبينه ما يءخر الصلاة فانطلقت امشي وانا اصلي اومء ايماءا نحوه. وذكره الحديث رواه ابو داود (¬)، وظاهر حاله انه اخبر بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  او كان قد علم جواز ذلك فانه لا يظن به ان يفعل ذلك مخطءا وهو رسول) (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا يخبره بذلك ولا يساله عن حكمه.



  AUTO ومن باب صلاة الجمعة

 بضم الميم وهو الاصل وسكونها وفتحها سميت بذلك لجمعها الخلق الكثير او جمع الجماعات او غير ذلك.
 لجمعة وقت الوجوب يدخل ... اذ ترتفع شمس كعيد نقلوا
 يعني: ان [وقت الجمعة يدخل بارتفاع الشمس قيد (¬) رمح وهو اول، (¬) وقت صلاة العيد، هذا المذهب وعليه اكثر الاصحاب نص عليه، قال في رواية عبد الله: نذهب الي انها كصلاة العيد، قال مجاهد: ما كان للناس عيد الا في اول النهار (¬)، وقال عطاء: كل عيد حين يمتد (¬) الضحي الجمعة والاضحي والفطر (¬)، لما روي ابن مسعود قال: ما كان عيد الا في اول النهار (¬)، وروي عنه وعن معاوية انهما صليا الجمعة ضحي وقالا: انما عجلنا خشية الحر عليكم (¬). وعن ابن مسعود قال لقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم    يصلي: بنا الجمعة في ظل الحطيم (¬). رواه ابن البحتري (¬) في اماليه باسناده.
 وقال اكثر اهل العلم: وقتها الظهر لحديث سلمة بن الاكوع كنا نجمع مع النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  يصلي الجمعة حين تميل الشمس. رواه البخاري (¬).
 ولنا حديث جابر قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي يعني: الجمعة ثم نذهب الي جمالنا فنريحها (¬) حين (¬) تزول الشمس اخرجه مسلم (¬) وعن سهل بن سعد قال: كنا لا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . متفق (¬) عليه. قال ابن قتيبة: لا يسمي غداء (¬)، ولا قاءلة بعد الزوال، وروي الامام احمد عن وكيع عن جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج عن عبد الله بن سيدان قال: شهدت الخطبة مع ابي بكر فكانت صلاته وخطبته قبل نصف النهار، وشهدتها مع عمر بن الخطاب فكانت صلاته، وخطبته، الي ان اقول: قد انتصف النهار ثم صليتها مع عثمان بن عفان فكانت صلاته وخطبته الي ان اقول قد زال النهار، فما رايت احدا عاب ذلك (¬) ولا انكره (¬)، وروي عن   ابن مسعود وجابر وسعد ومعاوية انهم صلوا قبل الزوال (¬).
 واحاديثهم تدل علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعلها بعد الزوال في كثير من اوقاته (¬). ولا خلاف في جوازه وانه الاولي، واحاديثنا تدل علي جواز فعلها قبل الزوال (¬). فلا تعارض بينها (¬).
 تنبيه: ظاهر كلام الناظم انها تلزم بدخول وقت العيد وهو رواية قال في مجمع البحرين اختارها: القاضي وابو حفص المغازلي (¬). (¬) اه.
 والصحيح انه (¬) وقت جواز وانها تلزم بالزوال وعليه اكثر الاصحاب.
 والعيد (¬) والجمعة ان قد جمعا ... فتسقط (¬) الجمعة نصا سمعا
 عمن اتي بالعيد لا يستثني ... سوي الامام في اصح المعني
 يعني: اذا وافق العيد يوم الجمعة سقطت عمن حضره مع الامام وممن قال بالسقوط الشعبي والنخعي والاوزاعي، وقد قيل انه مذهب عمر   وعثمان وعلي وسعيد وابن عمر وابن عباس وابن الزبير (¬).
 وقال اكثر الفقهاء: لا تسقط الجمعة لعموم الاية (¬)، والاخبار الدالة علي وجوبها (¬).
 ولنا حديث معاوية انه سال زيد بن ارقم هل شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عيدين (¬) اجتمعا في يوم؟ قال: نعم، قال: فكيف (¬) صنع؟.
 قال: صلي العيد ثم رخص في الجمعة فقال: من شاء ان يصلي فليصل. رواه ابو داود، وفي لفظ الامام (¬) احمد من شاء ان يجمع فليجمع (¬). وعن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اجتمع في يومكم هذا عيدان فمن شاء اجزاه عن الجمعة وانا مجمعون" رواه ابن ماجة (¬).
 واما الامام فلا تسقط عنه الجمعة، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "وانا مجمعون" فان (¬) حضر معه العدد المعتبر ولو ممن صلي (¬) العيد جمع بهم؛ لان سقوطها عنهم سقوط حضور (¬) لا وجوب (¬)، وكذا العيد يسقط بالجمعة   فيعتبر العزم علي فعلها (¬)؛ لانها اذا سقطت به مع تاكدها فهو اولي بذلك.
 ان خرج الوقت وهو في الجمعة ... صحت ولو قبل كمال ركعة
 وعنه بل بدونها (¬) لا تدرك (¬) ... والخرقي والشيخ هذا (¬) سلكوا
 يعني: اذا احرم بالجمعة ثم خرج الوقت بعد التحريمة ولو قبل ادراك ركعة اتمها جمعة علي الصحيح من المذهب؛ لانه (¬) احرم بها في وقتها اشبه ما لو اتمها فيه.
 وعنه: ان كان لم يدرك منها ركعة لم يدركها اختاره الشيخ (¬) الموفق، وهو ظاهر قول الخرقي وصاحب الوجيز وغيرهما، وقدمه ابن رزين في شرحه، قال ابن منجا في شرحه: هو قول اكثر اصحابنا (¬)، قال في الانصاف: وليس كما قال (¬)، وعلي القول بانه لا (¬) يدركها هل يتمها
 ظهرا او يستانف ظهرا؟ فيه وجهان مبنيان علي القولين في المسبوق اذا ادرك مع الامام دون ركعة.



 ولا يءم العبد والمسافر ... في جمعة دليله فظاهر
 لا فرق ان كان كمال العدد ... بغيره او لم يكن في مقصدي
 يعني: من (¬) لا تجب عليه الجمعة بنفسه كالعبد (¬) ولو مكاتبا (¬) او مبعضا (¬) والمسافر ولو اقام ما يمنع القصر لعلم ونحوه لا يصح ان يءم في الجمعة سواء كمل العدد بدونه او لا، لان الجمعة انما صحت منه تبعا فلم يصح ان يكون اماما متبوعا، اذ التابع لا يكون متبوعا (¬).



  AUTO ومن ابواب العيدين والكسوف والاستسقاء

 العيدان: تثنية عيد وهو اسم لليوم (¬) المعروف، سمي بذلك لانه يعود لوقته او بالسرور والفرح.
 والكسوف: ذهاب ضوء احد (¬) النيرين (¬) او بعضه.
 والاستسقاء: طلب السقيا علي صفة مخصوصة عند جدب الارض وقحط المطر (¬) المضر ونحوه (¬).
 فرض علي الكفاية الصلاة ... للعيد قد اثبته الرواة
 والحنفي قال فيها تجب ... ومالك والشافعي تندب
 اي: صلاة العيدين (¬) فرض كفاية قال في مجمع البحرين: في اظهر الروايتين قال في الانصاف: هذا المذهب (¬) وبه قال بعض اصحاب   الشافعي (¬).
 وقال ابو حنيفة: هي واجبة علي الاعيان، وليست فرضا. لانها صلاة شرعت لها خطبة (¬) فكانت واجبة علي (¬) الاعيان كالجمعة.
 وقال مالك واكثر اصحاب الشافعي: هي سنة لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : للاعرابي حين ذكر خمس صلوات وقال هل علي غيرهن؟ قال: "لا الا ان تطوع (¬) " (¬)؟ ولانها ذات ركوع وسجود لا يشرع لها اذان فلم تكن واجبة كصلاة الاستسقاء (¬).
 ولنا علي وجوبها في الجملة قوله تعالي: {فصل لربك وانحر ()} [الكوثر: ] و (¬) الامر يقتضي الوجوب، ولانها من اعلام الدين الظاهرة فكانت واجبة كالجمعة والجهاد.



 فاما حديث الاعرابي فليس لهم فيه حجة لان الاعراب (¬) لا تلزمهم الجمعة فالعيد اولي، والمراد منه فرض العين بدليل الجنازة، وهو مخصوص ايضا بغير المنذورة فكذلك صلاة العيد، وقياسهم لا يصح؛ لان كونها ذات ركوع وسجود لا اثر له فيجب حذفه، فينقض (¬) بصلاة الجنازة وينتقض علي كل حال بالصلاة المنذورة.
 قراءة الجمعة فاندب فيها ... سورتها وسورة تليها
 اي: سورة الجمعة والتي تليها وهي سورة المنافقين قال القاضي علاء الدين المرداوي: ان كان مراده (¬) هنا انه تندب (¬) قراءتهما في صلاة العيد فما رايته لغيره (¬)، وان كان مراده صلاة الجمعة وهو المنقول (¬)، فما هذا محله، بل محله في بابه وهو الباب قبله (¬).
 قلت: وعلي فرض ان يكون الثاني مراده فليس من المفردات لانه قول الشافعي ايضا (¬).
 ويحتمل ان يكون المعني قراءة السورة التي يقرا بها في الجمعة، وهي سورة سبح والتي تليها الغاشية، فيقرا بهما في ركعتي العيد وهو موافق   للمذهب، لحديث مسلم (¬) لكنه بعيد عن عبارته (¬) ولا قرينة تصرف اليه، لكن العمل عليه اولي تصحيحا لعبارته (¬).
 تكبير تشريق فقل بالعصر ... من اخر يقطع لا بالفجر
 يعني: ان التكبير عقب الصلوات المفروضات جماعة يستمر الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق، وهو قول عمر وعلي وابن عباس وابن مسعود واليه ذهب الثوري وابن عيينة وابو يوسف ومحمد (¬).
 وعن ابن مسعود انه كان يكبر من غداة عرفة الي العصر من يوم النحر (¬) واليه ذهب النخعي وعلقمة وابو حنيفة لقوله تعالي: {ويذكروا (¬) اسم الله في ايام معلومات} [الحج: ]، (¬)، وهي ايام العشر ويوم النحر اخرها (¬).
 وعن ابن عمر وعمر بن عبد العزيز ان التكبير الي الفجر من اخر ايام التشريق، وبه قال مالك والشافعي في المشهور عنه، ولان الناس تبع (¬) للحج (¬)   واخر صلاة بمني الفجر من اليوم الثالث من ايام التشريق (¬).
 ولنا ما روي جابر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي الصبح من غداة عرفة اقبل علي اصحابه فيقول: علي مكانكم و (¬) يقول: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر ولله الحمد، فيكبر (¬) من غداة عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق (¬)، وعن علي وعمار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر يوم عرفة صلاة الغداة ويقطعها صلاة العصر اخر ايام التشريق، رواهما الدارقطني (¬)، الا انهما من رواية عمرو (¬) بن شمر (¬) عن جابر الجعفي وقد ضعفا، ولانه قول عمر وعلي وابن عباس رواه سعيد (¬) عنهم، قيل لاحمد: باي حديث تذهب الي ان التكبير (¬) من صلاة الفجر يوم عرفة الي اخر ايام التشريق؟ قال: باجماع (¬) عمر وعلي وابن عباس، ولقوله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات} [البقرة: ] وهي ايام التشريق فيتعين الذكر في جميعها.
 * * *
 بخطبة الفطر كذاك يقطع ... ......................
 يسن التكبير ليلة عيد (¬) الفطر بلا نزاع، ونص عليه لقوله:



 {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم} [البقرة: ]، ويستحب ايضا ان يكبر من الخروج اليها الي فراغ الخطبة علي الصحيح من المذهب عليه اكثر الاصحاب.
 وعنه: (¬) الي خروج الامام الي صلاة العيد.
 وقيل: الي سلامها وهو ظاهر كلامه في المنظومة.
 وعنه: الي وصول المصلي الي المصلي وان لم يخرج الامام وكذا حكم التكبير المطلق في الاضحي بل يسن في العشر كله (¬) لا غير (¬) علي الصحيح من المذهب وعليه اكثر الاصحاب، وقيل: (¬) الي اخر ايام التشريق.
 * * *
 ...................... ... والجهر في الكسوف ايضا يشرع
 اي: يسن الجهر في صلاة الكسوف روي عن علي انه (¬) فعله (¬)، وهو مذهب ابي يوسف واسحاق وابن المنذر (¬) لحديث عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جهر في صلاة الكسوف. متفق (¬) عليه. وعنها ايضا: ان   النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الكسوف وجهر فيها، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح (¬)، ولانها نافلة شرعت لها الجماعة فكان من سننها الجهر كصلاة الاستسقاء.
 واما قول عاءشة: حزرت (¬) قراءته: ففي اسناده مقال (¬)، علي انه يحتمل ان يكون لبعد ونحوه.
 وخطبة فرد (¬) في الاستسقاء ... تشرع لاثنتين (¬) في الاداء (¬)
 اي: يسن بعد صلاة الاستسقاء خطبة واحدة علي الصحيح من المذهب وعليه جماهير الاصحاب ونص عليه وبهذا قال عبد الرحمن بن مهدي لقول ابن عباس: لم يخطب خطبتكم هذه ولكن لم يزل في الدعاء والتكبير (¬) وهذا يدل علي انه ما فصل بين ذلك بسكوت ولا (¬) جلوس، ولان كل من نقل الخطبة لم ينقل خطبتين وقول ابن عباس صنع النبي  صلي الله عليه وسلم  كما صنع في العيد (¬)، محمول علي الصلاة بدليل قوله صلي ركعتين كما كان يصلي في العيد وبدليل اول الحديث (¬).



 وهكذا التكبير في ابتداءها ... يشرع كالعيد وفي اثناءها
 اي: يسن ابتداء خطبة الاستسقاء بالتكبير فنفتتحها (¬) بتسع تكبيرات متتابعات كخطبة العيد (¬) لحديث ابن عباس السابق: صنع النبي  صلي الله عليه وسلم  كما صنع في العيد، ويكبر ايضا في اثناء (¬) الخطبة كما في خطبة العيد لكن يكثر هنا من الاستغفار وقراءة ايات فيها الامر به ومن الدعاء والتضرع.



  CHECK ومن كتاب صلاة الجناءز

 ومن كتاب (¬) صلاة الجناءز
 بفتح الجيم جمع جنازة بكسرها وفتحها وقيل بالكسر اسم للسرير عليه الميت، وبالفتح للميت، وقيل: بالعكس، وان لم يكن علي السرير ميت لم يقل له جنازة ولا نعش (¬).
 وشارب الميت كذاك الظفر ... طويله يقص (¬) ندبا ذكروا
 اي: يستحب قص شارب الميت اذا طال، وهذا قول الحسن وبكر بن عبد الله وسعيد بن جبير واسحاق لقول انس: اصنعوا بموتاكم ما تصنعون بعراءسكم (¬)، ولان تركه يقبح منظره وفعله مسنون في الحياة ولا (¬) مضرة فيه فشرع بعد الموت كالاغتسال. وكذا يسن قص اظافره اذا طالت لما تقدم (¬)، وما اخذ (¬) منه جعل معه كعضو ساقط. ويحرم حلق عانته وختنه ولا يسرح شعره بالمشط لانه يقطعه ولا حاجة اليه.



 بعد اربع المشهور (¬) سقط يغسل ... وصل لو لم يستهل نقلوا
 السقط بتثليث السين (الولد (¬) تضعه المراة لغير تمام او ميتا (¬) فان خرج حيا واستهل غسل وصلي عليه حكاه ابن المنذر اجماعا. وان خرج ميتا فقال احمد: اذا اتي له اربعة اشهر غسل وصلي عليه. وهذا قول سعيد بن المسيب وابن سيرين واسحاق (¬). وصلي ابن عمر علي ابن لابنته ولد ميتا) (¬)، وذلك لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "والسقط يصلي عليه". رواه ابو داود والترمذي وفي رواية الترمذي والطفل يصلي عليه وقال: هذا حديث حسن صحيح (¬) وذكره احمد واحتج به وبحديث ابي بكر (¬) الصديق انه قال: ما احد احق ان يصلي عليه من الطفل (¬). ولانه نسمة نفخ فيها الروح فيصلي عليه كالمستهل، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن مسعود اخبر انه ينفخ فيه الروح لاربعة اشهر (¬).
 واما حديث الطفل لا يصلي عليه (¬) ولا يرث ولا يورث حتي   يستهل. رواه الترمذي: فقال الترمذي: قد اضطرب فيه (¬).
 والزوج لا توجب عليه كفنا ... لزوجة اعسارها تبينا
 يعني: ان الزوج لا يجب (¬) عليه (¬) كفن زوجته ولا مءونة تجهيزها ولو كانت معسرة، وهذا قول الشعبي وابي حنيفة (¬)، قاله في الشرح (¬)، لان النفقة والكسوة وجبت للتمكين (¬) من الاستمتاع، ولهذا تسقط بالنشوز، وقد انقطع ذلك بالموت، فاشبه ما لو انقطع بالفرقة في الحياة، ولانها (¬) بانت منه بالموت فاشبهت الاجنبية.
 وفارقت المملوك لان نفقته تجب بحق الملك لا بالانتفاع، ولهذا تجب نفقة الابق وفطرته، والولد تجب نفقته بالقرابة ولا تبطل بالموت، بدليل ان السيد والوالد (¬) احق بدفنه وتوليه (¬).
 فان لم يكن لها مال فذلك علي من تلزمه نفقتها من الاقارب، فان لم يكن ففي بيت المال ان امكن والا فعلي من علم بها من المسلمين (¬).



 صلاة ميت فالوصي قدموا ... علي امام او قريب فاعلموا
 اي: يقدم الوصي بالصلاة علي الميت علي الامام الاعظم والاقارب وغيرهم وهذا قول سعيد بن زيد وانس وابي برزة وزيد بن ارقم وام سلمة.
 وقال الثوري وابو حنيفة ومالك والشافعي: تقدم العصبات لانها ولاية تترتب (¬) بترتب العصبات، فالولي فيها اولي كولاية النكاح (¬).
 ولنا اجماع الصحابة رضي الله عنهم فقد اوصي ابو بكر ان يصلي عليه عمر (¬)، وعمر اوصي ان يصلي عليه صهيب (¬)، وام سلمة اوصت ان يصلي عليها (سعيد بن زيد (¬)، وابو بكرة (¬) اوصي ان يصلي عليه (¬) ابو برزة (¬)، وعاءشة اوصت ان يصلي عليها ابو هريرة (¬)، وابن مسعود اوصي   ان يصلي عليه الزبير (¬). وهذه قضايا اشتهرت ولم يظهر لها مخالف فكانت اجماعا ولانها حق للميت فانها شفاعة له فقدم وصيه فيها كتفريق ثلثه.
 وولاية النكاح يقدم عندنا ايضا فيها الوصي علي الصحيح وان سلمت (¬) فليس حقا له بل للمولي (¬) عليه.
 ان كبر الامام في صلاته ... خمسا علي جنازة فواته
 اي: اذا كبر الامام في الصلاة علي الجنازة خمسا تابعه الماموم وجوبا، ولا يتابعه فيما زاد عليها كذلك، رواه الاثرم، وهو ظاهر الخرقي، وقدمه في المقنع وغيره (¬) لحديث مسلم (¬) عن زيد بن ارقم انه كبر علي جنازة خمسا، وقال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكبرها، وروي سعيد باسناده عن حذيفة معناه (¬)، وعن علي انه صلي علي سهل (¬) بن حنيف فكبر عليه خمسا (¬).
 وعنه يتابعه الي سبع قطع به في التنقيح والمنتهي والاقناع وغيرها وهو قول بكر بن عبد الله المزني؛ لانه روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر علي حمزة سبعا، رواه ابن شاهين (¬)، وكبر (علي) (¬) علي ابي قتاده سبعا (¬)، وكبر علي   سهل بن حنيف ستا (¬) وهذا اذا لم تظن بدعة الامام او رفضه ولا يجوز الزيادة علي سبع ولا النقص عن اربع فاذا جاوز الامام سبعا لم يتابعه ولم يسلم قبله لانه ذكر وينبغي ان يسبح به بعد السابعة.
 وفاءت التكبير للماموم ... قضاءه فليس بالمحتوم
 اي: لا يجب علي المسبوق قضاء ما فاته من التكبير بل يخير (¬) لحديث عاءشة قالت: يا رسول الله، اني اصلي علي الجنازة ويخفي علي بعض التكبير قال:"ما سمعت فكبري وما فاتك فلا قضاء (¬) عليك" (¬)، ولانها (¬) تكبيرات متواليات حال القيام فلم يجب ما فات منها كتكبيرات العيد (¬).
 واما حديث: "فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا" (¬)، فهو في الصلوات الخمس بدليل صدره ولكن يستحب للمسبوق قضاءه خروجا من الخلاف وتحصيلا للاجر.
 من غل فالامام لا يصلي ... عليه لكن غيره في النقل
 اي: لا يسن للامام الاعظم وامام كل قرية وهو واليها في القضاء   الصلاة علي الغال وهو: من كتم شيءا من الغنيمة ليختص به، ويصلي عليه غيره لحديث زيد بن خالد الجهني قال: توفي رجل من جهينة يوم خيبر (¬) فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "صلوا علي صاحبكم"، فتغيرت وجوه القوم فلما راي ما بهم قال: "ان صاحبكم غل من الغنيمة" (¬) احتج به احمد، واختص الامتناع بالامام لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما امتنع قال: "صلوا علي صاحبكم"، وكان (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  هو الامام فالحق به من ساواه (¬) في ذلك.
 وهكذا عامد قتل نفسه ... لسوء ما يلقاه بعد رمسه (¬)
 يعني: مثل الغال فيما تقدم من تعمد قتل نفسه لحديث جابر بن سمرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءوه (¬) برجل قد (¬) قتل نفسه بمشاقص (¬) فلم يصل عليه. رواه مسلم (¬): وروي (¬) ابو داود (¬) نحوه (¬).



 والمشاقص (¬)، جمع مشقص كمنبر (¬) نصل عريض (¬) او سهم فيه ذلك، وروي انه عليه السلام امر بالصلاة علي قاتل نفسه (¬).
 واشار بقوله لسوء ما يلقاه .. الخ الي علة الامتناع من الصلاة عليه (¬).
 والميت ان قبل الصلاة دفنوا ... تعمدوا ذلك او (¬) ما فطنوا
 ينبش ما لم يطل الزمان ... وكان من تفسيخه (¬) امان
 يعني: اذا دفن الميت قبل الصلاة عليه عمدا او غفلة ونحوها نبش واخرج وصلي عليه ان لم يخش تغيره او تفسخه؛ لان الصلاة عليه واجبة وقد دفن قبلها اشبه ما لو دفن قبل ان يغسل وانما يصلي علي القبر عند الضرورة.
 واما المسكينة التي صلي النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  علي قبرها ولم تنبش فقد كان صلي عليها (¬) فلم تبق الصلاة عليها واجبة فان تغير الميت لم ينبش.



 عند الطلوع (¬) او غروب الشمس ... يكره وضع ميت في رمس
 كذاك عند الاستوا في الظاهر ... ......................
 اي: يكره الدفن في ثلاثة اوقات:
   عند طلوع الشمس حتي ترتفع قيد (¬) رمح.
   وعند غروبها حتي يتم.
   وعند قيامها وهو وقت الاستواء حتي تزول.
 لحديث عقبة بن عامر ثلاث ساعات كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهانا عن الصلاة فيهن وان نقبر فيهن موتانا حين (¬) تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة، وحين تتضيف الشمس للغروب، رواه مسلم (¬).
 ومعني تتضيف (¬) اي: تجنح (¬) وتميل للغروب من قولك تضيفت فلانا اذا ملت اليه.
 فاما في غير (¬) هذه الاوقات فيجوز ليلا ونهارا لكن الدفن نهارا اولي.



 ............... ... والمشي بالنعلين في المقابر
 اي: يكره، فيستحب خلع النعال وما في معناها لمن دخل (في) (¬) المقابر لحديث بشير (¬) بن الخصاصية (¬) قال: بينما انا اماشي (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ راي رجلا يمشي في القبور عليه نعلان فقال له: "يا صاحب السبتتين الق سبتتيك" (¬). فنظر الرجل فلما عرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلعها فرمي بهما. رواه ابو داود، وقال (¬) احمد: اسناده جيد (¬)، واكثر اهل العلم لا يرون بذلك باسا (¬)، ولا يكره المشي فيها بالخف.
 تطوع القربات كلالصلاة (¬) ... ثوابه (¬) لمسلمي الاموات
 يهدي وكالقران مثل الصدقة ... منفعة تاتيهم محققة
 يعني: اي قربة فعلها مسلم وجعل ثوابها للميت فانه ينفعه قال في الشرح (¬): اما الدعاء والاستغفار والصدقة وقضاء الدين واداء الواجبات، فلا نعلم فيه خلافا اذا كانت الواجبات مما تدخله النيابة، قال الله تعالي:
 {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين   سبقونا بالايمان} [الحشر: ]. وقال تعالي: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} [محمد: ] ودعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي سلمة حين (¬) مات (¬)، وللميت الذي صلي عليه (¬)، وسال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله، ان امي ماتت افينفعها ان اتصدق (¬) عنها قال: "نعم"، رواه ابو داود (¬). وجاءت امراة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان فريضة الله في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة افاحج عنه؟ قال: "ارايت (¬) لو كان علي ابيك دين كنت قاضيته؟ " قالت: نعم، قال: "فدين الله احق ان يقضي" (¬) وقال في الذي ساله امي ماتت وعليها صوم شهر افاصوم (¬) عنها؟ قال: "نعم" (¬)، وكلها احاديث صحاح وفيها دلالة علي انتفاع الميت بساءر القرب لان الصوم والحج والدعاء والاستغفار كلها عبادات بدنية وقد اوصل الله (¬) نفعها الي الميت فكذلك ما سواها (¬)، وكذا ما ورد في   ثواب من قرا يس، وتخفيف الله عن اهل المقابر بقراءته (¬)، وخبر وضع الجريدة (¬)، ولانه عمل بر وطاعة فوصل نفعه وثوابه كالصدقة والصوم والحج الواجب (¬) (¬).
 وكذا لو جعل الثواب او بعضه لحي (بلغ) (¬) واهداء القرب مستحب.



 واجيب عن قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي ()} [النجم: ]، بما يطول ذكره (¬).
 وعن حديث: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث" (¬)، بانه انما دل علي انقطاع عمله وليس هذا من عمله، ولو دل كان مخصوصا بما سلموه فتعدي الي ما منعوه ايضا.



  AUTO ومن كتاب الزكاة

 قال ابن قتيبة: الزكاة من النما (¬) والزيادة، سميت بذلك لانها تثمر (¬) المال وتنميه. يقال زكا الزرع اذا كثر ريعه وزكت النفقة اذا بورك فيها.
 وشرعا: حق واجب في مال خاص لطاءفة مخصوصة بوقت مخصوص وهي احد اركان الاسلام، واجبة بالكتاب (¬) والسنة (¬) والاجماع (¬)، يقاتل مانعها لفعل (¬) الصحابة رضي الله عنهم.
 في بقر الوحش زكاة تذكر ... ان سامها والشيخ هذا ينكر
 اي: تجب (¬) الزكاة في بقر (¬) الوحش الساءمة اذا بلغت نصابا   بنفسها (¬) او ضمها الي الاهلية؛ لان اسم البقر يشملها فتدخل في مطلق الخبر.
 وعنه لا زكاة فيها، صححه الموفق والشارح وغيرهما، وهو قول اكثر اهل العلم (¬)؛ لان اسم البقر عند الاطلاق لا ينصرف اليها ولا تسمي بقرا الا بالاضافة الي الوحش وكذا الخلاف في غنم الوحش، ولا تجب الزكاة في الظباء قال في الشرح: لا نعلم فيه خلافا لعدم تناول اسم الغنم لها (¬).
 كذا نتاج امها الاهلية ... من وحش او بالعكس بالسوية
 يعني: تجب الزكاة في المتولد (¬) بين اهلي ووحشي سواء كانت الام اهلية والاب وحشيا او (¬) بالعكس لانها متولدة بين ما تجب فيه وما لا تجب فيه فوجب فيها الزكاة كالمتولد بين ساءمة ومعلوفة.
 وقال ابو حنيفة ومالك: ان كانت الامهات (¬) اهلية وجبت الزكاة فيها والا فلا؛ لان ولد البهيمة يتبع امه (¬).
 وقال الشافعي: لا زكاة فيها كالمتولد بين وحشيين (¬)، وقال الموفق: القول بانتفاء الزكاة فيها اصح؛ لانه لا دليل للوجوب (¬).



 ماشية النصاب ان تفرقت ... مسافة القصر زكاة سقطت
 وعنه لا والشيخ قد صححها ... كذا ابو الخطاب قد رجحها
 يعني: ان تفرقت ماشية الانسان في بلدين مسافة القصر فلكل مال حكم نفسه يعتبر علي حدته (¬) ان كان نصابا ففيه (¬) الزكاة، والا فلا نص عليه.
 قال ابن المنذر: لا اعلم هذا القول عن (¬) غير احمد.
 واحتج بظاهر قوله عليه السلام: "لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة" (¬)، وهذا متفرق فلا يجمع، ولانه لما اثر اجتماع مالين لرجلين في كونهما يصيران كالمال الواحد وجب ان يءثر افتراق مال الرجل الواحد حتي يجعله كالمالين، ولا يصح القياس علي غير الساءمة لان الخلطة لا تءثر فيها كذلك الافتراق، والبلدان المتقاربة بمنزلة (¬) البلد الواحد.
 وعنه: لا اثر للتفريق مطلقا اختارها ابو الخطاب، وصححها الموفق والشارح وهو قول ساءر العلماء (¬) لقوله (¬) عليه السلام: "في اربعين شاه شاة" (¬) وكغير الساءمة.



 وحمل الشارح كلام احمد في الرواية الاولي علي ان الساعي لا ياخذها فاما رب المال فيخرج اذا بلغ ماله نصابا واستدل له (¬).
 والقمح والشعير والقطاني (¬) ... تضم (¬) في النصاب كالاثمان
 وعنه لا والشيخ هذا الثاني ... فعنده الاصح يا معاني (¬)
 يعني: ان ساءر الحبوب من القمح والشعير والعدس والحمص والارز والجلبان (¬) والسمسم والدخن واللوبيا والفول والماش (¬) ونحوها كلها تضم (¬) بعضها الي بعض في تكميل النصاب اختارها ابو بكر، وهذا (¬) قول عكرمة وحكاه ابن المنذر عن طاووس؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا زكاة في حب ولا ثمر حتي يبلغ خمسة اوسق" (¬). فمفهومه (¬) وجوب الزكاة فيه اذا بلغ خمسة اوسق، ولانها تتفق في النصاب وقدر المخرج فوجب ضم بعضها الي بعض كانواع الجنس كالذهب (¬) والفضة، وهذا معني قوله كالاثمان.



 وهذا الدليل منتقض بالثمار (¬).
 وعنه ان الحنطة تضم الي الشعير، وتضم القطنيات بعضها الي بعض حكاه الخرقي، ونقلها ابو الحارث، قال: وهذا (¬) هو الصحيح وهو مذهب مالك (¬).
 وعنه: لا يضم جنس منها الي غيره ويعتبر النصاب في كل جنس منفردا. وهذا قول عطاء ومكحول وابن ابي ليلي والاوزاعي والثوري والحسن بن صالح وشريك والشافعي وابي (¬) ثور وابي عبيد (¬) والحنفية (¬)، لانها اجناس فاعتبر النصاب في كل واحد منفردا كالثمار (¬) والمواشي وهذا هو المذهب اختاره الشيخ الموفق والشارح وغيرهم، وقطع به في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها (¬).
 والقطاني جمع قطنية بكسر القاف وتجمع ايضا علي قطنيات، قال ابو عبيد: هي صنوف الحبوب من العدس والحمص والارز والجلجلان وهو (¬)   السمسم (¬) وزاد غيره الدخن واللوبيا والفول والماش من قطن يقطن في البيت (¬) اي: مكث فيه.
 زكاة ما تخرجه الاراضي ... علته فالكيل (¬) للتقاضي (¬)
 والادخار لا بالاقتيات ... ولا تقول (¬) ساءر النبات
 يعني: ان علة وجوب الزكاة في الخارج من الارض من (¬) حب وثمر (¬) الكيل والادخار فتجب في كل مكيل (¬) مدخر (¬) سواء كان يقتات كالبر والشعير ونحوهما او لا (¬) كالابازير (¬) وحب الفجل ونحوه ولا تجب فيما عدا ذلك.
 وقال ابو حنيفة: في كل ما يقصد بزراعته نماء الارض الا الحطب والقصب والحشيش، لقوله عليه السلام: "فيما سقت السماء العشر" (¬)، وهو عام (¬).
 وقال مالك والشافعي: لا زكاة في ثمر الا التمر والزبيب، ولا في   حب الا ما كان قوتا في حالة الاختيار (¬) الا في الزيتون علي اختلاف (¬) ولنا عموم قوله عليه السلام: فيما سقت السماء العشر وقوله لمعاذ: خذ الحب من الحب (¬) خرج منه ما لا يكال بمفهوم قوله: "ليس في حب ولا ثمر صدقة حتي يبلغ خمسة اوسق". رواه مسلم والنساءي (¬)، وعن علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس في الخضروات صدقة". وعن عاءشة رضي الله عنها نحوه رواهما (¬) الدارقطني (¬)، وروي الاثرم باسناده ان عامل عمر كتب اليه في كروم (¬) فيها من الفرسك (¬) والرمان ما هو اكثر غلة من الكروم اضعافا، فكتب عمر ليس عليها عشر هي من العضاه (¬) (¬).
 وفي نصاب عسل بالفرق ... عشر (¬) فعشر اي ارض قد لقي
 يعني: اذا بلغ عسل (¬) النحل نصابا وهو عشرة افراق كل (¬) فرق   بفتح الراء ستة عشر رطلا عراقية ففيه الزكاة، وهي عشره (¬) سواء اخذه من موات او من ملكه قال الاثرم: سءل ابو عبد الله انت تذهب الي ان في العسل الزكاة (¬)؟ قال: نعم، اذهب الي ان في العسل الزكاة العشر، قد اخذ (¬) عمر منهم الزكاة ، قلت: ذلك علي انهم تطوعوا به، قال: لا، بل (¬) اخذ منهم، ويروي ذلك (¬) عن عمر بن عبد العزيز ومكحول والزهري والاوزاعي واسحاق.
 وقال مالك والشافعي وابن ابي ليلي والحسن بن صالح وابن المنذر: لا زكاة فيه، لانه مانع خارج من حيوان اشبه اللبن (¬).
 وقال ابو حنيفة: ان كان في ارض العشر ففيه الزكاة والا فلا زكاة فيه (¬).
 ولنا حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يءخذ في زمانه من قرب العسل من كل عشر قرب قربة من اوسطها. رواه ابو عبيد والاثرم وابن ماجة (¬). واما اللبن فالزكاة وجبت (¬) في اصله وهو (¬) الساءمة بخلاف العسل.



 وعندنا فكل ما يستخرج (¬) ... من معدن الارض عداك الحرج
 ففي النصاب منه ربع العشر ... كالقار او كالنفط او كالصفر
 وهكذا فيروزج (¬) ياقوت (¬) ... وكل ما بمعدن منعوت
 المعدن بكسر الدال: متولد في الارض لا من جنسها ولا نبات، فمن استخرج منه نصابا من الاثمان او ما يبلغ ذلك من غيرها في دفعة او دفعات لم يترك العمل بينها (¬) ثلاثة ايام بلا عذر فعليه في الحال ربع عشره ان كان من اثمان، او ربع (¬) عشر قيمة ذلك ان كان من غيرها، سواء كان منطبعا كالحديد والنحاس والصفر والرصاص او غير منطبع (¬) كالفيروز، والياقوت ونحوه.
 وقال مالك والشافعي: لا تتعلق الزكاة الا بالذهب والفضة لحديث: لا زكاة في حجر (¬) (¬).
 وقال ابو حنيفة في احدي الروايتين: تتعلق الزكاة بكل ما ينطبع دون   غيره، ولنا عموم قوله تعالي: {ومما اخرجنا لكم من الارض} [البقرة: ]، ولانه معدن فتعلقت الزكاة به كالاثمان، والحديث ان صح حمل علي حجر لا يقوم عادة.
 ما يخرج البحر كذا في النظر ... كلءلء (¬) او سمك او كعنبر (¬) (¬)
 هذا هو المنصور في الخلاف ... وعكسه المغني (¬) به يوافي
 يعني: تجب الزكاة فيما يخرج من البحر من العنبر واللءلء والمرجان (¬) ونحوه في رواية نصرها في الخلاف؛ لانه يشبه الخارج من معدن البر، ويروي (¬) عن عمر بن عبد العزيز انه اخذ من العنبر الخمس، وهو قول الحسن والزهري، (وزاد (¬) الزهري (¬)) في اللءلء يخرج من البحر (¬).



 وعنه لا زكاة في ذلك، وهو الصحيح؛ لان (¬) ابن عباس قال: ليس في العنبر شء انما هو شء (¬) القاه البحر، وعن جابر نحوه رواهما ابو عبيد (¬)، ولانه قد كان يخرج علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه فلم يات (¬) فيه سنة عنه ولا عنهم من وجه يصح.
 واما السمك (¬) فلا شء فيه (¬) بحال في قول اهل العلم كافة الا شيءا روي (¬) عن عمر بن عبد العزيز رواه عنه ابو عبيد (¬)، وقال: ليس الناس علي هذا، ولا نعلم احدا قال به.
 وعن احمد ان (¬) فيه الزكاة كالعنبر، والصحيح انه لا شء فيه كصيد (¬)، البر.
 بنفسه الدفين من قد اخرجا ... من ارض حربي ركاز ذاك جا
 الركاز: الكنز من دفن الجاهلية عليه او علي بعضه علامة كفر فقط، وفيه الخمس مطلقا لحديث ابي هريرة مرفوعا: "وفي الركاز الخمس" متفق (¬) عليه. يصرف مصرف الفء، وباقيه لواجده فان وجده (¬)) في   ارض الحرب ولم يقدر عليه الا بجماعة من المسلمين لهم منعة فهو غنيمة وان قدر عليه بنفسه فهو لواجده حكمه حكم ما لو وجده (¬) في موات (¬) من ارض المسلمين (¬).
 وقال ابو حنيفة والشافعي: ان عرف مالك الارض وكان حربيا فهو غنيمة ايضا؛ لانه في حرز (¬) مالك معين، اشبه ما لو اخذه من بيت او خزانة (¬).
 ولنا: انه ليس لموضعه مالك محترم اشبه ما لو لم يعرف مالكه.
 وبنفسه متعلق باخرج (¬)؛ والفه للاطلاق، والدفين مفعوله، وركاز خبر مقدم (¬)، وذاك مبتدا مءخر راجع للدفين، وجملة جاء صفة لركاز وفاعله يعود علي من، والتقدير من اخرج الدفين من ارض حربي (¬) بنفسه فالدفين ركاز اتاه، فيخرج خمسه وباقيه له، فان جعلت من شرطية قدرت الفاء في الجزاء، وسهله للضرورة، وان كانت (¬) موصولة لم يحتج اليه (¬) وسهل تقدم معمول الصلة وقوعه في الشعر.



 وبالزكاة باخل او يكسل ... فيستتاب ان اصر يقتل (¬)
 اي: من (¬) منع الزكاة بخلا او كسلا وهو تحت قبضة الامام ولم يمكن (¬) اخذها منه استتيب ثلاثة ايام فان تاب والا قتل حدا، قياسا علي تارك الصلاة، ولم يحكم بكفره؛ لان عمر وغيره امتنعوا من قتال (¬) مانعي الزكاة في البدء (¬) ولو اعتقدوا كفرهم (¬) لما توقفوا عنه، ثم اتفقوا علي القتل (¬)، وبقي (¬) الكفر علي اصل النفي (¬)، ولان الزكاة فرع من فروع الدين فلم يكفر بتركه كالحج (¬)، واذا لم نكفر بتركها لم نكفر (¬) بالقتال عليها.
 وان امكن اخذها منه اخذت من غير زيادة، وعزره امام وضع (¬) الزكاة مواضعها ان كان عالما بتحريم ذلك.
 وقوله بالزكاة متعلق بباخل وهو مبتدا، ويكسل (¬) صفة لموصوف محذوف اي: او مانع يكسل مع الاعتراف بالوجوب، وجملة فيستتاب خبر المبتدا، وزيدت الفاء لشبه (¬) المبتدا (¬) للشرط لقصد العموم، اي: مانع بخلا او كسلا فهو يستتاب فان تاب ترك، وان اصر قتل وتءخذ بكل حال.



 ومالك الخمسين في غناء ... ونصر الشيخان باكتفاء
 يعني: من ملك (¬) خمسين درهما فهو غني لا تحل له الزكاة وكذا (¬) من ملك قيمتها من الذهب، او وجد (¬) ما تحصل (¬) له به (¬) الكفاية علي الدوام من مكسب (¬) او تجارة او اجر عقار ونحو ذلك، ولو ملك من الحبوب او العروض او العقار او الساءمة ما لا تحصل به الكفاية لم يكن غنيا، وهذا اختيار الخرقي وجماعة وهو قول الثوري والشعبي وابن المبارك واسحاق لحديث عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"من سال وله ما يغنيه جاءت مسالته يوم القيامة خدوشا (¬) او كدوشا (¬) في وجهه" فقيل: يا رسول الله، ما الغني؟ قال: "خمسون درهما او قيمتها من الذهب". رواه ابو داود والترمذي وحسنه (¬).
 وعنه: ان الغني ما تحصل به الكفاية فاذا لم يكن محتاجا حرمت عليه المسالة والصدقة (¬) وان لم يملك شيءا، وان كان محتاجا حلت له المسالة (¬) وان ملك نصابا، والاثمان وغيرها في هذا سواء، وهذا اختيار ابي الخطاب وابن شهاب العكبري (¬) وكثير من الاصحاب وهو المذهب،   جزم به في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها، وهو قول الشافعي ومالك (¬)؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لقبيصة بن المخارق: "لا تحل الصدقة الا لاحد ثلاثة، رجل اصابته فاقة حتي يقول ثلاثة من ذوي (¬) الحجا من قومه قد اصابت فلانا فاقة (¬) فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او سدادا من عيش". الحديث رواه مسلم (¬)، ولان الحاجة هي الفقر، والغني ضدها فمن كان محتاجا فهو فقير فيدخل في عموم النص، ومن استغني دخل في عموم النصوص المحرمة.
 والحديث الاول فيه ضعف، ويمكن تخريجه علي ان الغني اذ ذاك كان يحصل بذلك القدر، ثم (¬) هو يختلف باختلاف الازمان فيعتبر كل وقت بحسبه.
 ولا يجوز الدفع للفقير ... اكثر من (¬) غناه في التقدير
 اي: لا يجوز ان يدفع للفقير من الزكاة اكثر مما يغنيه، وكذا المسكين فيعطيان (¬) ما يغنيهما مع عاءلتهما، فان قلنا: الغني ما يحصل به الكفاية اعطيا (ما يكفيهما في حول كامل لان وجوب الزكاة يتكرر بتكرر الحول فينبغي ان ياخذ) (¬) ما يكفيه الي مثل ذلك الوقت (¬) وان قلنا. يحصل الغني بخمسين درهما جاز ان   ياخذ له ولعاءلته حتي يصير لكل واحد منهم (¬) خمسون.
 يجوز كون العبد او ذي القربي ... عاملا الشيخ لهذا يابي
 اي: يجوز ان يكون العبد عاملا علي الزكاة فلا تشترط الحرية في العامل، لان العبد يحصل منه المقصود اشبه الحر (¬).
 ويجوز ايضا ان يكون من ذوي القربي (لان ما ياخذه اجرة عمل تجوز لغني فجازت لذوي القربي (¬) كاجرة النقال، وهذا احد الوجهين وعزاه في الشرح للاصحاب) (¬).
 والوجه الثاني: لا يجوز ان يكون من ذوي القربي وهذا اختيار الشيخ الموفق وغيره وجزم به في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها لان الفضل ابن عباس وعبد المطلب بن ربيعة بن الحارث سالا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبعثهما علي الصدقة فابي ان يبعثهما، وقال: "ان هذه الصدقة اوساخ الناس وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد" (¬)، وهذا ظاهر في تحريم اخذهم لها عمالة فلا تجوز مخالفته (¬)، ويخالف النقال والحمال (¬) فانه ياخذ اجرة لحمله لا لعمالته (¬).
 وفيه لا يشترط الاسلاما ... وعكس الشيخان ذا ولاما
 اي: لا يشترط في العامل الاسلام ذكره الخرقي والقاضي وغيرهما لانها (¬) اجارة علي عمل فجاز (¬) ان يتولاه الكافر كجباية الخراج.



 والصحيح من المذهب انه يشترط اسلامه اختاره (¬) الشيخان والجمهور وجزم به في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها؛ لانها ولاية علي المسلمين، فاشترط لها الاسلام كساءر الولايات، والكافر ليس بامين، قال عمر: لا تامنوهم وقد خونهم الله (¬)، وانكر علي ابي موسي تولية الكتابة نصرانيا (¬) فالزكاة التي هي ركن الاسلام اولي.
 ومن يقول (¬) الحكم في المءلفة ... لم ينقطع فقول (¬) اهل المعرفة
 المءلفة: السادة المطاعون في عشاءرهم ممن يرجي اسلامه او يخشي شره او يرجي بعطيته قوة ايمانه او اسلام نظيره او جباية الزكاة ممن لا يعطيها او الدفع عن المسلمين فيعطون عند الحاجة (¬).
 وقال ابو حنيفة وغيره: قد انقطع حكمهم لما روي ان مشركا جاء يلتمس من عمر مالا فلم يعطه وقال: (من شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) (¬)، ولانه لم ينقل عن عثمان ولا علي انهم اعطوهم شيءا من ذلك،   ولان الله تعالي اظهر الاسلام وقمع المشركين فلا حاجة الي التاليف (¬).
 ولنا: قوله تعالي: {والمءلفة قلوبهم} [التوبة: ] وهذه الاية في سورة براءة وهي من اخر ما نزل (¬) من القران وقد صح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي المءلفة من المشركين والمسلمين (¬) واعطي ابو بكر عدي بن حاتم حين قدم عليه بثلاثماءة جمل ثلاثين بعيرا (¬).
 ومخالفة كتاب الله وسنة رسوله واطراحهما (¬) بلا حجة لا يجوز، ولا يثبت النسخ (¬) بترك عمر وعثمان وعلي اعطاءهم، ولعلهم لم يحتاجوا اليه فتركوه لعدم الحاجة (¬) الي اعطاءهم لا لسقوط (¬) سهمهم.
 الحج ايضا في سبيل الله ... عدوا (¬) وفي المقنع هذا واه
 عد (¬) الاصحاب حج فرض الفقير في سبيل الله تعالي فيعطي من الزكاة ما يحج به فرضه وهو قول اسحاق (¬). وقدم في المقنع وغيره انه لا يعطي منها في الحج وبه قال ابو حنيفة والثوري ومالك والشافعي وابو ثور (¬). قال في الشرح (¬): وهي اصح   لان (¬) سبيل الله عند الاطلاق لا (¬) ينصرف الا الي الجهاد ولنا ان رجلا جعل ناقة في سبيل الله فارادت امراته الحج فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم : "اركبيها فان الحج من سبيل الله". رواه ابو داود (¬) بمعناه وعن ابن عباس وابن عمر: الحج من سبيل الله (¬).
 ع: مولي بني هاشم في المنقول ... لا يقبض الزكاة كالاصول (¬)
 اي: حكم موالي (¬) بني هاشم حكمهم في عدم حل الزكاة لهم اذا لم يكونوا غزاة او غارمين لاصلاح ذات البين او مءلفة حيث جاز (¬).
 وقال اكثر اهل العلم: يجوز الدفع اليهم؛ لانهم ليسوا بقرابة النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يمنعوا الصدقة كساءر الناس.
 ولنا ما روي ابو رافع ان النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا من بني مخزوم علي الصدقة فقال لابي رافع: "اصحبني كيما نصيب منها"، فقال: لا حتي   اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (فاساله، فانطلق الي النبي  صلي الله عليه وسلم ) (¬)، فساله (¬) فقال: "انا لا تحل لنا الصدقة، وان مولي (¬) القوم منهم" اخرجه ابو داود والنساءي والترمذي وقال: حديث حسن صحيح (¬).
 وقولهم: انهم ليسوا بقرابة، قلنا: هم بمنزلة القرابة بدليل قوله عليه السلام: "الولاء لحمة كلحمة النسب" (¬)، وكذا ثبت فيهم (حكم القرابة من (¬)) الارث والعقل والنفقة فلا يمنع (ثبوت (¬)) حكم تحريم (¬) الصدقة فيهم.
 دفع الزكاة للقريب (¬) اللازم ... انفاقه (¬) فليس بالملايم
 اي: لا يجزء دفع الزكاة الي قريبه الذي تلزمه نفقته ولو من غير عمودي النسب (¬).
 وقال اكثر اهل العلم: تجزء الي غير عمودي نسبه (¬) لحديث: الصدقة علي المسكين (¬) صدقة، وعلي ذي الرحم اثنتان صدقة وصلة، ولم يشترط نافلة ولا فريضة ولم يفرق بين الوارث وغيره (¬). ولنا انه اذا دفع   الزكاة الي من تجب عليه نفقته فقد اغناه (¬) عن مءنته فيعود نفع زكاته اليه فلم يجز كدفعها الي والده او (¬) قضاء دينه، والحديث (¬) يحتمل صدقة التطوع فيحمل عليها.
 زكاته يخرج في الانام (¬) ... بنفسه اولي من الامام
 اي: يستحب للانسان تفرقة زكاته بنفسه فهو افضل من دفعها الي الساعي او الامام ليكون علي يقين من وصولها الي مستحقها، وسواء كانت من (¬) الاموال الظاهرة او الباطنة قال الحسن ومكحول وسعيد بن جبير: يضعها رب المال في مواضعها (¬).
 وعند ابي الخطاب دفعها الي الامام العادل افضل، واختاره ابن ابي موسي وهو قول اصحاب الشافعي والشعبي والاوزاعي وغيرهم، قيل لابن عمر: انهم يقلدون بها الكلاب ويشربون (¬) بها الخمر قال: ادفعها اليهم (¬). ويجزء دفعها الي الامام وان لم يضعها مواضعها.



  AUTO ومن باب زكاة الفطر

 وهو اسم مصدر افطر افطارا، واضيفت هذه الزكاة الي الفطر؛ لانها تجب بالفطر من رمضان، قال ابن قتيبة: وقيل لها فطرة لان (¬) الفطرة الخلقة، قال تعالي: {فطرت الله التي فطر الناس عليها} [الروم: ] وهذه (¬) يراد بها الصدقة عن البدن والنفس (¬).
 مكاتب فطرته (¬) عليه ... كذا قريب ينتمي اليه
 اي: تجب فطرة المكاتب عليه دون (سيده وكذا فطرة من تجب عليه نفقته) (¬) كزوجته ورقيقه وقريبه التابع له كولده من امته لعموم قوله عليه السلام: "ادوا صدقة الفطر (¬) عمن تمونون" (¬).
 وتفارق زكاة المال لانه يعتبر لها النصاب والحول، ولا يحملها احد   عن غيره بخلاف الفطرة، ولا يصح قياسه علي القن، لان مءنة القن علي سيده بخلاف المكاتب.
 والشركاء كلهم في عبد ... فيلزم الصاع لكل فرد
 وقدم المقنع والمحرر (¬) ... يلزمهم صاع ولا يكرر
 يعني (¬) تجب فطرة العبد المشترك بين اثنين فاكثر عليهم (¬) لعموم الاحاديث، ولانه عبد مسلم فاشبه (¬) المملوك لواحد.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: لا فطرة علي واحد منهم لانه ليس لواحد منهم ولاية تامة اشبه المكاتب.
 وفرق بينهما لان (¬) المكاتب لا تلزم سيده نفقته بخلاف المشترك.
 وعلي الاول فعلي كل واحد من الشركاء صاع، لانها طهرة فوجب تكميلها علي كل واحد من الشركاء ككفارة القتل (¬).
 وعنه: علي الجميع صاع واحد (¬) علي كل واحد بقدر ملكه فيه (¬)، وهي المذهب وقطع بها في التنقيح والاقناع والمنتهي (¬) وغيرها وقدمها في   المقنع والمحرر (¬) وغيرهما وهذا قول ساءر من اوجب فطرته علي سادته، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوجب صاعا عن كل واحد (¬) وهذا عام في المشترك وغيره، ولان نفقته تقسم عليهم فكذلك (¬) فطرته التابعة لها، وكماء (¬) غسل الجنابة (¬).
 ومثله من الحقته القافه ... بابوين فافهم (¬) اللطافة
 وهكذا جماعة تلزمهم ... نفقة لواحد (¬) يقر بهم
 وهكذا مبعض الحرية ... فالكل في (¬) الافتاء بالسوية
 يعني: مثل القن المشترك فيما تقدم من الحقته القافة (¬) بابوين فاكثر او (¬) وجبت نفقته (¬) لعسرته علي قريبين فاكثر له موسرين، والمبعض، فعلي المذهب الواجب صاع بالحصص ومن عجز منهم لم يلزم غيره ما عليه كشريك ذمي (¬).



 ولا تدخل الفطرة في المهاياة (¬) اذا كان (¬) بين السيد والمبعض مهاياة، لانها حق لله تعالي فلم تدخل في ذلك كالصلاة، وكذا العبد المشترك لو تهايوا فيه (¬).
 واللطافة رقة القوام او كون الشء شفافا لا يحجب البصر عن رءية (¬) ما وراءه وقوله: يقربهم (¬) اي: يقرب منهم قرابة موجبة لانفاقهم عليه (¬).
 وهكذا من مان شهر الصوم (¬) ... فطرته تلزمه يا قومي
 يعني: من تبرع بمءنة شخص جميع شهر رمضان لزمته فطرته نص عليه احمد في رواية ابي داود فيمن ضم الي نفسه يتيمة يءدي عنها لعموم قوله عليه السلام: "ادوا صدقة الفطر عمن تمونون" وهذا ممن يمون ولانه شخص انفق عليه فلزمته فطرته كعبده.
 واختار (¬) ابو الخطاب لا تلزمه [فطرته لانه لا تلزمه] (¬) مءنته وهذا قول اكثر اهل العلم قال الشارح: وهو الصحيح وكلام احمد في هذا محمول علي الاستحباب والحديث محمول علي من تلزمه مءنته (¬).



 ولو مانه جماعة لم تجب عليهم فطرته كما لو مانه بعض الشهر.
 [وفي نسخة (¬) بل الشطر الاول من البيت المذكور من مان شخصا كل شهر الصوم] (¬).
 والصاع ان لفق من اجناس ... جوازه موافق القياس
 يعني: يجزء اخراج صاع من الاجناس المنصوص عليها وهي التمر والزبيب والبر والشعير والاقط لان كل واحد منها يجزء (¬) منفردا فاجزا بعض من هذا وبعض من هذا الاخر (¬) كفطرة العبد المشترك اذا اخرج (¬) عنه كل واحد (¬) من جنس (¬).
 وواجد (¬) المنصوص نحو التمر ... ايضا وكالشعير او كالبر
 فطرته اخراجها من ذاته ... لا غيره ولو من اقتياته
 اي: من وجد الاجناس المنصوص عليها او بعضها اخرج فطرته منها ولا يجوز له (¬) العدول عنها الي غيرها مع القدرة عليها سواء كان المعدول اليه قوت بلده او لم يكن، لان النص قصرها علي اجناس معدودة (¬) فلم   يجز العدول عنها كما لو اخرج القيمة وكما لو اخرج عن زكاة المال من غير جنسه.
 فان عدم الاجناس المذكورة اخرج ما يقوم مقامها من كل حب وثمر (¬) يكال ويقتات كالذرة والدخن والارز (¬).
 وواجد مبتدا اول وفطرته مبتدا ثان واخراجها مبتدا ثالث ومن ذاته اي: عين (¬) المنصوص متعلق (¬) بمحذوف خبر الثالث وهو وخبره خبر الثاني وهو وخبره (¬) خبر الاول وغيره بالجر معطوف بلا علي ذاته.
 وفوق يومين قبيل العيد ... تعجيلها فليس بالمفيد   اي: يجوز تعجيل زكاة الفطر قبل العيد بيومين ولا يجزء (¬) اخراجها قبل ذلك (¬).
 وقال ابو حنيفة: يجوز (¬) تعجيلها من اول الحول، لانها زكاة اشبهت زكاة المال (¬).
 وقال الشافعي: يجوز من اول شهر رمضان لان سبب الصدقة الصوم والفطر عنه فاذا وجد احد السببين جاز تعجيلها كزكاة المال بعد ملك النصاب (¬). ولنا حديث ابن عمر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اغنوهم عن الطواف في هذا اليوم". رواه الجوزجاني (¬) (¬). والامر للوجوب ومتي قدمها بالزمن الكثير لم يحصل اغناءهم يوم العيد وسبب وجوبها الفطر بدليل اضافتها اليه، وزكاة المال سببها ملك النصاب (¬)، والمقصود اغناء الفقير بها (¬) في الحول كله فجاز اخراجها في (¬) جميعه، وهذه المقصود منها الاغناء في وقت مخصوص فلم يجز تقديمها قبل الوقت، فاما تقديمها بيوم او يومين فجاءز (¬)، لما روي البخاري (¬) عن   ابن عمر قال: (وكانوا يعطون قبل الفطر بيوم او يومين) وهذا اشارة الي جميعهم فيكون اجماعا، ولان تعجيلها بهذا القدر (¬)، لا يخل بالمقصود منها فان الظاهر انها تبقي او بعضها الي يوم العيد فيستغني عن الطواف.



  AUTO ومن كتاب الصوم والاعتكاف

 الصيام والصوم مصدر صام وهو لغة الامساك، يقال: صام النهار اذا وقف سير الشمس، قال تعالي حكايته عن مريم: {اني نذرت للرحمن صوما} [مريم: ] اي: امساكا عن الكلام.
 وشرعا: امساك (¬) بنية عن اشياء مخصوصة في زمن معين من شخص مخصوص.
 وصوم رمضان احد اركان الاسلام ومبانيه، فرض في السنة الثانية من الهجرة فصام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسع رمضانات اجماعا.
 وفي الثلاثين من الليالي ... من شهر شعبان عن الهلال
 ان حال غير في غد يصام ... من رمضان فطره حرام
 يعني: ان لم ير الهلال ليلة الثلاثين من شعبان وحال دون مطلعه غير او قتر ونحوهما وجب صيامه حكما ظنيا (¬) احتياطا بنية رمضان، ويجزيه ان كان من شهر رمضان اختاره الخرقي واكثر شيوخ اصحابنا، وهو مذهب عمر وابنه وعمرو بن العاص وابي هريرة وانس ومعاوية وعاءشة واسماء ابنتي (¬) ابي بكر، وبه قال بكر بن عبد الله المزني وابو   عثمان النهدي (¬) وابن ابي مريم ومطرف (¬) وميمون بن مهران وطاووس ومجاهد.
 وعن احمد لا يجب صومه ولا يجزيه (¬) عن رمضان ان صامه وهي (¬) قول ابي حنيفة ومالك والشافعي وكثير من اهل العلم لما روي ابو هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم (¬) فاكملوا عدة شعبان ثلاثين" رواه البخاري (¬) وايضا قد صح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صوم يوم الشك (¬) و (¬) هذا يوم شك ولان الاصل بقاء شعبان (¬).
 ووجه الرواية (¬) الاولي حديث نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتي تروا الهلال ولا تفطروا حتي تروه فان غم عليكم فاقدروا له"، قال نافع: كان عبد الله بن عمر اذا مضي من شعبان تسعة (¬) وعشرون يوما يبعث (¬) من ينظر له (¬) الهلال فان راي فذاك وان لم ير ولم (¬) يحل دون منظره سحاب ولا قتر   اصبح مفطرا، وان حال دون منظره سحاب او قتر اصبح صاءما (¬).
 ومعني اقدروا اي: ضيقوا من قوله تعالي: {ومن قدر عليه رزقه} [الطلاق: ] اي: ضيق، وقوله تعالي (¬): {يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر} [الروم: ] والتضييق له ان يجعل شعبان تسعة وعشرين يوما، وقد فسره ابن عمر بفعله وهو راويه (¬) واعلم بمعناه فيجب الرجوع الي تفسيره (¬)، كما رجع اليه في تفسير التفرق في خيار المتبايعين (¬)، ولانه شك في احد طرفي الشهر لم يظهر فيه انه من غير رمضان فوجب صومه كالطرف الاخر، قال علي وابو هريرة وعاءشة: (لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان) (¬)، ولان الصوم يحتاط (¬) له ولذلك (¬) وجب الصوم بخبر الواحد ولم يفطروا الا بشهادة اثنين.
 فاما خبر ابي هريرة الذي احتجوا به فانه يرويه محمد بن زياد (¬)، وقد   خالفه سعيد بن المسيب فرواه عن ابي هريرة: "فان غم عليكم فصوموا ثلاثين" (¬)، وروايته اولي لامامته واشتهار ثقته وعدالته وموافقته لراي: ابي هريرة ومذهبه، ولخبر ابن عمر الذي رويناه ويمكن حمله علي ما اذا (¬) غم في طرفي الشهر و (¬) روية ابن عمر: "فاقدروا له ثلاثين" (¬)، مخالفة للرواية الصحيحة المتفق عليها ولمذهب (¬) ابن عمر [رضي الله عنه] (¬)، ورواية النهي عن صوم يوم الشك محمول علي حال الصحو جمعا بين الاخبار، فاذا لم يكن ليلة الثلاثين من شعبان مانع من الرءية كره صومه، وقد اطال الاصحاب في المسالة وافردت بالتاليف (¬).
 ويصلي التراويح ليلة الثلاثين مع الغيم (¬). ويجب علي من لم يبيت   النية الامساك مع القضاء، وعلي من وطء فيه الكفارة اذا لم يتبين انه من شعبان.
 وان راي الهلال اهل بلد ... صام جميع الناس في المجود (¬)
 يعني: اذا ثبت رءية الهلال ببلد لزم الصوم جميع الناس من راه ومن لم يره ولو اختلفت (¬) المطالع نصا، وهذا قول الليث وبعض اصحاب الشافعي (¬).
 والمشهور عندهم ان كان بين البلدين مسافة تختلف (¬) فيها المطالع فلكل اهل بلد حكم رءيتهم (¬) لقصة كريب حين راي الهلال بالشام وقدم المدينة واخبر ابن عباس وكانوا لم يروه تلك الليلة، فقال ابن عباس: فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين او نراه (¬)، فقال له كريب: الا تكتفي برءية معاوية وصيامه، فقال: هكذا امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، رواه مسلم (¬).
 ولنا الاجماع علي صوم شهر رمضان، وقد ثبت ان هذا اليوم منه بشهادة الثقات فوجب صومه علي جميع المسلمين، ولان الشهر ما بين الهلالين، وقد ثبت ان هذا اليوم منه في ساءر الاحكام من حلول الدين ووقوع الطلاق والعتاق ووجوب النذر وغير ذلك من الاحكام فيجب صيامه بالنص والاجماع (¬).



 فاما حديث كريب فانما دل علي انهم لا يفطرون بقول كريب وحده ونحن نقول به (¬)، وانما محل الخلاف وجوب قضاء اليوم الاول وليس هو في الحديث المذكور.
 بنية يصح صوم النفل ... بعد زوال الشمس نصا نقلي
 اي: يصح صوم النفل (¬) بنية من (¬) النهار ولو بعد الزوال هذا ظاهر كلام احمد والخرقي وهو ظاهر قول ابن مسعود ويروي عن سعيد بن المسيب (¬).
 واختار القاضي في المجرد انه لا تجزيه (¬) النية بعد الزوال وفاقا لابي حنيفة والمشهور من قولي (¬) الشافعي، لان معظم النهار مضي بغير نية بخلاف الناوي قبل الزوال فانه ادرك معظم العبادة، ولهذا لو ادرك الامام في الركوع اعتد بالركعة بخلاف ما لو ادركه بعده (¬).
 ولنا انه نوي (¬) في جزء من النهار اشبه ما لو نوي في اوله، ولان   جميع الليل وقت لنية الفرض فكذلك النهار وقت لنية النفل ولان صوم النفل (¬)، انما جوزناه بنية من النهار طلبا لتكثيره وهذا ابلغ في التكثير وتعليلهم يبطل بما لو نوي قبل الزوال بلحظة فيصح مع ان الاكثر خلا عن النية في الاصل فان ما بين طلوع الفجر والزوال يزيد علي ما بين الزوال والغروب بما بين طلوع الفجر والشمس (¬).
 وعند مالك وداود: النفل كالفرض لا يصح الا بنية من الليل (¬) وعند ابي حنيفة يصح الفرض (¬) بالنية (¬) قبل الزوال كالنفل ودليلهم والجواب عنه مذكور في المطولات.
 ليس من البر الصيام في سفر (¬) ... وفطره افضل اخذا بالاثر
 اي: الفطر في السفر المبيح للقصر افضل من الصوم وهو مذهب ابن عمر وابن عباس وسعيد بن المسيب والشعبي والاوزاعي (¬).
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: الصوم افضل لمن قوي عليه (¬)، ويروي عن انس وعثمان بن ابي العاص لقوله عليه السلام من كانت له حمولة ياوي الي شبع فليصم رمضان حيث ادركه .. رواه ابو داود (¬).



 ولنا قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس من البر الصيام (¬) في السفر". متفق عليه (¬)، ولانه عليه السلام افطر في السفر فلما بلغه ان قوما صاموا قال: "اولءك العصاة". رواه مسلم (¬).
 بل قيل: ان الصوم في السفر لا يجزء لظاهر الاحاديث السابقة وغيرها قال ابن عبد البر: هذا قول يروي عن عبد الرحمن (¬) بن عوف هجره الفقهاء كلهم (¬)، والسنة ترده، قال انس: كنا نسافر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم. متفق عليه (¬) والاحاديث السابقة محمولة علي تفضيل الفطر علي الصيام وقوله: "اولءك العصاة"
 يحتمل انهم اعتقدوا عدم حل الفطر او نحوه.
 ومن نوي الصيام وهو حاضر ... في يومه يفطر اذ يسافر
 يعني: اذا انشا الحاضر السفر في اثناء يوم من رمضان فله الفطر في ذلك اليوم اذا فارق بيوت قريته العامرة وهذا قول عمرو بن شرحبيل والشعبي واسحاق وابي (¬) داود وابن المنذر (¬).
 وعنه: لا يباح له فطر ذلك (اليوم) (¬) وهو قول مكحول والزهري   ويحيي الانصاري واصحاب الراي ومالك والشافعي، لان الصوم عبادة تختلف (¬) بالحضر والسفر فاذا اجتمعا فيها غلب حكم الحضر كالصلاة (¬).
 ولنا ما روي عبيد بن جبر (¬) قال: ركبت مع ابي بصرة الغفاري في سفينة من الفسطاط في شهر رمضان فدفع ثم قرب غداءه فلم يجاوز البيوت حتي دعا (¬) بالسفرة ثم قال: اقترب قلت: الست تري البيوت قال ابو بصرة: اترغب عن سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه ابو داود (¬)، وكالمرض، والصوم اشق فلا يقاس علي الصلاة.
 قل افطر الحاجم والمحجوم ... بذا اتي (¬) النص عداك اللوم
 اي: يفطر الحاجم والمحجوم بالحجامة ان (¬) ظهر بها (¬) دم، وبه قال: اسحاق وابن المنذر ومحمد بن اسحاق بن خزيمة وعطاء وعبد الرحمن بن مهدي.
 وكان مسروق والحسن وابن سيرين لا يرون للصاءم ان يحتجم.
 وكان جماعة من الصحابة يحتجمون ليلا في الصوم منهم ابن عمر وابن عباس وابو موسي وانس بن (¬) مالك.



 ورخص فيها ابو سعيد الخدري وابن مسعود وام سلمة وعروة وسعيد ابن جبير، وقال ابو حنيفة والثوري ومالك والشافعي: يجوز للصاءم ان يحتجم ولا يفطر لما روي البخاري (¬) عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (احتجم وهو صاءم) (¬)، ولانه دم (¬) خارج من البدن اشبه القصد (¬) (¬).
 ولنا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  افطر الحاجم والمحجوم: رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احد عشر نفسا قال احمد: حديث شداد بن اوس من اصح حديث يروي في هذا الباب، واسناد حديث رافع اسناد جيد، وقال: حديث ثوبان وشداد صحيحان، وقال علي بن المديني: اصح شء في هذا الباب حديث شداد وثوبان (¬).
 وحديثهم منسوخ بحديثنا [بدليل حديث ابن عباس قال احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالقاحة (¬) بقرن وناب] (¬) وهو محرم صاءم .. فوجد لذلك ضعفا شديدا فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحتجم الصاءم. رواه ابو اسحاق الجوزجاني في المترجم (¬)، وعن الحكم قال: احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضعف   ثم كرهت الحجامة للصاءم (¬)، وكان ابن عباس وهو راوي حديثهم يعد الحجام والمحاجم فاذا غابت الشمس احتجم .. كذلك رواه الجوزجاني (¬).
 فان قيل: فقد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي الحاجم والمحجوم يغتابان فقال: ذلك (¬) اجيب بانه لم تثبت صحة (¬) هذه الرواية مع ان عموم اللفظ يقدم علي خصوص السبب (و) لا يقال: معني افطر الحاجم والمحجوم اي: قربا من الفطر لانه تاويل يحتاج الي دليل (¬).
 ومن غدا في صومه مستنشقا ... ممضمضا (¬) لحلقه الما سبقا
 فليس ذا للصوم (¬) قالوا: ابطلا (¬) ... حتي ولو بالغ فيما فعلا (¬)
 يعني: اذا تمضمض الصاءم او استنشق (¬) فدخل الماء حلقه بغير قصده لم يفسد صومه، وهذا قول الاوزاعي واسحاق والشافعي في احد قوليه (¬)، وروي ذلك عن ابن عباس.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يفطر لانه اوصل (¬) الماء الي حلقه ذاكرا لصومه فافطر كما لو تعمد شربه (¬).



 ولنا: انه وصل الي حلقه من غير قصد اشبه ما لو طارت ذبابة الي حلقه وبهذا فارق المتعمد.
 فان بالغ الصاءم في المضمضة او الاستنشاق فقد فعل مكروها لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  للقيط بن صبرة (¬) وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما (¬)، فان دخل الماء حلقه فقال احمد: يعجبني ان يعيد صومه.
 والصحيح من المذهب انه لا يفطر بذلك كما ذكر الناظم، لانه وصل من غير قصد اشبه غبار الطريق (¬) اذا دخل حلقه، وكذلك (¬) لو زاد علي الثلاث في المضمضة لغير طهارة، ان كانت لحاجة كغسل (¬) فمه (¬) عند الحاجة اليه ونحوه فحكمها حكم المضمضة للطهارة، وان كان عبثا او تمضمض من اجل العطش كره، وسءل احمد عن الصاءم يعطش فيتمضمض ثم يمجه قال: يرش علي صدره احب الي فان فعل فوصل الماء الي حلقه او انزل (¬) الماء في فيه عابثا او تبردا (¬) فالحكم فيه كالحكم في الزاءد علي الثلاث لانه مكروه.
 وواطء في الصوم اذ يكفر ... وعاد كفارته تكرر
 يعني: اذا جامع في يوم وكفر ثم عاد فجامع فيه ثانيا فعليه كفارة ثانية نص عليه.
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: لا شء عليه للجماع الثاني،   لانه لم يصادف الصوم ولم يمنع صحته فلم يوجب شيءا كالجماع في الليل (¬).
 ولنا: انها عبادة تجب الكفارة بالجماع فيها فتكررت بتكرار (¬) الوطء اذا كان بعد التكفير (¬) كالحج، (ولانه وطء محرم بحرمة رمضان فاوجب الكفارة كالاول وفارق الوطء في الليل لانه مباح) (¬)، وهكذا كل من لزمه الامساك اذا جامع في نهار رمضان وجبت عليه الكفارة وان جامع في يوم ثم اعاده فيه قبل التكفير فكفارة واحدة بغير خلاف، وان جامع في يومين او اكثر (¬) فلكل يوم كفارة سواء كفر للاول ام (¬) لا.
 كذاك () ان ظن غروب الشمس ... او ظن ان الليل باق ممسي
 وظهر الامر بالانعكاس ... كفارة وهكذا في الناسي
 يعني: اذا وطء يظن (¬) ان الشمس غربت ولم (¬) تكن كذلك او وطء يظن ان الفجر لم يطلع وكان قد طلع او ناسيا فعليه الكفارة (¬)، وكذا لو   وطء مكرها (¬) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر الذي قال: وقعت علي امراتي بالكفارة ولم يستفصله، ولو اختلف الحال لسال واستفصل، لانه لا يجوز تاخير البيان عن (¬) وقت الحاجة.
 فان قيل: ففي السءال ما يدل علي العمد وهو قوله هلكت او احترقت (¬).
 اجيب: بانه يجوز ان يخبر بهلكته لما يعتقده (¬) في الجماع مع النسيان وخوفه من غير ذلك (¬).
 والمراة اذا طاوعت غير جاهلة او ناسية كالرجل، فان عذرت فالقضاء فقط.
 والنزع عندنا جماع يذكر ... مذ بان فجر معه يكفر
 يعني: اذا طلع عليه الفجر وهو يجامع فنزع في الحال مع اول طلوع الفجر فعليه القضاء والكفارة علي الصحيح من المذهب، لان النزع جماع (عندنا) (¬) يتلذذ به اشبه الايلاج (¬).
 وقال ابو حفص، لا قضاء عليه ولا كفارة، وهو قول ابي حنيفة   والشافعي، لانه ترك الجماع فلا يتعلق به ما يتعلق (¬) بالجماع كما لو حلف لا يدخل دارا وهو فيها فخرج منها (¬).
 وقال مالك: لا يبطل (¬) صومه ولا كفارة عليه، لانه (¬) لا يقدر علي اكثر مما (¬) فعله من ترك الجماع (¬).
 وقال الشيخ الموفق: وهذه المسالة تقرب من الاستحالة (¬)، اذ (¬) لا يكاد يعلم بطلوع الفجر علي وجه يتعقبه النزع من غير ان يكون قبله شء من الجماع فلا حاجة الي فرضها والكلام فيها (¬).
 وليلة القدر فقل (¬) ارجاها ... سبع وعشرون فقم تلقاها
 ليلة القدر ليلة شريفة مباركة معظمة مفضلة قال الله تعالي: {ليلة القدر خير من الف شهر} [القدر: ] اي: العمل فيها خير من العمل في الف شهر ليس فيها ليلة القدر، وقال (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم :"من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه". متفق عليه (¬)، سميت ليلة القدر لانه يقدر فيها ما يكون في تلك السنة من خير ورزق وبركة وغيرها، يروي عن ابن عباس (¬)، وقيل غير ذلك،   وتختص برمضان، وتطلب في العشر الاخيرة منه واوتاره اكد، وارجاها ليلة سبع وعشرين، قال ابي بن كعب وابن عباس: هي (¬) ليلة سبع وعشرين (قال زر بن حبيش: قلت لابي بن كعب: اني (¬) علمت (¬) ابا المنذر انها ليلة سبع وعشرين؟) (¬) قال: اخبرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انها ليلة صبيحتها تطلع الشمس ليس لها شعاع فعددنا وحفظنا، والله لقد علم ابن مسعود انها في رمضان وانها ليلة سبع وعشرين، ولكنه كره ان يخبركم فتتكلوا (¬)، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح (¬) وحكي عن ابن عباس انه قال: سورة القدر (¬) ثلاثون كلمة السابع والعشرون (¬) منها هي (¬)، وروي ابو داود باسناده عن معاوية عن النبي (¬) في ليلة القدر قال (¬): "ليلة سبع وعشرين" (¬) وفيها اقوال اخر (¬) واحاديث، وهي متنقلة في ليالي العشر.
 قال ابو قلابة (¬): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يجيب (¬) علي حسب ما   يسال (¬)، فعلي هذا كانت في السنة التي راي ابو سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد (¬) في الماء والطين ليلة احدي عشرين (¬) وفي السنة التي امر عبد الله بن انيس ليلة ثلاث وعشرين (¬)، وفي السنة التي راي ابي بن كعب علامتها ليلة (¬) سبع وعشرين، وهد تري علامتها في غير هذه الليالي.
 قال بعض اهل العلم: ابهم الله هذه الليلة علي الامة ليجتهدوا في طلبها، ويجدوا في العبادة في الشهر كله طمعا في ادراكها، كما اخفي ساعة الاجابة في يوم الجمعة ليكثروا من الدعاء في اليوم كله، واخفي اسمه الاعظم في الاسماء ورضاه في الطاعات ليجتهدوا (¬) في جميعها، واخفي الاجل وقيام الساعة ليجد الناس في العمل حذرا منها، والله اعلم.
 والاعتكاف لا تجز ايقاعه ... في المسجد العاري عن الجماعة
 الاعتكاف لغة: لزوم الشء وحبس النفس عليه برا كان او غيره (¬) منه قوله تعالي: {يعكفون علي اصنام لهم} (¬).
 وشرعا: لزوم المسجد لطاعة الله علي وجه مخصوص.
 وهو مشروع بالكتاب (¬) والسنة قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي   ان الاعتكاف لا يجب علي الناس فرضا الا ان ينذر المرء علي نفسه الاعتكاف فيجب عليه (¬).
 ولا يصح الا في المسجد لقوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: ] فلو صح في غيرها لم تختص بتحريم المباشرة، اذ هي محرمة في الاعتكاف مطلقا، ولانه عليه السلام كان لا يدخل البيت في اعتكافه الا لحاجة، ولا يصح ممن تلزمه الجماعة الا بمسجد تقام فيه (¬) لما روي الدارقطني باسناده عن الزهري عن عروة وسعيد ابن المسيب عن عاءشة ان السنة للمعتكف ان لا يخرج الا لحاجة الانسان، ولا اعتكاف (¬) الا في مسجد جماعة (¬)، وهو ينصرف الي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولءلا يلزم ترك الجماعة او (¬) تكرر الخروج المنافي للاعتكاف، بخلاف الجمعة لانها لا تتكرر.
 ويصح اعتكاف المراة ومن لا تلزمه الجماعة كالعبد والمسافر بكل (¬) مسجد، ولا يصح اعتكاف المراة في مسجد بيتها، لانه ليس بمسجد حقيقة.



 كفارة الوطء (¬) في الاعتكاف ... تلزم والشيخان بالخلاف
 يعني: تجب الكفارة بالوطء في الاعتكاف المنذور، واختاره ابو بكر والقاضي واصحابه قال في المستوعب: هذا اصح الروايات وقدمه في الخلاصة والرعايتين والحاويين وغيرهم.
 وعنه: لا كفارة مطلقا وهو الصحيح من المذهب واختاره الموفق والشارح والمجد وصاحب الفاءق وغيرهم وقطع به في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها لكن عليه الكفارة لافساد النذر قال (¬) في الفروع: ومراد ابي بكر ما اختاره صاحب المغني والمحرر والمستوعب وغيرهم انه افسد المنذور بالوطء فهو كما لو افسده بالخروج لما له منه بد علي ما سبق (¬) وهذا معني كلام القاضي (في الجامع الصغير) (¬).
 وقال ابن عقيل في الفصول: يجب في التطوع في اصح الروايتين، قال المجد في شرحه: لا وجه له، قال: (لم يذكرها القاضي ولا وقفت علي لفظ يدل عليها عن (¬) احمد، وهي في المستوعب.
 وحيث اوجبنا الكفارة بالوطء فهي كفارة يمين وقال القاضي (¬) في الخلاف: كفارة الظهار، قدمه في النظم والفاءق والرعاية الصغري والحاويين.
 وقيل: كفارة رمضان، واختاره في الرعاية الكبري قال في الهداية: وهو ظاهر كلام احمد في رواية حنبل (¬).



 نذر اعتكاف يقضي بعد الموت ... كنذر صوم جاءنا (¬) للفوت
 يعني: اذا مات بعد ان نذر اعتكافا (¬) وتمكن (¬) من فعله فانه يقضي عنه، فيفعله وليه او (¬) غيره باذنه وبدونه قياسا علي الصوم (¬). ولان الكفارة تجب بتركه في الجملة اشبه الصوم، وكذا الحج والعمرة ونذر الطواف والوضوء ونحوه لعموم قوله عليه السلام: "فدين الله احق بالوفاء" (¬).
 واما صلاة الفرض وقضاء رمضان فلا يقضي عنه، لكن يطعم في قضاء رمضان ان لم يكن تركه لعذر عن كل يوم طعام مسكين، وكذا صوم متعة وكفارة لوجوبه باصل الشرع بخلاف النذر.



  AUTO ومن كتاب الحج

 بفتح الحاء لا بكسرها في الاشهر وعكسه شهر الحجة. وهو لغة: القصد الي من تعظمه.
 وشرعا قصد مكة لعمل (¬) مخصوص، وهو احد اركان الاسلام ومبانيه، فرض سنة تسع عند الاكثر، ولم يحج النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد هجرته سوي حجة الوداع، وكانت سنة عشر، وفرضيته بالكتاب والسنة والاجماع (¬).
 وافضل الانساك فالتمتع ... لا مفردا او (¬) قارنا فاستمعوا (¬)
 التمتع: ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج ثم به في عامه بعد فراغه منها. والافراد: ان يحرم بالحج وحده، فاذا فرغ منه اعتمر عمرة الاسلام ان كانت باقية عليه.
 والقران: ان يحرم بهما معا، او يحرم بالعمرة ثم يدخل عليها الحج قبل الشروع في طوافها، ويصح ممن معه هدي ولو بعد السعي (¬).



 ومن اراد الاحرام فهو مخير بين هذه الثلاثة، ذكره جماعة اجماعا لقول عاءشة خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "من اراد منكم ان يهل [بحج فليفعل، ومن اراد ان يهل] (¬) بحج (¬) وعمرة فليفعل، ومن اراد ان يهل بعمرة فليهل" قالت: واهل بالحج؛ واهل به ناس معه، واهل معه ناس بالعمرة والحج، واهل ناس بالعمرة، وكنت فيمن اهل بعمرة. متفق عليه (¬).
 وذهب طاءفة من السلف والخلف انه لا يجوز الا التمتع وقاله (¬) ابن عباس (¬) وكره التمتع عمر وعثمان ومعاوية وابن الزبير (¬).
 وبعضهم القران (¬) روي الشافعي عن ابن مسعود انه كان يكرهه (¬).
 وافضل الانساك التمتع نص عليه في رواية صالح وعبد الله وهو قول ابن عمر وابن عباس وعاءشة والحسن وعطاء وطاووس ومجاهد وجابر بن زيد وسالم والقاسم وعكرمة (¬).
 وذهب الثوري واصحاب الراي: الي اختيار القران لما روي انس   قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل بهما جميعا: "لبيك عمرة وحجا؛ لبيك عمرة وحجا) متفق عليه (¬) (¬).
 وذهب مالك وابو ثور الي اختيار الافراد وهو ظاهر مذهب الشافعي، وروي ذلك عن (¬) عمر وعثمان وابن عمر وجابر وعاءشة، لما روت عاءشة وجابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (افرد الحج) متفق (¬) عليه ولانه ياتي بالحج تاما غير جبر فكان اولي (¬).
 ولنا: ان التمتع اخر ما امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) احتج به احمد، قال اسحاق بن ابراهيم: كان اختيار ابي عبد الله الدخول بعمرة لقوله عليه السلام: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي ولاحللت معكم" (¬)، وفي الصحيحين: انه امر اصحابه لما طافوا وسعوا ان يجعلوها عمرة الا من ساق هديا، وثبت علي احرامه لسوقه الهدي، وتاسف (¬) ولا ينقلهم الا الي الافضل، ولا يتاسف الا عليه، ولان التمتع منصوص عليه في كتاب الله (¬) دون ساءر الانساك، ولانه يجتمع فيه الحج والعمرة في اشهر الحج مع كمالها (¬) علي وجه اليسر والسهولة مع زيادة نسك فكان اولي (واما القران فانما يءتي فيه بافعال الحج وتدخل فيه افعال العمرة والمفرد يعتمر بعد الحج من ادني الحل وقد اختلف في اجزاءها عن عمرة التمتع   فكان اولي) (¬).
 فان قيل: امرهم بالفسخ ليس لفضل التمتع، وانما هو لاعتقادهم عدم جواز العمرة في اشهر الحج (¬).
 اجيب: بانهم لم يعتقدوه (¬) ثم لو كان لم يخص (¬) به من لم يسق الهدي، لانهم سواء في الاعتقاد، ثم لو كان لم يتاسف لاعتقاده جوازها فيها وجعل العلة فيه (¬) سوق الهدي.
 وعنه فالقران اذ يساق ... الهدي (¬) اذ قال به اسحاق
 اي: وعن الامام ان ساق (¬) الهدي فالقران افضل له رواه المروذي، وهي قول اسحاق (¬) واختارها الشيخ تقي الدين، وقال: هو المذهب، وقال: ان اعتمر وحج في سفرتين او (¬) اعتمر قبل اشهر (¬) الحج، فالافراد افضل باتفاق الاءمة الاربعة (¬) (¬) نص عليه احمد في الصورة الاولي وذكره   القاضي في الخلاف وغيره، وهي (¬) افضل من الثانية نص عليه، واختاره صاحب الفاءق في الصورة الاولي.
 ووجه هذه الرواية ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرن حين ساق الهدي، ومنع كل من ساق الهدي من الحل حتي ينحر هديه (¬)، واجيب عن الاحتجاج بفعله  صلي الله عليه وسلم  باجوبة منها:
 ان اكثر الروايات انه  صلي الله عليه وسلم  كان متمتعا (¬)، روي ذلك عن عمر وعثمان وسعد بن ابي وقاص وابن عباس وابن عمر ومعاوية وابي موسي وجابر وعاءشة وحفصة باحاديث صحاح (¬)، واخبر عليه السلام عن نفسه بالمتعة في حديث حفصة (¬) فلا يعارض خبر (¬) غيره.



 ويمكن الجمع بين الاحاديث بان يكون احرم بالعمرة ثم لم يحل منها لاجل هديه حتي احرم بالحج فصار قارنا، وسماه من سماه مفردا لاشتغاله (¬) بافعال الحج وحدها بعد فراغه من افعال العمرة، والجمع بين الاحاديث مهما امكن اولي من حملها علي التعارض.
 [تنبيه: اسحاق المذكور في كلامه هو اسحاق بن ابراهيم بن مخلد (¬) ابو يعقوب المعروف بابن راهويه احد اءمة الاسلام جمع بين الحديث والفقه والورع سمع ابن عيينة ومن في طبقته، وسمع منه البخاري ومسلم والترمذي ولد سنة ست وستين وماءة ومات سنة ثلاث واربعين وماءتين علي ما ذكره القاضي ابو الحسين (¬) في طبقاته، (¬).
 والحج والعمرة ان لم يقعا ... في اشهر الحج فما تمتعا
 يعني: ان احرم بالعمرة في غير اشهر الحج لم يكن متمتعا ولم يلزمه دم (¬) تمتع، سواء وقعت افعالها في اشهر الحج او في غيره (¬) قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله سءل عمن اهل بعمرة في غير اشهر الحج ثم قدم في شوال ايحل من عمرته في شوال ام يكون متمتعا؟ قال: لا يكون متمتعا، واحتج بحديث جابر وذكر اسناده عن ابي الزبير انه سمع جابر بن عبد الله سءل عن امراة تجعل علي نفسها عمرة في شهر مسمي، ثم يخلو (¬) الا ليلة   واحدة، ثم تحيض، قال: لتخرج ثم لتهل بعمرة ثم لتنتظر (¬) حتي تطهر ثم لتطف بالبيت (¬).
 من لم يسق هديا ففسخ حجه ... بعمرة جوز لمن يرجه
 بل جاءنا منصوصه بندبه ... حيث النبي امر لصحبه (¬)
 يعني: من احرم مفردا او قارنا ولم يسق هديا يجوز له (¬) بل يندب ان (¬) يفسخ نية الحج ويجعلها عمرة مفردة، فيقصر ويحل من احرامه ليصير متمتعا ان لم يكن وقف بعرفة، وهذا قول الحسن ومجاهد وداود.
 وذهب اكثر اهل العلم الي انه لا يجوز لان الحج احد النسكين فلم يجز فسخة كالعمرة (¬) (¬).



 ولنا: انه قد (¬) قد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر اصحابه في حجة الوداع الذين افردوا الحج وقرنوا ان يحلوا كلهم ويجعلوها (¬) عمرة الا من كان معه الهدي. في احاديث كثيرة متفق عليها بحيث تقرب من التواتر، ولم يختلف في صحة ذلك وثبته عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احد من اهل العلم علمناه، وعن ابراهيم الحربي (¬) قال: (قال (¬)) سلمة بن شبيب لاحمد بن حنبل: يا ابا عبد الله، كل شء منك حسن جميل الا خصلة واحدة فقال: ما هي؟ قال: تقول بفسخ الحج، فقال احمد: قد كنت اري ان لك عقلا، عندي ثمانية عشر حديثا صحاحا جيادا كلها في فسخ الحج اتركها لقولك؟.
 وقد روي فسخ الحج الي العمرة ابن عمر وابن عباس وجابر وعاءشة واحاديثهم متفق عليها، ورواه غيرهم من وجوه صحاح.
 واما ما روي (¬) من (¬) ان ذلك رخصة خاصة باصحابه عليه السلام فلم يثبت بدليل صحيح (¬).



 مسافة القصر لدي الاسفار ... ما بينما الحج والاعتمار
 به دم المتعة والقران ... سقوطه فواضح البرهان
 يعني: اذا احرم بالعمرة وحل منها ثم سافر فاحرم بالحج من مسافة قصر فاكثر من مكة سقط عنه دم التمتع، وروي ذلك عن عطاء والمغيرة وابن المديني (¬) واسحاق.
 (وقال) (¬) الشافعي: ان رجع الي الميقات فلا دم عليه (¬).
 وقال اصحاب الراي: ان رجع الي مصره بطلت متعته والا فلا (¬) (وقال مالك: ان رجع الي مصره او الي غيره ابعد من مصره بطلت متعته والا فلا) (¬).
 وقال الحسن: هو متمتع وان رجع الي بلده، واختاره ابن المنذر لعموم (قوله تعالي): (¬) {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} [البقرة: ].
 ولنا: قول عمر اذا اعتمر في اشهر الحج ثم اقام فهو متمتع، فان خرج ورجع فليس بمتمتع (¬)، وعن ابن عمر نحو ذلك (¬)، ولانه اذا رجع الي الميقات او ما دونه لزمه الاحرام منه، فاذا كان بعيدا فقد انشا سفرا بعيدا لحجه فلم يترفه بترك احد المسفرين.
 واما سقوط دم القران بالسفر المذكور فهو القياس، ولكن كلامهم   يقتضي لزومه، لان اسم القران باق بعد السفر بخلاف التمتع قاله في الفروع (¬)، والصحيح ان اسم التمتع باق ايضا.
 ويلزم الوراث (¬) ان يحججوا (¬) ... من اصل مال الميت عنه يخرجوا
 هذا وان لم تك (¬) بالوصية ... حتي ولا تجزء (¬) ميقاتيه
 يعني: من وجب عليه الحج ومات ولم يحج لزم ورثته ان يخرجوا من جميع ماله ما يحج به ويعتمر من حيث وجبا سواء فاته بتفريطه او بغيره ولا تجزء الاستنابة عنه من الميقات.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يسقط (¬) عنه بالموت، فان وصي (¬) فمن الثلث، لانه عبادة بدنية فسقط بالموت كالصلاة (¬) (¬).
 وقال الشافعي فيمن مات وعليه حجة الاسلام يستناب عنه من الميقات، لان الاحرام لا يجب من دونه (¬).
 ولنا: علي عدم السقوط (¬) ما روي ابن عباس ان امراة سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ابيها مات ولم يحج قال: "حجي عن ابيك،، وعنه: ان امراة نذرت ان تحج فماتت فاتي اخوها النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عن ذلك، فقال:، ارايت لو كان علي اختك دين اكنت قاضيه؟ "، قال: نعم قال:



 "فاقضوا (¬) الله فهو احق بالقضاء"، رواهما النساءي (¬) ولانه حق تدخله النيابة فلم يسقط بالموت كالدين بخلاف الصلاة (¬).
 واما كونه من حيث وجب فلان القضاء يكون علي صفة الاداء في الصلاة والصوم، فان كان له وطنان جازت الاستنابه من اقربهما.
 نفقة الحج علي الصبي ... مثل الضحايا لا علي الولي
 اي: نفقه الحج في مال الصبي كالاضحية لا علي وليه في رواية اختارها جماعة منهم القاضي في خلافه، وقدمها في الهداية والخلاصة والرعايتين والحاويين والفاءق (¬) وادراك الغاية، لان الحج له فنفقته (¬) عليه كالبالغ، ولان له فيه مصلحة بتحصيل الثواب له ويتمرن عليه فصار كاجر (¬) المعلم والطبيب.
 والصحيح من المذهب ان ما زاد علي نفقة الحضر في مال وليه ان انشا (¬) السفر به تمرينا له علي الطاعة، وكذا الكفارة لان الحج لا يجب في العمر الا مرة فلا حاجة الي التمرن عليه، ولانه قد لا يجب فلا يجوز تكليفه بذل ماله من غير حاجة اليه.
 وامنع من الحج بغير محرم ... لامراة لو في جوار الحرم
 اي: يشترط لوجوب الحج علي المراة وجود محرم لها، ولا يجوز لها السفر بدونه ولو كانت جوار الحرم اي (¬) ليس بينها وبينه مسافة   قصر (¬)، قال ابو داود: قلت لاحمد: امراة موسرة لم يكن (¬) لها محرم هل وجب عليها الحج؟ قال: لا، وقال: المحرم من السبيل، وهذا قول الحسن والنخعي واسحاق واصحاب (¬) الراي: وابن المنذر (¬).
 وقال ابن سيرين ومالك والاوزاعي والشافعي: ليس المحرم شرطا في حجها بحال، وقال ابن سيرين، تخرج مع رجل من المسلمين لا باس به، وقال مالك: تخرج مع جماعة النساء، وقال الشافعي: تخرج مع حرة ثقة (¬).
 ولنا: حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة (¬) تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسيرة (¬) يوم الا ومعها ذو (¬) محرم"، وفي حديث ابن عباس مرفوعا: "ولا تسافر امراة الا ومعها ذو (¬) محرم"، متفق (¬) عليهما، قال ابو عبد الله (¬): اما ابو هريرة فيقول: يوم وليلة   ويروي (¬) عن ابي هريرة: لا تسافر سفرا ايضا، واما حديث ابي سعيد فيقول: ثلاثة ايام (¬)، قلت: ما تقول انت؟ قال: لا تسافر سفرا قليلا ولا كثيرا الا مع ذي محرم. وروي الدارقطني (¬) باسناده عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحجن امراة الا ومعها ذو (¬) محرم".
 وكافر فلا يكون (¬) محرما ... لامراة حتي يكون مسلما
 اي: الكافر ليس بمحرم للمسلمة وان كانت ابنته قال احمد في يهودي او نصراني اسلمت ابنته: لا يزوجها ولا يسافر بها ليس هو (¬) لها بمحرم.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: هو محرم لها؛ لانها محرمة عليه علي التابيد (¬) ولنا: ان اثبات (¬) المحرمية يقتضي الخلوة بها فوجب ان لا يثبت لكافر علي مسلمة كالحضانة للطفل، ولانه لا يءمن عليها ان يفتنها عن دينها كالطفل وما ذكروه يبطل (¬) بالتحريم باللعان (¬).
 من احرمت زوجته تطوعا ... او (¬) عبده من غير اذن سمعا
 ليس له في الاشهر التحليل ... والشيخ كالجمهور لا يميل   يعني : ليس للمراة ان تحرم بتطوع بغير اذن زوجها، ولا للعبد (¬) ان يحرم بغير اذن سيده؛ لانهما يفوتان حقوق الزوج والسيد الواجبة بالتزام ما ليس بواجب، فان احرم كذلك انعقد صحيحا، لانه عبادة بدنية فاشبه الصلاة والصيام، وليس للزوج ولا للسيد تحليلهما (¬) في رواية نقلها الجماعة واختارها ابو بكر والقاضي وابنه وقدمها في المحرر.

 وعنه: لهما تحليلهما وفاقا لجمهور العلماء (¬) وهي (¬) المذهب، وقطع بها (¬) الشيخ الموفق في المقنع، وكذا صاحب الوجيز والمنور وابن منجا في شرحه واختارها ابن حامد والشارح وغيرهما، وجزم بها في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها؛ لان في بقاءهما علي الاحرام تفويتا لحق الزوج والسيد بغير اذنهما فجاز لهما تحليلهما (¬)، تداركا لدفع الضرر عنهما كالصوم (¬) المضر ببدنهما.
 ومن ينسب لاثنين (¬) في حجهما ... كان (¬) له حيث نوي وابهما (¬)
 يعني: لو استنابه اثنان (¬) في نسك واحرم به عن احدهما لا بعينه وقع عن نفسه؛ لان احدهما ليس اولي به من الاخر اشبه ما لو احرم عنهما (¬).



 وقال ابو الخطاب: يصح ويصرفه الي ايهما شاء، كما لو احرم بنسك ولم يعينه (¬).
 وان احرم عن احدهما بعينه صح، ثم يحج عن الاخر، وان احرم به عنهما او (¬) عن نفسه واحدهما (¬) وقع عن نفسه؛ لانه لا يمكن وقوعه عنهما، وليس احدهما اولي به (¬) من الاخر.
 اذا استناب العاجز المعضوب ... ولو تعافي سقط الوجوب
 يعني: اذا استناب العاجز عن الحج لمرض لا يرجي برءه ونحوه ويسمي (¬) المعضوب فحج الناءب ثم عوفي المستنيب لم يجب عليه حج اخر وهذا قول اسحاق.
 وقال الشافعي واصحاب الراي وابن المنذر: يلزمه؛ لان هذا بدل اياس فاذا برء تبينا انه لم يكن مايوسا منه فلزمه الاصل، كالايسة تعتد بالشهور ثم تحيض يلزمها العدة بالحيض (¬).
 ولنا: انه (¬) اتي بما امر به فخرج من (¬) العهدة كما لو (¬) لم يبرا   نقول ادي حجة الاسلام بامر الشارع فلم يلزمه حج ثان، كما لو حج عن نفسه، ولان هذا يفضي الي ايجاب حجتين عليه ولم يوجب الله عليه (¬) الا حجة واحدة.
 واما الايسة فلا يتصور عود حيضها حتي ولو رات دما (¬) فليس بحيض ولا يبطل به اعتدادها، وكذلك (¬) الحكم لو عوفي بعد احرام ناءبه قبل ان يتممه (¬). فاما ان عوفي قبل احرام الناءب لم يجزه (¬) بحال فيقع للناءب "قلت" ويلزمه رد النفقة.
 وعادم النعلين في الاحرام ... يلبس خفين علي التمام (¬)
 من غير قطع لهما كلا ولا ... فدية في هذا علي من فعلا (¬)
 يعني: اذا عدم المحرم النعلين حال الاحرام جاز له لبس الخفين من غير قطع ولا فدية عليه، روي عن علي بن ابي طالب وبه قال عطاء وعكرمة.



 وقال عروة بن الزبير ومالك والثوري والشافعي واسحاق واصحاب الراي: وابن المنذر: يقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين، لما روي ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "فمن لم يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما اسفل من الكعبين" متفق (¬) عليه، وهو متضمن لزيادة علي حديث (¬) ابن عباس وجابر، والزيادة من الثقة مقبولة (¬).
 قال الخطابي: العجب من احمد في هذا فانه لا يكاد يخالف سنة تبلغه وقلت سنة لم تبلغه (¬).
 ولنا: حديث ابن عباس وجابر: "من لم يجد نعلين فليلبس خفين (¬) مع قول علي: (قطع الخفين فساد يلبسهما كما هما) (¬) مع موافقة القياس فانه ملبوس ابيح لعدم غيره اشبه السراويل، ولان قطعه لا يخرجه عن حالة الحظر (¬)، فان لبس المقطوع محرم مع القدرة علي النعلين كلبس الصحيح، وفيه اتلاف ماليته وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اضاعته.
 واما حديث ابن عمر فزيادة القطع لم يذكرها جماعة، وروي انها من قول نافع (¬)، ولو سلم صحة رفعها فهي (¬) بالمدينة، وخبر ابن عباس   بعرفات (¬)، فلو كان القطع واجبا لبينه للجمع العظيم الذي لم يحضر كثير منهم كلامه في المدينة في موضع البيان ووقت الحاجة، ولا يقال: اكتفي بما سبق، لانه يقال: فلم ذكر لبسهما؟ والمفهوم من اطلاقه لبسهما بلا قطع.
 وقول المخالف (¬) المقيد (¬) يقضي علي المطلق محله اذا لم يمكن تاويله وعن قوله حديث (¬) ابن عمر فيه زيادة لفظ، بان خبر ابن عباس وجابر فيهما زيادة حكم هو (¬) جواز اللبس بلا قطع يعني: ان هذا الحكم لم (¬) يشرع بالمدينة (¬) وهذا اولي من دعوي النسخ، وبهذا يجاب عن قول الخطابي السابق. وقوله: فانه لا يكاد يخالف سنة تبلغه، فيه شء، فانه قد يخالف لمعارض (¬) راجح كما هو عادة المجتهدين رحمهم الله في الجمع بين الاخبار.
 قال الموفق: والاولي قطعهما عملا بالحديث الصحيح، وخروجا من الخلاف واخذا بالاحتياط (¬) قال الشارح والذي قاله صحيح (¬).
 وحالق شعرين مثل البدن ... والراس فديتان (¬) فيما قد عني   يعني: لكل واحد من شعر البدن وشعر الراس حكم منفرد (¬)، فلو حلقهما ففديتان، في رواية نقلها الجماعة واختارها القاضي في التعليق وغيره وابن عقيل وجماعة وجزم بها في المبهج (¬).
 وعنه: شعر الراس والبدن واحد، وهو الصحيح من المذهب اختاره ابو الخطاب والموفق والشارح، وجزم به في الهادي والمنور وقدمه في الخلاصة والمحرر والرعايتين والحاويين والفاءق وشرح ابن رزين والنظم، وجزم به في المنتهي والاقناع وهذا قول اكثر الفقهاء (¬)؛ لان الشعر كله جنس واحد فلم تتعدد الفدية فيه باختلاف مواضعه كما لو لبس قميصا وسراويل.
 ومحرم (¬) فان يدل محرما ... علي اصطياد فالجزا عليهما
 يعني: اذا (¬) دل محرم محرما علي صيد فقتله فالجزاء بينهما، وبه قال عطاء وحماد بن ابي سليمان.
 وقال الشعبي وسعيد بن جبير واصحاب الراي: علي كل واحد جزاء، لان كل واحد يستقل بالجزاء اذا انفرد فكذلك عند الاجتماع (¬) ولنا: ان الواجب جزاء المتلف وهو واحد فيكون الجزاء واحدا. وقال مالك والشافعي: لا شء علي الدال (¬).



 ولنا: حديث ابي قتادة لما صاد الحمار الوحشي واصحابه محرمون قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل منكم احد امره ان يحمل عليها او (¬) اشار اليها؟ " (¬) فانه يدل علي تعلق التحريم بذلك لو وجد منهم، ولانه سبب (¬) يتوصل به الي اتلاف الصيد فتعلق به الضمان كما لو نصب احبوله (¬).
 وهكذا الحلال للحلال ... في حرم صاد ولم يبال
 يعني: اذا دل حلال حلالا علي صيد الحرم فقتله فالجزاء بينهما كالمحرمين؛ لان صيد الحرم مضمون علي الحلال والمحرم فاشتركا فيه.
 ورجعة النكاح في الاحرام ... قولان في الصحة عن امامي
 فابن عقيل لا (¬) علي المشهور ... والشيخ بالصحة كالجمهور
 يعني: في الرجعة في الاحرام روايتان، احداهما: لا تصح وهي اختيار ابن عقيل لانها عقد وضع لاباحة البضع اشبه النكاح (¬).
 والثانية: تصح وهي قول الجمهور (¬)، واختيار (¬) الخرقي والموفق وغيرهما وقطع بها في (¬) التنقيح والاقناع والمنتهي لانها امساك للزوجة لقوله تعالي: {فامسكوهن بمعروف} [البقرة: ، وفي الطلاق من اية: ] (¬)، ولانها   تجوز بلا ولي ولا شهود ولا اذنها فلم تحرم، كامساكها بترك الطلاق، ولان الصحيح من المذهب ان الرجعية (¬) مباحة قبل الرجعة فلا يحصل بها احلال، وان قلنا انها محرمة فليس ذلك مانعا من رجعتها كالتكفير للمظاهر.
 ومحرم بالنظر المكرر ... امني فدي (¬) بالشاه او بالجزر (¬)
 اذا كرر النظر المحرم فامني فعليه الفدية (¬)، وهل هي شاة او بدنه؟ فيه روايتان، والصحيح من المذهب انها بدنه لانها انزال بفعل محظور (¬) فاشبه اللمس، وان امذي بذلك فعليه شاة، وان لم يقترن به مني ولا مذي فلا شء عليه.
 والاستمناء (¬) في معني تكرار النظر فيقاس عليه (¬) واما مجرد النظر فلا شء فيه، فقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينظر الي نساءه وهو محرم وكذلك اصحابه.
 وان نظر ولم يكرر فامني فعليه شاة؛ لانه فعل (¬) يحصل به اللذة اوجب الفدية اشبه اللمس (¬).



 او يمن باللمس او التقبيل ... والوطء دون الفرج في التمثيل
 بدنة تلزمه لما اعتدي ... اذ حجه بذاك نصا فسدا
 يعني: ان امني (¬) المحرم باللمس لشهوة او القبلة او الوطء دون الفرج [فعليه بدنة كفارة لذلك المحظور؛ لانه استمتاع اوجب الغسل فاوجب بدنة كالوطء في الفرج] (¬).
 وان لم ينزل فعليه شاة، وبه قال سعيد بن المسيب وعطاء وابن سيرين والزهري وقتادة ومالك والثوري والشافعي وابو ثور واصحاب الراي: لانها ملامسة لا تفسد الحج عرية عن الانزال فلم توجب بدنة كاللمس لغير شهوة، وسواء امذي بذلك او لم يمذ (¬).
 وقوله: اذ حجه بذاك نصا فسدا هو رواية اختارها ابو بكر والخرقي فيما اذا وطء دون الفرج فانزل، وهو قول عطاء والحسن والقاسم بن محمد ومالك (¬) واسحاق؛ لانها عبادة يفسدها الوطء فافسدها الانزال عن مباشرة كالصيام.
 وعنه: لا يفسد النسك بذلك، وهو قول الشافعي (¬) واصحاب الراي (¬) وهو الصحيح من المذهب، وقطع به في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها لانه (¬) استمتاع لا يجب بنوعه الحد فلم يفسد النسك، كما لو لم ينزل ولانه لا نص فيه ولا اجماع، ولا يصح قياسه علي المنصوص عليه،   لان الوطء في الفرج يجب بنوعه الحد، ولا يفترق الحال فيه بين الانزال وعدمه بخلاف المباشرة.
 والصيام يخالف الحج في المفسدات ولذلك يفسد بتكرار النظر (¬) وبساءر محظوراته، والحج لا يفسد (¬) بغير الجماع فافترقا فان لم ينزل لم يفسد حجه بذلك، قال في الشرح: لا نعلم فيه خلافا (¬).
 ان (¬) يدهن في راسه بالشيرج (¬) ... او زيت المنصوص لا من حرج
 اي: يجوز للمحرم ان يدهن راسه بالشيرج والزيت، نص عليه وكذا السمن (¬) والشحم وساءر الادهان غير المطيبة، وروي ذلك (¬) عن ابن عباس وابي ذر (¬) والاسود بن يزيد (¬) وعطاء والضحاك نقله الاثرم. وقال اصحاب الراي ومالك والشافعي وابو ثور: لا يدهن راسه بشء من الادهان (¬)، لانه يزيل الشعث ويسكن الشعر (¬).
 واما ساءر البدن فيجوز بلا خلاف في المذهب، وحكي فيه القاضي روايتين، ولا فدية سواء فعله في الراس او غيره.



 ومن يطف (¬) افاضة نواها ... فرضا فلا يجزيه ان اخلاها
 اي: يشترط في طواف الافاضة وهو طواف الزيارة ان يعينه بالنية هذا قول اسحاق وابن القاسم صاحب مالك وابن المنذر.
 وقال الثوري والشافعي واصحاب الراي: يجزيه (¬) وان لم ينو الفرض الذي عليه (¬).
 ولنا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي" (¬)، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  سماه صلاة (¬) والصلاة لا تصح الا بنية (¬) اتفاقا، وهذا الطواف ركن لا يتم الحج الا به بغير خلاف.
 سمي طواف الافاضة لكونه ياتي به عند افاضته من مني الي مكة، وطواف الزيارة لانه ياتي من مني فيزور البيت ولا يقيم بمكة بل يرجع الي مني.
 وقبله اذ حيث منه يقرب ... في متعة طوف قدوم يندب (¬)   اي: يندب للمتمتع اذا دخل مكة لطواف الزيارة ان يطوف للقدوم قبله نص عليه، وكذا مفرد وقارن لم يدخلا مكة قبل، واحتج احمد بما روت عاءشة قالت: فطاف الذين اهلوا بالعمرة وبين (¬) الصفا والمروة ثم حلقوا ثم طافوا (¬) طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم، واما الذي جمعوا (¬) الحج والعمر فانما طافوا طوافا واحدا (¬) فحمل احمد قول عاءشة علي ان طوافهم لجمعهم (¬) هو طواف القدوم، ولانه قد ثبت ان طواف القدوم مشروع فلم يكن طواف الزيارة مسقطا له (¬) كتحية المسجد عند دخوله قبل التلبس بصلاة الفرض.
 قال الموفق: (ولم اعلم احدا وافق ابا عبد الله علي هذا الطواف الذي ذكره بل المشروع طواف واحد للزيارة كمن دخل المسجد واقيمت الصلاة، وعاءشة انما ذكرت طوافا واحدا فمن اين يستدل به علي طوافين) (¬) واطال فيه واختاره الشيخ تقي الدين (¬) وصححه ابن رجب (¬).
 وراكب بغير عذر طاءفا ... لم يجز والشيخان فيه خالفا
 اي: لا يجزء طواف الراكب ولا المحمول (¬) لغير عذر علي الصحيح من المذهب. وقال ابو حنيفة: يجزيه ويجبر بدم ويعيد ما كان بمكة (¬).



 وقال الشافعي وابن المنذر: يجزيه ولا شء عليه (¬) وهو رواية اختارها ابو بكر وابن حامد والموفق والمجد وغيرهم؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف راكبا (¬) قال ابن المنذر: لا قول لاحد مع (¬) فعل النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولنا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الطواف بالبيت صلاة" (¬)، ولانه عبادة تتعلق بالبيت (¬) فلم يجز (¬) فعلها راكبا لغير عذر كالصلاة، واما طوافه  صلي الله عليه وسلم  راكبا فكان لعذر، كما يشير اليه قول جابر طاف (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته بالبيت وبالصفا والمروة ليراه الناس ويشرف عليهم ليسالوه فان الناس غشوه (¬) وسعي راكبا كطواف (¬).
 وهكذا ايضا طواف الحامل ... لبس بمجز عن طواف كامل
 اي: لا يجزء طواف (¬) حامل معذور الا اذا نويا جميعا عنه او نوي هو دون المحمول؛ لانه طواف اجزا عن المحمول فلم يقع عن الحامل كما لو نويا جميعا عن المحمول، ولانه طواف واحد فلم يقع عن شخصين   كالراكب (¬)، واما اذا حمله بعرفة فما حصل الوقوف بالحمل، فان المقصود الكون في عرفات وهما كاءنان بها، والمقصود هنا الفعل وهو واحد فلا يقع عن شخصين (¬)، ووقوعه (¬) عن المحمول اولي لانه لم ينو طوافه الا لنفسه والحامل لم يخلص قصده بالطواف لنفسه.
 لا يكره الطواف اسبوعين ... من غير ما فصل بركعتين
 كذا طواف ثالث ورابع ... ويجمع الركعات ثم يركع
 لا يكره ان يجمع (¬) اسبوعين فاكثر فاذا فرغ ركع لكل (¬) اسبوع ركعتين فعلته عاءشة والمسور بن مخرمة وبه قال عطاء وطاووس وسعيد بن جبير (¬).
 وكرهه ابن عمر والزهري وابو حنيفة ومالك؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يفعله، ولان تاخير (¬) الركعتين عن طوافهما يخل بالموالاة بينهما (¬) (¬).



 ولنا: ان الطواف يجري مجري الصلاة، والصلاتان الجاءز جمعهما يءخر ما بينهما فيصليهما (¬) بعدهما، كذلك هذا، وكون النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يفعله لا يوجب كراهه (¬)، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يطف اسبوعين ولا ثلاثة وذلك غير مكروه بالاتفاق.
 والموالاة غير معتبرة بين الطواف والركعتين، بدليل ان عمر صلاها بذي طوي (¬)، واخرت ام سلمة ركعتي (¬) الطواف حين (¬) طافت راكبة بامر النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 والاولي ان يركع لكل اسبوع عقبه اقتداء بفعله عليه السلام وخروجا من الخلاف.
 وخطبة في سابع الايام ... فلا تسن جاء عن امامي
 اي: لا تسن الخطبة للامام في سابع ذي الحجة (¬) بل يوم عرفة بنمرة ويوم النحر وثاني ايام التشريق بمني لفعله  صلي الله عليه وسلم  مع (¬) قوله: "خذوا عني مناسككم" (¬).



 وقت الوقوف عندنا (¬) فيدخل ... في يوم تعريف بفجر نقلوا
 يعني: يدخل وقت الوقوف بعرفه من طلوع الفجر يوم عرفة.
 وقال مالك والشافعي وغيرهما: اول وقته زوال الشمس يوم عرفة (¬) واختاره ابو حفص العكبري (¬)، وحكاه بعضهم اجماعا لان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما وقف بعد الزوال.
 ولنا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من شهد صلاتنا هذه، ووقف معنا حتي ندفع، وقد وقف بعرفه قبل ذلك ليلا او نهارا فقد تم حجه وقضي تفثه" (¬)، ولانه من يوم عرفة فكان وقتا للوقوف (¬): كما بعد الزوال، وترك الوقوف فيه لا يمنع كونه وقتا له كما بعد العشاء، وانما وقفوا في وقت الفضيلة ولم يستوعبوا وقت الوقوف (¬).
 من فاته الوقوف خاب الارب ... بعمرة احرامه ينقلب
 وعنه بل احرامه لا يبطل (¬) ... من حجه بل يلزم التحلل (¬)
 يعني: من طلع عليه فجر يوم النحر ولم يقف بعرفة لعذر او غيره فاته الحج بلا نزال وانقلب احرامه ان لم يختر البقاء عليه ليحج من قابل عمرة فيطوف ويسعي ويحلق او يقصر، قال الزركشي: المذهب المنصوص   انه يتحلل بعمرة اختاره الخرقي وابو بكر والقاضي واصحابه والشيخان، انتهي، وقطع به في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها (¬).
 وعنه: لا يقلب احرامه عمرة، بل يتحلل بطواف وسعي وحلق (¬) ولم يكن عمرة، وهو قول ابن حامد ذكره عنه جماعة وهو ظاهر المقنع (¬) قال الشارح: يحتمل ان من قال: يجعل احرامه عمره اراد انه (¬) يفعل فعل المعتمر من الطواف والسعي فلا يكون بين (¬) القولين. خلاف، انتهي (¬)، قلت: ويءيده ما قالوه من انها لا تجزء عن عمرة الاسلام كمنذوره.
 ان عدم الهدي لذي الاحصار ... او كان لا يمكن للاعسار
 يصوم عشرا فبها (¬) التحلل ... فالصوم (¬) عن فقد الهدايا بدل   يعني: اذا احصر المحرم ولم يكن له طريق الي الحج ذبح هديا (في موضعه) (¬) وحل بلا خلاف، فان لم يجد الهدي او ثمنه صام عشرة ايام بالنية ثم حل (¬).
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا بدل له، لانه لم يذكر (¬) في القران (¬). (¬).
 ولنا: انه دم واجب للاحرام فكان له بدل كدم التمتع والطيب واللباس وترك النص عليه لا يمنع قياسه (¬) علي غيره (¬) وليس له التحلل (¬) حتي يصوم، كما لا يتحلل واجد الهدي الا بنحوه.
 وهديه (فعندنا يختص ... بفقراء (¬) حرم) (¬) قد نصوا
 يعني: لا ينحر المحصر (¬) هديا معه الا بالحرم ويواطء (رجلا علي نحره في وقت) (¬) يتحلل فيه، قال الموفق: هذا والله اعلم فيمن كان حصره خاصا، فاما الحصر (¬) العام (¬) فلا ينبغي ان يقوله (¬) احد؛ لان   ذلك يفضي الي تعذر الحل لتعذر وصول الهدي الي محله، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه (¬) نحروا هداياهم في الحديبية (¬) وهي من الحل، قال البخاري: (قال مالك وغيره: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه حلقوا وحلوا من (¬) كل شء قبل الطواف وقبل ان يصل الهدي الي البيت، ولم يذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر احدا ان يقضي شيءا ولا ان يعود له) (¬) انتهي.
 والمذهب انه (¬) ينحر هديه في موضع حصره من حل او حرم نص عليه، وعليه الاصحاب لما تقدم.
 بطيبة في الحرم المطهر ... فيضمن الصيد وعضد (¬) الشجر
 بسلب الجاني لمن راه ... ياخذه والشيخ ذا ياباه
 يعني: يضمن الصيد والشجر في حرم طيبة وهي مدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجزاء ذلك (¬) سلب الجاني وهو ما عليه من ثياب دون دابته لمن اخذه، هذا المنصور. عند الاصحاب في كتب الخلاف قاله في الفروع (¬). ونقله الاثرم والميموني وحنبل واختاره ابن عبدوس في تذكرته وجزم به في المنور ونهاية ابن رزين وقدمه في المحرر والرعايتين والحاويين والفاءق (¬) لحديث   مسلم عن (¬) عامر بن سعد ان سعدا ركب الي قصره بالعقيق (¬) فوجد عبدا يقطع شجرا ويحطبه (¬) فسلبه ولما رجع سعد جاءه اهل الغلام فكلموه ان يرد علي (¬) غلامهم او عليهم، فقال: معاذا الله ان ارد شيءا نفلنيه (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ابي ان يرد عليهم (¬)، وعن سعد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من وجد احدا يصيد فيه فليسلبه"، رواه ابو داود (¬).
 وعنه لا جزاء في ذلك، وهذا المذهب اختاره الشيخ الموفق، وجزم به في الوجيز والمنتخب والتنقيح والمنتهي والاقناع، وقدمه في الفروع والخلاصة والنظم والكافي وتجريد العناية (¬) وادراك الغاية ونهاية ابن (¬) رزين، وهو قول اكثر اهل العلم؛ لانه موضع يجوز دخوله بغير احرام فلم يجب في صيده ونحوه جزاء كصيد (¬) وج (¬) واد بالطاءف.



  AUTO ومن كتاب الاضاحي

 جمع اضحية (¬): وهي ما يذبح في ايام النحر بسبب العيد تقربا الي الله تعالي، وهي مشروعة بالاجماع، وسنة عند الاكثر (¬).
 اضحية لا تجزء العضباء ... وهي (¬) التي بقرنها بلاء
 كنصفه يكسر لا القليل ... ودمه لو لم يكن يسيل
 اي: لا تجزء العضباء اضحية بل ولا هديا (¬) ولا عقيقة (¬)، وهي التي ذهب نصف قرنها او اذنها فاكثر (¬)، بخلاف ما دون النصف فلا يمنع الاجزاء.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: تجزء مكسورة القرن (¬).
 وقال مالك: ان كان قرنها يدمي لم تجز (¬) والا اجزات (¬) (¬).



 وقال ابو حنيفة: لا تجزء ما ذهب ثلث اذنها (¬).
 وقال عطاء ومالك: ان ذهبت الاذن كلها لم تجز وان ذهب يسير اجزات (¬).
 ولنا: ما روي عن علي قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يضحي باعضب الاذن والقرن، قال قتاده: فسالت سعيد بن المسيب فقال: نعم. العضب النصف فاكثر من ذلك، رواه النساءي وابن ماجة (¬).
 وعن علي رضي الله عنه: (امرنا رسول الله ان نستشرف (¬) العين) (¬) والاذن رواه ابو داود والنساءي (¬) والمذهب يجزء ما ذهب نصف قرنها؛ او اذنها فاقل دون ما (¬) ذهب منها الاكثر من ذلك.
 في عشر ذي الحجة اخذ (¬) الظفر ... علي (المضحي حرموا والشعر) (¬)
 اي: اذا دخل عشر ذي الحجة حرم علي من اراد ان يضحي او (¬) يضحي عنه اخذ شء من شعره او ظفره او بشرته وهذا (¬) قول اسحاق وسعيد بن المسيب حكاه ابن المنذر عنهما (¬).



 وقال القاضي وجماعة من اصحابنا: هو مكروه غير محرم، وبه قال مالك والشافعي (¬) لقول عاءشة: كنت افتل قلاءد هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم يقلدها بيده ثم يبعث بها ولا يحرم عليه شء احله الله له حتي ينحر الهدي، متفق عليه (¬).
 وقال ابو حنيفة: لا يكره ذلك لانه لا يحرم عليه الوطء واللباس فلا يكره له حلق الشعر وتقليم الاظفار كما لو لم يرد ان يضحي (¬).
 ولنا: حديث ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دخل العشر واراد احدكم ان يضحي فلا ياخذ من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي" رواه مسلم (¬) وفي رواية له: "ولا من بشره (¬) " وهذا يرد القياس وحديث عاءشة عام وهذا خاص يجب تقديمه وتنزيل العام (¬) علي ما عدا ما تناوله (¬) الحديث الخاص جمعا بينهما (¬).



  AUTO ومن كتاب الجهاد (وما يلحق به)

 (¬)
 الجهاد: بذل الوسع في قتال العدو مصدر (¬) جاهد جهادا او مجاهدة وشرعا: قتال كفار خاصة.
 ومشروعيته بالكتاب والسنة والاجماع (¬)، وهو فرض كفاية اذا قام به من يكفي سقط عن الكل، والا اثم الناس كلهم.
 مع واحد من ابويه الطفل ... ان يسب يسلم وعليهم (¬) يعلو
 اي: اذا سبي من لم يبلغ مع احد (¬) ابويه فهو مسلم حكما (¬) اذا   كان سابيه مسلما تبعا له، وبه قال الاوزاعي.
 وقال ابو الخطاب: يتبع اباه، وهو رواية حكاها القاضي وفاقا لابي حنيفة والشافعي؛ لانه لم ينفرد عن ابويه فلم يحكم باسلامه كما لو سبي معهما (¬).
 وقال مالك: (ان سبي مع ابيه تبعه لان الولد يتبع اباه في الدين كما يتبعه في النسب) (¬)، وان سبي مع امه فهو مسلم؛ لانه لا يتبعها في النسب فكذا في الدين (¬).
 ولنا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه". رواه (¬) مسلم. فمفهومه انه لا يتبع احدهما لان الحكم متي (¬) علق بشيءين لم (¬) يثبت باحدهما (¬) وكما لو اسلم احدهما، وان سبي منفردا فمسلم اجماعا، ومعهما فعلي دينهما.
 او واحد من ابويه هلكا ... يسلم حكما لا يخاف دركا
 اي: اذا هلك احد ابوي (¬) غير بالغ بدارنا حكم باسلامه تبعا للدار لمفهوم الحديث السابق (¬).



 وقوله: لا يخاف دركا، اي: للكفر لزواله عنه حكما ولا نقطع (¬) بجنة او نار الا لمن ثبت بالنص القطع لهم.
 وولد المسلم بالنصراني ... ان يشتبه يحكم بالايمان
 يعني: اذا اشتبه ولد مسلم بولد كافر ولم يعلم احدهما من الاخر، حكم باسلام ولد الكافر تغليبا للاسلام لانه يعلو ولا يعلي عليه (¬) ولا قرعة لاحتمال خطاها (¬) فيءدي الي تصيير (¬) المسلم كافرا.
 وهكذا لقيط دار الحرب ... كافرة ان نزن من ذا الضرب (¬)
 يعني: يحكم باسلام لقيط دار الحرب اذا التقطه مسلم تبعا لملتقطه قياسا علي المسبي منفردا، وهذا مقتضي ما نقله عبد الله والفضل (¬) يتبع مالكا مسلما كسبي، واختاره الشيخ تقي الدين (¬)، واليه يميل كلام ابن نصر الله في حواشيه.
 ولكن الذي عليه اكثر الاصحاب ان لقيط دار الحرب كافر رقيق اذا لم يكن بها (¬) مسلم او كان نحو تاجر واسير فان اكثر المسلمون (¬) فمسلم.



 واذا (¬) زنت كافرة فاتت بولد بدار الاسلام فهو مسلم حكما تبعا للدار لانقطاع نسبه عن ابيه (¬) فانقطعت تبعيته له في الدين فيكون علي الفطرة وهي الاسلام لمفهوم الحديث السابق (¬).
 والزوج ان تسبه (¬) دون امراته ... لم ينفسخ نكاحه في مدته
 اي: اذا سبي الزوج دون امراته لم ينفسخ نكاحه بذلك؛ لانه لا نص فيه ولا قياس يقتضيه، وقد سبي النبي  صلي الله عليه وسلم  سبعين (¬) من الكفار يوم بدر فمن علي بعضهم وفادي (¬) بعضا (¬) فلم يحكم عليهم بفسخ انكحتهم.
 وقال ابو حنيفة وابو الخطاب: اذا سبي احد الزوجين انفسخ النكاح لانهما افترقت بهما الدار، وطرا الملك علي احدهما فانفسخ النكاح كما لو سبيت المراة وحدها (¬).
 وقال الشافعي: اذا سبي واسترق انفسخ نكاحه، وان من عليه او فودي (¬) فلا (¬)، ولا ينفسخ (¬) النكاح بسبي الزوجين معا سواء (¬) اتحد السابي او تعدد.



 والابوان ان (¬) سبيا (¬) والولد ... بالبيع لو (¬) بالغ لا ينفرد
 يعني: يحرم ان يفرق في البيع والهبة ونحوهما بين الولد وابويه او احدهما ولو انه بالغ، لحديث ابي ايوب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من فرق بين والدة (¬) وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة" رواه الترمذي (¬) وقال: حديث حسن غريب (¬)، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا توله (¬) والدة عن ولدها" (¬)، وقال (¬) احمد: لا يفرق بين الام وولدها وان رضيت، وذلك لما فيه من الاضرار بالولد ولان المراة قد ترضي بما فيه ضررها ثم يتغير قلبها فتندم.
 وقيس الاب علي الام لانه احد الابوين، وحكم الجد والجدة في تحريم التفريق بينهما وبين ولد ولدهما (¬) كالابوين، وكذا الاخوة وكل ذي رحم محرم يحرم التفريق بينهما في القسم والبيع والهبة ونحوها، لحديث علي قال: وهب لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غلامين اخوين فبعت احدهما فقال لي (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما فعل غلامك؟ " فاخبرته فقال:



 "رده رده" (¬) رواه الترمذي (¬) وقال: حديث حسن غريب، وعن عبد الرحمن بن فروخ قال: كتب لنا عمر بن الخطاب: لا تفرقوا بين الاخوين ولا بين الام وولدها في البيع" (¬)، ولانه ذو رحم محرم فحرم (¬) التفريق بينهما كالولد والوالدة (¬).
 او ادعي الاسير اسلاما سبق ... مع حلف وشاهد لا يسترق
 يعني: اذا ادعي الاسير اسلاما سبق اسره واقام شاهدا وحلف معه خلي سبيله فلا يسترق.
 وقال الشافعي: لا يقبل الا شهادة عدلين؛ لانه ليس بمال ولا يقصد منه المال (¬).
 ولنا: ما روي عبد الله بن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يوم بدر لا يبقي (¬) منهم احد الا ان يفدي او تضرب عنقه فقال عبد الله بن مسعود: الا سهيل بن بيضاء فاني سمعته يذكر الاسلام، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الا سهيل بن بيضاء" (¬)، فقبل شهادة عبد الله وحده.



 من ليس في الكفركتاب لهم ... كلا ولا شبهة (¬) عرب عجم
 كعابد الاوثان لا يرقوا ... لقتلهم والقلب لا يرق
 يعني: من ليس له كتاب ولا شبهة كتاب كعبدة الاوثان لا يجوز استرقاقهم (¬) عربا كانوا او عجما (¬).
 وقال ابو حنيفة: يجوز في العجم (¬) دون العرب (¬).
 ولنا: انه كافر لا يقر بالجزية فلم يجز استرقاقه كالمرتد، وعلي هذا فيخير فيهم الامام بين القتل والمن والفداء.
 واما اهل الكتاب كاليهود والنصاري ومن تدين بدينهم ومن له شبهة كتاب كالمجوس فيخير الامام فيهم بين الرق والقتل والمن (¬) والفداء فيفعل وجوبا ما هو اصلح وانفع للمسليمن.
 وما ذكره من ان من ليس له كتاب ولا شبهة كتاب لا يرق، هو رواية، والصحيح من المذهب انه يجوز استرقاق من لا تقبل منه الجزية ايضا وجزم به في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  كان يسترق سبايا (¬) عبدة الاوثان واكثر ما كانت سبايا الصحابة في عصر النبي  صلي الله عليه وسلم  من عبدة الاوثان (¬).



 وقوله: لقتلهم اي: لانهم يقتلون اذا لم يكن في المن والفداء مصلحة.
 وقوله: والقلب لا يرق اي: لا ينبغي ان يرق ويعطف بهم القلب، بل يجب فعل ما هو الاصلح مما تقدم (¬)، قال الله تعالي: {اشداء علي الكفار رحماء بينهم} [الفتح: ].
 وشجر الكفار ثم الزرع ... فحرقه محرم والقطع
 هذا هو المفتي به في الاشهر ... وقدم الجواز في المحرر
 اي: يحرم حرق شجر الكفار وزرعهم وقطعه في احدي الروايتين الا ان لا (¬) يقدر عليهم الا به او يكونوا (¬) يفعلونه بنا، قال في الفروع: نقله واختاره الاكثر (¬) قال الزركشي: وهو اظهر لقول ابي بكر (¬) في وصيته ليزيد (¬) حين بعثه اميرا: ولا تعقرن شجرا مثمرا (¬) (¬)، ولان فيه اتلاقا محضا فلم يجز كعقر الحيوان، وبهذا قال الاوزاعي والليث وابو ثور.
 والرواية الثانية: يجوز اي: اذا لم يضر بالمسلمين وهو المذهب قطع به في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها، وبه قال مالك والشافعي واسحاق وابن المنذر (¬).
 وقال اسحاق: التحريق سنة اذا كان انكي للعدو، ولقوله تعالي:



 {ما قطعتم من لينة (¬) او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين} [الحشر: ]، وروي ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حرق نخل بني النضير وقطع وهي البويرة (¬)، فانزل الله تعالي: {ما قطعتم من لينة} وفيها يقول حسان.
 وهان علي سراة (¬) بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير (¬)
 متفق عليه (¬).
 بغير اذن تحرم المبارزة ... فالسلب المشهور ليست جاءزة (¬)
 اي: تحرم (¬) المبارزة بغير اذن الامير.
 ورخص فيها مالك والشافعي وابن المنذر، لان ابا قتادة قال: (بارزت رجلا يوم حنين (¬) فقتلته (¬)) (¬)، ولم يعلم انه استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولنا: ان الامام اعلم بفرسانه (¬) وفرسان عدوه، ومتي برز الانسان الي من لا يطيقه كان معرضا نفسه للهلاك فتنكسر قلوب المسلمين، فينبغي   ان يفوض ذلك الي الامام او الامير ليختار (¬) مبارزة من يرضاه لها، فيكون اقرب الي الظفر وجبر (¬) قلوب المسلمين وكسر قلوب الكافرين.
 وهذا بخلاف المنغمس في الكفار (¬) فانه يطلب الشهادة ولا يترقب (¬) منه ظفر ولا مقاومة بخلاف المبارز فان قلوب الجيش تتعلق به وتترقب ظفره) (¬) فافترقا.
 وقوله: فالسلب المشهور ليست جاءزة يعني: ان من بارز (¬) بغير اذن الامام او ناءبه فقتل كافرا لم يستحق سلبه علي المشهور، قطع به في الارشاد، لانه عاص بفعله، وقطع في المغني بانه يستحقه، وهو ظاهر التنقيح والمنتهي والاقناع وغيرها لعموم الادلة (¬).



 والعين قل (¬) من ورق او ذهب (¬) ... غنيمة ولا تقل في (¬) السلب
 يعني: المال الذي مع الكافر المقتول في المبارزة في هميانه (¬) او خريطته (¬) من ذهب او فضة مضروبة غنيمة وليس من السلب لانه ليس من الملبوس ولا مما يستعين به في الحرب فهو كرحله واثاثه (¬) والسلب: هو ما (¬) عليه من ثياب وحلي وسلاح (¬) ودابة (¬) بالتها قاتل عليها، وهو للقاتل (¬) المغرر بنفسه غير مخموس، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل قتيلا فله سلبه غير مخموس" متفق عليه (¬).
 والكافر الغازي مع الامام ... باذنه يرغب بالاسهام (¬)
 اي: اذا غزا الكافر مع الامام او الامير باذنه فانه يسهم له كالمسلم وبه قال الزهري والاوزاعي والثوري واسحاق وهذا المذهب (¬).



 وعنه لا يسهم له (¬)، وهو مذهب ابي حنيفة ومالك والشافعي، لانه من غير اهل الجهاد كالعبد (¬).
 ولنا: ما روي الزهري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعان بناس من اليهود في حربه فاسهم لهم، رواه سعيد في سننه (¬)، وروي ان صفوان بن امية خرج مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين وهو علي شركه فاسهم له واعطاه (من) سهم المءلفة (¬)، ولان الكفر نقص في الدين فلم يمنع من استحقاق السهم لفسق بخلاف العبد فان نقصه (¬) في دنياه واحكامه، وان غزا بغير اذن الامام لم يسهم له لانه غير مامون علي الدين فهو كالمرجف (¬) وشر منه.
 وتاجر بلا قتال قد (¬) حضر ... وقعتنا بسهمه يقضي الوطر (¬)
 واسهم لحداد وللبيطار (¬) (¬) ... ايضا وللخياط والمكاري
 كذاك للصباغ والاسكافي (¬) ... ونحوهم بذاك نص وافي
 يعني: ان الغنيمة لمن شهد الوقعة وان لم يقاتل، فيسهم لتاجر (¬)   وحداد وبيطار ومكاري وصباغ واسكافي ونحوهم.
 وقال القاضي: يسهم له اذا كان مع المجاهدين وقصد الجهاد فاما لغير ذلك فلا، واحتج ابن المنذر (¬) بحديث سلمة بن الاكوع انه كان (¬) اجيرا لطلحة حين ادرك عبد الرحمن بن عيينه حين اغار علي سرح النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  سهم (¬) الفارس والراجل (¬).
 * * *
 لفرسين جوز الاسهاما ... ......................
 اي: يسهم (¬) لفرسين مع رجل، ولا يزاد عليهما لو كان معه اكثر فيعطي خمسة اسهم سهما له واربعة لفرسيه اذا كانتا عربيتين (¬).
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: لا يسهم لاكثر من فرس واحد (¬) لانه لا يمكن ان يقاتل (¬) علي اكثر منها كالزاءد علي الفرسين (¬).



 ولنا: ما روي الاوزاعي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسهم للخيل، وكان لا يسهم للرجل فوق فرسين، وان كان معه عشرة افراس، وعن ازهر (¬) بن عبد الله ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي عبيدة بن الجراح ان يسهم للفرس سهمين وللفرسين اربعة اسهم ولصاحبها سهم، فذلك خمسة اسهم وما كان فوق الفرسين فهي (¬) جناءب (¬)، رواهما سعيد (¬)، ولان به الي الثاني حاجة فان ادامة ركوب واحد يضعفه ويمنع القتال عليه (¬) فيسهم له كالاول بخلاف الثالث فانه مستغني (¬) عنه.

 * * *
 ...................... ... وللبعير اسهم ولا ملاما (¬)
 ان لم يكن له (¬) سواه فرسا ... في النص والشيخان في ذا عكسا
 قال الخرقي: (من غزا علي بعير لا يقدر علي غيره قسم له ولبعيره سهمان) (¬).
 وروي عن احمد انه يسهم للبعير سهم ولم يشترط عجز صاحبه عن غيره، وحكي نحو هذا عن الحسن لقوله تعالي: {فما اوجفتم عليه من خيل   ولا ركاب} [الحشر:] (¬)، ولانه حيوان تجوز (¬) المسابقة عليه (¬) فيسهم له كالفرس.
 واختار ابو الخطاب والشيخان وغيرهم واكثر الفقهاء لا يسهم له وقطع به في التنقيح والاقناع والمنتهي، قال ابن المنذر: اجمع كل من احفظ عنه من اهل العلم ان (¬) من غزا علي بعير فله سهم راجل (¬)، كذلك قال الحسن ومكحول والثوري والشافعي واصحاب الراي (¬)، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينقل عنه انه اسهم لغير الخيل من البهاءم ، وقد كان معه يوم بدر سبعون بعيرا (¬)، ولم تخل غزاة من غزواته من الابل، بل هي غالب دوابهم وكذا خلفاءه من بعده وغيرهم مع كثرة غزواتهم، ولم ينقل عن احد منهم فيما علمناه انه اسهم لبعير، ولو اسهموا لم يخف، ولانه لا يمكن صاحبه الكر والفر فهو كالبغل.
 وبالغ القاضي في الاحكام ... قال: كذاك الفيل في الاسهام
 اي قال القاضي ابو يعلي في الاحكام السلطانية: ان الفيلة حكمها حكم الهجين (¬) لها سهم.
 والمذهب خلافه؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسهم لها ولا احد من خلفاءه؛ ولانها لا تجوز المسابقة عليها بعوض فلم يسهم لها كالبقر (¬).



 والفرس المعار والمغتصبة ... بسهمها المالك يقضي اربه (¬)
 يعني: ان سهم الفرس المعار والمغصوب لمالكه دون المستعير والغاصب (¬)؛ لانه من نماءه فاشبه ولده (¬)، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل للفرس سهمين (¬) وما كان للفرس فهو لمالكه وهذا في المعار رواية.
 والصحيح من المذهب ان سهمه للمستعير قطع به في الاقناع والمنتهي وغيرهما، لان سهم الفرس مستحق بمنفعته وهي (¬) للمستعير باذن المالك فيها فهو كالمستاجر.
 وفارق النماء فانه غير ماذون له (¬) فيه، وان استعاره لغير الغزو فغزا به فهو كالمغضوب.
 تنبيه: اسم الجنس يذكر ويءنث قال تعالي: {كانهم اعجاز نخل منقعر} [القمر: ] وفي اخري {خاوية} [الحاقة: ]، وقد اجتمعا (¬) في قول الناظم معار ومغتصبة.
 وفرس السيد ان غزا بها ... مملوكه فارضخ له واسهم لها   اي: ان غزا العبد علي فرس سيده. رضخ للعبد فيعطيه الامام باجتهاده شيءا غير مقدر (¬)، ويسهم للفرس ان لم يكن مع سيده فرسان سواها (¬) نص عليه.
 (و) (¬) قال ابو حنيفة والشافعي: لا يسهم للفرس لانها تحت من لا يسهم له، فلم يسهم له كما لو كان (¬) تحت مخذل (¬).
 ولنا: انه فرس حضر الوقعة وقوتل عليه فاسهم له كما لو كان السيد راكبه (¬) وسهم الفرس ورضخ العبد للسيد لانه مالكه ومالك فرسه.
 وسواء حضر السيد القتال او غاب عنه، وفارق فرس المخذل لان الفرس له، فاذا لم يستحق شيءا بحضوره فلءلا (¬) يستحق بحضور فرسه اولي.
 يجوز للامام بعد الخمس ... تنفيله (¬) بثلث او سدس
 اي: يجوز للامام او ناءبه اذا دخل دار الحرب غازيا بعث سرية تغير علي العدو ويجعل لهم الربع فاقل بعد الخمس، واذا رجع بعث سرية تغير ويجعل لهم الثلث فاقل بعد الخمس (¬)، فما قدمت به السرية اخرج خمسه   ثم اعطي السرية ما جعله لها ثم قسم ساءره في الجيش والسرية معه وبهذا قال حبيب بن مسلمة (¬)، والحسن والاوزاعي وجماعة من اهل العلم (¬) (¬).
 وقال سعيد بن المسيب ومالك: لا نفل الا من الخمس (¬).
 وقال الشافعي: يخرج من خمس الخمس لما روي ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث سرية فيها عبد الله بن عمر فغنموا ابلا كثيرا فكانت سهمانهم اثني (¬) عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا بعيرا، متفق (¬) عليه؛ ولو اعطاهم من الاربعة الاخماس (¬) التي هي لهم لم تكن نفلا وكانت (¬) من سهمانهم (¬).
 ولنا: ما روي حبيب بن مسلمة (¬) الفهري قال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفل الربع في البداة والثلث في الرجعة، وفي لفظ: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينفل الربع بعد الخمس والثلث بعد الخمس اذا قفل. رواهما ابو داود (¬). وعن عبادة بن الصامت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينفل (¬) في البداة الربع وفي القفول   الثلث (¬). رواه الترمذي، وقال: حديث حسن غريب (¬)، وما ثبت للنبي صلي الله عليه وسلم  ثبت للاءمة بعده ما لم يقم علي تخصيصه به دليل.
 واما حديث ابن عمر فهو حجة عليهم فان بعيرا علي اثني عشر بعيرا يكون جزءا من ثلاثة عشر وخمس الخمس جزء من خمسة وعشرين وجزء من ثلاثة عشر اكثر، فلا يتصور اخذ الشء من اقل منه فيتعين ان يكون (¬) من غيره، علي ان ما رويناه صحيح (¬) صريح في الحكم فلا يعارض بشء مستنبط يحتمل غير ما حمله من استنبطه.
 ولا يجوز ان ينفل (¬) اكثر من الثلث لان نفله عليه السلام انتهي اليه فينبغي ان لا يتجاوزه (¬).
 من غل من غنيمة لذله ... عقابه احراق كل رحله
 الا سلاحا حيوانا مصحفا ... ......................
 الغال: الذي يكتم ما اخذه (¬) من الغنيمة او بعضه ولو قل فلا يطلع الامام عليه ولا يطرحه في الغنيمة فحكمه ان يحرق رحله كله الا ما استثني، وبه قال الحسن وفقهاء الشام منهم مكحول والاوزاعي والوليد بن هشام ويزيد بن يزيد بن جابر (¬).
 واتي سعيد بن عبد الملك بغال فجمع ماله واحرقه وعمر بن   عبد العزيز حاضر فلم يعبه، وقال يزيد بن يزيد بن جابر: السنة في الذي يغل ان يحرق رحله رواهما سعيد في سننه (¬).
 وقال ابو حنيفة ومالك والليث والشافعي: لا يحرق (¬)؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحرق في خبر رواه ابو داود (¬)، ولان احراق المتاع اضاعة له (¬) وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اضاعة المال (¬).
 ولنا: ما روي صالح بن محمد بن زاءدة قال: دخلت مع مسلمة ارض الروم فاتي برجل قد غل فسال سالما عنه فقال: سمعت ابي يحدث عن عمر بن الخطاب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا وجدتم الرجل قد غل فاحرقوا متاعه واضربوه"، قال (¬): فوجدنا في متاعه مصحفا فسال سالما عنه فقال: "بعه وتصدق بثمنه"، رواه سعيد وابو داود والاثرم (¬)، وروي عمرو بن   شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر احرقوا متاع الغال (¬).
 واما حديثهم فلا حجة لهم فيه فان الرجل يعترف انه اخذ ما اخذه علي وجه الغلول وما اخذه لنفسه، وانما تواني في المجء به، وليس الخلاف فيه، ولان الرجل جاء به من عند نفسه تاءبا معتذرا، والتوبة تجب (¬) ما قبلها.
 واما النهي عن اتلاف المال فمقيد (¬) بعدم المصلحة.
 ولا يحرق السلاح لانه يحتاج (¬) اليه في القتال، ولا الحيوان لحرمته، ولا المصحف لحرمته ايضا ولا نفقته، ولا ثيابه التي عليه ولا الة دابته، ولا كتب علم، ولا ما لا تاكله النار، ويكون ذلك كله للغال، ويءخذ ما غله للمغنم، فان تاب بعد القسمة رد (¬) خمسه للامام وتصدق بالباقي نص عليه .
 ...................... ... وسهمه يحرمه (¬) عند الوفا
 اي: يحرم الغال سهمه فلا يعطاه عقوبة له اختاره الاجري.
 والصحيح من المذهب انه يعطي سهمه قدمه في المغني والشرح ونصراه (وقدمه) (¬) في الفروع وصححه في النظم وقطع به في الاقناع والمنتهي؛ لان سبب الاستحقاق (¬) موجود (¬) ولم يثبت حرمان سهمه في   خبر ولا دل عليه قياس، ولا يحرق سهمه لانه ليس من رحله.
 ان (¬) ادرك المسلم عين ماله ... بعد اقتسام الغنم وانفصاله
 ان بيع (¬) فهو اولي به بالثمن ... وليس بالقيمة خذ بالاحسن
 اذا اخذ اهل الحرب اموال المسلمين ثم اخذها المسلمون منهم قهرا وادركها اربابها بعد القسمة فهم (¬) احق بها بثمنها، وكذا لو اخذ (ها) (¬) احد الرعية بثمن فصاحبها احق بها بثمنها وهذا قول الثوري والاوزاعي (¬).
 وقال ابو حنيفة ومالك: ياخذ (ها) (¬) بالقيمة (¬) (¬).
 وقال الشافعي وابن المنذر: ياخذها صاحبها ويعطي (¬) مشتريها ثمنها من خمس المصالح، لانه لم يزل عن ملك صاحبه فوجب ان يستحق اخذه بغير شء كما قبل القسمة (¬).
 ولنا: ما روي ان عمر كتب الي الساءب ايما رجل من المسلمين اصاب رقيقه و (¬) متاعه بعينه فهو احق به من غيره، وان اصابه في ايدي التجار بعد ما اقتسم فلا سبيل اليه. وقال سلمان بن ربيعة: اذا قسم فلا   حق له فيه، رواهما سعيد (¬) في سننه، ولانه اجماع قال احمد: انما قال الناس فيها قولين، اذا اقتسم فلا شء له وقال قوم: اذا اقتسم فهو له بالثمن، فاما ان يكون له بعد القسمة بغير ذلك فلم يقله احد، متي انقسم اهل (¬) العصر في حكم (¬) علي قولين لم يجز احداث قول ثالث لمخالفته الاجماع.
 وقولهم: لم يزل ملك صاحبه عنه ممنوع بل يملك اهل الحرب ما لنا بالقهر.
 اذا اخذت من نصاري تغلب ... مثلي زكاة مسلم بالنصب
 فخذ من الصبي والمجنون ... كنسوة واضرب عن المجنون
 بنو تغلب بن واءل من العرب من ولد ربيعة بن نزار انتقلوا في الجاهلية الي النصرانية فدعاهم عمر الي بذل الجزية (¬) فابوا وانفوا (¬) وقالوا: نحن عرب خذ منا كما ياخذ بعضكم من بعض باسم الصدقة، فقال عمر: لا اخذ من مشرك صدقة، فلحق بعضهم بالروم، فقال النعمان بن زرعة: يا امير المءمنين، ان القوم لهم باس وشدة وهم عرب يانفون من الجزية فلا تعن عليك عدوك بهم، وخذ منهم الجزية باسم الصدقة، فبعث عمر في طلبهم فردهم وضعف عليهم من الابل من كل خمس شاتين، ومن كل ثلاثين بقرة تبيعين (¬) ومن كل عشرين دينارا دينارا، ومن كل ماتي درهم   عشرة دراهم، وفيما سقت السماء الخمس، وفيما سقي بنضح (¬) او غرب (¬) او دولاب (¬) العشر (¬)، فاستقر ذلك من قول عمر، ولم يخالفه احد من الصحابة فصار اجماعا، وفي معناهم من تهود او تنصر او تمجس من العرب، فيءخذ مثل ذلك من مال من تءخذ منه الزكاة كما لو كان مسلما، وبه قال ابو حنيفة وابو عبيد (¬) وذكر انه قول اهل الحجاز (¬): فتءخذ من نساءهم وصبيانهم ومجانينهم ومكافيفهم (¬) وشيوخهم الا (¬) ان ابا حنيفة لا يوجب الزكاة في مال صبي ولا مجنون الا من الارض خاصة فكذا في صبيانهم ومجانينهم (¬).
 وقال الشافعي: (لا يءخذ ممن لا جزية عليه كالنساء والصبيان والمجانين لانه جزية لا زكاة (¬)، قال الموفق (¬): وهذا اقيس (¬)، وحجة اصحابنا انهم سالوا عمر ان ياخذ منهم ما ياخذ بعضكم (¬) من بعض   فاجابهم عمر اليه بعد الامتناع منه، والذي ياخذه بعضنا من بعض هو الزكاة من اي: مال زكوي (¬) لاي مسلم كان صغير وكبير وصحيح ومريض (¬) كذلك الماخوذ من بني تغلب ولان نساءهم وصبيانهم صينوا عن السبي بهذا الصلح ودخلوا في حكمه فجاز ان يدخلوا في الواجب به كالرجال العقلاء) ولا يءخذ ذلك من غير زكوي كالرقيق والدور ...
 وتغلب بفتح التاء المثناة فوق وكسر اللام اسم قبيلة، والمجون: اللعب، ومصرف ما يءخذ منهم كجزية (¬)؛ لانه (¬) جزية مسماة بالصدقة، قال عمر: هءلاء حمقي (¬) رضوا بالمعني وابو الاسم (¬) (¬) يحققه ان الزكاة طهرة وهءلاء لا طهرة لهم.
 والكافر التاجر ان مر علي ... عاشرنا ياخذ عشرا انجلا (¬)
 حتي ولو لم ذا عليهم شرطا ... او لم يبيعوا عندنا ما سقطا (¬)
 او لم يكونوا يفعلوا ذاك بنا ... هذا هو الصحيح في (¬) مذهبنا
 يعني: اذا اعتبر الكافر الينا اخذ منه العشر مطلقا جزم به في الواضح.
 والصحيح من المذهب ان الحربي يءخذ منه العشر، والذمي (¬) يوخذ   منه نصف العشر سواء شرط عليهم ام لا، باعوا عندنا ام لا، فعلوا ذلك بنا اذا اتجرنا (¬) اليهم ام لا.
 وقال ابو حنيفة: لا يءخذ منه شء الا ان يكونوا ياخذون منا شيءا فناخذ منهم مثله (¬) لما روي عن ابي مجلز قال: قالوا لعمر: كيف (¬) ناخذ من اهل الحرب اذا قدموا علينا؟ قال (¬): كيف ياخذون منكم اذا دخلتم اليهم؟ قالوا: العشر، قال: فكذلك خذوا منهم (¬).
 وقال الشافعي في الحربي: اذا دخل الينا لتجارة لا يحتاج اليها المسلمون لم (¬) ياذن له الامام الا بعوض يشرطه، وما شرطه جاز. ويستحب ان يشترط (¬) العشر ليوافق فعل عمر، فان اذن من غير شرط لم ياخذ شيءا (¬)، لانه امان من غير شرط فلم يستحق به شيءا كالهدنة.
 وقال في الذمي: ليس عليه الا الجزية، الا ان يدخل ارض الحجاز فينظر في حاله فان كان لرسالة او نقل (¬) ميرة اذن له بغير شء، وان كان بتجارة لا حاجة باهل الحجاز اليها لم ياذن له الا ان يشترط عليه عوضا بحسب ما يراه، والاولي ان يشترط نصف العشر لفعل عمر (¬).
 ولنا: ما روي ابو داود (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي المسلمين   عشور انما العشور علي اليهود والنصاري". وروي ابو عبيد في كتاب الاموال (¬) باسناده عن لاحق بن حميد: "ان عمر بعث عثمان بن حنيف الي الكوفة فجعل (¬) علي اهل الذمة في اموالهم الذين (¬) يختلفون فيها في كل عشرين درهما درهما"، وهذا كان بالعراق واشتهر ذلك فيما بين الصحابة وعمل به الخلفاء بعده والاءمة في كل عصر فاي اجماع اقوي من هذا، ولم ينقل انه شرط عليهم ذلك عند دخولهم ولا يثبت بالظن من غير نقل، ولم يات تخصيص الحجاز بنصف العشر في شء من الاحاديث.
 واما سءال عمر عما ياخذون منا فانما كان لانهم سالوا عن كيفية الاخذ ومقداره، ثم استمر الاخذ من غير سءال، ولو تقيد اخذنا منهم باخذهم منا لوجب ان يسال عنه في كل وقت (¬).
 ولا فرق في ذلك بين التغلبي وغيره ولا بين الرجل والمراة، والكبير والصغير، ويمنعه الدين كزكاة، ولا يءخذ من غير مال التجارة (¬) ولا من اقل من عشرة دنانير ولا اكثر من مرة كل عام.
 والارضون عنوة ان (¬) فتحت ... فللامام خيرة ما (¬) رجحت
 من قسمها مع (¬) جملة الغنيمة ... او (¬) وقفها فذاك لا ظليمة (¬)
 ارض العنوة: هي ما اجلي (¬) عنها اهلها بالسيف، فيخير الامام بين   قسمها ووقفها علي المسلمين، ويضرب عليها خراجا مستمرا يءخذ ممن هي في يده يكون اجرة لها في كل عام (¬)، وتقر في ايدي اربابها يتوارثونها ما داموا يءدون خراجها مسلمين كانوا او من اهل الذمة، ولا يسقط خراجها باسلام اربابها ولا بانتقالها الي مسلم، لانه بمنزلة اجرتها، قال في الشرح (¬): ولم نعلم ان شيءا مما (¬) فتح عنوة قسم بين الغانمين الا خيبر، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قسم نصفها فصار لاهله لا خراج عليه، وساءر ما فتح عنوة مما فتحه عمر ومن بعده كارض الشام والعراق ومصر وغيرها لم يقسم منه شء.
 فروي ابو عبيد (¬) في كتاب الاموال ان عمر قدم الجابية (¬) فاراد (¬) قسم الارضين بين المسلمين فقال له معاذ: والله اذن ليكونن ما تكره انك ان قسمتها اليوم صار الريع العظيم في ايدي القوم ثم يبيدون (¬) ويصير ذلك الي الرجل الواحد والمراة، ثم ياتي من بعدهم قوم يسدون من الاسلام مسدا، وهم لا يجدون شيءا فانظر امرا يسع (¬) اولهم واخرهم فصار عمر الي قول معاذ (¬).
 وروي ايضا قال: قال الماجشون: قال بلال: لعمر بن الخطاب في   القري التي افتتحها عنوة اقسمها بيننا وخذ خمسها، فقال عمر: لا هذا عين المال، ولكني (¬) احبسه فيءا يجري عليهم وعلي المسلمين، فقال بلال واصحابه: اقسمها بيننا، فقال عمر: اللهم اكفني بلالا وذويه قال: فما حال الحول ومنهم عين تطرف (¬).
 وروي ايضا ان عمرو بن العاص كتب الي عمر رضي الله عنهما في ارض مصر فكتب اليه عمر ان دعها حتي يغزو منها حبل الحبلة (¬).
 وقال مالك وابو ثور: يجب قسمها لان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك، وفعله اولي من فعل غيره (¬).
 واجيب بان عمر وقفها مع علمه بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  فدل علي ان فعله ذلك لم يكن متعينا كيف والنبي  صلي الله عليه وسلم  قد (¬) وقف نصف خيبر (¬)، ولو كانت (¬) للغانمين لم يكن له وقفها، وهذا قول الثوري وابي عبيد (¬).



 ومثل ارض العنوة في ذلك ما جلا عنها اهلها خوفا منا، وما صولحوا علي انها لنا ونقرها معهم بالخراج علي ما في التنقيح والمنتهي وصحح في الانصاف وغيره (¬) انها تكون وقفا بمجرد ذلك، وتبعه في الاقناع وغيره (¬).
 كنيسه مذ هدمت يمتنع (¬) ... بناءها الحق اليه يرجع
 اي: اذا هدمت كنيسة او نحوها ولو ظلما لم يعد بناءها وهو قول بعض الشافعية (¬).
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يجوز كرم (¬) شعثها (¬)، ولان استدامتها جاءزة، وبناءها كاستدامتها (¬).
 ووجه قولنا: ان في كتاب اهل الجزيرة (¬) لعياض (¬) بن غنم ولا نجدد ما خرب من كناءسنا (¬)، وروي كثير بن مره قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"لا تبني الكنيسة في الاسلام ولا يجدد ما خرب منها" (¬)، ولانه بناء كنيسة في الاسلام فلم   يجز كما لو ابتدء بناءها وفارق رم (¬) ما تشعث فانه ابقاء واستدامة وهذا احداث.



  AUTO ومن كتاب البيوع

 وهي جمع بيع وهو لغة: دفع عوض واخذ معوض عنه، واشتقاقه عند الاكثر من الباع؛ لان كل واحد منهما يمد باعه للاخذ منه.
 قال (¬) الزركشي: ورد من جهة الصناعة (¬) اي: لان البيع ياءي والباع واوي، ويجاب بان المراد الاشتقاق الاكبر المعتبر فيه (¬) الموافقة في اكثر الحروف.
 وقيل: هو مشتق من البيعة لان كل واحد منهما يبايع صاحبه اي: يصافقه (¬) عند البيع ولذلك يسمي البيع صفقه قال الزركشي: وفيه نظر لان المصدر لا يشتق من المصدر.
 وقال في الفاءق: هو مشتق من المبايعة بمعني المطاوعة لا من الباع (¬)، وشرعا: مبادلة عين او منفعة مباحة مطلقا باحدهما او بمال في الذمة علي التابيد (¬) غير ربا وقرض، وينعقد بالايجاب والقبول وبالمعاطاة (¬).



 فوق ثلاث يشرط (¬) الخيار ... في البيع قالوا مطلقا واختاروا
 اي: يجوز شرط الخيار ما يتفقان عليه من المدة المعلومة قلت مدته او كثرت وبذلك قال ابو يوسف ومحمد (¬) وابن المنذر وحكي عن ابن ابي ليلي واسحاق وابي ثور (¬).
 واجازه مالك فيما زاد علي الثلاث بقدر الحاجة مثل قرية لا يصل اليها في اقل من اربعة ايام (¬).
 وقال ابو حنيفة والشافعي (¬)، لا يجوز اكثر من ثلاث (¬) لقول عمر: ما اجد (¬) لكم اوسع مما جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحبان جعل له الخيار ثلاثة ايام ان رضي اخذ وان سخط ترك (¬). (¬).
 ولنا: انه حق يعتمد (¬) الشرط فرجع في تقديره الي مشترطه كالاجل قال في المغني (¬): ولا يثبت عندنا ما روي عن (¬) وعمر وقد روي عن   انس خلافه (¬) ... وتقدير مالك (¬) بالحاجة يرده ان الحاجة لا يمكن ربط الحكم بها لخفاءها واختلافها وانما يربط بمظنتها وهو الاقدام.
 في مدة الخيار ان (¬) تصرفا ... من باع في المبيع لو (¬) قد وقفا
 فاردد ولا تقل بفسخ العقد ... وهكذا في الحكم عتق العبد
 يعني: اذا تصرف الباءع في المبيع في مدة الخيار ولو بوقف او عتق فتصرفه مردود لبطلانه ولا يكون (¬) فسخا للبيع.
 وقال الشافعي: يصح لانه اما ان يكون علي ملكه (¬) فيملك العقد عليه او علي ملك المشتري فللباءع فسخه (¬).
 ولنا: انه تصرف في ملك غيره بغير ولاية شرعية فلم يصح كما بعد الخيار (¬)، وقولهم: يملك الفسخ.
 قلنا: الا ان ابتداء التصرف لم يصادف ملكه فلم يصح كتصرف الاب فيما وهبه لولده قبل استرجاعه وتصرف الشفيع في الشقص قبل اخذه.
 من ذاك وطء امة قد عدوا ... وعالم تحريمه يحد   يعني: ليس للباءع وطء الامة التي باعها بشرط الخيار فان (¬) وطء عالما تحريمه وان ملكه قد زال ولا ينفسخ بالوطء فعليه الحد نص عليه، لان وطاه لم يصادف ملكا ولا شبهة ملك، فان اتت بولد فهو رقيق ولا يلحقه نسبه.
 واختار الشيخ الموفق وغيره لا حد عليه لاختلاف العلماء في حل الوطء له وزوال ملكه (¬)، وان لم يعلم فلا حد عليه، وولده حر يفديه بقيمته يوم ولادته، ولا تصير ام ولده لانه وطءها في غير ملكه.
 والمشتري ان جاد بالاعتاق ... ينفذ بالنص (¬) علي الاطلاق
 يعني: ان اعتق المشتري في مدة الخيار الرقيق الذي اشتراه بشرط الخيار نفذ (¬) عتقه سواء كان الخيار لهما او لاحدهما؛ لانه عتق من مالك جاءز التصرف فنفذ كما بعد المدة.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا عتق فيما لا يملك ابن ادم" (¬) يدل بمفهومه علي انه ينفذ في الملك، وملك الباءع الفسخ لا يمنع نفوذ العتق. كما لو باع عبدا بجارية معيبة فان مشتري العبد ينفذ عتقه فيه مع ان للبايع الفسخ، وكعتق ابن عبدا (¬) وهبه له ابوه مع ملك ابيه الرجوع فيه.



 ان سبق القبول للايجاب ... في البيع لا يصح في جوابي
 حتي ولو كابتعت لم يفرقوا ... والشيخ للفرق غدا يحقق
 اي: ان تقدم القبول علي الايجاب لم يصح البيع ولو بلفظ الطلب او (¬) الماضي المجرد عن الاستفهام ونحوه في رواية اختارها اكثر الاصحاب قاله في الفروع (¬) كالنكاح، قال في النكت: نصره القاضي واصحابه وجزم بها في المبهج وغيره وصححه في الخلاصة وغيرها؛ لان القبول مبني علي الايجاب فاذا لم يتقدم الايجاب (¬) فقد اتي بالقبول في غير محله فوجوده كالعدم.
 وعنه: يصح ان تقدم بلفظ الطلب او الماضي المجرد عن الاستفهام ونحوه، كقوله بعني او ملكني ثوبك ونحوه بكذا او ابتعته او قبلته بكذا وهو المذهب (¬) قطع به التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها (¬).
 وهذا معني قوله: والشيخ للفرق غدا (¬) يحقق، وذلك لان لفظ الايجاب والقبول وجد منهما علي وجه تحصل منه الدلالة علي تراضيهما فصح كما لو تقدم الايجاب (¬).
 والفرق بين البيع والنكاح واضح ولذلك ينعقد البيع بالمعاطاة بخلافه (¬).



 خيار غبن المشتري المسترسل ... ان زاد عما اعتيد فاثبت تعدل (¬)
 يعني : يثبت خيار الغبن للمسترسل (¬) اذا غبن غبنا يخرج عن العادة باءعا كان او مشتريا فيثبت (¬) له الخيار بين الفسخ والامساك بكل الثمن (¬) لانه غبن لجهله بالمبيع (¬) فثبت له الخيار كتلقي (¬) الركبان وكذا حكم اجاره.
 والمسترسل: اسم فاعل من استرسل بمعني اطمان وهو الذي يجهل القيمة ولا يحسن يماكس.
 فاما من له خبرة بسعر المبيع ويدخل علي بصيرة بالغبن [او يغبن] (¬) لاستعجاله في البيع (¬) ولو توقف ولم يستعجل لم يغبن فلا خيار له لعدم التغرير.
 ايضا له رد معيب حققا ... اولا (¬) واخذ الارش ان شا مطلقا (¬)
 يعني: اذا اشتري شيءا ولم يعلم عيبه (¬) حالة العقد ولا قبله ثم (¬)   تحقق عيبه (¬) فان شاء فسخ البيع ورد المبيع وان شاء امسك ولم يفسخ واخذ الارش ان لم يفض الي ربا، وهذا المذهب مطلقا اي: سواء تعذر رده او لا هذا المذهب وعليه جماهير الاصحاب وهو قول اسحاق.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: ان اختار الامساك لا ارش الا ان يتعذر رد المبيع (¬)؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل لمشتري المصراة الخيار بين الامساك من غير ارش او الرد (¬).
 ولنا: انه ظهر علي (¬) عيب لم يعلمه فكان له الارش كما لو تعيب (¬) عنده، ولانه فاته جزء من المبيع فكان له الطلب بعوضه كما لو اشتري عشرة اقفزة فبانت تسعة، واما مشتري المصراة فثبت (¬) له الخيار للتدليس (¬) لا لفوات جزء من البيع، ولذلك لا ارش له ولو (¬) تعذر عليه الرد. وقول الناظم اولا. اي: ولا رد بل يمسك.
 كذلك ماجور قياس المذهب ... قد قاله الشيخان فافهم مطلبي
 يعني: لو استاجر عينا ثم علم بها عيبا وهو ما يظهر به تفاوت الاجرة فالمذهب ان له الفسخ او (¬) الامساك مجانا.
 وقال الشيخان: قياس المذهب ان له الارش ان اختار الامساك   كالبيع (¬)، قال ابن نصر الله: قد تعبنا في الفرق بينهما فلم نعثر عليه والله تعالي اعلم.
 والخلف في العيب مع احتماله ... هل كان عند باءع في ماله
 او حادث بعد الشرا في النظر ... فالقول باليمين قول المشتري 
 يعني: اذا اختلف الباءع والمشتري في العيب فقال المشتري: كان قبل البيع فلي الخيار، وقال الباءع: بل حدث بعده فلا خيار، وكان العيب مما يحتمل قول كل واحد منهما كالخرق (¬) في الثوب والرفو فالقول قول المشتري بيمينه، فيحلف بالله انه اشتراه وبه هذا العيب او انه ما حدث عنده ويكون له الخيار؛ لان الاصل عدم القبض في الجزء الفاءت واستحقاق ما يقابله من الثمن فكان القول قوله كما لو اختلفا في قبض المبيع.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: القول قول الباءع (¬) لان الاصل سلامة المبيع وصحة العقد (¬).



 فان لم يحتمل الا قول احدهما كالاصبع الزاءدة والشجة المندملة التي لا يمكن حدوث مثلها والجرح الطري الذي لا يمكن كونه قديما فالقول قول (¬) من يدعي ذلك بغير يمين؛ لانا نعلم صدقه وكذب خصمه.
 من باع عبدا مستحقا دمه ... والمشتري فذاك لا يعلمه
 فقتلوه مشتريه ينثني ... بارشه لا بجميع الثمن
 يعني: من باع عبدا مستحق (¬) الدم بقصاص او غيره ولم يعلم به المشتري حتي قتل فله الارش لتعذر الرد وهو (¬): قسط ما بين قيمته جانيا وغير جان، ولا يبطل البيع من اصله وبه قال بعض اصحاب الشافعي (¬).
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يرجع بجميع الثمن لان تلفه كان (بمعني) (¬) استحق عند الباءع فجري مجري اتلافه اياه (¬).
 ولنا: انه (¬) تلف عند المشتري بالعيب الذي كان (¬) فيه فلم يوجب   الرجوع بجميع الثمن كما لو كان مريضا فمات بداءه او مرتدا فقتل بردته وبهذا ينقض (¬) ما ذكروه، ولا (¬) يصح قياسهم علي اتلافه لانه لم يتلفه.
 حمل المبيع كالاما يستثني ... ......................
 اي: يصح استثناء (¬) حمل المبيع فاذا باع حاملا صح استثناء حملها في رواية نقلها ابن قاسم وسندي وبه قال الحسن والنخعي واسحاق (¬) وابو ثور لما روي نافع ان ابن عمر باع جارية واستثني ما في بطنها (¬)، ولانه يصح استثناءه في العتق فصح في البيع قياسا عليه.
 وعنه: لا يصح استثناءه وهو المذهب وعليه الاصحاب وهو قول ابي حنيفة ومالك والثوري والشافعي (¬)؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم : (نهي عن الثنيا الا ان تعلم) (¬)، ولانه مجهول لا يصح افراده بالبيع فلم يصح استثناءه كشحم (¬) الحيوان.
 ...................... ... اطراف شاة هكذا في المعني
 يعني: اذا باع حيوانا ماكولا شاة او غيرها واستثني راسه وجلده واطرافه صح نص عليه احمد (¬).



 وقال مالك: يصح في السفر دون الحضر لان المسافر لا يمكنه الانتفاع بذلك فجوز له شراء اللحم دونها (¬).
 وقال ابو حنيفة والشافعي (¬): (لا يجوز لانه لا يجوز افراده بالبيع ولنا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الثنيا الا ان تعلم) وهذه معلومة وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما (¬) هاجر الي المدينة ومعه ابو بكر وعامر (¬) بن فهيرة، مروا براعي غنم فذهب ابو بكر وعامر فاشتريا منه شاة وشرطا (¬) له سلبها (¬).
 وكونه لا يجوز افراده بالبيع لا يمنع صحة استثناءه كالثمرة قبل التابير لا يجوز افرادها بالبيع بشرط التبقية ويجوز استثناءها فان امتنع المشتري من ذبحها لم يجبر عليه ان لم يكن شرط وعليه قيمة ذلك علي التقريب نص عليه، وله الفسخ بعيب يختص المستثني (¬).
 وبايع يستثني في المبيع ... نفعا به يصح في التفريع
 ان كان معلوما كسكني الدار ... حولا ولو اكثر في المقدار
 يعني: اذا باع شيءا واستثني نفعه المباح المعلوم غير الوطء ودواعيه بان باع الدار واستثني سكناها حولا فاكثر او اقل وحملان البعير الي محل معين صح. وهذا قول الاوزاعي واسحاق وابي ثور (¬) وابن المنذر لحديث   جابر انه كان يسير علي جمل قد اعيا فضربه النبي  صلي الله عليه وسلم  فسار سيرا لم يسر مثله فقال (¬): بعنيه فبعته واستثنيت حملانه الي اهلي، متفق (¬) عليه.
 وايضا فهو عليه السلام نهي عن الثنيا الا ان تعلم، وهذه معلومة.
 وقال الشافعي واصحاب الراي: لا يصح الشرط (¬) لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع وشرط (¬)، ولانه ينافي مقتضي البيع فاشبه ما لو شرط انه يسلمه.
 واجيب بانه لم يصح نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع وشرط (¬) وانما نهي عن شرطين في بيع (¬) فمفهومه اباحة الشرط الواحد قال احمد: انما النهي عن الشرطين (¬) في بيع اما الشرط الواحد فلا باس به وتاخير التسليم مدة معلومه لا ينافي البيع كالدار المءجرة.
 وهكذا فالمشتري في المذهب (¬) ... ان شرط النفع كحمل الحطب
 يعني: يصح شرط المشتري نفع الباءع في المبيع كحمل (¬) الحطب او   تكسيره وخياطة الثوب او تفصيله ونحوه نص عليه احمد في رواية مهنا (¬) وغيره.
 واحتج احمد بان (¬) محمد بن سلمة (¬) اشتري من نبطي جرزه (¬) حطب وشارطه علي حملها (¬) وبه قال اسحاق وابو عبيد، ولان غايته انه بيع واجارة وتقدم الجواب (¬) عن حديث النهي عن بيع وشرط، فان لم يكن النفع معلوما بان شرط حمل الباءع للحطب الي منزله وهو لا يعرفه لم يصح للجهالة.
 وان جمع في البيع (¬) بين شرطين كحمل (¬) الحطب وتكسيره وخياطة الثوب وتفصيله لم يصح البيع لما تقدم، ما لم يكن الشرطان من مقتضي العقد او مصلحته فلا يءثران في بطلان البيع.
 وما سوي المبهم قبل القبض ... فمن ضمان مشتر ذا يمضي
 المبيع اما متميز او مبهم (¬) فالمتميز قسمان:
 ا ما يتعلق به حق توفية: [كبعتك هذه الصبرة كل قفيز بدرهم او القطيع كل شاة بدرهم ونحوه.
 ب وما لا يتعلق به حق توفية:] (¬) كالعبد والدار ونحوهما والصبرة ونحوها من الجزافيات (¬).



 والمبهم ايضا قسمان:
 ا ما تعلق به حق توفيته كقفيز من صبره ونحوه.
 ب و (¬) ما لا (¬) يتعلق به حق توفيته كنصف عبد ونحوه (¬).
 فما تعلق به حق توفية (¬) منهما فهو من ضمان البايع حتي يقبضه المشتري. وما لا يتعلق به حق توفيته فهو من ضمان المشتري بمجرد العقد؛ لحديث "الخراج بالضمان" (¬)، والمبيع نفعه للمشتري (¬) فيكون (¬) ضمانه عليه، خص منه ما يحتاج لحق توفية (¬) لما سياتي من انه ليس له بيعه حتي يستوفيه، ولو دخل في ضمان المشتري لجاز له بيعه والتصرف فيه كما بعد قبضه.
 وفيه قبل القبض ان تصرفا ... جاز علي الاطلاق نصا (¬) عرفا
 اي: ان (¬) تصرف المشتري فيما سوي المبهم والمراد به سوي ما بيع بكيل او وزن او عد او ذرع قبل القبض صح تصرفه لحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "نهي عن بيع الطعام قبل قبضه"، وقوله عليه السلام: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه" متفق (¬) عليهما، وخص منه ما ابيع جزافا لما روي الاوزاعي عن الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر انه سمع عبد الله بن   عمر يقول: (مضت السنة ان ما ادركته الصفقة حيا (¬) مجموعا فهو من مال المبتاع) رواه البخاري (¬) تعليقا، وقول الصحابي مضت السنة يقتضي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولان المبيع المعين لا يتعلق به توفية (¬) فكان من ضمان المشتري وصح تصرفه فيه (¬).
 ونقل عن احمد ان المطعوم لا يجوز (بيعه) (¬) قبل قبضه سواء كان مكيلا او موزونا او لم يكن لحديث ابن عمر قال: "رايت (¬) الذين يشترون الطعام مجازفة يضربون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعوه حتي يءوه (¬) الي رحالهم (¬)، وروي مسلم (¬) عن ابن عمر قال: "كنا نشتري الطعام من الركبان جزافا فنهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نبيعه حتي ننقله من مكانه" (¬).
 (تنبيه): حكم المبيع بصفة (¬) او رءية متقدمة حكم المكيل لا يصح تصرفه فيه قبل قبضه، وان تلف قبل القبض فمن مال باءع والثمر علي الشجر اذا تلف بجاءحة من مال باءع لكن للمشتري التصرف فيه بشرطه (¬).



 جزافا الموزون والمكيل (¬) ... بعضا ببعض لا تبع تميل (¬)
 ومالك وافقنا في النقد ... والفلس بالفلسين قل (¬) بالرد
 يعني: اذا بيع الموزون بالموزون (¬) جزافا او بيع المكيل بالمكيل جزافا فان اتحد الجنس لم يصح اجماعا حكاه ابن المنذر (¬).
 ان اختلف الجنس ففيه عن احمد روايتان احداهما: هي التي اشار اليها الناظم انه لا يجوز قال في رواية محمد بن الحكم: اكره ذلك قال ابن ابي موسي: لا خير فيما يكال بما يكال جزافا ولا فيما يوزن بما يوزن جزافا اتفقت الاجناس او (¬) اختلفت، واختاره جماعة منهم ابو بكر والقاضي في المجرد والخلاف والشريف ابو جعفر، قال في الرعاية: وهو اظهر، قالوا: لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الطعام بالطعام مجازفة (¬) وقياسا علي الجنس الواحد.
 والرواية الثانية: يجوز وهي المذهب وعليها (¬) جمهور الاصحاب والعلماء لقوله عليه السلام: "فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم يدا بيد" (¬)، ولانه يجوز التفاضل فيه فجاز جزافا كالمكيل بالموزون،   والحديث اريد به الجنس الواحد (¬)؛ والقياس لا يصح لان الجنس الواحد يجب التماثل فيه فمنع من بيعه مجازفة لفوات المماثلة بخلاف (¬) الجنسين.
 وقوله: ومالك وافقنا [في النقد اي: انه لا يجوز بيع بعضه ببعض جزافا وان اختلف الجنس] (¬) (¬).
 وقوله: والفلس بالفلسين قل بالرد. اي: لا يجوز بيع فلس بفلسين (¬) نص عليه في رواية جماعة وقدمه في الحاوي والمستوعب، وعنه يجوز وجزم به في الاقناع قال: ولو نافقة (¬).



  CHECK (ومن باب البيع الفاسد والباطل)

 (ومن باب البيع الفاسد والباطل (¬))
 بيع العصير ابطله من (¬) خمار ... والعبد لو كافر من كفار
 اي: لا يصح بيع العصير لمن يتخذه خمرا وكذا كل ما (¬) قصد به الحرام (¬) كالعنب والزبيب لمن يتخذه خمرا ولو ذميا، ولا بيع سلاح ونحوه في فتنة او لاهل حرب او قطاع طريق اذا علم الباءع ذلك ولو بقراءن وكذا بيع ماكول ومشروب ومشموم (¬) لمن يشرب عليه مسكرا، ولا بيع اقداح ونحوها لمن يشرب (¬) بها، ولا بيض وجوز ونحوهما لقمار، ولا بيع غلام (¬) وامة لمن عرف بوطء دبر او غناء وكذا اجارتهما (¬) لقوله تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة: ] وهذا نهي يقتضي التحريم، ولانه عقد علي عين لمعصية الله فلم يصح كاجارة الامة للزنا (¬).



 ولا يصح ايضا بيع عبد ولو كافرا دخل في ملك مسلم لكافر وهذا قول الحسن (¬) قال احمد: ليس لاهل الذمة ان يشتروا مما سبي المسلمون قال: وكتب عمر بن الخطاب ينهي (¬) عنه امراء الامصار هكذا حكي اهل الشام (¬) ولان فيه تفويتا لاسلامه الذي يظهر وجوده؛ لانه اذا بقي رقيقا للمسلمين فالظاهر انه يسلم.
 قبيل عقد البيع ان يتفقا (¬) ... ان لا يكون ماضيا محققا   وعقداه فهو بيع تلجءه ... فاردده تحظ (¬) بالخصال المنجيه
 وكان ذا في نصه بالرد ... كصورة اقتران ذا بالعقد 
 يعني: اذا خشي انسان ان ياخذ السلطان او غيره ملكه فواطا (¬) رجلا علي ان يظهر انه اشتراه منه ليحتمي بذلك ولا يريد (¬) بيعا حقيقة، فهذا يسمي بيع تلجءة ولا يصح، وبه قال ابو يوسف ومحمد (¬).
 وقال ابو حنيفة والشافعي: هو صحيح؛ لان البيع تم باركانه وشروطه خاليا عن مقارنة مفسد فصح كما لو اتفقا علي شرط فاسد ثم عقدا (¬) البيع بغير شرط (¬).
 ولنا: انهما ما (¬) قصدا البيع فلم يصح منهما كالهازلين، وكما لو اقترن ذلك الشرط بالعقد، فان لم يواطءه حال العقد ولا قبله فالبيع صحيح لازم لصدوره من اهله في محله ولا اكراه.
 ومثله اذا اسر (¬) ثمنا ... وعقدا بفوقه واعلنا
 بالسر خذلا كالنكاح (¬) الاتي ... لنصه السابق ذا مواتي
 يعني: اذا اتفقا سرا علي ثمن وعقدا (¬) البيع باكثر منه علانية فالثمن   هو ما اتفقا عليه سرا، لان المشتري انما دخل عليه فقط فلم (¬) يلزمه الزاءد (¬) بخلاف النكاح فانه يءخذ فيه (¬) بالزاءد وهذا المذكور في البيع هو (¬) الموافق لنصه السابق في بيع التلجءه.
 فان عقداه سرا بثمن ثم علانية باخر فالثمن الاول مطلقا علي ما في الاقناع (¬) كما لو اتفقا عليه بلا عقد واولي، وقال الحلواني: كنكاح، وفي التنقيح: الاظهر ان الثمن هو الثاني ان كان في (¬) مدة خيار والا فالاول (¬).
 ويكره الرهن وبيع المصحف ... وعنه بل يحرم جا عن سلف
 اي: يكره رهن المصحف وبيعه، صححه (¬) في البيع في التصحيح ومسبوك الذهب والخلاصة وجزم به في المنور وادراك الغاية ومنتخب الادمي، قال في الرعاية الكبري: وهو اظهر وقدمه في الهداية والمستوعب والهادي والمحرر والرعاية الصغري والحاويين والفاءق (¬).
 وعنه يحرم قال في الانصاف (¬): وهو المذهب علي ما اصطلحناه   وجزم به في الوجيز واختاره الموفق والشارح وقدمه في المغني والشرح والرعاية الكبري والنظم والكافي وابن رزين في شرحه ونصره، وقطع به في الاقناع والمنتهي. قال احمد: لا اعلم في بيع المصحف رخصه، ورخص في شراءه وقال: الشراء اهون.
 وممن كره بيعه (¬) ابن عمر وابن عباس وابو موسي وسعيد بن جبير واسحاق (¬) قال ابن عمر: وددت ان الايدي تقطع في بيعها (¬) ورخص في بيعها (¬) الحسن والحكم وعكرمة والشافعي واصحاب الراي (¬)؛ لان البيع يقع علي الورق والجلد وبيعه مباح (¬).
 ولنا: قول من تقدم من الصحابة ولم يعرف لهم مخالف في عصرهم، والخلاف في رهنه كبيعه؛ لانه وسيلة اليه.
 والحاضر القاصد بيع (¬) البادي ... اذا اتي بسلعة للنادي
 وقصده البيع بسعر (¬) اليوم ... مع جهله بسعرها يا قومي
 وحاجة الناس اليها عندنا ... فلا يصح البيع نصا متقنا
 البادي ها هنا: من يدخل البلد من غير اهلها سواء كان بدويا او من قرية او بلدة اخري.
 والنادي: مجلس القوم ومتحدثهم كالندي والندوة.



 ولا يجوز ان يبيع الحاضر (¬) للبادي (¬) لقول ابن عباس نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نتلقي الركبان وان يبيع حاضر لباد قال: فقلت (¬) لابن عباس: ما قوله حاضر لباد؟ قال: (لا يكون سمسارا (¬)) متفق عليه (¬) (¬) وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبيع حاضر لبادي دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض" رواه مسلم (¬)، والمعني في ذلك انه متي ترك البدوي يبيع سلعته اشتراها الناس برخص ويوسع عليهم السعر، واذا تولي الحاضر بيعها يمتنع من بيعها الا بسعر (¬) البلد فيضيق علي اهل البلد. وممن (¬) كره بيع الحاضر للبادي طلحة بن عبيد الله (¬) وابن عمر وابو هريرة وانس وعمر بن عبد العزيز ومالك والليث والشافعي (¬) واذا باع الحاضر للبادي واجتمعت الشروط الخمسة التي اشار اليها الناظم لم يصح البيع.
 وقال الشافعي وغيره: البيع صحيح، لان النهي لمعني في غير المنهي عنه فلم يبطل كتلقي الركبان (¬).



 ولنا: انه منهي عنه والنهي يقتضي الفساد فان اختل شرط منها بان كان البادي هو القاصد للحاضر وعارفا بالسعر او جلبها لياكلها او يخزنها او لم يرد بيعها (بسعر يومها بل احضرها وفي نفسه ان لا يبيعها) (¬) رخيصة او لم يكن بالناس اليها حاجة لم يحرم البيع؛ لانه لا تضييق (¬) عليهم (¬) اذن.
 واما شراء الحاضر للبادي فيصح؛ لان النهي لم يتناوله بلفظه (¬) ولا هو في معناه (¬) فان النهي عن البيع للرفق باهل الحضر ليتسع عليهم السعر فيزول عنهم الضرر، وليس ذلك في الشراء لهم اذ لا يتضررون (¬) لعدم الغبن للبادين بل هو دفع ضرر عنهم، والخلق في نظر الشارع علي السواء (¬).
 وان اشار الحاضر علي البادي من غير ان يباشر له البيع (¬) جاز رخص فيه طلحة بن عبيد (¬) الله والاوزاعي وابن المنذر، وكرهه (¬) مالك والليث (¬) وقول الصحابي اولي، ويخبر مستخبرا عن سعر جهله (¬).



 لباءع دريهما (¬) من اعطي ... عربونه يصح هذا الاعطا
 ان رده ليس به مطلوب ... او يمضه من ثمن محسوب
 اي: يصح بيع العربون، ومعناه ان يشتري شيءا ويعطي الباءع من (¬) ثمنه درهما او نحوه ويقول ان اخذته فالدرهم من الثمن والا فهو لك فان تم العقد فالدرهم من الثمن والا فهو للباءع.
 قال احمد: لا باس به وفعله عمر وعن ابن عمر انه اجازه، وقال ابن سيرين لا باس به، وقال سعيد بن المسيب وابن سرين لا باس (به) (¬) اذا كره السلعة ان يردها ويرد معها شيءا.
 واختار ابو الخطاب: لا يصح وهو قول مالك والشافعي واصحاب الراي (¬) ويروي ذلك عن ابن عباس والحسن، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  "نهي عن بيع العربون". رواه ابن ماجة (¬) ولانه شرط (¬) للباءع شيءا بغير عوض فلم يصح كما لو شرطه لاجنبي، ولانه بمنزلة الخيار المجهول قال في المغني: وهذا هو (¬) القياس وانما صار احمد فيه الي ما روي عن نافع بن عبد الحارث (¬) انه اشتري لعمر دار السجن من صفوان بن امية فان رضي عمر والا فله كذا   رواه الاثرم (¬) قال الاثرم: قلت لاحمد: تذهب اليه قال: اي: شء اقول هذا عمر، وضعف الحديث المروي (¬) والاجارة فيما تقدم كالبيع.
 فان دفع اليه قبل البيع درهما وقال: لا تبع هذه السلعة لغيري وان لم اشترها منك فهذا الدرهم لك، فان اشتراها بعد ذلك بعقد مبتدا صح وحسب الدرهم من الثمن والا رد لربه؛ لان (¬) اخذه اذن بغير عوض ولا يصح جعله عوضا عن انتظاره؛ لانه لا يقابل بعوض .
 يكره ان يقول في المرابحة ... لكل عشر (¬) درهم مسامحة
 وذا هو المعني ده دوازده (¬) ... وقيل بل يحرم ذاك عنده
 (ممن يكون باءعا (¬) بالربح ... فهكذا يخبره بالنصح) (¬)
 اي: يكره ان يقول في المرابحة وهي البيع براس المال وربح معلوم علي ان اربح في كل عشرة درهما وهو معني قولهم ده يازده واما ده دوازده (¬) فالعشرة اثنا (¬) عشر وهو مكروه ايضا، ورويت فيه الكراهة عن ابن عمر وابن عباس والحسن ومسروق وعكرمة وسعيد بن جبير (¬) وعطاء بن يسار و (¬) قال اسحاق: لا يجوز؛ لان الثمن مجهول حال العقد فلم يجز كما لو باعه بما يخرج به الحساب.



 ورخص فيه سعيد بن المسيب وابن سيرين وشريح والنخعي والثوري والشافعي واصحاب الراي وابن المنذر؛ لان راس المال معلوم والربح معلوم (¬).
 ووجه الكراهية ان (¬) ابن عمر وابن عباس كرهاه ولم يعلم لهما في الصحابة مخالف، ولان فيه نوعا من الجهالة فالتحرز عنها اولي.
 وفي ده يازده او ده دوازده (¬)؛ لانه بيع الاعاجم والتشبه (¬) بهم (¬) مكروه والبيع صحيح، لان الجهالة تزول بالحساب كبيعه (¬) الصبرة كل قفيز بدرهم.
 اذا اشتري ثوبا بنحو عشرة ... وهكذا بمثلها قد قصره (¬)
 بقل كذا لا بكذا تحصلا ... علي لا يجوز نصا نقلا
 يعني: من اشتري ثوبا بعشرة ثم قصره او صبغه ونحوه بعشرة اخبر بذلك علي وجهه، ولا يجوز ان يقول تحصل علي بعشرين وبه قال الحسن وابن سيرين وابن المسيب وطاووس والنخعي والاوزاعي وابو ثور.
 وقيل: يجوز لانه صادق وبه قال الشعبي والحكم والشافعي (¬).
 ولنا: انه تغرير بالمشتري وعسي انه لو علم ان بعض ما تحصل به   لاجل الصناعة لم يرغب فيها لعدم رغبته في ذلك فاشبه ما ينفق علي الحيوان في مءونته، وكذا حكم اجرة كيله ومخزنه ونقاده ودلاله (¬) ونحوها (¬) فيجب ان يخبر بالحال ولهذا (¬) قال احمد: بيع المساومة (¬) اسهل عندي من بيع المرابحة؛ لان بيع المرابحة يعتريه امانة واسترسال من المشتري ويحتاج فيه الي تبيين الحال علي وجهه (¬) ولا يامن هوي (¬) النفس في نوع تاويل وخطر فتجنب ذلك اسلم واولي.
 وبعد الاخبار براس ماله ... من ادعي النسيان في مقاله
 يرجع بالنقصان مع (¬) يمينه ... والشيخ لا لابد من تبيينه
 يعني: لو قال الباءع: اشتريته بماءة مثلا ثم قال: نسيت او غلطت، والثمن زاءد عما اخبرت به فالقول قوله مع يمينه اختاره الاكثر منهم القاضي واصحابه وابن عبدوس في تذكرته وقدمه في الهداية والمستوعب والخلاصة والمحرر والرعايتين والحاويين والفاءق وجزم به في المنور، قال ابن رزين في شرحه: (وهو القياس) انتهي؛ لان المشتري لما دخل مع الباءع في المرابحة فقد اءتمنه والقول قول الامين فيحلف الباءع انه لم يكن وقت العقد يعلم ان ثمنها اكثر فان حلف خير مشتر بين الرد ودفع الزيادة، وان نكل لي يكن له غير ما وقع عليه العقد.
 وقال الشيخ الموفق (¬): لا يقبل قول الباءع في ذلك الا ببينة   وحمل كلام الخرقي عليه واختاره الشارح وقدمه ابن رزين في شرحه قال في الانصاف (¬): هو المذهب علي ما اصطلحناه في الخطبة (¬) انتهي وقدمه في التنقيح وجزم به في المنتهي؛ لانه اقر بالثمن وتعلق به حق المشتري.
 وكونه مءتمنا لا يوجب قبول دعواه الغلط كالمضارب اذا اقر بربح ثم قال: غلطت، ونصه في رواية ابي طالب يقبل قول معروف بالصدق قال في التنقيح: وهو اظهر (¬).
 من اشتري شيءا كنحو الثمرة (¬) ... قبل صلاح حالها المشتهرة (¬)
 بشرط قطع كي يصح المشتري ... فان تزد بتركه رد الشرا
 يعني: ان (¬) من اشتري ثمرة قبل بدو صلاحها او زرعا اخضر قبل   اشتداد حبه بشرط القطع وليس مالكا للاصل ثم تركه حتي بدا صلاحه واشتد حبه بطل البيع بمجرد الزيادة (¬).
 وقال اكثر اهل العلم: لا يبطل؛ لان اكثر ما فيه ان المبيع اختلط بغيره اشبه ما لو اشتري ثمرة فاختطلت باخري ولم تتميز او حنطة فانهالت عليها اخري (¬).
 ولنا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها (¬)، فاستثني (¬) منه ما اشتراه بشرط القطع فقطعه بالاجماع (¬) فيبقي (¬) ما عداه علي اصل التحريم، ولان (¬) التبقية معني حرم الشرع اشتراطه لحق الله تعالي فابطل وجوده العقد كالنسا فيما يحرم فيه، ولان صحة البيع تجعل ذلك ذريعة الي شراء الثمرة قبل بدو صلاحها وتركها حتي يبدو صلاحها ووساءل   الحرام حرام كبيع العينة (¬)، وكذا لو اشتري رطبا (¬) عرية (¬) فتركه حتي اثمر فان البيع يبطل بذلك.
 ورهنها حتي (¬) بشرط الابقا ... يصح لا (¬) كالبيع فالمح فرقا
 اي: يصح رهن الثمرة قبل بدو صلاحها والزرع الاخضر حتي بشرط الابقاء بخلاف البيع.
 وقال الشافعي: لا يصح رهنهما؛ لانه لا يصح بيعهما فلم يصح رهنهما كساءر ما لا يجوز بيعه (¬).
 واجيب بالفرق (¬) بين الرهن والبيع فان (¬) الرهن يقل فيه الغرر فان الثمرة او الزرع متي (¬) تلف فحق المرتهن في ذمة الراهن، ولانه يجوز (¬) بيعهما في الجملة فجاز رهنهما بشرط التبقية.



 وان يكن بعد الصلاح المشتري ... ونزلت (¬) جاءحة بها تري
 عن مشتر فوضعها لا ينتفي ... ومالك لا بد بالثلث تفي
 يعني: اذا تلفت الثمرة بجاءحة سماوية وهي ما لا صنع فيها لادمي (¬) وكان قد اشتراها بعد بدو صلاحها انفسح البيع ورجع المشتري علي الباءع بالثمن ان كان دفعه والا سقط عنه، وان تلف بعضها انفسخ العقد فيه فقط سواء اتلف (¬) قدر الثلث او اقل او اكثر الا انه (¬) يسامح في الشء اليسير الذي لا ينضبط نص عليه (¬).
 وقال ابو حنيفة والشافعي: في الجديد هو من ضمان المشتري لما روي ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان ابني اشتري ثمرة من فلان فاذهبتها الجاءحة فساله ان يضع عنه فتالي ان لا يفعل فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "تالي فلان ان يفعل خيرا" متفق عليه (¬)، ولو كان واجبا   لاجبره عليه (¬)، ولان التخلية (¬) يتعلق بها جواز التصرف فتعلق بها الضمان كالنقل (¬).
 وقال مالك والشافعي: في القديم ما كان دون الثلث فمن ضمان المشتري؛ لانه لا بد ان ياكل الطاءر منها ويثير الريح ويسقط منها فلم يكن (¬) بد (¬) من ضابط، والثلث قد اعتبره الشارع (¬) في الوصية وعطايا المريض ونحوها (¬).
 ولنا: ما روي مسلم في صحيحه وابو داود عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بوضع الجواءح .. وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان بعت من اخيك ثمرا فاصابه جاءحة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا (¬) تاخذ مال اخيك بغير حق؟ " (¬). ولا حجة لهم في حديثهم فان فعل الواجب خير فاذا تالي الا يفعل الواجب فقد تالي ان لا يفعل خيرا.
 واما الاجبار فلا يفعله النبي  صلي الله عليه وسلم  بمجرد اخبار ام المدعي من غير اقرار من الباءع ولا حضوره، ولان التخلية ليست بقبض تام، ولا يلزم من اباحة التصرف تمام القبض بدليل المنافع في الاجارة يصح التصرف فيها ولو تلفت كانت من ضمان المءجر.



 وما دون الثلث داخل في الخير (¬) المذكور فيجب وضعه (¬) واما ما ياكله (¬) الطير ونحوه فلا تاثير له في العادة؛ لانه لا يمكن التحرز منه ولا يدخل في الجاءحة فهو معلوم بحكم العادة فكانه مشروط.
 وان كان بيع الثمرة قبل بدو صلاحها بشرط القطع وتمكن منه المشتري ولم يفعله حتي اجتاحت فلا ضمان علي الباءع جزم به في الاقناع (¬) وغيره وان لم يتمكن منه (¬) حتي اجتاحت فعلي الباءع ضمانها، وما تتكرر ثمرته (¬) كالقثاء والباذنجان حكم ثمرته في الجاءحة وغيرها حكم الشجر بخلاف ساءر الزروع، والله اعلم.
 والنقد (¬) في المبيع حيث عينا ... وبعد ذا كساده تبينا
 نحو الفلوس ثم لا يعامل ... بها (¬) فمنه عندنا لا يقبل (¬)
 بل قيمة الفلوس يوم العقد ... والقرض ايضا هكذا في الرد
 اي: اذا وقع البيع بنقد معين كدراهم مكسرة او مغشوشة او بفلوس ثم حرمها السلطان فمنع المعاملة بها قبل قبض الباءع لها لم يلزم الباءع قبضها بل له الطلب بقيمتها يوم العقد، وكذلك لو اقرضه نقدا او فلوسا فحرم السلطان المعاملة بذلك فرده المقترض لم. يلزم المقرض قبوله ولو كان باقيا بعينه لم يتغير (¬) وله الطلب بقيمة ذلك   يوم القرض (¬)، وتكون من غير جنس النقد ان افضي الي ربا الفضل فاذا كان دراهم اعطي عنها دنانير وبالعكس لءلا يءدي الي الربا.
 اما في مسالة البيع فلانها من ضمان المشتري حتي يقبضها الباءع وقد تعيبت (¬) بيد المشتري فلم يلزم الباءع قبولها، واما في مسالة القرض فلانها تعيبت (¬) في ملك المقترض فلم يملك ردها.
 ومثله من رام عود الثمن ... برده المبيع خذ بالاحسن
 قد ذكر الاصحاب ذا في (¬) ذي الصور ... والنص (¬) في القرض عيانا قد ظهر
 اي: مثل ما تقدم من اشتري معيبا او نحوه بدراهم مكسرة (¬) او مغشوشة او فلوس واقبضها للباءع فحرمها السلطان ثم رد المشتري المبيع لعيب ونحوه وكان الثمن باقيا فرده لم يلزم المشتري قبوله منه لتعيبه (¬) عنده.
 والاصحاب ذكروا هذه الصور بالقياس علي القرض والنص عن الامام   انما ورد في القرض في الدراهم المكسرة قال: يقومها كم (¬) تساوي يوم اخذها ثم يعطيه (¬).
 وقال مالك والليث والشافعي: ليس له الا مثل ما اقرضه؛ لان ذلك ليس بعيب حدث بها فهو كرخص سعرها (¬).
 ولنا: ان تحريمها منع نفاقها وابطل ماليتها فاشبه كسرها (¬).
 والنص بالقيمة في بطلانها ... لا (¬) في ازدياد القدر (¬) او نقصانها
 بل ان غلت فالمثل فيها احري (¬) ... كدانق (¬) عشرين صار عشرا
 يعني: ان النص في رد القيمة انما ورد عن الامام فيما اذا ابطلها السلطان فمنع المعاملة بها (¬) لا فيما اذا زادت قيمتها او نقصت مع بقاء التعامل بها وعدم تحريم السلطان لها فيرد مثلها سواء غلت او رخصت او كسدت سواء كان الغلو (¬) او الرخص كثيرا بان كانت عشرة بدانق فصارت عشرين بدانق وعكسه او قليلا؛ لانه لم يحدث فيها شء انما تغير السعر فاشبه الحنطة اذا رخصت (¬) او غلت.



 والشيخ في زيادة او نقص ... مثلا كقرض في الغلا والرخص
 اي: وقال الشيخ الموفق (¬): اذا زادت قيمة الفلوس او نقصت رد مثلها كما لو (¬) اقترض عرضا مثليا (¬) كبر وشعير وحديد ونحاس فانه يرد مثله ولو غلا او رخص؛ لان غلو قيمته او نقصانها لا يسقط المثل عن ذمة المستقرض فلا يوجب المطالبة بالقيمة وهذا هو معني ما تقدم من ان نص الامام برد القيمة انما هو اذا ابطل السلطان المعاملة بها لا في زيادة القيمة او (¬) نقصانها.
 وشيخ الاسلام فتي (¬) تيمية ... قال: قياس القرض عن جلية
 الطرد (¬) في الديون كالصداق (¬) ... وعوض في الخلع والاعتاق (¬)
 والغصب والصلح عن القصاص ... ونحو ذا طرا (¬) بلا اختصاص
 اي: قال شيخ الاسلام بحر العلوم ابو العباس احمد تقي الدين ابن الشيخ عبد الحليم ابن شيخ الاسلام مجد الدين عبد السلام بن تيمية (¬) الحراني في شرح المحرر: قياس ذلك اي: القرض فيما اذا كان (¬) مكسرة او فلوسا وحرمها (¬) السلطان وقلنا يرد قيمتها جميع الديون من (¬) بدل المتلف والمغصوب والصداق والفداء والصلح عن القصاص (¬) والكتابة. انتهي.



 وقوله: طرا بضم الطا اي (¬) جميعا (¬) من غير اختصاص وبفتحها اي: قطعا بلا تردد، والفتي في الاصل الشاب السخي.
 قال وجا في الدين نص (¬) مطلق ... حرره الاثرم اذ يحقق (¬)
 يعني: قال ابن تيمية ان الاصحاب انما ذكروا النص عن احمد في القرض قال: وكذلك (¬) المنصوص عن احمد في جميع الديون، قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله سءل عن رجل له علي رجل دراهم مكسرة فسقطت المكسرة او فلوس قال: يكون (¬) له عليه بقيمتها من الذهب، قلت لابي عبد الله رجل له علي رجل دراهم اي: يقر له قال: (¬) باعه شيءا؟ قلت: نعم (¬) باعه ثوبا بكذا وكذا درهما او اكتري (¬) منه بكذا وكذا درهما فاختلفا في النقد فقال: انما يكون له بنقد الناس بينهم فقلت: نقد الناس بينهم مختلف قال: له اقل ذلك.
 وقولهم: ان الكساد نقصا ... فذاك نقص النوع عابت رخصا
 قال: ونقص النوع ليس يعقل ... فيما سوي القيمة ذا لا يجعل
 يعني: ان تعليل القاضي ومن تابعه (¬) من الاصحاب لوجوب رد قيمة الفلوس اذا (¬) كسدت لمنع (¬) السلطان التعامل بها بان الكساد يوجب   النقصان وهو نوع عيب (¬) معناه عيب النوع اذ ليس المراد عيب الشء المعين فانه ليس هو المستحق وانما المراد عيب النوع والانواع لا يعقل عيبها الا نقصان قيمتها هذا معني كلام الشيخ تقي الدين في الاستدلال لما ذكره المصنف عنه في البيتين المذكورين كما ستقف عليه بعد ذلك.
 قوله نقصا بالنصب اما علي لغة من ينصب بان الجزءين كقوله: ان حراسنا اسدا (¬) او خبرا ليكون المحذوفة مع اسمها، وقوله رخصا مفعول لاجله او تمييز، وجملة عابت رخصا تبيين لنقص النوع.
 وخرج القيمة في المثلي ... بنقص نوع ليس بالخفي
 واختاره وقال: عدل ماضي ... خوف انتظار السعر بالتقاضي
 قال في شرح المحرر: وقد نص (¬) في القرض علي ان الدراهم المكسرة اذا منع (¬) التعامل بها فالواجب القيمة فيخرج في ساءر المتلفات كذلك في الغصب والقرض (¬)، فانه معلوم انه ليس المراد عيب الشء المعيب فانه ليس هو المستحق وانما المراد عيب النوع، والانواع لا يعقل (¬) عيبها الا نقصان قيمتها، فاذا اقرضه او غصبه طعاما فنقصت قيمته فهو نقص النوع فلا يجبر علي اخذه ناقصا فيرجع الي القيمة وهذا هو العدل فان المالين انما يتماثلان اذا استوت قيمتهما واما مع اختلاف القيمة فلا تماثل، فعيب الدين المعين (¬) افلاس المدين وعيب العين المعينة خروجها عن   المعتاد بالنقص، واما الانواع فلا عيب فيها بالحقيقة وانما نقصانها كعيبها، قال: ويخرج في جميع الدين من الثمن والصداق والفدية والصلح عن القصاص مثل ذلك كما في الاثمان (¬) انتهي المقصود منه.
 وقول الناظم (¬): خوف انتظار السعر بالتقاضي، ليس من كلام الشيخ تقي الدين كما علمت بل هو تعليل لكون قوله عدلا ماضيا (¬) اي: لءلا (¬) ينتظر بالتقاضي عود السعر كما كان حين العقد الاول او نحوه.
 لحاجة الناس الي ذي المسالة ... نظمتها مبسوطة مطولة
 يقول انه نظم (¬) هذه المسالة واطال فيها لحاجة الناس اليها لكثرة وقوعها والسءال عنها فرحمه الله وجزاه خيرا. الصندوق الخيري لنشر البحوث والرساءل العلمية ()
 الدراسات الفقهية ()
 المنح الشافيات
 بشرح مفردات الامام احمد
 تاليف العلامة
 منصور بن يونس بن صلاح الدين البهوتي
 تحقيق ودراسة
 فضيلة ا. د. عبد الله بن محمد المطلق
 عضو هيءة كبار العلماء
 بالمملكة العربية السعودية

 الجزء الثاني
 كنوز اشبيليا
 للنشر والتوزيع

 NO PAGE NO



  AUTO ومن باب السلم والرهن

 قال الازهري: السلم والسلف واحد الا ان السلف (يكون (¬)) قرضا (¬). والسلم شرعا: عقد علي موصوف في الذمة مءجل (¬)، واجمعوا علي جوازه لقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} [البقرة: ]، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من اسلف (¬) في شء فليسلف في كيل معلوم ووزن (¬) معلوم الي اجل معلوم". متفق عليه (¬) من حديث ابن عباس.
 والرهن لغة: الثبوت والدوام ومنه ماء راهن اي: راكد ونعمة راهنة اي: داءمة.
 وشرعا: توثقة دين بعين يمكن (¬) اخذه او بعضه منها او من ثمنها   وهو جاءز بالاجماع لقوله تعالي: (¬) {فرهان مقبوضة} [البقرة: ]، والسنة مستفيضة بذلك وليس بواجب اجماعا؛ لانه وثيقة بالدين.
 وفي المكيل لا يصح السلم ... وزنا ولا بالعكس نصا فاعلموا (¬)
 اي: لا يصح السلم في المكيل وزنا ولا في الموزون كيلا (¬).
 وعنه يصح نقلها المروذي واختارها الموفق والشارح وابن عبدوس في تذكرته وجزم بها في الوجيز والمنور ومنتخب الازجي وفاقا لجمهور العلماء؛ لان الغرض (¬) معرفة قدره وامكان تسليمه من غير تنازع فباي (¬) شء قدره جاز (¬).
 ولنا: انه قدره بغير ما هو مقدر به شرعا فلم يجز كما لو اسلم في الموزون ذرعا وبالعكس، وقياسا علي بيع المكيل بجنسه وزنا وبالعكس وكذا لا يصح السلم في الفواكه المعدودة كالرمان والسفرجل والخوخ ونحوها؛ لانها تختلف بالكبر والصغر فلم يصح السلم فيها ولو قدرت بالوزن (¬) بخلاف الفواكه المكيلة كالرطب والموزونة كالعنب فيصح السلم فيها اذا قدرت بمعيارها الشرعي.
 وكل ماءع مكيل، فلا يصح السلم في الزيت والشيرج واللبن ونحوها وزنا
 كذاك (¬) لا يصح في جنسين ... بثمن يجمل للاثنين   حتي يبين (¬) لكل جنس ثمنا ... ......................
 اي: لا يصح ان يسلم في جنسين كبر وشعير او تمر وزبيب بثمن واحد يجمل لهما حتي يبين ثمن كل جنس منهما (¬) وكذلك لو اسلم في جنس واحد الي اجلين فاكثر لم يصح حتي يبين قسط كل اجل وثمنه وكذلك لو اسلم جنسين كذهب وفضة في بر مثلا لم يصح حتي يبين حصة كل جنس من المسلم (¬) فيه.
 وجوز ذلك كله مالك وغيره، لان (¬) كل عقد جاز (¬) علي جنسين او بجنسين في عقدين جاز في عقد واحد كبيوع (¬) الاعيان (¬).
 ولنا : ان ما يقابل كل واحد من الجنسين مجهول فلم يصح كما لو عقد عليه مفردا بثمن مجهول ولان فيه غررا؛ لانا لا نامن الفسخ (¬) بتعذر (¬) احدهما (¬) فلا يعرف بم (¬) يرجع؟ وهذا غرر يءثر مثله في السلم فيمنع صحته فان بين ثمن كل جنس صح لانتفاءه.
 ...................... ... والرهن فيه لا تجز (¬) والضمنا
 اي: لا يجوز ولا يصح اخذ رهن بالمسلم (¬) فيه ولا ضمين به   رويت كراهة ذلك عن علي وابن عمر وابن عباس والحسن وسعيد بن جبير والاوزاعي (¬). ورخص فيه عطاء ومجاهد وعمرو بن دينار والحاكم ومالك والشافعي واسحاق واصحاب الراي وابن المنذر (¬) لقوله تعالي (¬): {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} (¬) الي: {فرهان مقبوضة} [البقرة:   ]، وقد روي عن ابن عباس وابن عمر ان المراد به السلم (¬)، ولان اللفظ عام فيدخل السلم في عمومه.
 ولنا: ان المسلم (¬) فيه لا يمكن اخذه من (¬) ثمن الرهن ولا من ذمة الضامن ولانه لا يءمن هلاك الرهن في يده بعدوان (¬) فيصير مستوفيا لحقه من غير المسلم فيه، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من اسلم في شء فلا يصرفه الي غيره" رواه ابو (¬) داود، ولانه يقيم ما في ذمة الضامن مقام ما في ذمة   المضمون عنه فيكون في حكم اخذ العوض والبدل عنه وهذا لا يجوز قال في المبدع (¬): وفيه نظر (¬)، اي: لانه يمكن شراء المسلم فيه من ثمن الرهن فيسلمه (¬) او يشتريه الضامن ويسلمه فلا يصرف فيه الي غيره ولهذا اختار الموفق وجمع الصحة وهي رواية حنبل (¬).
 مرتهن للرهن (¬) نصا يركب ... بقدر ما انفق ايضا يحلب
 سيان بذل مالك للنفقة ... او منعها فالاذن (¬) فيها مطلقة
 اي: يجوز للمرتهن ان يركب الرهن ان (¬) كان مركوبا ويحلبه ان كان يحلب بقدر نفقته متحريا للعدل دون اذن المالك سواء بذل مالكه النفقة او منعها وهذا قول اسحاق.
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: لا يحتسب له بما انفق وهو متطوع به ولا ينتفع من الرهن بشء لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " (لا يغلق) (¬) الرهن من راهنه له غنمه وعليه غرمه (¬) " (¬)، ولانه ملك غيره لم ياذن له في الانتفاع به ولا الانفاق عليه فلم يكن له ذلك.



 ولنا: حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا (ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا) (¬) وعلي الذي يركب ويشرب النفقة" رواه البخاري وابو داود والترمذي (¬)، ولان نفقة الحيوان واجبة وللمرتهن فيه حق وقد امكن القيام به من نماء الرهن واستيفاءه من منافعه فجاز كما يجوز للمراة اخذ مءنتها من مال زوجها عند امتناعه بغير اذنه، وقيس علي ذلك الامة المرضع تسترضع بقدر نفقتها (¬).
 واما الحديث فنقول به: والنماء للراهن ولكن للمرتهن ولاية صرفه الي نفقته لثبوت يده عليه وولايته، فان لم يف الركوب واللبن (¬) بالنفقة رجع بالباقي ان نواه، وان فضل في اللبن شء فهو للراهن وللمرتهن بيعه باذنه.
 وكسب مرهون فكالنماء ... يدخل (¬) في الرهن بلا امتراء
 اي: يدخل نماء المرهون (¬) وكسبه وغلته في الرهن واذا احتيج الي بيعه في وفاء الدين بيع كالاصل سواء في ذلك المتصل كالسمن وتعلم   الصنعة والمنفصل كالكسب والاجر والولد والثمرة واللبن والصوف وبنحو (¬) هذا قال (¬) النخفي والشعبي.
 وقال الثوري واصحاب الراي: في النماء يتبع، وفي الكسب: لا يتبع، لانه لا يتبع في الكتابة والاستيلاد (¬) والتدبير فلا يتبع في الرهن (¬).
 وقال مالك: يتبع الولد في الرهن خاصة دون ساءر النماء، لان الولد يتبع الاصل في الحقوق الثابتة كولد ام الولد (¬).
 وقال الشافعي وابو ثور وابن المنذر: لا يدخل في الرهن شء من النماء المنفصل ولا من الكسب، لانه حق تعلق بالاصل يستوفي من (¬) ثمنه فلا يسري الي غيره كحق (¬) الجناية (¬).
 ولنا: انه حكم ثبت في العين (¬) بعقد المالك فيدخل فيه النماء والمنافع كالملك بالبيع ونحوه، ولانه نماء حادث من عين (¬) الرهن فيدخل فيه كالمتصل، ولنا علي ابي حنيفة انه عقد يستتبع (¬) النماء فاستتبع (¬) الكسب كالشراء، ولنا علي مالك انه نماء حادث من عين (¬) الرهن فسري اليه حكم الرهن كالولد، واما حديث: " (لا يغلق ) (¬) الرهن من راهنه له   غنمه وعليه غرمه" فتقدم الجواب عنه، والسراية في الرهن لا تفضي الي استيفاء اكثر من دينه فلا يكثر الضرر علي القول بها.



  AUTO من باب الكفالة والصلح

 الكفالة: مصدر كفل يكفل، وهي التزام رشيد احضار من عليه حق مالي الي ربه، والصلح: التوفيق والسلم، والاجماع علي مشروعيتهما في الجملة (¬).
 ان لم يسلم كافل من كفلا (¬) ... يضمن ما علي الاصيل اصلا (¬)
 سواء المطلق والمءجل ... ......................
 يعني: ان تعذر علي الكفيل احضار المكفول به مع حياته او غاب ومضي زمن يمكن احضاره فيه ولم يفعل او عين زمنا لاحضاره فمضي ولم يحضره ضمن ما عليه سواء كفله واطلق او كفله الي اجل فطولب عنده ولم يحضره (¬) وقال اكثر العلماء: لا يغرم.
 ولنا عموم قوله عليه السلام: "الزعيم غارم" رواه الترمذي وحسنه (¬)،   ولانها احد نوعي الكفالة فوجب بها الغرم كالكفالة بالمال، ومحل ما ذكر ان لم يشرط الكفيل البراءة (¬) عند عجزه عن احضاره، فان شرطها لم يغرم وان مات المكفول به برء الكفيل (¬) لسقوط الحضور عنه فبرء (¬) كفيله بخلاف غيبته فان الحضور لا يسقط عنه.
 ...................... ... ومن عليه الحد ليس يكفل
 اي: لا تصح (¬) الكفالة ببدن من عليه حد (¬) سواء كان حقا لله تعالي كحد الزنا والسرقة او لادمي (¬) كحد القذف والقصاص، قال في المغني (¬): وهذا قول اكثر اهل العلم منهم شريح والحسن وبه قال اسحاق وابو عبيد وابو ثور واصحاب الراي (¬)، وبه قال الشافعي في حدود الله تعالي واختلف قوله في حدود الادمي (¬).
 ولنا: حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا كفالة في حد" (¬)، ولانه حق لا يجوز استيفاءه من الكفيل اذا تعذر عليه احضار المكفول به فلم تصح الكفالة بمن (¬) هو عليه كحد الزنا.



 الي طريق اعظم جناح ... اخراجه في الحكم لا يباح
 كذاك في الميزاب كالدكان ... ان ضر او لا فيهما سيان
 اي: يحرم اخراج جناح وهو الروشن علي اطراف خشب ونحوه مغروزة في الحاءط الي طريق اعظم او (¬) درب نافذ وكذا ميزاب وساباط (¬) سواء اضر بالمارة او لا الا باذن الامام او ناءبه بلا ضرر، ويحرم ايضا اخراج دكان ودكة بطريق نافذ مطلقا فيضمن ما تلف به.
 وقال ابو حنيفة (¬) ومالك والشافعي يجوز الميزاب ونحوه (¬) لقول العباس لعمر لما اجتاز علي دار العباس وقلع ميزابه: تقلعه وقد نصبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، الخبر وما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلغيره فعله اذا لم يقم علي اختصاصه به دليل.
 ولنا: الخبر المذكور فان (¬) عمر لم يقره حتي اخبر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نصبه ولولا انه يتوقف علي اذن الامام لما قلعه (¬)، ولان وضعه يحتاج الي اجتهاد وتحر في نفي الضرر عن المارين فتوقف علي اذن الامام او ناءبه. .



 ووضع الاخشاب علي الجدار ... للجار ان لم يك بالاضرار
 مع (¬) اضطرار منه للتسقيف ... عليه ان اباه بالتعنيف
 اي: يجوز للجار وضع خشبه علي جدار جاره ان لم يكن تسقيف الا به ولم (¬) يكن فيه ضرر فان ابي ان يمكنه منه اجبره الحاكم عليه (¬).
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي في الجديد: ليس للجار وضع خشبة علي جدار جاره، لانه انتفاع بملك غيره من غير ضرورة فلم يجز كزراعته (¬).
 ولنا: حديث ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يمنع احدكم جاره ان يضع خشبه علي جداره" متفق (¬) عليه، ولانه انتفاع بحاءط جاره علي وجه (¬) لا يضر به اشبه الاستناد اليه والاستظلال به، وكذا جدار مسجد ويتيم ومشترك فيجوز علي ما تقدم، فان كان فيه ضرر او لم يحتج (¬) اليه لم يجز الا باذن ربه.
 بين شريكين جدار يقع ... من رام عودا يجبر الممتنع
 يعني: اذا طالب (¬) شريك في جدار او سقف انهدم شريكه ببناء معه   اجبر الممتنع (¬) كنقض عند خوف سقوط (¬)، فان ابي اخذ حاكم من (¬) ماله او باع عرضه وانفق (¬)، فان تعذر اقترض عليه.
 وقال ابو حنيفة والشافعي في الجديد ومالك في احدي روايتيه (¬): لا يجبر (¬) قال في المغني (¬): وعن احمد ما يدل علي ذلك وهو اقوي دليلا، لانه ملك لا حرمة له (¬) في نفسه فلم يجبر مالكه علي الانفاق عليه كما لو انفرد به.
 ولنا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا ضرر ولا ضرار" (¬) وهذا وشريكه يتضرران بترك بناءه.
 ويلزم الاعلي من الجيران ... ما يستر الادني عن العيان
 اي: يلزم الاعلي من الجيران سترة تمنع رءية الاسفل فان استويا اشتركا (¬).



 وقال الشافعي: لا يلزمه عمل سترة لان هذا حاجز بين ملكيهما فلم (¬) يجبر احدهما عليه كالاسفل (¬).
 ولنا: انه اضرار بجاره فمنع منه كدق يهز (¬) الحيطان، ولانه (¬) يكشف جاره ويطلع علي حريمه فمنع (¬) منه، والعيان بكسر العين مصدر عاين يعاين (¬) معاينة وعيانا.
 من قال صالحني بنصف الدين ... وهكذا صالح ببعض (¬) العين
 فهو (¬) اذن ابرا بلفظ الصلح ... فلا يصح فانتبه للشرح
 يعني: اذا اقر له بدين او عين براه من البعض النصف (¬) او اقل او اكثر او (¬) وهبه ذلك واخذ الباقي صح ذلك فيكون ابراء او هبة فان كان بلفظ الصلح لم يصح، لان لفظ الصلح يقتضي المعاوضة، لانه اذا قال صالحني بهبة كذا او البراءة منه علي هبة كذا او (¬) البراء منه ونحوه فقد اضافه اليه بالمقابلة فصار كقوله: بعني (¬) بالف او اخرجه مخرج (¬) الشرط (وكلاهما لا يجوز بدليل ما لو صرح (¬) بلفظ الشرط (او   لفظ (¬)) (¬). المعاوضة والقول بانه يسمي صلحا ممنوع، وان سمي صلحا فمجاز (¬) لتضمنه قطع النزاع وازالة الخصومة (¬).
 والدين ان يوصف بالحلول ... فالصلح لا يصح في المنقول
 عليه بالبعض مع التاجيل ... رجحه الجمهور بالدليل
 اي: اذا كان الدين حالا وصالح عليه بالبعض مءجلا لم يصح الصلح، ورجحه جمهور الاصحاب واقاموا عليه الدليل اذ الحال لا يصح تاجيله ولانه معاوضة ببعض حقه (¬) عن بعض.
 وقال: بالجزم به في الكافي ... وفصل المقنع للخلاف
 فصحح الاسقاط وان الاجل ... وذاك نص الشافعي ينجلي
 اي: جزم الموفق في الكافي بما تقدم في غير تفصيل (¬) وصححه في الهداية والمذهب والمستوعب والخلاصة وغيرها، وفصل في المقنع فقال (¬): (وان وضع بعض الحال واجل باقيه (¬) صح الاسقاط دون التاجيل (¬)) وتابعه في المنتهي والاقناع (¬) وهو وقول للشافعي (¬)، لان الاسقاط (¬) ابراء ولا مانع له، والتاجيل وعد لا يلزم الوفاء به، وكل حال   لا يصح (¬) تاجيله (¬)، ومثل ذلك خلافا ومذهبا لو صالحه عن ماءه صحاح بخمسين مكسرة (¬) فعلي المذهب هو ابراء من الخمسين ووعد في الاخري.



  CHECK ومن باب الحوالة والوكالة

 ومن باب (¬) الحوالة والوكالة
 الحوالة: بفتح الحاء وكسرها عقد ارفاق، وهي انتقال مال من ذمة الي ذمة بلفظها او معناها الخاص؛ ماخوذة (¬) من التحول بمعني الانتقال.
 والوكالة: بفتح الواو وكسرها لغة: التفويض والحفظ.
 وشرعا: استنابة جاءز التصرف مثله فيما تدخل النيابة.
 علي ملي من احيل يتبع ... وان ابي فقوله لا يسمع
 الملي: هو القادر علي الوفاء بماله وقوله وبدنه، بمعني ان يكون له ما يفي منه وان لا يكون جاحدا للدين ولا مماطلا ولا يتعذر احضاره الي مجلس (¬) الحكم (¬)، فمن احيل علي (¬) من هذه صفته لزمه اتباعه. فان ابي اجبر علي اتباعه فلا يعتبر قبول المحتال ولا رضاه (¬) ولا رضا المحال عليه (¬).



 وقال ابو حنيفة: يعتبر رضاهما، لانها معاوضة فاعتبر فيها الرضا من المتعاوضين (¬).
 وقال مالك والشافعي: يعتبر رضا المحتال، لان حقه في ذمة المحيل فلا يجوز نقله الي غيرها بغير رضاه (¬).
 ولنا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "مطل الغني ظلم واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع" متفق (¬) عليه. وفي لفظ: "ومن احيل بحقه علي ملء فليحتل" (¬)، ولان للمحيل ان يوفي الحقال في عليه بنفسه وبوكيله وقد اقام المحال عليه مقام نفسه في التقبيض فلزم المحتال القبول كما لو وكل رجلا في ايفاءه، وفارق ما اذا اراد ان يعطيه عما في ذمته عوضا، لانه يعطيه غير ما وجب له فلم يلزمه قبوله.
 وقوله علي ملء متعلق باحيل ومن موصولة مبتدا وقوله: يتبع خبر ومعناه الامر اي (¬): فليتبعه وجوبا.
 موكل قدر للوكيل ... قدرا به يبيع (¬) يا خليلي
 فباع بالاقل مما قدرا ... او زاد عن ذاك الوكيل في الشراء
 وهكذا في مطلق التوكيل ... ان زاد او نقص في التمثيل (¬)
 عن (¬) ثمن المثل مضي انعقادا ... ويضمن النقص كذا ما زادا
 هذا هو المنصوص في القولين ... قال به الاكثر في الحالين   يعني: اذا قدر الموكل للوكيل قدرا يبيع به فباع بدونه، او لم يقدر له شيءا وباع بدون ثمن المثل، او قدر الموكل للوكيل ثمنا يشتري به فاشتري باكثر منه، او لم يقدر له ثمنا (¬) فاشتري باكثر من ثمن المثل صح البيع والشراء وكان منعقدا ماضيا، لان (¬) من صح بيعه بثمن (¬) المثل صح بما دونه وضمن (¬) الوكيل النقص في مسالة البيع والزاءد في مسالة الشراء، لانه مفرط (¬) وهذا اذا كان النقص عن ثمن المثل او الزيادة عليه اذا لم يقدر ثمن مما لا يتغابن به عادة فان كان كذلك لم يضمنه الوكيل، لانه لا يمكن التحرز منه ان لم يكن الموكل قدر الثمن والا ضمن الكل. وهذا (¬) هو المنصوص عن الامام وعليه اكثر الاصحاب.
 وقوله في الحالين: اي حال البيع وحال الشراء او حال تقدير الثمن واطلاقه، والمضارب كالوكيل في ذلك.



 والشيخ في البيع لهم موافق (¬) ... وفي الشراء ايضا (¬) لهم محاقق
 يقول: لا يصح قولا احدا ... اذا الوكيل باغيا معاندا
 اي: وافق الشيخ اكثر الاصحاب في مسالة البيع علي الصحة دون مسالة الشراء فقال: لا يصح قولا واحدا (¬)، لان الوكيل غير ماذون له في الشراء (¬) بالزاءد فهو كتصرف الفضولي.
 وقوله: باغيا معاندا منصوب علي انه خبر ليكون محذوفة مع اسمها.
 من قال بيع ذا بكذا والزاءد (¬) ... فحذه صح فيه لا يعاند (¬)
 اي: لو قال (الموكل (¬)) لوكيله بيع هذا الثوب ونحوه بكذا فما زاد فهو لك صح، نص عليه، ورواه سعيد عن ابن عباس باسناد جيد (¬)، ولانها (¬) عين تنمي (¬) بالعمل عليها فهو (¬) كدفعه ماله مضاربة وقال الاكثر: لا يصح.
 بشاهد مع اليمين عندنا ... وكالة تثبت قولا متقنا (¬)
 اي: تثبت الوكالة في المال بشاهد ويمين كالمال، ولان الوساءل لها احكام المقاصد وكذا الوصية به والكتابة والتدبير كما ياتي.



  AUTO ومن باب الحجر والفلس

 (¬)
 الحجر لغة: المنع والتضييق (¬) ومنه سمي الحرام حجرا قال تعالي: {ويقولون حجرا محجورا} [الفرقان: ] اي: حراما محرما، وسمي العقل حجرا، لانه يمنع صاحبه من ارتكاب ما يقبح وتضر عاقبته.
 وشرعا: منع انسان من التصرف في ماله.
 والاصل في مشروعيته قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} [النساء: ] اي: اموالهم لكن اضيفت الي الاولياء، لانهم قاءمون عليها مدبرون لها.
 والفلس: العدم، والمفلس من لا مال له ولا ما يدفع به حاجته .. وعند الفقهاء: من دينه اكثر من ماله.
 ولا يحل ما علي المديون ... بموته من اجل الديون
 اي: لا يحل ما علي الميت من الديون المءجلة بموته ان وثق ورثته برهن يحرز (¬) او كفيل ملء (¬) وهو قول ابن سيرين وعبد الله بن الحسن (¬) واسحاق وابي عبيد (¬).



 وقال الشعبي والنخعي وسوار ومالك والثوري واصحاب الراي والشافعي: يحل لخراب ذمة الميت (¬).
 ولنا قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ترك حقا او مالا فلورثته" (¬) (والاجل حق للميت فيكون لورثته) (¬)، ولان الموت لم يجعل مبطلا للحقوق انما هو ميقات (¬) للخلافة (¬) وعلامة علي الوراثة فعلي هذا يبقي الدين في ذمة الميت كما كان ويتعلق بالتركة كتعلق ارش الجناية برقبة الجاني فان لم يوثق (الورثة (¬)) حل ازالة لضرر (¬) ربه.
 ومفلس ذو صنعة فيءجر (¬) ... لنفسه (¬) فان (¬) ابي فيجبر
 يعني: اذا وزع (¬) مال المفلس بين الغرماء وبقي عليه شء من الدين وله صنعة يقدر علي التكسب بها اجبر علي ايجار نفسه فيما يليق به لوفاء بقية دينه (فان ابي اجبر علي ذلك) (¬)، وهذا قول عمر بن عبد العزيز وسوار والعنبري لاسحاق.
 وقال مالك والشافعي: لا يجبر (¬) لقوله تعالي: {وان كان ذو   عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ]، ولحديث ابي سعيد: ان رجلا اصيب في ثمار ابتاعها فكثر (¬) دينه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "تصدقوا عليه" فتصدقوا عليه، فلم يبلغ وفاء دينه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك" رواه مسلم (¬).
 ولنا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  باع سرقا في دينه، وكان سرق رجلا دخل المدينة وذكر ان وراءه مالا فداينه الناس فركبته (¬) ديون ولم يكن وراءه مال فسماه سرقا وباعه بخمسة ابعرة (¬) والحر لا يباع فالمعني انه باع منافعه .. ولان المنافع تجري مجري الاعيان في صحة العقد عليها وتحريم اخذ الزكاة وثبوت الغني (¬) بها فكذلك في وفاء الدين.
 ودعوي ان حديث سرق منسوخ بان الحر لا يباع غير مسلمة (¬)، لان النسخ لا يثبت بالاحتمال، ولم يثبت ان بيع الحر كان جاءزا في شريعتنا وحمل بيعه علي بيع منافعه اسهل من ذلك، فان حذف المضاف واقامة المضاف اليه كثير ساءغ في القران وكلام العرب ومنه قوله تعالي: {واسال القرية} [يوسف: ] {واشربوا في قلوبهم العجل} [البقرة: ].
 وان يكن في فلس يباع ... لدينه العقار والمتاع
 وما له من حرفة فيدفع ... من ماله اليه ما يبتضع (¬)   اي (¬): وان يكن الحجر في فلس (¬) (¬)، فانه يباع لاجل الدين العقار الذي لا يحتاجه لسكناه ومتاعه الفاضل عن حاجته دون الة حرفته فلا تباع بل تدفع اليه، فان لم يكن محترفا دفع اليه ما يتجر به لتقوم (¬) به معيشته نص عليه، لانه مما لا غني للمفلس عنه فلم يصرف في دينه كثيابه وقوته.
 وما في البيت الاول ليس من المفردات بل توطءة للثاني.
 مال اليتيم للولي عندنا ... اقراضه لثقة (¬) تبينا
 اي: يجوز لولي اليتيم والمجنون والسفيه قرض ماله لثقة ملء لمصلحة كحاجة (¬) سفر او خوف عليه من تلف او نقص، لانه يرد بدله فاشبه البيع ونحوه من عقود المعاوضات بخلاف عقود التبرعات كالهبة بغير عوض والصدقة.
 قولان في اشتراط اخذ الرهن ... والقطع باشتراطه في المغني
 يعني: في اشتراط (¬) اخذ الرهن لجواز القرض قولان وقطع في المغني باشتراطه قال في الانصاف (¬): جزم به في الهداية والمذهب ومسبوك   الذهب والخلاصة والهادي والرعايتين والنظم والحاويين وغيرهم واختاره ابن عبدوس في تذكرته.
 والصحيح من المذهب جواز قرضه للمصلحة (¬) سواء كان برهن او لا وجزم به في الوجيز وقدمه في الشرح والفروع وجزم به (¬) في الاقناع والمنتهي وغيرهما فان (¬) لم ياخذه لم يضمن قال في المغني والشرح (¬): فان امكن اخذ الرهن فالاولي اخذه احتياطا (¬).



  AUTO ومن كتاب الشركة والمضاربة

 (¬)
 المضاربة ماخوذة من الضرب في الارض وهو السفر فيها للتجارة، ويسميها اهل الحجاز قراضا (¬) من القرض وهو القطع كان رب المال اقتطع للعامل من ماله قطعة وسلمها اليه واقتطع له قطعة من ربحها.
 والشركة بفتح الشين مع كسر الراء وسكونها وبكسر الشين مع سكون الراء والاصل فيها الاجماع في الجملة (¬).
 اذا (¬) اشتري مضارب من يعتق ... علي الشريك صححوا واطلقوا
 حتي بلا اذن اتت (¬) اليه ... لو كان ذا ويعتقوا (¬) عليه
 يعني: اذا اشتري المضارب من يعتق علي رب المال كابيه وابنه واخيه صح الشراء مطلقا سواء اذن له رب المال في (¬) ذلك او لم ياذن له فيه   ويعتق علي رب المال وتنفسخ المضاربة فيه (¬) ويغرم العامل (¬) ثمنه حيث لم ياذن له (¬) رب المال، لانه فوته (¬) عليه بغير اذنه (¬).
 وقال الشافعي واكثر الفقهاء: ان اشتراه في الذمة وقع الشراء للعامل وليس له دفع الثمن من مال المضاربة، فان فعل ضمن، وان اشتراه بعين المال لم يصح الشراء، لان الاذن في المضاربة انما ينصرف الي ما يمكن بيعه والربح فيه فلا يتناول غير ذلك (¬) (¬).
 ولنا: انه مال متقوم (¬) قابل للعقد (¬) فصح شراءه كما لو اشتري من (¬) نذر رب المال اعتاقه.
 وان تعدي (¬) عامل ما امرا ... به الشريك ثم ربح ظهرا
 فاجرة (¬) المثل له وعنه لا ... والربح للمالك نصا نقلا
 وعنه بل صدقة ذا يحسن ... لان ذاك (¬) ربح ما لا يضمن   يعني: ان تعدي العامل ما امره (¬) به رب المال بان فعل ما ليس له فعله او (¬) اشتري شيءا نهي عن شراءه ثم ظهر ربح ففيه ثلاث روايات احداها (¬): له اجرة مثله، لانه عمل ما يستحق (¬) به العوض ولم يسلم له المسمي فكان له اجرة مثله كالمضاربة الفاسدة. والثانية: لا شء له والربح كله للمالك، لانه عقد عقدا لم يءذن (¬) له فيه فلم يكن له شء كالغاصب وهذه اختيار ابي بكر وقطع بها في التنقيح والاقناع والمنتهي فهي المذهب.
 وعنه: يتصدقان بالربح وهي قول الشعبي والنخعي والحكم وحماد وحمله القاضي علي الورع. وقوله : (¬) لان ذلك ربح ما لا يضمن، اي: وهو منهي عنه (¬) فيتصدق به (¬)، لكن في التعليل نظر، فان هذا المال   مضمون علي المضارب بالتعدي في قول اكثر اهل العلم، ومن لم يقل انه مضمون علي العامل (فهو قاءل بانه مضمون) (¬) علي ربه (¬).
 مضارب فلا يضارب اخرا (¬) ... وان ابي وجاء اعني ضررا (¬)
 لاول فربحه مردود ... في شركة الاول قل: يعود (¬)
 يعني: ليس للمضارب ان يضارب لاخر ان اضر بالاول ولم ياذن له.
 وقال اكثر الفقهاء: يجوز، لانه عقد لا يملك به (¬) منافعه كلها فلم يمنع من المضاربة كما لو لم يكن فيه ضرر وكالاجر المشترك (¬).
 ولنا: ان المضاربة علي الحظ والنماء فاذا فعل (¬) ما يمنعه لم يكن   له كما لو اراد التصرف بالغبن (¬) فعلي هذا اذا فعل وربح رد (¬) الربح في شركة الاول يقتسمانه (¬) فينظر ما ربح في المضاربة الثانية فيدفع الي رب المال منها نصيبه وياخذ المضارب نصيبه من الربح فيضمه الي ربح المضاربة الاولي ويقاسمه فيه رب المال الاول (فكان بينهما كربح المال الاول) (¬)، لانه استحق حصته من الربح بالمنفعة (¬) التي استحقت بالعقد الاول فكان بينهما كربح المال الاول قال في المغني والشرح (¬): والنظر (¬) يقتضي ان لا يستحق رب المضاربة الاولي (¬) من ربح الثانية شيءا لانه انما يستحق بمال او عمل، وليس له في المضاربة الثانية مال ولا عمل وتعدي المضارب بترك العمل واشتغاله (¬) عن المال الاول لا يوجب عوضا.
 ان دفع المضارب المال الي ... شريكه وقال: ذا ربح جلا
 ثم ادعاه (¬) اصل راس المال ... يقبل باليمين (¬) في المقال
 يعني: اذا دفع (¬) المضارب الي رب المال شيءا وقال: (هذا ربح ثم ادعاه انه من راس المال؛ فانه يقبل قوله بيمينه، لانه امين كما يقبل قوله في قدر راس المال) (¬) بغير خلاف هذا مقتضي نصه في رواية ابي داود   وها هنا (¬) قال ابو بكر: وعليه العمل، والصحيح من المذهب انه متي اقر بربح ثم قال غلطت او كذبت او نسيت لم يقبل منه كما جزم به في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها ، لانه رجوع عن اقرار بحق لغيره.
 وفي اشتراك المال حيث عينا ... صحح (¬) بلا خلط وتاو يضمنا
 يعني: لا يشترط في شركة العنان خلط المالين المعقود عليهما (¬) فتصح الشركة حيث عين المالان واحضرا (¬) من غير خلط (¬). وما توي اي: هلك من المالين اشتركا في ضمانه وان لم تكن ايديهما عليه. وقال الشافعي: لا يصح (¬) حتي يخلطا (¬) المالين، لانهما اذا لم يخلطاهما فمال كل واحد منهما يتلف دون صاحبه.
 ولنا: انه عقد يقصد به الربح فلم يشترط فيه خلط المال كالمضاربة، ولانه عقد علي التصرف فلم يكن من شروطه (¬) الخلط كالوكالة، ولا نسلم انه قد يتلف او يزيد علي (¬) ملك صاحبه بل تلفه (¬) من مالهما وزيادته (¬) لهما، لان الشركة اقتضت ثبوت الملك لكل واحد منهما في نصف مال   صاحبه فيكون تلفه منهما (¬) (¬) وزيادته لهما.
 كذا علي الدواب عقد الشركة ... كخذ (¬) حماري واجتهد في البركة (¬)
 يصح ذا بينهما (¬) ما رزقا ... او يشرطا (¬) جزءا عليه اتفقا
 اي: لو دفع دابته (¬) الي من يعمل عليها بجزء معلوم مما يحصل (¬) له عليها صح نصا ونقل عن الاوزاعي ما يدل عليه (¬).
 وقال الشافعي وابو ثور وابن المنذر واصحاب الراي: لا يصح (¬)، والربح كله لرب الدابة، لان العمل (¬) الذي يستحق به العوض منها، وللعامل اجرة (¬) مثله، لان هذا ليس من اقسام الشركة الا ان تكون المضاربة، وهي لا تصح بالعروض، ولان المضاربة تكون بالتجارة في الاعيان، وهذه لا يجوز بيعها ولا اخراجها عن ملك مالكها (¬).
 ولنا انها عين تنمي (¬): بالعمل عليها فصح العقد عليها ببعض نماءها   كالدراهم والدنانير وكالشجر في المساقاة والارض في المزارعة (¬).
 قولهم: انه ليس من اقسام الشركة ولا هو مضاربة.
 قلنا: نعم لكنه يشبه المساقاة والمزارعة فانه دفع لعين المال لمن يعمل عليها ببعض نماءها مع بقاء عينها.
 ودفع عبد فعلي المنهاج ... ايضا ودفع الغزل للنساج
 اي: مثل ما تقدم اذا دفع عبده لمن يعمل عليه بجزء من اجرته او دفع غزلا لمن ينسجه بجزء منه (¬) ونحوه لما تقدم.



 وهكذا ان تدفع الثوب الي ... خياطه يجيد (¬) فيه العملا
 او نحو ذا يقول (¬) حيث نفقا (¬) ... فربحه بالنصف (¬) او ما اتفقا
 اي: ومثل ما تقدم لو دفع ثوبه الي خياط (¬) ليخيطه بنصف ربحه ونحوه، وكذا حصاد زرع (¬) ورضاع قن (¬) واستيفاء مال ونحوه بجزء مشاع معلوم منه وكذا بيع ونحوه لمتاع بجزء من ربحه، واعطاء دابة لمن يغزو عليها بجزء من سهمها، وكذا دفع دابة او نحل (¬)، ونحوهما لمن يقوم بهما (¬) مدة معلومة بجزء منها والنماء ملك لهما بحسب الاصل (¬)، ولا يجوز دفع الدابة والنحل (¬) بجزء من نماء كدر ونسل وصوف وعسل لحصول نماءه من غير عمل (¬).



 في عنق للعبد (¬) قل ديونه ... وسيد يلزمه (¬) ماذونه
 يعني: ان ديون (¬) العبد ان لم يكن ماذونا له تتعلق برقبته فيخير سيده بين بيعه وتسليمه فيها وفداءه (¬) بالاقل (¬) منها او (¬) من قيمته، وان كان ماذونا له تعلقت كلها (¬) بذمة سيده سواء كان بيده مال او لا؛ لانه غر الناس بمعاملته.
 واما في الاولي فلانه لا يمكن تعلقها بذمة القن، لانه يفضي الي الغاءها او تاخير حق المجني عليه الي غير غاية (¬)، ولا بذمة السيد لعدم ما يوجبه (¬)، فتعين تعلقها برقبة العبد كالقصاص.
 وعند الشافعية يتعلق دين غير الماذون بذمته يتبع به بعد العتق ودين الماذون يءدي من مال التجارة او من كسبه باصطياده ونحوه فان بقي منه شء كان في ذمة العبد الي ان يعتق فيطالب به (¬).



  AUTO ومن باب الاجارة والمساقات والمزارعة

 الاجارة لغة: المجازاة ماخوذة من الاجر وهو العوض، ومنه سمي الثواب اجرا، لان الله تعالي يعوض (¬) عبده علي فعل الطاعة او صبره عن المعصية.
 وشرعا عقد (¬): علي منفعة مباحة معلومة مدة معلومة من عين معينة او موصوفة في الذمة، او عمل معلوم بعوض معلوم وهي ثابتة بالكتاب والسنة والاجماع (¬).
 والمساقاة: دفع شجر مغروس معلوم له ثمر (ماكول لمن يعمل عليه بجزء معلوم من ثمره) (¬).



 والمناصبة والمغارسة: دفعه بلا غرس مع ارض لمن يغرسه ويعمل عليه حتي يثمر (¬) بجزء مشاع معلوم منه او من ثمره او منهما.
 والمزارعة: دفع ارض وحب لمن يزرعه ويقوم عليه بجزء مشاع معلوم من المتحصل.
 والاصل في مشروعيتها حديث ابن عمر قال: "عامل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع"؛ متفق (¬) عليه (¬)، وقال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: عامل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر بالشطر ثم ابو بكر ثم عمر وعثمان وعلي ثم اهلوهم الي اليوم يعطون الثلث والربع (¬).
 زوج علي زوجته حيث عقد ... اجارة جاز لارضاع (¬) الولد
 اي: يجوز للرجل ان يستاجر زوجته لرضاع ولده منها (¬).
 وقال ابو حنيفة وغيره: لا يصح؛ لانه استحق حبسها والاستمتاع (¬) بها بعوض فلا يجوز ان يلزمه عوض اخر (¬) لذلك (¬).



 ولنا: ان كل عقد صح ان تعقده مع غير الزوج صح ان تعقده معه كالبيع، ولان منافعها في الحضانة والرضاع غير مستحقة للزوج بدليل (¬) انه لا يملك اجبارها عليه.
 وقولهم: انها استحقت عوض الحبس والاستمتاع.
 قلنا: هذا غير الحضانة واستحقاق منفعة (¬) من وجه لا يمنع استحقاق منفعة سواها بعوض اخر كما لو استاجرها اولا ثم تزوجها.
 ببعض ما تخرج ارض تءجر ... كالثلث او كالنصف او ما قدروا
 اي: يجوز ان تءجر الارض بجزء مشاع مما (¬) يخرج منها كالنصف و (¬) الثلث والربع ونحوه (¬).
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: لا يصح ذلك (¬) واختاره ابو الخطاب وصححه الموفق؛ لانها اجارة لعين ببعض نماءها فلم يجز كساءر الاعيان (¬).
 ولنا: انه عوض معلوم فصحت به الاجارة كما لو اجرها بدراهم او دنانير.
 قبل انقضاء مدة (¬) ان (¬) حوله ... مءجر (¬) اسقط اجره مكملة   اي: اذا حول المالك المستاجر من العين المءجرة قبل تمام المدة او منعه من العين قبل كمال العمل فلا اجرة له حتي لما مضي.
 وقال اكثر الفقهاء: له اجر ما سكن ونحوه؛ لانه استوفي ملك غيره علي سبيل المعاوضة فلزمه عوضه (¬) كالبيع اذا تسلم (¬) بعضه ومنعه المالك بعضه (¬) وكما لو امتنع لامر غالب (¬).
 ولنا: انه لم يسلم (¬) اليه ما عقد الاجارة عليه فلم يستحق شيءا كما لو استاجره (¬) لعمل فلم يوفه، وقياس الاجارة علي الاجارة اولي من قياسها علي البيع، ويفارق ما اذا امتنع لامر (¬) غالب، لان له عذرا.
 وكسب حجام فقل خبيث ... سحت بذا (¬) قدجاءنا الحديث
 اكلا لحر ليس بالملاءم ... يطعم للعبد وللبهاءم
 يشير بذلك الي قول القاضي انه لا يحل للحجام اكل اجرته علي ذلك لقوله:  صلي الله عليه وسلم  "كسب الحجام خبيث" رواه مسلم (¬) وقال: "اطعمه ناضحك (¬) ورقيقك" (¬) وممن كره كسب الحجام عثمان وابو هريرة والحسن والنخعي   فلا ياكله الحر بل يطعمه لرقيقه وبهاءمه للخبر وجوابه ياتي.
 يحرم نصا جاء (¬) قال القاضي ... وعقدها ليس بعقد ماضي
 اي: قال القاضي: لا يباح اجر الحجام وذكر ان احمد نص عليه في مواضع (¬).
 قال: وان اعطي شيءا من غير (¬) عقد ولا شرط فله اخذه ويصرفه في علف دابته وطعمة عبده ومءنة صناعته (¬)، ولا يحل له اكله وقال القاضي ايضا: ان عقد الاجارة علي الحجامة غير صحيح (¬) لظاهر الخبر السابق.
 وقاله قوم قوم حرموا ... بالعقد لا بغيره اكره جزموا
 ومذهب الشيخين فاكره مطلقا ... وعقدها يصح فيها حققا   اي: قال قوم من الاصحاب بما قاله القاضي من بطلان عقد الاجارة للحجامة (¬) منهم الحلواني، قال الزركشي: هذا قول القاضي وجمهور اصحابه قال في التلخيص: وهو المنصوص وقدمه في المستوعب والفاءق.
 وكذا تحريم (¬) اكله للحر قال الزركشي: اختار تحريم اكله القاضي وطاءفة من اصحابه انتهي.
 وقوله: حرموا بالعقد لا بغيره. اي: قوم من الاصحاب حرموا ما ياخذه الحجام بعقد الاجارة علي الحجامة لا (¬) ما اخذه بغير عقد فجزموا (¬) بكراهته.
 وقال الشيخان: يصح عقد الاجارة لها، ويكره للحر اكل اجرة ذلك، وما ياخذه عليه بغير عقد ولا شرط (¬)، وهذا هو الصحيح من المذهب وقطع به في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها وصححه في الانصاف وغيره.
 عقد المساقي وكذا المزارع ... جوازه ففي الاصح قد رعي
 يعني: ان عقد المساقاة والمزارعة جاءز من الطرفين لكل منهما فسخه متي شاء ويبطل (¬) بموت احدهما وجنونه المطبق كالوكالة وهو قول (¬) بعض اهل الحديث.
 وقال اكثر الفقهاء : هو عقد لازم، لانه عقد معاوضة فكان لازما كالاجارة (¬)،   ولانه لو كان جاءزا جاز لرب المال فسخه اذا ادركت الثمرة فيسقط حق العامل فيستضر (¬).
 ولنا: ما روي مسلم عن ابن عمر ان اليهود سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقرهم بخيبر علي ان (¬) يعملوها ويكون لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  شطر ما يخرج منها من ثمر وزرع (¬) فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نقركم علي ذلك ما شءنا" (¬)، ولو كان لازما لم يجز بغير تقدير مدة، ولا ان يجعل الخيرة اليه (¬) في مدة اقرارهم، ولم ينقل انه قدر لهم مدة ولو وقع لنقل (¬)، وعمر رضي الله عنه اجلاهم من ارض الحجاز واخرجهم من خيبر (¬) ولو كانت لهم مدة مقدرة لم يخرجوا فيها (¬)، وقياسهم ينتقض بالمضاربة وهي اشبه بالمساقاة من الاجارة فقياسها عليها اولي.
 وقولهم: انه يفضي الي فسخ رب المال بعد كمال الثمرة.



 قلنا: متي ظهرت فهي تظهر علي ملكهما (¬) فلا يسقط حق العامل منها بفسخ (¬) ولا غيره كالمضاربة وعليه تمام العمل وعلي هذا فلا تفتقر الي ضرب مدة كساءر العقود الجاءزة.
 وعندنا العامل والمساقي ... عليهما الجذاذ في الاطلاق
 والشيخ بالعامل (¬) بل يختص ... كالحصد والاول فيه النص
 يعني: ان جذاذ الثمرة في المساقاة علي رب المال والعامل بقدر ملكيهما الا ان يشترطه رب المال علي العامل فيكون عليه وحده وهو قول بعض الشافعية (¬)، لانه يكون بعد تكامل الثمرة وانقضاء المعاملة فاشبه النقل الي المنزل واختار (¬) الموفق انه (¬) يختص بالعامل كالحصاد، لانه من العمل فيكون عليه كالتشميس (¬).
 وقولهم: بعد تكامل الثمرة ينتقض بالتشميس ونحوه لكن المنصوص عن (¬) الامام هو الاول كما قاله (¬) في النظم.



 يصح في الارضين ان يزارع ... ببعض ما تخرجه المزارع
 اي: تصح المزارعة لما تقدم من خبر ابن عمر وهذا قول كثير من اهل العلم، قال البخاري قال (¬) ابو جعفر: ما بالمدينة اهل بيت الا ويزرعون (¬) علي الثلث والربع (¬). وزارع علي وسعد وابن مسعود وعمر بن عبد العزيز والقاسم وعروة وال ابي بكر وال علي وابن سيرين (¬) وممن راي ذلك سعيد بن المسيب وطاووس وعبد الرحمن بن الاسود وموسي بن طلحة والزهري وعبد الرحمن بن ابي ليلي (¬) وابنه وابو يوسف ومحمد وروي ذلك عن معاذ والحسن وعبد الرحمن بن يزيد.
 ومنع النعمان ثم مالك ... من ذا وقالا لا يصح ذلك
 والشافعي وافقهم في البيضا ... وقال: لا يصح فيها ايضا
 اي: منع ابو حنيفة من المزارعة فقال: لا تصح وكذا المساقاة عنده، لانها اجارة بعوض لم يخلق او مجهول، وكذا قال مالك في المزارعة: لا تصح (¬) اي: في الجملة والا ففيها تفصيل في كتبهم يطول ذكره، ووافقهما (¬) الشافعي في الارض البيضاء الخالية من النخيل   والكرم (¬) لحديث ابن عمر قال: كنا ما (¬) نري بالمزارعة باسا حتي سمعت رافع بن خديج يقول: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنها) وقال جابر رضي الله (¬) عنه: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المخابرة، متفق عليهما (¬).
 والمخابرة: المزارعة (¬) مشتقة من الخبار (¬) وهي الارض اللينة (¬) والخبير الاكار.
 ولنا: ما روي ابن عمر قال: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من زرع او ثمر) (¬). متفق عليه (¬)، وقد روي ذلك ابن عباس وجابر بن عبد الله (¬) قال ابو جعفر: (عامل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر بالشطر ثم ابو بكر (¬) ثم عمر ثم عثمان وعلي ثم اهلوهم الي اليوم يعطون (¬) الثلث والربع" (¬)، وهذا امر صحيح مشهور عمل به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي مات ثم خلفاءه الراشدون حتي ماتوا ثم اهلوهم من بعدهم.
 واما حديث رافع فمضطرب جدا اضطرابا يوجب ترك العمل به قال   احمد: حديث رافع الوان، وقال ايضا: حديث رافع ضروب وقال ابن المنذر: قد جاءت الاخبار عن رافع بعلل تدل علي ان النهي كان لعلل (¬).
 وعلي تقدير صحته وامتناع تاويله وتعذر الجمع (¬) يجب حمله علي انه منسوخ؛ لانه لا بد من نسخ احد الخبرين، ويستحيل القول بنسخ حديث خيبر لكونه معمولا به من جهة النبي  صلي الله عليه وسلم  الي موته ثم (¬) من بعده الي عصر التابعين فمتي كان نسخه (¬).
 وذلك باب كامل مطرد (¬) ... مذهبنا به اذا ينفرد
 اي: باب المزارعة في الارض البيضاء باب كامل انفرد به مذهبنا عن الاءمة الثلاثة للادلة السابقة.



  AUTO ومن باب الغصب

 وهو مصدر غصب اي: اخذ الشء ظلما.
 وشرعا: استيلاء غير حربي عرفا علي حق غيره قهرا بغير حق. وهو محرم بالاجماع لقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: ] وقوله عليه السلام في الحديث القدسي: "يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا" (¬).
 ان تلف المغصوب وهو مثلي ... وعدم المثل فحقق نقلي
 يضمن بالقيمة يوم (¬) العدم (¬) ... لا يوم غصب او باقصي (¬) القيم
 اي: اذا تلف المغصوب المثلي وهو كل مكيل او موزون لا صناعة فيه مباحة، يحل السلم فيه وعدم المثل (¬) او تعذر لغلاء ونحوه ضمن بقيمة المثل يوم اعوازه لا يوم الغصب ولا باقصي قيمة (¬).



 وقال ابو حنيفة ومالك: تعتبر القيمة يوم المحاكمة (¬) وهو وجه للشافعية، لان القيمة لا تنتقل الي الذمة الا بحكم الحاكم (¬)، وقال ابو يوسف: يوم الغصب (¬).
 ولنا: ان الاصل هو المثل فاعتبرت (¬) بيوم فقده كاعتبارها فيما (¬) لا مثل له بيوم التلف.
 وان يكن كالثوب مثل منتفي ... ضمنه بالقيمة يوم التلف
 اي: وان يكن المغصوب متقوما كالثياب ونحوها وتلف او اتلف فعلي الغاصب ضمانه بقيمته يوم التلف.
 وقال ابو حنيفة ومالك: تعتبر قيمته يوم الغصب (¬)؛ لانه الموجب للضمان فتقديره بحال وجوده كالاتلاف (¬).
 وقال الشافعي: يجب اقصي القيم من يوم الغصب (الي يوم التلف؛ لانها حالة الزيادة واجبة الرد فوجب) (¬) حينءذ كون الزيادة مضمونة (¬).



 ولنا: ان القيمة منتفية الوجوب قبل التلف اذ العين قاءمة ووجوب رد (¬) القيمة والعين لا يجتمعان فلا اعتبار لها بما قبله، وكما (¬) في الاتلاف من غير غصب.
 والمهر ان ضمنه المغرور (¬) ... علي الذي غر فقل يحور (¬)
 ويفد اولادا له بالمثل ... من العبيد في صحيح النقل
 يعني: اذا باع الغاصب الامة المغصوبة او وهبها ونحوه ولم يعلم من انتقلت اليه بالحال فوطءها ثم غرمه المالك مهر مثلها كان له الرجوع به علي الغاصب (¬).
 وقال ابو حنيفة والشافعي في الجديد: لا رجوع له؛ لانه استوفي بدل الغرم فاذا رجع به جمع بين العوض والمعوض (¬).
 ولنا: انه لم يدخل مع الغاصب علي الضمان فوجب ان يثبت له الرجوع لحصول التغرير (¬).
 وان ولدت الامة والحال هذه فاولادها احرار لاعتقاد الواطء الحرية ويلزمه فداء اولاده، لانه فوت رقهم علي مالك امهم باعتقاده الحرية.
 وممن قال بوجوب (¬): الفداء في الجملة الاءمة الثلاثة (¬) والثوري   واسحاق وابو ثور لقضاء (¬) عمر وعلي وابن عباس بذلك (¬).
 ويكون الفداء بالمثل من العبيد نص عليه في رواية اسحاق بن منصور وغيره وهو اختيار الخرقي وابي بكر في التنبيه والقاضيين ابي يعلي ويعقوب بن ابراهيم في تعليقهما وابي الخطاب في رءوس مساءله والشريف ابي القاسم الزبدي وغيرهم قال القاضي ابو الحسين والشريف ابو جعفر وابو الحسن بن بكروس (¬): هي اصح لقضاء عمر (¬).
 وعنه: يفديهم (¬) بالقيمة اختاره ابن الراغوني وصاحب التلخيص قال القاضي في المجرد: هو اشبه بقوله، لانه نص علي ان الحيوان لا مثل له، وبه قال الاءمة الثلاثة (¬) وهو المذهب؛ لانه ضمان وجب لفوت الرق فاعتبر بالقيمة كما في نصيب شريكه اذا سري العتق اليه.
 وتعتبر القيمة يوم الولادة، وهو قول الشافعي؛ لانه اول اوقات امكان   تقويمه (¬) وقال ابو حنيفة يوم المحاكمة (¬) لما تقدم عنه في المثل (¬) اذا اعوز (¬).
 بالاحترام احكم لزرع (¬) الغاصب ... وليس كالباني او كالناصب (¬)
 ان شاء رب الارض ترك الزرع ... باجرة المثل فوجه مرعي
 او ملكه ان شاء بالانفاق ... او قيمة للزرع بالوفاق
 يعني: اذا غصب ارضا وزرعها فزرعه محترم (¬) ليس للمالك قلعه بخلاف البناء والغراس، لانه يتلف بالقلع ومدته لا تطول بخلافهما، ثم ان ادركه (¬) رب الارض بعد حصاده فلس له الا (¬) اجرة الارض وان ادركه قبل الحصاد فان شاء تركه الي الحصاد باجرة (¬) مثله وان شاء تملكه بمثل نفقته (¬) وهي مثل البذر وعوض لواحقه لحديث رافع ابن خديج ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء وله نفقته" وفي لفظ لابن ماجة: "ويرد عليه (¬) نفقته" (¬).



 وعن الامام رواية انه يتملك الزرع بقيمته، وحملها بعضهم علي ان المراد بها نفقته (¬) فلا خلاف بين الروايتين.
 وقال الاءمة الثلاثة وغيرهم: يجبر الغاصب علي قلع زرعه كغراسه وتقدمت الاشارة الي الفرق بينهما (¬).
 ان صنع الغاصب بابا بالخشب ... او ضرب الفضة او صك الذهب
 او حاك غزلا او لثوب قصرا ... بزاءد شارك (¬) نصا ظهرا
 رجحه (¬) الاكثر في الخلاف ... ونصر الشيخان للمنافي (¬)
 اي: اذا غصب خشبا فنجره بابا او غصب فضة او ذهبا فضربه دراهم او دنانير او حليا مباحا او غصب ثوبا فقصره ونحوه فزادت (¬) قيمة المغصوب (بذلك فالغاصب شريك للمغصوب) (¬) منه بالزيادة، لانها اثر فعله، رجحه اكثر الاصحاب في كتب الخلاف، قال ابو الخطاب: هو الصحيح من المذهب واختاره القاضي في الجامع الصغير والقاضي يعقوب بن ابراهيم وابن عقيل في التذكرة وابو الحسن بن بكروس، لان الزيادة (¬) لا اثر للمالك في حدوثها فلا تكون داخلة في ملكه لانتفاء سببه.
 والصحيح من المذهب ما نصره الشيخان ان الزيادة للمالك مجانا قال   ابن عقيل: هو اقيس باصولنا واشبه بها اختاره القاضي في المجرد (¬) وابو علي بن شهاب وابن عقيل في الفصول وصاحب التلخيص وبه قال الشافعي (¬)، لانها اثر فعل عدواني فكانت للمالك كما لو زرع المغصوب في ارض مالكه او علف الحيوان فسمن (¬) (¬).
 لا يبر في المغصوب بالاطعام ... لمالك ان ظن (¬) بالاعلام
 اي: لا يبرا الغاصب باطعام المغصوب لمالكه اذا لم يعلم انه طعامه (¬) ولم يعلمه الغاصب بذلك.
 وقال الحسن وابو حنيفة يبرا (¬) وللشافعي قولان (¬).
 ولنا: انه لم يعده الي تصرفه التام وسلطانه المطلق اذ لا يتمكن من بيعه (¬) ولا هبته ولا اطعامه (¬) لغيره، ولانه تسبب (¬) الي اتلافه بالتغرير (¬) اذ لو علم ربما باعه ولم ياكله.



 وبالنقود غاصب ان تجرا (¬) ... والشيخ بالعروض ايضا قررا (¬)
 فالربح بالمالك قد يختص ... فيه وفي المودع (¬) جاء بالنص
 بالعين او في ذمة (¬) كان الشرا ... مع نقدها في (¬) اشهر قد حررا
 حتي بذاجز ما كثير نقلوا ... وذا علي الاصول فرع مشكل
 يعني: اذا اتجر الغاصب بالنقود المغصوبة قال الشيخ الموفق وكثير من الاصحاب: او بالعروض بان باعها واتجر بثمنها وحصل ربح فهو للمالك يختص به دون الغاصب (¬)، ونص عليه احمد في المودع بفتح الدال اذا اتجر بالوديعة، وسواء كان الشراء بعين المال المغصوب او المودع او في ذمته ثم نقده منه كما جزم به اكثر الاصحاب.
 وقال مالك والليث وابو يوسف: الربح للغاصب ونحوه عن ابي حنيفة وزفر ومحمد بن الحسن لكن قالوا: يتصدق به؛ لانه غير طيب (¬) استدلوا بحديث الخراج بالضمان (¬).
 ولنا حديث عروة بن الجعد (¬): حيث اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  راس (¬) المال والربح (¬) احتج به احمد وروي الاثرم عن رباح بن عبيدة ان رجلا دفع   الي رجل دراهم ليبلغها (¬) اهله فاشتري بها ناقة فباعها فسال (¬) ابن عمر عن ذلك قال: ادفع اليه دراهمه بنتاجها (¬)، ولانه (¬) نماء ملكه فكان تابعا لاصله كالسمن.
 وهذا الفرع علي اصول المذهب مشكل كما قال الحارثي والناظم وغيرهما، لان الشراء ان كان بعينها فهو باطل لا يصلح (¬) لافادة الملك فلا يكون المرتب عليه مملوكا فيرد كل مال الي ربه، وان (¬) كان الشراء في ذمته ثم انقد الثمن من المغصوب فالعقد صحيح (والاقباض فاسد وان كان العقد صحيحا) (¬) لكونه واقعا في ذمة العاقد فكيف يحصل لمن لم يقع في ذمته، واذا لم يحصل له العقد فكيف يستحق ربحه وفي المسالة كلام طويل لا يليق بهذا المختصر (¬).



 والة اللهو فكالطنبور ... تكسر لا ضمان في المشهور
 اي: يجوز كسر الة اللهو (¬) من (¬) غير ضمان في المشهور في المذهب، كالطنبور بضم الطاء المزمار، والجنك (¬)، والعود وغير ذلك. وكذا النرد (¬) والشطرنج، وبه قال ابو يوسف ومحمد بن الحسن واسحاق والظاهرية وطاءفة من السلف ونحوه عن شريح.
 وحكي الاصحاب الضمان عن ابي حنيفة (¬) والشافعي (¬).
 ولنا حديث ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله ارسلني رحمة للعالمين وهدي للعالمين، وامرني بمحق المعازف والمزامير والاوثان والصلب (¬) وامر الجاهلية" رواه احمد والطبراني في معجمه الكبير واللفظ له (¬)، والمحق نهاية الاتلاف، ولسقوط حرمة ذلك، لانه منكر.



  AUTO ومن باب الشفعة

 بسكون الفاء من شفعت (¬) الشء اذا ضممته (¬) وثنيته؛ اذ هي ضم نصيب الي نصيب ومنه شفع الاذان، او من الشفاعة (¬) بمعني الزيادة والتقوية.
 وهي: استحقاق الانسان انتزع شقص شريكه ممن انتقل اليه بعوض مالي ان كان مثله او دونه (¬).
 وهي ثابته بالسنة والاجماع (¬)، ومنها حديث جابر: (قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة في كل ما لم يقسم (¬) فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة) اخرجه البخاري (¬) والحكمة دفع ضرر الشركة.



 ليس علي المسلم للذمي ... بشفعة اخذا علي المرضي
 اي: اذا كان المشتري مسلما والشريك ذميا فليس للذمي علي المسلم شفعة علي المذهب نص عليه (¬)، وهو وقول الحسن والشعبي وابن ابي ليلي واحدي الروايتين عن شريح.
 وقال اكثر الفقهاء: تثبت له كغيره لعموم الاخبار وكالرد بالعيب (¬) (¬).
 ولنا: حديث انس مرفوعا: "لا شفعة لنصراني" رواه الدارقطني في كتاب العلل وفي اسناده بابل (¬) بن نجيح وقد ضعفه الدارقطني ووثقه يزيد بن سنان البصري وقال: كان اصحابنا يكتبون عنه (¬)، ولان حرمة المسلم ليست (¬) كحرمة (¬) الكافر فانتفي تقديمه، ولان الشفعة معني يختص (¬) بالعقار فاشبه تعلية البناء (¬).
 ومشتر للشقص (¬) ان قد وقفا ... لا حيله بعد (¬) الطلاب (¬) بالوفا   يبطل حق شفعة كذا الهبة ... وصدقات للفقير ذاهبة
 جمهور الاصحاب علي هذا النمط ... والقاضي قال: النص في الوقف فقط (¬)
 يعني: اذا وقف المشتري الشقص المشفوع او وهبه او تصدق به او جعله صداقا ونحوه من كل ما لا تثبت به شفعة ابتداء (¬)، وكان ذلك قبل طلب الشفيع بالشفعة بطلت الشفعة بذلك (¬) هذا الصحيح من المذهب وعليه (¬) جماهير الاصحاب (¬).
 وقال ابو بكر: للشفيع فسخ (¬) ذلك واخذه بالثمن الذي وقع به البيع، وهذا قول مالك والشافعي واصحاب الراي؛ لان الشفيع يملك فسخ البيع الثاني والثالث مع امكان الاخذ (¬) بهما فلان يملك فسخ عقد لا يملك الاخذ به اولي، ولان حق الشفيع اسبق وجنبته (¬) اقوي فلم يملك المشتري تصرفا يبطل حقه (¬).
 ولنا: ان الشفعة ها هنا اضرار بالموهوب له والموقوف عليه؛ لان ملكه يزول عنه بغير عوض ولا يزال الضرر (¬) بالضرر بخلاف البيع فانه اذا فسخ (¬) البيع الثاني رجع المشتري الثاني بالثمن الذي اخذ منه فلا يلحقه   ضرر، ولان ثبوت الشفعة هنا يوجب (¬) رد العوض الي غير المالك وسلبه عن المالك وفي ذلك ضرر فيكون منفيا.
 اما لو وقع ذلك حيلة (¬) علي اسقاط الشفعة لم تسقط كما صرح به في الفاءق، وقال في القواعد: انه الاظهر (¬)، واقتصر عليه في الانصاف (¬). وان وقع التصرف من المشتري بعد طلب الشفيع بالشفعة لم ينفذ تصرفه مطلقا؛ لان الشفيع قد ملك الشقص بالطلب علي المذهب وعلي القول بانه لا يملك امتنع عليه التصرف بالطلب فلم ينفذ تصرفه، فمعني قوله (¬) لا حيلة بعد الطلاب (¬) بالوفاء اي: لا ان وقع تصرفه حيلة فانه لا يسقط حق الشفيع ولا ان وقع تصرفه بعد الطلب بالشفعة فانه لا يصح تصرفه.
 وقوله والقاضي قال: النص (¬) ... الخ اي: ان القاضي قصر نص الامام علي الوقف وجمهور الاصحاب عمموا (¬) الحكم في الوقف والهبة ونحوهما مما تقدم لعدم (¬) الفارق.



 شقصين في ارضين من قد اشتري ... في صفقة (¬) فللشفيع (¬) ما يري
 فواحد ان شا بقسط ياخذ ... واخر لمشتريه (¬) بنبذ
 اي: لو اشتري شقصين في ارضين صفقة واحدة من واحد فللشفيع اخذهما معا كما هو معلوم وله اخذ احدهما وترك الاخر للمشتري .. قال الحارثي: وهو نص الشافعي وقول زفر (¬).
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعية (¬) في وجه: اما ان ياخذ الشقصين (¬) او يترك فان اراد احدهما (¬) فقط سقطت الشفعة فيهما لترك (¬) البعض مع امكان اخذ الكل واتحاد الصفقة (¬).
 ولنا: انه يستحق كل واحد منهما بسبب غير الاخر فجري مجري الشريكين (¬)، ولانه لو جري مجري الشقص الواحد لوجب اذا كانا شريكين فترك احدهما شفعته ان يكون للاخر اخذ الكل والامر بخلافه.



  AUTO ومن باب اللقطة واحياء الموات

 قال في القاموس: اللقطة محركة وكحزمة وهمزة وثمامة ما التقط انتهي (¬)، وشرعا : مال او مختص (¬) ضاءع او (ما) في معناه (¬) لغير حربي (¬).
 والاصل فيها (¬) السنة ومنها حديث زيد بن خالد الجهني قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لقطة الذهب والورق فقال: "اعرف وكاءها وعفاصها (¬) ثم عرفها سنة فان لم تعرف فاستنفقها (¬) ولتكن (¬) وديعة عندك فان جاء طالبها يوما من الدهر فادفعها اليه" وساله عن ضالة (¬) الابل فقال: "مالك ولها؟ معها سقاءها وحذاءها ترد الماء وتاكل الشجر حتي يجدها ربها" وساله   عن الشاة فقال: "خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب" متفق عليه (¬)، والموات: قال في القاموس: كغراب الموت وكسحاب ما لا روح فيه، وارض لا مالك (¬) لها. والموتان بالتحريك خلاف الحيوان او (¬) ارض لم تحي بعد وبالضم موت يقع في الماشية ويفتح. انتهي (¬).
 وشرعا: الارض المنفكة عن الاختصاصات وملك معصوم، والاصل في احياءها حديث جابر مرفوعا: "من احيي ارضا ميتة فهي له" قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح (¬)، وفي الباب غيره، قال في المغني والشرح: وعامة فقهاء الامصار علي ان الموات يملك بالاحياء وان اختلفوا في شروطه (¬).
 وعندنا الافضل ترك اللقطة ... وان يخف عاد عليها (¬) شططه
 اي: الافضل ترك اللقطة وان خاف عليها (¬) التلف بتركها، قال احمد: الافضل تركها، وروي معني ذلك عن ابن عباس وابن عمر (¬)، وبه قال جابر بن زيد والربيع بن خيثم وعطاء.



 وقال (¬) الشافعي اذا وجدها بمضيعة وامن نفسه عليها فالافضل اخذها، وممن راي اخذها سعيد بن المسيب والحسن بن صالح وابو حنيفة (¬) واخذها ابي بن كعب وسويد بن غفلة (¬)، وقال مالك: ان كان شيءا له (¬) بال ياخذه (¬) احب الي ويعرفه، ولان فيه حفظ مال المسلم عليه فكان اولي (¬).
 ولنا: قول (¬) ابن عمر وابن عباس ولا يعرف لهما مخالف في الصحابة، ولانه يعرض (¬) نفسه لاكل الحرام وتضييع الواجب من تعريفها واداء الامانة فيها فكان تركها اولي واسلم كولاية مال اليتيم.
 وان تقف بهيمة بمهلكه (¬) ... وربها يظنها (¬) في هلكه (¬)
 فاخذ يملك لا بالرد ... نقول (¬) فرق بينهما والعبد   يعني: اذا وقفت (¬) دابة بمهلكة (¬) وتركها ربها لعجزها او عجزه عن نفقتها (¬) ترك اياس ملكها اخذها بذلك، وبه قال الليث والحسن بن صالح واسحاق الا ان يكون تركها ليرجع اليها او ضلت منه.
 وقال مالك: هي لمالكها ويغرم ما انفق عليها (¬).
 وقال ابن المنذر: هي لمالكها والاخذ متبرع بالنفقة، لانه انفق علي مال غيره بغير اذنه.
 ولنا: ما روي الشعبي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من وجد دابة قد (¬) عجز عنها اهلها فسيبوها فاخذها فاحياها فهي له"، قال عبد الله (¬) بن حميد بن عبد الرحمن: فقلت يعني: للشعبي: من حدثك بهذا قال: غير واحد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (رواه ابو داود (¬) وفي لفظ عن الشعبي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) انه قال: "من ترك دابة بمهلكة فاحياها رجل فهي لمن احياها"، ولان في الحكم بملكها (¬) احياء لها وانقاذا من الهلاك ومحافظة علي حرمة الحيوان.
 فاما ان ترك عبدا لم يملكه اخذه؛ لانه في العادة (¬) يمكنه   التخلص الي الاماكن التي يعيش بها بخلاف البهيمة، وكذا ان ترك متاعا فخلصه انسان لم يملكه؛ لانه لا حرمة له في نفسه ولا يخشي عليه التلف كالخشية علي الحيوان، وما يلقي في البحر عند الخوف والغرق يملك باخذه كالمنبوذ رغبة عنه، واختار جمع لا يملكه اخذه.
 ملتقط (¬) الاثمان مد عرفها ... حولا فقهرا ذو الغني يملكها
 اي: اذا عرف الملتقط الاثمان حولا ملكها وان كان غنيا قهرا، وروي نحو ذلك عن (¬) عمر وابن مسعود وعاءشة (¬).
 وقال مالك والحسن بن صالح والثوري واصحاب الراي: يتصدق بها واذا جاءه (¬) صاحبها (¬) خير بين الاجر والغرم، قالوا (¬): وليس له ان يتملكها الا ان ابا حنيفة قال: له ذلك ان كان فقيرا من غير ذوي القربي (¬).
 واختلف اصحاب الشافعي فمنهم من قال كقولنا ومنهم من قال:



 يملكها بالنية، ومنهم من قال: يملكها بقوله اخترت ملكها، ومنهم من قال: لا يملكها الا بقوله والتصرف فيها (¬).
 ولنا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث زيد بن خالد: "فان (¬) لم تعرف فاستنفقها" (¬) وفي لفظ: "والا فهي كسبيل (¬) مالك" وفي لفظ: "ثم كلها" وفي لفظ: "فانتفع بها" وفي لفظ: "فشانك بها" (¬) وفي حديث ابي بن كعب: "فاستنفقها" (¬) وفي لفظ: "فاستمتع بها" وهو (¬) حديث صحيح (¬) وهذه الالفاظ كلها تدل علي الملك، ولان الالتقاط والتعريف سبب للتملك (¬) فاذا تم وجب ان يثبت به الملك حكما كالاحياء والاصطياد، ولانه سبب (¬) يملك به فلم يقف الملك بعده علي قوله واختياره، ولم يفرق فيه (¬) بين الغني والفقير.
 وحكم العروض كالاثمان علي الصحيح من المذهب.



 وقال اكثر اصحابنا: لا يملك العروض بالتعريف، وقال القاضي: نص عليه احمد في رواية الجماعة.
 والشاة في الحال ولو في العصر (¬) ... تملك بالضمان ان لم يبر
 يعني: اذا التقط شاة ونحوها مما لا يمتنع من صغار السباع خير بين اكلها وعليه قيمتها اذا جاء ربها ان لم يبره من الضمان، وبين بيعها وحفظ ثمنها، وبين حفظها مع الانفاق عليها (¬)، وسواء كان في الحضر او الصحراء.
 وقال مالك وابو عبيد وابن المنذر واصحاب الشافعي: ليس له اكلها في المصر، لانه يمكنه بيعها بخلاف الصحراء (¬).
 ولنا: قوله عليه السلام: "هي لك او لاخيك او للذءب" جعلها له في الحال وسوي بينه وبين الذءب (¬) والذءب لا يءخر اكلها في الحال.
 وقال مالك: كلها ولا غرم عليك لصاحبها ولا تعريف (¬) لظاهر الخبر (¬)، قال ابن عبد البر: لم يوافق مالكا احد من العلماء علي قوله (¬)،   وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبد الله بن عمر: "ورد علي اخيك ضالته" (¬)، دليل علي ان الشاة علي ملك صاحبها وكغيرها مما تتبعه الهمة وما جاز اكله في الصحراء جاز اكله في المصر كساءر الماكولات.
 بحفر بءر في موات يملك ... حريمها (¬) معها بذرع (¬) يسلك
 فخمسة تملك والعشرونا ... وان تكن عادية خمسونا
 يعني: اذا حفر بءرا في موات للتملك ووصل ماءها ملكها وملك حريمها وهو خمسة وعشرون ذراعا ان لم تكن عادية، وخمسون ذراعا ان كانت عادية من كل جانب فيها.
 والعادية بتشديد الياء: القديمة منسوبة الي عاد ولم يرد (¬) عادا بعينها لكن لما كانت عاد في الزمن الاول ولها اثار في الارض نسب اليها كل قديم.
 وقال ابو حنيفة: حريم البءر اربعون ذراعا: وحريم العين خمسماءة ذراع (¬) لحديث ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "حريم البءر اربعون ذراعا (¬) لاعطان الابل والغنم" (¬) وعن الشعبي مثله رواه ابو (¬) عبيد (¬).
 ولنا: ما روي الدارقطني والخلال (¬) باسنادهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه   قال: "حريم البءر البدي خمسة وعشرون ذراعا وحريم البءر العادي خمسون ذراعا وهذا نص، وروي ابو عبيد باسناده عن يحيي بن سعيد (¬) الانصاري انه قال: (السنة في حريم البءر العادي خمسون ذراعا والبدي خمسة (¬) وعشرون ذراعا من نواحيها كلها وحريم بءر (¬) الزرع ثلاثماءة ذراع من نواحيها كلها وحريم البءر العادية خمسون ذراعا من نواحيها كلها) (¬)، وقال في الشرح (¬): فاما حديث ابي حنيفة فحديثنا اصح منه وراويهما ابو (¬) هريرة فيدل (¬) علي ضعفه (¬).



  AUTO ومن باب الوقف

 وهو مصدر وقف واما اوقف فلغة قليلة، وهو تحبيس الاصل وتسبيل المنفعة (¬)، وهو ثابت بالسنة فمنها حديث عمر: انه اصاب ارضا بخيبر فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستامره فيها فقال للنبي  صلي الله عليه وسلم : "اني اصبت مالا بخيبر (¬) لم اصب مالا قط هو انفس عندي منه فما تامرني فيه؟ فقال: ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها غير انه لا يباع اصلها ولا يبتاع (¬) ولا يوهب ولا يورث"، قال ابن عمر: فتصدق بها عمر في الفقراء وذوي (¬) القربي والرقاب (¬) وابن السبيل والضيف (¬) لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف او يطعم صديقا غير متاثل فيه او متمول فيه (¬)، متفق (¬) عليه قال جابر: لم يكن احد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذا مقدرة الا وقف (¬).



 والملك في الوقف فقل: ينتقل ... الي من الوقف عليه جعلوا (¬)
 يعني: اذا وقف علي معين كولده او ولد زيد انتقل الملك في الموقوف للموقوف عليه، قال احمد: اذا وقف داره علي ولد اخيه صارت لهم (¬).
 وقال ابو حنيفة: لا ينتقل الملك في الوقف اللازم اليه بل يكون حقا لله تعالي كالعتق، لانه ازال ملكه عن العين والمنفعة علي وجه القربة (¬).
 ولنا: انه سبب يزيل ملك الواقف وحده الي من يصح تمليكه علي وجه لم يخرج المال عن ماليته فوجب ان ينتقل الملك اليه كالبيع والهبة، ولانه لو كان تمليك (¬) المنفعة المجردة لم يلزم كالعارية (¬)، ولم يزل ملك الواقف عنه كالعارية، ويفارق العتق فانه اخرجه عن المالية، وامتناع التصرف في الرقبة لا يمنع الملك كام الولد.
 والوقف ان يستثن منه الواقف ... نفقة (¬) عليه لا تواقف (¬)   اي: اذا استثني الواقف النفقة علي نفسه فالوقف والاستثناء صحيح نص عليه، قال الاثرم: قيل لابي عبد الله: اشترط في الوقف (¬) اني انفق علي نفسي واهلي قال: نعم: واحتج قال: سمعت ابن عيينة عن ابن طاووس عن ابيه عن حجر المدري (¬) ان في صدقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان ياكل منها اهله بالمعروف غير المنكر (¬)) وبذلك قال ابن ابي ليلي وابن شبرمه وابو يوسف والزهري (¬) وابن (¬) شريح (¬).
 وقال مالك والشافعي ومحمد بن الحسن: لا يصح الوقف، لانه ازال (¬) الملك فلم يجز اشتراط نفعه (¬) لنفسه كالبيع والهبة، وكما لو اعتق عبدا واشترط ان يخدمه (¬).
 ولنا: الخبر الذي احتج به الامام وان (¬) عمر لما وقف قال: (لا باس علي من وليها ان ياكل منها او يطعم صديقا غير متمول فيه) (¬) وكان   الوقف في يده الي ان مات (¬)، ولانه اذا وقف وقفا عاما كالمساجد والسقايات والمقابر كان له الانتفاع به فكذلك ها هنا.
 ولا فرق بين ان يشترط لنفسه الانتفاع به مدة حياته او مدة معينة معلومة، وسواء قدر ما ياكل منه او اطلقه، فان عمر لم يقدر ما ياكل الوالي ويطعم الا بقوله بالمعروف، واذا اشترطه مدة معينة ومات في اثناءها انتقل ما بقي من المدة لورثته كالبيع.
 وبالخراب ان زال الانتفاع ... وقيل او معظمه يباع
 بشرط (¬) ان لا يرتجي التعمير ... ويشتري بالثمن النظير (¬)
 يعني: اذا تعطلت منافع الوقف بالكلية كدار انهدمت او ارض خربت (¬) وعادت مواتا لا يمكن (¬) عمارتها او مسجد انتقل اهل القرية (¬) عنه وصار لا يصلي (¬) فيه او ضاق باهله ولم يمكن توسعته في موضعه ولم يمكن الانتفاع بشء منه بيع جميعه واشتري بثمنه مثله .. نص عليه (¬) ..



 وقال رواية صالح: يحول (¬) المسجد خوفا من (¬) اللصوص، واذا كان موضعه قذرا، قال القاضي: اذا كان ذلك يمنع الصلاة فيه.
 وقال محمد بن الحسن: اذا خرب المسجد او الوقف عاد الي ملك واقفه، لان الوقف انما هو تسبيل (¬) المنفعة فاذا زالت منفعته زال حق الموقوف عليه منه (¬)، وقال مالك والشافعي: لا يجوز بيع شء من ذلك لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يباع اصلها ولا يبتاع (¬) ولا توهب ولا تورث" (¬)، ولان ما لا يجوز بيعه مع بقاء منافعه لا يجوز بيعه مع تعطلها (¬) كالعتق (¬).
 ولنا: ما روي ان عمر كتب الي سعد لما بلغه انه قد نقب بيت المال الذي بالكوفة: ان انقل (¬) المسجد الذي بالتمارين واجعل بيت المال في قبلة المسجد فانه لن يزال في المسجد مصل (¬)، وكان هذا بمشهد من الصحابة ولم يظهر خلافه فكان اجماعا، ولان فيما ذكرناه استبقاء الوقف بمعناه عند تعذر ابقاءه بصورته فوجب ذلك كما لو استولد الجارية الموقوفة او قتلها هو او غيره قال ابن عقيل: الوقف مءبد فان (¬) لم يمكن تابيده   علي وجه تخصيصه استبقينا الغرض وهو الانتفاع علي الدوام في عين (¬) اخري، واتصال (¬) الابدال جري مجري الاعيان (¬)، وجمودنا (¬) علي العين مع تعطلها (¬) تضييع للغرض، ويقرب هذا من الهدي اذا عطب فانه يذبح في الحال وان كان يختص بموضع فلما تعذر الغرض بالكلية استوفي منه ما امكن وترك مراعات المحل الخاص عند تعذره، لان مراعاته مع (¬) تعذره تفضي (¬) الي فوات الانتفاع بالكلية وهكذا الوقف المعطل المنافع، فان لم تتعطل منافعه لم يجز بيعه للاخبار، لكن قيل اذا تعذر معظم منافعه جاز بيعه تنزيلا للمعظم منزلة الكل (¬)، وله نظاءر.
 علي ذوي ارث فمن (¬) قد وقفا ... في مرض الموت اذا الثلث وفا
 يصح ذا وليس كالايصاء (¬) ... اجيز او رد (¬) علي السواء (¬)
 يعني: اذا وقف شيءا علي ورثته في مرض موته المخوف او علي بعضهم صح ولم يكن بمنزلة الوصية فلا يتوقف علي اجازة الورثة بل ينفذ سواء اجازوه او ردوه لما روي ابن عمر (¬) ان عمر (¬) كتب في وصيته:



 (بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اوصي به عبد الله عمر امير المءمنين ان حدث به حدث الموت ان ثمغا وصرمة (¬) ابن الاكوع والعبد الذي فيه والماءة سهم التي له (¬) بخيبر ورقيقه الذي فيه والماءة وسق الذي اطعمه محمد  صلي الله عليه وسلم  بالوادي تليه حفصة ما عاشت ثم يليه ذوو (¬) الراي: من اهلها لا يباع ولا يشتري ينفقه (¬) حيث يري من الساءل والمحروم وذوي القربي لا حرج علي من وليه ان اكل او اشتري رقيقا منه) رواه ابو داود (¬) وفيه دليل علي تخصيص حفصة بالاكل (¬) دون اخوتها (¬) قال احمد: الوقف غير الوصية؛ لانه لا يباع ولا يورث ولا يصير ملكا للورثة بل ينتفعون بغلته، وذهب الشافعي وجمع الي عدم جوازه كالعطية (¬).



  AUTO ومن باب الهبة

 مصدر وهب يهب وهي تمليك في الحياة بغير عوض قال  صلي الله عليه وسلم : "تهادوا تحابوا" رواه ابو يعلي (¬).
 عطية الاولاد جا (¬) في الاثر ... للانثيين مثل حظ (¬) الذكر
 وبينهم فيحرم التفضيل ... وليس يمضي اذ به يميل (¬)
 يعني: اذا اعطي اولاده اعطاهم علي قدر ميراثهم منه فيعطي الذكر مثل حظ الانثيين، ويحرم التفضيل والتخصيص، فان فعل وجب عليه التسوية اما برد ما فضل به البعض او اعطاء الاخر حتي يستووا (¬). قال طاووس: لا يجوز ذلك ولا رغيف محترق، وبه قال ابن المبارك (¬) وروي   معناه عن مجاهد وعروة، وكان الحسن يكرهه (¬) ويجيزه في القضاء.
 وقال مالك والليث والثوري والشافعي واصحاب الراي: يجوز ذلك، لان ابا بكر نحل عاءشة ابنته جذاذ عشرين وسقا دون ساءر (¬) ولده (¬) واحتج الشافعي بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث النعمان بن بشير: "اشهد علي هذا غيري" (¬) امره (¬) بتاكيدها دون الرجوع فيها، ولانها عطية تلزم بموت الاب فكانت جاءزة كما لو سوي بينهم (¬).
 ولنا: ما روي النعمان بن بشير قال: تصدق علي (¬) ابي ببعض ماله فقالت امي عمرة (¬) بنت رواحة: لا ارضي حتي تشهد عليها (¬) رسول الله فجاء ابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليشهده (¬) علي صدقتي فقال: (اكل ولدك اعطيت مثله؟ " قال: لا. قال: "فاتقوا الله واعدلوا في اولادكم" قال: فرجع ابي فرد (¬) تلك الصدقة، وفي لفظ قال: "فاردده"، وفي لفظ: "فارجعه"، وفي لفظ: "لا تشهدني علي جور"، وفي لفظ: "اشهد علي هذا غيري"، وفي لفظ: "سو (¬) بينهم" متفق عليه (¬)، وهو   دليل علي التحريم، لانه سماه جورا (¬) وامره برده وامتنع من الشهادة عليه ولان تفضيل بعضهم يورث بينهم العداوة وقطيعة الرحم فمنع منه كتزويج المراة علي عمتها.
 وقول ابي بكر يحتمل انه خصها لعجزها عن الكسب ونحوه او عازما علي التسوية بعد.
 وقوله عليه السلام: "اشهد علي هذا غيري"، ليس بامر (¬)، لان (¬) ادني احواله الاستحباب ولا خلاف في كراهة هذا وكيف يامره بتاكيده مع امره برده وتسميته جورا (¬)، ولو كان امرا لامتثله بشير ولم يرده وانما هو تهديد فيفيد (¬) ما افاده النهي عن اتمامه.
 وقول الناظم: وليس يمضي (¬) اذ به يميل (¬)، اي: ليس تفضيل الاب لبعض اولاده ماضيا، لانه ميل فيرجع فيه ما دام حيا وان مات قبله فللباقين الرجوع اختاره ابو عبد الله ابن بطة وابو حفص العكبري وهو قول عروة بن الزبير واسحاق.
 والتصحيح من المذهب انه ان مات قبل الرجوع والتسوية ثبتت العطية للاخذ (¬) فلا رجوع للباقين عليه (¬) نص عليه، وهو قول مالك والشافعي واصحاب الراي: واكثر اهل العلم لقول ابي بكر لعاءشة لما نحلها نحلا وددت انك كنت حزتيه (¬) فيدل علي انها لو كانت حازته لم يكن لهم   الرجوع، ولانها عطية لولده فلزمت بالموت كما لو انفرد (¬).
 وساءر الوراث كالاولاد ... في ذاك بالعدل وبالسداد
 يعني: ان ساءر الورثة (¬) من الاقارب كالاخوة والاعمام وبنيهم والام والجدة ونحوهم (¬) حكمهم في التخصيص (¬) والتفضيل في العطية كالاولاد بجامع القرابة فعليه ان يسوي بينهم علي قدر ميراثهم منه سواء كانوا (¬) من جهة واحدة او من جهات فان خالف فعليه ان يعطي الباقي حتي يستووا او يرجع ان كانت قبل القبض، لانهم في معني الاولاد فثبت فيهم حكمهم، فان مات قبل ذلك استقرت (¬) للاخذ علي الصحيح كما تقدم في الاولاد، وهذا بخلاف من يرث بنكاح او ولاء، فلا يجب التعديل بينهم في العطية، لانهم غير منصوص عليهم ولا هم في معني المنصوص عليه.
 من مال ولد جاز اخذ الوالد ... بقدر ما يحتاج او بالزاءد
 الا اذا ما حصل الاجحاف ... حينءذ لا يثبت (¬) الخلاف
 اي: يجوز للاب خاصة ان يتملك من مال ولده ما شاء مع الحاجة وعدمها في صغره (¬) وكبره اذا لم تتعلق (¬) حاجة الابن به ولم يجحف بالولد ولم يكن ليعطيه لولد اخر ولا بمرض موت احدهما (¬).



 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي ليس للوالد (¬) ان ياخذ من مال ولده الا بقدر حاجته لقوله عليه السلام: "ان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا" متفق عليه (¬)، وروي الحسن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل احد احق بكسبه من ولده ووالده والناس (¬) اجمعين" رواه سعيد في سننه (¬) (¬)، وعنه عليه السلام: "لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه" رواه الدارقطني (¬) (¬).
 ولنا: حديث عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اطيب ما اكلتم من كسبكم وان اولادكم من كسبكم" رواه سعيد والترمذي وحسنه (¬)، وعن (¬) عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ان ابي اجتاح (¬) مالي فقال: "انت ومالك لابيك" رواه الطبراني في معجمه مطولا (¬) ورواه غيره وزاد: "وان اولادكم من اطيب كسبكم فكلوا من اموالهم" وروي محمد بن المنكدر والمطلب بن   حنطب قال (¬): جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان لي مالا وعيالا ولابي مالا وعيالا وابي يريد اخذ (¬) مالي فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انت ومالك لابيك" رواه سعيد في (¬) سننه، ولان الله تعالي جعل الولد موهوبا لابيه فقال تعالي: {ووهبنا له اسحاق ويعقوب} [الانبياء: ] وقال: {ووهبنا له يحيي} [الانبياء: ] وقال زكريا: {فهب لي من لدنك وليا} [مريم: ]، وقال ابراهيم: {الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق} [ابراهيم: ]، وما كان موهوبا له كان له اخذ ماله كعبده.
 واما احاديثهم فاحاديثنا تخصها وتفسرها، وحديث الحسن مرسل ثم هو يدل علي ترجيح حقه علي حق ابيه (لا علي نفي الحق) (¬) بالكلية، والولد احق من الوالد فيما تعلقت (¬) به حاجته.
 لا يملك ابن لاب مطالبه ... ديونه حتي القروض ذاهبه (¬)
 اي: ليس للابن مطالبة ابيه بدين قرض (¬) او غيره ولا قيمة متلف ولا ارش جناية ولا غير ذلك وبه قال الزبير بن بكار وهو مقتضي قول سفيان وابن عيينة.
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: له ذلك لانه دين ثابت فجازت المطالبة (¬) به كغيره (¬).
 ولنا: ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بابيه يقتضيه دينا عليه فقال: "انت   ومالك لابيك" رواه الخلال باسناده (¬)، ولان المال احد نوعي الحقوق فلم يملك مطالبة ابيه به كحوق الابدان، ويفارق (¬) الاب غيره بما ثبت (¬) له من الحقوق (¬) علي ولده، فان مات الابن فانتقل الدين الي ورثته لم يملكوا مطالبة الاب، لان مورثهم لم يكن له المطالبة فهم اولي فان مات الاب رجع الابن بدينه في تركته، لان دينه عليه لم يسقط عن الاب وانما تاخرت المطالب، وللولد طلبه بعين ماله ونفقته الواجبة، قال في الوجيز: وحبسه عليها (¬).



  AUTO ومن كتاب الوصايا

 جمع وصية كالعطايا جمع عطية وهي لغة: الامر قال تعالي: {ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب} [البقرة: ] (¬).
 واصطلاحا: الامر بالتصرف بعد الموت، وبمال التبرع به بعده (¬) وهي مشروعة بالاجماع لقوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية} [البقرة: ]، ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا و (¬) وصيته مكتوبة عنده" متفق عليه (¬).
 من يوص للقرب قل لا يدخل ... منهم سوي من في (¬) الحياة يصل
 فان تكن صلاته (¬) منقطعة ... قرابة (¬) الام اذا ممتنعة
 وعمم الباقي من الاقارب ... من جهة الابا ولا توارب
 يعني: اذا وصي لقريبه او قرابته ونحوه دخل فيه من كان يصلهم في   حياته من قرابة الاب والام، لان صلته اياهم في حياته قرينة دالة علي صلتهم بوصيته (¬) فان لم تكن له صلة لهم في حياته خرج منهم قرابة الام وعم (¬) الباقين من قرابة الاب.
 والمذهب انه يصرف للذكر والانثي من اولاده واولاد ابيه واولاد جده واولاد جد ابيه ويسوي بين الذكر والانثي منهم وكذا الوقف.
 وقال مالك: يقسم علي الاقرب فالاقرب بالاجتهاد (¬).
 وقال الشافعي: يعطي كل من يعرف بقرابته من قبل ابيه وامه الذين ينتسبون الي الاب الادني، لانهم قرابته فيتناولهم الاسم ويدخلون في عمومه (¬).
 ولنا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي من سهم ذوي القربي اولاده واولاد (¬) عبد المطلب واولاد هاشم ذكرهم واناثهم ولم يعط من هو ابعد منهم كبني عبد شمس وبني نوفل شيءا الا انه اعطي بني المطلب بن عبد مناف وعلل عطيتهم بانهم لم يفارقوا بني هاشم في جاهلية ولا اسلام (¬)، ولم يعط قرابة امه وهم بنو زهرة شيءا، فحمل مطلق كلام الموصي والواقف علي ما حمل عليه مطلق كلام الله (¬) وفسر بما فسر به وصار بمنزلة ماله عرف في الشرع فيجب حمله عليه وتقديمه علي العرف اللغوي كالوضوء (¬).



 وفي القريب كافر لا يدخل ... وعن اهيل قربة ينعزل
 يعني: اذا اوصي لقراباته او اهل قريته (¬) او وقف عليهم وفيهم كافر لم يدخل معهم.
 وقال الشافعي: يدخل لان اللفظ يتناوله بعمومه (¬).
 ولنا: انهم لا يدخلون (¬) في اية المواريث في لفظ القران مع عمومه فلم يدخلوا في لفظ الموصي والواقف، ولان ظاهر حاله انه لا يريد الكفار لما بينه وبينهم من عداوة الدين وعدم الوصلة المانع من الميراث، ووجوب النفقة ولذلك خرجوا من عموم اللفظ في الاولاد والاخوة والازواج وساءر الالفاظ العامة في الميراث فكذا ها هنا.
 لكن لو (¬) ان اقاربه او اهل قريته كلهم كفار دخلوا؛ لانه لا يمكن تخصيصهم (¬) اذ في اخراجهم رفع للفظ بالكلية.
 من قال في الايصا لزيد سهم ... فالسدس يعطي حيث كان القسم (¬)
 اي: لو اوصي لزيد بسهم من ماله فله سدس (¬) بمنزلة سدس مفروض، ان لم تكمل فروض المسالة او كانوا عصبة اعطي سدسا كاملا، وان كملت فروضها اعيلت به وان عالت اعيل معها، وروي ذلك عن علي وابن مسعود وبه قال الحسن واياس بن معاوية والثوري (¬).



 وقال ابو حنيفة: يعطي سهما من سهام اقل الورثة وقال صاحباه: الا ان يزيد علي الثلث فيعطي الثلث؛ لان سهام الورثة انصباءهم (¬) فيكون له مثل اقلها لانه اليقين (¬).
 وقال الشافعي وابن المنذر: يعطيه الورثة ما شاءوا، لان ذلك يقع عليه اسم السهم (¬).
 ولنا: ما روي ابن مسعود ان رجلا اوصي لرجل بسهم من مال فاعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  السدس (¬)، ولان السهم في كلام العرب السدس قاله اياس بن معاوية فتنصرف الوصية اليه، ولانه قول علي وابن مسعود ولا مخالف لهما في الصحابة.



  AUTO ومن كتاب الفراءض والمواريث

 الفراءض جمع فريضة بمعني مفروضة وهي لغة [تقال لمعان اصلها الحز والقطع. وشرعا (¬)] فقه (¬) المواريث وعلم الحساب المءدي الي اعطاء كل ذي حق من التركة حقه.
 والمواريث جمع ميراث بمعني الارث والحق الموروث (¬) وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تعلموا الفراءض وعلموها (¬) فانه نصف العلم، وهو ينسي وهو اول شء ينزع من امتي" رواه ابن ماجة (¬) وقال عمر: تعلموا الفراءض فانها من دينكم (¬) وقال: تعلموا الفراءض واللحن والسنة (¬) كما تعلمون القران (¬).



 والجدة ام الاب عندنا ترث ... وابنها حي به (¬) لا تكترث (¬)
 اي: ترث الجدة من قبل الاب ولو كان ابنها وارثا فلا يحجبها، وبه قال عمر وابن مسعود وابو موسي وعمران بن حصين وابو الطفيل رضي الله عنهم وشريح والحسن وابن سيرين وجابر بن زيد والعنبري واسحاق وابن المنذر (¬).
 وقال زيد بن ثابت: لا ترث اذن، وروي عن عثمان وعلي وبه قال مالك والثوري والاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز والشافعي وابو ثور واصحاب الراي لانها تدلي (¬) به فيحجبها كالجد مع الاب (¬).
 ولنا ما روي عن ابن مسعود قال: "اول جدة اطعمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السدس ام اب مع ابنها وابنها حي" اخرجه الترمذي (¬) و (¬) رواه سعيد بن منصور (¬) الا ان لفظه: (اطعمت (¬) السدس ام اب مع ابنها) (¬)، قال ابن   سيرين: (اول جدة اطعمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السدس ام اب مع ابنها) (¬)، ولان الجدات امهات يرثن ميراث الام لا ميراث الاب فلا يحجبن به (¬) وكالعم (¬).
 وقبل قسم الارث من قد اسلما ... فيستحق ما بكفر حرما
 اي: اذا اسلم كافر (¬) قبل قسم ميراث لمسلم ورث، وروي (¬) نحو هذا عن عمر وعثمان والحسن بن (¬) علي وابن مسعود، وبه قال جابر بن زيد والحسن ومكحول وقتاده وحميد واياس بن معاوية واسحاق فعلي هذا اذا (¬) اسلم قبل قسم بعض المال ورث من الباقي.
 والمشهور عن علي انه لا يرث وبه قال سعيد بن المسيب وعطاء وطاووس والزهري وسليمان بن يسار والنخعي والحكم وابو الزناد وابو حنيفة ومالك والشافعي واكثر اهل العلم لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يرث الكافر من مسلم" (¬)، ولان الملك قد انتقل بالموت الي المسلمين فلم يشاركهم من اسلم كما لو اقتسموا (¬).
 ولنا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اسلم علي شء فهو له" رواه سعيد من   طريقين (¬)، وترغيبا له في الاسلام وحثا عليه، بخلاف ما اذا قسمت (¬) التركه وتعين حق كل وارث ثم اسلم فلا شء له، وان كان الوارث واحدا فمتي تصرف في الترجمة واحتازها كان كقسمتها (¬).
 وموت جمع غرقا او حرقا (¬) ... لم ندر من بموته قد سبقا
 ورث لبعض بعضهم من صلبه ... ولا تعد ميراثه من صحبه
 يعني: اذا مات متوارثان فاكثر بغرق او حرق او انهدام (¬) شء عليهم ونحوه ولم يعلم السابق من اللاحق ورث كل منهم من تلاد مال رفقاءه وهو ماله الذي مات عنه دون طريقه وهو ما تجدد له بالارث من رفقته، قال احمد: اذهب الي قول عمر وعلي وشريح وابراهيم والشعبي وبه قال ايضا اياس بن عبد المزني (¬) وعطاء والحسن وحميد الاعرج وعبد الله بن عتبة (¬) وابن ابي ليلي (¬) والحسن بن صالح وشريك ويحيي بن ادم واسحاق، وحكي ذلك عن ابن مسعود قال الشعبي: وقع الطاعون بالشام عام عمواس (¬) فجعل   اهل البيت يموتون عن اخرهم فكتب في ذلك الي عمر رضي الله عنه فكتب عمر ان ورثوا بعضهم من بعض (¬).
 وعن ابي بكر الصديق وزيد وابن عباس والحسن بن علي: يقسم ميراث كل ميت علي الاحياء من ورثته دون من مات (معه) (¬)، وبه قال عمر بن عبد العزيز وابو الزناد والزهري والاوزاعي وابو حنيفة واصحابه ومالك والشافعي؛ لان شرط التوريث حياة الوارث بعد موت المورث (¬)، وليس بمعلوم فلا يثبت مع الشك في شرطه (¬) (¬)، وان ادعي كل من ورثتهم تاخير حياة مورثه (¬) حلف كل منهم (¬) علي نفي دعوي (¬) صاحبه ولا يورث (¬) واحد منهم من اخر (¬).
 وخبر المفقود مذ (¬) ينقطع ... في مثل حرب غالبا لا يرجع
 فاربع من السنين ينتظر ... ويقسم الميراث حقا لا وزر
 المفقود من انقطع خبره ولم تعلم حياته ولا موته فان كان الغالب من   حاله الهلاك كالذي يفقد من بين الصفين في الحرب او (¬) بين اهله كالذي يخرج للصلاة فلا يعود او لحاجة قريبة او ينقطع في مفازة مهلكة كالحجاز او في البحر اذا انحرفت سفينته (¬) ولا يعلم له خبر فينتظر به اربع سنين منذ فقد فان لم يظهر له خبر قسم (¬) ماله واعتدت (¬) زوجته عدة الوفاة وحلت للازواج نص عليه، لاتفاق الصحابة علي تزويج امراته (¬) علي ما ذكروه (¬) في العدد؛ ولان الظاهر هلاكه فاشبه ما لو مضت مدة لا يعيش فيها (¬)، ولم يفرق ساءر اهل العلم بين هذه الصورة وبين صور الفقدان علي ما ياتي بيانه (¬):



 وان اتي من (¬) بعد ما تربصت ... زوجته حتي ببعل دخلت
 بعقده (¬) السابق في الزمان ... ياخذها ان شا يرد (¬) الثاني
 وان يرد قبضا لما (¬) قد امهرا ... ويمضها للثاني في ذا خيرا
 اي: اذا تربصت امراة المفقود ما تقدم ثم اعتدت ثم تزوجت بمن دخل بها ثم قدم المفقود خير بين اخذها بالعقد الاول ولو لم يطلق الثاني وبين تركها مع الثاني وياخذ قدر الصداق الذي اعطاها هو من الثاني، قضي به عمر وعثمان وعلي وابن الزبير (¬) ولم يعرف لهم مخالف فكان كالاجماع (¬).
 واذا تركها للثاني (¬) لم يحتج لتجديد عقد، لانه لم ينقل عن الصحابة تجديد عقد، والاصح لا بد من تجديده، لانا تبينا بطلان عقده بمجء الاول وعليه فلا بد من طلاق الاول وعدتها منه (¬)، ثم يجدد (¬) العقد، لان زوجة انسان لا تكون زوجة لغيره بتركه اياها له (¬)، وان قدم الاول قبل   دخول الثاني بها ردت للقادم (¬) وجوبا ولا تخيير.
 وضربها المدة بالايام (¬) ... فغير محتاج الي الامام
 اي: لا تحتاج (¬) امراة المفقود الي حاكم يحكم بضرب المدة وعدة الوفاة والفرقة، لانها مدة تعتبر (¬) لاباحة النكاح فلم تفتقر (¬) الي الحاكم كمدة من ارتفع حيضها ولم تدر ما رفعه (¬)، فيكون ابتداء المدة من حين انقطع خبره ولا تفتقر ايضا الي طلاق ولي زوجها بعد اعتدادها في قول ابن عمر وابن عباس  رضي الله تعالي (¬) عنهم .
 وان تكن غيبته لا للخطر ... تمام تسعين سنينا ينتظر
 اي: وان كانت غيبة المفقود ظاهرها السلامة كالتاجر والساءح (¬) وطالب (¬) العلم ولم يعلم خبره انتظر به تمام تسعين سنة من يوم ولد، وهذا قول عبد الملك بن (¬) الماجشون، لان الغالب انه لا يعيش اكثر من هذا.



 وقال الشافعي ومحمد بن الحسن وهو المشهور عن (¬) ابي حنيفة ومالك وابي يوسف: لا يقسم مال المفقود مطلقا ولا تزوج امراته حتي يعلم موته او تمضي عليه مدة لا يعيش مثلها (¬)، وذلك مردود الي اجتهاد الحاكم، لان الاصل حياته والتقدير لا يصار اليه الا بالتوقيف (¬) ولا توقيف (¬) ها هنا (¬).
 وولد اللعان اذ (¬) نفوه ... عصبة (¬) الام يعصبوه
 فان يخلف امه وخاله ... فالثلث للام وما يبقي (¬) له
 اي: الولد المنفي باللعان عصبته عصبة امه روي عن علي وابن عباس وابن عمر وبه قال الحسن وابن سيرين وجابر بن زيد وعطاء والشعبي والنخعي والحكم وحماد والثوري والحسن بن صالح الا ان عليا يجعل ذا السهم من ذوي الارحام احق ممن لا سهم له وقدم الرد علي غيره (¬).
 وكان زيد بن ثابت يورث من ابن (¬) الملاعنة كما يورث من غير ابن الملاعنة ولا يجعلها ولا عصبتها عصبة له، فان كانت امه مولاة لقوم جعل   الباقي من ميراثها لمولاها فان لم تكن مولاة جعله (¬) لبيت المال وعن ابن عباس نحوه (¬)، وبه قال سعيد بن المسيب وعروة وسليمان بن يسار وعمر بن عبد العزيز والزهري (¬) وربيعة وابو الزناد ومالك واهل المدينة والشافعي وابو حنيفة وصاحباه واهل البصرة الا ان ابا حنيفة واهل البصرة جعلوا الرد وذوي (¬) الارحام احق من بيت المال، لان الميراث انما ثبت بالنص ولا نص في توريث الام اكثر من الثلث ولا في توريث اخ لام اكثر من السدس ولا في توريث ابي (¬) الام والخال ونحوهما (¬) من عصبات الام ولا قياسا ايضا (¬).
 ولنا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الحقوا الفراءض باهلها وما بقي فلاولي رجل ذكر"، (¬)، واولي الرجال به اقارب امه وعن عمر انه الحق ولد الملاعنة بعصبة امه (¬) وعن علي انه لما رجم المراة دعا (¬) اولياءها فقال: هذا ابنكم ترثونه ولا يرثكم وان جني جناية فعليكم حكاه الامام احمد عنه (¬)   فعلي هذا اذا خلف امه وخاله فللام (¬) الثلث فرضا والباقي (¬) للخال تعصيبا وولد الزنا و (¬) من استلحقته امراة بها (والحق (¬)) كولد الملاعنة فيما تقدم.
 وقف لحمل وارث نصيب ما ... لذكرين في تراث قسما
 يعني: اذا مات عن حمل وطلب باقي الورثة القسمة (¬)، وقفت له الاكثر من نصيب ذكرين او انثيين وتدفع الي من لا يحجبه العمل اقل ميراثه ولا يدفع الي من يسقطه (¬) شء، وبه قال محمد بن الحسن واللءلءي.
 وقال الليث وابو يوسف: يوقف (¬) نصيب غلام ويءخذ ضمين من الورثة (¬).
 وقال الشافعي: لا يعطي شركاء العمل شيءا، لان العمل لا حد له ولا نعلم قدرا يترك له (¬).
 وقال: مالك: لا قسمة (¬) مطلقا قبل الوضع (¬).
 ولنا: ان ولادة التوامين كثيرة معتادة فلم يجز قسم نصيبهما كالواحد وما زاد عليهما نادر فلم يوقف له شء كالخامس والسادس.



 من بعضه حر فورثه به ... وهكذا عن ارثه لا ينتهي
 واحجب بما فيه من الحرية ... بقدرها فالحكم بالسوية
 اي: يرث المعتق بعضه ويورث (¬) ويحجب بحسب ما فيه من الحرية، وهذا قول علي وابن مسعود وبه قال حمزة الزيات وعثمان البتي (¬) وابن المبارك والمزني واهل الظاهر (¬).
 وقال زيد بن ثابت: لا يرق ولا يورث واحكامه احكام العبد وبه قال مالك والشافعي في القديم وقال في الجديد: ما كسبه بجزءه الحر لورثته ولا يرث هو ممن (¬) مات شيءا (¬).
 ولنا: ما روي عبد الله بن احمد باسناده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في العبد يعتق بعضه: "يرث ويورث علي قدر ما عتق (¬) منه" (¬). ولانه يجب ان يثبت لكل بعض حكمه كما لو كان الاخر (¬) مثله وقياسا لاحدهما علي الاخر فلو مات عن بنت نصفها حر وعن ام وزوجة وعم احرار فللبنت الربع وللام الربع وللزوجة ثمن ونصف ثمن والباقي للعم وتصح من ستة عشر.
 من خلف ابنا لخنثي (¬) مشكل ... فالثلث والربع لابن ينجلي (¬)
 والربع والسدس اذن للخنثي ... نصف الذي لذكر وانثي   الخنثي من له كالة (¬) الرجل والانثي او ثقبة يخرج منها البول فمن ثبت فيه علامات الرجل او النساء علم انه رجل او امراة والذي لا علامة فيه مشكل فاذا مات من يرثه وكان يرجي انكشاف حاله اعطي ومن معه اليقين ووقف الباقي في قول الجمهور حتي يبلغ (¬) فتظهر (¬) فيه العلامات ويتضح امره، فان مات صغيرا او (¬) بلغ بلا امارة ورث نصف ميراث ذكر ونصف ميراث انثي نص عليه احمد، وهو قول ابن عباس (¬) والشعبي وابن ابي ليلي واهل المدينة ومكة والثوري واللءلءي وشريك والحسن بن صالح ويحيي بن ادم (¬) وورثه ابو حنيفة باسوا حالاته (¬) والباقي لساءر الورثة (¬) .. واعطاه الشافعي ومن معه اليقين ووقف الباقي حتي يتبين امره او (¬) يصطلحوا وبه قال ابو ثور وداود و (¬) ابن جرير (¬).
 ولنا: قول ابن عباس ولم يعرف له في الصحاية منكر (¬) ولان حالتيه   تساوتا (¬) فوجب التسوية بين حكميهما (¬) كما لو تداعي نفسان دارا بايديهما ولا بينة لهما وليس توريثه باسوا احواله اولي من توريث من معه بذلك فتخصيصه بهذا تحكم لا دليل عليه، والوقف لا غاية له تنتظر وفيه تضييع للمال مع يقين (¬) استحقاقهم له (¬) فعلي هذا اذا خلف ابنا واضحا وولدا خنثي مشكلا فللواضح الثلث والربع سبعة من اثني عشر وللخنثي الربع والسدس خمسة (¬) من الاثني عشر (¬).
 وهكذا ديته ان قتلا ... نصا اتانا فبهما (¬) قد نقلا
 يعني: اذا قتل الخنثي المشكل ووجبت الدية فهي (¬) نصف دية ذكر ونصف دية انثي نص عليه وكذا جراحه (¬) فيما فيه (¬) ثلث الدية فاكثر لما تقدم في توريثه.
 ليس اختلاف الدين في الاراء ... بمانع للارث بالولاء
 اي: اختلاف الدين غير مانع من الارث فيرث المسلم الكافر والكافر المسلم بالولاء روي عن عثمان (¬) وعلي وعمر بن عبد العزيز وبه قال اهل الظاهر واحتج احمد بقول علي الولاء شعبة من الرق (¬).



 وقال مالك: يرث المسلم مولاه النصراني، لانه يصلح (¬) له ملكه ولا يرث النصراني مولاه المسلم، لانه لا يصلح () له ان يملكه (¬) (¬).
 وجمهور الفقهاء علي انه لا يرثه مع اختلاف دينهما (¬) لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم"، ولانه ميراث (¬) فمنعه اختلاف الدين كميراث النسب بل النسب اقوي منه فيكون هو اولي (¬).
 ان خلف المولي ابا مولاه ... وابنه ورثهما اياه
 لوالد (¬) المولي فسدس (¬) المال ... والباقي للابن بلا محال
 لا يرث ذو فرض بالولاء الا الاب (¬) والجد يرثان السدس مع ابن المعتق نص احمد علي هذا في رواية جماعة وقال: ليس الجد والاب والابن من الكبر في شء يجزيهم علي الميراث وهذا قول شريح والنخعي والاوزاعي وابي يوسف (¬).
 وروي عن زيد ان المال للابن وبه قال سعيد بن المسيب وعطاء والشعبي والحسن والحاكم وقتادة وحماد والزهري وابو حنيفة ومالك   والثوري ومحمد والشافعي واكثر الفقهاء، لان الابن اقرب العصبة (¬).
 ولنا: انه عصبة وارث فاستحق من الولاء كالاخوين ولا نسلم ان الابن اقرب من الاب بل هما في القرب سواء وكلاهما عصبة لا يسقط احدهما صاحبه وانما هما يتفاضلان (¬) في الميراث، وكذا حكم الاب والجد مع ابن الابن وان نزل وحكم الجد والاخوة في الارث بالولاء كالنسب.
 لا ارث بالولاء ممن اعتقا ... كفارة او من زكاة مطلقا
 اي: اذا اعتق رقبة عن (¬) زكاته او عن كفارته او نذره فقال احمد في الذي يعتق عن زكاته: ان ورث منه شيءا جعله في مثله قال: وهذا قول الحسن وبه قال اسحاق وعلي قياس ذلك العتق في النذر (¬).
 وقال مالك: ولاءه لساءر المسلمين يجعل في بيت المال (¬).
 وقال ابو عبيد (¬): ولاءه لصاحب الصدقة (¬) وهو قول الجمهور في العتق في الندر (¬) والكفارة (¬)، وهو المذهب عندنا في الكل (¬) لحديث: "انما الولاء لمن اعتق" (¬)، ولانه عتق عن نفسه فكان له الولاء، لكن ما اعتقه ساع من الزكاة فولاءه للمسلمين، لانه اعتقه من غير ماله.



 وبالولا ورث لبنت المولي ... وعكسه الشيخان قالا (¬) اولا
 وهكذا في الخرقي والشافي ... والاول المنصور (¬) في الخلاف
 يعني: لا يرث احد من النساء بولاء الغير الا بنت المعتق في رواية لما روي ابراهيم النخعي ان مولي لحمزة مات وخلف بنتا (¬) فورث النبي  صلي الله عليه وسلم  بنته (¬) النصف وجعل لبنت حمزة النصف (¬).
 وعكس الشيخان فقالا: بنت المعتق كغيرها من النساء فلا ترث (¬) وهو الذي قدمه الخرقي وصاحب الشافي (¬) وهو الصحيح عند الاصحاب وقال القاضي عن الرواية المذكورة اولا: ما وجدتها منصوصة عنه، وقد قال في رواية ابن القاسم (¬) وقد ساله عن المولي هل كان لحمزة او ابنته فقال: لابنته، قد نص علي ان (¬) ابنة حمزة ورثت ولاء نفسها، لانها هي المعتقة (¬)، وهذا قول الجمهور اليه ذهب مالك والشافعي واهل العراق وداود ولاجماع الصحابة ومن بعدهم عليه (¬).
 وقوله: في الخلاف اي: في كتب الخلاف ويحتمل ان يكون (مراده   كتاب (¬) الخلاف الكبير (¬) للقاضي ابي يعلي لكن قد ذكرت لك انكار القاضي لهذه الرواية فضلا عن نصرته لها.
 والقتل ان لم يك (¬) مضمونا علي ... قاتله ورثه نصا نقلا
 اي: لا يمنع القتل غير المضمون القاتل من الميراث كقتل الباغي العادل وعكسه في الحرب والقتل قصاصا او حدا او دفعا عن نفسه ونحوه (¬)، بخلاف المضمون بقصاص او دية او كفارة فيمنعه الميراث (¬).
 وعند الشافعي: يمنع القتل (¬) الميراث بكل حال (¬).
 وقال ابو حنيفة: وصاحباه: كل قتل لا ياثم فيه لا يمنع الميراث كقتل الصبي والمجنون والناءم والساقط علي انسان من غير اختيار منه وساءق الدابة وراكبها وقاءدها اذا قتلت بيدها او فمها فيرثه (¬)، لانه غير (¬) متهم فيه ولا اثم فيه اشبه القتل في الحد (¬).
 وقال (¬) مالك: يرث قاتل الخطا من المال دون الدية ولا يرث قاتل العمد (¬).



 ولنا: ان غير المضمون ماذون فيه فلم يمنع الميراث كما لو اطعمه او سقاه باذنه فافضي الي تلفه بخلاف ما عداه فانه داخل في عموم قوله  صلي الله عليه وسلم  (¬):"ليس للقاتل شء" رواه مالك في موطءه واحمد من حديث عمر (¬) وفي الباب غيره.
 وجدتان اجتمعا لاحداهما ... قرابتان ارثها (¬) قل بهما
 فالسدس ثلثاه لها والاخري (¬) ... فثلثه الاخذ بهذا احري
 يعني: اذا كان جدتان احداهما (¬) تدلي (¬) بقرابتين والاخري ذات قرابة واحدة فلذات القرابتين (¬) ثلثا (¬) السدس ولذات القرابة ثلثه وهذا قول يحيي بن ادم والحسن بن صالح ومحمد بن الحسن والحسن بن زياد وزفر وشريك (¬).
 قال الثوري والشافعي وابو يوسف: السدس بينهما نصفين (¬)، وهو قياس قول مالك، لان القرابتين اذا كانتا من جهة واحدة لم يورث (¬) بهما جميعا كالاخ من الاب والام (¬).



 ولنا: انها شخص (¬) ذو (¬) قرابتين ترث بكل واحدة منهما منفردة (¬) لا ترجح بهما علي غيرها فوجب ان ترث بهما كابن العم اذا كان اخا لام او (¬) زوجا (¬) وفارق الاخ لابوين فانه يرجح بقرابته علي الاخ من الاب ولا يجمع بين الترجيح بالقرابة الزاءدة والتوريث بها فاذا وجد احدهما انتفي الاخر ولا ينبغي ان يخل بهما جميعا.



  CHECK ومن ابواب العتق والتدبير والكتابة

 ومن ابواب (¬) العتق والتدبير والكتابة
 العتق في اللغة: الخلوص ومنه عتاق الخيل وعتاق الطير اي: خالصها وسمي البيت الحرام عتيقا (¬) لخلوصه من ايدي الجبابرة.
 وهو في الشرع: تحرير الرقبة وتخليصها من الرق، يقال عتق العبد واعتقته انا وهو عتيق ومعتق، والاصل فيه الاجماع (¬) لقوله تعالي: {فتحرير رقبة مءمنة} [النساء: ]، وقوله: {فك رقبة ()} [البلد: ] وحديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله بكل ارب (¬) منها اربا منه من النار حتي انه ليعتق اليد باليد والرجل بالرجل والفرج بالفرج" متفق عليه (¬) في اخبار كثيرة سوي هذا.
 والتدبير: تعليق العتق بالموت، سمي تدبيرا لان الوفاة دبر الحياة يقال دابر الرجل يدابر مدابرة اذا مات، فسمي العتق بعد الموت تدبيرا والاصل فيه الاجماع (¬) لحديث جابر ان رجلا اعتق مملوكا (له (¬)) عن دبر فاحتاج   فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من يشتريه مني فباعه من نعيم بن عبد الله بثمانماءة درهم فدفعها اليه وقال: (انت احوج منه) " متفق (¬) عليه.
 والكتابة: بيع سيد رقيقه نفسه علي مال معلوم في ذمته يءديه مءجلا بنجمين فاكثر، سميت كتابة لضم (¬) بعض النجوم الي بعض، او لان السيد يكتب بينه وبين رقيقه كتابا بما اتفقا عليه، والنجوم ها هنا الاوقات المختلفة، لان العرب كانت لا تعرف الحساب وانما تعرف الاوقات بطلوع النجوم.
 والاصل فيها قوله تعالي: {والذين يبتغون الكتاب} [النور: ] (¬) والاحاديث فيها شهيرة، واجمعت الامة علي مشروعيتها (¬).
 من نسي المعتق او قد ابهما ... يظهر بالقرعة من قد كتما
 اي: اذا اعتق واحدا من رقيقه ثم نسيه او اعتق منهم واحدا مبهما اقرع بينهم فمن خرجت له القرعة فهو حر من حين اعتقه وليس للسيد التعيين ولا للوارث بعده.
 فان قال: اردت هذا بعينه قبل منه وعتق، لان ذلك لا يعرف الا من جهته.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: للمعتق التعيين ويطالب (¬) بذلك فيعتق من عينه وان لم يكن نواه حالة القول، واذا عتق (¬) بتعيينه فليس لباقي رقيقه الاعتراض عليه، لان له تعيين العتق ابتداء فاذا اوقعه (¬) غير معين كان له   تعيينه كالطلاق (¬).
 ولنا: ان مستحق العتق غير معين فلم يملك تعيينه (¬) ووجب تمييزه بالقرعة كما لو اعتق الجميع في مرضه ولم يخرجوا من الثلث والطلاق كمسالتنا (¬).
 ووطءه اولا علي السواء ... لا يبطل (¬) القرعة في الاماء
 يعني: اذا اعتق احدي اماءه مبهمة غير معينة ثم وطء احداهن لم يتعين العتق ولا الرق فيها (وتكون كما لو لم يطا واحدة فتعين احداهن بقرعة) (¬) وبه قال ابو حنيفة (¬).
 وقال الشافعي: (يتعين (¬) الرق فيها (¬)) (¬)، لان الحرية تتعين بتعيينه   عنده ووطءه دليل علي تعيينه وقد سبق الكلام معه (¬) والجواب عن ذلك.
 فان مات المعتق ولم يعين (¬) قام ورثته مقامه في القرعة وليس لهم التعيين وقد نص الشافعي علي هذا اذا (¬) قالوا: لا ندري ايهما اعتق. وقال ابو حنيفة: لهم التعيين، لانهم يقومون مقام مورثهم (¬).
 من قال عبدي انت (¬) معتوق (¬) علي ... الف فقل يعتق لو لم يقبلا
 والالف لا تلزمه ايضا كما ... في وعليك لا بالف فاعلما
 اي: اذا قال لعبده: انت حر وعليك الف عتق ولو لم يقبل (¬) ولا شء عليه، لانه اعتقه (¬) بغير شرط وجعل عليه عوضا لم يقبله فعتق ولم يلزمه الالف هكذا (¬) ذكر المتاخرون من اصحابنا.
 ونقل جعفر بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله قيل له اذا قال: انت حر وعليك الف درهم فقال: جيد، فقيل له: فان لم يرض العبد قال: لا يعتق انما قال له علي ان يءدي اليه الفا فان لم يءد فلا شء.
 فان قال: انت حر علي الف، فكذلك في احدي الروايتين لان علي ليست من ادوات الشرط ولا البدل (¬) فاشبه قوله وعليك الف.



 وعنه: ان قبل العبد عتق وعليه الف، وان لم يقبل لم يعتق، وهذا قول ابي حنيفة ومالك والشافعي (¬) قال في الشرح (¬): وهذه الرواية هي (¬) الصحيحة وجزم بها في المنتهي والاقناع وغيرهما (¬)، لانه اعتقه (¬) بعوض فلم يعتق بدون قبوله كما لو قال له: انت حر بالف، ولان علي تستعمل (¬) للشرط والعوض قال الله تعالي: {قال له موسي هل اتبعك علي ان تعلمن} [الكهف: ]، وقال: {فهل نجعل لك خرجا علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا} [الكهف: ]، وقال: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج} [القصص: ].
 وقوله: لا بالف اي: لا ان قال له: انت حر بالف فانه لا يعتق الا ان يقبل (¬) فان قبل عتق ولزمته الالف، لان الباء للبدل كبعته بدرهم. وان قال: انت حر علي ان تخدمني سنة عتق في الحال ولزمته الخدمة كما لو اعتقه واستثناها، فان مات السيد قبل كمال السنة رجع علي العبد بقيمة ما بقي من الخدمة.
 وقال ابو حنيفة: تقسط (¬) قيمة العبد علي خدمة السنة ليسقط منها بقدر ما مضي ويرجع عليه بما بقي من قيمته (¬) (¬).
 ولنا: ان العتق عقد لا يلحقه الفسخ فاذا تعذر فيه استيفاء العوض   رجع الي (¬) قيمته. كالعوض في النكاح والصلح عن دم العمد فان قال: انت حر علي ان تعطيني الفا فالصحيح انه لا يعتق حتي يقبل فان قبل عتق ولزمه (¬) الالف.
 وحامل في العتق ان (¬) يستثني ... جنينها يصح هذا المعني
 يعني: اذا اعتق حاملا عتق جنينها الا ان يستثنيه، لانه يتبعها (¬) في البيع والهبة ففي العتق اولي فان استثناه لم يعتق روي عن ابن عمر وابي هريرة والنخعي واسحاق وابن المنذر قال ابن سيرين: له ما استثني، وقال عطاء والشعبي: اذا استثني ما في بطنها فله ثنياه.
 وقال مالك والشافعي: لا يصح استثناء الجنين، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الثنيا الا ان تعلم (¬) وقياسا علي استثناءه (¬) في البيع اشبه بعض اعضاءها (¬).
 ولنا: قول ابن عمر وابي هريرة قال احمد: اذهب الي حديث ابن عمر في العتق ولا اذهب اليه في البيع (¬) لقول النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم :"المسلمون (¬) علي شروطهم" (¬)، ولانه يصح افراده بالعتق فصح استثناءه كالمنفرد (¬).



 وخبرهم (¬): (نقول به والحمل معلوم فصح استثناءه) (¬) للحديث، ويفارق البيع العتق لانه عقد معاوضة: (يعتبر فيه العلم بصفات العوض ليعلم هل هو قاءم مقام العوض) (¬) (¬) او لا، والعتق تبرع لا تتوقف صحته علي معرفة صفات المعتق (¬)، ولا تنافيه الجهالة به ويكفي العلم بوجوده وقد وجد، ولذلك صح افراد الحمل بالعتق ولم يصح افراده بالبيع، ولان استثناءه في البيع اذا بطل بطل البيع كله، وها هنا اذا بطل استثناءه لم (¬) يبطل العتق في الامة ويسري (¬) الاعتاق اليه فكيف يصح الحاقه به مع تضاد الحكم فيهما (¬)، ولا يصح قياسه علي بعض اعضاءها، لانه يصح افراده بالحرية عن امه فيما اذا اعتقه دونها كما اشار اليه بقوله.
 اذ عتقه بدونها اجماع ... بذكره اءمة (ا) (¬) ذاعوا
 اي: لان عتق الحمل دون امه صحيح واشاع (¬) اءمة (¬) انه اجماع (¬)، لان حكمه حكم الانسان المنفرد، ولهذا يورث الجنين، واذا ضرب بطن امراة فاسقطت (¬) جنينا ففيه الغرة موروثة [عنه كانه سقط حيا، وتصح الوصية له وبه ويرث اذا مات مورثه (¬)] قبل ان تلد ثم ولد بعده، فصح عتقه كالمنفصل.



 (فاءدة) يصح عندنا ان يهب امة ويستثني (¬) حملها قياسا علي العتق (¬).
 بحلف مع شاهد الاعتاق ... يثبت والتدبير بالوفاق
 اي: يثبت العتق والتدبير بشاهد عدل يشهد به مع يمين العتيق (¬) والمدبر ويثبتان ايضا بشهادة رجل وامراتين.
 وقال الشافعي: لا يثبت بذلك، لان الثابت به الحرية وكمال الاحكام وهذا ليس بمال ولا (¬) المقصود منه المال ويطلع عليه الرجال في غالب الاحوال فاشبه النكاح والطلاق (¬).
 ولنا: انه لفظ يزول به ملكه عن مملوكه فاشبه البيع، وهذا اجود لان البينة انما تراد لاثبات الحكم علي المشهود عليه وهو في حقه ازالة ملكه عن ماله فيثبت بهذا وان حصل به غرض (¬) اخر للمشهود عليه فلا يمنع (¬) ذلك من ثبوته بهذه البينة، ولان العتق يتشوف اليه وينبني علي التغليب والسراية فينبغي ان تسهل طريق اثباته، وان كان الاختلاف بين العبد وورثة السيد بعد موته فهو كما لو كان الخلاف مع السيد.
 والتدبير بالوفاق: اي: وفاق (¬) العتق فيما ذكر من ثبوته بشهادة رجل ويمين المدعي او بشهادة رجل وامراتين.
 وهكذا كتابة الموالي ... ......................
 اي: اذا اختلف السيد وعبده في الكتابة بان ادعي العبد ان سيده كاتبه   وانكره السيد قبل في ذلك رجلان ورجل وامراتان ورجل ويمين العبد المدعي للكتابة (¬)، لانها (¬) عقد معاوضة فثبتت (¬) بذلك كالبيع والاجارة وكذا لو اتفقا (¬) علي الكتابة واختلفا في اداء مالها، لان النزاع في اداء المال والمال يقبل فيه الشاهد واليمين والرجل والمراتان وبذلك (¬) قال الشافعي في الثانية (¬).
 ...................... ... وواجب ايتاء (¬) ربع المال
 اي: يجب علي السيد ان يعطي المكاتب اذا ادي اليه مال الكتابة كله (¬) ربع مال الكتابة (¬) وان شاء وضعه عنه قبل القبض.
 اما وجوب الايتاء فلقول (¬) الله تعالي: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} [النور: ] وظاهر الامر الوجوب.
 واما وجوب الربع فلما روي ابو بكر باسناده عن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم}، قال: "ربع مال (¬) المكاتبة" وروي موقوفا علي (¬) علي (¬)، وحكمته الرفق بالمكاتب   واعانته (¬) فكذا لو وضعه (عنه او عجله جاز لحصول (¬)) الغرض (¬) (¬).
 وبيعه يجوز لا ملامة ... لكن يقوم المشتري مقامه
 اي: يجوز بيع المكاتب ويقوم المشتري مقام الباءع في انه اذا ادي اليه عتق (¬).
 وقال اصحاب الراي: ومالك والشافعي في الجديد: لا يجوز بيعه (¬)، لان كتابته عقد يمنع استحقاق كسبه فمنع بيعه (¬).
 ولنا: حديث بريرة المتفق عليه، قال ابن المنذر: بيعت بريرة بعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي مكاتبة ولم ينكر ذلك ففي ذلك ابين البيان (¬) ان بيعه (¬)   جاءز ولا اعلم خبرا يعارضه ولا اعلم في شء من الاخبار دليلا (¬) علي عجزها.
 وتاوله الشافعي علي انها كانت قد عجزت وكان بيعها فسخا لكتابتها (¬) (¬)، وهذا التاويل بعيد يحتاج الي دليل في غاية القوة وليس في الخبر ما يدل عليه، بل قولها اعينيني علي كتابتي (¬) دليل علي ابقاءها علي الكتابة، وليس المكاتب كام الولد، لان سبب حريتها مستقر علي وجه لا يمكن فسخه بحال فاشبه الوقف والمكاتب يجوز فسخ كتابته ورده الي الرق اذا عجز فافترقا (¬).
 وظاهر كلامهم يجوز للسيد بيع المكاتب باكثر مما كاتبه عليه وحكي فيه ابن ابي موسي روايتين.
 و (¬) اذا ادي للمشتري عتق وولاءه له دون الباءع، لان المشتري هو المعتق وان عجز عاد قنا (¬) له.
 من شرط الوطء علي المكاتبة ... ابيح (¬) ذا وفيه لا معاتبه
 اي: يجوز لسيد المكاتبة وطءها اذا شرطه (¬) في عقد الكتابة وبه قال سعيد بن المسيب.
 وقال الجمهور: لا يجوز لانه لا يملكه مع اطلاق (¬) العقد فلم يملكه بالشرط كما لو باعها او اعتقها (¬).



 ولنا قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "المءمنون عند شروطهم" ولانها مملوكة له (¬) شرط نفعها فصح كشرط (¬) استخدامها يحقق هذا ان منعه من وطءها مع بقاء ملكه عليها ووجود المقتضي لحل وطءها انما كان لحقها، فاذا اشترط عليها جاز كالخدمة، وفارق البيع والعتق فانهما يزيلان ملكه (¬) عنها.
 وشرطه ان لا يسافر يلزم (¬) ... ايضا كذاك الخلق لا يسالهم
 اي (¬) يصح شرط السيد علي المكاتب ان لا يسافر وان لا ياخذ الصدقات ويكون الشرط لازما للخبر السابق فان خالف فللسيد (¬) فسخها.
 والشركا من رام ان يكاتبا ... اجز (¬) ولو بغير اذن راغبا (¬)
 اي: اذا كان لرجل جزء من عبد فكاتبه صح سواء كان باقيه حرا او مملوكا لغيره وسواء اذن فيه الشريك او لم ياذن، وهذا قول الحكم وابن ابي ليلي، لان نصيبه منه ملك له يصح بيعه وهبته وعتقه فصحت كتابته كما لو ملك جميعه، وكما لو كان باقيه حرا عند الشافعي، او اذن فيه الشريك عند الباقين (¬).



 وباليمين القول قول السيد ... في قدر ما كاتب في المجرد
 اي: اذا اختلفا في عوض الكتابة فقال السيد: كاتبتك علي الفين مثلا، وقال المكاتب: بل علي الف فالقول قول السيد علي الصحيح من المذهب قال القاضي: هذا المذهب نص عليه في رواية الكوسج.
 وعنه: يتحالفان كالمتبايعين (¬) وهو قول الشافعي وابي يوسف ومحمد (¬).
 وعنه: القول قول المكاتب لانه منكر للزاءد (¬).
 ووجه الاولي: انه اختلاف في الكتابه فالقول قول السيد فيه كما لو اختلفا في اصلها، ولا فاءدة في التحالف، اذ الحاصل بالتحالف فسخ (¬) الكتابة ورد العبد للرق (¬) وهذا يحصل عند من جعل القول قول السيد مع يمينه، لان العبد لا يجبر علي التكسب (¬)، وانما قدمنا قول المنكر في ساءر المواضع لان الاصل معه، والاصل ها هنا مع السيد، لان الاصل ملكه للعبد وكسبه، وسواء كان اختلافهما قبل العقد (¬) او بعده، مثل ان يدفع اليه الفين ويعتق ثم يدعي المكاتب ان احدهما (¬) عن الكتابة والاخر وديعة او نحوه ويقول السيد بل هما مال الكتابة.
 والعتق مذ كان باخذ العوض ... وبان ذو عيب به لا يرتضي
 لسيد في رد (¬) ما هو شاك ... قيمته (¬) والارش في الامساك (¬)   اي: اذا قبض (السيد عوض (¬)) الكتابة كله وعتق المكاتب ثم بان به عيب ولم يرض به السيد معيبا لم يرتفع العتق (¬)، بل السيد مخير بين الرد والطلب بالبدل وهو مثل المثلي وقيمة المتقوم (¬) وبين الامساك مع الارش، لان العتق لا يرتفع بعد وقوعه، والاطلاق يقتضي سلامة العوض فلم يبق الا الرجوع ببدله (¬) او ببدل ما فات منه وهو ارش نقصه.
 يصح ان يشتري المكاتب ... ابن اخ كذاك ام واب
 وهم ارفا معه برقه ... ويعتقوا (¬) عند الادا بعتقه
 اي: يصح ان يشتري المكاتب ذوي (¬) رحمه المحرم كابيه وامه واخيه وابنه ونحوهم وان لم ياذن له سيده وهذا قول الثوري واسحاق واصحاب الراي (¬) قاله في الشرح (¬)، لانه اشتري مملوكا (¬) بما لا ضرر علي السيد في شراءه فصح كالاجنبي، وبيانه انه ياخذ من كسبهم وان عجز صاروا (¬) رقيقا لسيده فلا ضرر عليه، ويفارق الهبة، لانها تفوت المال بغير عوض ولا نفع يرجع الي المكاتب والسيد، وكذا للمكاتب (¬) ان يقبلهم اذا وهبوا له او (¬) اوصي له بهم، واذا ملكهم فليس له بيعهم ولا هبتهم ولا اخراجهم عن ملكه ولا يعتقون حتي يعتق لكمال ملكه فيهم اذا وزوال تعلق   حق السيد عنهم ويكون ولاءهم له دون سيده (¬)، ولا يعتقون (¬) باعتاق السيد، لانه لا يملكهم ولا باعتاق المكاتب الا ان اذن له سيده فيه، وله كسبهم ونفقتهم عليه بحكم الملك لا بحكم القرابة، وكذا ولده التابع (¬) له في الكتابة، والله سبحانه اعلم.



  AUTO ومن كتاب النكاح

 هو في اللغة: الجمع ومنه قول الشاعر:
 ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يجتمعان
 هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل يماني (¬)
 وفي المثل انكحنا الفري (¬) فسيري (¬)، اي: اضربنا فحل حمر الوحش اتنه (¬) فسيري ما يتولد منهما ، يضرب مثلا للامر يجتمعون عليه ثم يتفرقون عنه.
 حقيقة في العقد والوطء معا ... لفظ النكاح جاء نصا (¬) سمعا
 يعني: ان لفظ النكاح شرعا حقيقة في (العقد و (¬)) الوطء فهو مشترك بينهما هذا الاشهر كما في الفروع والمنتهي (¬) وغيرهما قال القاضي: الاشبه باصلنا انه حقيقة في الوطء والعقد جميعا (¬) لقولنا بتحريم موطوءة الاب من   غير تزويج (¬) استدلالا بقوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء: ] قال في الانصاف: وعليه الاكثر (¬) وقيل: هو (¬) حقيقة في العقد مجاز في الوطء وهذا الصحيح من المذهب وقدمه في الاقناع والمنتهي وغيرهما (¬)، لان الاشهر استعمال لفظة (¬) النكاح بازاء (¬) العقد في الكتاب والسنة ولسان اهل العرف وقد قيل: ليس في الكتاب لفظ (¬) النكاح بمعني الوطء الا قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ] ولانه يصح نفيه عن الوطء فيقال هذا سفاح وليس بنكاح، وفي الخبر: "ولدت من نكاح لا من سفاح" (¬).
 وقيل (¬): حقيقة في الوطء مجاز في العقد، وقيل: انه حقيقة في كل واحد باعتبار مطلق (¬) الضم، قال ابن رزين: هو الاشبه لان القول بالتواطء خير من الاشتراك والمجاز، لانهما علي خلاف الاصل.
 واطلق الوجب في النكاح ... لتاءق كخاءف السفاح
 رجحها طاءفة كثيرة ... لانها رواية شهيرة (¬)
 عبد العزيز جازم مقرر (¬) ... وابن ابي موسي فقال: الاظهر (¬)   وابن عقيل وابن نصر نصرا (¬) ... في المفردات واضحا واقصرا (¬)
 وغيرهم لكن ابي الشيخان ... بل سنة في فرقة الاعيان
 يعني (¬): روي عن احمد ان النكاح واجب علي الاطلاق فلا يختص وجوبه بالخاءف زنا، وهذه الرواية رجحها جماعة كثيرة من الاصحاب منهم ابو بكر عبد (¬) العزيز حيث اختارها وابن ابي موسي قال: هي الاظهر؛ ونصرها ابن عقيل وابن نصر ابو الحسن (¬) الزاغوني (¬) (في المفردات وغيرهم كابي (¬)) حفص وابي يعلي الصغير في مفرداته وصاحب الوسيلة (¬) لقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: ] وقوله عليه السلام: "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج ومن لم يستطع فليصم فان الصوم له وجاء" متفق (¬) عليه، والامر في الاصل للوجوب (¬).
 والمشهور في المذهب الذي عليه القاضي والشيخان والشارح وابن عقيل في التذكرة واختاره ابن حامد والشريف ابو جعفر وصاحب المنتهي   والاقناع وغيرهم انه ليس بواجب الا ان يخاف علي نفسه الوقوع في محظور بتركه فيلزمه اعفاف نفسه وهو قول اكثر الفقهاء، لان الله تعالي حين امر به علقه علي الاستطابة بقوله تعالي (¬): {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} والواجب (¬) لا يقف علي الاستطابة وقال تعالي (¬): {مثني وثلاث ورباع} [النساء: ] ولا يجب ذلك بالاتفاق فدل علي ان المراد بالامر الندب، كذلك الخبر يحمل علي الندب او (¬) علي من يخشي علي نفسه الوقوع في (¬) المحظور (¬) بترك النكاح.
 قال القاضي: علي هذا يحمل كلام احمد ابي بكر في ايجاب النكاح.
 وقوله: لكن ابي الشيخان اي: خالفا وقالا: هو سنة ان لم يخش الوقوع في المحرم (¬) كما تقدم، وهو قول اكثر العلماء من اعيان اءمة المذهب وغيرهم.
 ان قدم القبول في النكاح ... فلا (¬) يصح واترك التلاحي
 اي: ان (¬) تقدم القبول علي الايجاب في النكاح لم يصح سواء كان بلفظ الماضي مثل ان يقول تزوجت ابنتك فيقول زوجتك او بلفظ الطلب كقوله: زوجني ابنتك فيقول: زوجتكها (¬).
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: يصح فيهما جميعا، لانه قد وجد   الايجاب والقبول فصح كما لو تقدم الايجاب وكالبيع والخلع (¬).
 ولنا: ان القبول انما يكون للايجاب فمتي وجد قبله لم يكن قبولا لعدم معناه، وكما لو تقدم بلفظ الاستفهام، واما البيع فلا يشترط (¬) فيه صيغة الايجاب (¬) لصحته بالمعاطاة ولا يلزم الخلع (¬)، لانه يصح تعليقه علي الشروط (¬).
 ولاية النكاح تستفاد ... لمن بها الايصاء والاسناد
 اي: تستفاد ولاية النكاح بالوصية وهو قول الحسن وحماد بن سليمان ومالك (¬).
 وقال ابو حنيفة والشافعي وابن المنذر: لا تستفاد بالوصية، لانها ولاية (¬) تنتقل الي غيره شرعا فلم يجز ان يوصي بها (¬) كالحضانة (¬).
 ولنا: انها ولاية ثابتة (¬) فجازت الوصية (¬) بها كولاية (¬) المال،   ولانه يجوز ان يستنيب فيها في حياته فيكون ناءبه قاءما مقامه فجاز ان يستنيب فيها بعد موته كولاية المال.
 ويملك الاجبار (¬) مثل الموصي ... والزوج لو لم يك بالمنصوص (¬)
 يعني: ان وصي كل ولي يقوم مقامه فان كان الولي (¬) له الاجبار فذلك لوصيه وان كان الولي يحتاج الي اذنها فوصيه كذلك، لانه قاءم مقامه فهو كالوكيل وسواء عين الولي الزوج ونص عليه او وصي اليه بان يزوج واطلق (¬). وقال مالك: ان عين الاب الزوج ملك اجبارها صغيرة كانت او كبيرة، وان لم يعين الزوج وكانت بنته (¬) كبيرة صحت الوصية واعتبر اذنها وان كانت صغيرة انتظر بلوغها فاذا اذنت جاز ان يزوجها باذنها (¬).
 ولنا: ان من ملك التزويج اذا عين له الزوج ملكه مع الاطلاق (¬) كالوكيل (¬)، ولا خيار للصغيرة اذا زوجها الوصي ثم بلغت لقيام الوصي مقام الاب كوكيله.



 وبنت تسع اذنها معتبره ... ان لم تكن (¬) من الولي مجبره
 اي: اذن بنت تسع سنين صحيح معتبر نصا لقول عاءشة: اذا بلغت الجارية تسع سنين فهي امراة، رواه احمد وروي عن ابن عمر مرفوعا (¬) ومعناه في حكم المراة، ولقوله عليه السلام: "تستامر اليتيمة في نفسها فان سكتت فهو اذنها وان ابت فلا جواز عليها" رواه ابو داود (¬)، وقد انتفي الاذن فيمن لم تبلغ تسع سنين فيجب حمله علي من بلغتها، ثم ان كان الولي مجبرا كابي البكر فاستءذانها سنة وليس بشرط كالكبيرة واولي، وان لم يكن مجبرا كجد اليتيمة وعمها واخيها فلا يزوجها الا باذنها كالبالغة، واما اليتيمة دون التسع فلا تزوج بحال، لان الولي ليس مجبرا ولا اذن لها حتي تبلغ تسعا فاكثر.
 زانية فلا تجز (¬) تزويجها ... ان لم تقم بتوبة تعويجها
 اي: تحرم الزانية علي الزاني وغيره حتي تنقضي عدتها وتتوب عن الزنا وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي لا تعتبر توبتها (¬).
 ولنا: ما روي ان مرثد الغنوي دخل مكة فراي امراة فاجرة يقال (¬) لها: عناق فدعته الي نفسها فلم يجبها فلما قدم المدينة سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له: "انكح (¬) عناقا؟ " فلم يجبه فنزل قوله تعالي:



 {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك} [النور : ] فدعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتلا عليه الاية وقال: "لا تنكحها" (¬) ولانها اذا كانت مقيمة علي الزنا لا (¬) يامن ان تلحق (¬) به ولدا من غيره وتفسد فراشه، وتوبتها ان تراود فتمتنع، كما روي عن عمر (¬) وقال الموفق: والصحيح ان توبتها الاستغفار والندم والاقلاع عن الذنب كساءر الذنوب (¬).
 ولا يصح عقده من فاسق ... ولو وكيلا (¬) ليس بالموافق
 اي: لا يصح عقد النكاح اذا كان الولي او وكيله العاقد فاسقا ظاهر الفسق فيشترط العدالة في الولي ولو ظاهرا قال احمد: اصح شء في (¬) هذا قول ابن عباس: لا. يعني: وقد روي ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل وايما امراة انكحها ولي مسخوط عليه فنكاحها باطل" (¬)، وروي البرقاني باسناده عن جابر قال: قال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا نكاح الا بولي (¬) وشاهدي عدل" (¬)، ولانها ولاية عدل (¬) نظرية فلا يستبد بها الفاسق كولاية المال وهذا قول الشافعي (¬)، واما اعتبار العدالة في وكيل فلقيامه مقامه فاعتبر فيه ما يعتبر فيه فلا ينقض النكاح لو بان الولي بعد عقده فاسقا، لان المعتبر ظهور العدالة لا وجودها في الباطن وكذا يقال في الشهود.
 وكافر لابنته فلا يلي ... تزويجها من مسلم مبجل
 في النص والقاضي كذا اصحابه ... والمجد في الشرح كذا جوابه (¬)
 محرر والمغني في ذا اجتمعا ... وجوزا هدية قد تبعا
 اي: لا يلي كافر نكاح موليته الكافرة اذا زوجها المسلم (¬) نص عليه قال: لا يعقد يهودي ولا نصراني عقد نكاح لمسلم ولا مسلمة، وقاله (¬) القاضي واصحابه والمجد في شرح الهداية: لانه عقد يفتقر الي شهادة مسلمين فلم يصح بولاية كافر كنكاح المسلمين.

 وقال المجد في المحرر والموفق في المغني وابو الخطاب في الهداية. وغيرهم (¬): يليه (¬)، قال في الشرح (¬): وهو اصح، وهو قول ابي (¬)   حنيفة (¬)، وجزم به في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرهم، لانه وليها فصح تزويجه لها كما لو زوجها كافرا والشهود يرادون لاثبات النكاح عند الحاكم بخلاف الولاية (¬).
 كفاءة النكاح فيه تشترط ... وخالف الشيخان في الشرط فقط
 لكن لمن لم يرض فسخ العقد ... حتي اخ علي ابيه (¬) يعدي
 يعني: اختلفت الرواية عن احمد في اشتراط الكفاءة لصحة النكاح فروي عنه انها (¬) شرط فانه قال: اذا تزوج المولي العربية فرق بينهما، وهذا قول سفيان، وقال: احمد في الرجل يشرب الشراب: ما هو بكفء لها يفرق بينهما، وقال: لو كان المتزوج حاءكا فرقت بينهما لقول عمر: (لامنعن فروج (¬) ذوات الاحساب (¬) الا من الاكفاء) رواه الخلال (¬)، وهذا اختيار الخرقي (¬) فلو رضيت المراة والاولياء بغير كفء لم يصح النكاح، لانها حق لله وان عدمت (¬) الكفاءة بعد العقد لم يبطل النكاح.
 والرواية الثانية: ليست شرطا في النكاح واختارها الشيخان (¬) قال في الشرح (¬): وهي (¬) اصح وهذا قول اكثر اهل العلم وروي (¬) عن عمر   وابن (¬) مسعود لقوله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ] وقالت عاءشة: (ان ابا حذيفة ابن عتبة بن ربيعة تبني (¬) سالما وانكحه ابنة اخيه هند ابنة الوليد بن عتبة وهو مولي لامراة من الانصار). اخرجه البخاري (¬)، وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  فاطمة بنت قيس ان تنكح اسامة بن زيد مولاه فنكحها بامره .. متفق (¬) عليه لكن (¬) لمن لم يرض (¬) من (¬) المراة، والاولياء كلهم الفسخ، لان للزوجة ولكل واحد من الاولياء فيها حقا حتي لو زوج الاب بغير كفء فللاخ الفسخ نص عليه، لانه ولي في حال (¬) يلحقه العار بفقد (¬) الكفاءة فملك الفسخ كالمتساويين (¬).
 ان يشترط عليه في كتابها ... ان لا يري مزوجا الا بها
 او تشترط (¬) لا يشتري السراري ... او يخلها طرا من الاسفار
 او تشرط (¬) السكني بدار او بلد ... ان لم يف خيارها قد انعقد (¬)
 اي: ان (¬) شرط (¬) لزوجته في صلب النكاح ان لا يتزوج عليها او لا يتسري او لا يسافر بها او شرط لها السكني بدارها او بلدها ونحو ذلك   فهو صحيح لازم ان وفي به والا فلها الخيار بين البقاء وفسخ النكاح، يروي ذلك عن عمر وسعد (¬) بن ابي وقاص ومعاوية وعمرو بن العاص وبه قال شريح وعمر بن عبد العزيز وجابر بن زيد وطاووس (¬) والاوزاعي واسحاق.
 وابطله ابو حنيفة ومالك والشافعي وغيرهم (¬) لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل" (¬) وقوله: "الا شرطا احل حراما او حرم حلالا" (¬)، وهذا يحرم (¬) وهو التزويج والتسري والسفر (¬).
 ولنا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان احق ما وفيتم به من الشروط ما استحللتم به الفروج" متفق (¬) عليه، وقوله عليه السلام: "المسلمون علي شروطهم" (¬).
 ولانه قول من سمي من الصحابه ولا يعرف لهم مخالف في عصرهم فكان اجماعا وروي الاثرم باسناده: "ان رجلا تزوج امراة وشرط لها دارها، ثم اراد نقلها فخاصموه الي عمر فقال: لها شرطها، فقال الرجل: اذا طلقننا (¬)، فقال عمر: مقاطع الحقوق عند الشروط" (¬).



 واما قوله عليه السلام: "كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل" اي: ليس في حكم الله وشرعه وهذا مشروع وقد ذكرنا ما دل علي مشروعيته وعلي من نفي ذلك الدليل.
 وقولهم: ان هذا يحرم الحلال قلنا: (لا يحرم حلالا وانما يثبت للمراة خيار الفسخ [ان لم يف لها به (¬)) وليس لها الفسخ] (¬) عند عدم (¬) الوفاء الا بحكم حاكم يراه وكذا كل فسخ مختلف فيه.
 وقوله (¬): طرا بضم الطاء اي: جميعا (¬) وبفتحها اي: قطعا.
 ووجهها ينظر من مخطوبته ... وليست اليدان من ضرورته (¬)
 قال في الشرح (¬): لا خلاف بين اهل العلم في اباحة النظر الي وجهها، لانه ليس بعورة، وهو مجمع المحاسن وموضع النظر، ولا يباح له النظر الي ما لا يظهر عادة، ويباح النظر الي ما يظهر غالبا عادة (¬) كالرقبة واليدين والقدمين، قال احمد في رواية حنبل: لا باس ان ينظر اليها والي ما يدعوه الي نكاحها من يد او جسم او نحو ذلك. قال ابو   بكر (¬): لا باس ان ينظر اليها عند الخطبة حاسرة (¬)، ووجه ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اذن في النظر اليها من غير علمها علم انه اذن في النظر الي جميع ما يظهر غالبا، اذ لا يمكن افراد الوجه بالنظر مع (¬) مشاركة غيره في الظهور، ولانه يظهر غالبا فابيح النظر اليه كالوجه.
 وظاهر كلام الناظم انه لا ينظر الا الي الوجه ففي جعله من المفردات نظر الا ان يقال: ليست اليدان من ضرورة الوجه حتي يختص النظر بهما مع الوجه بل جميع ما يظهر غالبا يشارك الوجه في ذلك كما قدمته (¬).
 والاخت ان كانت لاخوين (¬) ... ذا لاب (¬) وذا لابوين (¬)
 هما وليان لها وربما ... فالشيخ لابن الابوين قدما
 يعني: ان المراة اذا كان لها اخوان لابوين والاخر لاب فهما سواء في الولاية وهذا قول الخرقي (¬)، لانهما استويا في الادلاء (¬) بالجهة التي تستفاد بها العصوبة وهي جهة الاب فاستويا في الولاية كما لو كانا (¬) من اب، وانما رجح الشقيق في الميراث بجهة الام ولا مدخل لها في الولاية فلم يرجح بها (¬).



 والرواية الثانية: الاخ لابوين اولي وهي اختيار ابي بكر والشيخ الموفق (¬) وصححها الشارح وغيره وهي المذهب وقطع بها في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها، لانه حق يستفاد بالتعصيب (¬) فقدم فيه (¬) الاخ من الابوين كالميراث، وكاستحقاق الميراث بالولاء فانه لا مدخل للنساء فيه وقد قدم الاخ لابوين فيه، قال في الشرح: وهكذا في بني الاخوة والاعمام وبنيهم (¬).
 وحمل عقل فعلي الخلاف ... كذا صلاة الميت لا تنافي
 اي: حيث وجبت الدية علي عاقلة (¬) المراة (¬) وكان فيهم اخ لابوين واخ لاب فهل هما سواء او يقدم ذو الابوين؟ واذا ماتت امراة ولها اخ لابوين واخ لاب (¬) فهل هما سواء في الصلاة عليها او يقدم الشقيق؟ ينبني (¬) ذلك علي الخلاف السابق في ولاية النكاح فعلي المذهب يقدم من (¬) الابوين وعلي مقابله هما سواء.
 من عبده الاعفاف منه يطلب ... يعف او يبيع جبرا يجب
 اي: اذا طلب العبد من سيده ان يزوجه وجب عليه ان يجيبه (¬) الي (¬) ذلك او ان يبيعه ويجبر علي ذلك (¬).



 ووجه وجوب اعفافه قوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم} [النور: ]، ولان النكاح مما تدعو اليه الحاجة غالبا ويتضرر بفواته فاجبر (¬) عليه كالنفقه، ولانه يخاف من ترك اعفافه الوقوع في المحظور بخلاف ما اذا طلب من سيده (¬) ان يطعمه الحلوي ونحوها (¬) وكذا حكم امة طلبته اذا لم يكن يستمتع بها.
 وحيث عقد امة تخلله (¬) ... عقد (¬) علي الحرة قالوا ابطله
 يعني: اذا تزوج الحر امة (¬) لكونه عادم الطول خاءف العنت ثم نكح حرة بطل نكاح الامة في رواية، لانه انما ابيح للحاجة فاذا ازيلت (¬) الحاجة لم تجر (¬) استدامته كمن ابيح له اكل الميتة للضرورة (¬) فاذا وجد الحلال لم يستدمه (¬).
 والمذهب لا يبطل نكاح الامة بذلك، لان فقد الطول كخوف العنت (¬)، ولا تعتبر استدامته واستدامته ويفارق اكل الميتة فان اكلها بعد   القدرة ابتداء للاكل وهذا لا يبتدء النكاح (¬)، وانما يستديمه. والاستدامة للنكاح تخالف ابتداءه بدليل ان العدة والردة وامن العنت يمنعن ابتداءه دون استدامته (¬)، وكذا الخلاف لو ايسر بعد ان نكح الامة بالشرطين.
 سرية باختها لا يجمل ... تزويجه وعقده فيبطل
 يعني: اذا وطء امته ثم تزوج اختها لم تحل ولم يصح النكاح قال القاضي: هو ظاهر كلام احمد، لان النكاح تصير به المراة فراشا فلم يجز ان يرد علي فراش الاخت كالوطء، ولان وطء مملوكته معني يحرم اختها لعلة الجمع فمنع صحة النكاح كالزوجية (¬) (¬)، ويفارق الشراء فانه لا ينحصر في الوطء ولهذا صح شراء الاختين ومن لا تحل له كالمجوسية، ولان هذا يشبه نكاح الاخت في عدة اختها لكونه لم يستبرء الموطوءة، فان باع الامة ونحوه واستبراها صح ان يتزوج اختها (¬)، فان عادت الامة لملكه لم يبطل النكاح ولم يطا احداهما حتي يحرم الاخري.



 كافرة وامها حربية ... حرم (¬) علي المسلم ذي البلية (¬)
 اي: اذا كانت الكافرة امها حربية لم يبح نكاحها للمسلم، ولم يعز (¬) هذا القول في الانصاف لغير المءلف (¬).
 والصحيح من المذهب حل نكاح كتابية ابواها كتابيان مطلقا جزم به في المغني والشرح والوجيز وغيرهم لعموم قوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} [الماءدة: ].
 ينتشر (¬) التحريم باللواط ... مثل الزنا اياك ان تواطي
 اي (¬) ينشر اللواط الحرمة كالزنا فيحرم علي كل مسلم (¬) لاءط وملوط به ام الاخر وابنته نص (¬) عليه احمد وهو قول الاوزاعي، لانه وطء في الفرج فنشر الحرمة كوطء المراة (¬)، قال الشارح (¬): والصحيح ان هذا لا ينشر الحرمة فان هءلاء (¬) منصوص عليهن فيدخلن (¬) في عموم قوله   تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: ] ووطء المراة يثبت احكاما لا يثبتها اللواط، فلا يجوز الحاقه به لعدم العلة وانقطاع الشبه (¬) او ضعفها (¬) جدا.
 اختلف العنين مع زوجته ... في وطءه الثيب في مدته
 يخلو (¬) بها او يخرج (¬) المنيا ... فان ابي فقولها (¬) المرضيا
 يعني: اذا اجل العنين سنة ثم ادعي انه وطء زوجته الثيب فيها فانه يخلي معها في بيت ويقال اخرج ماءك علي (¬) شء فان ادعت انه ليس بمني جعل علي النار فان ذاب فهو (¬) مني وبطل قولها، وهو رواية عن احمد نقلها مهنا وابو داود (¬) وابو الحارث وغيرهم، واختارها القاضي والشريف وابو الخطاب في خلافيهما والشيرازي، وهو مذهب عطاء، لان العنين يضعف عن الانزال فاذا انزل تبينا صدقه فيحكم به.
 وعنه القول: قوله لان الاصل السلامة جزم بها في العمدة والوجيز ومنتخب الازجي وغيرهم واختارها (¬) القاضي في كتابه (¬) الروايتين والموفق والشارح وابن عبدوس في تذكرته (¬).



 وعنه القول: قولها وهو المذهب قدمه في المحرر والنظم والرعايتين. والحاوي الصغير والفروع وغيرهم وقطع به في التنقيح والمنتهي والاقناع، لان الاصل عدم الاصابة فاليقين معها.
 واو في النظم بمعني الواو، والمرضيا منصوب بفعل محذوف.
 ويثبت الفسخ بعيب الفتق (¬) ... والنص فيه واضح في الخرقي
 اي: يثبت للزوج الخيار اذا كانت المراة بها فتق ذكره الخرقي وغيره والفتق: انخراق بين السبيلين، قال في الانصاف (¬): فيثبت للزوج الخيار بلا خلاف اعلمه اي: في المذهب، لانه يمنع لذة الوطء وفاءدته (¬)، وكذا يثبت له الخيار علي الصحيح من المذهب بانخراق ما بين مخرج بول ومني ويسمي فتقا علي الصحيح.
 يباح الاستمنا لخوف العنت ... لعادم الزوجة او للامة (¬)
 اي: (يجوز الاستمناء لرجل او امراة عند خوف) (¬) الزنا، لانه لو (¬) فعل ذلك خوفا علي بدنه لم يحرم، ففعله خوفا علي (دينه اولي، فلا يباح   الا اذا لم يقدر) (¬) علي نكاح ولو لامة، لانه انما ابيح لضرورة الخوف من الزنا وهي مندفعة في حق القادر علي النكاح لحرة او امة (¬).



  AUTO ومن كتاب الصداق

 بفتح الصاد وكسرها، وهي مشروع بالكتاب والسنة [والاجماع، قال تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} [النساء: ] والسنة] (¬) شهيرة بذلك، والصداق: العوض في النكاح، وله (¬) تسعة اسماء الصداق والصدقة والمهر والنحلة والفريضة والاجر والعلاءق والعقر (¬) والحباء (¬)، روي عنه  عليه السلام  انه قال: "ادوا العلاءق"، قيل: يا رسول الله، وما العلاءق؟ قال: "ما تراضي به الاهلون" (¬)، وقال عمر: لها عقل نساءها (¬) (¬)، ويقال: اصدقت المراة ومهرتها ولا يقال: امهرتها ذكره غير واحد.
 من قال عتق امتي الصداق ... ينعقد النكاح والاعتاق (¬)
 يعني: اذا قال لامته: اعتقتك وجعلت عتقك صداقك او قال: اعتقت   امتي وجعلت عتقها صداقها ونحوه مما يءدي هذا المعني، وكان متصلا بحضرة شاهدين انعقد النكاح والعتق، وكان العتق هو الصداق، لحديث انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم : (اعتق صفية وجعل عتقها صداقها)، رواه احمد والنساءي وابو داود والترمذي وصححه (¬)، وروي (¬) الاثرم (¬) عن صفية قالت: (اعتقني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعل عتقي صداقي)، وروي الاثرم ايضا (¬) عن علي انه كان يقول: (اذا اعتق الرجل ام ولده فجعل عتقها صداقها فلا باس بذلك)، ولان العتق يجب تقديمه علي النكاح ليصح وقد شرطه صداقا فتوقف صحة العتق علي صحة النكاح، فيكون العتق صداقا، وقد ثبت العتق فيصح النكاح، ولا (¬) فرق فيما تقدم بين الامة القن (¬) وام الولد والمدبرة والمكاتبة والمعلق عتقها علي صفة (¬) قبل وجودها ولا بين المسلمة، والكتابية، وكذا لو اعتقها وزوجها او اجرها لزيد مثلا علي الف وقبل (¬) زيد فيهما وكذا لو اعتقها وجعل عتقها مع دراهم معلومه ونحوها صداقها (¬) (¬).
 بدون مهر المثل في المبالغة ... لوالد تزويج حتي بالغه   يعني: يجوز (¬) للاب ان يزوج بنته بدون مهر مثلها بكرا كانت او ثيبا صغيرة او كبيرة رضيت او كرهت قال في الشرح (¬): وبه قال ابو حنيفة ومالك (¬).
 وقال الشافعي: ليس له ذلك فان فعل فلها مهر مثلها، لانه عقد معاوضة فلم يجز ان ينقص به عن قيمة المعوض كالبيع ولانه تفريط في مالها (¬).
 ولنا: قول عمر وقد خطب الناس: (الا لا تغالوا (¬) في صداق النساء فما اصدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدا من نساءه ولا احدا من بناته اكثر من اثنتي عشرة اوقية) (¬)، وكان ذلك بمحضر من الصحابة ولم ينكر فكان اتفاقا منهم علي ان له ان يزوج بذلك وان كان دون صداق المثل. وزوج سعيد بن المسيب ابنته (¬) بدرهمين (¬) (وهو من) (¬) اشرف (¬) قريش شرفا (¬) وعلما ودينا، ومن المعلوم انهما ليسا (¬) مهر مثلها، ولانه ليس المقصود من النكاح العوض وانما المقصود السكن والازواج (¬) ووضع المراة في منصب   (عند (¬)) من يكفلها ويصونها (¬) ويحسن عشرتها، والظاهر من الاب مع تمام شفقته وبلوغ نظره انه لا ينقصها من صداقها الا لتحصيل المعاني (¬) المقصودة (¬) بالنكاح، ويفارق ساءر عقود المعاوضات؛ فان المقصود فيها العوض فلم يجز تفويته، وليس ذلك لغير الاب الا باذنها ان كانت رشيدة، فان فعله غيره بغير اذنها وجب مهر المثل علي الزوج لفساد التسمية وعلي الولي ضمانه، لانه المفرط كما لو باع مالها بدون ثمن مثله.
 وان زوج الاب ابنه الصغير او (¬) المجنون باكثر من مهر المثل صح ولزم ذمة الابن، لان المعوض (¬) له فكان العوض (¬) عليه كالكبير وكثمن (¬) المبيع (¬)، ولا يضمنه الاب لو كان ابنه معسرا الا ان ضمنه ولو بقوله علي (¬) ونحوه.
 وناكح بغير اذن عبد (¬) ... بعد الدخول حيث رد العقد
 لزوجة من مهرها خمسان ... قضي بذاك جامع القران
 يعني: (اذا نكح العبد فان كان) (¬) باذن سيده علي مهر مسمي فالنكاح صحيح والمهر والنفقة وتوابعها (علي سيده سواء ضمنهما او لا، وسواء) () كان ماذونا له في التجارة او محجورا عليه، وان كان بغير اذن   سيده لم يصح النكاح (¬)، وقال ابو حنيفة: هو موقوف علي اجازة سيده (¬).
 ولنا: حديث جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو عاهر (¬) " رواه الاثرم وابو داود (¬) [وابن ماجة وروي ابو داود (¬)]، وابن ماجة (¬) ايضا عن ابن عمر موقوفا: (ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو زان) فان فارقها قبل الدخول فلا شء عليه، لانه عقد باطل فلا يوجب بمجرده شيءا كالبيع الباطل، وان فارقها بعد الدخول فلها خمسا (¬) المسمي في رواية اختارها الخرقي لما روي احمد باسناده عن جلاس (¬) ان غلاما لابي موسي تزوج بمولاة تيحان التميمي بغير اذن مولاه، فكتب ابو موسي (¬) في ذلك الي عثمان بن عفان، فكتب اليه: (ان فرق بينهما وخذ لها الخمسين من صداقها، وكان صداقها خمسة ابعرة) (¬).
 والصحيح من المذهب ان الواجب مهر المثل (كقول اكثر الفقهاء، لانه وطء يوجب المهر فاوجب مهر المثل) (¬) بكماله كساءر الانكحة الفاسدة (¬) ويتعلق (¬) ذلك برقبة العبد كساءر اروش جنايته فيفديه (سيده) (¬) بالاقل منه او من قيمته او يسلمه.



 والمراد بقوله جامع القران: عثمان بن عفان رضي الله عنه وقد تقدم ذكر القصة التي رواها الامام احمد عنه (¬).
 وقد يمكن الجواب عنها بان خمسي (¬) المسمي كان مهر مثلها فهي قضية عين طرقها الاحتمال فلا استدلال بها.
 ان اطلق التاجيل في الصداق ... يصح والمحل في الفراق (¬)
 يعني: يصح ان يكون الصداق كله حالا وان يكون مءجلا وان يكون بعضه حالا وباقيه مءجلا، لانه عوض في معاوضة فجاز ذلك فيه كالثمن ومتي اطلق اقتضي الحلول كما لو اطلق ذكر الثمن، وان شرطه مءجلا الي وقت فهو الي اجله.
 وان شرطه مءجلا ولم يذكر اجله صح، ومحله الفرقة، قال احمد: اذا تزوج علي العاجل والاجل لا يحل الاجل الا بموت او فرقة، وهو قول النخعي والشعبي، لان المطلق يحمل علي العرف، والعادة في الصداق الاجل (¬) ترك المطالبة به الي حين الفرقة فحمل عليه فيصير حينءذ (¬) معلوما بذلك بخلاف قدوم زبد ونحوه (¬).



 وقوله: والمحل بكسر الحاء اي: وقت حلوله (¬) الفراق اي: الباءن فلو طلقها رجعيا لم يحل حتي تقضي عدتها لما تقدم.
 والمهر عبدا عينوه فظهر ... حرا لها (¬) قيمته فيما اشتهر
 يعني: لو تزوجها علي عبد معين تظنه (¬) مملوكا للزوج فبان حرا فلها قيمته (¬)، لان العقد وقع علي التسمية (¬) فكانت لها (¬) قيمته كما لو ظهر مغصوبا، ولانها رضيت بقيمته اذ ظنته مملوكا فكان لها قيمته كما لو وجدته معيبا فردته، بخلاف ما اذا قال: اصدقتك هذا الحر وهذا المغصوب فانها رضيت بغير شء كرضاها (¬) بما تعلم انه ليس بمال او بما لا يقدر علي تمليكها اياه، فصار وجود التسمية كعدمها فكان (¬) لها مهر المثل وسواء سلمه اليها او لم يسلمه [لانه سلم] (¬) ما لا يجوز تسليمه فكان وجوده   كعدمه، وان اصدقها خلا فظهر خمرا او مغصوبا فلها مثله خلا، لانه مثلي كالاتلاف.
 في قدر ما اصدق حيث اختلفا ... فمهر مثل مطلقا لا يحلفا
 يعني: اذا اختلف الزوجان في قدر ما اصدق الزوج المراة وجب مهر المثل ولا يتحالفان هنا بخلاف البيع، وسواء كان الاختلاف قبل الدخول (¬) او بعده كما اشار اليه بقوله مطلقا، وهذا اذا كان (¬) مهر المثل موافقا لدعوي احدهما، او ادعي (¬) الزوج اقل منه وادعت (¬) هي اكثر منه فيردان اليه حيث لا بينة لاحدهما.
 وعنه القول: قول الزوج بيمينه وهي المذهب قطع بها في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها، لانه مدعي عليه منكر للزيادة فدخل في عموم قوله عليه السلام: "ولكن اليمين علي المدعي عليه" (¬).
 وكذا لو مات الزوجان فاختلف ورثتهما (¬)، او مات احدهما فاختلف ورثته مع الاخر، او كان احدهما محجورا عليه اختلف وليه مع الاخر. وكذا لو اختلفا في عين الصداق (او صفته او جنسه او ما يستقر به) (¬) فاما ان اختلفا في قبضه] (¬) فالقول قولها بيمينها (¬) ولو بعد الدخول، لانها منكرة له.
 بخلوة الزوجين مهر يكمل ... حتي ولو حاءض كانت (¬) نقلوا
 او احرمت بالحج او قد صامت ... ......................



 يعني: ان المهر يتقرر كاملا بالخلوة اذا علم الزوج بها وكانت يوطا مثلها، ولو كانت حاءضا او نفساء او محرمة بالحج او بالعمرة (¬) او صاءمة ولو فرضا، وكذا لو كانت رتقاء، لان التسليم المستحق عليها قد وجد وانما الحيض والاحرام والرتق ونحوه من غير جهتها فلا يءثر في المهر، كما لا يءثر في اسقاط النفقة، وكذا لو كان المانع من الزوج كاحرامه وصيامه وعنته (¬) وجبه ونحوه (¬).
 ...................... ... او في نكاح فاسد قد كانت
 يعني: اذا كان النكاح فاسدا كبلا ولي ونحوه فخلا بها استقر المسمي قياسا علي النكاح (¬) الصحيح، هذا قول الاصحاب، واختار (¬) الموفق انه لا يستقر بها قال الشارح (¬): وهو اولي؛ لان الصداق لم يجب بالعقد وانما اوجبه الوطء (¬) ولم يوجد (¬)، ولذلك لا يتنصف بالطلاق قبل الدخول فاشبه الخلوة بالاجنبية، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم : (انما جعل لها المهر بما استحل من فرجها) (¬)، ولم يوجد ذلك في الخلوة بغير اصابة.



 (فاءدة): اذا تزوجت (¬) المراة تزويجا فاسدا لم يحل تزويجها لغير (¬) من تزوجها حتي يطلقها او يفسخ نكاحها، فان امتنع من طلاقها فسخ الحاكم نكاحه نص عليه، لانه نكاح يسوغ فيه الاجتهاد فاحتيج في التفريق (¬) الي ايقاع فرقة كالصحيح المختلف فيه، ولان تزويجها من غير فرقة يفضي الي تسليط زوجين بها كل واحد منهما يعتقد صحة نكاحه (¬) وفساد نكاح الاخر بخلاف الباطل.
 فان تزوجت باخر قبل التفريق لم يصح نكاح الثاني ولم يجز تزويجها الثالث حتي يطلق الاولان او يفسخ نكاحهما.
 ايضا كذا يكمل بالتقبيل ... ونظر للفرج (¬) في التمثيل
 يعني: مثل الخلوة في تقرير (¬) المسمي كاملا تقبيل الزوج للزوجة بحضرة الناس ولمسه لها ونظره الي فرجها لشهوة (¬)، قال احمد: اذا اخذها فمسها وقبض عليها من غير ان يخلو بها لها الصداق كاملا اذا نال منها شيءا لا يحل لغيره، وذلك لما روي الدارقطني عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان (¬)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كشف خمار امراة ونظر اليها وجب الصداق دخل او لم يدخل" (¬)، ولانه مسيس فيدخل في مفهوم قوله تعالي: {من قبل ان تمسوهن} [البقرة: ]، ولانه استمتاع بامراة فكمل به الصداق كالوطء.



 وقال اكثر اهل العلم: لا يكمل بذلك الصداق وقالوا (¬): انما اريد بقوله من قبل ان تمسوهن في الظاهر الجماع، ترك عمومه فيمن خلا بها لقول الصحابة فبقي فيما عداه علي مقتضي العموم (¬).
 بزاءد (¬) المهرين في الاعلان (¬) ... يءخذ لا باول او ثاني
 يعني: لو تزوج امراة علي صداق في السر ثم اعلناه بصداق اخر اخذ بالزاءد منهما ولم يتعين الاخذ بالاول ولا بالثاني من حيث هو اول او ثاني، وانما وجب الاخذ بالزاءد منهما، لانه ان كان مهر السر فقد وجب بالعقد ولم يسقطه (¬) العلانية، وان كان مهر العلانية فقد وجد منه بذل الزاءد علي مهر السر فوجب عليه ذلك كما لو زادها علي صداقها (¬).
 وان اختلف الزوجان فقال الزوج: هو عقد واحد اسر ثم اعلن وقالت: بل (¬) عقدان بينهما فرقة فقولها عملا بالظاهر، وان اتفقا علي ان المهر الف وانهما يعقدان العقد بالفين تجملا ففعلا (¬) ذلك فالمهر الفان، لانها تسمية صحيحة في عقد صحيح فوجب كما لو لم يتقدمها اتفاق علي خلافها (¬)، وسواء كان السر (¬) من جنس العلانية او كانا (¬) من   جنسين (¬)، لكن يستحب للمراة الوفاء للزوج بما وعدته به وشرطته من انها لا تاخذ الا ما اسره لءلا يحصل منها الغرر ولحديث المءمنون علي شروطهم.



  AUTO ومن باب الوليمة وعشرة النساء

 اصل الوليمة: تمام الشء واجتماعه، لانها مشتقة من الالتءام والاجتماع قال ابن الاعرابي: يقال (¬) اولم الرجل اذا (¬) اجتمع عقله وخلقه، ويقال (¬) للقيد (¬) ولم لانه يجمع احدي الرجلين الي الاخري، وقال الازهري: سمي طعام العرس وليمة لاجمتاع الرجل والمراة. فالوليمة اسم لطعام العرس خاصة، وتسن للعقد (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم  لعبد الرحمن بن عوف: "اولم ولو بشاة" (¬)، والاجابة اليها واجبة بشروطها ويقال للطعام عند (¬) حذاق صبي (القران) (¬) حذاق، وعند ختان عذيرة واعذار، وعند الولادة خسرة وخرس، والدعوة (¬)   (لفراغ) (¬) بناء وكيرة، ولقدوم غاءب نقيعة (¬)، والذبح لمولود عقيقة، ولكل دعوة بسبب او غيره مادبة (¬)، ولطعام ماتم وضيمة، ولطعام قادم تحفة، ولطعام املاك علي زوجة شندخيه، ولماكول (¬) في ختمه القارء مشداخ، وتسمي الدعوة العامة: الجفلي، والخاصة: النقري.
 والعشرة (¬): بكسر العين اصلها الاجتماع يقال (¬) لكل جماعة عشيرة (¬) ومعشر وهي ما يكون بين الزوجين من الالفة والانضمام (¬).
 لغير عرس ساءر (¬) الولاءم ... مباحة للختن (¬) او للقادم
 يعني: ان ساءر الدعوات غير وليمة العرس مباحة سواء كان دعوة ختان او قدوم غاءب او غيرهما فليست لها فضيلة تختص بها لعدم ورود الشرع بها. وهي بمنزلة الدعوة لغير سبب حادث، قال عثمان ابن ابي العاص: كنا لا ناتي الختان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا ندعي اليه .. رواه احمد في مسنده (¬)، ولان التزويج يستحب اعلانه وكثرة الجمع فيه والتصويت (¬) والضرب بالدف بخلاف غيره، لكن العقيقة مستحبة والماتم مكروه.



 واذا قصد فاعل الدعوة المباحة شكر نعمة الله عليه واطعام اخوانه وبذل طعامه قال الشارح (¬): فله اجر ذلك ان شاء الله تعالي.
 وهكذا اجابة لا تندب ... في النص والشيخ لندب يذهب
 يعني: ان ساءر الدعوات غير الوليمة الاجابة اليها مباحة غير مندوبة في رواية لما تقدم عن عثمان ابن ابي العاص.
 وذهب الشيخ موفق الدين والشارح (¬) وغيرهما الي استحباب الاجابة اليها غير الماتم فتكره (¬)، وقطع به في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها لقول البراء: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر باجابة الداعي .. متفق (¬) عليه ولحديث ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دعي احدكم فليجب عرسا كان او غير عرس .. " رواه ابو داود (¬)، ولان فيه جبر قلب الداعي وتطييب خاطره، وقد دعي احمد الي ختان فاجاب واكل (¬)، وانما كرهت الاجابة [الي الماتم، لانه مكروه (¬) لما   فيه من تهييج الحزن وشبه النياحة فالاجابة] (¬) اليه اعانة عليه.
 ووطء زوج فعلي المشهور ... فواجب في اربع شهور (¬)
 اي: يجب علي الرجل ان يطا زوجته في كل اربعة اشهر مرة حيث لا عذر، لان الله تعالي قدره باربعة اشهر في حق المولي فقال: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} [البقرة: ] الاية فكذلك في حق غيره، لان اليمين لا توجب ما حلف علي تركه كساءر ما لا يجب فيدل علي انه واجب بدونها (¬).
 كذا مبيت ليلة من اربع ... في منزل الزوجة (¬) بل في المضجع   يعني: انه يجب علي زوج الحرة ان يبيت في منزلها بل معها في مضجعها ليلة من كل اربع ليال [ان لم يكن له عذر، وان كان له نساء حراءر فلكل واحدة منهن ليلة من كل اربع ليال] (¬) وبه قال الثوري وابو ثور لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعبد الله بن عمرو (¬) بن العاص (¬): "يا عبد الله، الم اخبر انك تصوم النهار وتقوم الليل؟ " قلت: بلي يا رسول الله، قال: "فلا تفعل صم وافطر، وقم ونم، فان لجسدك عليك حقا، ولزوجك (¬) عليك حقا" متفق عليه (¬) فاخبر ان للمراة عليه حقا، وروي الشعبي ان كعب بن سور (¬) كان جالسا عند عمر بن الخطاب فجاءت اليه امراة فقالت: يا امير المءمنين، ما رايت رجلا قط افضل من زوجي، والله انه يبيت ليله قاءما ويظل (¬) نهاره صاءما، فاستغفر لها واثني عليها واستحيت المراة قامت راجعة، فقال كعب: يا امير المءمنين، هلا (¬) اعديت المراة علي زوجها فقال لكعب: اقض بينهما فانك فهمت من امرهما ما لم افهم قال (¬) فاني اري كانها امراة عليها ثلاث نسوة هي رابعتهن، فاقضي بثلاثة ايام ولياليهن يتعبد (¬) فيهن ولها يوم وليلة، فقال عمر: والله [ما رايك الاول باعجب الي من الاخر (¬)] اذهب (¬) فانت قاض علي البصرة، روي ذلك عمر (¬) بن شبة في كتاب قضاة البصرة من وجوه هذا احدها، وفي لفظ قال عمر: (نعم القاضي   انت (¬))، وهذه قضية اشتهرت (¬) فلم تنكر فكانت اجماعا ولانه لو لم يكن حقا للمراة لملك الزوج تخصيص احدي زوجاته به كالزيادة في النفقة علي قدر الواجب، فان كانت الزوجة امة فلها ليلة من كل سبع، لان اكثر ما يمكن ان يجمع معها ثلاث حراءر فلهن ست ولها السابعة (¬).
 وترك ذا حتي (¬) بلا اضرار (¬) ... زوجته في الفسخ بالخيار
 يعني: اذا ترك الزوج ما وجب عليه مما تقدم بيانه وهو مبيت ليلة (¬) من كل اربع ليال عندها والوطء في كل اربعة اشهر فزوجته بالخيار بين الفسخ والمقام ولو لم يقصد اضرارها بترك ذلك، قال احمد في رواية ابن منصور في رجل تزوج امراة ولم يدخل بها يقول غدا ادخل بها (غدا ادخل بها (¬)) الي شهر هل يجبر علي الدخول؟ قال: اذهب الي اربعة اشهر ان دخل بها والا فرق بينهما، فجعله احمد كالمولي (¬)، وليس لها الفسخ في ذلك الا بحكم الحاكم (¬)، لانه مختلف (¬) فيه.



 او ستة قد غاب عنها اشهرا ... والشرع في اسفاره ما عذرا
 ايضا لها الفسخ باذن الحاكم ... حتي علي (¬) كاس لها وطاعم
 يعني: اذا سافر عن زوجته نصف سنة في غير (¬) غزو وحج واجبين او طلب رزق يحتاج اليه فطلبت قدومه لزمه (¬) فان ابي بلا عذر فرق الحاكم بينهما بطلبها او اذن لها ففسخت نكاحه ولو مع القيام بكسوتها ونفقتها وما تحتاج (¬) اليه من مسكن ونحوه.
 وقيل لاحمد: كم (¬) يغيب الرجل عن زوجته؟ قال: ستة اشهر يكتب اليه فان ابي ان يرجع فرق الحاكم بينهما.
 وانما صار الي تقديره بهذا لحديث عمر رواه ابو حفص باسناده عن زيد بن اسلم قال: بينما عمر بن الخطاب يحرس المدينة فمر بامراة في بيتها وهي تقول:
 تطاول هذا الليل واسود جانبه ... وارقني (¬) ان لا خليل الاعبه
 ووالله (¬) لولا خشية الله وحده ... لحرك من هذا السرير جوانبه
 فسال عنها (¬) عمر فقالوا: هذه فلانة زوجها غاءب في سبيل الله، فارسل اليها امراة تكون معها، وبعث الي زوجها فاقفله (¬) ثم دخل علي حفصة فقال: يا بنية، كم تصبر المراة عن زوجها؟ فقالت: سبحان الله   مثلك يسال مثلي عن هذا؟ (فقال) (¬): لولا اني اريد النظر للمسلمين ما سالتك، قالت: خمسة اشهر (او) (¬) ستة، فوقت للناس في مغازيهم ستة اشهر يسيرون شهرا ويقيمون اربعة ويسيرون شهرا راجعين (¬) فان سافر لعذر وحاجة سقط حقها من القسم والوطء وان طال سفره، ولذلك (¬) لا يفسخ نكاح المفقود اذا ترك لامراته نفقة.



  AUTO ومن كتاب الخلع

 هو فراق زوجته (¬) بعوض بالفاظ مخصوصة (¬)، سمي خلعا، لان المراة تخلع نفسها من الزوج كما تخلع اللباس، قال تعالي: {هن لباس لكم وانتم لباس لهن} [البقرة: ] ويسمي افتداء، لانها تفتدي نفسها بمال تبذله (¬) قال تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: ].
 فسخ لا ينقص عددا ... من الطلاق عندنا ذا ابدا
 يعني: ان الخلع (¬) اذا وقع بلفظ خلعت او فسخت او فاديت ولم ينوبه (¬) طلاقا فانه يكون فسخا لا ينقص به عدد (¬) الطلاق ولو لم ينو الخلع روي ذلك عن ابن عباس وطاووس وعكرمة واسحاق وابي ثور فله اعادتها بعقد جديد وان خالعها ماءة مرة او اكثر (¬) وقد ضعف احمد ما   روي عن عثمان وعلي وابن مسعود انه طلقة باءنة بكل حال (¬)، وقال: ليس لنا في الباب شء اصح من حديث ابن عباس انه فسخ (¬) واحتج ابن عباس بقوله تعالي: {الطلاق مرتان} ثم قال: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} ثم قال: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة:   ] فذكر تطليقتين والخلع (¬) وتطليقة بعدها فلو كان الخلع طلاقا لكان رابعا (¬) ولانها فرقة خلت عن صريح الطلاق ونيته فكانت (¬) فسخا (كساءر الفسوخ) (¬)، وان وقع بلفظ الطلاق او نيته فطلاق باءن، لانه كناية نوي بها (¬) الطلاق فكانت طلاقا، وان خلا الخلع عن عرض فلغو الا ان يكون بلفظ طلاق (¬) او نيته (¬) فيكون طلاقا رجعيا.
 ويكره الخلع بما زاد علي ... صداقها المعهود فيما قد خلا
 يعني: انه يكره للزوج اذا خالع (¬) زوجته ان ياخذ منها اكثر من صداقها الذي ال اليها منه، لان جميلة بنت سلول اتت النبي  صلي الله عليه وسلم    فقالت: والله ما اعتب علي ثابت في دين ولا خلق، ولكني اكره الكفر في الاسلام، لا اطيقه بغضا (¬)، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : اتردين عليه حديقته؟ " قالت: نعم، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذ منها حديقته ولا يزداد، رواه ابن ماجة (¬)، وروي عن عطاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كره ان ياخذ من المختلعة اكثر مما اعطاها، رواه ابو حفص باسناده (¬)، فيجمع بين قوله تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} وبين الخبر فيقال: الاية دالة علي الجواز والنهي عن الزيادة للكراهة (¬).
 ثلاثا ان قالت بالف طلقا ... بطلقة اجابها محققا
 مثل علي (¬)؛ ليس له استحقاق ... وواقع اجماعا (¬) الطلاق
 يعني: اذا قالت المراة لزوجها: طلقني ثلاثا بالف فاجابها بطلقة واحدة لم يستحق شيءا من الالف كما لو قالت: طلقني ثلاثا علي الف، لانها بذلت العوض (¬) في مقابلة شء لم يجبها اليه فلم يستحق شيءا كما لو قال في المسابقة: من سبق الي خمس اصابات (¬) فله الف فسبق الي بعضها، او قالت: يعني: عبديك (¬) بالف فقال بعتك: احدهما بخمسماءة   وكما لو قالت: طلقني ثلاثا علي الف عند ابي حنيفة (¬).
 فان قيل: الفرق بينهما ان الباء للعوض دون الشرط وعلي للشرط فكانها شرطت في استحقاق الالف ان يطلقها (¬) ثلاثا.
 قلنا: لا نسلم ان علي للشرط فانها ليست مذكورة في حروفه وانما معناها ومعني الباء واحد وقد سوي بينهما فيما اذا قالت طلقني وضرتي (¬) بالف او علي الف، ومقتضي اللفظ لا يختلف بكون المطلقة (¬) واحدة او اثنتين (¬)، فاما ان لم يكن بقي من عدد طلاقها سواها فانه يستحقه علمت او لم تعلم، لانها كملت الثلاث وحصلت ما يحصل بالثلاث من البينونه (¬) وتحريم العقد فوجب بها العوض كما لو طلقها ثلاثا.
 وقوله: (وواقع اجماعا الطلاق) (¬)، يشير به الي ان الاختلاف هنا انما هو في استحقاق الزوج لثلث (¬) الالف (¬) لا (¬) في وقوع الطلاق فانه لا خلاف في وقوعه لصدوره (¬) من اهله في محله.
 وشرطها مع الفها تطليقة ... ضرتها فلازم توثيقة (¬)
 يعني: اذا قالت لزوجها: طلقني بالف علي ان تطلق ضرتي ونحوه   فالشرط لازم، فان طلقها وطلق ضرتها استحق الالف، وان طلقها وحدها فله الاقل من المهر (¬) المسمي او الالف الذي شرطته، لانه لم يطلق الا بعوض فاذا لم يسلم له رجع الي ما رضي (¬) بكونه عوضا وهو المسمي ان كان اقل من الالف، وان كان اكثر فله الالف فقط، لانه رضي بكونه عوضا عنها وعن شء اخر فاذا جعل كله عوضا عنها كان احظ له، وكذا لو قالت له: طلقني بالف علي ان لا تطلق (¬) ضرتي.
 خلع بما زاد علي الميراث ... في (¬) مرض ملك (¬) من التراث
 للزوج قدر ارثه منها فقط ... والباقي مردود لارث (¬) لا شطط
 يعني: اذا خالعت المريضة في مرض موتها المخوف بزيادة عن ميراثها (¬) صح الخلع وبطلت الزيادة هذا قول الثوري واسحاق (¬)، لانها متهمه في انها قصدت الخلع لتوصل اليه شيءا من مالها بغير عوض علي وجه لم تكن قادرة عليه، وهو وارث لها فبطل كما لو اوصت له او اقرت له، واما قدر الميراث فلا تهمة فيه فانها لو لم (¬) تخالعه لورث (¬) ميراثه منها (وان صحت من) (¬) مرضها ذلك صح الخلع وله جميع ما خالعها   عليه لانا تبينا انه ليس (بمرض الموت، والخلع في غير) (¬) مرض الموت كالخلع في الصحة.
 علي ابنه المجنون والاطفال ... ملك طلاقا (¬) لو بلا نوال
 اي: يملك ابو المجنون والطفل ان يطلق عنه ولو بلا عوض، لان الاب له ولاية يستفيد (¬) بها تملك البضع فجاز ان يملك بها ازالته اذا لم يكن متهما كالحاكم يطلق علي المولي وهذه رواية اختارها جماعة من الاصحاب.
 والمذهب لا يملك ذلك مطلقا لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما الطلاق لمن اخذ بالساق" رواه ابن ماجة (¬)، وعن عمر: (انما الطلاق بيد (¬) الذي يحل له الفرج) (¬). ولانه اسقاط لحقه فلم يملكه كالابراء، وكساءر الاولياء وكذا القول في زوجة عبده الصغير لانه في معناه.
 بصفة من علق الطلاقا ... وبعد ذا ابانها فراقا
 بخلع او ثلاث ثم ارتجعا (¬) ... عادت بما علق نصا سمعا
 ان وجدت فافت بالطلاق ... حتي مع (¬) الوجدان في الفراق (¬)   يعني: ان علق طلاق (¬) امراته بصفة كقوله ان كلمت اباك (¬) فانت طالق ثم ابانها بخلع او طلاق علي عوض او بالثلاث وكلمت اباها او لم تكلمه ثم تزوجها بشرطه ثم كلمت اباها طلقت نصا.
 واكثر اهل العلم يرون ان الصفة لا تعود اذا ابانها بطلاق ثلاث وان لم توجد [في حال البينونة (¬)] [وهذا مذهب مالك وابي حنيفة واحد قولي الشافعي.
 قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا قال لزوجته انت طالق طلاقا (¬) ان دخلت الدار فطلقها ثلاثا ثم نكحت غيره ثم نكحها الحالف ثم دخلت الدار لا يقع عليها الطلاق (¬)، وهذا علي مذهب مالك والشافعي واصحاب الراي] (¬)، (لان اطلاق (¬) الملك يقتضي ذلك (¬) فان ابانها دون الثلاث فوجدت (¬) الصفة (¬) ثم تزوجها انحلت يمينه في قولهم وان لم توجد الصفة في البينونة ثم نكحها لم تنحل في قول مالك واصحاب الراي.
 والمشهور عند الشافعي لا تعود الصفة بعد البينونة بحال، لان الايقاع وجد قبل النكاح فلم يقع (¬).



 ولنا: ان عقد الصفة وعودها وجد في النكاح فيقع كما لو لم (¬) تتخلله بينونة.
 وقولهم: هذا (¬) طلاق قبل نكاح.
 قلنا: يبطل (¬) بما لم يكمل الثلاث.
 وقولهم: تنحل الصفة بفعلها.
 قلنا: انما تنحل بفعلها علي وجه يحنث به، وذلك ان اليمين حل وعقد ثم ثبت ان عقدها يفتقر الي الملك فكذلك حلها والحنث لا يحصل بفعل الصفة حال بينونتها فلا تنحل اليمين به.
 وكذا لو علق عتق عبده علي دخول الدار ونحوه ثم باعه فدخلها اولا ثم اشتراه ودخلها عتق لما تقدم.



  AUTO ومن كتاب الطلاق

 وهو مصدر طلقت المراة بضم اللام وفتحها وطلقها فهي مطلقة، واصله التخلية يقال: طلقت الناقة اذا سرحت حيث شاءت.
 وشرعا: حل قيد النكاح او بعضه، وهو مشروع بالكتاب والسنة والاجماع (¬) دفعا للضرر.
 يصح من مميز الصبيان طلاقه (¬).
 اي: يصح الطلاق من مميز يعقله اي: يعلم ان زوجته تبين منه وتحرم عليه وروي نحوه عن سعيد بن المسيب وعطاء والحسن والشعبي واسحاق لعموم قوله عليه السلام: "انما الطلاق لمن اخذ بالساق" (¬). وقوله: "كل الطلاق جاءز الا طلاق المعتوه والمغلوب علي عقله" (¬). وعن   علي: (اكتموا) (¬) الصبيان النكاح" (¬). فيفهم ان فاءدته ان لا يطلقوا، ولانه طلاق من عاقل (¬) صادف محل الطلاق فاشبه طلاق البالغ.
 واردده من سكران ... ......................
 اي: اردد الطلاق من سكران فلا يقع طلاقه (¬).
 اذ (¬) صح عنه عدم الوقوع ... اليه قد اذن بالرجوع
 وليس الا ذاك للميموني (¬) ... يقول هذا (¬) اكبر الظنون
 وذلك مجزوم به في الشافي ... وابن عقيل ناصر موافق
 يعني: انه (¬) صح عن الامام الرجوع عن وقوع (¬) الطلاق من السكران نقل الميموني عنه كنت اقول: يقع حتي (¬) تبينته فغلب علي انه لا يقع، ونقل ابو طالب: الذي لا يامر بالطلاق انما اتي خصلة واحدة والذي يامر   به اتي اثنتين حرمها (¬) عليه واباحها لغيره، ولهذا (¬) قيل: انها (¬) اخر الروايات. قال الطوفي (في شرح الاصول) (¬): هذا اشبه، واختار هذه الرواية ابو بكر عبد العزيز في الشافي وزاد المسافر، وابن عقيل، ومال اليها الموفق والشارح (¬) وابن رزين في شرحه، وجزم بها في التسهيل، واختارها الناظم والشيخ تقي الدين (¬).
 وعنه قال ذا طلاق ماضي ... واختاره (¬) الخلال ثم القاضي
 اي: عن الامام ان طلاق السكران اختيارا يقع وهو المذهب اختاره ابو بكر الخلال والقاضي والشريف ابو جعفر وابو الخطاب والشيرازي وصححه في التصحيح وتصحيح المحرر وادراك الغاية ونهاية ابن رزين وجزم به في الخلاصة والعمدة والمنور وقدمه في الفروع وغيره وقطع به في التنقيح والاقناع والمنتهي (¬).
 ومرة لاسحاق من اصحابه ... قال له: اجبن (¬) عن جوابه
 اي: وتوقف الامام احمد رحمه الله عن جواب السءال عن طلاق السكران، فيما نقله عنه اسحاق رحمه الله (¬) لقوة الادلة من الجانبين   فلم يقطع (¬) فيه بشء (¬) من وقوع ولا عدمه.
 وان يقل: احداكما واطلقه ... طالقة او نسي المطلقة
 فقرعة تخرج ما في زعمه ... ووطءه لا ينفها (¬) مع اثمه
 اي: لو قال لزوجتيه (¬): احداكما طالق (¬) واطلق ولم يعين واحدة منهما لا بلفظه ولا بنيته او طلق (¬) واحدة معينة كذلك (¬) ثم نسيها اقرع بينهما فايتهما (¬) وقع عليها القرعة طلقت اذا لا طريق للعلم بها غير القرعة كما: لو اعتق عبدا (¬) من عبيده ولم يعينه، ويحرم عليه الوطء قبل القرعة ان كان الطلاق باءنا، ولا يكون وطءه (¬) مانعا لها فيقرع بينهما ولو بعد الوطء (¬).
 وان تمت واحدة فيقرع (¬) ... او مات (¬) وارث بها فيمنعوا (¬)   يعني: اذا ماتت واحدة ممن طلق احداهما لا بعينها او طلق معينه ثم نسيها اقرع بينهما لاجل الارث كما في حال الحياة. فان وقعت علي الميتة (¬) لم يرثها ان كان الطلاق باءنا، وان وقعت علي الباقية طلقت وورث الميتة.
 وكذا لو مات المطلق والحال هذه فان ورثته تقوم مقامه في القرعة كساءر الحقوق، واعتد الجميع اطول الامرين من عدة طلاق او وفاة احتياطا للفروج (¬).
 من قال: انت طالق بالامس ... وقال: مالي نية في نفسي
 او مقصدي وقوعه في الماضي ... فاكثر نفوه الا القاضي
 يعني: لو قال: لزوجته انت طالق امس ولم ينو به الايقاع في الحال بان لم تكن له نية اصلا او نوي ايقاعه في الماضي لم يقع نص عليه فيمن (¬) قال لزوجته: انت طالق امس، وانما تزوجها (¬) اليوم ليس بشء، وهذا قول ابي بكر وجمهور الاصحاب (¬).
 وقال (القاضي في) (¬) بعض كتبه يقع الطلاق وهو مذهب الشافعي، لانه وصف الطلقة بما لا تتصف (¬) به فلغت الصفة ووقع الطلاق كانت طالق طلقة لا (¬) تلزمك (¬).



 ووجه الاول: ان الطلاق رفع للاستباحة ولا يمكن رفعها في الزمن الماضي فلم يقع (¬)، كما لو قال: انت طالق قبل قدوم زيد بيومين فقدم اليوم فان اصحابنا لم يختلفوا في ان الطلاق لا يقع، وهو قول اصحاب الشافعي، ولانه علق الطلاق بمستحيل فلغا، كما لو قال: انت طالق ان قلبت الحجر ذهبا، وكذا لو قال: انت طالق قبل ان اتزوجك.
 وان نوي به الايقاع وقع في الحال، لانه مقر علي نفسه بما هو اغلظ عيله.
 وواهب الزوجة للاهالي ... بردها لا تنف (¬) من حلال (¬)
 واحدة تطلق بالقبول ... رجعية في نصه المنقول
 يعني: لو قال لزوجته: وهبتك لاهلك ينوي تفويض طلاقها اليهم فلم يقبلوا لم يقع، لانه تمليك للبضع فافتقر فيه (¬) الي القبول كقوله اختاري، وان قبلوا (¬) بنية الطلاق وقعت واحدة (¬)، لانه لفظ محتمل فلا يحمل (¬) علي الثلاث عند الاطلاق كقوله اختاري. وتكون رجعية في المدخول بها، لانها طلقة لمن عليها عدة بغير عوض قبل استيفاء العدد (¬) فكانت رجعية (¬)،   كقوله انت طالق، وكذا لو (¬) وهبها نفسها، وتعتبر النية [من الواهب والموهوب.
 واذا اختلفت النية] (¬) بان نوي واحدة ونووا (¬) اكثر او بالعكس، وقع ما اتفقوا (¬) عليه، وان نوي بالهبة الايقاع في الحال وقع وان لم يوجد قبول.
 واما ان قال: بعتك لنفسك (¬) او اهلك فلغو وان نوي به الطلاق.
 كناية ظاهرة من قد اتي ... ينوي الطلاق قل ثلاث يا فتي
 او كان في جوابها (¬) اذ سالت ... طلاقها حتي ولو ما دخلت
 اي: من اتي بكناية ظاهرة نحو انت خلية او برية او باءن ينوي الطلاق او جوابا لسءال طلاقها او في غضب وقع عليه الثلاث (¬) دخل بها او لا هذا الصحيح من المذهب.
 واختار (¬) ابو الخطاب يرجع (¬) الي ما نواه وهو مذهب (¬) الشافعي فان لم ينو عددا فواحدة (ولا يقع اثنتان (¬)) (¬).



 وقال الثوري واصحاب الراي: ان نوي ثلاثا فثلاث وان نوي اثنتين او واحدة وقعت (¬) واحدة ولا يقع اثنتان (¬).
 وقال ربيعة ومالك: يقع بها الثلاث وان لم ينو الا في خلع او قبل الدخول فانها تطلق واحدة (¬).
 ووجه الاول: انه قول اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال احمد في الخلية والبرية والبتة قول علي وابن عمر قول صحيح ثلاثا (¬)، وروي النجاد (¬) باسناده: (ان عمر جعل البتة واحدة ثم جعلها بعد ثلاث (¬) تطليقات) (¬) وروي ايضا عن ابي هريرة وابن عباس انها ثلاث وذكر عن عاءشة متابعتهما (¬) (¬) ولم يعرف لهم مخالف في عصرهم فكان اجماعا، ولانه طلق امراته بلفظ يقتضي البينونة فوجب الحكم بطلاق يحصل به البينونة كما لو طلق ثلاثا او نوي الثلاث.
 واما الكناية الخفية فيقع بها واحدة ما لم ينو اكثر، وان لم ينو (¬) بالكناية طلاقا لم (¬) يقع شء ظاهرة كانت او خفية الا حال غضب او سءال طلاقها او خصومة لدلالة الحال، فلو لم (¬) يرده او اراد غيره اذن   دين لاحتمال (¬) صدقه، ولم يقبل حكما، لانه خلاف الظاهر.
 بخطه من كتب الطلاقا ... تطلق حتي (¬) نوي الفراقا
 ادخلها (¬) الاصحاب في الصريح (¬) ... والتزموا العقود في الترجيح
 اي: من كتب صريح طلاق امراته بما يتبين وقع وان لم ينوه، لانها صريحة فيه لان الكتابة (¬) تقوم مقام قول الكاتب بدلالة كتابته (¬)  صلي الله عليه وسلم  الي ملوك الاطراف (¬) وكتاب (¬) القاضي الي القاضي وهو قول الشعبي والنخعي والزهري والحاكم.
 وقال ابو حنيفة ومالك وهي منصوص الشافعي: لا يقع الا بنية، لان الكتابة (¬) محتملة فانه قد يقصد بها تجربة القلم وتجويد الخط وغم الاهل فلم يقع من غير نية ككنايات الطلاق (¬).



 وعلي الاول اذا ادعي ذلك يقبل منه حكما ويقع ولو قرا ما كتبه وقصد القراءة فقط وان كتبه بما لا يبين كان كتبه باصبعه علي وسادة ونحوها او في الهواء لم يقع (¬).
 وقوله: والتزموا العقود يحتمل ان يكون معناه ان الاصحاب التزموا صحة العقود بالكتابة (¬) فينعقد البيع ونحوه بكتابة (¬) الايجاب والقبول بما يتبين (¬) لما تقدم ولم ار المسالة كذلك لغيره بل قال في الاقناع (¬): ويصح الضمان من اخرس باشارة مفهومة ولا يثبت بكتابته (¬) مفردة عن اشاره يفهم بها انه قصد الضمان، لانه قد يكتب كتبا عبثا (¬) او تجربة قلم ومن لا تفهم اشارته لا يصح ضمانه وكذلك ساءر تصرفاته. انتهي. لكن ذكروا صحة الوصية والاقرار بالكتابة (¬).
 ومن يقل امرك في يديك ... فطلقي (¬) ان شءت لا عليك
 فانها تملك هذا ابدا ... وتملك الثلاث ايضا عددا
 ما لم يقل فسخت او يطاها ... لانه بذاك قد ارضاها
 وان يقل لم انو ما به (¬) قضت ... من الثلاث لا اليه يلتفت   يعني: لو قال لزوجته امرك في يديك او امرك بيدك (¬) ونحوه ملكت ان تطلق نفسها متي شاءت ثلاثا ما لم يفسخ او يطاها، حتي لو قال ما اردت ان تطلق (¬) الا واحدة لم يلتفت اليه، اما كونها تملك الثلاث وان (¬) نوي واحدة فلانها من الكنايات الظاهرات (¬) وتقدم الكلام فيها، وروي عن عثمان وابن عمر وابن عباس، وروي ذلك عن علي ايضا، وفضالة بن عبيد وبه قال سعيد بن المسيب وعطاء والزهري قالوا (¬): اذا طلقت ثلاثا فقال (¬): لم اجعل اليها الا واحدة لم يلتفت الي قوله، والقضاء ما قضت.
 وعن عمر وابن مسعود انها طلقة واحدة وبه قال عطاء ومجاهد والقاسم وربيعة ومالك (¬) والاوزاعي والشافعي.
 وقال الشافعي: ان نوي ثلاثا فلها وان نوي غير ذلك لم تطلق ثلاثا والقول قوله في نيته (¬).
 ولنا: انه لفظ يقتضي العموم في جميع امرها، لانه اسم جنس مضاف فيتناول الطلقات الثلاث، كما لو قال: طلقي نفسك ما شءت، ولا يقبل قوله اردت واحدة، لانه خلاف ما يقتضيه اللفظ.
 واما كونه لا يتقيد بالمجلس ويكون في يدها (¬) (ما لم يفسخ او يطا،   لانه (¬) توكيل مطلق فكان علي التراخي (¬) كالتوكيل في البيع وكذا لو جعل امرها في يد (¬)) غيرها.
 ومتي فسخ او وطء بطلت الوكالة كساءر الوكالات، لان وطاها دليل فسخه، فان قال لها اختاري نفسك ملكت واحدة فقط ما دامت في المجلس ولم يتشاغلا بما يقطعه، لانه خيار تمليك فكان علي الفور كخيار القبول، بخلاف امرك بيدك فانه توكيل مطلق.
 ومن يقل امراتي مطلقة ... ونية التطليق فيهم مطلقة
 فيطلق الجميع من نساءه ... قياسه التحرير (¬) في اماءه
 يعني: لو قال: امراتي طالق (¬) او زوجتي طالق وله نساء ولم ينو واحدة منهن لا معينة ولا مبهمة طلق جميع نساءه، لانه مفرد مضاف فيعم وكذا لو قال عبدي حر او امتي حرة ولم ينو معينا ولا مبهما منهم عتق الكل لما تقدم (¬).
 فان نوي معينة اختص الوقوع بها وان نوي واحدة غير معينة اخرجت بقرعة (¬) كما تقدم.



 واحدة من اربع من طلقا ... وغيرها بعد اعتداد الحقا (¬)
 ومات ثم اشتبهت (¬) فيقرع ... بين الاولي من قرعت فتمنع (¬)
 ويقسم الميراث للبواقي ... جديدة ربع بالاتفاق
 يعني: لو كان تحته اربع نسوة فطلق واحدة منهن في الصحة ثم اعتدت ثم تزوج اخري ثم مات (¬) واشتبهت المطلقة منهن، فللجديدة ربع ميراث الزوجات بلا شك ويقرع بين الاربع الاول، فمن خرجت عليها القرعة منعت من الميراث وورث الباقيات باقي ميراث الزوجات، وكذا لو لم يتزوج اخري او كان نكاح بعضهن فاسدا فانه يقرع بينهن بعد موته للميراث، اذ لا طريق للتمييز غيرها وقياسا علي العتق وغيره مما وردت فيه القرعة (¬).
 واحدة من قال حيث طلقا ... الا (¬) ان تشاءي فثلاث حققا
 فان تقل شءت ثلاثا يا فتي ... فاوقع بها (¬) الثلاث نصا ثبتا   يعني: لو قال لزوجته: انت طالق واحدة الا ان تشاءي ثلاثا طلقت واحدة لبته اياها ما لم تشا ثلاثا فتطلق كذلك لوجود شرطه، وكذا لو قال: انت طالق ثلاثا الا ان تشاءي واحدة (¬)، فيقع الثلاث ان لم تشا واحدة [فان شاءتها وقع واحدة] (¬) لوجود شرطها (¬).
 وواحدة في النظم مفعول طلق بالف الاطلاق مقدم عليه والا ان تشاءي فثلاث مقول قال: وجملة حقق مءكدة للجملة قبلها اي: حقق كلامه المذكور وبينه.
 وكذا حكم ما لو قال: انت طالق واحدة الا ان يشاء زيد ثلاثا او طالق ثلاثا الا ان يشاء واحدة فلو شاءت او شاء اثنتين فكما لو لم يشا، لان الثنتين غير الواحدة والثلاث.
 من حرم الزوجة في الاطلاق (¬) ... فهو ظهار ليس بالطلاق
 يعني: لو قال لزوجته انت (¬) علي حرام او ما احل الله علي حرام فالمنصوص عن احمد في رواية جماعة (¬) انه (¬) ظهار نوي به الطلاق اولا ذكره الخرقي وغيره (¬) (¬).



 وممن قال انه ظهار عثمان بن (¬) عفان وابو قلابة وسعيد بن جبير وميمون بن مهران وروي الاثرم باسناده عن ابن عباس في الحرام انه تحرير (¬) رقبة فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا (¬)، ولانه (¬) صريح في تحريمها فكان ظهارا وان نوي غيره كقوله انت علي كظهر امي (¬).
 وعن احمد انه (¬) ان نوي به الطلاق كان طلاقا، فكانه جعله كناية، واختاره ابن عقيل وهو مذهب ابي (¬) حنيفة والشافعي (¬) روي ذلك عن ابن مسعود وهذه الرواية هي (¬) ظاهر كلام الناظم.
 وممن روي عنه انه طلاق ثلاثا علي وزيد بن ثابت وابو هريرة والحسن البصري وابن ابي ليلي وهو مذهب مالك في المدخول بها (¬).
 ليس باكراه اتي الوعيد ... ولو بقبل عندنا ترديد (¬)
 يعني: لو هدد الزوج باخذ المال ونحوه قادر وغلب علي ظنه وقوع ما هدده به لم يكن مكرها حتي ينال بشء من العذاب كالضرب والخنق وعصر الساق، نص عليه في رواية الجماعة، واختاره الخرقي والقاضي   واصحابه منهم الشريف وابو الخطاب في خلافيهما والشيرازي، وجزم به في الارشاد وقدمه في الخلاصة، وقطع في المحرر (¬) والحاوي ان الطلاق لا يقع اذا هدده بالقتل او القطع.
 وعنه: ان هدده بقتل او قطع عضو فاكراه والا فلا، قال القاضي في كتاب الروايتين (¬): التهديد بالقتل اكراه رواية واحدة وتبعه المجد في المحرر والحاوي الصغير وزادا: وقطع طرف كما تقدم عنهما (¬).
 وعنه: ان هدد بقتل او قطع طرف او ضرب او حبس او اخذ مال يضره كثيرا فهو اكراه قال في الانصاف (¬): هذا المذهب وقطع به في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرهم وسواء كان التهديد له او لولده.
 قال في رواية ابن منصور: حد الاكراه اذا خاف القتل او ضربا شديدا وهذا قول اكثر الفقهاء (¬)، لان الاكراه لا يكون الا بالوعيد، فان الماضي من العقوبة لا يندفع بفعل ما اكره عليه ولا يخشي من وقوعه وانما (¬) ابيح له فعل المكره عليه دفعا لما يتوعد به من (¬) العقوبة فيما بعد وهو في الموضعين واحد، ولانه متي توعد بالقتل وعلم انه يقتله ولم يبح له الفعل افضي الي قتله والقاءه بيده الي التهلكة، ولا يفيد ثبوت الرخصة بالاكراه   شيءا، لانه اذا طلق في هذه الحال وقع طلاقه فيصل المكره الي مراده ويقع المكره في الضرر، واما اذا نيل مع (¬) الوعيد بشء (¬) من العذاب كالضرب والحبس والغط في الماء فهو اكراه بلا اشكال.
 وقوله: عندنا (¬): ترديد اي: اختلاف فيحتمل رجوعه للقتل ويحتمل رجوعه للوعيد بانواعه علي ما تقدم بيانه اذ الخلاف في الكل، او ما عدا القتل و (¬) القطع.



  AUTO ومن باب الرجعة

 قال الازهري: الرجعة بعد الطلاق اكثر ما تقال (¬) بالكسر، والفتح جاءز، ويقال: جاءتني رجعة الكتاب اي: جوابه (¬)، ولعله انما قيل بالكسر لكون المرتجعة باقية في حال الارتجاع بعد الطلاق فهي كالركبة والجلسة، واما بالنظر الي انها فعل المرتجع مرة واحدة فهي بالفتح فلهذا اتفق (¬) الناس علي الفتح.
 وهي: اعادة مطلقة غير باءن الي ما كانت عليه بغير عقد (وهي) (¬) ثابتة بالكتاب والسنة والاجماع (¬).
 بخلوة يحصل (¬) الارتجاع ... كما بها لعدة اذاعوا   في اكثر الاحكام كالدخول ... قد جعلوها ومضي منقولي
 يعني: ان الخلوة تحصل بها الرجعة في رواية نقلها ابن منصور قال في الهداية (¬) والمستوعب وغيرهما: هذا قول اصحابنا وجزم بها في المنور، لانه معني يحرم من الاجنبية ويحل من الزوجة فحصلت به الرجعة كالوطء، وايضا الخلوة كالوطء في كثير من الاحكام كوجوب (¬) العدة وتقرير المهر كاملا.
 والصحيح من المذهب: لا تحصل (¬) الرجعة بالخلوة ولا بالمباشرة دون الفرج ولا بالنظر الي فرجها ولو لشهوة (¬)، بخلاف الوطء فتحصل به (¬) رجعتها نواها ام لا، وهو قول سعيد بن المسيب والحسن وابن سيرين وعطاء وطاووس والزهري والثوري والاوزاعي وابن ابي ليلي واصحاب الراي (¬).
 وقال (¬) مالك واسحاق: يكون (¬) رجعة اذا اراد به الرجعة (¬).
 وقال الشافعي: لا يحصل به (¬) رجعة ولو نواها فيحرم وطءها قبل الرجعة (¬).



  AUTO ومن ابواب الايلاء والظهار والكفارات

 (¬)
 الايلاء في اللغة: الحلف يقال الي يولي ايلاء والية وجمع الالية الالايا قال الشاعر (¬):
 قليل الالايا (¬) حافظ ليمينه ... اذا صدرت منه الالية برت
 ويقال تالي يتالي، وفي الخبر: "من يتالي علي الله يكذبه" (¬).
 وشرعا: حلف (¬) زوج يمكنه الوطء بالله تعالي او صفته علي ترك وطء زوجته الممكن جماعها في قبل ابدا او يطلق او فوق اربعة اشهر او ينويها (¬). والاصل فيه قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم} [البقرة: ] ...
 والظهار: مشتق من الظهر وخص به من بين ساءر اعضاء، لان كل   مركوب يسمي ظهرا لحصول الركوب علي ظهره (¬) في الاغلب فشبهوا الزوجة بذلك.
 وفي الشرع: ان يشبه امراته او عضوا منها بمن تحرم عليه ولو الي امد (¬) او بعضو منها او بذكر او بعضو منه ولو (¬) بغير العربية (¬).
 والاصل فيه (قوله تعالي) (¬): {الذين يظاهرون منكم من نساءهم} [المجادلة: ] وهو محرم كالايلاء وكان كل منهما طلاقا في الجاهلية.
 والكفارات: جمع كفارة من الكفر بمعني الستر، لانها تستر الذنب.
 ان لا يطا الحالف بالطلاق ... ونحوه من حج او اعتاق
 من اثبت الايلالة فلا هي ... حتي يكون حالفا بالله
 يعني: لو حلف ان لا يطا امراته بالطلاق او العتاق او الحج او صدقة المال لم يثبت الايلاء له حتي يحلف بالله، فلا يحصل الايلاء الا بالحلف بالله تعالي او صفته (¬).
 وقال النخعي وابو حنيفة ومالك واهل الحجاز والعراق والشافعي وابو ثور وابو عبيد وغيرهم: يكون موليا، لانها (¬) يمين منعت جماعها فهي ايلاء   [كالحلف بالله تعالي (¬)، وروي عن ابن عباس: "كل يمين منعت جماعها فهي ايلاء (¬) "] (¬).
 ولنا: ان الايلاء المطلق هو القسم ولهذا قرا ابي وابن عباس يقسمون بدل يءلون (¬)، وروي عن ابن عباس في تفسير يءلون قال: يحلفون بالله قاله (¬) احمد (¬)، والتعليق بشرط ليس بقسم، ولهذا لا يءتي فيه بحرف القسم ولا يجاب بجوابه ولا ذكره اهل العربية في باب القسم فلا يكون ايلاء، وانما سمي حلفا تجوزا لمشاركته (¬) القسم في المعني المشهور فيه وهو (¬) الحث علي الفعل او المنع منه او توكيد الخبر، والكلام عند اطلاقه يصرف لحقيقته حيث لا تتعذر، ويدل عليه (¬) قوله تعالي: {فان فاءوا فان الله غفور رحيم} [البقرة: ] انما يدخل الغفران في اليمين بالله لكن متي ترك الوطء ضرارا (¬) ولو بغير حلف ثبت له حكمه (¬) ازالة للمضارة.
 امراة تقول تعني بعلها ... انت كظهر ابتي فقل لها
 يلزمها كفارة الظهار ... ظهارها فيه خلاف جاري   يعني: اذا قالت المراة لزوجها: انت علي كظهر ابي (¬)، او قالت: ان تزوجت فلانا فهو علي كظهر ابي، ثم تزوجته فعليها كفارة الظهار، لما روي الاثرم باسناده عن ابراهيم عن عاءشة بنت طلحة قالت: ان تزوجت مصعب بن الزبير فهو علي كظهر ابي فسالت اهل المدينة فراوا ان عليها الكفارة، وروي من (¬) وجه اخر عن عتيقها في ذلك: فاستفتت اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم (¬) يومءذ كثير فامروها ان تعتق رقبة وتتزوجه فتزوجته واعتقتني. وروي سعيد هذين الخبرين مختصرين (¬)، ولانها زوج اتي بالمنكر من القول والزور فلزمته كفارة الظهار كالاخر (¬).
 وعنه: كفارة يمين قال الموفق والشارح: هذا اقيس واشبه بالاصول (¬).
 وعنه: لا شء عليها (¬) وفاقا لمالك والشافعي (¬) واسحاق وابي ثور (¬).



 وقوله: ظهارها فيه خلاف (¬) يعني: اختلف العلماء فيما اذا قالت لزوجها نظير ما يكون به مظاهرا منها هل يسمي ظهارا؟.
 فذهب اكثر اهل العلم منهم مالك الشافعي واصحاب الراي: واسحاق وابو ثور: الي انه ليس بظهار وهو المذهب.
 وقال الزهري والاوزاعي: هو ظهار، وروي (¬) عن الحسن ولعلهم يحتجون بانها احد (¬) الزوجين ظاهر من الاخر فكان مظاهرا كالرجل (¬).
 ولنا: قول الله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم} فخصهم بذلك، ولانه قول يوجب (¬) تحريما في الزوجة فاختص به الرجل كالطلاق، ولان الحل في المراة حق للرجل فلم تملك المراة ازالته كساءر حقوقه (¬) فعليها ان تمكن زوجها من الاستمتاع بها قبل التكفير، لانه حق (¬) له عليها فلا يسقطه (¬) يمينها بخلاف الرجل ولا تستقر عليها الكفارة الا بالوطء كالرجل، لكن يلزمها الاخراج اذا عزمت علي تمكينه كالرجل.
 وعندنا المشهور في الظهار ... من الصبي العاقل المختار
 يصح ايضا هكذا الايلاء ... مثل الطلاق اذ هما سواء   اي: يصح الظهار والايلاء من مميز يعقلهما (¬) قال في القواعد الاصولية: (والاكثرون علي صحة ظهاره وايلاءه) انتهي (¬). وذلك كالطلاق (¬) ولعموم ايتي الظهار والايلاء قال الشيخ الموفق: والاقوي عندي انه لا يصح من الصبي ظهار ولا ايلاء؛ لانها يمين موجبة للكفارة فلم تنعقد منه كاليمين بالله تعالي، ولان الكفارة وجبت لما فيه من قول المنكر والزور وذلك مرفوع عن الصبي لرفع القلم عنه (¬).
 من رام تكفيرا فبالدقيق ... اصلا فجوزه وبالسويق
 اي: يجزء في ساءر الكفارات اخراج دقيق البر والشعير وسويقهما لكن يزيد بقدر ما يبلغ المخرج حد الاجزاء (¬) بوزن حبه لقوله تعالي: {فكفارته (¬) اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم} [الماءدة: ]، والدقيق من اوسط ما يطعمه اهله ومثله السويق، ولان الدقيق اجزاء الحنطة او الشعير وقد كفاهم مءنته وطحنه وهياه وقربه من الاكل.
 وفارق الهريسة (¬)، فانها تفسد (¬) عن قرب ولا يمكن الانتفاع بها في غير الاكل في تلك الحال بخلاف مسالتنا (¬).



 وعندنا قولان في الاخباز ... والخرقي قال: بالجواز
 يعني: في اجزاء اخراج الخبز في الكفارة روايتان (¬) احداهما: لا يجزء وهو المذهب جزم به في الوجيز والمنور وقدمه في المحرر والرعايتين والحاوي (¬) الصغير والفروع، لانه خرج عن حالة الكمال والادخار.
 وعنه: يجزء وهو اختيار الخرقي، قال الموفق (¬): وهذا احسن، قال في الانصاف (¬): وهو الصواب وصححه في التصحيح وجزم به الادمي في منتخبه قال الزركشي : اختاره (¬) القاضي واصحابه ذكره في كتاب الظهار لقوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم} وهذا من (¬) اوسط ما يطعم (¬) اهله (¬)، وليس الادخار مقصودا في الكفارة فانها مقدرة بما يقوت المسكين في يومه.
 وعلي القول باجزاءه فانه لا يجزي اقل من رطلين بالعراقي الا ان يعلم انه مد فيجزء ولو كان اقل من رطلين (¬)، وكذا ضعفه من الشعير   ونحوه قال في الانصاف (¬): قاله الاصحاب (¬).
 وحيث في كفارة تمحضا (¬) ... عتق فنصف اثنين فيه مرتضي (¬)
 كذاك عن كفارتيه رقبة ... وعنهما اخر (¬) ايضا اوجبه
 اي: لو اعتق من وجبت عليه كفارة نصفي عبدين او نصفي امتين او نصفي عبد وامة اجزا عنه (¬)، وكذا لو كان عليه كفارتان فاعتق (¬) عنهما رقبة ثم اعتق بعد عنهما اخري، او كان عليه كفارة فملك نصف رقبة فاعتقه عنها ثم ملك الاخر فاعتقه عنها، لان الاشقاص كالاشخاص (¬) في الجملة، وكالهدايا والضحايا اذا اشتركوا فيها؛ وقال الموفق (¬): الاولي لا يجزي اعتاق نصفين اذا لم يكن الباقي منهما حرا، لانه لا يحصل من الشقصين ما يحصل من الرقبة الكاملة في تكميل الاحكام.



 والطفل ان لم يغذ (¬) بالطعام ... وهو (¬) حقيق من ذوي اعدام
 فامنعه من كفارة زكاة (¬) ... والمجد في الزكاة لا يواتي
 يعني: (ان) (¬) الصغير الذي لا ياكل الطعام اذا كان فقيرا او مسكينا لا يعطي من الكفارة ولا الزكاة لقوله تعالي: {اطعام عشرة مساكين} وهذا يقتضي اكلهم له، فان (¬) لم يعتبر حقيقة اكلهم وجب اعتبار امكانه (¬) ومظنته، ولا تتحقق (¬) مظنته فيمن لا ياكل وهذه رواية اختارها الخرقي والقاضي والموفق والشارح وابن عبدوس في تذكرته قال المجد: هذه الرواية (¬) اشهر عنه وجزم بها في الخلاصة والبلغة ومنتخب الادمي، وقدمها في الرعاية الصغري والحاوي الصغير (¬).
 والرواية الثانية: يجوز دفعهما الي الصغير وان لم ياكل الطعام وهي المذهب جزم بها في الوجيز والتنقيح والاقناع والمنتهي وقدمها في الهداية والمذهب ومسبوك الذهب والمستوعب والمحرر والنظم والفروع؛ لانه حر مسلم محتاج فاشبه الكبير، ولان اكله ليس بشرط وتصرف (¬) الي ما يحتاج اليه مما تتم به كفايته فاشبه الكبير.



 وفرق المجد بين الكفارة والزكاة فمنعه في الكفارة لظاهر الاية فيها واجازه في الزكاة لعموم ما ذكر فيها (¬).
 وقوله كفارة زكاة (¬): اي: فزكاة واسقاط العاطف للضرورة (¬).
 تتابع الصيام لا ينقطع ... بفطر سفر فالبنا (¬) اذ يرجع (¬)
 اي: لا ينقطع التتابع اذا سافر سفرا يبيح (¬) الفطر وافطر فيبني علي ما مضي من صومه اذا رجع (¬).
 وقال اصحاب الراي ومالك وبعض الشافعية: ينقطع، لان السفر يحصل باختياره فقطع التتابع كما لو افطر لغير عذر (¬).
 ولنا: انه فطر (¬) لعذر يبيح الفطر في رمضان فلم يقطع التتابع كافطار المراة للحيض وفارق الفطر لغير عذر فانه لا يباح.
 وهكذا فحيث ما تخللا (¬) ... برمضان صومه ما ابطلا
 وهكذا ففطر يوم العيد ... ان كنت للتحقيق بالمريد (¬)
 يعني: اذا تخلل صوم الظهار ونحوه زمان لا يصح صومه فيه عن   الكفارة مثل ان يبتدء الصوم من اول شعبان فيتخلله رمضان ويوم الفطر او يبتدء من ذي الحجة فيتخلله يوم النحر وايام التشريق فان التتابع لا ينقطع بهذا ويبني علي ما مضي من صيامه.
 وقال الشافعي ومن وافقه: ينقطع التتابع ويلزمه الاستءناف، لانه افطر في اثناء الشهرين بما كان يمكنه التحرز منه فاشبه ما اذا افطر من غير (¬) عذر او صام عن نذر او كفارة اخري (¬).
 ولنا: انه زمن منعه الشرع من صومه في الكفارة فلم يقطع (¬) التتابع كالحيض والنفاس، مع انه يمكن التحرز من النفاس بان لا يبتدء الصوم في حال الحمل، ومن الحيض اذا كان طهرها يزيد (¬) علي الشهرين (¬) بان تبتدء الصوم (¬) عقب طهرها من الحيضة، ومع هذا لا ينقطع به التتابع فعلي هذا اذا ابتدا الصوم من اول شعبان اجزاه صوم شعبان عن شهر وان كان ناقصا ثم (¬) يشرع من (¬) اليوم الثاني من شوال ويتم شهرا بالعدد (¬) ثلاثين يوما.
 بحالة الوجوب الاعتبار ... لا بالادا (¬) الايسار والاعسار (¬)
 وعنه: بل (¬) باغلظ الاحوال ... فالعتق حتم لذوي الاموال   يعني: ان (¬) الاعتبار في الكفارة بحال وجوبها وهو وقت العود في الظهار والحنث في كفارة (¬) اليمين، فان كان موسرا حال الوجوب استقر وجوب الرقبة عليه فلم يسقط باعساره بعد ذلك، وان كان معسرا ففرضه الصوم وان ايسر بعد ذلك لم يلزمه الانتقال اليه لكنه يجزيه (¬)، ولا اعتبار بحالة الاداء. خلافا لابي حنيفة ومالك والشافعي في احد اقواله، قالوا (¬): لانه حق له بدل من غير جنسه فكان الاعتبار فيه بحالة الاداء كالوضوء (¬).
 وعن احمد والشافعي ايضا الاعتبار باغلظ الاحوال من حين الوجوب الي حين التكفير [فمتي وجد رقبة فيما بين الوجوب الي حين التكفير (¬)] لم يجزه (¬) الا الاعتاق، لانه (¬) حق يجب في الذمة بوجود مال فاعتبر فيه اغلظ الاحوال كالحج (¬).
 ولنا: ان الكفارة تجب علي وجه الطهرة فكان الاعتبار فيها بحال الوجوب كالحد وكالعبد اذا اعتق، ويفارق الوضوء فانه لو (¬) تيمم ثم وجد الماء بطل تيممه، وهنا (¬) لو صام ثم قدر علي الرقبة لم يبطل (¬) صومه، وليس الاعتبار في الوضوء بحالة اداءه انما الاعتبار باداء الصلاة.



 واما الحج فهو عبادة العمر وجميعه وقت لها فمتي قدر عليه في جزء من (¬) وقته وجب بخلاف مسالتنا.
 ويبطل ما ذكروه بالعبد اذا عتق فانه لا يلزمه الانتقال الي العتق مع ما ذكروه (¬).



  AUTO ومن ابواب اللعان والقذف ولحوق النسب

 اللعان: مشتق من اللعن، لان كل واحد من الزوجين يلعن (¬) نفسه في الخامسة ان كان كاذبا. وقال القاضي سمي بذلك، لان الزوجين لا ينفكان من ان يكون احدهما كاذبا فتحصل (¬) اللعنة عليه وهي الطرد والابعاد.
 والاصل فيه قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} [النور:   ] الايات (¬).
 واصل القذف: رمي الشء (¬) بقوة ثم استعمل في الرمي بالزنا (¬) ونحوه من المكروهات.
 والاصل فيه قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء} [النور ]
 والنسب: القرابة والجمع انساب.



 ونفي حمل وكذا استلحاقه ... فلا يصح جاءنا اطلاقه
 حتي بعيد (¬) الوضع جوز ضد ما ... فاه (¬) به في زمن تقدما
 يعني: لا يصح نفي الحمل ولا استلحاقه ما دام حملا حتي تضعه فله نفيه باللعان ولو كان استلحقه حملا قال احمد في رواية الجماعة لعله يكون ريحا يعني: ان الحمل غير متيقن (¬) يجوز ان يكون ريحا او غيرها فيصير نفيه مشروطا بوجوده ولا يجوز تعليق اللعان (¬).
 وقال مالك والشافعي وجماعة من اهل الحجاز: يصح نفي الحمل وينتفي عنه محتجين بحديث هلال بن اميه (¬) فانه نفي حملها فنفاه عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  والحقه بالام (¬).
 وقال ابن عبد البر: الاثار الدالة علي صحة هذا القول كثيرة (¬) وذكرها (¬)، ولان الحمل مظنون بامارات تدل عليه ولهذا ثبت للحامل احكام تخالف فيها غيرها من النفقة والفطر في الصيام وترك اقامة الحد عليها   وتاخير القصاص عنها وغير ذلك، قال في الشرح (¬) وهذا القول الصحيح (¬) لموافقته ظواهر الاحاديث وما خالف الحديث (¬) لا يعبا به.
 وقال ابو حنيفة: ان لاعنها حاملا (¬) ثم اتت بولد لزمه ولم يتمكن من نفيه، لان اللعان لا يكون الا بين الزوجين وهذه قد بانت بلعانها في حملها (¬).
 وهذا فيه الزامه ولدا ليس منه، وسد باب الانتفاء من اولاد الزنا والله تعالي قد جعل له الي ذلك طريقا فلا يجوز سده. وتعتبر الزوجية (¬) في الحال التي اضاف اليها (¬) الزنا فيه وهذه كانت زوجة في تلك الحال.
 وقاذف المحصن فيما يبدو ... وان زنا فقاذف يحد
 اي: اذا كان المقذوف محصنا وهو الحر المسلم العاقل العفيف عن (¬) الزنا ظاهرا الذي يجامع مثله لزم القاذف حد القذف (¬) وان زني (¬) المقذوف قبل ان يقام الحد علي قاذفه وبهذا قال الثوري وابو ذر والمزني وداود.
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: لا حد عليه لان الشروط يعتبر استدامتها الي حال اقامة الحد بدليل انه لو ارتد او جن لم يقم الحد،   ولان (¬) وجود الزنا منه يقوي قول القاذف، ويدل علي تقدم (¬) هذا الفعل (¬) منه، فاشبه الشهادة اذا طرا الفسق بعد اداءها قبل الحكم بها (¬).
 ولنا: ان الحد قد وجب (¬) وتم بشروطه فلا يسقط بزوال شرط الوجوب كما لو زنا بامة ثم اشتراها.
 وقولهم: ان الشروط يعتبر استدامتها لا يصح فان الشروط للوجوب فيعتبر وجودها الي حين الوجوب فقط (¬).
 وقاذف الخصي والمجبوب ... يحد نصا ليس بالمكذوب
 كذا صبي مثله يجامع ... قاذفه يحد لا تمانع
 يعني: انه يحد قاذف الخصي والمجبوب اذا كان محصنا و (¬) قاذف الصبي الذي يجامع مثله وهو ابن عشر وبنت تسع لدخولهم في العمومات، ولانهم يلحقهم (¬) الشين باضافة الزنا اليهم ويعيرون بذلك، والحد انما وجب لاجل (¬) ذلك، وحكاه في المغني عن مالك واسحاق (¬)، ولكن لا   يحد قاذف غير بالغ حتي يبلغ ويطالب، لانه حق (¬) له يقصد منه التشفي فلا تدخله النيابه كالقصاص (¬).
 وقال الشافعي وابو ثور واصحاب الراي: لا يحد قاذف الصغير كالمجنون، لان زناه (¬) لا يوجب حدا (¬).
 لام حر مسلم من قذفا ... يحد ان شاء وعنه ما عفا
 حتي ولو ذمية قد كانت ... او مسها الارقاق او قد ماتت
 يعني: يحد من قذف ام حر مسلم عاقل عفيف عن الزنا ان (¬) طالب بالحد ولم (¬) يعف عن القاذف ولو كانت الام ذمية او رقيقة او كافرة او ميتة، لانه قدح في نسب الحي، ولانه بقذف امه ينسب الي انه ولد زنا، واعتبر الاحصان فيه دونها، لان الحد وجب للقدح في نسبه.
 وقال ابو بكر: لا يجب الحد بقذف ميت، وهو قول اصحاب الراي: لانه قذف لمن لا يصح منه المطالبة (¬) فاشبه قذف المجنون (¬).
 وقال الشافعي: ان كان الميت محصنا فلوليه (¬) المطالبة، وينقسم (¬)   بانقسام الميراث، وان لم يكن محصنا فلا حد علي قاذفه؛ لانه ليس بمحصن (¬).
 وقافه (¬) ان الحقت للطفل ... حتي بابا صح ذا في النقل
 يعني: ان وطء ثلاثة فاكثر امراة بشبهة في طهر واحد واتت بولد يمكن (¬) ان يكون منهم وعرض معهم علي القافة وهم يعرفون الانساب بالشبه ولا يختص بقبيلة معينة فالحقته بهم لحق بالكل وكان ابنا لهم وهو قول الثوري (¬) لقضاء عمر باللحاق باثنين وذلك مما اشتهر ولم ينكره احد في عصره ورواه سعيد بن منصور في سننه ايضا عن علي (¬). فهذا كله دال علي امكانه منهما فوجب قبول (قول) (¬) القاءف فيه كما يقبل مثل (¬) هذا من البينات [في الامور الممكنات واذا ثبت امكانه منهما ثبت (¬)] امكانه من اكثر   لوجود المقتضي والتخصيص بالاثنين والثلاثة لا موجب (¬) له (¬).
 امكان (¬) وطء في لحقوق النسب ... فعندنا معتبر في المذهب
 كامراة تكون في شيراز ... وزوجها يقيم (¬) في الحجاز
 فان تلد لستة من اشهر ... من يوم عقد واضح في المنظر (¬)
 فمدة (¬) الحمل مع المسير ... لا بد ان تمضي في التقدير
 ان مضتا غدا (¬) به ملتحقا (¬) ... ومالك والشافعي وافقا
 يعني: يعتبر للحوق (¬) الولد بالزوج امكان وطءه لزوجته (¬) فاذا كانت المراة بشيراز بلدة بالعجم (¬) وزوجها بالحجاز لم يلحق به ولدها الا اذا مضي بعد العقد مدة يمكن ان يسير فيها اليها مع مدة اقل الحمل وهي ستة   اشهر فان ولدته (¬) لدون ذلك لم يلحقه وفاقا لمالك والشافعي (¬).
 وقال ابو حنيفة: يلحقه نسبه حيث مضي ستة اشهر؛ لان الولد انما يلحقه بالعقد ومدة الحمل الا تري انكم قد قلتم اذا مضي زمان الامكان لحق الولد وان علم انه لم يحصل منه الوطء (¬).
 ولنا: انه لم يحصل امكان الوطء في هذا العقد فلم يلحق به الولد كزوجة الطفل (¬) او كما لو (¬) ولدته لدون ستة اشهر، وفارق ما قاسوا عليه فان الامكان اذا وجد لم يعلم انه ليس منه قطعا لجواز ان يكون وطءها من حيث لا تعلم ولا سبيل لنا الي معرفة حقيقة الوطء. فعلقنا الحكم علي امكانه في النكاح، ولم يجز حذف الامكان في (¬) الاعتبار؛ لانه اذا انتفي حصل اليقين بانتفاءه فلم يجز الحاقه به (¬) مع يقين كونه ليس منه وذكر المصنف هذه المسالة في المفردات مع كونها ليست منها كما سبق ليرتب (¬) عليها ما ذكره بقوله.
 وعندنا في صورتين حققوا ... والمدتان ان مضت لا يلحق
 من كان كالقاضي وكالسلطان ... وسيره (¬) لا يخف (¬) عن عيان
 او غاصب صد عن اجتماع ... ونحوه فامنع ولا تراع   يعني: يستثني مما سبق صورتان لا يلحق الولد فيهما ولو مضت مدة يمكن السير منه اليها فيها (¬) ومدة اقل الحمل:
 احداهما: من لا يخفي سيره كالقاضي والسلطان.
 الثانية: اذا صد عن الاجتماع بها بان (¬) رسم عليه من العقد الي ان فارقها بحيث يقطع انه لم يجتمع بها فلا يلحقه الولد الحاقا له بمن (¬) تزوجها وطلقها بحضرة الحاكم، او مات بالمجلس؛ لانه في معناه في تحقق عدم الوطء، فهو كما لو ولدته لدون ستة اشهر (¬).
 وظاهر (¬) كلامه في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها لحوقه في هاتين، الصورتين (¬) ايضا (¬).

 وقوله لا يخف عن عيان بسقوط الالف للتخفيف علي حد قوله تعالي: {والليل اذا يسر ()} [الفجر: ]، علي قراءة حذف الياء.
 والعيان بكسر العين مصدر عاين، وقوله فامنع اي: لحوق النسب.



  AUTO ومن كتاب العدد والاستبراء

 العدد واحدها عدة بكسر العين فيهما، ماخوذ من العدد بفتحها؛ لان ازمنة العدد (¬) محصورة بعدد الازمان والاحوال كالاشهر والحيض.
 والعدة: التربص المحدود شرعا.
 والاستبراء: ماخوذ من البراءة وهي التمييز (¬) والانقطاع، يقال برء اللحم من العظم اذا قطع منه وفصل عنه، وخص الاستبراء بهذا الاسم لحصوله باقل ما يدل علي البراءة بخلاف العدة، وهو ما يعلم به براءة رحم ملك اليمين من الحمل غالبا حدثا او زوالا، من وضع حمل او حيضة او شهر او (¬) عشرة (¬).
 بالحيض من تعتد ان لم تغتسل (¬) ... رجعتها باقية فيما نقل
 لاكثر (¬) الحيض ولو قد قطعا ... وعقد غير فاسد قد سمعا   يعني: اذا طهرت المعتدة (¬) من الحيضة الاخيرة (لم تحل للازواج حتي) (¬) تغتسل، ويباح لزوجها رجعتها ان كان الطلاق رجعيا، قال احمد: عمر (¬) وعلي وابن مسعود يقولون (له رجعتها (¬)) قبل ان تغتسل من الحيضة الثالثة، وروي ذلك عن سعيد بن المسيب والثوري واسحاق، وروي ذلك عن ابي بكر الصديق وعثمان وابي موسي وعبادة وابي الدرداء (¬).
 قال شريك: له الرجعة وان فرطت في الغسل عشرين (¬) سنة (¬). ووجه ذلك انها ممنوعة من الصلاة بحكم حدث (¬) الحيض فاشبهت الحاءض.
 قال القاضي: اذا شرطنا الغسل افاد عدمه اباحة الرجعة وتحريمها علي الازواج فاما ساءر الاحكام (¬) فانها تنقطع (¬): بانقطاع دمها (¬).
 وقوله لاكثر الحيض: متعلق بقطع اي: ولو انقطع حيضها لاكثر   الحيض يشير به الي خلاف ابي حنيفة حيث قال: اذا انقطع الدم لدون اكثر الحيض فكما تقدم وان انقطع لاكثره (¬) انقضت العدة بانقطاعه (¬).
 وقوله: وعقد غير مبتدا ومضاف (¬) اليه اي: عقد غير الزوج وفاسد خبره وقوله: قد سمعا بالف الاطلاق اي: عمن تقدم من الصحابة.
 ان تستحض ناسية معتدة ... ولم تميز سنة في المدة (¬)
 وعنه بل ثلاثة بالاشهر ... قدم في المقنع والمحرر
 يعني: ان عدة المستحاضة الناسية لعادتها ولا تمييز لها سنة كعدة (¬) من ارتفع حيضها ولا تدري (¬) ما رفعه اختاره القاضي واصحابه، قاله في الفروع (¬)؛ لانها لم تتيقن لها حيضها (¬) مع انها من ذوات القروء فكانت (¬) عدتها سنة (¬) كالتي ارتفع حيضها (ولا تدري ما رفعه؟) (¬).



 وعنه: بل عدتها ثلاثة اشهر وهو الصحيح من المذهب جزم به في الوجيز والتنقيح والاقناع والمنتهي وقدمه في المغني والمقنع والمحرر والشرح والحاوي والفروع وغيرهم، لان النبي  صلي الله عليه وسلم : (امر حمنة بنت جحش ان تجلس في كل شهر ستة ايام او سبعة (¬)) (¬) فجعل لها حيضة في كل شهر، قال في الشرح (¬): (وعلي هذه الرواية ينبغي ان يقال متي حكمنا بان حيضها سبعة ايام من كل شهر فمضي لها شهران بالهلال وسبعة ايام من اول الثالث فقد انقضت عدتها) انتهي (¬)، وان علمت عادتها او كان لها تمييز صالح عملت (¬) به.
 زانية تعتدكالمطلقة ... وعنه بل بحيضة محققة
 يعني: ان عدة الزانية كعدة المطلقة علي الصحيح من المذهب وهو قول الحسن والنخعي (¬).
 وعنه: انها تستبرء (¬) بحيضة وهو قول مالك (¬)؛ لان المقصود العلم   ببراءة رحمها من الحمل فاشبه استبراء الامة (¬).
 وروي عن ابي بكر وعمر انه لا عدة عليها (¬) ومعناه عن علي وهو قول الثوري واصحاب الراي: والشافعي (¬)؛ لان العدة لحفظ النسب ولا يلحقه النسب.
 ولنا: انه وطء يقتضي شغل الرحم فوجبت العدة منه كوطء الشبهة (¬) وقولهم:
 انما (¬) تجب العدة لحفظ النسب ينتقض (¬) بالملاعنة المنفي ولدها والايسة والصغيرة.
 في مرض الموت اذا ما طلقا ... ثم انقضت عدتها محققا
 فبعد ذا ان عد في الاموات ... تعتد ايضا عدة الوفاة
 يعني اذا (¬) طلق المريض مرض الموت المخوف امراته ثم انقضت عدتها ثم مات لزمتها عدة الوفاة ايضا ان ورثناها منه، لانها ترثه بالزوجية كما لو مات بعد الدخول قبل انقضاء العدة قاله القاضي وجماعة، والصحيح انه لا عدة عليها كما في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها لانها اجنبية تحل للازواج ويحل للمطلق (¬) نكاح اختها واربع سواها وتخالف التي مات في عدتها فانها لا تحل لغيره، في هذه الحال، واما توريثها منه فمعاملة له بضد قصده زجرا له فلا يقتضي (¬) التغليظ عليها.



 رجعية في عدة من راجعا ... ثم ابان ولهما ما واقعا (¬)
 عدتها تبني علي ما سبقا ... ومن راي استءنافها ما رفقا
 اي: اذا طلق زوجته رجعيا ثم راجعها ثم طلقها قبل الدخول بها بنت (¬) علي ما سبق من عدتها من غير استءناف (¬) في رواية اختارها القاضي واصحابه وقدمها في الهداية والمستوعب والخلاصة (¬)؛ لان الرجعة لا تزيد علي النكاح الجديد، ولو نكحها ثم طلقها قبل المسيس لم يلزمها لذلك (¬) الطلاق عدة فكذلك الرجعة (¬).
 وعنه: (انها) (¬) تستانف وهي المذهب قطع بها في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها؛ لان الرجعة ازالت (¬) شعث (¬) الطلاق الاول وردتها (¬) الي النكاح الاول فصار الطلاق الثاني من نكاح اتصل به المسيس (¬).
 وامة معتدة بالاشهر ... شهران بل ثلاث في المحرر
 اي: عدة الامة اذا طلقها زوجها شهران علي الصحيح من المذهب   رواه عن الامام جماعة من اصحابه واحتج فيه بقول عمر: (عدة ام الولد حيضتان وان (¬) لم تحض كان عدتها شهرين) رواه الاثرم عنه باسناده (¬).
 وعنه: عدتها ثلاثة اشهر قدمه في المحرر وروي عن الحسن ومجاهد وعمر بن عبد العزيز وربيعة ومالك (¬) لعموم قوله تعالي: {فعدتهن (¬) ثلاثة اشهر} [الطلاق: ] ولان اعتبار (¬) الشهور هنا للعلم (¬) ببراءة رحمها ولا يحصل هذا بدون ثلاثة اشهر في الحرة والامة جميعا؛ لان الحمل يكون نطفة اربعين ثم علقة اربعين ثم يصير مضغة ثم يتحرك ويعلو (¬) بطن المراة ويظهر الحمل، وهذا (¬) لا يختلف بالحرية والرق.
 وعنه: عدتها شهر ونصف نقلها الميموني والاثرم واختارها ابو بكر، لانها علي النصف من الحرة وانما كملنا لذوات (¬) الحيض لتعذر تبعيض الحيضة، والشهر لا يتعذر تنصيفه (¬).
 مبتوته الطلاق لا سكني لها ... الا علي زوج اذا احبلها (¬)
 كذاك لا يلزم ان تعتدا ... في منزل للزوج قد اعدا
 يعني: ان المطلقة باءنا والمخلوعة ومن انفسخ نكاحها لا سكني لها علي من كانت زوجة له الا ان تكون حاملا منه ولا يلزمها ان تعتد في   منزله بل تعتد بمامون من البلد حيث شاءت (¬) لحديث فاطمة بنت قيس ان ابا عمرو (¬) بن حفص طلقها البتة وهو غاءب فارسل اليها شيءا (¬) فسخطته فقال: والله ما لك علينا من شء فجاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له فقال لها: "ليس لك عليه نفقة ولا سكني" وامرها  صلي الله عليه وسلم  ان تعتد عند ام شريك ثم قال: "تلك امراة يغشاها اصحابي اعتدي في بيت ابن ام مكتوم" (¬) متفق عليه (¬).
 فان كانت حاملا فالنفقة والكسوة والسكني (¬) للحمل لقوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن (¬) حتي يضعن حملهن} [الطلاق: ]، وفي بعض اخبار فاطمة بنت قيس: (لا نفقة لك الا ان تكوني (¬) حاملا) (¬)، ولان الحمل ولد المبين (¬) فلزمه الانفاق عليه ولا يمكنه الانفاق عليه الا بالانفاق عليها فوجب كما وجبت اجرة الرضاع.
 اقل ما تصدق المعتدة ... بالقرء اذ (¬) تعني انقضاء العدة
 تسع من الايام مع عشرينا ... ولحظة يقبل (¬) ذا يقينا   يعني: اذا ادعت الحرة المعتدة ان عدتها انقضت (¬) بالاقراء وهي الحيض فاقل زمن (¬) يمكن (¬) فيه ذلك تسع وعشرون يوما ولحظة؛ لان اقل الحيض يوم وليلة، واقل الطهر بين الحيضتين ثلاثة عشر (¬) يوما، فاذا كان الطلاق في اخر طهرها ثم حاضت يوما وليلة ثم طهرت ثلاثة عشر يوما بلياليها ثم حاضت يوما وليلة ثم طهرت [ثلاثة عشر) (¬) (ثم حاضت) (¬) يوما وليلة ثم طهرت] لحظة فقد انقضت عدتها، [فاذا ادعت انقضاء عدتها] (¬) في ذلك صدقت في ظاهر قول الخرقي واختاره ابو الفرج [لانه ممكن] (¬).
 والمنصوص عن احمد لا يقبل الا ببينة وهو المذهب الذي عليه الجمهور لقول شريح: اذا ادعت انها حاضت ثلاث حيض في شهر وجاءت ببينة، فقد انقضت عدتها والا فهي كاذبة فقال له علي: قالون (¬) ومعناه بلسان الرومية اصبت او احسنت، ولانه يندر جدا حصول ذلك في شهر (¬) اشبه ما لو ادعت خلاف عادة (¬) منتظمة (¬) فلا يقبل منها (¬) الا ببينة.
 وامة حيض بها مرتفعا ... لاتدري (¬) ماله يقينا رفعا   باشهر عشرة تستبرا ... فتسعة للحمل زادت شهرا
 يعني: ان الامة التي (¬) ارتفع حيضها ولم تدر ما رفعه تستبرء بعشرة اشهر تسعة للحمل؛ لانها غالبا مدته وشهر مكان الحيضة، فان علمت ما رفعه لم تزل في استبراء حتي يعود الحيض فتستبرء نفسها بحيضة الا ان تصير ايسة فتستبرء كايسة (¬) (¬).



  AUTO ومن باب الرضاع

 بفتح الراء وكسرها (¬) مصدر رضع الثدي اذا مصه، وشرعا: مص لبن ثاب (¬) عن حمل من ثدي امراة او شربه (¬) ونحوه، ويحرم (¬) من الرضاع ما يحرم من النسب للخبر والاجماع (¬).
 بلبن ثاب لنحو البكر ... فحرمة (¬) الرضاع ليست تسري
 منصوصه هذا عليه الاكثر ... والعكس في المغني فقال: الاظهر
 يعني: ان ثاب اي: اجتمع لامراة لبن من غير حمل تقدم لم (¬) ينشر الحرمة نص عليه في لبن البكر، وعليه اكثر الاصحاب، لانه نادر لم تجر (¬)   العادة به لتغذية الاطفال (¬). فاشبه لبن الرجال (¬).
 وعنه: ينشرها ذكرها ابن ابي موسي واختارها (¬) ابن حامد قال: اذا ثاب لامراة لبن من غير وطء فارضعت به طفلا نشر (¬) الحرمة في اظهر الروايتين وهو مذهب مالك والثوري واصحاب الراي: والشافعي وابي ثور وابن المنذر لقوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} [النساء: ]، ولانه لبن امراة متعلق به التحريم كما لو ثاب بوطء، ولان البان النساء خلقت لغذاء الاطفال، وان كان هذا نادرا فجنسه معتاد (¬)، قال (¬) في المغني (¬): وهو الاظهر كما نقله عنه الناظم، قال في الشرح (و (¬)) هو اصح (¬) لكن المذهب الاول (¬).



  CHECK ومن ابواب النفقة والحضانة

 ومن ابواب (¬) النفقة والحضانة
 النفقة كفاية من يمونه خبزا وادما وكسوة ومسكنا وتوابعها ماخوذة من النافقاء وهي: ما يعده اليربوع في اخر جحره ليخرج منها اذا اريد صيده لما فيها من الاخراج، وهي واجبة بالكتاب والسنة والاجماع في الجملة (¬) والحضانة (¬) من الحضن وهو الجنب؛ لان الحاضنة تضم المحضون الي جنبها وهي: حفظ صغير ونحوه مما (¬) يضره وتربيته بعمل مصالحه (¬) وهي واجبة لءلا يضيع المحضون.
 نفقة الزوجات قل (¬) تعتبر ... بحالة الزوجين فيما ذكروا
 اي: اذا تنازع الزوجان في النفقة رجع الامر (¬) للحاكم فيفرض   لها ما يليق بحال (¬) الزوجين (¬) ان كانا موسرين فرض لها نفقة موسرين، وان كانا معسرين فرض لها نفقة معسرين، وان كان احدهما موسرا والاخر معسرا او كانا متوسطين فرض لها نفقة المتوسطين عادة امثالهما (¬) بذلك البلد، لقوله تعالي: {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما ءاتاه الله} [الطلاق: ] (¬) ولقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف" (¬) ومتي انفق الموسر نفقة المعسر (¬) فما انفق من سعته ولا رزقها بالمعروف، ولان النفقة للزوجة، والزوج هو المخاطب بها (¬) فاعتبار حالهما فيه جمع (¬) بين الحقين وكالكسوة.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يعتبر حال المراة (¬) علي قدر كفايتها (¬)   لحديث: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" (¬).
 وقال الشافعي: الاعتبار بحال (¬) الزوج وحده (¬) لقوله تعالي: {لينفق ذو سعة من سعته} الاية.
 ولنا: ان فيما قلنا الجمع بين الادلة.
 وقاطع الانفاق للاعسار ... فتجعل الزوجة بالخيار
 ان شاءت الفسخ ولو في الحال ... من غير تاجيل الي مال (¬)
 يعني. اذا قطع الزوج النفقة عن زوجته لعسرته بها (¬) ثبت للزوجة الخيار بين الصبر مع التمكين او بدونه وبين الفسخ في الحال وهو وقول عمر وعلي وابي هريرة واختاره الاكثر لقوله تعالي: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ]، وليس الامساك مع ترك الانفاق امساكا بمعروف (¬) فتعين التسريح وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "امراتك تقول اطعمني والا فارقني" رواه احمد والدارقطني والبيهقي باسناد صحيح، ورواه الشيخان من قول ابي هريرة (¬) وروي الشافعي وسعيد عن سفيان عن ابي الزناد قال: سالت سعيد بن المسيب عن الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته قال: يفرق بينهما، قال ابو الزناد لسعيد: سنة قال سعيد: سنة (¬)، ولان هذا اولي   بالفسخ من العجز بالوطء (¬) وهو علي التراخي كخيار العيب (¬).
 وذكر ابن البنا (¬) وجها يءجل ثلاثا والي نفيه اشار بقوله من غير تاجيل، ولها المقام ولا تمكنه ولا يحبسها، فلو وجد نفقة يوم دون اخر فكذلك، ولها الفسخ للاعسار ولو رضيت بعسرته او تزوجته عالمة بها او شرطت ان لا ينفق عليها او اسقطت النفقة عنه ثم بدا لها الفسخ، لان النفقة تجدد (¬) كل يوم فيتجدد لها الفسخ كذلك، ولا تسقط نفقة المستقبل باسقاطها كالشفيع (¬) يسقط شفعته قبل البيع.
 ولا تفسخ بالاعسار بنفقة ماضية ولا بنفقة الموسر او المتوسط ولا بالادام، واذا غاب الزوج ولم يترك لزوجته نفقة ولم يقدر (¬) له علي مال ولا علي استدانة عليه ولا الاخذ من وكيله ان كان فلها الفسخ ولو كان موسرا وان منع الموسر النفقة عن زوجته فلها اخذ ما يكفيها وولدها بالمعروف، فان لم تقدر اجبره الحاكم فان ابي حبسه، فان صبر علي الحبس وقدر الحاكم علي ماله انفق عليها (¬) منه. وان كان له عرض او عقار باعه ان (¬) لم يجد غيره وانفق عليها من ثمنه يوما بيوم فان تعذر ذلك فلها الفسخ لتعذر الانفاق عليها.
 ولا يصح الفسخ في ذلك كله الا بحاكم فيفسخه او يرده الي الزوجة   فتفسخ هي لانه مختلف فيه يحتاج الي نظر واجتهاد فافتقر (¬) الي الحاكم كالفسخ للعنة (¬)، والكسوة والمسكن في جميع ما تقدم كالقوت؛ لانه لا غني لها (¬) عنهما.
 وزوجة العبد باذن السيد ... عليهما (¬) ينفق في المجود
 يعني: يجب علي السيد ان يزوج عبده اذا طلب ذلك وكذا امته التي لا يستمتع بها.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يجب (¬) عليه، لان فيه ضررا عليه وليس مما تقوم (¬) به البنية (¬) فلم يلزمه كاطعام (¬) الحلوي (¬).
 ولنا قوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم} [النور: ] والامر يقتضي الوجوب، ولانه مكلف محجور عليه دعا الي تزويجه فلزمت (¬) اجابته كالسفيه، ولان النكاح مما تدعو اليه الحاجة غالبا ويتضرر بفواته فاجبر عليه كالنفقة، بخلاف الحلوي (¬).



 ولا يصح تزوج (¬) العبد الا باذن سيده (فاذا زوجه او تزوج باذنه فنفقته ونفقة زوجته علي سيده) (¬) كالصداق والمسكن وساءر ما تدعو (¬) ضرورته اليه (¬) قياسا علي طعامه وكسوته (¬).
 ان سلم السيد للزوج الامة ... ليلا وفي نهارها ما سلمه
 فالزوج في الليل عليها ينفق ... والسيد النهار فيما (¬) حققوا
 اي: اذا زوج السيد امته وسلمها لزوجها ليلا (¬) فقط فنفقة الليل (¬) من العشاء وتوابعه كالوطاء ودهن المصباح علي الزوج؛ لانه وجد في حقه التمكين (¬) ليلا فوجبت نفقته عليه، ونفقة النهار علي سيدها، لانها مملوكته (¬) لم تجب نفقتها علي زوجها ذلك الزمن لعدم التمكين فيه، ولا تجب علي غيره لعدم المقتضي بخلاف نفقة الليل (¬).
 وولده الكبار كالصغار ... وجوب انفاق (¬) عليهم جاري
 حتي اصحا اقويا لو كانوا ... لازمنا بفقرهم ابانوا   اي: تجب النفقة للاولاد الكبار كالصغار ولو كانوا اصحاء اقوياء لا حرفة لهم وهم فقراء، فلا يشترط نقصهم في الخلقة ولا في الاحكام (¬) لعموم قوله عليه (الصلاة و) (¬) والسلام لهند (¬): "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" ولم يستثن منهم بالغا ولا صحيحا، ولانه ولد فقير فاستحق النفقة علي والده (¬) الغني كالزمن، وكذا الوالدن وساءر من تجب نفقته من الاقارب لا يعتبر فيه نقص خلقة (¬)، ولا حكم بل فقره ويسار من تجب عليه وكونه من عمودي نسبه (¬) مطلقا او وارثا لا برحم.
 وجوب انفاق علي الاقارب ... غير العمودين (¬) علي المراتب
 مقيد بالارث لا بالرحم ... فالنص عن احمد فيه (¬) قد نمي
 يعني: وجوب الانفاق علي اقاربه غير عمودي النسب مقيد بالارث فيعتبر ان يرثهم بفرض او تعصيب كاخيه وعمه لغير ام وابنهما (¬) لا برحم كخال وخالة لقوله تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك} [البقرة: ] (¬) (فاوجب (¬) النفقة علي الاب ثم عطف الوارث عليه وذلك يقتضي الاشتراك في الوجوب وعلق الحكم بالوارث (¬) فاقتضي ان الحكم منوط   بالارث، ولقضاء عمر علي بني عم منفوس بنفقته) (¬) احتج به احمد، وكالعقل (¬) فلا نفقة علي موسر محجوب بمعسر (¬) كابن اخ موسر (¬) مع اخ معسر لانه غير وارث اذن (¬).
 واما عمودا (¬) النسب وهما الاباء وان علوا والاولاد وان سفلوا فتجب لهم النفقة حتي ذوي الارحام منهم حجبه معسر (¬) او لا، فتلزم جدا موسرا مع اب معسر لقوة القرابة.
 ووارث غير اب اذا انفقوا ... كل بقدر ارثه سينفق
 كبنت ايسار اخوها معسر ... فثلث الانفاق عليها قدروا
 يعني: اذا كان للفقير وارث فنفقته عليهم علي قدر ارثهم منه، لان الله تعالي رتب النفقة علي الارث، فوجب ان يرتب (¬) مقدارها عليه، فام وجد علي الام الثلث والباقي علي الجد، وبنت وابن ابن (¬) بينهما نصفين، وام وبنت ارباعا (¬)، وجدة واخ لغير ام علي الجدة سدس والاخ الباقي، وعلي هذا حسابها، الا ان يكون في الورثة اب فينفرد بالنفقة وحده، لقوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} [البقرة: ].



 واذا كان بعض الورثة موسرا دون البقية لزمه بقدر ارثه علي الصحيح من المذهب (¬) [قدمه في الفروع (¬) وقال: هذا المذهب] (¬) قال في الانصاف: وهو ظاهر كلام كثير من الاصحاب انتهي (¬) فبنت موسرة واخوها معسر عليها ثلث النفقة فقط كما اشار اليه في النظم لكن (في) (¬) عمودي النسب تجب النفقة علي الموسر كاملة كما في الاقناع (¬).
 اعفاف ابن لازم للوالد ... كعكسه لا تك بالمعاند
 اي: يجب علي الابن ان يعف اباه اذا احتاج الي الاعفاف وطلبه منه الاب (¬) وقدر عليه كما يلزم الاب اعفاف ولده (¬).



 وقال ابو حنيفة: لا يلزم الرجل اعفاف ابيه، لان ذلك من الملاذ فلا يجب كالحلوي.
 ولنا: ان ذلك مما تدعو حاجته (¬) اليه ويستضر بفقده فلزم ابنه كالنفقة ولا يشبه الحلوي فانه لا يستضر بتركها (¬).
 والطرد من الزم بالانفاق ... كذا باعفاف علي الاطلاق
 اي: يطرد هذا الحكم فكل من وجبت عليه نفقة غيره وجب عليه اعفافه وان لم يكن من عمودي النسب لما (¬) تقدم.
 بحرة يعف او سرية ... من قبح او من عجز (¬) برية
 يعني: حيث وجب الاعفاف للاب او غيره فيكون بزوجة حرة (¬) او سرية والخيرة لمن وجب عليه الاعفاف (¬)، فان شاء زوجه حرة او ملكه امة، وان شاء دفع اليه ما يتزوج به حرة او يشتري به امة (¬) وليس له ان يزوجه (¬) قبيحة ولا عجوزا (¬) لا استمتاع فيها، ولا يملكه اياها لعدم حصول المقصود، ولا يزوجه امة ولو رضي، لان فيه ضررا بارقاق ولده، ولا رجوع له ببدل ذلك عليه اذا (¬) ايسر كالنفقة.



 انفاق معتوق فقير فعلي ... معتقه او من يرثه بالولا
 اي: تجب (¬) نفقة العتيق علي معتقه، فان مات فعلي من يرثه بالولاء من عصبات المعتق، لعموم قوله تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك} [البقرة: ]، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "امك واباك واختك واخاك ثم ادناك (¬) ومولاك الذي يلي ذلك حقا واجبا ورحما موصولا" رواه ابو داود (¬)، ولانه يرثه (¬) بالتعصيب فكانت عليه نفقته كالاب لكن بالشروط المتقدمة.
 حضانة (¬) لبنت سبع لاب ... من غير تخيير اتي في المذهب
 اي: اذا بلغت الجارية سبع سنين كانت عند ابيها الي الزفاف وجوبا ولا تمنع الام من زيارتها وتمريضها (¬).
 وقال ابو حنيفة: الام احق بها حتي تتزوج او تحيض (¬).
 وقال مالك: حتي تتزوج ويدخل بها (¬) الزوج (¬).
 وقال الشافعي: تخير كما تخير الغلام (¬) (¬).
 ولنا: ان الغرض بالحضانة الحظ (¬) والحظ (¬) للجارية بعد السبع   في الكون عند ابيها (¬)؛ لانها تحتاج الي حفظ، والاب اولي بذلك، فان الام تحتاج الي من يحفظها ويصونها، ولانها اذا بلغت السبع قاربت الصلاحية للتزويج وقد تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  عاءشة وهي بنت سبع (¬)، وانما تخطب الجارية من ابيها، لانه وليها والمالك لتزويجها وهو الاعلم (¬) بالاكفاء.
 ولا يصار (¬) الي تخييرها، لان الشرع لم يرد به فيها، ولا يصح قياسها علي الغلام (¬)، لانه لا (¬) يحتاج الي الحفظ والتزويج كحاجتها اليه. واما البلوغ فيعتبر لاقرارها وتوكيلها ونحوه بخلاف مسالتنا (¬).



  AUTO ومن كتاب الجنايات

 جمع جناية وهي العدوان علي نفس او مال لكنها في العرف مخصوصة بما يحصل فيه التعدي علي بدن بما يوجب قصاصا او مالا، وسموا الجنايات (¬) علي المال غصبا ونهبا وسرقة وخيانة (¬) واتلافا.
 واجمع المسلمون علي تحريم القتل بغير حق لقوله تعالي: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق} [الاسراء: ] وقوله عليه السلام: "لا يحل دم امرء يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة" متفق عليه (¬)، والايات والاخبار به (¬) كثيرة.
 وتوبة القاتل عمدا مقبولة لقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ] واما (¬) قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} الاية [النساء: ]، فاجيب عنها باجوبة منها: انها (¬) في المستحل (¬)، او فجزاءه ان (¬) جازاه الله،   او (¬) المراد بالخلود طول المكث.
 من قطعت اصبعه ثم سرت ... لاصبع (¬) اخري بذا تاكلت
 ففي اصبعين يجب القصاص ... الجاني من ذا ماله خلاص (¬)
 يعني: اذا قطع اصبعا فتاكلت اصبع اخري وسقطت ففيه القصاص وبه قال ابو حنيفة ومحمد بن الحسن (¬) ذكره في الشرح (¬).
 وقال اكثر الفقهاء: لا قصاص في الثانية، وتجب ديتها، لان ما امكن مباشرته بالجناية لا يجب القود فيه بالسراية، كما لو رمي سهما الي شخص فمرق منه الي اخر (¬).
 ولنا: ان ما وجب فيه القود بالجناية وجب فيه بالسراية كالنفس، وفارق ما ذكروه فانه فعل وليس بسراية، ولانه لو اقصد ضرب رجل فاصاب غيره لم يجب القصاص، ولو (¬)] قصد قطع ابهامه فقطع سبابته   وجب القصاص ولو ضرب ابهامه فمرق الي سبابته لم يجب القصاص (¬) فيها فافترقا.
 بقنل عمد واجب فالقود ... او دية فواحد لا يفرد
 وعنه فالقصاص عينا يجب ... اءمة العلم اليه ذهبوا
 يعني: ان (¬) الواجب بقتل العمد احد امرين القود او الدية، وان الخيرة في ذلك الي الولي، وبهذا قال سعيد بن المسيب وابن سيرين وعطاء ومجاهد والشافعي (¬) واسحاق وابو ثور وابن المنذر وهو رواية عن مالك (¬).
 وعنه: الواجب القصاص عينا وبه قال النخعي وابو حنيفة (¬) ومالك (¬) لقوله تعالي: {كتب عليكم القصاص} [البقرة: ]، والمكتوب (¬) لا يخير (¬) فيه، ولقوله عليه السلام: "من قتل عمدا فهو قود" (¬) ولانه متلف يجب به (¬)   البدل فكان معينا (¬) كساءر المتلفات، فعلي هذا ليس للاولياء الا القتل الا ان يصطلحوا علي الدية برضا الجابي.
 ولنا: قوله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان} [البقرة: ] قال ابن عباس: كان في بني اسراءيل القصاص (¬) ولم تكن فيهم الدية فانزل الله تعالي هذه الاية: {كتب عليكم القصاص في القتلي } (¬) الاية فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف (¬) واداء اليه باحسان.
 فالعفو ان يقبل في العمد الدية فاتباع [بالمعروف، ويتبع (¬) الطالب بمعروف. ويءدي اليه] (¬) المطلوب باحسان، ذلك تخفيف من ربكم ورحمة مما كتب علي من قبلكم رواه البخاري (¬) وعن ابي هريرة قال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "من قتل له قتيل فهو بخير النظرين اما ان يودي (¬) واما ان يقاد" متفق عليه (¬).
 ويخالف ساءر المتلفات، لان بدلها يجب من جنسها، وها هنا يجب في شبه العمد والخطا من غير الجنس (¬) "فاذا رضي في العمد ببدل الخطا كان له ذلك، لانه اسقط بعض حقه، ولان القاتل امكنه احياء نفسه ببذل (¬) الدية فلزمه.



 واما (¬) الخبر الذي ذكروه فالمراد به وجوب القود ونحن نقول به.
 قطع الولي طرفا من قاتل ... ضمنه في الاحوال غير حاءل
 يعني: اذا زاد (¬) مستوفي القصاص فقطع طرفا فاكثر من القاتل ضمن ما قطعه بديته سواء عفي عنه (¬) بعد ذلك او قتله (¬).
 وقال مالك والشافعي وابو يوسف ومحمد وابن المنذر: لا ضمان عليه ولكن قد اساء ويعزر (¬)، لانه قطع طرفا من جملة استحق اتلافها فلم يضمنه كما لو قطع اصبعا من يد استحقها (¬) (¬).
 وقال ابو حنيفة: ان قطعه ثم قتله لم يضمنه، لانه لو قطع متعديا ثم قتله (¬) لم يضمن الطرف فلان لا يضمنه اذا كان القتل مستحقا اولي (¬).
 ولنا: انه قطع طرفا له (¬) قيمة حال القطع بغير حق فوجب عليه ضمانه كما لو عفي عنه ثم قطعه و (¬) كما لو قطعه اجنبي.
 واما القصاص فلا يجب في الطرف في الشرح (¬): لا نعلم فيه   خلافا، لان القصاص عقوبة تدرا بالشبهات والشبهة ها هنا متحققة (¬)، لانه مستحق (¬) لاتلاف هذا الطرف ضمنا لاستحقاقه (¬) اتلاف الجملة، ولا يلزم من سقوط القصاص ان لا تجب الدية كما لو لم يكافءه.
 قبل اندمال الجرح من يقتص ... ثم سري فهدر قد نصوا
 اي: اذا اقتص المجني عليه في الجرح قبل اندماله ثم سري الي طرفه او نفسه فسرايته هدر، لحديث جابر ان رجلا طعن رجلا (¬) بقرن في ركبته فقال: يا رسول الله اقدني، فقال (¬): "حتي تبرا" فابي وعجل فاستقاد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنتنت رجل المستقيد وبرءت رجل المستقاد منه فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس لك شء انك عجلت" رواه سعيد مرسلا (¬)، لانه تعجل ما لم يكن له استعجاله فبطل حقه كقاتل مورثه (¬)، وبهذا فارق من لم يقتص.
 وممسك القتيل حتي قتلا ... فيحبس الدهر بما قد فعلا
 اي (¬) اذا امسك انسانا لاخر حتي قتله، مثل ان امسكه (¬) له حتي ذبحه حبس الممسك حتي يموت ولا قود عليه ولا دية (¬)، لما روي ابن   عمر مرفوعا قال: اذا امسك الرجل وقتله (¬) الاخر قتل القاتل ويحبس الذي امسك رواه الدارقطني وروي الشافعي نحوه من قضاء علي (¬) رضي الله عنه  ولانه حبسه الي الموت فحبس الي ان يموت، ومقتضي كلامه كغيره انه يطعم ويسقي وفي المبدع (¬) يحبس عن (¬) الطعام (¬) والشراب حتي يموت (¬)، فان كان الممسك لا يعلم ان الطالب يقتله فلا شء عليه كما لو امسكه للعب او ضرب.



  AUTO ومن كتاب الديات

 جمع دية: وهي المال المءدي الي مجني عليه او وليه يقال وديت القتيل اذا اديت ديته، واجمعوا علي وجوب الدية (¬) لقوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا} [النساء: ] وقوله عليه السلام في كتابه لعمرو بن حزم الي اهل اليمن: "وفي النفس ماءة من الابل" رواه مالك في الموطا والنساءي في سننه (¬).
 وفي الديات غنم وبقر ... اصل وكل منهما مقدر
 قدر الشياه (¬) فاذن (¬) الفان ... وبقر تعد (¬) ماءتان
 يعني: الغنم والبقر اصلان في الديات كالابل والذهب والفضة، وقدر (¬) الدية من الشياه الفان، ومن البقر ماءتان، قال القاضي: لا   يختلف المذهب ان اصول الدية الابل والذهب والورق والبقر والغنم، فهذه خمسة لا يختلف المذهب فيها (¬) وهذا قول عمر وعطاء وطاووس، والفقهاء السبعة (¬)، وبه قال الثوري وابن ابي ليلي وابو يوسف ومحمد (¬) لان (¬) عمرو بن حزم روي (¬) في كتابه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (كتب الي اهل اليمن: "وان في النفس المءمنة ماءة من الابل، وعلي اهل الذهب الف دينار" رواه النساءي (¬) وروي ابن عباس ان رجلا من بني عدي قتل فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ديته اثني (¬) عشر الف درهم، رواه ابو داود وابن ماجة (¬)، وعن (¬) عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان عمر قام خطيبا فقال: (الا ان الابل قد غلت قال: فقوم علي اهل الذهب الف دينار وعلي اهل الورق اثني (¬) عشر الف درهم وعلي اهل البقر ماءتي بقرة وعلي اهل الغنم الف شاة وعلي اهل الحلل ماءتي حلة) رواه ابو (¬) داود وكان بمحضر من الصحابة ولم ينكر فكان كالاجماع.
 قولان ايضا عندنا في الحلل ... وان تعد ماءتان فانقل   اي: في الحلل روايتان:
 احداهما: ليست اصلا، وهي المذهب، وهو قول الجمهور لقوله عليه السلام: "الا ان في قتيل عمد الخطا (¬) قتيل السوط والعصا ماءة من الابل" (¬).
 والثانية: انها اصل لما تقدم عن عمر، وعلي هذه الرواية (¬) انها ماءتا حلة وكل حلة (¬) بردان (¬)، قال الخطابي: الحلة ثوبان ازار ورداء (¬).
 تغلظ الديات (¬) في الاحرام ... كحرم والاشهر (¬) الحرام
 اي: تغلظ الدية بثلاثة اشياء اذا قتل في الحرم والاشهر الحرم واذا قتل محرما، ونص (¬) احمد علي التغليظ فيما اذا قتل محرما في الحرم وفي الشهر الحرام.
 وممن يروي عنه التغليظ عثمان وابن عباس والسعيدان (¬) وعطاء وطاووس ومجاهد وسليمان بن يسار وجابر بن زيد وقتادة والاوزاعي   ومالك (¬) والشافعي (¬) واسحاق (¬).
 واختلف القاءلون بالتغليظ في صفته (¬) فقال اصحابنا: تغلظ (¬) لكل حرمة ثلث الدية فاذا اجتمعت الحرمات الثلاث وجب ديتان، وهذا قول التابعين، القاءلين (¬) بالتغليظ.
 وقال اصحاب الشافعي: صفة التغليظ [ايجاب دية العمد في الخطا] (¬) [ولا يتصور التغليظ في] (¬) غير الخطا، ولا يجمع بين تغليظين (¬)، وهذا قول مالك الا انه (¬) يغلظ في العمد.
 وبين تغليظين فاجمع واقسم ... كرحم محرم في الحرم (¬)   وصفة التغليظ بالاثمان (¬) ... ثلث يزاد الاصل بالميزان (¬)
 اي: يجمع بين تغليظين (¬) فاكثر كما تقدم و (¬) قوله: كرحم محرم في حرم مبني علي قول ابي بكر ومن تابعه انه يغلظ بالرحم المحرم، والمذهب لا يغلظ به.
 وقوله: في حرم المراد به حرم مكة علي المذهب، قيل وحرم المدينة ايضا.
 وقوله: وصفة التغليظ الي اخره اي: يزاد للتغليظ (¬) علي اصل الدية ثلث من الاثمان بل ومن غيرها.
 واحتج اصحابنا بما روي ابن ابي نجيح ان امراة وطءت في الطواف فقضي عثمان فيها بستة الاف والفين تغليظا للحرم (¬) (¬) وعن عمر (¬) انه قال: من قتل في الحرم او في الشهر الحرام فعليه دية (¬) وثلث (¬)، وعن ابن عباس: ان رجلا قتل رجلا في الشهر الحرام وفي البلد الحرام فقال: ديته اثنا (¬) عشر الفا وللشهر الحرام اربعة الاف وللبلد الحرام اربعة   الاف (¬)، وهذا مما يظهر وينتشر (¬) فيثبت (¬) اجماعا، ولا تغليظ في العمد ولا في الاطراف علي الصحيح من المذهب.
 ذميا المسلم عمدا قتلا ... ديته تضعف فيما نقلا
 حيث انتفي القتل فذا (¬) جبران ... بذاك حقا قد قضي عثمان
 اي: ان قتل مسلم ذميا عمدا اضعفت ديته لازالة القود كما حكم به عثمان بن عفان رضي الله عنه، روي احمد عن عبد الرزاق عن معمر (¬) عن الزهري عن سالم عن ابيه ان رجلا قتل رجلا (¬) من اهل الذمة فرفع (¬) الي عثمان فلم يقتله وغلظ عليه الدية الف دينار (¬)، فذهب اليه احمد وله نظاءر في مذهبه فانه اوجب علي الاعور اذا قلع عين الصحيح المماثلة لعينه دية كاملة، لما (¬) درا عنه القصاص، واوجب علي سارق الثمر المعلق مثلي (¬) قيمته لما درا عنه القطع.

 وذهب جمهور العلماء الي ان (¬) دية الذمي في العمد والخطا واحدة لعموم الاخبار فيها، وكما لو قتل حر عبدا عمدا (¬) وكساءر الابدال (¬).



 ان قتلت في الحكم ام الولد ... سيدها في خطا للرشد (¬)
 او كان عمدا فعفوا للمال ... قيمتها تلزم في المقال
 او دية فانقص الامرين ... يلزمها اذ ذاك في الحالين
 يعني: اذا قتلت (¬) ام الولد سيدها خطا او شبه عمد او عمدا واختير المال وكذا لو سقط القصاص عنها لارث (¬) ولدها القصاص او شيءا منه فالواجب عليها اقل الامرين من قيمتها او ديته، فيلزمها ذلك لورثته، لانها ام ولد حين (¬) الجناية فلم يجب بجنايتها (¬) اكثر (¬) مما ذكر اعتبارا بحال (¬) الجناية، وكما لو جني عبد فاعتقه سيده، وانما تعلق بها لانها فوتت رقها بقتلها لسيدها، فاشبه ما لو فوت المكاتب الجاني رقه باداءه، وتعتق في الصورتين، بخلاف المدبر اذا قتل سيده، لانها اذا لم تعتق بذلك لزم جواز نقل الملك فيها ولا سبيل اليه، ولان الحرية لله والاستيلاد (¬) اقوي من التدبير.
 واعور (¬) العين اذا ما قلعا ... عين صحيح قود ما شرعا
 بل دية في عمده بالوافي (¬) ... وفي الخطا نصف بلا (¬) خلاف
 يعني: اذا قلع الاعور عين صحيح مماثلة لعينه الصحيحة لم يجب   القصاص، لانه يفضي الي استيفاء جميع (¬) بصر الاعور وهو انما اذهب (¬) بعض بصر الصحيح فيكون المستوفي اكثر من جنايته، وعلي الاعور في الحال (¬) المذكورة دية (¬) كاملة في قول عمر وعثمان ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة. بدلا عن القصاص الذي اسقط عنه رفقا به ولو اقتص منه لذهب (¬) ما لو ذهب بالجناية لوجبت فيه دية كاملة فوجبت الدية كاملة هنا (¬)، وهو معني قوله بالوافي، بخلاف ما اذا (¬) كانت الجناية خطا فالواجب نصف الدية لا غير بغير خلاف كما لو كان الجاني ذا عينين.
 وديتان فقياس ماضي (¬) ... في قلعه (¬) عينيه قال (¬) القاضي
 وان ابي الا قصاصا عدلا ... فعينه تقلع ليس الا
 اي: وان قلع الاعور عيني (¬) صحيح عمدا فقال القاضي: قياس المذهب يلزمه ديتان.
 والصحيح من المذهب ان المجني عليه يخير بين قلع عينه ولا شء   له غيرها، لانه اخذ جميع بصره ببصره (¬) فوجب الاكتفاء بذلك وبين اخذ الدية لعينيه فقط كما لو كان الجاني ذا عينين او كانت الجناية خطا.
 ثندوتا (¬) الرجال (¬) مثل المراة ... ففيهما في النص (¬) كل الدية
 اي: في ثندوتي الرجل وهما ثدياه الدية وبه قال اسحاق (¬).
 وقال النخعي ومالك واصحاب الراي: وهو ظاهر مذهب الشافعي وابن المنذر: فيهما حكومة، لانه ذهب بالجمال (¬) من غير منفعة كالعين القاءمة واليد الشلاء (¬).
 ولنا: ان ما وجب فيه الدية من المراة (¬) وجب فيه من الرجل كساءر الاعضاء، ولانهما عضوان في البدن يحصل بهما الجمال ليس في البدن غيرهما من (¬) جنسهما فوجبت (¬) فيهما الدية كاليدين.
 والعين (¬) القاءمة ليس فيها جمال كامل وقد ذهب منها ما تجب فيه الدية فلم تكمل ديتها كاليدين اذا شلتا بخلاف مسالتنا.
 وفي اليد الشلا كذاك الذكر ... والعين ان كان بها لا يبصر   وسنه السودا فكن موافقي ... كذا لسان (¬) اخرس لا ناطق
 وذكر الخصي (¬) والعنين ... ثلث من الديات عن يقين
 واصبع زاءدة كذا يد ... بمثل ذا عن الامام اسندوا
 حكومة فقدم الشيخان ... ليست (¬) كشلا فاصغ (¬) للفرقان
 يعني: انه يجب في اليد الشلاء والذكر الاشل (¬) والعين القاءمة التي لا يبصر بها والسن السوداء (¬) ولسان الاخرس وذكر الخصي والعنين والاصبع واليد الزاءدتين ثلث دياتهن نص عليه احمد واختاره ابن منجا في شرحه في شلل اليد فقط، وذلك لما روي عن ابن عباس: (انه قضي في العين القاءمة اذا قلعت، واليد الشلاء اذا قطعت، والسن السوداء اذا كسرت، ثلث دية كل (¬) واحدة منهن) (¬)، وقيس الباقي، وروي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: (قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العين القاءمة السادة لمكانها بثلث الدية، وفي اليد الشلاء، اذا قطعت ثلث ديتها، وفي السن السوداء اذا قلعت ثلث ديتها) رواه النساءي واخرجه ابو داود (¬) في العين وحدها (¬).



 وعنه: الواجب في ذلك كله حكومة، وهي المذهب قدمها الشيخان وعليها اكثر الاصحاب وقطع بها في الاقناع والمنتهي وغيرهما، لانه (¬) لا (¬) مقدر فيها يثبت فوجب الرجوع الي الحكومة (¬).
 في كسر ضلع واحد بعير ... كذاك في ترقوة نشير
 والفخذ والساق ففيه اثنان ... كذلك الزند من البعران
 يعني: في كسر الضلع اذا جبر مستقيما بعير، وفي كل من الترقوتين بعير، وفيهما بعيران (¬)، وفي كل من الفخذ والساق والزند والذراع بعيران.
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: في كل من ذلك حكومة (¬).
 ولنا: انه قول عمر (¬) ولم يعرف له مخالف في الصحابة فكان اجماعا وقوله: من البعران صفة لاثنين.
 وواحد الاظفار في اليدين ... فيه كذا والظفر (¬) في الرجلين
 (في ذاك خمس دية الاصباع ... في المذهب الحق بلا نزل (¬))
 يعني: ان (¬) في الظفر من اليدين او الرجلين خمس دية الاصبع،   وذلك في الحر المسلم بعيران بلا نزل في المذهب.
 كرجل ارش جراح المراة ... الي فويق (¬) ثلث من دية (¬)
 ثم علي النصف من الرجال ... من بعد ذا في ساءر الاحوال
 يعني: يساوي ارش جراح (¬) المراة ارش جراح (¬) الرجل الي ثلث الدية ثم تكون علي النصف من الرجل، روي هذا عن (¬) عمر وابنه وزيد بن ثابت وبه قال سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز وعروة بن الزبير والزهري وقتادة وربيعة (¬) ومالك (¬).
 قال ابن عبد البر: وهو قول فقهاء المدينة (السبعة وجمهور اهل المدينة (¬)).
 وروي عن علي انها علي النصف فيما قل او كثر (¬)، وروي عن ابن سيرين (¬)، وبه قال الثوري (¬) والليث وابن ابي ليلي وابن شبرمة وابو حنيفة واصحابه وابو ثور والشافعي في ظاهر مذهبه (¬)، واختاره ابن   المنذر، لانهما شخصان تختلف (¬) ديتهما فاختلف ارش اطرافهما كالمسلم والكافر.
 ولنا: ما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عقل المراة مثل عقل الرجل حتي يبلغ الثلث من ديتها" اخرجه النساءي (¬)، وهو نص يقدم علي ما سواه قال في الشرح (¬): ولانه اجماع الصحابة اذ لم ينقل عنهم خلاف ذلك الا عن علي، ولا نعلم ثبوت ذلك عنه، ولان ما دون الثلث يستوي فيه الذكر والانثي بدليل (الجنين فانه يستوي فيه الذكر والانثي (¬)). وظاهر كلام الناظم: انهما يستويان في الثلث، وهو رواية، والمذهب خلافه.
 وفي يد العبد اذا ما قطعت ... وبعد عتق مات منها اذ سرت
 قيمته تلزم يوم القطع ... ياخذها المولي بحكم الشرع
 يعني: اذا قطعت يد العبد ونحوها ثم عتق وسرت الجناية فمات منها ففيه قيمته (¬) يوم القطع لسيده في قول ابي بكر والقاضي ومن تابعهما، وهو قول المزني, لان الجناية يراعي فيها حال وجودها، وذكر القاضي ان احمد نص عليه في رواية حنبل فيمن فقا عين (¬) عبد ثم اعتق ومات ففيه قيمته لا الدية.
 ومقتضي قول الخرقي ان الواجب فيه دية (¬) حر، وهو المذهب، قطع   بمعناه في المنتهي والاقناع وغيرهما، وهو مذهب الشافعي (¬) , لان اعتبار الجناية بحال الاستقرار، وقد مات حرا، وياخذ السيد من ديته قدر قيمته، فان فضل شء كان لورثته، ولو وجب بهذه الجناية قصاص فطلبه لورثته.
 اذا جني المرء علي اطرفه ... او نفسه فذا من انحرافه
 فضمن الاطراف للعواقل ... وضمن الوارث (¬) نفس القاتل
 وعنه بل يهدر والشيخان ... فقدما ذا يا ذوي العرفان
 يعني: جناية الانسان علي طرفه او نفسه لانحراف طبعه هل هي مضمونه علي العاقلة؟ فيها روايتان (¬).
 احداهما: علي عاقلته ديته لورثته ودية طرفه لنفسه، اذا كانت الجناية خطا او شبه عمد، وقدمه في الهداية والمذهب ومسبوك الذهب والمستوعب والخلاصة، وهو قول الاوزاعي واسحاق (¬) لما روي ان رجلا ساق حمارا فضربه بعصا فطارت (¬) منه شظية (¬) فاصابت عينه ففقاتها فجعل عمر بن الخطاب ديته علي عاقلته وقال: هي يد (¬) من ايدي المسلمين لم يصبها اعتداء علي احد (¬): ولا يعرف له مخالف ولانه (قتل (¬)) خطا فكانت ديته علي عاقلته كغيره.
 والثاني: انه هدر لا دية فيه، وهذا (¬) المذهب وعليه الشيخان   وجمهور الاصحاب وهو اصح في القياس، كما لو كانت الجناية عمدا، ولان عامر بن الاكوع يوم (¬) خيبر رجع سيفه عليه فقتله، ولم ينقل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي فيه بدية ولا غيرها (¬) ولو كانت واجبة لبينها النبي  صلي الله عليه وسلم  ولنقل ظاهرا. ويفارق (¬) ما لو كانت الجناية علي غيره، فانه لو لم تحمله العاقلة لاجحف به وليس علي الجاني ها هنا شء يخفف عنه، وهذا قول اكثر اهل العلم، منهم ربيعة واصحاب الراي ومالك والثوري والشافعي (¬).
 وقال الناظم: وضمن الوارث يعني: عاقلة القاتل، اذ الروايتان (¬) في عاقلته لا في ورثته كما يعلم بالوقوف علي كلام الاصحاب، ولو قال: وضمنهم لدية القاتل لكان اوضح (¬) وعذره ضيق النظم.
 والبالغ العاقل من افزعه ... ولو بصوت منكر روعه
 فمات او منها جني الفزعان ... في نفسه او غيره ابانوا
 فالمفزع الضمان ليس يخطه ... تحمله عاقلة بشرطه
 يعني: من افزع بالغا عاقلا ولو انه روعه بصوت منكر فجني بسبب ذلك علي نفسه او غيره فعلي المفزع الضمان، تحمله عاقلته بشرطه بان يكون ثلث دية فاكثر يثبت (¬) بالبنية دون اقراره وكذا لو افزع صغيرا, لانه (¬) تسبب في جنايته فكان ضمانه (¬) عليه كالمكره (¬) له علي الجناية علي نفسه   او غيره، اذ الجاني اذن كالالة (¬) للمفزع، فاختص الضمان به.
 ووافق الشافعي في الصبي، وله في البالغ قولان (¬).
 ولنا: انه تسبب في اتلافه فضمنه كالصبي.
 كذاك (¬) من تفزيع او تبريح ... احدث قل بغاءط او ريح
 في ذاك ثلث دية قد عينوا ... عاقلة الجاني لهذا يضمنوا
 يعني: من افزع انسانا او ضربه فاحدث بغاءط او بول او ريح فعليه ثلث ديته ان لم يدم، لما روي ان عثمان قضي فيمن ضرب انسانا حتي احدث بثلث الدية (¬)، قال احمد: لا اعرف شيءا يدفعه، وقضاء الصحابي بما يخالف القياس يدل علي انه توقيف، وبه قال اسحاق، وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: لا شء عليه (¬)، وهو القياس لولا قضاء عثمان رضي الله عنه.
 فان (¬) دام الحدث ففيه دية كاملة، وتحمل العاقلة ما وجب بذلك من   الدية او ثلثها حيث (¬) كان الجناية خطا او شبه عمد كساءر ما يجب بالجناية.
 من كان مضطرا الي الطعام ... ابي الرفيق (¬) البذل بالاكرام (¬)
 فان يمت يضمنه بالدية ... الا اذا كان بذي الضرورة
 يعني: من اضطر الي طعام او شراب وطلبه من ربه فمنعه حتي مات ضمنه بالدية ان لم يكن مضطرا اليه. وكذا من اخذ طعام انسان او شرابه في برية او مكان لا يقدر فيه علي (¬) طعام وشراب فهلك بذلك او هلكت بهيمته (¬). فعليه ضمان ما يتلف به, لانه سبب هلاكه، وروي عن عمر انه قضي بنحو ذلك (¬)، ولانه اذا اضطر اليه صار احق به ممن هو في يده وله اخذه (¬) قهرا، فاذا منعه اياه تسبب الي هلاكه بمنعه ما يستحقه، فلزمه ضمانه كما لو اخذ طعامه وشرابه فهلك بذلك (¬).
 وظاهر كلام احمد ان الدية في ماله, لانه تعمد هذا الفعل الذي يقتل مثله غالبا.
 وقال القاضي: يكون علي عاقلته (¬) , لان هذا لا يوجب القصاص فيكون شبه عمد.



 فان لم يطلبه منه لم (¬) يضمنه, لانه لم يمنعه ولم يوجد منه (¬) فعل تسبب به الي هلاكه، وكذا من امكنه انجاء معصوم من هلكة فلم ينجه منها مع قدرته علي ذلك لم يضمنه, لانه لم يفعل معه شيءا يكون سببا لضمانه، ومثل الاولي من اخذ من انسان ما يدفع به عن نفسه صاءلا عليه من سبع ونحوه فاهلكه فانه يضمنه لتسببه بذلك في هلاكه.
 وعندنا فاللوث (¬) في القسامة ... في نصه مجرد العداوة
 القسامة ايمان مكررة في دعوي قتل معصوم بينه (¬) وبين المدعي عليه القتل لوث، وهو العداوة الظاهرة فقط (¬) وجد معها اثر قتل او لا نحو ما كان بين الانصار واهل خيبر، وما بين القباءل التي يطلب بعضها بعضا بثار وكل من بينه وبين المقتول ضغن يغلب علي الظن انه قتله؛ لان اللوث انما ثبت بالعداوة بقضية الانصاري القتيل بخيبر (¬)، ولا يجوز القياس عليها، لان الحكم ثبت بالمظنة، ولا يجوز القياس في المظان، ولان الحكم انما   يتعدي بتعدي (¬) سببه، والقياس في المظان جمع بمجرد الحكمة وغلبة الظنون، والحكم بالظنون يختلف ولا ياتلف (¬) ويتخبط ولا ينضبط، ويختلف باختلاف القراءن والاحوال (¬) والاشخاص فلا يمكن ربط الحكم بها ولا تعديته بتعديتها (¬).
 نساءوهم لا يدخلوا (¬) في الحلف ... في عمد او في خطا ذا (¬) قد نفي
 اذا وجدت شروط القسامة وتوجهت (¬) الايمان علي ورثة المقتول وفيهم نساء لم (¬) يدخل النساء في الحلف فلا يستحلفن، بل يحلف الذكور خاصة فاذا حلفوا كان الحق في القصاص او (¬) الدية لجميع الورثة حتي النساء عمدا كان القتل او خطا او شبه عمد، وبهذا قال ربيعة والثوري والليث والاوزاعي وقال مالك: لهن دخل في قسامة الخطا دون العمد (¬).
 وقال الشافعي: يقسم كل وارث بالغ, لانها يمين في دعوي فتشرع في حق النساء كساءر الايمان (¬) (¬).



 ولنا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "يقسم خمسون رجلا منكم ويستحقون دم صاحبكم" (¬)، ولانها حجة يثبت (¬) بها قتل العمد فلا تسمع من النساء كالشهادة، والخناثي كالنساء.
 والجاني (¬) لا يحمل مع عاقلته ... شيءا ولو ضاقت علي (¬) جنايته
 اي: لا يحمل القاتل مع عاقلته شيءا من دية شبه العمد والخطا بل تكون علي العاقلة (¬) وحدها، قال في الشرح (¬): وبهذا (¬) قال مالك والشافعي (¬).
 وقال ابو حنيفة: هو كواحد منهم, لانها وجبت عليهم اعانة له فلا يزيدون عليه فيها (¬).
 ولنا: ما روي ابو هريرة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بدية المراة علي عاقلتها"، متفق عليه (¬).
 وهذا يقتضي انه قضي عليهم بجميعها, ولان الكفارة تجب علي الجاني في ماله وهي تعدل (¬) قسطه من الدية او اكثر فلا حاجة الي ايجاب شء من الدية عليه.



 وقوله: ولو ضاقت علي جنايته، اي: ضاقت اموال العاقلة عن حمل ما وجب بسبب (¬) جنايته فلا يشاركهم ايضا لما تقدم.
 حديث (¬) من لزبية (¬) قد حضروا ... لاجل صيد اسد قد اضمروا
 اي: هذا حديث جماعة حضروا ليصيدوا اسدا من زبيته وهي (¬) بضم الزاي حفرة (¬) تحفر للاسد شبه البءر في مكان عال.
 تزاحموا لينظروا اليه ... فمنهم من ارتمي عليه (¬)
 لكنه بواحد تعلقا ... ورام ان ينجو فما تعوقا
 وهكذا الثاني لثالث جذب ... وثالث لرابع قضي العجب
 وقتل (¬) المجموع ذاك الاسد ... والرهط من فوقهم يعددوا (¬)
 يقول بعض منهم لبعض ... صاحبكم قاتلهم لا يغضي (¬)
 اي: تزاحم اولءك الجماعة الذين حضروا لصيد الاسد فوقع عليه (¬) واحد منهم فتعلق بواحد لينجو فلم يقدر فجذب الثاني ثالثا وجذب الثالث رابعا وقتل الاسد الاربعة.
 والرهط: القوم والقبيلة و (¬) ما دون العشرة من الرجال لا يكون (¬)   منهم امراة، وليس له واحد (¬) من لفظه قاله (¬) في الصحاح (¬).
 وقوله: يعددوا (¬) من العديد وهو النوح.
 وقوله: لا يغضي (¬) اي (¬) لا يضم جفنه اي: لا يستحي.
 وملخص الابيات: ان اربعة سقطوا في زبية اسد جذب الاول الثاني والثاني الثالث والثالث الرابع فقتلهم الاسد.
 قضي علي بينهم للاول ... ربع وللثاني (¬) فثلث ينجلي
 والنصف للثالث في المسالة ... ورابع له تمام الدية 
 وكلل ذا علي الذين ازدحموا ... عواقل القوم بها يلتزموا
 ثم اقر المصطفي هذا القضا ... لما اليه رفعوه وارتضي
 فهكذا رواه حقا احمد ... وقال: لا يدفع (¬) هذا المسند
 يشير بذلك الي ما روي حنش (¬) الصنعاني ان قوما من اهل اليمن حضروا زبية الاسد فاجتمع الناس علي راسها فهوي فيها واحد فجذب ثانيا وجذب الثاني ثالثا ثم جذب الثالث رابعا فقتلهم الاسد فرفع ذلك الي علي (¬) رضي الله عنه، فقال للاول: ربع الدية, لانه هلك فوقه ثلاثه (¬)،   وللثاني: ثلث الدية, لانه هلك فوقه اثنان، وللثالث: نصف الدية (¬) , لانه هلك (¬) فوقه واحد، وللرابع كمال الدية، وقال: اني اجعل الدية علي من حضر راس البءر فرفع ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "هو كما قال" رواه سعيد بن منصور (¬)، قال ابو الخطاب: فذهب احمد الي ذلك توقيفا (¬) علي خلاف القياس قال في الشرح (¬): (وقد (¬) ذكر بعض اهل العلم ان هذا الحديث لا يثبته اهل النقل وانه ضعيف، والقياس ما قلنا فلا (¬) ننتقل (¬) عنه الي (¬) ما لا ندري (¬) ثبوته ولا معناه) انتهي، والذي اشار اليه انه القياس هو ان دم الاول هدر وعلي عاقلته دية الثاني وعلي عاقلة الثاني دية الثالث وعلي عاقلة الثالث دية الرابع (¬).



 وقوله: وكل ذا علي الذين ازدحموا عواقل القوم، يعني: ان ما وجب مما تقدم علي من حضر راس الزبية ويكونون بمنزلة عواقل الساقطين فيها كما تقدم في الخبر وقد علمت ما فيه (¬).



  AUTO ومن كتاب الحدود

 جمع حد وهو لغة المنع، وشرعا: عقوبة مقدرة في معصية لتمنع من الوقوع في مثلها. ومشروعيتها بالكتاب والسنة والاجماع.
 من جمع الاحصان والزنا معا ... فالجلد (¬) والرجم له يجتمعا
 اي (¬): اذا زنا المحصن جلد ماءة ثم رجم في رواية اختارها الخرقي وابو بكر عبد (¬) العزيز والقاضي ونصرها الشريف وابو الخطاب في خلافيهما وصححها الشيرازي قال ابو يعلي الصغير: اختارها شيوخ المذهب وجزم بها ابن عقيل في التذكرة (¬) وصاحب الوجيز وقدمها في تجريد العناية وشرح ابن رزين ونهايته وفعله علي رضي الله عنه (¬) وبه قال ابن عباس وابي بن كعب وابو ذر رضي الله عنه وبه قال الحسن وداود وابن المنذر (¬)   لقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبادة: "والثيب بالثيب الجلد والرجم" رواه مسلم (¬)؛ وعنه يرجم ولا يجلد وهي المذهب وبهذا قال النخعي والاوزاعي والزهري ومالك (¬) والشافعي (¬) وابو ثور واصحاب الراي (¬) واختاره ابو اسحاق الجوزجاني وابو بكر الاثرم ونصراه في سننهما, لان جابرا روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رجم ماعزا ولم يجلده (¬) ورجم الغامدية ولم يجلدها (¬)، وقال: "واغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها" متفق عليه (¬)، ولم يامره بجلدها قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يقول في حديث عبادة: انه اول حد نزل، وان حديث ماعز بعده رجمه  صلي الله عليه وسلم  ولم يجلده وعمر رضي الله عنه رجم (¬) ولم يجلد (¬) ونقل عنه (¬) اسماعيل بن سعيد نحو هذا, ولانه حد فيه قتل فلم يجتمع معه جلد (¬) كالردة.



 ووطءه ذا رحم محرم ... ولو بعقد قتله (¬) حتما نمي
 اي: اذا وطء امراة من محارمه المحرمات عليه امه واخته بعقد نكاح او غيره فعليه الحد في قول اكثر اهل العلم خلافا لابي حنيفة (¬) والثوري اذا كان بعقد.
 وحده القتل بكل حال فيه رواية وبهذا قال جابر بن زيد واسحاق وابو ايوب وابن ابي خيثمه لحديث البراء قال: "لقيت عمي (¬) ومعه الراية فقلت: الي اين تريد؟ قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل نكح امراة ابيه من بعده ان اضرب عنقه واخذ ماله" رواه ابو داود والجوزجاني والترمذي وقال: حديث حسن (¬).
 وعنه: حده (¬) حد الزاني وهو المذهب وبه قال الحسن ومالك والشافعي (¬) لعموم الاية والخبر، وخبر البراء نقل صالح وعبد الله انه علي المستحل.
 اخت الرضاع من اتي (¬) بالملك ... او (¬) نحوها في ذاك حد منكي
 اي (¬): اذا ملك اخته من الرضاع او عمته منه ونحوها فوطءها   لزمه الحد قال القاضي: قال اصحابنا عليه الحد، قال فيه الفروع: وهو اظهر (¬) واختاره جماعة منهم الناظم وجزم به في المنور ومنتخب الادمي وقدمه في الهداية والمذهب والمستوعب والخلاصة الكافية وادراك الغاية, لانه فرج لا يستباح بحال فوجب الحد بالوطء فيه كفرج الغلام.
 والصحيح من المذهب انه لا حد فيه وجزم به في المنتهي والاقناع وغيرهما وهو قول اصحاب الراي (¬) والشافعي (¬)؛ لانه وطء في فرج مملوك له يملك المعاوضة عنه واخذ صداقه فلم يجب به الحد كالوطء في الجارية المشتركة.
 فاما ان اشتري ذات محرمه بالنسب ممن تعتق (¬) عليه ووطءها فعليه الحد لا نعلم فيه خلافا, لان الملك لا يثبت فيها فلم توجد الشبهة.
 ووطءه جارية للزوجة (¬) ... باذنها مع علمه (¬) بالحرمة
 فالرجم منفي ولكن يجلد ... ماءة سوط جا حديث مسند
 اي: اذا وطء جارية زوجته باذنها عالما تحريمها فانه يجلد ماءة ولا يرجم ان كان ثيبا، وان كان بكرا لم يغرب (¬)، وان لم تكن احلتها له فهو زان حكمه (¬) حكم الزاني بجارية اجنبي.



 وعن عمر وعلي (¬) وعطاء وقتادة ومالك (¬) والشافعي (¬) انه كوطء الاجنبية سواء احلتها له او لم تحلها, لانه لا شبهة له فيها فاشبهت (¬) جارية اخته ولانه (¬) اباحة لوطء محرمة عليه فلم تكن شبهة (¬) كاباحة ساءر الملاك.
 ولنا: ما رواه ابو داود باسناده عن حبيب بن سالم "ان رجلا يقال له (¬): عبد الرحمن بن حسن (¬) وقع علي جارية امراته فرفع الي النعمان بن بشير وهو امير علي الكوفة فقال: لاقضين فيك بقضية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان كانت احلتها لك جلدتك ماءة، وان لم تكن احلتها لك رجمتك بالحجارة، فوجدوها احلتها له، فجلده ماءة" (¬).
 ويلحقه نسب الولد للشبهة التي درات الحد، ولا يسقط الحد (¬) بالاباحة في غير هذا الموضع لعموم النصوص الدالة علي وجوب الحد علي الزاني، وانما يسقط (¬) هنا لحديث النعمان (¬).
 ومن اتي بهيمة يحد ... وذاك في المنصوص قوم عدوا
 ومنهم القاضي وينصروه ... وغيرهم يقول عزروه   اي: ومن اتي بهيمة فعليه حد اللوطي (¬)، وهو رواية منصوصة عن الامام احمد وقدمه في الهداية والخلاصة والرعايتين واختاره الشيرازي والشريف وابو الخطاب في خلافيهما (¬).
 وقال الحسن حده: حد الزاني (¬).
 وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن يقتل هو والبهيمة لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اتي بهيمة فاقتلوه واقتلوها" رواه ابو داود (¬).
 واختار الخرقي وابو بكر: انه يعزر فقط وهو المذهب، وروي ذلك عن عباس وعطاء والشعبي والنخعي والحكم ومالك (¬) والثوري واصحاب الراي (¬) واسحاق والشافعي (¬) في احد قوليه, لانه لم يصح فيه نص، ولا يصح قياسه علي الوطء في فرج الادمي لانه لا حرمة لها, وليس بمقصود يحتاج في الزجر عنه الي الحد فان النفوس تعافه وعامتها تنفر منه فيبقي علي الاصل في انتفاء الحد، والحديث لم يثبته احمد (¬).



 وتقتل البهيمة ولا تءكل فيغرم قيمتها ان كانت لغيره, لانه فوتها عليه.
 ورجل اكرهه (¬) علي الزنا ... فذاك لا يسقط حدا (¬) عندنا
 لا فرق ان اكرهه السلطان ... او غيره من عصبة قد كانوا
 اي (¬) اذا اكره الرجل علي الزنا (سواء كان الاكراه) (¬) من السلطان او غيره لم يسقط عنه الحد وبه قال محمد بن (¬) الحسن وابو ثور, لان الوطء لا يكون الا بالانتشار والاكراه ينافيه، فاذا وجد الانتشار انتفي الاكراه فيلزمه (¬) الحد كما لو اكره علي غير (¬) الزنا فزنا (¬).
 وقال ابو حنيفة: ان اكرهه السلطان فلا حد عليه، وان اكرهه غيره حد استحسانا (¬).
 وقال الشافعي: لا حد عليه لعموم الخبر، ولان الحدود تدرا بالشبهات، والاكراه شبهة فيمنع الحد، وكما لو كانت امراة فانه لا حد   عليها في (¬) قول عامة اهل العلم (¬) قال فيه الشرح (¬): ولا نعلم فيه مخالفا (¬).
 لمرض فالحد (¬) لا يءخر ... ولو ترجي (¬) البرء لا ينتظر (¬)
 في حالة شقت (¬) به الاسقام ... وفي النفاس هكذا يقام
 اي: لا يءخر (¬) الحد لمرض ولو رجي زواله ولا لنفاس اذا كان جلدا وبه قال اسحاق وابو ثور, لان عمر اقام الحد علي قدامة بن مظعون في مرضه ولم يءخره وانتشر ذلك في الصحابة ولم ينكروه (¬) فكان اجماعا، ولان الحد واجب علي الفور فلا يءخر ما اوجبه الله تعالي بغير حجة فعلي هذا ان خشي من السقوط ضرب بسوط (¬) يءمن معه التلف فان خيف من السوط (¬) اقيم بالعثكول (¬).
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: يءخر لحديث علي في التي هي حديثة عهد بنفاس وخشي ان جلدها قتلها وذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال:



 "احسنت" رواه مسلم وابو داود (¬)، ولان في تاخيره اقامة الحد علي الكمال من غير اتلاف فكان اولي (¬) وان كان رجما لم يءخر (¬).
 من (¬) وجب الحد عليه فلجا ... للحرم الشريف نعم الملتجا (¬)
 ولم (¬) يقم عليه لكن يخرج بترك ... بيع والشرا كي يخرج
 علي السواء كل الحدود لا شطط ... ووافق النعمان في القتل فقط
 ومالك والشافعي تقام (¬) ... جميعها اذ ينتفي الملام
 يعني: ان من قتل خارج (¬) حرم مكة ثم لجا (¬) اليه لم يستوف (¬) منه فيه هذا قول ابن عباس وعطاء وعبيد بن عمير (¬) والزهري ومجاهد واسحاق والشعبي وابي حنيفة واصحابه (¬).
 وكذا غير القتل من الحدود عندنا فلا تقام عليه حتي يخرج منه،   ولكن لا يبايع ولا يشاري (¬) حتي يخرج فيقام عليه (¬).
 و (¬) قال مالك والشافعي وابن المنذر: تستوفي (¬) منه كلها لعموم الامر بالقتل بالنفس وجلد الزاني وقطع السارق من غير تخصيص بمكان في دون مكان وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتل ابن خطل وهو متعلق باستار الكعبة حديث حسن صحيح (¬)، ولانه حيوان ابيح قتله لعصيانه فاشبه الكلب العقور (¬).
 ولنا: قول الله تعالي (¬): {ومن دخله كان امنا} [ال عمران: ] يعني: الحرم بدليل فيه ايات بينات مقام ابراهيم (¬) وهو خبر اريد به الامر, لانه لو اريد الخبر لافضي الي وقوع الخبر خلاف المخبر عنه (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم :



 ان الله حرم (¬) مكة ولم يحرمها الناس فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك فيها (¬) دما ولا يعضد فيها شجرة" فان احدا ترخص بقتال (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقولوا: ان الله اذن لرسوله ولم ياذن لكم، وانما اذن لي ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس فليبلغ الشاهد الغاءب (¬).
 وهذا يدفع الاستدلال بقتل ابن خطل، والاية مخصصة (¬) لاخبار العموم، والقياس علي الكلب العقور لا يصح فان (¬) طبعه الاذي فلم (¬) يحرمه الحرم، والادمي الاصل فيه الحرمة وحرمته عظيمة وانما ابيح لعارض.
 وان فعل ذلك في الحرم استوفي منه فيه (¬) كما روي عن ابن عباس (¬) لءلا تتعطل حدود الله تعالي في حق اهل الحرم.
 واما حرم المدينة فلا يمنع اقامة (¬) حد ولا قصاص, لان النص انما ورد في حرم مكة، وحرم المدينة دونه فلا يصح قياسه عليه وكذا (¬) ساءر البقاع.
 وهكذا في بلد الغزاة ... اقامة الحد فلا تواتي   بل يضبط الحد الي ما يرجعوا (¬) ... لدار الاسلام به فيوقعوا
 اي: من اتي (¬) حدا من الغزاة او ما يوجب قصاصا في ارض الحرب لم يقم (¬) عليه الحد حتي يرجع لدار الاسلام فيقام عليه حده وبهذا قال الاوزاعي واسحاق (¬)، وقال مالك والشافعي وابو ثور وابن المنذر (¬): يقام الحد في كل موضع لاطلاق الاوامر الا ان الشافعي قال: اذا لم يكن امير الجيش الامام او امير اقليم فليس له اقامته يءخر حتي ياتي الامام, لان اقامة الحدود اليه، وكذلك ان كان بالمسلمين حاجة الي المحدود او قوة به او شغل عنه اخر (¬).
 وقال ابو حنيفة: لا حد ولا قصاص في دار الحرب ولا اذا رجع (¬).
 ولنا: علي وجوب الحد امر الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  به وعلي تاخيره ما روي بشير (¬) بن ارطاة انه اتي برجل في الغزاة قد سرق   بختية (¬) فقال: لولا اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تقطع الايدي في الغزاة لقطعتك" اخرجه ابو داود وغيره (¬)، وروي سعيد (¬) ان عمر كتب الي الناس ان لا يجلدن امير جيش (¬) ولا سرية (¬) رجلا من المسلمين حدا وهو غاز حتي يقطع الدرب قافلا لءلا تلحقه (¬) حمية الشيطان فيلحق بالكفار، وعن ابي الدرداء (¬) مثل ذلك (¬).
 بتوبة يسقط حد الشرب ... والزاني والسارق من ذا الضرب
 اي (¬): من وجب عليه حد لله تعالي كحد الشرب والزنا والسرقة وتاب منه قبل ثبوته عليه عند الحاكم سقط عنه بمجرد التوبة قبل اصلاح العمل لقوله تعالي: {فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما} [النساء: ]، وقوله تعالي: {فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه} [الماءدة: ] وفي الحديث: "التاءب من الذنب كمن لا ذنب له" (¬)، ولانه خالص حق الله تعالي فسقط بالتوبة كحد المحارب (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO ومن باب القطع في السرقة

 وهي اخذ مال الغير من حرزه علي وجه الاختفاء، وهو ثابت بالاجماع (¬) لقوله تعالي: {والسارق والسارقة (¬) فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] وحديث عاءشة قال عليه السلام: "تقطع اليد في ربع دينار" (¬) الي غير ذلك (¬) من النصوص.
 ومرتان عندنا الاقرار ... من سارق النصاب الاعتبار
 يعني: يعتبر لثبوت (¬) السرقة بالاقرار ان يقر بالسرقة مرتين فلا تثبت بمرة روي عن علي وبه قال ابن ابي ليلي وابو يوسف وزفر وابن (¬) شبرمة (¬).
 وقال (¬) عطاء والثوري وابو حنيفة والشافعي ومحمد بن الحسن: يقطع   باعترافه (¬) مرة كحق (¬) الادمي (¬).
 ولنا ما روي عن ابي امية المخزومي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بلص (¬) قد اعترف قال: "ما اخالك (¬) سرقت؟ " قال: بلي، قال: فاعاد عليه مرتين قال: بلي، فامر به فقطع رواه ابو داود (¬)، وعن علي انه قال لسارق: "سرقت؟ (قال نعم) (¬) قال: فشهد علي نفسه (مرتين) (¬) فقطع"، رواه الجوزجاني (¬) ولانه (¬) يتضمن اتلافا فكان من شرطه (¬) التكرار (¬) كحد الزاني، ويعتبر ايضا ان يذكر في اقراره شروط (¬) السرقة (¬) من النصاب والحرز (¬) وغير ذلك (¬).
 تتمة: قطع الطريق كالسرقة فلا يثبت بالاقرار الا اذا اقر به مرتين:



 والقوم (¬) في النصاب حيث اجتمعوا ... وسرقوه حدهم ان يقطعوا
 ان جمعوا في الاخذ او تفرقوا ... اصحابنا في ذاك لم يفرقوا
 يعني: اذا اشترك جماعة في سرقة نصاب قطعوا سواء اخرجوه جملة او اخرج كل واحد جزءا وبه قال ابو ثور.
 وقال الثوري وابو حنيفة والشافعي واسحاق (¬): لا قطع عليهم الا ان تبلغ حصة كل واحد منهم نصابا, لان كل واحد لم يسرق نصابا فلم يجب عليهم قطع كما لو انفرد بدون النصاب (¬).
 وقال مالك: ان انفرد كل واحد منهم بجزء لم يقطع واحد منهم كما لو انفرد كل واحد من قاطعي اليد بقطع جزء منها لم يجب القصاص (¬).
 ولنا: انهم اشتركوا في هتك الحرز واخراج النصاب فلزمهم القطع كما لو كان ثقيلا فحملوه، وفارق القصاص فانه يعتمد المماثله (ولا توجد المماثلة) (¬) الا ان توجد افعال لهم (¬) في جميع اجزاء اليد، وفي مسالتنا القصد الزجر (¬) من غير اعتبار مماثلته (¬)، والحاجة الي الزجر عن سرقة المال موجودة فوجب القطع، ونصاب السرقة ربع دينار او ثلاثة دراهم فضة خالصة او ما يبلغ (¬) قيمة ذلك.



 وعندنا فجاحد العارية ... يقطع كالسارق بالسوية
 بنصه (¬) جزما فقوم (¬) صرحوا ... والشيخ في جمع فلا قد صححوا
 اي: يقطع جاحد العارية كالسارق، جزم (¬) به جماعة من الاصحاب وهو المذهب قطع به في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها وهو قول اسحاق (¬).
 وصحح الشيخ الموفق والشارح وجماعة لا قطع عليه وهو قول الخرقي وابي اسحاق بن شاقلا وابي الخطاب وساءر الفقهاء لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا قطع علي الخاءن" (¬)، ولان الواجب قطع السارق، والخاءن ليس بسارق فاشبه جاحد الوديعة وغيرها من الامانات.
 ولنا حديث عاءشة: كانت امراة تستعير المتاع وتجحده فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقطع يدها، فاتي اهلها اسامة فكلموه فكلم النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا (¬) اراك تكلمني في حد من حدود الله"، ثم قام النبي  صلي الله عليه وسلم  خطيبا فقال: "انما هلك (¬) من كان قبلكم بانه اذا سرق فيهم الشريف تركوه واذا سرق فيهم الضعيف قطعوه، والذي نفسي بيده لو كانت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها"، قالت: فقطع يدها متفق (¬) عليه، قال احمد: لا اعرف شيءا يدفعه.



 والجواب عنه: بانها قطعت بسرقتها لا بجحدها لا يلاءم (¬) سياق الخبر، واما قوله: اذا سرق فيهم الشريف الخ .. فلانه اجري فعلها مجري السرقة.
 وسارق الثمار من اشجار ... ضمانها بالقيمتين (¬) جاري
 كذلك النص اتي في الزرع ... ماخذ هذا فانتفاء القطع (¬)
 كذاك في الماشية (¬) الضمان ... من كير حرز اخذها عدوان (¬)
 يعني: من سرق ثمرا من رءوس شجره (¬) لم يقطع ولو كان عليه حاءط وحافظ وهذا قول اكثر الفقهاء، ويضمن عوضه مرتين، وكذا (¬) الكثر وهو الجمار، وبه قال اسحاق لحديث رافع بن خديج ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا قطع في ثمر ولا كثر" ورواه احمد وابو داود والترمذي (¬). وحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: سءل النبي عن الثمر المعلق فقال (¬): "من اصاب منه بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة (¬) فلا شء عليه، ومن خرج بشء فعليه غرامة مثليه" (¬) ولان الثمار في العادة تسبق اليد اليها فجاز ان تغلظ (¬) قيمتها علي سارقها ردعا له وزجرا حيث فاته القطع كما اشار اليه في النظم.



 وقوله في الحديث: "غير متخذ خبنة" بالخاء المعجمة ثم باء موحدة ثم نون اي: غير متخذ في حجره (¬).
 وكذا الماشية تسرق من المرعي من غير ان تكون محرزة تضمن بمثلي (¬) قيمتها ولا قطع نص عليه، واحتج بان عمر اغرم حاطب بن ابي بلتعة (¬) حين نحر غلمانه ناقة رجل من مزينة مثلي قيمتها رواه الاثرم (¬)، وكذا الزرع اذا سرق قبل حصاده فيضمن بعوضه مرتين ولا قطع قياسا علي الثمر والماشية (¬).
 والصحيح من المذهب ان (¬) غير (¬) الشجر والنخل والماشية اذا سرقه (¬) من غير حرزه فلا يضمن عوضه الا مرة واحدة, لان التضعيف فيها علي خلاف القياس للنص (¬). فلا يتجاوز به محل (¬) النص، ومن سرق نصابا من الثمر بعد ايواءه الحرز كجرين (¬) ونحوه او سرق من شجرة في دار محرزة (¬) قطع ولا تضعيف.



 وقال اكثر الفقهاء: الواجب عوضه مرة في الجميع (¬) مطلقا (¬)، واعتذر بعض الشافعية عن الخبر بانه كان حين كانت العقوبة بالاموال ثم نسخ (¬) وهذه دعوي لا دليل عليها ينهض.
 وفرقه من صحبنا (¬) قد الحقوا ... جميع ما من غير حرز يسرق
 اي: الحق جماعة من اصحابنا بالثمر والماشية جميع ما سرق من غير حرزه في انه يضمن بقيمته مرتين، اختاره ابو بكر والشيخ تقي الدين (¬)، وجزم (¬) به في الحاوي الصغير وقدمه في المحرر والنظم والقواعد الفقهية، وقالوا (¬) نص عليه قياسا علي الثمر والماشية وتقدم الجواب عنه.



  AUTO ومن باب التعزير والمرتد والمحاربين

 التعزير لغة: المنع ومنه التعزير بمعني النصرة, لانه منع لعدوه من اذاه، وشرعا : التاديب (¬) سمي تعزيرا, لانه منع (¬) من الجناية.
 والمرتد: اسم فاعل من الردة وهي لغة: الرجوع، واصطلاحا: الكفر بعد الاسلام.
 المحاربون: جمع محارب والمراد به قاطع الطريق.
 بالضرب فالتعزير (¬) حيث يشرع ... فواجب ايقاعه لا يدفع
 معني البيت: انه حيث جاء الشرع بالتعزير بالضرب وجب ان (¬) يكون بالضرب وذلك كوطء جارية زوجته حيث احلتها له كما تقدم، ومن شرب   مسكرا (¬)، في نهار رمضان فانه يعزر بعشرين سوطا مع الحد كما روي عن علي (¬)، ومن وطء امة مشتركة بينه وبين غيره فانه يعزر بماءة الا واحدة (¬)، فيكون التعزير في هذه كما ورد للاخبار (¬).
 واما ما عداها فقال في الشرح وغيره (¬): والتعزير يكون بالضرب (¬) والحبس والتوبيخ، ولا يجوز قطع شء منه ولا جرحه ولا اخذ شء من ماله، لان الشرع لم يرد بشء من ذلك عن احد يقتدي به، ولان الواجب ادبه (¬) والتاديب لا يكون بالاتلاف؛ وان راي الامام العفو عنه جاز.
 ما ولد المرتد في ردته ... يرق للقبيح من فعلته
 في دار حرب كان او اسلام ... فالنص فيه عدم الملام
 يعني: يجوز استرقاق من ولد بين الزوجين المرتدين سواء كان في دار الاسلام او الحرب، ويجوز ايضا ابقاءه (¬) بجزية (¬) , لانه تولد بين ابوين كافرين وليس مرتدا (¬).



 وقال الشافعي: لا يجوز استرقاقهم كاباءهم.
 وقال ابو حنيفة: ان ولدوا (¬) في "دار الاسلام لم يجز استرقاقهم وفي دار الحرب يجوز (¬).
 ولنا: انه لم يثبت لهم حكم الاسلام فجاز استرقاقهم كولد الحربيين بخلاف اباءهم.
 (تنبيه) ظاهر النظم انه لو كان قبل الردة حملا ان (¬) حكمه حكم ما لو حملت به بعد الردة وهو احد وجهين (¬)، وظاهر كلام الخرقي واختاره في المغني والشرح وجزم به في الوجيز وغيره وقدمه في الرعايتين والحاوي الصغير.
 والصحيح من المذهب: انه لا يسترق من كان قبل الرده حملا، لانه (¬) محكوم باسلامه تبعا لابويه (¬) ولا يتبعهما في الرده, لان الاسلام يعلو ولا يعلي عليه وجزم به في الكافي وقدمه في الفروع وهو ظاهر ما جزم به في المحرر.
 نفي المحاربين حيث يشرع ... في بلد اذا اقاموا يمنعوا
 تشريدهم (¬) في ساءر البلاد ... والحبس لا يفء بالمراد
 يعني: ان المحارب ان لم يقتل ولم ياخذ مالا نفي وشرد ولو قنا فلا يترك ياوي الي بلد حتي تظهر توبته ولا يكفي حبسه وتنفي (¬) الجماعة متفرقين (¬) وهو قول النخعي وقتادة وعطاء الخراساني.



 وقال مالك: يحبس في البلد الذي نفي اليه كقوله في الزاني.
 وقال ابو حنيفة: نفيه حبسه حتي يحدث توبة (¬).
 وقال الشافعي (¬): يعزرهم الامام وان راي ان يحبسهم حبسهم (¬) (¬).
 ولنا: قوله تعالي: {او ينفوا من الارض} [الماءدة: ] والنفي هو التشريد (¬).



  AUTO من باب الاشربة والاطعمة

 الاشربه: جمع شراب واشتهر اطلاقه علي ما يحرم منه والاطعمة: جمع طعام وهو ما يءكل ويشرب، والاصل فيها الحل لقوله تعالي: {خلق لكم ما في الارض جميعا} [البقرة: ] وقوله تعالي (¬): {ويحل لهم الطيبات} [الاعراف: ].
 علي العصير ان مضت ايام ... ثلاثة فشربه (¬) حرام
 لو لم يكن يسكر او لم يغل ... كذا النبيذ مثله في النقل
 اذا غلي العصير كغليان القدر وقذف (¬) بزبده (¬) فلا خلاف في تحريمه وان لم تات (¬) عليه ثلاثة ايام، وان لم يغل واتت عليه ثلاثة ايام بلياليهن (¬) فهو حرام، قال احمد: اشربه ثلاثة (¬) ما لم يغل فاذا (¬) اتت عليه اكثر من ثلاثة ايام فلا تشربه.



 واكثر اهل العلم يقولون: انه مباح ما لم يغل ويسكر لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"اشربوا في كل وعاء ولا تشربوا مسكرا" رواه ابو داود (¬)، ولان علة تحريمه الشدة المطربة وانما هي في المسكر (¬) خاصة.
 ولنا: ما روي الشالنجي (¬) باسناده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اشربوا العصير ثلاثا ما لم يغل" (¬) وقال ابن عمر: اشربه ما لم ياخذه شيطانه قيل: وفي كم ياخذه شيطانه؟ قال في ثلاث: (¬) ولان الشدة تحصل في الثلاث (¬) غالبا وهي خفية (¬) تحتاج الي ضابط فجاز جعل الثلاث ضابطا لها.
 والنبيذ: ماء يلقي فيه تمر او زبيب او نحوهما ليحلو به الماء وتذهب ملوحته كالعصير فلا باس به ما لم يغل او (¬) تات عليه ثلاثة ايام لما روي عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينبذ الزبيب فيشربه اليوم والغد وبعد الغد الي مساء الثالثة ثم يامر به فيسقي الخدم او يهراق"، رواه ابو داود (¬)   فان غلا او اتي عليه ثلاثة ايام بلياليهن (¬) حرم لما تقدم.
 وشرب خمر مطلقا محرم ... لا لدوا او عطش (¬) ما سلموا
 اي: لا يجوز شرب الخمر للذة ولا لتداو ولا لعطش (¬) ولا لغيره الا ان يضطر اليه لدفع لقمة غص بها فيجوز ان لم يجد غيره (¬).
 وقال ابو حنيفة: يباح شربها للتداوي والعطش (¬).
 وللشافعي فيه (¬) وجهان كالمذهبين، وله وجه ثالث تباح (¬) للتداوي دون العطش (¬) , لانها حال ضرورة فابيح فيها كدفع الغصة (¬).
 ولنا: ما روي احمد باسناده عن طارق بن سويد انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: انما اصنعها (¬) للدواء (¬)، فقال: "انه ليس بدواء ولكنه داء" (¬)، وباسناده الي ام سلمة انه عليه السلام قال: "ان الله لم يجعل فيما حرم عليكم شفاء" (¬)، ولانه   محرم لعينه فلم يبح للتداوي كلحم (¬) الخنزير، والعطش لا يندفع به فلم يبح بخلاف ماء نجس (¬) فان فيه رطوبة تدفعه.
 جلالة من ساءر الاجناس (¬) ... تنجس او تصد (¬) بالاحباس
 ولحمها يحرم شرب (¬) اللبن ... كذاك والبيض فايضا قد عني
 اي: تحرم الجلالة وهي التي اكثر علفها النجاسة وكذا لبنها وبيضها ما لم تحبس ثلاثا وتطعم الطاهر وتمنع من النجاسة طاءرا كانت او بهيمة (¬) (¬).
 وقال الشافعي: هي مكروهة غير محرمة.
 وكره ابو حنيفة لحومها والعمل (¬) عليها حتي تحبس (¬).
 ورخص الحسن في لحومها والبانها, لان الحيوان لا ينجس باكل النجاسات بدليل ان شارب الخمر لا نحكم (¬) بتنجس (¬) اعضاءه، والكافر   الذي ياكل الخنزير والمحرمات لا يكون ظاهره نجسا.
 ولنا: ما روي ان عمر قال: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل الجلالة والبانها) رواه ابو داود (¬)، وروي عبد الله بن عمرو بن العاص (¬) قال (¬): (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الابل الجلالة ان يءكل لحمها ولا يحمل عليها الا الادم (¬)، ولا يركبها الناس حتي تعلف (¬) اربعين ليلة) رواه الخلال باسناده (¬)، ولان لحمها متولد من النجاسة فيكون نجسا كرماد النجاسة، واما شارب الخمر فليس ذلك اكثر غذاءه، وانما (¬) يتغذي الطاهرات (¬)، وكذا الكافر في الغالب، وكان ابن عمر اذا اراد اكلها حبسها ثلاثا (¬)، ويكره ركوب الجلالة ايضا وهو قول عمر وابنه واصحاب الراي: لحديث عبد الله بن عمرو ولانها ربما عرقت فتلوث بعرقها.
 وهكذا (¬) فالزرع والثمار ... بنجس (¬) ان تسق لا تماروا
 اي: مثل الجلالة في التحريم والنجاسة ما سقي النجس (¬) من زرع   وثمر لما روي ابن عباس قال: (كنا نكري اراضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونشترط (¬) عليهم ان لا يدملوهما بعذرة: الناس) (¬) فلولا ان ما فيها يحرم بذلك لم يكن في اشتراط ذلك فاءدة، ولانه يتربي (¬) بالنجاسة اجزاءه، والاستحالة لا تطهر عندنا، فان سقي الثمر او الزرع بعد ذلك طاهرا (¬) يستهلك عين النجاسة به طهر وحل (¬) , لان الماء الطهور يطهر النجاسات، كالجلالة اذا حبست واطعمت الطاهرات.
 (تنبيه) قال في القاموس (¬): ودمل الارض دملا ودملانا اصلحها (¬) او سرقنها (¬) فتدملت (¬) صلحت به.
 وان يمر المرء بالبستان ... خال من الناطور والحيطان
 يجوز اكل الرطب من ثماره ... حتي بلا اذن ولا اضطراره
 من غير تضمين كذا في الزرع ... في اشهر كذاك حلب الضرع
 يعني: انه يجوز لمن مر بثمر (¬) علي شجر او ساقط (¬) تحته ولا حاءط عليه ولا ناطور اي: حافظ ان ياكل منه ولو من غصونه من غير رميه بشء ولا ضربه ولا صعود علي (¬) شجره، ولو غير مسافر ولا مضطر، ولا ضمان عليه فيما ياكله كذلك، وهو قول عمر وابن عباس وابي برزه   وانس بن مالك وعبد الرحمن بن سمرة (¬).
 وقال اكثر الفقهاء: لا يباح الا في الضرورة (¬) لحديث: "ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا ... "الخ (¬) متفق عليه (¬).
 ولنا: ما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن الثمر المعلق فقال: "من (¬) اصاب منه من ذي (¬) حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه، ومن اخرج منه شيءا فعليه كرامة مثليه والعقوبة". قال الترمذي: حديث حسن (¬)، وروي ابو سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا اتيت علي حاءط بستان فناد: يا صاحب البستان ثلاثا فان اجابك والا فكل من غير ان تفسد" (¬). وروي سعيد باسناده عن الحسن عن سمرة (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله، ولانه قول من سمينا من الصحابة من غير مخالف فكان اجماعا.
 واحاديث المخالف مخصوصة بما روينا، وكذلك (¬) حكم الزرع   فيجوز ان ياكل من الفريك (¬) , لان العادة جارية باكله رطبا اشبه الثمر، وكذلك في الباقلاء والحمص وشبهه مما جرت العادة باكله رطبا دون الشعير ونحوه، وكذا لبن الماشية يجوز ان يحلب ويشرب ولا يحمل، لما روي الحسن (¬) عن سمره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اتي احدكم علي (¬) ماشية فان كان فيها صاحبها فليستاذنه وان لم يجد احدا (¬) فليحلب وليشرب (¬) ولا يحمل" رواه الترمذي وقال: حسن صحيح، والعمل عليه عند بعض اهل العلم، هذا قول اسحاق" (¬) والاولي في ذلك كله ان لا يفعله (¬) الا باذن المالك خروجا من الخلاف والاخبار الدالة علي التحريم (¬).
 وان يمر مسلم مسافر ... بمسلم اخر وهو حاضر
 فليلة الضيف فحق (¬) واجب ... وان ابي بدينها يطالب
 يعني: اذا مر مسلم بمسلم اخر في قرية لا مصر وجبت عليه ضيافته يوما وليلة فان ابي ضيافته فللضيف مطالبته (¬) بها عند الحاكم (¬).
 وقال الاكثرون: هي سنة كصدقة التطوع.



 ولنا: حديث المقداد بن ابي كريمة (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليلة الضيف واجبة (¬) علي كل مسلم، فان اصبح بفناءه (¬) محروما كان دينا عليه ان شاء اقتضاه وان شاء تركه" رواه سعيد وابو داود، واسناده ثقات (¬) وصححه في الشرح (¬)، وروي احمد وابو داود (¬): (وان لم يقروه فله ان يعقبهم بمثل قراه) (¬). وفي حديث عقبة: "فان (¬) لم يفعلوا فخذوا منهم (¬) حق الضيف الذي ينبغي لهم" متفق عليه (¬).
 ولم تجب في الامصار, لان فيها السوق والمساجد فلا يحتاج مع ذلك الي الضيافة بخلاف القري، فان تعذر علي الضيف محاكمة المضيف جاز له الاخذ من ماله بقدر ضيافته بغير اذنه.
 وتمام الضيافة ثلاث ايام، وما زاد فصدقة للخبر (¬) ولا يجب عليه انزاله في بيته الا ان لا يجد مسجدا او نحوه.



 وبذل فضل الماء جا في الشرع ... لزومه حتي لسقي الزرع
 هذا ولو منبعه مملوك ... غني الطالب او صعلوك
 اي (¬): يجب بذل ما فضل من الماء عن الحاجة ولو كان منبعه مملوكا لبهاءم غيره وزرعه غنيا كان الطالب او فقيرا (¬) لحديث ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من منع فضل الماء [ليمنع به فضل الكلا] (¬) منعه الله فضل رحمته" (¬). وعن اياس بن عبد (¬) "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع فضل الماء" (¬). وعن مهيسة (¬) عن ابيها انه قال: يا نبي الله، ما الشء الذي لا يحل (¬) منعه (¬)؟ قال: "الماء" رواه ابو داود (¬).



  AUTO ومن باب الصيد والذباءح

 (¬)
 الصيد: مصدر صاد يصيد فهو صاءد وهو: اقتناص حيوان حلال متوحش طبعا غير مملوك ولا مقدور عليه ويطلق (علي المصيد (¬)) بمعني المفعول.
 والاصل في حله الاجماع لقوله تعالي: {احل لكم صيد البحر} [الماءدة: ] (¬)، وقوله: {وما علمتم من الجوارح مكلبين} [الماءدة: ] الاية، والسنة شهيرة به (¬) فمنها حديث ابي ثعلبة وعدي بن حاتم متفق عليهما (¬).



 والذباءح جمع ذبيحة بمعني مذبوحة والاصل فيها قوله تعالي: {الا ما ذكيتم} [الماءدة: ].
 بالة غصب فمن يصيد ... فالصيد للمالك اذ يريد
 يعني: لو غصب الة صيد كشبكة وفخ وشرك ونحوها وصاد بها فالصيد لربها, لانه حصل بها فاشبه نماء ملكه وكسب عبده، ولا اجرة له في مدة اصطياده وكذا لو غصب قوسا فصاد به او غنم، او عبدا فصاد او اكتسب.
 كلب بهيم (¬) صيده قد نقلوا ... محرم قتيله لا يءكل (¬)
 اي: يحرم صيد الكلب الاسود البهيم ولا يباح اكله، ويحرم اقتناءه وتعليمه (¬)، وقال الجمهور: هو كغيره لعموم الاخبار (¬).
 ولنا: انه عليه الصلاة والسلام امر بقتله وقال: "انه شيطان" رواه مسلم (¬)، وصيد الشيطان لا يحل وانه حصل بسبب (¬) محرم.
 والبهيم: كل لون لم يخالطه لون اخر، قاله ثعلب وابراهيم   الحربي قيل لهما: من كل لون؟ قالا: نعم، وفي حديث جابر يرفعه: "عليكم بالاسود البهيم ذي الطفيتين (¬) فانه شيطان" رواه مسلم والطفية: خوص (¬) المقل شبه الخطين الابيضين يكونان (¬) بين عينيه (¬) بالخوصتين (¬).
 ويجب قتل كلب عقور ولو معلما ويحرم اقتناءه ويباح قتل الاسود البهيم ويحرم قتل ما عداهما من الكلاب.
 والة الصيد فمن ارسلها ... ولم يسم قل ولو اغفلها
 فصيده محرم لا يءكل ... والذبح ليس هكذا قد جعلوا
 اي: يشترط التسمية عند ارسال الة الصيد من سهم او جارح او (¬) (شرك (¬)) (او) (¬) منجل ونحوه، فلو ترك التسمية ولو سهوا فصيده محرم لا يباح اكله بخلاف التسمية في الذكاة فتسقط سهوا (¬) وبهذا قال الشعبي وابو ثور وداود.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يباح متروك التسمية سهوا لا عمدا (¬)   لحديث عفي لامتي عن الخطا والنسيان (¬)
 وقال الشافعي: يباح متروك التسمية عمدا وسهوا (¬)؛ لان البراء روي ان (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المسلم يذبح علي اسم الله سمي (¬) او لم يسم" (¬). وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل فقال: "ارايت الرجل منا يذبح وينسي ان يسمي الله فقال اسم الله في قلب كل مسلم" (¬) وقد روي عن احمد مثل ذلك.
 ولنا: قول الله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ] وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا ارسلت كلبك وسميت فكل"، قلت (¬): ارسل كلبي فاجد (¬) معه كلبا اخر؟ " قال: "لا تاكل فانما سميت علي كلبك ولم تسم علي الاخر" متفق عليه.
 وفي لفط: "اذا خالط (¬) كلابا لم يذكر اسم الله عليها فامسكن وقتلن (¬) فلا تاكل"، وفي حديث ابي ثعلبة: (وما صدت بقوسك   وذكرت (¬) اسم الله عليه فكل" وهذه نصوص صحيحة لا يعرج علي ما خالفها وحديث (¬): "عفي لامتي عن الخطا والنسيان" يقتضي نفي الاثم (¬) لا جعل (¬) الشرط المعدوم كالموجود بدليل ما لو نسي شرط الصلاة والفرق بين الصيد والذبيحة ان الذبح وقع في محله فجاز ان يتسامح فيه بخلاف الصيد، واحاديث اصحاب الشافعي لم يذكرها اصحاب السنن المشهورة، وان صحت فهي في الذبيحة وقد علم الفرق بينهما فلا يصح قياسه عليها.
 والصيد ان اثخن بالجراحة ... مع فاقد لالة (¬) الذباحة
 اشلي عليه الكلب حتي يقتل ... وحله فالخرقي ينقل
 اي: اذا اثخن الصاءد الصيد وادركه وفيه حياة مستقرة ولم يكن معه الة يذكيه بها ارسل عليه (¬) الجارح فاذا قتله حل فيما نقله (¬) الخرقي وهو قول الحسن وابراهيم؛ لانه صيد قتله الجارح من غير امكان ذكاته فابيح كما لو ادركه ميتا، ولانها حال يتعذر فيه الذكاة في الحلق واللبة (¬) غالبا فجاز ان تكون (¬) ذكاته علي حسب الامكان كالمتردي في بءر.
 والمذهب انه لا يباح الا بالذكاة وهو قول اكثر اهل العلم؛ لانه مقدور عليه فلم يبح بقتل الجارح كالانعام وكما لو ادركه سليما (¬).



 دواب (¬) بحر شرطها في الحل ... فالذبح الا ما ان في النقل
 اي: شرط الحل في دواب البحر الذبح فلا تحل (¬) ميتتها الا ما اتي فيه النقل وهو السمك هذا (¬) رواية (¬)، والمذهب حله من غير ذكاة لحديث "هو الطهور ماءه الحل ميتته" (¬) لكن يحرم الضفدع والتمساح والحية، وكذا ما يعيش في البر والبحر (¬) كالسرطان (¬) والسلحفاة (¬) لا يحل الا بالذكاة كطير الماء.
 اذا تردي صيد (¬) او مذبوح ... فمات او في الماء لا تبيحوا
 كذاك دوس (¬) صيد او مذبوح ... وطءا يكون مخرجا للروح
 اي: اذا تردي الصيد او المذبوح من علو فمات او وقع في ماء يقتله   مثله فمات او وطء عليه شء (¬) يقتله مثله لم يبح اكله ويكون ميتة (¬).
 وقال اكثر الفقهاء: لا يحرم لانه اذا ذبح صار في حكم الميت كما لو قطع راسه (¬).
 ولنا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث عدي بن حاتم في الصيد (¬): "وان وقعت في الماء فلا تاكل" (¬): وقال ابن مسعود (¬): من رمي طاءرا فوقع في ماء فغرق فيه فلا ياكله (¬)، ولان ذلك سبب يقتل فاذا اجتمع مع الذبح فقد اجتمع ما يبيح ويحرم فيغلب الحظر، ولانه لا يءمن ان يعين (¬) علي خروج الروح فيغلب التحريم (¬).
 ام اب من كان للكتابي ... من غير اهل الذبح في الاحزاب (¬)   فصيده وذبحه حرام ... اكله يلحقه (¬) الاثام
 يعني: لا تحل ذبيحة من احد ابويه غير كتابي كولد كتابي من مجوسية وعكسه (¬).
 وقال ابو حنيفة: تباح مطلقا لعموم النص، ولانه كتابي يقر علي دينه فتحل ذبيحته كما لو كان ابن كتابيين (¬).
 وقال مالك: تباح ان كان ابوه كتابيا (¬).
 ولنا: انه وجد ما يقتضي الاباحة والتحريم فغلب التحريم وبيان وجود ما يقتضي التحريم ان كونه ولد مجوسي او وثني ونحوه يقتضي تحريم ذبيحته.
 ذبيحة الاخرس بالاجماع ... تباح قد قالوا بلا نزاع
 وانما اصحابنا يشيروا ... بانه الي السما يشير
 قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي اباحة ذبيحة الاخرس (¬) منهم الليث والشافعي (¬)، واسحاق وابو ثور وهو قول الشعبي وقتادة والحسن بن صالح.
 قال اصحابنا: ويشير الاخرس الي السماء بالتسمية؛ لان اشارته تقوم مقام نطق الناطق، واشارته الي السماء تدل علي تسميته (¬)، ونحو هذا قال   الشعبي، وقد دل عليه حديث ابي هريرة: ان رجلا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بجارية اعجمية فقال: يا رسول الله، ان علي رقبة مءمنة افاعتق (¬) هذه؟ فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اين الله؟ " فاشارت الي السماء، فقال: "من انا؟ " فاشارت باصبعها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والي السماء اي: انت رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعتقها فانها مءمنة" رواه احمد (¬) والقاضي (¬) في مسنديهما.



  AUTO ومن كتاب الايمان

 جمع يمين اجمع العلماء علي مشروعيتها (¬) للكتاب والسنة (¬)، وكان اكثر قسم (¬) رسول الله (صلي الله عليه وسلم) (¬)، ومصرف القلوب (¬)، ومقلب القلوب (¬)، ووضعها في الاصل لتوكيد المحلوف (¬) عليه.
 واليمين: القسم والايلاء و (¬) الحلف (¬) بالفاظ مخصوصة علي وجه مخصوص.



 تنعقد (¬) اليمين بالرسول ... ......................
 اي: بمحمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتجب الكفارة اذا حنث فيها، روي (¬) عن احمد انه قال (¬): اذا حلف بحق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحنث فعليه الكفارة وقاله (¬) اكثر الاصحاب؛ لانه احد شرطي الشهادة فالحلف به كالحلف بالله تعالي. والصحيح من المذهب لا تنعقد اليمين بغير الله تعالي قدمه في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها وهو قول جمهور الفقهاء (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت" (¬)، ولانه حلف بغير الله فلم تجب الكفارة بالحنث فيه كساءر الانبياء عليهم السلام (¬).
 ...................... ... وباليمين مانع الدخول
 بيتا فبالمسجد والحمام ... يحنث والكعبة عن امامي
 يعني: من حلف لا يدخل بيتا ولا نية ولا سبب حنث بدخول المسجد والحمام والكعبة وكذا بيت شعر وادم (¬) وكذا من حلف لا يركب فركب سفينة حنث (¬). وقال اكثر الفقهاء: لا يحنث، لانه لا يسمي بيتا في   العرف (¬).
 ولنا: انها بيوت حقيقة اما المساجد فقال الله تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع} [النور: ]، (¬)، واما الكعبة فقال الله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا} [ال عمران: ]، (¬)، واما الحمام فلقوله عليه السلام: "بءس البيت الحمام" (¬) واذا كان البيت (¬) في (¬) الحقيقة بيتا وفي عرف الشرع بيتا حنث بدخوله كبيت الانسان. واسم البيت ايضا يقع علي بيت الشعر والادم قال تعالي: {والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم} [النحل: ]، وهذا بخلاف الخيمة فانها في العرف لا تسمي بيتا فلا يحنث بدخولها، وكذا ركوب   السفينة يسمي ركوبا لقوله تعالي: {وقال اركبوا فيها بسم الله} الاية (¬) (و) {فاذا ركبوا في الفلك} [العنكبوت: ] (¬).
 وحالف عبدي لاضربنه ... غدا وذا (¬) الشء لاكلنه
 فمات او قد تلف الماكول ... في يومه بحنثه نقول (¬)
 اي: اذا حلف ليضربن عبده ونحوه غدا او لياكلن كذا غدا (¬) ونحوه فمات العبد او تلف المحلوف عليه قبل الغد او قبل التمكن من فعله حنث حال تلفه وهو احد قولي الشافعي (¬).
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي في قوله الاخر: لا يحنث، لان فوات المحلوف عليه بغير اختياره فاشبه المكره والناسي (¬).
 ولنا: انه لم يفعل ما حلف عليه في وقته من غير اكراه ولا نسيان وهو من اهل الحنث فحنث كما لو اتلفه باختياره وكما لو حلف ليحجن العام فعجز عنه لمرض او فقد نفقة.
 وفارق الاكراه والنسيان فان الامتناع لمعني في الحالف وها هنا الامتناع لمعني في المحل فاشبه ما لو ترك ضربه او اكله لصعوبته.
 ومانع الكلام من فلان ... يحنث بالارسال في الايمان   اي: لو حلف لا يكلم فلانا فراسله حنث الا ان يريد عدم مشافهته (¬).
 وقال ابو حنيفة والثوري وابن المنذر والشافعي في الجديد: لا يحنث؛ لانه ليس بتكليم في الحقيقة، ولهذا يصح نفيه فيقال ما كلمته وانما راسلته (¬) (¬).
 ولنا: قوله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء} [الشوري: ]، (¬) فاستثني الرسول من التكلم (¬) والاصل ان يكون المستثني من جنس المستثني منه، ولانه وضع لافهام الادميين اشبه الخطاب، لكن لو حلف لا يكلم زيدا
 فارسل رسولا لاهل العلم يسال (¬) عن حكم فساله الرسول (¬) لم يحنث المرسل؛ لانه لم يقصده بالمراسلة.
 وهكذا يحنث ان اشارا ... اليه كالكتب فلا يماري
 اي: وكذا يحنث من حلف لا يكلم انسانا ان (¬) اشار اليه او كاتبة كما يحنث بمراسلته لما تقدم وهذا في الاشارة اختيار القاضي واقتصر عليه في الاقناع في الايمان (¬)، ولكن جزم هو وصاحب المنتهي في الطلاق بقول   ابي الخطاب انه لا يحنث بالاشارة اليه؛ لانها ليست بكلام (¬)، قال (¬) الله تعالي: خطابا لمريم عليها السلام: {فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا} (¬) الي قوله تعالي {فاشارت اليه} [مريم:   ] واما قوله تعالي: {ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا} [ال عمران: ] فهو استثناء منقطع.
 بلفظة اليمين من (¬) كررها ... حتي لافعال بذا حررها
 كفارة واحدة في الاشهر ... لحنثه كاف فلا تكرر
 اي: اذا حلف ايمانا ولو علي افعال مختلفة كان حلف لا ياكل وحلف (¬) لا يشرب وحلف لا يذهب لموضع كذا وكذا وحنث في الجميع قبل ان يكفر كفته كفارة واحدة عن الجميع علي الاشهر الصحيح من المذهب وهو قول اسحاق.
 وقال اكثر اهل العلم: عليه لكل (¬) يمين كفارة، لانها (¬) ايمان لا يحنث في احداهن بالحنث (¬) في الاخري فلا (¬) تتكفر احداهن (¬) بكفارة الاخري كالايمان المختلفة الكفارة (¬).



 ولنا: انها كفارات (¬) من جنس واحد فتداخلت كالحدود من جنس وان اختلفت محالها كالسرقات من جماعة (¬) والزنا بنساء.
 وعندنا الحقب ثمانون سنة ... والقاضي فاختار (¬) اقل الازمنة
 الحقب (¬): ثمانون سنة، وقال مالك: اربعون، لانه يروي عن ابن عباس (¬)، وقال القاضي واصحاب الشافعي: هو ادني زمان لانه لم ينقل فيه عن اهل اللغة تقدير (¬).
 ولنا: ما روي عن ابن عباس في تفسير قوله تعالي: {لابثين فيها احقابا ()} [النبا: ]، الحقب ثمانون سنة (¬)، وما ذكره القاضي واصحاب الشافعي لا يصح؛ لان قول ابن عباس حجة ولان ما ذكروه (¬) يفضي الي حمل كلام الله تعالي في قوله: {لابثين فيها احقابا ()}، وقول موسي: {او امضي حقبا} [الكهف: ]، الي اللكنة (¬)؛ لانه اخرج ذلك مخرج الكثير، فهذا صار معني ذلك لابثين فيها ساعات او لحظات او امضي (¬) ساعات ولحظات كان (¬) معناه التقليل وهو ضد المفهوم منه، ولم يذكره احد من المفسرين فيما نعلم فلا يجوز تفسير الحقب به قاله في الشرح (¬).



  AUTO ومن باب النذور

 النذر لغة: الايجاب يقال نذر دم فلان بمعني اوجبه (¬).
 وشرعا: الزام مكلف مختار ولو كافرا بعبادة (¬) نفسه لله تعالي (¬) شيءا غير لازم باصل الشرع ولا محال.
 وينعقد بكل قول يدل عليه، واجمع المسلمون علي صحة النذر في الجملة ووجوب الوفاء به، قال تعالي: {يوفون بالنذر} [الانسان: ]، وقال (¬): {وليوفوا (¬) نذورهم} [الحج: ].
 وعن عاءشة (رضي الله عنها (¬)) قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من نذر ان يطيع (¬) الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي (¬) الله فلا يعصه" رواه الجماعة الا مسلما (¬)، والنذر مكروه لا ياتي بخير ولا يرد قضاء وانما يستخرج (¬) به من البخيل.



 وناذر العصيان في التقدير ... فعقده يحل بالتكفير
 اي: ينعقد نذر المعصية ويحرم الوفاء به لما تقدم من حديث عاءشة ويكفر كفارة يمين ولو انه نذر ذبح ولده.
 وقال ابو حنيفة: فيما اذا نذر ذبح ولده كفارته (¬) ذبح كبش ويطعمه المساكين (¬).
 وقال الشافعي: لا يجب به شء (¬) لقوله عليه السلام: "لا نذر في معصية ولا فيما لا يملك (¬) ابن ادم" (¬).
 ولنا: قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين" رواه سعيد (¬) ولان النذر حكمه حكم اليمين بدليل قوله عليه السلام: "النذر حلفة وكفارت كفارة يمين" (¬) فيكون بمنزلة من حلف ليذبحن ولده، واذا (¬) نذر صوم يوم عيد او حيض او ايام تشرين لم يف به وعليه كفارة يمين وقضاء يوم غير حيض؛ لانه مناف للصوم لمعني فيه كمن (¬) نذر صوم يوم اكل فيه فانه لا ينعقد بخلاف يوم العيد؛ لانه (¬) لمعني في غيره وهو كونه في   ضيافة الله عز وجل، اشار الي الفرق في القواعد الاصولية (¬).
 وفي المباح ناذر يخير ... ان لم يف يلزمه يكفر
 اي: من نذر مباحا كلله علي ان البس ثوبي ونحوه (¬) خير بين فعله ولا شء عليه او تركه (¬) وعليه كفارة يمين (¬).
 وقال مالك والشافعي: لا ينعقد نذره لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا نذر الا فيما ابتغي به (¬) وجه الله تعالي" (¬)، ولحديث ابن عباس قال: بينما (¬) النبي يخطب اذا (¬) هو برجل قاءم، فسال عنه، فقالوا: ابو اسراءيل نذر ان يقوم في الشمس ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مروه فليجلس (¬) وليستظل (¬) وليتكلم وليتم صومه" رواه البخاري (¬)، ولم يامره بكفارة (¬).
 ولنا: ما تقدم من قوله عليه السلام: "النذر حلفة وكفارته كفارة يمين" وروي عقبة ابن عامر ان اخته نذرت المشي الي بيت الله الحرام فسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: "مروها فلتركب ولتكفر عن يمينها" رواه ابو   داود (¬)، وهذه زيادة يجب الاخذ بها، ويجوز ان يكون الراوي للحديث ذكر البعض وترك البعض.
 من نذر الطواف بالبيت (¬) علي ... اربع منهي بان (¬) لا يفعلا
 لكن طوافان عليه عندنا ... والنص من (¬) دقيق فقه انبنا (¬)
 يعني (¬) لو نذر ان يطوف علي رجليه ويديه لم يف (¬) به ويطوف اسبوعين (¬)، وكذا لو نذر ان يسعي علي اربع اقامة (¬) للطواف الثاني مقام طوافه علي يديه، وذلك لما روي معاوية بن خديج الكندي انه قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه امه (¬) كبشة بنت معدي كرب عمة الاشعث بن قيس (¬) فقالت: يا رسول الله اني اليت ان اطوف بالبيت حبوا، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "طوفي علي رجليك سبعين سبعا عن يديك وسبعا عن رجليك" رواه الدارقطني (¬)، وقال ابن عباس في امراة نذرت ان تطوف بالبيت علي اربع قال: (تطوف عن يديها سبعا وعن رجليها سبعا) رواه (¬) سعيد.



 لمكة ناذر مشي ركبا (¬) ... مع عجزه التكفير ايضا وجبا (¬)
 يعني: اذا نذر المشي لمكة المشرفة او بيت الله الحرام او موضع من الحرم لزمه المشي في حج او عمرة، لانه هو المشي اليه في الشرع فان عجز عن المشي فركب فعليه كفارة يمين.
 وقال ابو حنيفة: هدي، واقله شاة سواء عجز عن المشي او قدر عليه (¬) وقال الشافعي: يلزمه دم (¬)، وافتي به عطاء لما روي ابن عباس ان اخت عقبة بن عامر نذرت المشي الي بيت الله الحرام فامر النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان تركب وتهدي هديا" رواه ابو داود وفيه ضعف (¬).
 وقال مالك: يحج من قابل ويركب ما مشي ويمشي ما ركب ويهدي (¬).
 ولنا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة اليمين (¬) " (¬)، ولان المشي مما لا يوجبه (¬) الاحرام فلم يجب الهدي بتركه (¬) كما لو نذر صلاة ركعتين فتركهما وحديث الهدي ضعيف (¬) (¬).



 من نذر الصيام يوم العيد ... افطره حتما (¬) بلا ترديد
 لكنما (¬) كفارة اليمين ... مع القضا تلزم باليقين
 اي: اذا نذر ان يصوم يوم عيد فطر او اضحي (¬) افطره وجوبا لتحريم صومه، وعليه كفارة يمين لعدم وفاءه بنذره، وعليه ايضا قضاءه (¬)، وهذا مبني علي انعقاد نذر المعصية، وتقدم بيان الخلاف فيه.
 واختار القاضي وغيره يلزمه كفارة يمين فقط، وتقدمت الاشارة الي الفرق بينه وبين نذر صوم يوم حيض (¬).
 يوم قدوم الحب من قد نذرا ... صوما وكان قافلا قد هجرا
 وافقه في الطالع السعيد (¬) ... يوم الوصال كان يوم عيد (¬)
 فعنه لا يصوم يقضي وطرا (¬) ... وعينوه قاضيا مكفرا
 الحب: بكسر الحاء : المحبوب، والقافل: الراجع من سفر، والمعني انه اذا نذر صوم يوم يقدم فلان فقدم يوم العيد فعن احمد لا يصومه بل يقضي ويكفر كفارة يمين وهو قول اكثر اصحابنا والحاكم وحماد.
 وعنه: يقضي ولا كفارة، وهو قول الحسن والاوزاعي وابي عبيد واحد قولي الشافعي؛ لانه فاته (¬) الصوم الواجب بالنذر فلزمه قضاءه كما لو   تركه نسيانا، ولم تلزمه كفارة؛ لان الشرع منعه من صومه فهو كالمكره (¬).
 وعنه: ان صامه صح؛ لانه وفي بنذره وهو مذهب ابي حنيفة (¬).
 وقال مالك والشافعي في احد قوليه: لا يلزمه قضاء ولا كفارة (¬)، بناء علي ان نذر المعصية غير منعقد، وتقدم جوابه.
 لصوم شهر ناذر اذ (¬) يطلق (¬) ... تتابع يلزم (¬) لا يفرق
 اي: اذا نذر صوم شهر واطلق لزمه صومه متتابعا فلا يفرقه (¬) وهذا قول ابي ثور؛ لان اطلاق الشهر يقتضي التتابع.
 وقال الشافعي ومحمد بن الحسن: لا يلزمه التتابع، لان الشهر يقع علي ما بين الهلالين وعلي الثلاثين يوما، ولا خلاف في انه يجزيه ثلاثون يوما فلم يلزمه التتابع كما لو نذر ثلاثين يوما (¬)، والفرق ظاهر (¬).
 مع قدرة افطر صوما (¬) عينا ... تكفيره مع القضا تبينا
 اي: لو نذر صوم زمن معين كشهر رجب فافطر منه يوم مثلا مع   القدرة لزمه استءنافه ولزمته ايضا كفارة يمين (¬) لفوات محل المنذور.
 وقال الشافعي: لا يلزمه الاستءناف الا ان يكون قد شرط التتابع؛ لان وجوب التتابع ضرورة التعيين (¬) الا (¬) بالشرط فلم يبطله الفطر في اثناءه كشهر رمضان (¬).
 ولنا: انه صوم يجب متتابعا بالنذر فابطله الفطر لغير عذر كما لو شرط التتابع، ويفارق رمضان فان تتابعه بالشرع لا بالنذر، وان كان الفطر لعذر بني (¬) علي ما مضي من صيامه و (¬) قضي وكفر.
 وقال مالك (¬) والشافعي وابو ثور وابن المنذر: لا كفارة؛ لان النذر محمول علي المشروع، ولو افطر رمضان لعذر ما يلزمه شء (¬).
 ولنا: انه فاته ما نذره فلزمته الكفارة لما تقدم في حديث (¬) اخت عقبة بن عامر، وفارق رمضان فانه لو افطر لغير عذر لم يلزمه كفارة الا في الجماع بخلاف هذا.



  CHECK ومن كتاب القضاء والدعاوي

 ومن كتاب القضاء (¬) والدعاوي
 القضاء في الاصل: احكام الشء والفراغ منه، ويكون بمعني امضاء الحكم وسمي الحاكم قاضيا، لانه يحكم الاشياء ويفصلها.
 والدعاوي: جمع دعوي وهي اضافة الانسان الي نفسه استحقاق شء في يد غيره او ذمته.
 واجمع المسلمون علي مشروعية (¬) نصب القضاة والحكم بين الناس لقوله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله} [الماءدة: ]، وقوله: {فاحكم بين الناس بالحق} [ه: ]، وللاخبار (¬) وياتي بعضها.
 ونصب قاض عندنا ما فرضا ... وعكس الشيخان ذا ونقضا
 اي: نصب القاضي سنة (¬) نصر القاضي واصحابه (¬)، وقال الشيخان: فرض كفاية وهو المذهب وعليه جمهور الاصحاب وقطع به في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها؛ لان (¬) امر الناس لا يستقيم (¬) بدونه فكان واجبا   عليهم كالجهاد والامامة قال احمد: لا بد للناس من حاكم: اتذهب (¬) حقوق الناس (¬)؟.
 يقبل بعد العزل قول القاضي ... كنت حكمت مطلقا في الماضي
 اي: يقبل قول القاضي بعد عزله اذا كان عدلا لا يتهم كنت حكمت لفلان علي فلان بكذا حيث كان ممن (¬) يسوغ حكمه له به قال اسحاق.
 وقال اكثر الفقهاء: لا يقبل قوله، لان (¬) من لا يملك الحكم لا من يملك الاقرار به كمن اقر بعتق عبده بعد بيعه (¬).
 ولنا: انه لو كتب الي غيره ثم عزل ووصل الكتاب بعد عزله لزم المكتوب اليه قبوله بعد عزل كاتبه فكذلك هذا، ولانه اخبر بما حكم به وهو غير متهم فيجب قبوله كحال ولايته، وسواء ذكر سنده (¬) او لا ولو ان العادة تسجيل (¬) احكامه وضبطها بشهود قال القاضي مجد الدين: ما لم يشتمل علي ابطال حكم حاكم (¬) وحسنه القاضي مجد الدين (¬) بن نصر الله.



 ومثبت الحق علي الغياب ... او طفل او غير ذوي الالباب
 فحقه يعطي بلا استحلاف ... مع الشهود ذا من الانصاف
 يعني: اذا ادعي علي غاءب مسافة قصر او علي طفل او مجنون او ميت واقام (¬) بينة تامة اعطي حقه ولم يحلف مع بينته (¬) يمين الاستظهار (¬) علي الصحيح من المذهب.
 وقال الشافعي وغيره: يحلف، لانه يجوز ان يكون استوفي ما قامت به البينة او ملكه العين التي قامت بها البينة، ولان الحاكم مامور بالاحتياط (¬).
 ولنا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه" (¬)، ولانها بينة عادلة فلم يجب اليمين معها كما لو كانت علي حاضر مكلف.
 عين بيد الغير مذ تداعيا (¬) ... اقر لكن قال: لست واعيا
 من منهما؟ بلا شهود يقرع ... وحلف القارع ايضا يشرع
 يعني: اذا ادعي اثنان عينا بيد غيرهما فقال: لا اعرف صاحبها، او قال: هي لاحدهما ولا اعرف عينه، ولا بينة اقرع بينهما، فمن خرجت له   القرعة حلف ان العين له واخذها، لما روي ابو هريرة: "ان رجلين تداعيا عينا لم يكن لواحد منهما بينة فامرهما النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يستهما (¬) علي اليمين احبا او كرها" (¬)، رواه ابو داود (¬)، ولانهما تساويا في الدعوي ولا بينة لواحد منهما ولا يد، والقرعة يتميز (¬) عند التساوي، كما لو اعتق عبيدا لا مال له (¬) غيرهم في مرض موته (¬).
 وان يكونا قد اقاما بينة ... تعارضا والقرعة المبينة
 يعني: اذا ادعيا عينا ليس (¬) بيديهما وهي بيد غيرهما كما تقدم (¬) واقام كل منهما بينة (¬) بها تعارضت بينتاهما وتساقطتا واقرع بينهما فمن خرجت له القرعة حلف واخذها روي (¬) عن ابن (¬) عمر وابن الزبير، وبه قال اسحاق وابو عبيد، وهو (¬) رواية عن مالك وقديم قول (¬) الشافعي لما روي ابن المسيب ان رجلين اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امر وجاء كل منهما بشهود عدول علي عدة واحدة فاسهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما رواه الشافعي في مسنده (¬)، ولعدم المرجح.



 وقال ابو حنيفة: تقسم العين بينهما، وهو قول الشافعي: (لما روي ابو موسي: "ان رجلين اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعير فاقام كل واحد منهما شاهدين فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبعير بينهما (¬) " (¬) وله قول اخر: تقدم احدي البينتين بقرعة (¬)، وله قول اخر: يوقف الامر حتي يتبين وهو قول ابي (¬) ثور (¬).
 ولنا: خبر ابي موسي (¬) وابن المسيب ، ولان تعارض الحجتين لا يوجب التوقف كالخبرين، بل اذا تعذر الترجيح اسقطناهما ورجعنا الي دليل غيرهما فتسقط (¬) البينتين ويقرع (¬) بينهما فمن خرجت له القرعة حلف واخذها كما لو لم يكن (¬) لهما (¬) بينة.



 بينة الخارج قدمها علي ... بينة الداخل والغ الجدلا
 حتي (¬) ولو تشهد بالنتاج ... بينة الداخل والنساج
 ايضا ولو كانت بسبق الملك ... تشهد عن امامنا ذا محكي
 يعني: اذا كان العين بيد انسان فادعاها اخر واقام كل منهما بينة (¬) بدعواه قدمت بينة المدعي، وتسمي (بينة المدعي) (¬) بينة الخارج، وتسمي بينة المدعي عليه بينة الداخل، وهو قول اسحاق، وسواء شهدت بينة الداخل بالملك فقط او بالنتاج بان تشهد (¬) بانها نتجت في ملكه او بالنساج بان تشهد انه نسجها (¬) او بسبق الملك (¬) بان تشهد انها في ملكه منذ سنتين (¬) وبينة الخارج منذ سنة اولا فتقدم بينة الخارج بكل حال.
 وقال اكثر اهل العلم: تقدم بينة المدعي عليه (¬) بكل حال؛ لان جنبته اقوي، لان الاصل معه ويمينه تقدم علي يمين المدعي (¬).
 وقال بعضهم: ان شهدت بالنتاج او النسج فيما لا يتكرر نسجه قدمت، لانها اذا شهدت بالسبب فقد افادت ما لا تفيده اليد (¬).



 ولنا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه" فجعل جنس البينة في جنبة المدعي فلا يبقي في جنبة المدعي عليه بينة، ولان بينة المدعي اكثر فاءدة فوجب تقديمها كتقديم (¬) بينة الجرح علي (بينة) (¬) التعديل، ودليل كثرة فاءدتها انها تثبت شيءا (لم يكن، وبينة المنكر انما تثبت) (¬) شيءا ظاهرا تدل اليد عليه فلم تكن مفيدة، لان الشهادة بالملك يجوز ان يكون مستندها (¬) رءية اليد والتصرف، فان ذلك (¬) جاءز عند كثير من اهل العلم (¬) فصارت البينة بمنزلة اليد المفردة فتقدم عليها بينة المدعي (¬) كما تقدم علي اليد، وحيث قلنا تقدم بينة الخارج فلا فرق بين الرجلين والرجل والمراتين والرجل (¬) واليمين فيما يكفي فيه ذلك، ولا ترجيح بكثرة عدد، او (¬) اشتهار عدالة.
 عن ولدين كافر ومسلم ... مات اب باصل دين مبهم
 فالقول للكافر مع يمينه ... ان اباه مات وفق (¬) دينه
 وعنه بل يقتسما (¬) ما ورثا ... والقاضيان فبذاك اكترثا
 يعني: اذا مات من لا يعرف دينه وخلف تركة وابنين يعترفان انه ابوهما احدهما مسلم والاخر كافر وادعي كل منهما انه مات علي دينه فان   عرف اصل دينه فالقول قول من يدعيه، لان الاصل بقاءه عليه، وان لم يعرف اصل دينه فالميراث للكافر (¬).
 وقال ابو حنيفة: هو للمسلم منهما، لان الدار دار اسلام (¬) يحكم باسلام لقيطها ولذلك يغسل ويكفن ويصلي عليه ويدفن في مقابر المسلمين، وقال الشافعي: يقف (¬) الامر حتي يعرف اصل دينه او يصطلحا (¬).
 ولنا: ان دعوي المسلم لا تخلو من ان يدعي كون الميت مسلما اصليا فيجب كون اولاده مسلمين (¬)، فيكون اخوه الكافر مرتدا وهذا خلاف الظاهر، فان المرتد لا يقر علي ردته في دار الاسلام، او (¬) يقول ان اباه كان كافرا واسلم قبل موته فهو معترف بان الاصل ما قاله اخوه مدع زواله وانتقاله والاصل بقاء ما كان علي ما كان عليه (¬) حتي يثبت زواله.
 وعن احمد رواية اخري ذكرها ابن ابي موسي وغيره: انهما يقتسمان   التركة بينهما نصفين؛ لانهما في الدعوي سواء كما لو تنازعا عينا في يديهما (¬) والقاضيان هما ابو يعلي ويعقوب بن ابراهيم (¬).
 ومع جحود الدين لا بالظفر ... يءخذ (¬) لو (¬) من جنسه في الاشهر
 يعني: اذا كان لرجل عند غيره حق وجحده ولا بينة له به او لم يجبه الي المحاكمة (¬)، ولم يمكنه اجباره عليها ونحو هذا فالمشهور في المذهب انه ليس له اخذ قدر حقه (¬)، ولو من جنس دينه (¬).
 وقال الشافعي: ان لم يقدر علي استخلاص حقه ببينة فله اخذ قدر حقه من جنسه او غير جنسه، فان كان (¬) له بينة وقدر علي استخلاصه ففيه وجهان (¬).
 والمشهور من مذهب مالك: ان لم (¬) يكن لغيره عليه دين فله ان ياخذ بقدر حقه وان كان عليه دين لم يجز لانهما يتحاصان (¬).
 وان كان المال عرضا لم يجز، لانه اعتياض (¬)، واحتج من اجاز   الاخذ بقوله  صلي الله عليه وسلم  لهند: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف " متفق عليه.
 ولنا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك" رواه الترمذي وحسنه (¬)، ومتي اخذ من ماله قدر حقه بغير اذنه فقد خانه، وقال عليه السلام: "لا يحل مال امرء مسلم الا عن (¬) طيب نفس منه" (¬). ولانه ان اخذ من غير جنسه كان معاوضة بغير تراض، وان اخذ من جنس حقه فليس له تعيين الحق بغير رضا صاحبه، فاما حديث هند فان احمد اعتذر عنه بان حقها واجب عليه في كل وقت، وهذا اشارة منه الي الفرق بالمشقة في المحاكمة في كل وقت والمخاصمة كل يوم تجب فيه النفقة بخلاف الدين، وبينهما فروق اخر ذكرها في الشرح (¬) وغيره.



  AUTO ومن كتاب الشهادات

 جمع شهادة وهي حجة شرعية تظهر الحق ولا توجبه ماخوذة من المشاهدة، لان الشاهد لا يشهد الا بما يعلمه كانه معاين له والاصل فيها قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ]، وقوله عليه السلام: "شاهداك او يمينه" (¬)، والسنة شهيرة بذلك.
 مقبولة شهادة العبيد ... في كل شء ما خلا الحدود
 قولان في الحد كذا الاعراب ... لو في الجراح شهدوا ما ارتابوا
 علي اهل مصر او قري (¬) لا تقبل (¬) ... والشيخ في القبول (¬) قال: اجمل
 اي: تقبل شهادة العبيد فيما عدا الحدود والقصاص وكذا شهادة الامة فيما تقبل فيه (شهادة) (¬) الحرة وبه. قال عروة وشريح واياس وابن سيرين والبتي (¬) وابو ثور وداود وابن المنذر (¬).



 وقال مجاهد والحسن وعطاء والثوري وابو حنيفة ومالك (¬) والاوزاعي والشافعي وابو عبيد لا تقبل، لانهم غير ذوي (¬) مروءة ولانها مبنية (¬) علي الكمال لا تتبعض فلم يدخل فيها العبد كالميراث (¬).
 ولنا: عموم ايات الشهادة وهو داخل فيها فانه من رجالنا وهو عدل تقبل روايته (¬) وفتياه واخباره الدينية.
 وقولهم: ليس له مروءة ممنوع بل هو كالحر ينقسم الي من له مروءة ومن لا مروءة له. وقد يكون منهم العلماء والامراء والصالحون والاتقياء، ولا يصح قياس الشهادة علي الميراث؛ لانه خلافة (¬) للموروث (¬) في ماله وحقوقه والعبد ما يصير اليه يملكه سيده فلا يمكن ان يخلف (¬) فيه (¬).



 واما شهادة العبيد في الحدود والقصاص ففيها روايتان والصحيح قبولها ايضا كما قطع به في التنقيح والاقناع والمنتهي وغيرها لما ذكرنا، ولانهم رجال (¬) عدول فقبلت شهادتهم فيها كالحر (¬).
 وقوله كذا الاعراب الي اخره اي: لا تقبل شهادة البدوي علي القروي (¬) عند جماعة من اصحابنا وهو مذهب ابي (¬) عبيد (¬).
 وقال ابن سيرين وابو حنيفة والشافعي وابو ثور: تقبل واختاره ابو الخطاب والموفق وغيرهما وهو المذهب؛ لان من قبلت شهادته علي اهل البدو قبلت علي اهل القري ويحمل حديث ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجوز (¬) شهادة بدوي علي صاحب قرية" رواه ابو داود (¬) علي من لم (¬) تعرف عدالته من اهل البدو؛ لان الغالب عليهم الجفاء لحقوق الله والجفاء في الدين، وقال مالك: تقبل فيما عدا الجراح احتياطا للدماء.
 موحد مع رفقة كفار ... وعدم المسلم في الاسفار
 ان شهدوا وحلفوا ما بدلوا ... تقبل (¬) في الايصاء نصا نقلوا   اي: اذا كان مسلم مع رفقة كفار مسافرين ولم يوجد غيرهم من المسلمين فوصي وشهد بوصيته اثنان منهم قبلت شهادتهما ويستحلفان بعد العصر لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله وانها لوصية الرجل بعينه، فان عثر علي انهما استحقا اثما قام اخران من اولياء الموصي فحلفا (¬) بالله لشهادتنا احق من شهادتهما ولقد خانا وكتما ويقضي لهم (¬)، قال ابن المنذر: وبهذا (¬) قال اكابر الماضين (¬)، وممن قاله شريح والنخعي والاوزاعي ويحيي بن حمزة وقضي بذلك عبد الله بن مسعود في زمن عثمان رواه ابو عبيد (¬)، وقضي به ابو موسي الاشعري رواه ابو داود والخلال (¬).
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: لا تقبل؛ لان من لا تقبل شهادته علي غير الوصية لا تقبل في الوصية كالفاسق واولي: واختلفوا في تاويل الاية علي انحاء لا تليق بهذا المختصر (¬).
 ولنا: قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت (¬) حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم} [الماءدة: ] الاية، وهذا نص الكتاب، وقد قضي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما في حديث ابن عباس رواه ابو داود (¬)، وقضي به بعده ابو موسي وابن مسعود كما تقدم، وحمل الاية علي انه اراد من غير عشيرتكم لا يصح؛ لان الاية نزلت في   قصة عدي وتميم بلا خلاف بين المفسرين (¬)، ودلت عليه الاحاديث، ولانه لو صح ما ذكروه لم تجب الايمان؛ لان الشاهدين من المسلمين لا قسامة عليهما، وكذا حملها (¬) علي التحمل (¬).
 واحدة النسا (¬) بالاستهلال ... مذ (¬) شهدت مقبولة المقال
 كذاك (¬) في منصوصه (¬) الرضاع ... وعنه في استحلافها نزاع
 اي: تقبل شهادة امراة واحدة فيما لا يطلع عليه الرجال غالبا كعيوب النساء تحت الثياب والرضاع والاستهلال والبكارة والثيوبة والحيض ونحوه (¬)، وكذا جراحة ونحوها بحمام او عرس.
 وعن ابي حنيفة لا تقبل شهادتهن منفردات في الرضاع؛ لانه يجوز ان يطلع عليه محارم المراة من الرجال فلم يثبت بالنساء منفردات كالرجال   وحكي عن ذلك (¬) ايضا في الاستهلال وخالفه صاحباه (¬) واكثر اهل العلم (¬).
 وقال الحاكم وابن ابي ليلي وابن شبرمة ومالك والثوري لا يقبل فيه الا امراتان (¬).
 وقال ابو حنيفة: تقبل شهادة الواحدة (¬) في ولادة الزوجات لا (¬) المطلقات وقال عطاء والشعبي وقتادة والشافعي: لا يقبل فيه الا اربع (¬) لقوله عليه السلام: "شهادة امراتين بشهادة رجل" (¬).
 ولنا: ما روي عقبة بن الحارث قال: تزوجت ام يحيي بنت ابي اهاب فاتت امة سوداء فقالت: قد (¬) ارضعتكما فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له فاعرض عني، ثم اتيته فقلت: يا رسول الله انها كاذبة، فقال (¬): "كيف وقد زعمت ذلك" متفق عليه (¬) وروي حذيفة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجاز شهادة القابلة (¬)، ذكره الفقهاء في كتبهم، وروي ابو الخطاب عن ابن عمر عن   النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يجزء في الرضاع شهادة امراة واحدة" (¬)، ولانه معني يثبت بقول النساء المنفردات فلا يشترط فيه العدد كالرواية واخبار الديانات (¬)، وقوله عليه السلام: "شهادة امراتين بشهادة رجل" اي: في الموضع الذي تشهد فيه مع الرجل (¬) بدليل الاية وجمعا بين الاخبار.
 وقوله: وعنه في استحلافها (¬) نزل الصحيح من المذهب لا تحلف لظاهر الاخبار وكساءر الشهود.
 من ادعي حقا وقال مالي ... بينة تظهر شرح حالي
 ثم اقام بعد ذا لا تسمع ... ليس كنفي العلم اذ قد اجمعوا
 اي: لو (¬) ادعي حقا وقال: ما لي بينة او لا بينة لي ثم اقام بينة بعد ذلك لا (¬) تسمع بينته (¬).



 وقال الاكثر: تسمع، لانه يجوز ان ينسي او يكون الشاهدان سمعا (¬) منه وصاحب الحق لا يعلم فلا يثبت بذلك انه كذب نفسه (¬).
 ولنا: انه كذب (¬) بينته؛ لانه اقر انه لا يشهد له احد فاذا شهد له انسان كان تكذيبا له بخلاف قوله: لا (¬) اعلم لي (¬) بينة فانه اذا جاء ببينة (¬) تقبل لانه يجوز ان تكون (¬) له بينة لم يعلمها ثم علمها، وهذا معني قوله: ليس كنفي العلم اي: ليس قوله لا بينة (¬) لي كقوله: لا اعلم لي بينة في عدم القبول؛ لانهم اجمعوا علي القبول في قوله: لا اعلم لما تقدم (¬).
 من الشهود ثالث ان رجعا (¬) ... بعد القضا يضمن ثلثا سمعا
 اي: اذا شهد ثلاثة رجال بمال ثم رجع واحد منهم بعد القضاء علي المشهود عليه (¬) بما شهدوا به عليه ضمن الراجع ثلث المشهود به، لانه احد من حصل الاتلاف بشهادتهم فلزمه (¬) من الضمان بقسطه كما لو رجع الجميع (¬).



 ونحو ذاك (¬) في الزنا من خمسة ... واحد المضمون (¬) خمس الدية
 يعني: اذا شهد (¬) خمسة رجال بالزنا ثم رجع واحد فعليه القصاص او خمس الدية.
 وقال ابو حنيفة: لا شء عليه (¬)، لان بينة الزنا قاءمة فدمه غير محقون (¬).
 ولنا: ان الاتلاف حصل بشهادتهم فالراجع مقر بالمشاركة فيه عمدا عدوانا لمن هو مثله في ذلك فلزمه (¬) القصاص او حصته (¬) من الدية كما لو اقر بمشاركتهم في مباشرة قتله، ولانه احد من قتل المشهود عليه بشهادته فاشبه الثاني من شهود القصاص والرابع من شهود الزنا.
 وقولهم: ان دمه غير محقون غير صحيح فان الكلام فيما اذا قتل (¬) ولم يبق له دم يوصف بحقن ولا عدمه، وقيام الشهادة لا يمنع وجوب القصاص كما لو شهدت لرجل باستحقاق القصاص فاستوفاه ثم اقر انه قتله ظلما.
 وفي رجوع شاهد اليمين ... يضمن كل المال عن يقين
 يعني: اذا شهد شاهد بمال وحلف معه المدعي وحكم القاضي ثم رجع الشاهد بعد الغرم غرم كل المال (¬).



 وقال مالك والشافعي: يضمن النصف؛ لانه احد حجتي الدعوي (فكان عليه النصف كما لو كانا شاهدين) (¬).
 ولنا: ان الشاهد حجة الدعوي (¬) فكان الضمان عليه كالشاهدين (¬) يحققه ان اليمين قول الخصم وقول الخصم (¬) ليس بحجة علي خصمه وانما هو شرط الحكم (¬) فجري مجري مطالبته للحاكم (¬) بالحكم وبهذا ينفصل (¬) عما ذكروه وان سلمنا انها حجة، فانما جعلها حجة شهادة الشاهد ولهذا لم يجز تقديمها علي شهادته.
 شاهد الفرع علي ما اصلا ... فواحد لواحد ذا قبلا
 اي: تثبت (¬) شهادة شاهدي الاصل بشهادة شاهدين يشهدان (¬) عليهما حيث تجوز الشهادة علي الشهادة سواء شهدا علي كل واحد منهما او شهد علي كل واحد منهما شاهد من شهود الفرع.
 قال القاضي: لا يختلف كلام احمد في هذا، وهو قول الزهري (¬) وشريح والشعبي والحسن وابن شبرمة وابن ابي ليلي والثوري واسحاق والبتي (¬) والعنبري، قال اسحاق: لم يزل اهل العلم علي هذا حتي جاء هءلاء.
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: لا يقبل علي كل شاهد اصل الا   شاهدا فرع، لان شاهدي الفرع يثبتان شهادة شاهدي الاصل، فلا تثبت شهادة كل واحد منهما باقل من شاهدين (¬) (¬).
 ولنا: ان هذا يثبت بشهادة اثنين وقد شهد اثنان بما يثبته فثبت (¬) كما لو شهدا بنفس (¬) الحق، ولان شاهدي الفرع بدل من شهود الاصل فيكفي (¬) في عددهما ما يكفي في شهادة الاصل، ولان شاهدي الفرع لا ينقلان عن شاهدي الاصل حقا عليهما فوجب ان يقبل فيه قول كل (¬) واحد كاخبار الديانات (¬).
 وفي شهود الاصل او في الفرع ... لا تدخل (¬) النساء قل بالمنع
 وعنه نص يقبلوا في الاصل ... حققه الشيخ بجزم النقل
 اي: لا مدخل للنساء في الشهادة علي الشهادة فلا يكن اصولا ولا فروعا، لان في (¬) الشهادة علي الشهادة ضعفا فيزداد بشهادتهن ضعفا فاعتبر تقويتها باعتبار المذكورة (¬) فيها، وهذه رواية ذكرها ابو الخطاب (¬).



 وعنه: لهن مدخل فيها (¬) كالشهادة بنفس الحق قال حرب: قيل لاحمد: فشهادة امراتين علي شهادة امراتين تجوز؟ قال: نعم اي: اذا كان معهما رجل، وذكر الاوزاعي قال: سمعت نمير بن (¬) اوس يجيز شهادة المراة علي شهادة المراة، وهذا قول اكثر اهل العلم (¬)، وهو الصحيح من المذهب، وجزم به في الاقناع والمنتهي (¬) وغيرهما.
 ووجهه (¬): ان المقصود بشهادتهن (¬) اثبات الحق الذي يشهد به شهود الاصل فيدخل النساء فيه، فيجوز ان يشهد رجلان علي رجل وامراتين (¬) في كل حق يثبت بشهادتهن مع الرجال، وان يشهد رجل (¬) وامراتان (¬) علي رجل وامراتين، وان تشهد (¬) امراة علي شهادة امراة في (¬) نحو (ما يخفي علي الرجال غالبا كالرضاع) (¬) (¬).



  AUTO ومن باب الاقرار

 وهو الاعتراف: ماخوذ من المقر (¬) كان المقر باعترافه جعل الحق في محله ومكانه.
 والاصل فيه: الاجماع لقوله تعالي: {واخرون اعترفوا بذنوبهم} [التوبة: ]، ولانه عليه السلام رجم ماعزا حين (¬) اقر بالزنا (¬) وكذا الغامدية (¬) والاخبار به شهيرة.
 لا يقبل اقرار (¬) بفتل العمد (¬) ... كخطا ان كان ذا من عبد
 ما دام قنا جاريا في الرق ... بعمده يتبع بعد العتق
 اي: لا يقبل اقرار العبد بانه قتل عمدا (¬) عدوانا ما دام قنا ويتبع به بعد العتق نص عليه وبه قال زفر والمزني وداود وابن (¬) جرير الطبري.



 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: يصح اقراره (¬)؛ لانه احد نوعي القصاص فصح اقراره به (¬) كما دون النفس (¬).
 ولنا: ان اقراره يسقط (¬) حق سيده فاشبه الاقرار بقتل الخطا، ولانه متهم في ان (¬) يقر لرجل ليعفو عنه ويستحق اخذه فيتخلص بذلك من سيده.
 ولا يقبل اقرار العبد بجناية خطا او شبه عمد او ما يوجب مالا كالجاءفة (¬) والمامومة (¬)؛ لانه ايجاب مال في رقبته يفوت حق سيده.
 لا يمض الاستثناء في الاقرار ... اكثر من نصف فلا تمار
 اي: لا يصح استثناء كثر من النصف ويحكي ذلك عن ابن درستويه (¬) النحوي (¬)، وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي (¬) واصحابهم: يصح ما لم يستثن الكل، فلو (¬) قال له علي ماءة الا تسعة وتسعين لم يلزمه الا واحدا (¬)، بدليل (¬) قوله تعالي: {فبعزتك لاغوينهم اجمعين () الا   عبادك منهم المخلصين ()} [ص:  ]، وقوله: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين ()} [الحجر: ]، (¬) وايهما (¬) كان الاكثر فقد دل علي استثناء الاكثر، ولانه استثناء البعض فجاز كاستثناء (¬) الاقل.
 ولنا: انه لم يرد في لسان العرب الاستثناء الا في الاقل وقد انكروا استثناء الاكثر فقال (¬) ابو اسحاق الزجاج: لم يات الاستثناء الا في القليل من الكثير، ولو قال قاءل: ماءة الا تسعة وتسعين لم يكن متكلما بالعربية وكان عيا من الكلام ولكنة، وقال القتيبي (¬). يقال: صمت الشهر الا يوما، ولا يقال صمت الشهر الا تسعة وعشرين (¬) يوما، ويقال لقيت القوم جميعهم الا واحد او اثنين ولا يجوز ان يقال لقيت القوم (¬) الا اكثرهم، واذا لم يكن صحيحا في الكلام لم يرتفع به (¬) ما اقر به كاستثناء الكل.
 واما ما احتجوا به من التنزيل (¬) ففي الاية الاولي استثني المخلصين من بني ادم وهم الاقل لقوله تعالي: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم} [ص: ]، وفي الاية (¬) الاخري استثني (¬) الغاوين من العباد وهم الاقل فان الملاءكة من العباد وهم غير غاوين قال تعالي: {بل عباد مكرمون} [الانبياء: ].



 ويصح استثناء النصف فاقل، ويصح ايضا قوله له الدار ثلثاها (¬) ونحوه، لان بدل البعض مخصص (¬) ويجوز في اكثر من النصف.
 من غير جنس ما اقر استثني ... ايضا فلا يصح هذا المعني
 لا فرق ان كان الذي استثناه ... في ذمة يثبت او ياباه (¬)
 كذاك في استثناءه للذهب ... من فضة وعكسه في المطلب (¬)
 عبد العزيز ليس بالمفرق (¬) ... وانما يصح قول الخرقي
 يعني: اذا اقر بشء واستثني منه (¬) غير جنسه لم يصح الاستثناء سواء كان ما استثناه يثبت في الذمة كالمستثني (¬) اولا، وسواء كان المستثني (¬) ذهبا من فضة او بالعكس (¬) عند ابي بكر عبد العزيز، وهو المذهب خلافا للخرقي حيث صحح استثناء الذهب من الفضة وعكسه (¬)، وبالاول قال (¬) زفر ومحمد بن الحسن.
 وقال ابو حنيفة: اذا استثني مكيلا او موزونا جاز وان استثني عبدا او ثوبا من مكيل او موزون لم يجز (¬).
 وقال مالك والشافعي: يصح الاستثناء من غير الجنس مطلقا (¬)، لانه   ورد في الكتاب العزيز ولغة العرب قال تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن} [الكهف: ]، وقال تعالي: {لا يسمعون فيها لغ وا الا سلاما} [مريم: ].

 قال الشاعر:
 وبلدة ليس بها (¬) انيس ... الا اليعافير والا العيس (¬)
 وقال اخر:
 اعيت جوابا وما بالربع [من احد ... الا اواري لايا (¬) ما (¬) ابينها (¬)] (¬)
 ولنا: ان الاستثناء صرف اللفظ بحرف الاستثناء عما كان يقتضيه لولاه، وقيل: اخراج بعض ما تناوله المستثني منه مشتق من قولك ثنيت فلانا عن راية اذا صرفته عن راي: كان عازما عليه وثنيت عنان دابتي اذا صرفتها به عن وجهتها (¬) التي كانت تذهب اليها، وغير الجنس المذكور   ليس بداخل في الكلام فاذا ذكره فما صرف (¬) الكلام عن صورته ولا ثناه (¬) عن وجهة (¬) استرساله فلا يكون استثناء وانما هو استدراك حقيقة وتسميته استثناء تجوزا، والا هاهنا بمعني لكن، هكذا قال اهل العربية منهم ابن قتيبة وحكاه عن سيبويه، والاستدراك لا ياتي الا بعد الجحد، ولذلك لم يات [الاستثناء في الكتاب العزيز من غير الجنس الا بعد النفي، ولم يات (¬) بعد الاثبات الا ان يكون بعده (¬) جملة.
 اذا تقرر هذا فلا مدخل للاستدراك في الاقرار؛ لانه اثبات للمقر له (¬) فاذا ذكر الاستدراك بعد كان باطلا وان ذكر بعده جملة كان قال له عندي ماءة درهم الا ثوبا لي (¬) عليه، كان مقرا بشء مدعيا (بشء) (¬) سواه فيصح اقراره وتبطل دعواه كما لو (¬) صرح بذلك بغير الاستثناء.
 واما ابليس فاما ان يكون من الملاءكة لدخوله في الامر بالسجود ولم يءمر بالسجود غيرهم، او لا يكون منهم لكن تناوله الامر لكونه كان معهم فقد دخل في المستثني [منه علي كل حال فسقط الاستدلال (¬) به للاستثناء] (¬) من غير الجنس.
 ايضا ولا يصح ما استثناه ... بقول (¬) الا ان يشاء الله   اي: اذا قال: له علي الف دينار ان شاء الله [تعالي كان] (¬) مقرا بها نص عليه ولم يصح الاستثناء (¬).
 وقال اصحاب الشافعي وغيرهم: ليس باقرار؛ لانه علق اقراره علي شرط فلم يصح كما لو علقه علي مشيءة زيد، ولان ما علقه علي مشيءة الله لا سبيل الي معرفته (¬).
 ولنا: انه وصل باقراره ما يرفعه كله ويصرفه الي غير الاقرار فلزمه ما اقر به وبطل ما وصل به، كما لو قال له علي الف الا الفا، ولانه عقب الاقرار بما لا يفيد حكما اخر ولا يقتضي رفع الحكم اشبه (¬) ما لو قال له علي الف في مشيءة الله، وان قال له علي الف الا ان يشاء الله صح الاقرار، لانه (¬) اقر ثم علق رفعه علي امر (¬) لا يعلم فلم يرتفع، وان قال له علي الف ان شءت او شاء فلان لم يصح (¬) عند القاضي ومن تابعه خلافا للموفق ومن تبعه.
 لزيد الاقرار بل لحاتم ... بالعبد او بالدار او بالخاتم
 فهو لزيد يغرم المقر ... قيمته لحاتم تقر (¬)
 يعني: اذا قال: هذا العبد او الخاتم او هذه الدار لزيد لا بل لحاتم فالمقر به (¬) لزيد ويغرم المقر قيمته لحاتم وهذا ظاهر (¬) احد قولي   الشافعي، وقال في الاخر: لا يغرم لحاتم (¬) شيءا (¬)، وهو قول ابي حنيفة، لانه اقر له بما عليه الاقرار به وانما منعه الحاكم (¬) من قبوله وذلك لا يوجب الضمان (¬).
 ولنا: انه حال بين حاتم وبين ملكه الذي اقر له به باقراره لغيره (¬) فلزمه غرمه كما لو شهد رجلان علي اخر انه اعتق عبده ثم رجعا (¬) بعد الحكم او (¬) كما لو رمي به في البحر ثم اقر به له وسواء كان اقراره بكلام متصل او منفصل، وان قال: غصبت هذه الدار من زيد وملكها لعمر لزمه دفعها لزيد (¬) لاقراره (¬) له باليد، وهو يقتضي كونها بيده بحق، وملكها لعمرو لا ينافي ذلك لجواز (¬) ان تكون بيد (¬) زيد باجارة او وصية او عارية، ولا يغرم لعمرو شيءا، لانه لم يكن (¬) منه تفريط، بخلاف التي قبلها، لانه اقر للثاني بما اقر به للاول فكان الثاني (¬) رجوعا عن الاول لتعارضهما، وفي البيت الجناس التام الخطي (¬).



 وحيث اقرار اتي (¬) بالف ... ودرهم ونحوه (¬) هذا الوصف
 فالالف (¬) كالمعطوف في الاطلاق ... في كل اقرار علي الاطلاق
 يعني: اذا قال له الف ودرهم او الف وثوب (¬) او وقفير (¬) حنطة ونحوه فالمجمل (¬) من جنس المفسر، وكذلك ان قال له الف درهم وعشرة او الف ثوب وعشرون وهذا قول ابي ثور، كما لو قال: له ماءة وخمسون درهما او ثلاثماءة وثلاثة عشر غلاما او تسعة وتسعون درهما.
 ووافق النعمان في المكيل ... يعطف والموزون في التمثيل
 وقال في المعدود: ذا (¬) لا يقبل ... كالعبد والدار بهذا فصلوا
 اي: وافق ابو حنيفة النعمان في المكيل والموزون يعطف علي المجمل في انه يكون تفسيرا له كان يقول له الف وقفيز بر او الف ورطل حديد ونحوه وقال في المعدود والمذروع (¬) كالعبد والدار والثوب (¬): اذا عطف علي المجمل لا يكون تفسيرا له، لان علي للايجاب (¬) في الذمة فاذا عطف عليه ما يثبت في الذمة بنفسه كان تفسيرا له كقوله له ماءة وخمسون درهما بخلاف المعدود والمذروع (¬) فانهما لا يثبتان في الذمة بانفسهما (¬).



 وقيل بل مرد (¬) ذا عليه ... يرجع في تفسيره اليه
 وذاك قول الشافعي ومالك ... فاختر وخذ باحسن المسالك
 يعني: وقال (¬) التميمي وابو (¬) الخطاب في نحو له الف ودرهم: ان الالف مجمل يرجع في تفسيره الي المقر وهذا قول مالك والشافعي؛ لان الشء يعطف علي غير جنسه قال تعالي: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ]، ولان الالف مبهم فرجع في تفسيره الي المقر كما لو لم يعطف عليه (¬).
 ولنا: ان العرب تكتفي بتفسير احدي (¬) الجملتين عن (¬) الاخري قال تعالي: {ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين وازدادوا تسعا} [الكهف: ].
 وقال: {عن اليمين وعن الشمال قعيد} [ق: ]، ولانه ذكر مبهما مع مفسر ولم (¬) يقم الدليل علي انه من غير جنسه فكان المبهم من (¬) جنس المفسر (¬) كما لو قال: ماءة وخمسون درهما يحققه ان المبهم يحتاج الي التفسير، وذكر التفسير في الجملة المقارنة له يصلح (¬) ان تفسره (¬) فوجب حمل الامر علي ذلك.
 (و) (¬) اما قوله: اربعة اشهر وعشرا فامتناع (¬) كون العشر اشهرا   للقرينة (¬)، اذا لو كانت اشهرا لانث الشعرة ولقال اربعة عشر شهرا بالتركيب (¬) لا بالعطف كما لو (¬) قال تسعة عشر.
 وقولهم: ان الالف مبهم، قلنا: قد قرن به (¬) ما يدل علي تفسيره، فاشبه ما لو قال: ماءة وخمسون درهما او ماءة درهم عند ابي حنيفة.
 (تنبيه) في قوله فاختر (¬) وخذ باحسن المسالك اشارة الي انه لا يلزم التمذهب (¬) بمذهب ويمتنع الانتقال الي غيره، قال الشيخ تقي الدين (¬): العامي هل عليه ان يلتزم (¬) مذهبا معينا ياخذ بعزاءمه ورخصه؟ فيه وجهان لاصحاب احمد (¬)، وهما وجهان لاصحاب الشافعي، والجمهور من هءلاء وهءلاء (¬) لا يوجبون ذلك، والذين يوجبون يقولون: اذا التزمه لم يكن له ان يخرج عنه ما دام ملتزما له او ما لم (¬) يتبين له ان غيره اولي بالالتزام منه، ولا ريب ان التزام المذاهب والخروج عنها ان كان لغير امر ديني (¬)، مثل ان يلتمس مذهبا لحصول غرض دنيوي من مال او جاه (¬) او نحو ذلك فهذا مما (¬) لا يحمد عليه بل يذم عليه في نفس الامر، ولو كان ما انتقل اليه خيرا مما انتقل عنه، وهو بمنزلة من يسلم لا يسلم الا لغرض   دنيوي او يهاجر من مكة الي المدينة لامراة يتزوجها او دنيا يصيبها.
 قال: واما ان كان انتقاله من مذهب الي مذهب لامر ديني فهو مثاب علي ذلك بل واجب علي كل احد اذا تبين له حكم الله ورسوله في امر ان لا (¬) يعدل عنه ولا يتبع احدا في مخالفة (¬) الله ورسوله، فان الله فرض (طاعته (¬) و) طاعة رسوله علي كل احد في كل (¬) حال) ا. ه.
 وقال في الرعاية: من التزم مذهبا انكر عليه مخالفته بلا دليل ولا تقليد ساءغ (¬) ولا عذر.
 وقال في موضع اخر: (و) (¬) يلزم كل مقلد ان يلتزم بمذهب معين في الاشهر، ولا يقلد غيره (¬)، وقيل (¬) بلي (¬)، وقيل ضرورة.
 هذا تمام الرجز الوجيز ... يحكي ابتهاج الذهب الابريز
 الرجز: بفتحتين ضرب من الشعر وقد رجز الشاعر من باب نصر (¬) وارتجز ايضا.
 والوجيز : المختصر يقال اوجز الكلام قصره، وكلام موجز بفتح الجيم وكسرها، ووجز بوزن فلس ووجيز.
 والابتهاج: السرور والبهجة الحسن، والابريز الفاءق غيره.



 والمعني هذا تمام النظم من بحر الرجز القصير يشبه (¬) الذهب (¬) الخالص الفاءق (¬) في معدنه وانواعه (¬) غيره.
 كم قد حوي من درة يتيمة ... في حسنها فما لها من قيمة
 الدرة: اللءلءة، والدرة اليتيمة التي لا نظير لها، وكم للتكثير اي: قد حوي هذا الرجز مساءل كثيرة تشابه الواحدة منها الدرة اليتيمة في حسنها فلا تعادل بقيمة لعظمها (¬).
 فجاء عقدا (¬) نظمه اللالي ... والجوهر الفرد بلا مثال
 العقد بكسر (¬) العين: القلادة، واللالي: جمع لءلءة، والجوهر: معرب واحدته (¬) جوهرة، والفرد (¬): الوتر.
 اي: جاء هذا النظم كالعقد (¬) المنظم باللالي والجواهر المفردة التي لا مثال لها لبلوغه الغاية في الحسن.
 مستخرجا من كنز بحر العلم ... ملتقطا بغوص فكر القبح
 الغوص: النزول تحت الماء والغواص: الذي يغوص في البحر علي اللءلء.
 والفكر: التفكر والتامل، والفهم: الادراك، والكنز من المال: المدفون.



 يقول: انه استخرج هذا النظم من مدفون البحر العلمي والتقطه (¬) بغوص فكره وفهمه غير مسبوق به.
 يكون تقليدا لذي التقليد ... يسمو بذاك حلية في الجيد
 التقليد الاول: جعل القلادة في العنق، والثاني: الاخذ بقول المجتهد من غير نظر في دليله، والسمو: العلو، والحلية: ما يتحلي به، والجيد: العنق وجمعه اجياد.
 يقول: ان هذا النظم يكون (¬) كجعل القلادة في عنق المقلد يعلو (¬) به كالحلية في العنق.
 لا سيما ان كان لابن حنبل ... متبعا لقوله المبجل
 فهو به اليق اذ لا يحسن ... جهلا بقول عنه فردا (¬) عنعنوا
 المبجل: المعظم، والجهل: خلاف العلم، والعنعنة: نقل الخبر بعن مع اتصال سنده.
 والمعني لا سيما ان كان المقلد للامام احمد بن محمد بن حنبل متبعا لقوله المعظم فان هذا العقد اليق به من غيره، اذ لا يحسن جهله (¬) بقول انفرد به امامه، ونقله (¬) عنه اصحابه فالجهل كله قبيح وهذا من اقبحه.
 ومبلغ العلم لما قد ذكروا ... هذا وما (¬) فات لعل اكثر   اي: هذا ما وصل الي (¬) الناظم علمه مما (¬) ذكره الاصحاب ولعل ما فاته اكثر منه اذ العلم بحر لا قرار له خصوصا الفقه وهذا من حسن (¬) كماله اعترافا بالعجز قال تعالي: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [الاسراء: ].
 والحمد للكريم ذي الانعام (¬) ... والمن بالالهام والاتمام
 اي: الوصف بالجميل ثابت للكريم صاحب الانعام المان بالالهام لهذه الفواءد (¬) واتمام هذا الرجز علي الوجه المحكم البليغ (¬) وتقدم (¬) في اول (¬) الخطبة شرح الحمد وما يتعلق به.
 وافضل الصلاة والتسليم .... علي النبي الرءوف الرحيم (¬)
 محمد الداعي الي الرشاد ... والساعي في النصح وفي (¬) الارشاد
 الصلاة من الله الرحمة المقرونة بالتعظيم، والتسليم من السلام بمعني التحية او الامان (¬) او السلامة من النقاءص.
 والنبي: انسان اوحي اليه بشرع وان لم يءمر (¬) بتبليغه، فان امر به فرسول ايضا، والرافة: شدة الرحمة، والرحمة: رقة (¬) القلب وميله وانعطافه.



 ومحمد: اسم من اسماءه عليه السلام، والرشاد: ضد الغي، والارشاد، الهداية الدلالة للطريق الارشد، والنصح: بضم النون مصدر نصح كالنصاحة بفتحها، وختم كتابه بالحمد لله والصلاة والسلام (¬) علي رسوله (¬) محمد  صلي الله عليه وسلم  كما ابتداه بذلك رجاء قبول ما (¬) بينهما.
 ما طابت الاذكار في الاسحار ... او غردت ورق علي الاشجار (¬)
 ما: مصدرية ظرفية، والاسحار: جمع سحر وهو اخر الليل، والتغريد: التطريب بالصوت والغناء يقال غرد الطاءر من باب طرب فهو غرد وغرد تغريدا وتغرد (¬) تغردا، والورق: بضم الواو جمع ورقاء وهي الحمامة في لونها بياض الي سواد. والاشجار: جمع شجرة (¬)، وهو معلوم، وفي البيت الجناس المصحف (¬).
 والمراد اطالة (¬) الصلاة والتسليم علي محمد  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله واصحابه بمعني انه يطلب من الله تعالي ان (¬) يصلي ويسلم عليه صلاة وسلاما لا نهاية لهما او دوام ثمرتهما (¬) واجرهم (¬) وثوابهما.
 ناظمها (¬) محمد بن علي ... المقدسي الصالحي الحنبلي
 اي: ناظم هذه المفردات الامام الامجد الفاضل الاوحد العلامة قال   ابن عبد الهادي في ذيل طبقات ابن رجب: محمد بن علي بن عبد الرحمن بن محمد بن سليمان بن حمزة بن احمد (¬) بن عمر بن الشيخ ابي عمر الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام وعلم الاعلام قاضي القضاة عز الدين المقدسي الاصل الصالحي الحنبلي كان فقيها عالما صالحا زاهدا ورعا، اخذ (¬) عن ابن رجب وابن المحب وغيرهما، وتفقه بابن رجب وغيره، له يد في الفقه والنحو والاصول والحديث وغير ذلك، وولي قضاء دمشق ووجدت غالب كتب ابن رجب (¬) بخطه، ونظم مفردات الامام احمد بن حنبل، ودرس وراس ومدح بالعلم، توفي سنة عشرين وثمانماءة بالصالحية، ودفن بمقبرة شيخ الاسلام ابي عمر، ورثاه شعبان ناظم الالفية بقصيدة طويلة مذكورة في الطبقات المذكورة.
 يسال من (¬) مولاه غفر الزلل ... وان يوفقه لارجي العمل
 السءال: الطلب، والمولي: السيد، ويطلق ايضا علي الناصر وغيره.
 والغفر: الستر، والزلل: الخطا، والتوفيق: خلق قدرة الطاعة في العبد والداعية اليها، وارجي: افعل تفضيل من (¬) الرجاء.
 اي: يطلب من الله غفر زلله وتوفيقه لارجي عمل تكون به (¬) نجاته لديه وفوزه بجنات النعيم المقيم.
 وهذا اخر ما تيسر به شرح هذا الرجز والله اسال ان ينفع به وان يجعله (¬) خالصا لوجهه الكريم وسببا للفوز لديه (¬) في جنات النعيم.



 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم ما دامت الارض والسموات، قال ذلك وكتبه (¬) جامعه ومءلفه فقير رحمة ربه العلي. منصور بن يونس بن صلاح الدين ابن حسن بن احمد بن علي بن ادريس البهوتي الحنبلي، غفر الله له ولوالديه ومشايخه واخوانه واحبابه ولجميع المسلمين انه سميع عليم جواد كريم، [وكان الفراغ من تاليفه في (¬) يوم الاربعاء غرة جمادي الاخرة من شهور سنة سبع واربعين بعد الالف، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه (¬) وسلم] (¬).



  AUTO تراجم موجزة للعلماء المذكورين في الكتاب

   الادمي: هو الشيخ تقي الدين احمد بن محمد الادمي البغدادي ذكره صاحب الدر المنضد في اخر الطبقة الحادية عشرة التي تنتهي سنة  ه ولم يذكر سنة وفاته (¬).
   الاجري: محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري له كتاب النصيحة في الفقه كتاب الشريعة في العقاءد وكتاب الاربعين حديثا توفي سنة  ه (¬).
   ابراهيم الحربي: هو ابراهيم بن اسحاق الحربي، احد تلاميذ احمد البارزين وكان اماما في العلم راسا في الزهد عارفا بالفقه حافظا للحديث. توفي سنة  ه (¬).
   ابراهيم النخعي: هو ابراهيم بن يزيد بن الاسود النخعي الفقيه الكوفي احد الاءمة المشاهير، راي عاءشة ام المءمنين ودخل عليها ولم يثبت له منها سماع، وتوفي سنة  ه وله تسع واربعون سنة (¬).



   احمد بن الحسن: هو ابو عبد الله الصوفي احمد بن الحسن اخذ عن الامام احمد ويحيي بن معين وعلي بن الجعد وغيرهم روي عن الامام احمد مساءل، توفي سنة  ه (¬).
   احمد بن ابي عبده: هو ابو جعفر احمد بن ابي عبده الهمداني احد نقلة علم احمد بن حنبل كان ورعا جليل القدر كان احمد يكرمه وتوفي قبل وفاة احمد (¬).
   الازجي: يحيي بن يحيي الازجي الفقيه مءلف كتاب نهاية المطلب في علم المذهب حذا فيه حذو امام الحرمين الجويني في كتابه نهاية المطلب ونقل فيه من الفصول والمجرد لابن عقيل وفيه تهافت كبير (¬).
   الازهري: ابو منصور محمد بن احمد بن الازهر الازهري الامام المشهور في اللغة كان فقيها شافعي المذهب ولكن غلبت عليه اللغة فاشتهر بها له كتاب تهذيب اللغة وكتاب في غريب الالفاظ التي استعملها الفقهاء، توفي سنة  ه (¬).
   اسحاق بن ابراهيم: هو اسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري ولد سنة  ه وخدم الامام احمد منذ ان كان عمره سبع سنين وكان اخا دين وورع نقل عن الامام مساءل كثيرة مطبوعة في مجلدين صغيرين، توفي سنة ه (¬).
   اسحاق بن راهويه، ترجم له المءلف ص .
   ابو اسحاق الزجاج: هو ابراهيم بن محمد الزجاج النحوي كان يخرط الزجاج ثم تركه واشتغل بالادب واخذ عن المبرد وثعلب له كتب كثيرة في النحو والادب توفي ببغداد سنة ه (¬).



   ابو اسحاق بن شاقلا: هو ابراهيم بن احمد بن عمر بن حمدان بن شاقلا البزار كان جليل القدر حسن الكلام في الاصول والفروع كثير الرواية توفي سنة ه (¬).
   ابو اسحاق الشالنجي: هو اسماعيل بن سعيد الشالنجي روي عن الامام احمد مساءل كثيرة، وكان عالما بالراي: كبير القدر معروفا بالعلم والصلاح (¬).
   الاسود بن يزيد: هو الاسود بن يزيد النخعي الفقيه الزاهد العابد عالم الكوفة وابن اخي عالمها علقمة بن قيس النخعي وخال ابراهيم النخعي سافر الي مكة ثمانين مرة ما بين حج وعمرة، مات سنة  ه او قريبا منه (¬).
   الاصمعي: عبد الملك بن قريب الباهلي ابو سعيد راوية العرب واحد اءمة العلم بالشعر واللغة والبلدان ولد بالبصرة وكان كثير الرحلات بين البلدان للعلم، مات سنة  ه (¬).
   ابن الاعرابي: ابو عبد الله محمد بن زياد ربيب المفضل الضبي، صاحب المفضليات كان اماما في اللغة راوية لاشعار القباءل نسابا الف كتاب النوادر وكتاب الانواء وكتاب الالفاظ، وغيرها مات بسر من راي سنة  ه (¬).
   الاعمش: ابو محمد سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي ولاء اصله من بلاد الري قال فيه يحيي القطان: الاعمش علامة الاسلام وكان راسا في العلم النافع والعمل الصالح مات سنة  ه (¬).



   الاوزاعي: ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي امام اهل الشام انتشر مذهبه في الاندلس قبل المذهب المالكي ثم اختفي بعد انتشار المذهب المالكي كان يسكن بيروت توفي سنة ه (¬).
   اياس بن عبد المزني: ابو عوف وقيل: ابو الفرات صحابي. روي حديثا واحدا في بيع الماء نزل الكوفة ولم يذكر ابن حجر في الاصابة سنة وفاته (¬).
   اياس بن معاوية بن قرة المزني: ابو واءلة القاضي البليغ الذكي به يضرب المثل في الذكاء، تولي قضاء البصرة لعمر بن عبد العزيز توفي سنة  ه عن عمر ناهز السادسة والسبعين (¬).
   بكر بن عبد الله المزني الامام القدوة الواعظ الحجة احد الاعلام كان مجاب الدعوة وكان يسكن البصرة، مات سنة ه (¬).
   ابو بكر عبد العزيز: هو عبد العزيز بن جعفر بن احمد المعروف بغلام الخلال احد فقهاء الحنابلة المحدثين له مصنفات كثيرة في علوم مختلفة منها الشافي، في الحديث و"المقنع" في الفقه وتفسير القران وغيرها، توفي سنة ه. (¬).
   ابن البنا: الحسن بن احمد بن عبد الله ابن البنا البغدادي المعروف بابن البنا كان رحمه الله مقرءا محدثا فقيها واعظا له مءلفات كثيرة في فنون مختلفة، توفي سنة ه. (¬).



   تقي الدين ابن تيمية: هو احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني ثم الدمشقي ابو العباس شيخ الاسلام الامام الفقيه المحدث المفسر الاصولي الزاهد المشهور له مءلفات كثيرة في الاصول والفروع توفي سنة  ه محبوسا في قلعة دمشق رحمه الله (¬).
   ابن تميم: هو محمد بن تميم الحراني الفقيه ابو عبد الله صاحب المختصر المشهور في الفقه وصل فيه الي اثناء الزكاة تفقه علي المجد ابن تيمية (¬).
   الثوري: سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الامام الفقيه الكوفي سيد الحفاظ قال شعبة ويحيي بن معين وجماعة: سفيان امير المءمنين في الحديث مات سنة  بالبصرة (¬).
   ابو ثور: ابراهيم بن خالد الكلبي الامام المجتهد الحافظ قال ابن حبان: ابو ثور احد اءمة الدنيا فقها وعلما وورعا، صنف الكتب وفرع علي السنن وذب عنها، مات سنة  ه (¬).
   جابر بن زيد الازدي البصري ابو الشعثاء احد الاعلام المشهورين صاحب ابن عباس، اثني عليه ابن عباس وابن عمر، مات سنة  ه (¬).
   ابن جرير: هو محمد بن جرير الطبري صاحب التفسير المشهور والتاريخ الكبير كان اماما في فنون كثيرة منها التفسير والحديث والفقه والتاريخ وغير ذلك، كانت ولادته سنة  ه وتوفي ببغداد سنة  ه (¬).



   جعفر بن محمد: ذكره المءلف في باب العتق ص   وقد حدث عن الامام احمد تلاميذ كثيرون كل واحد منهم اسمه جعفر بن محمد واليك المذكور منهم في طبقات الحنابلة:
 ا جعفر بن محمد بن معبد المءدب، الطبقات / .
 ب جعفر بن محمد بن هاشم ابو الفضل المءدب، الطبقات / .
 ج جعفر بن محمد بن ابي عثمان ابو الفضل الطيالسي، الطبقات / .
 د جعفر بن محمد النساءي الشقراني الشعراني ابو محمد، الطبقات / .
 ه  جعفر بن محمد بن شاكر ابو محمد الصاءغ، الطبقات / .
 و جعفر بن محمد بن عبد الله المنادي، الطبقات / .
 ز جعفر بن محمد بن علي الوراق ابو القاسم، الطبقات / .
 ح جعفر بن محمد بن هذيل بن بنت ابي شامة، الطبقات / .
 ط جعفر بن محمد بن معبد ، الطبقات / .
   ابن الجوزي، ترجم له المءلف ص .
   ابو حاتم: هو محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي، احد الاعلام الحافظ المحدث ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه (¬).
   ابو الحارث: هو احمد بن محمد الصاءغ كان الامام احمد يانس به ويكرمه روي عن ابي عبد الله مساءل كثيرة دونها في بضعة عشر جزءا (¬).
   ابن حامد: هو الحسن بن حامد بن علي بن مروان امام الحنابلة في وقته واستاذ القاضي ابي يعلي له كتاب الجامع في المذهب اربعماءة جزء في اختلاف الفقهاء وكتاب شرح الخرقي وكتاب تهذيب الاجوبة وغيرها، مات سنة  ه (¬).



   حرب: ترجم له المءلف في ص .
   الحسن البصري: ترجم له المءلف في ص .
   ابو الحسن بن بكروس: علي بن محمد بن المبارك بن احمد بن بكروس البغدادي الفقيه، ولد سنة  ه وتفقه في المذهب وبرع وافتي وناظر ودرس وصنف، له كتاب رءوس المساءل وكتاب الاعلام وتوفي سنة ه (¬).
   الحسن بن زيادة هو الحسن بن زياد اللءلءي الكوفي تلميذ ابي حنيفة رحمه الله كان راسا في الفقه الحنفي، تولي القضاء ثم طلب الاعفاء منه فاعفي وكان يختلف الي ابي يوسف وزفر وصنف كتاب المقالات، توفي سنة  ه (¬).
   الحسن بن صالح: هو الحسن بن صالح بن حي الامام ابو عبد الله الهمداني الفقيه العابد فيه ميل الي بعض افكار الخوارج، توفي سنة ه (¬).
   ابو حفص المغازلي: هو عمر بن بدر بن عبد الله سمع من ابن بشار مساءل صالح ومن القاقلاني مساءل ابراهيم بن هانء، له تصانيف في المذهب واختيارات (¬).
   الحكم: هو الحكم بن عتيبة الكندي ولاء الحافظ الفقيه شيخ الاسلام، قال ابن عيينة: ما كان بالكوفة مثل الحكم وحماد، مات سنة ه (¬).



   ابن الحكم: محمد بن الحكم ابو بكر الاحول كان من خواص ابي عبد الله وكان له فهم سديد وعلم كثير، توفي سنة ه (¬).
   الحلواني: ابو محمد الحسن بن علي الخلال الحلواني محدث مكة حدث عن ابي معاوية ووكيع ورحل الي عبد الرزاق. مات سنة ه (¬).
   حمزة الزيات: هو حمزة بن حبيب الزيات مقرء الكوفة ابو عمارة شيخ القراء واحد السبعة الاءمة، اليه المنتهي في الصدق والورع مات سنة ه (¬).
   حماد بن سلمة: هو حماد بن سلمة بن دينار ابو سلمة البصري الامام العلم قال فيه عبد الله بن المبارك: ما رايت احدا كان اشبه بمسالك الاول من حماد، وكان خزازا عابدا مجاب الدعوة وكان مفتي اهل البصرة مع سعيد بن ابي عروبة، مات سنة ه (¬).
   حماد بن ابي سليمان: هو حماد بن ابي سليمان الاشعري الكوفي احد اءمة الفقهاء سمع انس بن مالك وتفقه بابراهيم النخعي وهو شيخ ابي حنيفة وقد تكلم فيه للارجاء توفي سنة  ه (¬).
   حميد بن عبد الرحمن: هو حميد بن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن الرواسي الامام الحافظ المتقن اثني عليه احمد ويحيي بن معين وابو بكر بن ابي شيبة وغيرهم، مات سنة  ه (¬).



   خارجة بن زيد: هو خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري المدني احد الفقهاء السبعة بالمدينة تابعي جليل القدر ادرك زمان عثمان رضي الله عنه، مات سنة  ه بالمدينة (¬).
   الخطابي: هو ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم البستي الخطابي كان فقيها اديبا محدثا، له تصانيف بديعة منها "معالم السنن في شرح سنن ابي داود" وكتاب "غريب الحديث" وكتاب "اعلام السنن في شرح البخاري" وكانت وفاته سنة  ه بمدينة بست (¬).
   ابو الخطاب: ترجم له المءلف ص .
   الخلال: ترجم له المءلف ص .
   ابو خيثمة: هو زهير بن حرب النساءي الحافظ الكبير محدث بغداد سمع هشيما وابن عيينة وجريرا وابن ادريس وامما، واخذ عنه البخاري ومسلم وابو داود وابو يعلي والبغوي وغيرهم، مات سنة ه (¬).
   ابن ابي خيثمة: هو ابو بكر احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب ابو عبد الله، النساءي ثم البغدادي الحافظ الحجة الامام المتقن كان بصيرا بايام العرب راوية للادب عالما بالانساب، الف كتاب التاريخ الكبير، مات سنة ه (¬).
   داود بن علي الاصبهاني الفقيه الظاهري ابو سليمان ولد سنة  ه وكان اماما ورعا زاهدا وكان مع ظاهريته من المتعصبين للشافعي مات سنة ه (¬).



   ابن درستويه: ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان الفارسي النحوي له مصنفات كثيرة منها كتاب غريب الحديث وكتاب الارشاد في النحو وكتاب المقصور والممدود توفي سنة  ه ببغداد (¬).
   الربيع بن خيثم: هو الربيع بن خيثم ابو يزيد الثوري الكوفي الامام القدوة اثني عليه عبد الله بن مسعود وكبار التابعين مات في خلافة يزيد بن معاوية (¬).
   الربيع بن سليمان: هو الربيع بن سليمان المرادي الحافظ الامام محدث الديار المصرية وصاحب الامام الشافعي الذي نقل علمه كان مولده سنة ه وتوفي سنة ه (¬).
   ربيعة بن ابي عبد الرحمن: هو ربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ مولي ال المنكدر فقيه مدني ومحدث مكثر وكان صاحب الفتوي في المدينة مات سنة ه (¬).
   ابن رجب: هو عبد الرحمن بن احمد بن رجب جمال الدين ابو الفرج الحافظ المحدث صاحب التصانيف الكثيرة منها القواعد الفقهية وذيل طبقات الحنابلة وتهذيب الاجوبة وغيرها، مات سنة ه (¬).
   ابن رزين: هو عبد الرحمن بن رزين بن عبد العزيز الغساني الدمشقي الفقيه الفاضل اختصر المغني في مجلدين وسماه التهذيب واختصر الهداية لابي الخطاب، قتل شهيدا بسيف التتار سنة ه (¬).
   الزاغوني او ابن الزاغوني: ترجم له المءلف ص .



   الزبير بن بكار: الزبير بن بكار القرشي الاسدي المكي من احفاد الزبير بن العوام كان راوية عالما بالانساب واخبار العرب ولي قضاء مكة وتوفي فيها له كتاب الموفقيات وكتاب قريش واخبارها وكتاب اخبار العرب وايامها (¬).
 ،   ابو زرعة تطلق هذه الكنية علي عالمين جليلين احدهما دمشقي والثاني رازي.
   اما الاول: فهو عبد الرحمن بن عمرو بن صفوان البصري قال الخلال: امام في زمانه رفيع القدر حافظ عالم بالحديث والرجال وصنف من حديث الشام ما لم يصنفه احد .. وسمع من ابي عبد الله مساءل مشبعة محكمة توفي سنة ه (¬).
   واما الثاني: فهو عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد القرشي ولاء الرازي طلب الحديث بالحرمين والعراق والشام والجزيرة وخراسان ومصر وكان من افراد الدهر حفظا وذكاء ودينا، مات سنة ه (¬).
   الزركشي: محمد بن عبد الله بن محمد الزركشي الامام العلامة شمس الدين ابن جمال الدين الزركشي المصري شرح مختصر الخرقي وشرح قطعة من المحرر وشرح قطعة من الوجيز توفي سنة
  ه (¬).
   زفر: هو ابو الهذيل زفر بن الهذيل العنبري تلميذ ابي حنيفة كان ابو حنيفة يفضله ويقول: هو اقيس اصحابي وكان فقيها حافظا قليل الخطا ولي قضاء البصرة وكان شديد الورع، مات سنة  ه (¬).



   ابو الزناد: عبد الله بن ذكوان المدني فقيه المدينة سمع سفيان وسعيد بن المسيب وغيرهم وعنه مالك وشعيب بن ابي حمزة والليث والسفيانان توفي سنة ه (¬).
   الزهري: محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري المحدث الفقيه اول من دون الحديث قال فيه عمر بن عبد العزيز: عليكم بابن شهاب فانكم لا تجدون اعلم بالسنة الماضية منه، توفي سنة ه (¬).
   زيد بن اسلم العمري المدني الفقيه روي عن مولاه عبد الله بن عمر وسلمة بن الاكوع وجابر وانس وغيرهم وعنه مالك وهشام بن سعد والسفيانان وغيرهم وكانت له حلقة في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
   سالم بن عبد الله بن عمر: هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ابو عبد الله الفقيه الحجة جمع بين العلم والعمل والزهد والشرف وكان علي سنة ابيه وعدم رفاهيته يشتري في السوق ويتجر، مات سنة ه (¬).
   سعيد بن جبير: هو سعيد بن جبير الوالبي ولاء الكوفي المقرء الفقيه احد الاعلام اخذ عن ابن عباس وعدي بن حاتم وغيرهما قتله الحجاج سنة  ه، لانه خرج عليه مع ابن الاشعت (¬).
   سعيد بن عبد الملك: هو سعيد بن عبد الملك بن مروان ولي الغزو في ولاية اخيه هشام وولي فلسطين للوليد وتولي امارة الموصل زمنا وكان حسن السيرة متعبدا يقال له: سعيد الخير قتله السفاح بفلسطين (¬).



   سعيد بن المسيب: هو ابو محمد سعيد بن المسيب المخزومي فقيه المدينة واجل التابعين ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر وكان واسع العلم وافر الحرمة متين الديانة قوالا بالحق توفي سنة  ه (¬).
   سفيان الثوري: انظر الثوري.
   سفيان بن عيينة: هو سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي الكوفي شيخ الاسلام العلامة الحافظ محدث الحرم كانت ولادته سنة  ه وطلب العلم في صغره وكان اماما حجة حافظا واسع العلم كبير القدر قال الشافعي: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز، توفي سنة ه (¬).
   سلمة بن شبيب: هو ابو عبد الرحمن سلمة بن شبيب النساءي النيسابوري نزيل مكة الحافظ الجوال سمع يزيد بن هارون وابا داود والجارود واخرين وروي عنه الستة سوي البخاري، مات سنة  ه (¬).
   ابو سلمة بن عبد الرحمن: هو ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني الحافظ اسمه كنيته قاله مالك وقيل اسمه عبد الله وكان من كبار التابعين غزير العلم ثقة عالما، توفي سنة  ه وقيل  ه (¬).
   سليمان بن موسي: هو سليمان بن موسي الاسدي الاشدق فقيه الشام قبل الاوزاعي كان مقدما علي اصحاب مكحول (¬).
   سليمان بن يسار المدني الامام الفقيه روي عن عاءشة وابي هريرة وزيد بن ثابت وابن عباس وميمونة وطاءفة وعنه عمرو بن دينار والزهري وسالم ابو النضر، مات سنة  ه (¬).



   سليمان بن ربيعة: هو سليمان بن ربيعة بن يزيد الباهلي ولي لعمر الجبل والكوفة ثم وليها لعثمان وولي غزو ارمينية فقتل ببلنجر بلد بالخرز، سنة ه وثقه العجلي وابن سعد (¬).
   سيبويه: هو ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر اعلم المتقدمين والمتاخرين بالنحو ولم يءلف فيه مثل كتابه، اخذ النحو عن الخليل بن احمد وعن عيسي بن عمرو ويونس بن حبيب وغيرهم واخذ اللغة عن ابي الخطاب المعروف بالاخفش الاكبر، توفي سنة ه (¬).
   سندي: هو سندي ابو بكر الخواتيمي البغدادي احد تلاميذ احمد له مساءل عنه صالحة لم يذكر في الطبقات سنة وفاته رحمه الله  (¬).
   سوار: هو سوار بن عبد الله بن قدامة من بني العنبر بن عمر بن تميم كان قاضيا عادلا تولي قضاء البصرة لابي جعفر المنصور وكانت وفاته بها سنة ه (¬).
   ابن سيرين: هو ابو بكر محمد بن سيرين البصري كان ابوه عبدا لانس بن مالك رضي الله عنه ومحمد من اجلاء علماء التابعين واشتهر بتعبير الرءيا وكان يعمل بزازا وحبس في دين عليه توفي سنة ه، بالبصرة (¬).
   الشالنجي: انظر ترجمة ابي اسحاق الشالنجي.
   ابن شبرمة: هو عبد الله بن شبرمة بن الطفيل الكوفي من علماء التابعين واحد قضاة الكوفة، توفي سنة  ه (¬).



   الشريف ابو جعفر: هو عبد الخالق بن عيسي بن احمد ينتهي نسبه الي العباس بن عبد المطلب ولد سنة  ه صنف رءوس المساءل وتوفي سنة ه (¬).
   شريح: هو شريح بن الحارث بن قيس الكندي ابو امية الكوفي الفقيه القاضي استقضاه عمر علي الكوفة ثم علي فمن بعده عاش ماءة وعشرين سنة وكان فقيها شاعرا فيه دعابة مات سنة ه (¬).
   شريك بن عبد الله النخعي الكوفي ابو عبد الله القاضي احد الاءمة الاعلام قال الذهبي: كان شريك حسن الحديث؛ اماما فقيها ومحدثا مكثرا ليس هو في الاتقان كحماد بن زيد. مات سنة  ه (¬).
   شعبة: هو شعبة بن الحجاج بن الورد الازدي ولاء ابو بسطام الحجة الحافظ قال الثوري: شعبة امير المءمنين في الحديث مات سنة ه (¬).
   الشعبي هو ابو عمرو عامر بن شراحيل بن عبد بن ذي كبار الشعبي الحميري كوفي تابعي جليل القدر وافر العلم، قيل انه ادرك خمسماءة من الصحابة وكان ضءيلا نحيفا مزاحا، توفي سنة ه (¬).
   ابن شهاب العكبري: هو الحسن بن شهاب بن الحسن العكبري المحدث الفقيه الاديب الشاعر، ولد بعكبرا سنة  ه له مصنفات في الفقه والفراءض والنحو، مات سنة  ه (¬).



   الشيرازي: هو ابو الفرج عبد الواحد بن محمد الشيرازي المعروف بالمقدسي من تلاميذ ابي يعلي شيخ الشام في وقته له تصانيف في الفقه والاصول والوعظ، الف كتاب المبهج وكتاب الايضاح مختصر في اصول الفقه، توفي سنة  ه بدمشق (¬).
   صاحب الفاءق هو احمد بن الحسين بن عبد الله بن الشيخ ابي عمر المقدسي المعروف بابن قاضي الجبل تلميذ شيخ الاسلام ابن تيمية كان فقيها متقنا عالما بالحديث وعلله وله باع طويل في التفسير، له كتاب الفاءق وكتاب الرد علي الكيا الهراسي وكتاب في اصول الفقه لم يتمه، مات سنة  ه (¬).
   صاحب المذهب الاحمد: هو يوسف بن عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي القرشي التيمي البكري البغدادي كنيته ابو محمد الفقيه الاصولي الواعظ، قتل صبرا بسيف التتار هو واولاده الثلاثة عندما دخل هولاكو بغداد وقتل الخليفة واعيان الدولة سنة  ه (¬).
   صاحب الوجيز: هو الحسين بن يوسف بن محمد بن ابي السري الدجيلي سراج الدين ابو عبد الله الفقيه الفرضي ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه (¬).
   الصاغاني: هو ابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني الحافظ الحجة محدث بغداد كان احد الاثبات المتقنين مع صلابة في الدين واشتهار بالسنة واتساع في الرواية مات سنة  ه (¬).
   صالح: هو ابن الامام احمد بن حنبل وهو اكبر اولاد الامام وقد سمع من ابيه مساءل كثيرة ولي القضاء بطرسوس ثم باصبهان .. ومات باصبهان سنة  ه (¬).



   ابو طالب: هو احمد بن حميد المشكاني كان خصيصا بصحبة احمد وروي عنه مساءل كثيرة كان احمد يكرمه ويعظمه، وكان رجلا صالحا فقيرا قنوعا توفي سنة ه (¬).
   طاووس: انظر الحاشية ص .
   ابو العالية: هو رفيع بن مهران البصري الفقيه المقرء قال ابو بكر بن ابي داود: ليس احد اعلم بالقران بعد الصحابة من ابي العالية ثم سعيد بن جبير، مات سنة ه (¬).
   ابو العباس بن سريج: احمد بن عمر بن سريج الفقيه الشافعي ولي قضاء شيراز وهو الذي نشر مذهب الشافعي في الافاق، له مصنفات كثيرة بلغت اربعماءة مصنف، توفي في سنة ه ببغداد (¬).
   ابن عبد البر: انظر الحاشية ص .
   عبد الرحمن بن ابي ليلي: هو ابو عيسي عبد الرحمن بن ابي ليلي يسار وقيل داود بن بلال بن احيحة الانصاري من اكابر التابعين ولد لست سنين بقين من خلافة عمر وتوفي سنة  ه (¬).
   ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي: هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي تولي القضاء بالكوفة ثلاثا وثلاثين سنة في دولتي بني امية وبني العباس، وكان فقيها متقنا من اهل الراي وبينه وبين ابي حنيفة وحشة يسيرة، توفي رحمه الله بالكوفة سنة ه (¬).



   عبد الرحمن بن الاسود: هو ابو حفص عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخعي ادرك عمر وروي عن ابيه وعم ابيه علقمة بن قيس وعاءشة وانس وغيرهم وعنه ابو اسحاق السبيعي والاعمش ومحمد بن اسحاق بن يسار وكان ثقة من خيار الناس، مات قبل الماءة (¬).
   عبد الرحمن بن غنم الاشعري شيخ اهل فلسطين وفقيه الشام، بعثه عمر الي الشام ليفقه الناس وكان مولده في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولابيه غنم صحبه وقيل لعبد الرحمن رءية وقد تفقه عليه التابعون في الشام وكان كبير القدر فاضلا صادقا مات سنة ه (¬).
   عبد الرحمن بن مهدي: هو ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي اللءلءي الحافظ الكبير ولد سنة  ه وكانت له يد طولي في حفظ الحديث ومعرفة الرجال والفقه، مات سنة ه (¬).
   عبد الرحمن بن يزيد: هو الامام الفقيه ابو عتبة عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي الداراني الدمشقي احد العلماء الثقات وكان كبير القدر من اءمة الشاميين، مات سنة ه (¬).
   عبد الرزاق: هو ابو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري ولاء الصنعاني الحافظ الكبير صاحب المصنف، كان من اوعية العلم وقد نقم عليه التشيع وما كان يغلو فيه. مات سنة ه (¬).
   عبد الله بن احمد: هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل ولد سنة  اخذ العلم عن ابيه وغيره وروي عن ابيه مساءل جيادا كثيرة ولي القضاء بطريق خراسان في خلافة المكتفي وروي المسند عن ابيه وله فيه زيادة، توفي سنة  ه (¬).



   ابو عبد الله بن بطة: هو عبيد الله بن محمد العكبري المعروف بابن بطة ولد سنة  ه، وكان شيخا صالحا مستجاب الدعوة الف اكثر من ماءة مصنف وتوفي سنة ه (¬).
   عبد الله بن حميد بن عبد الرحمن: هو عبد الله بن حميد بن عبد الرحمن الحميري البصري روي عن ابيه والشعبي وروي عنه حماد بن سلمة ومنصور بن زاذان وهشام وابان العطار (¬).
   عبد الله بن الصامت: عبد الله بن الصامت الغفاري ابن اخي ابي ذر الغفاري روي عن عمه ابي ذر، صدوق احتج به مسلم ووثقه النساءي وقال بعضهم: ليس بحجة (¬).
   عبد الله بن المبارك: هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك بن واضح المروزي جمع بين العلم والزهد وكان عالما مجاهدا تفقه علي سفيان الثوري ومالك بن انس وتوفي سنة  ه في قرية هيت قرب الانبار (¬).
   عبد الملك الماجشون: هو ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الفقيه المالكي كان راسا في الفقه فصيح اللسان وعمي في اخر عمره، ومعني الماجشون الابيض المشرب بحمرة وهو لقب عم والد عبد الملك ثم جري علي اهل بيته من بنيه وبني اخيه، توفي سنة ه (¬).
   ابن عبدوس: هو ابو الحسن علي بن عمر بن احمد المعروف بابن عبدوس الحراني الفقيه الواعظ له كتاب المذهب في المذهب وله تفسير كبير، توفي سنة  ه بحران (¬).



   عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: هو ابو عبد الله عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي احد الفقهاء السبعة واحد اعلام التابعين وكان عالما ناسكا توفي سنة  ه (¬).
   ابو عبيد: هو ابو عبيد القاسم بن سلام احد الاءمة الكبار في الحديث وصنف كتاب الاموال وكتاب الامثال وكتاب معاني الشعر وكتاب الايمان والنذور توفي سنة ه (¬).
   ابن عبيدان: هو عبد الرحمن بن محمود بن عبيد البعلي الفقيه الزاهد زين الدين ابو الفرج ولد سنة  ه وتتلمذ علي الشيخ تقي الدين ابن تيمية وغيره مات سنة ه ببعلبك (¬).
   عبيد بن عمير: هو عبيد بن عمير بن قتادة الليثي كان عالما واعظا جليل القدر مات قبل ابن عمر سنة  ه (¬).
   عثمان البتي: هو عثمان بن مسلم وقيل: ابن اسلم، وقيل: ابن سليمان الامام الفقيه الكوفي احد اءمة التابعين وهو كوفي استوطن البصرة (¬).
   عثمان بن حنيف: هو عثمان بن حنيف الانصاري شهد احدا وما بعدها استعمله عمر علي ارض السواد واستعمله علي علي البصرة قبل موقعة الجمل، سكن الكوفة ومات بها في خلافة معاوية (¬).



   ابو عثمان النهدي: هو عبد الرحمن بن مل البصري ادرك زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  وارتحل الي المدينة زمن عمر فسمع منه ومن ابن مسعود وحذيفة بن اليمان واسامة بن زيد وغيرهم وكان عالما صواما قواما يصلي حتي يغشي عليه مات سنة ماءة او بعدها بقليل (¬).
   عروة: هو ابو عبد الله عروة بن الزبير بن العوام القرشي احد الفقهاء السبعة بالمدينة امه اسماء بنت ابي بكر ذات النطاقين كان عالما صالحا اصابت رجله الاكله فقطعت وعاش بعدها ثمان سنوات (¬).
   عطاء بن ابي رباح: هو عطاء بن ابي رباح بن صفوان المكي من مولدي الجند كان من اجلاء الفقهاء وتابعي مكة وزهادها واليه والي مجاهد انتهت الفتوي فيها مات سنة  ه (¬).
   عطاء الخراساني: هو عطاء بن ابي مسلم عبد الله الخراساني وقيل اسم ابيه ميسرة وقيل ايوب ويكني ابا ايوب وابا عثمان من كبار العلماء رحل في طلب العلم ثم سكن الشام مات باريحا سنة  ه (¬).
   عطاء بن يسار: هو ابو محمد عطاء بن يسار المدني مولي ام المءمنين ميمونة الامام الفقيه الواعظ كان ثقة جليلا من اوعية العلم، مات سنة ه (¬).
   عكرمة: هو ابو عبد الله عكرمة بن عبد الله مولي ابن عباس اصله من البربر اهل المغرب اجتهد ابن عباس في تعليمه القران والسنن قيل لسعيد بن جبير: هل تعرف احدا اعلم منك؟ قال: نعم عكرمة. مات سنة ه (¬).



   علقمة: هو علقمة بن قيس النخعي الكوفي فقيه العراق خال ابراهيم النخعي وعم الاسود بن يزيد ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  وجود القران علي ابن مسعود وتفقه به وكان من انبل اصحابه توفي سنة ه (¬).
   علي بن المديني: هو علي بن عبد الله بن عفر السعدي ولاء المديني صاحب التصانيف ولد سنة  ه واقبل علي حفظ الحديث حتي كان حافظة عصره وقدوة ارباب الحديث فيه، مات بسامرا سنة ه (¬).
   ابو علي الهاشمي: هو محمد بن احمد بن ابي موسي الهاشمي ولد سنة  ه وتضلع في الفقه الحنبلي والف كتاب الارشاد في المذهب وكانت له منزلة رفيعة عند الخليفتين القادر بالله والقاءم بامر الله توفي سنة ه (¬).
   عمر بن شبة: هو ابو زيد عمر بن شبة النميري البصري وشبه لقب والده واسمه زيد ولد سنة  ه وكان صاحب اخبار ونوادر ورواية واطلاع كثير صنف تاريخ البصرة وكانت وفاته بسر من راي سنة  ه (¬).
   عمر بن عبد العزيز: هو ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان امير المءمنين ولد بالمدينة في خلافة يزيد ونشا في مصر في ولاية ابيه عليها وكان اماما فقيها مجتهدا عارفا بالسنن ثبتا حجة حافظا مات سنة  ه (¬).
   عمرو بن دينار: هو ابو محمد عمرو بن دينار الجمحي مولاهم المكي الاثرم عالم الحرم الحافظ الامام ولد سنة  ه او نحوها وسمع من ابن عباس وابن عمر وجابر وغيرهم من الصحابة وعنه شعبة وابن جريج والحمادان والسفيانان وغيرهم، توفي سنة ه (¬).



   عمرو بن شرحبيل: هو ابو ميسرة عمرو بن شرحبيل الهمداني ادرك الجاهلية وهو من التابعين من اكابر تلاميذ ابن مسعود وكان من العباد المشهورين، مات سنة ه (¬).
   العنبري: هو عبيد الله بن الحسن العنبري له قدر وشرف وفقه كثير ماثور ولاه ابو جعفر المنصور قضاء البصرة سنة  ه وعزله المهدي سنة  مات سنة  ه (¬).
   عياض: هو ابو الفضل عياض بن موسي اليحصبي القاضي امام عصره في الحديث والنحو واللغة وايام العرب وانسابها وهو مع ذلك فقيه مالكي الف كتاب الاكمال في شرح صحيح مسلم اتم به كتاب المعلم للمازري، وله ايضا كتاب الشفا في تعريف حقوق المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، مات سنة  ه بمراكش (¬).
   فضالة بن عبيد: هو ابو محمد فضالة بن عبيد الاوسي الانصاري اسلم قديما ولم يشهد بدرا وشهد احدا فما بعدها وشهد فتح الشام ومصر ثم سكن الشام وولي الغزو ثم ولاه معاوية قضاء دمشق بعد ابي الدرداء مات بدمشق سنة ه (¬).
   الفضل: ذكر المءلف عن احمد في الحكم باسلام لقيط دار الحرب اذا التقطه مسلم انه قد روي ذلك عنه عبد الله والفضل ولم يذكر من هو الفضل وقد ذكر مءلف الطبقات انه قد روي عن احمد ثمانية من الرجال كل واحد منهم اسمه الفضل واليك هم:
   الفضل بن زياد القطان البغدادي من اجل تلاميذ ابي عبد الله وكان يصلي بابي عبد الله وقد روي عنه مساءل كثيرة.



   الفضل بن سهل الاعرج نقل عن الامام اشياء وحدث عنه البخاري ومسلم.
   الفضل بن احمد بن منصور الذيال الزبيدي المقرء وقد نقل عن الامام احمد مساءل.
   الفضل بن عبد الله الحميري وقد نقل عن احمد اشياء.
   الفضل بن عبد الصمد الاصفهاني لزم طرسوس الي ان مات في الاسر وله جزء فيه مساءل احمد.
   الفضل بن مضر نقل عن احمد اشياء.
   الفضل بن مهران نقل عن احمد مساءل.
   الفضل بن نوح نقل عن احمد اشياء (¬).
   القاسم بن محمد: هو القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق من سادات التابعين واحد الفقهاء السبعة بالمدينة وكان من افضل اهل زمانه والدته ابنة يزدجرد اخر ملوك الفرس توفي سنة  ه بقديد (¬).
   ابن قاسم: لم يذكر المءلف ما يحدد المراد به فلعله احمد ابن القاسم الطوسي احد تلاميذ الامام احمد حكي عنه مساءل لم يذكر في الطبقات سنة وفاته (¬).
   ابن القاسم صاحب مالك: هو ابو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم الحافظ الفقيه اثبت الناس في مالك واعلمهم باقواله صحبه عشرين سنة وتفقه به كانت ولادته سنة  ه وتوفي بمصر سنة  ه (¬).



   قتادة: هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري الاكمه احد علماء التابعين الكبار كان عالما باشعار العرب واخبارها وانسابها عالما بتفسير القران الكريم كانت ولادته سنة ستين من الهجرة وتوفي سنة  ه بمدينة واسط (¬).
   ابن قتيبة: هو ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري صاحب كتاب المعارف وكتاب ادب الكاتب وكتاب غريب الحديث وكتاب تاويل مختلف الحديث لغوي فاضل ونحوي مشهور ومحدث ثقة كانت ولادته سنة  ه وتوفي سنة  ه (¬).
   ابو قلابة: هو عبد الله بن زيد الجرمي البصري احد الاعلام روي عن عاءشة وسمرة بن جندب وثابت بن الضحاك وغيرهم وعنه ايوب وحميد ويحيي بن ابي كثير طلب للقضاء فتغيب وتغرب عن وطنه فقدم الشام ونزل داريا وكان عظيم القدر، مات سنة  ه (¬).
   ابن كثير: هو اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي ابو الفداء عماد الدين الحافظ الفقيه المءرخ من مصنفاته تفسير القران العظيم وكتاب البداية والنهاية في التاريخ وكتاب الباعث الحثيث الي معرفة علوم الحديث وكلها مطبوعة، توفي سنة  ه (¬).
   الكساءي: ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله الكساءي احد القراء السبعة كان اماما في النحو واللغة والقراءات ولم تكن له معرفة بالشعر حتي قيل: ليس في علماء العربية اجهل بالشعر من الكساءي توفي في الري سنة  ه (¬).



   كعب بن سور: هو كعب بن سور الازدي ولاه عمر قضاء البصرة بعد ابن ابي مريم وهو معدود في كبار التابعين فقد اسلم في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره، مات سنة  ه في وقعة الجمل (¬).
   الكوسج: هو اسحاق بن منصور بن بهرام المروزي ابو يعقوب الفقيه احد اءمة الحديث المتمسكين بالسنة روي عن احمد مساءل كثيرة مات سنة  ه (¬).
   لاحق بن حميد: هو ابو مجلز لاحق بن حميد من ثقات التابعين لكنه يدلس، مات بعد الماءة (¬).
   الليث: هو ابو الحارث الليث بن سعد امام اهل مصر في الفقه والحديث سمع علماء مصر والحجاز واخذ عن كبار التابعين وكان ثريا سخيا قال فيه الشافعي: الليث افقه من مالك، توفي سنة  ه (¬).
   الماجشون: هو ابو يوسف يعقوب بن ابي سلمة دينار وقيل: ميمون القرشي التيمي من موالي ال المنكدر من اهل المدينة احد فقهاء المدينة وهو عم عبد الملك بن الماجشون توفي سنة  ه (¬).
   مجاهد: هو ابو الحجاج مجاهد بن جبر المخزومي ولاء المكي المقرء المفسر الحافظ مولي الساءب بن ابي الساءبي المخزومي احد اوعية العلم قال قتاده: اعلم من بقي بالتفسير مجاهد توفي سنة  ه (¬).
   المجد او مجد الدين بن تيمية: ترجم له المءلف ص .
   ابي مجلز. انظر لاحق بن حميد.



   محب الدين ابن نصر الله: هو احمد بن نصر الله البغدادي قاضي القضاة نزيل القاهرة سبط المحدث ابي حفص عمر بن علي البزار انتهت اليه مشيخة الحنابلة ورءاسة مذهب احمد بالقاهرة له تصانيف منها حواشيه علي الفروع وعلي المغني وعلي الكافي وعلي قواعد ابن رجب توفي سنة ه (¬).
   محمد بن اسحاق بن خزيمة: هو محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري الحافظ الكبير امام الاءمة ولد سنة ه وعني بالحديث وهو صغير وكان فريد عصره له مءلفات كثيرة منها الصحيح المعروف بصحيح ابن خزيمة مات سنة  ه (¬).
 محمد بن جرير الطبري: انظر ابن جرير الطبري.
   محمد بن الحسن: هو ابو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني ولاء الفقيه الحنفي نشا بالكوفة وطلب الحديث ولقي طاءفة من اعلام الامة، تفقه علي ابي حنيفة وابي يوسف وكان من افصح الناس من مءلفاته الجامع الكبير والجامع الصغير مات سنة  ه برنبويه احدي قري الري (¬).
 محمد بن الحكم: انظر ابن الحكم.
 محمد بن سيرين: انظر ابن سيرين.
   المروذي: هو احمد بن محمد بن الحجاج المروذي احد تلاميذ احمد المقربين اليه روي عنه مساءل كثيرة وكان احمد يجله ويحترمه، مات سنة  ه (¬).



   المزني: هو ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل المزني ولد سنة ه تلميذ الشافعي وناصر مذهبه كان زاهدا عالما مجاب الدعوة صنف كتبا كثيرة منها الجامع الكبير والجامع الصغير والمختصر، توفي سنة ه (¬).
   مسروق: هو ابو عاءشة مسروق بن الاجدع الهمداني خاله عمرو بن معدي كرب الشجاع المشهور وابوه فارس اهل اليمن في زمانه ومسروق احد اعلام الفقه المشهورين في الكوفة، توفي سنة  ه (¬).
   المسور بن مخرمة: هو المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري القرشي ولد بعد الهجرة بسنتين حفظ من النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث وكان مع خاله عبد الرحمن بن عوف ليالي الشوري اصابه حجر من المنجنيق في حصار مكة الاول في خلافه يزيد بن معاوية فمات سنة ه (¬).
   مطرف: هو ابو عبد الله مطرف بن عبد الله الشخير العامري البصري الامام من سادات التابعين كان سيدا كبير القدر راسا في العلم والعمل له جلالة ووقع في النفوس مات سنة  ه (¬).
   ابو المعالي ابن المنجا: هو وجيه الدين ابو المعالي اسعد وقيل: محمد بن المنجا التنوخي الفقيه الحنبلي له مصنفات منها: كتاب الخلاصة، وكتاب العمدة وكتاب النهاية في شرح الهداية توفي سنة  ه (¬).
   مقاتل بن سليمان: هو مقاتل بن سليمان بن بشير الازدي ولاء المفسر المشهور احد العلماء الاجلاء قال الامام الشافعي: الناس عيال علي ثلاثة علي مقاتل بن سليمان في التفسير وعلي زهير بن ابي سلمي في الشعر وعلي ابي حنيفة في الفقه، توفي سنة  ه بالبصرة (¬).



   مكحول: هو ابو عبد الله مكحول بن عبد الله الشامي امام اهل الشام ومعلم الاوزاعي لم يكن في زمنه ابصر منه بالفتيا وكان في لسانه عجمة، توفي سنة  ه (¬).
   ابن المنجا: ابو البركات المنجا بن عثمان بن اسعد ابو المعالي يلقب بزين الدين الفقيه المفسر الاصولي الف شرح المقنع في اربع مجلدات توفي سنة  ه بدمشق (¬).
   ابن المنذر هو ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري الفقيه العالم المطلع صنف كتابا في اختلاف العلماء لم يصنف مثله وله كتاب الاجماع وكتاب الاشراف وكتاب المبسوط ويحتاج الي كتبه الموافق والمخالف، مات سنة  ه بمكة (¬).
 ابن منصور: انظر الكوسج.
   ابن المني: هو ابو الفتح نصر بن فتيان بن مطر النهرواني البغدادي الفقيه الزاهد المعروف بابن المني فقيه العراق علي الاطلاق ولد سنة  ه واشتغل بالفقه حتي صار علما فيه وطال عمره وتخرج به كثيرون، وكانت وفاته سنة  ه (¬).
   مهنا: هو ابو عبد الله مهنا بن يحيي الشامي السلمي من كبار اصحاب احمد وروي عن الامام مساءل كثيرة وكان احمد يجله ويكرمه ويعرف له حق الصحبة وكان رفيق احمد في رحلته الي عبد الرزاق في اليمن لزم احمد ثلاثا واربعين سنة ولم يفارقه حتي مات (¬).



   موسي بن طلحة : هو ابو عيسي موسي بن طلحة بن عبيد الله التيمي القرشي ابوه احد العشرة المبشرين بالجنة وامه خولة بنت القعقاع بن سعيد ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان من وجوه ال طلحة ثقة كثير الحديث وكان من افصح الناس، استوطن الكوفة ومات سنة  (¬).
 ابن ابي موسي: انظر ترجمة ابي علي الهاشمي.
   ميمون بن مهران: هو ابو ايوب الرقي عالم اهل الجزيرة اعتقته امراة بالكوفة واستوطن الجزيرة فاستعمله عمر بن عبد العزيز علي خراجها وقضاءها توفي سنة  ه (¬).
   الميموني: هو ابو الحسن عبد الملك بن عبد الحميد بن مهران الميموني الرقي احد تلاميذ احمد المقربين، فقيه جليل القدر له مساءل تفرد بها عن احمد توفي سنة ه (¬).
   الناظم: هو ابو عبد الله شمس الدين محمد بن عبد القوي ابن بدران المقدسي المرداوي الفقيه المحدث النحوي ولد سنة  ه له مءلفات منها كتاب مجمع البحرين في الفقه ولم يتمه وله منظومة دالية طويلة في الفقه توفي سنة  ه (¬).
   نافع: هو ابو عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  من كبار التابعين ومن المشهورين بالحديث روي عن مولاه وعن غيره من الصحابه وروي عنه مالك والزهري وغيرهم، مات سنة  ه (¬).
 النخعي: انظر ابراهيم النخعي.
 ابن نصر الله: انظر محب الدين ابن نصر الله.
 ابن نصر ابو الحسن الزاغوني: انظر الزاغوني.



   نمير بن اوس: هو نمير بن اوس الاشعري قاضي دمشق روي عن ام الدرداء ومالك بن مسروح وروي عنه ابراهيم بن سليمان الافطس وعبد الله بن ملاذ وابنه (¬).
   ابن هبيرة: هو الوزير عون الدين ابو المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة الشيباني الدوري ثم البغدادي ولد سنة  ه الف مصنفات كثيرة من اشهرها كتاب الافصاح توفي ببغداد سنة  ه (¬).
   هشام بن عروة: هو ابو المنذر هشام بن عروة بن الزبير بن العوام احد علماء المدينة المشهورين المكثرين في الحديث المعدودين من اجلاء التابعين كانت ولادته سنة ه وتوفي ببغداد سنة  ه (¬).
   الوليد بن هشام: وهو ابو يعيش الوليد بن هشام بن معاوية بن هشام بن عقبة بن ابي معيط الاموي، ولي لعمر بن عبد العزيز قنسرين وكان ثقة عدلا عاش الي دولة مروان بن محمد (¬).
   يحيي بن ادم: هو الامام العلامة ابو زكريا يحيي بن ادم القرشي ولاء الكوفي الاحول احد حفاظ الحديث صاحب التصانيف منها: كتاب الخراج مطبوع توفي سنة  ه (¬).
   يحيي الانصاري: هو ابو سعيد يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري الحافظ شيخ الاسلام قاضي المدينة ثم رءيس القضاة في خلافة المنصور العباسي حدث عن انس والساءب بن يزيد وسعيد ابن المسيب وعنه مالك والسفيانان وغيرهم، مات بالهاشمية سنة  ه (¬).



   يحيي بن حمزة: هو ابو عبد الرحمن يحيي بن حمزة الحضرمي البتلهي الدمشقي قاضي دمشق وعالمها بقي في القضاء نحوا من ثلاثين سنة وحديثه في كتب الاسلام الستة، توفي سنة  ه (¬).
   يحيي بن سعيد القطان: هو ابو سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ التميمي ولاء الامام العالم سيد الحفاظ ولد سنة  ه قال فيه احمد: يحيي القطان اثبت الناس وما كتبت عن احد مثله، توفي سنة ه (¬).
   يحيي بن يحيي: هو ابو زكريا يحيي بن يحيي التميمي المنقري الامام الحافظ شيخ خراسان ولد سنة  اثني عليه اءمة الحديث قال فيه الحاكم: هو امام عصره بلا مدافعة مات سنة  ه (¬).
   يزيد بن سنان البصري: هو يزيد بن سنان الاموي ولاء البصري نزيل مصر قدمها تاجرا وكتب بها الاحاديث وحدث وافاد مات بمصر سنة  ه (¬).
   يزيد بن يزيد بن جابر تلميذ مكحول وعالم اهل دمشق في وقته وثقه غير واحد من علماء الحديث ولينه ابن قانع مات سنة ه (¬).
   يعقوب بن ابراهيم القاضي: هو ابو علي يعقوب بن ابراهيم ابن سطور البرزيني فقيه حنبلي تتلمذ علي القاضي ابي يعلي وصنف كتبا في الاصول والفروع وولي القضاء بباب الازج، توفي سنة  ه (¬).
 ابو يعلي: ترجم له المءلف ص .



 ابو يعلي الصغير: ترجم له المءلف ص .
   ابو يوسف: يعقوب بن ابراهيم الانصاري تلميذ ابي حنيفة ولد بالكوفة سنة  ه. ونشا فقيرا فكان ابو حنيفة يواسيه، ولي القضاء للمهدي والهادي والرشيد، صنف كتاب الخراج وكانت وفاته سنة  ه (¬).



  AUTO فهرس مراجع التحقيق والدراسة

  AUTO ا  التفسير

 :
   احكام القران: تاليف العلامة ابي بكر احمد بن علي الرازي الحنفي المشهور بالجصاص المتوفي سنة  ه تصوير الطبعة الاولي بمطبعة الاوقاف الاسلامية في دار الخلافة العمانية سنة  ه.
   احكام القران: تاليف الشيخ ابي الحسن علي بن محمد بن علي الطبري الهراس المشهور بالكيا الهراسي المتوفي سنة  ه تحقيق موسي محمد علي والدكتور عزت علي عيد عطية طبع مطبعة حسان: بالقاهرة.
   الجامع لاحكام القران: تاليف العلامة ابي عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي المتوفي سنة  ه الطبعة الثالثة سنة ه.
   تفسير ابي السعود: تاليف العلامة ابي السعود محمد بن مصطفي العمادي الحنفي المتوفي سنة ه تحقيق عبد القادر احمد شطا طبع مطبعة السعادة بمصر نشر مكتبة الرياض الحديثة بالرياض.
   تفسير الطبري (ابن جرير): تاليف الامام ابي جعفر محمد بن جرير الطبري المتوفي سنة  ه الطبعة الثانية سنة  ه. بمطبعة شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر.
   تفسير ابن كثير: تاليف الحافظ عماد الدين ابي الفداء اسماعيل ابن كثير القرشي الدمشقي المتوفي سنة ه دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت لبنان سنة  ه.



   الناسخ والمنسوخ: من القران العزيز وما فيه من الفراءض والسنن لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي المتوفي  ه دراسة وتحقيق محمد بن صالح المديغر الطبعة الاولي سنة  ه مكتبة الرشد بالرياض الممكة العربية السعودية.
   الدر المنثور: تاليف العلامة، جلال الدين السيوطي المتوفي سنة  ه طبع المطبعة الميمنية لاحمد البابي الحلبي سنة  ه.

  AUTO ب الحديث

 :
   الاثار: تاليف الامام ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم الانصاري المتوفي سنة  ه الطبعة الاولي تصحيح وتعليق ابي الوفا نشر لجنة احياء المعارف النعمانية بحيدر اباد الدكن بالهند.
   ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل: تاليف الشيخ محمد ناصر الدين الالباني الطبعة الاولي سنة  ه.
   بداءع المنن جمع وترتيب مسند الشافعي والسنن: تاليف الشيخ احمد بن عبد الرحمن بن محمد البنا الشهير بالساعاتي الطبعة الاولي سنة  ه بمطبعة دار الانوار للطباعة والنشر بمصر.
   بلوغ الاماني من اسرار الفتح الرباني: تاليف الشيخ احمد بن عبد الرحمن الساعاتي شرح فيه الفتح الرباني لترتيب مسند الامام احمد بن حنبل الشيباني طبع دار الشهاب، بالقاهرة.
   بلوغ المرام: تاليف الحافظ احمد بن علي الكناني الشافعي المعروف بابن حجر العسقلاني وهو مطبوع مع شرحه سبل السلام سنة  ه بمطابع جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
   تحفة الاحوذي: شرح جامع الترمذي: تاليف العلامة محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفوري الطبعة الثالثة سنة  ه.
   الترغيب والترهيب: تاليف الحافظ ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري المتوفي سنة ه الطبعة الثالثة سنة  ه.
   التعليق المغني علي سنن الدارقطني: تاليف العلامة ابي الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي تحقيق عبد الله هاشم اليماني المدني طبع دار المحاسن للطباعة بالقاهرة سنة ه.



   التلخيص او تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير: تاليف الحافظ احمد بن علي العسقلاني المعروف بابن حجر مطبوع سنة  ه. بتصحيح وتعليق السيد عبد الله هاشم اليماني المدني.
   التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد: تاليف العلامة ابي عمر يوسف بن عبد الله النمري المعروف بابن عبد البر تحقيق مصطفي محمد العلوي ومحمد عبد الكبير البكري طبع المطبعة الملكية، الرباط المغرب سنة  ه.
   تهذيب السنن هو تهذيب مختصر سنن ابي داود: تاليف العلامة ابي عبد الله محمد بن ابي بكر الزرعي المعروف بابن قيم الجوزية المتوفي سنة  ه طبع مطبعة انصار السنة المحمدية في مصر سنة  ه، بتحقيق الشيخين محمد حامد الفقي واحمد شاكر.
   جامع الاصول في احاديث الرسول: تاليف العلامة مجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد بن الاثير الجزري المتوفي سنة  ه تحقيق وتخريج عبد القادر الارناءوط مطبوع سنة  ه.
   الجامع الصغير في احاديث البشير النذير: تاليف جمال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة  ه الطبعة الرابعة سنة  ه.
   الجوهر النقي شرح سنن البيهقي: للعلامة علاء الدين بن علي بن عثمان المارديني الشهير بابن التركماني المتوفي سنة  ه الطبعة الاولي مع السنن الكبري للبيهقي بمطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية الكاءنة بالهند ببلدة حيدر اباد الدكن وذلك سنة ه.
   سبل السلام شرح بلوغ المرام: تاليف الشيخ محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير الصنعاني المتوفي سنة  ه طبعة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية سنة  ه.
   السلسبيل في معرفة الدليل: تاليف الشيخ صالح بن ابراهيم البليهي الطبعة الثانية  ه.
   سنن ابي داود: تاليف الامام الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعت المتوفي سنة  ه تعليق عزت عبيد الدعاس الطبعة الاولي سنة  ه.
   سنن الترمذي: تاليف الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي بن الترمذي المتوفي سنة  ه تعليق عزت عبيد الدعاس الطبعة الاولي  ه بمطبعة الاندلس، حمص.



   سنن النساءي: تاليف الحافظ ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي المتوفي سنة  ه طبع المطبعة المصرية بالازهر.
   سنن ابن ماجة: تاليف الحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني المتوفي سنة  ه تعليق محمد فءاد عبد الباقي طبع مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه.
   سنن الدارقطني: تاليف الامام ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني المتوفي سنة  ه مطبوع مع شرحه التعليق المغني وقد سبق.
   السنن الكبري: تاليف الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي المتوفي سنة  ه مطبوع مع الجوهر النقي الطبعة الاولي سنة  ه بمطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية بحيدر اباد بالهند.
   سنن سعيد بن مصنور: وقد طبع منها جزءان بتحقيق الشيخ المحدث حبيب الرحمن الاعظمي سنة  ه.
   شرح الزرقاني علي الموطا: تاليف الشيخ محمد الزرقاني المطبوع سنة  ه نشر المكتبة التجارية الكبري توزيع دار الفكر.
   شرح النووي علي مسلم: تاليف الامام محي الدين ابي زكريا يحيي بن شرف النووي الشافعي المتوفي سنة  ه طبع المطبعة المصرية.
   صحيح البخاري: تاليف الامام محمد بن اسماعيل البخاري انظر فتح الباري.
   صحيح مسلم: تحقيق محمد فءاد عبد الباقي نشر دار الافتاء بالمملكة سنة  ه.
   عارضه الاحوذي: بشرح صحيح الترمذي تاليف الامام الحافظ ابي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي المالكي المتوفي سنة  ه طبع المطبعة المصرية بالازهر ومطبعة الصاوي بالقاهرة.
   عمدة القارء: شرح صحيح البخاري تاليف العلامة ابي محمد محمود بن احمد المعروف بالبدر العيني المتوفي سنة  ه طبع المطبعة المنيرية نشر محمد امين دمج بيروت.
   عون المعبود: شرح سنن ابي داود تاليف الشيخ ابي الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان الطبعة الثانية سنة ه.



   فتح الباري: بشرح صحيح البخاري تاليف العلامة الحافظ ابي الفضل شهاب الدين احمد بن علي الشهير بابن حجر العسقلاني المتوفي سنة ه الطبعة الثانية اعيد طبعه بالاوفست وكانت الطبعة الاولي بمطبعة بولاق سنة ه.
   الفتح الرباني لترتيب مسند الامام احمد بن حنبل الشيباني: تاليف الشيخ احمد بن عبد الرحمن الساعاتي طبع دار الشهاب بالقاهرة.
   فيض القدير شرح الجامع الصغير: تاليف محمد المدعو بعبد الرءوف المناوي الطبعة الاولي سنة  ه بمطبعة مصطفي محمد صاحب المكتبة التجارية الكبري بمصر.
   كشف الاستار عن زواءد البزار: تاليف الحافظ علي بن ابي بكر الهيثمي المتوفي سنة  ه تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي الطبعة الثانية سنة  ه.
   كشف الخفا ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس: تاليف الشيخ المحدث اسماعيل بن محمد العجلوني المتوفي سنة  ه طبع مءسسة الرسالة. ببيروت.
   كنز العمال في سنن الاقوال والافعال: تاليف علي بن حسام الدين الشهير بالمتقي الهندي البرهان فوري المتوفي سنة  ه الطبعة الثانية سنة  ه بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد بالهند.
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: تاليف الحافظ علي بن ابي بكر الهيتمي المتوفي سنة  ه الطبعة الثانية سنة  م نشر دار الكتاب بيروت لبنان.
   المحرر في الحديث في بيان الاحكام الشرعية: تاليف العلامة محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي طبع مطبعة مصطفي محمد بمصر نشر محمد سعيد فد.
   المستدرك علي الصحيحين: للامام الحافظ ابي عبد الله الحاكم النيسابوري المتوفي سنة  ه الطبعة الاولي سنة  ه بمطبعة داءرة المعارف النظامية بالهند ونشر مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب.
   المسند: تاليف الامام احمد بن حنبل الشيباني نشر المكتب الاسلامي ودار صادر في لبنان طبعة احمد البابي الحلبي سنة ه بمصر.



   المصنف: تاليف الحافظ الكبير عبد الرزاق بن همام الصنعاني المتوفي سنة ه الطبعة الاولي  ه نشر المجلس العلمي تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي.
   المصنف: تاليف ابي بكر عبد الله بن محمد الشهير بابن ابي شيبة المتوفي سنة  ه الطبعة الثانية  ه ه بالمطبعة السلفية بالهند.
   معالم السنن: تاليف الامام ابي سليمان حمد بن محمد الخطابي المتوفي سنة  الطبعة الاولي سنة  المطبعة العلمية بحلب.
   المنتقي شرح الموطا: تاليف القاضي ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي الاندلسي المالكي المتوفي سنة  ه الطبعة الاولي سنة  ه. بمطبعة الاستقامة.
   الموطا: تاليف امام دار الهجرة مالك بن انس المتوفي سنة  ه وقد رجعت اليه مطبوعا مع شرح الزرقاني عليه وقد سبق.
   نصب الراية لاحاديث الهداية: تاليف الامام الحافظ جمال الدين ابي محمد عبد الله بن يوسف الحنفي الزيلعي الطبعة الاولي سنة  ه.
   نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار: تاليف العلامه محمد بن علي الشوكاني ت  ه طبع مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر محمود نصار الحلبي وشركاه خلفاه/ الطبعة الاخيرة.

  AUTO ج الفقه

 :
   الاجماع: تاليف الامام ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر المتوفي سنة  ه تحقيق ودراسة فءاد عبد المنعم احمد الطبعة الاولي سنة  ه بمطابع الدوحة الحديثة بقطر.
   الاحكام السلطانية: تاليف القاضي ابي يعلي محمد بن الحسين الفراء الحنبلي المتوفي سنة  ه الطبعة الثانية  ه.
   الاختيار لتلعيل المختار: تاليف عبد الله بن محمود بن مودود الحنفي المتوفي سنة  تعليق الشيخ محمود ابي دقيقة مطبوع سنة  ه بالقاهرة.
   الاختيارات وعنوانها الاخبار العلمية من الاختيارات الفقهية من فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية: تاليف العلامة علاء الدين ابي الحسن علي بن محمد البعلي المتوفي سنة  ه بمطبعة السنة المحمدية سنة .



   اسهل المدارك شرح ارشاد المسالك في فقه الامام مالك: تاليف الشيخ ابي بكر بن حسن الكشناوي الطبعة الاولي بمطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه بمصر.
   الاسعاف في احكام الاوقاف: تاليف الشيخ برهان الدين ابراهيم بن موسي الطرابلسي الحنفي طبع دار الراءد العربي بيروت سنة  ه.
   اعلام الموقعين عن رب العالمين: تاليف العلامة محمد بن ابي بكر الشهير بابن قيم الجوزية المتوفي سنة  ه تحقيق عبد الرحمن الوكيل نشر دار الكتب الحديثة طبعة سنة ه.
   الاقناع: تاليف الشيخ شرف الدين ابي النجا موس بن احمد المقدسي الحجاوي وهو مطبوع مع شرحه كشاف القناع تاليف الشيخ منصور البهوتي فراجعه.
   الام: تاليف الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المتوفي سنة ه نشر دار الشعب طبعة مصورة عن طبعة بولاق عام  ه.
   الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف: تاليف العلامة علاء الدين ابي الحسن علي بن سليمان المرداوي المتوفي سنة  ه الطبعة الاولي سنة  ه.
   البحر الراءق: شرح كنز الدقاءق تاليف العلامة زين الدين ابن نجيم الحنفي المتوفي سنة  ه الطبعة الثانية اعيد طبعه بالاوفست نشر دار المعرفة بيروت لبنان.
   بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع: تاليف الامام علاء الدين ابي بكر ابن مسعود الامام الكاساني الحنفي المتوفي سنة  ه الطبعة الثانية ه.
   بداءع الفواءد: تاليف الشيخ ابي عبد الله محمد بن ابي بكر المشهور بابن قيم الجوزية المتوفي سنة  ه طبع ادارة الطباعة المنيرية.
   بداية المبتدي: تاليف الامام برهان الدين علي بن ابي بكر المرغيناني المتوفي سنة  ه مطبوع مع فتح القدير.
   بداية المجتهد ونهاية المقتصد: تاليف الشيخ ابي الوليد محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رشد القرطبي المتوفي سنة  ه طبعة سنة  ه شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده، محمود الحلبي وشركاه خلفاءه.



   التاج والاكليل لمختصر خليل: تاليف العلامة ابي عبد الله بن يوسف العبدري الشهير بالمواق المتوفي سنة  ه ملتزم الطبع والنشر مكتبة النجاح طرابلس، ليبيا.
   تحفة الفقهاء: تاليف الشيخ محمد بن احمد السمرقندي المتوفي سنةه.
   تكملة المجموع وهي لثلاثة علماء اما الاول فهو تقي الدين السبكي: المتوفي سنة  ه وله الاجزاء من    واما الثاني فهو الشيخ محمد نجيب المطيعي وله الاجزاء من    واما الثالث فهو الشيخ محمد حسين العقبي وله اخر الكتاب وهو نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   التنقيح المشبع في تحرير احكام المقنع: تاليف العلامة علاء الدين ابي الحسن علي بن سليمان المرداوي المتوفي سنة  ه طبع المطبعة السلفية ومكتبتها.
   حاشية الباجوري علي شرح الشنشوري علي متن الرحبية في الفراءض: تاليف الشيخ ابراهيم الباجوري طبع مطبعة دار احياء الكتب العربية لاصحابها عيسي البابي الحلبي وشركاه.
   حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير: تاليف العلامة محمد بن عرفة الدسوقي المالكي المتوفي سنة  ه نشر المكتبة التجارية الكبري توزيع دار الفكر بيروت.
   حواشي الشرواني وابن قاسم العبادي علي تحفة المحتاج بشرح المنهاج: طبع المطبعة اليمينية بمصر سنة  ه.
   حاشية ابن عابدين: تاليف العلامة محمد امين الشهير بابن عابدين المتوفي سنة  ه الطبعة الثانية ه.
   حاشية العدوي علي كفاية الطالب الرباني: تاليف علي الصعيدي العدوي المالكي المتوفي سنة  ه طبع مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر سنة  ه.
   حاشية العنقري علي الروض المربع: تاليف الشيخ عبد الله بن عبد العزيز العنقري المتوفي سنة  ه طبع مطبعة السعادة بمصر سنة  ه.
   حاشية ابن قاسم علي الروض المربع: تاليف الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن قاسم العاصمي المتوفي سنة  ه الطبعة الاولي سنة  ه.



   حاشية المقنع: تاليف الشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب المقتول سنة  ه الطبعة الثالثة ه.
   حلي المعاصم لبنت فكر ابن عاصم: تاليف الامام ابي عبد الله محمد التاودي  ه المطبوع مع البهجة الطبعة الثانية ه.
   الخرشي علي مختصر خليل: تاليف العلامة محمد بن عبد الله الخرشي المالكي المتوفي سنة  ه طبع مطبعة بولاق سنة ه.
   الدرر السنية في الاجوبة النجدية: جمع الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن قاسم العاصمي النجدي المتوفي سنة ه طبع دار الافتاء بالمملكة العربية السعودية الطبعة الثانية سنة ه.
   الدر المختار شرح تنوير الابصار: تاليف العلامة محمد بن علي الحصكفي المتوفي سنة ه مطبوع مع حاشية ابن عابدين عليه.
   زاد المعاد في هدي خير العباد: تاليف ابي عبد الله محمد بن ابي بكر الزرعي الشهير بابن القيم المتوفي سنة  ه الطبعة الثالثة سنة  ه.
   شرح الدردير علي مختصر خليل: تاليف العلامة المالكي ابي البركات سيدي احمد الدردير وقد طبع مع حاشية الدسوقي عليه انظر حاشية الدسوقي.
   شرح العناية علي الهداية: تاليف الامام اكمل الدين محمد بن محمود البابرتي المتوفي سنة  ه مطبوع مع فتح القدير وتكملته المسماه نتاءج الافكار.
   الشرح الكبير: تاليف الشيخ شمس الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر بن قدامة المقدسي المتوفي سنة  ه طبع مع المغني بمطبعة المنار بمصر وصورته دار الكتاب العربي ببيروت علي الاوفست سنة ه.
   شرح المهذب: انظر المجموع.
   شرح الهدايه: انظر فتح القدير.
   الشرقاوي علي التحرير: تاليف الشيخ عبد الله بن حجازي الشرقاوي طبع مطبعة دار احياء الكتب العربية لاصحابها عيسي البابي الحلبي وشركاه.
   الطرق الحكمية في السياسة الشرعية: تاليف الامام محمد بن ابي بكر الزرعي الشهير بابن القيم طبع مطبعة مصر سنة ه.
   العذب الزلال في مباحث روية الهلال: تاليف الشيخ محمد بن عبد الوهاب بن عبد الرزاق المراكشي طبع مطابع قطر الوطنية.



   الفتاوري الكبري (المصرية): لابي العباس شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيمية طبع مطبعة دار الجهاد/ القاهرة ه.
   الفتاوي: او مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية جمع عبد الرحمن بن محمد بن قاسم العاصمي المتوفي سنة ه الطبعة الاولي ه.
   الفتاوي الانقروية: تاليف محمد بن الحسين الانقروي المتوفي سنة  ه طبع مطبعة بولاق بمصر سنة  ه.
   فتح القدير: تاليف الامام كمال الدين محمد بن عبد الواحد السيواسي المعروف بابن الهمام الحنفي المتوفي سنة  ه الطبعة الاولي سنة  ه. وفتح القدير شرح كتاب الهداية الذي هو شرح لكتاب بداية المبتدي.
   الفروع: تاليف الشيخ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن مفلح المتوفي سنة  ه الطبعة الثانية سنة  ه.
   الفروق: تاليف العلامة شهاب الدين ابي العباس الصنهاجي المشهور بالقرافي المتوفي سنة  ه طبعة دار احياء الكتب العربية بمصر سنة ه.
   الفواكه العديدة: في المساءل المفيدة (مجموع ابن منقور) جمع الشيخ احمد بن محمد المنقور الطبعة الثانية  ه نشر المكتب الاسلامي بدمشق.
   القواعد الاصولية: واسمها القواعد والفواءد الاصولية وما يتعلق بها من الاحكام الشرعية تاليف ابي الحسن علاء الدين علي بن عباس البعلي الشهير بابن اللحام المتوفي سنة  ه تحقيق محمد حامد الفقي طبع مطبعة السنة المحمدية بمصر سنة  ه.
   القواعد الفقهية: تاليف الحافظ ابي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي المتوفي سنة  ه الطبعة الاولي سنة  ه بمطبعة الصدق الخيرية بمصر.
   الكافي: تاليف ابي محمد موفق الدين عبد الله بن قدامة المقدسي المتوفي سنة  ه الطبعة الثانية ه نشر المكتب الاسلامي.
   الكافي: تاليف ابي عمر يوسف بن عبد الله النمري الشهير بابن عبد البر تحقيق الدكتور محمد محمد احيد ولد مالديك الموريتاني الطبعة الاولي ه.



   كشاف القناع عن متن الاقناع: تاليف الشيخ منصور البهوتي تعليق الشيخ هلال مصيلحي نشر مكتبة النصر الحديثة.
   كشف الاسرار عن اصول فخر الاسلام البزدوي: تاليف الشيخ علاء الدين عبد العزيز بن احمد البخاري المتوفي سنة  ه طبعة سنة  ه وصور بالاوفست سنة  ه.
   كفاية الطالب الرباني: تاليف ابي الحسن علي بن محمد المالكي المتوفي سنة  ه مطبوع مع حاشية العدوي عليه بدار احياء الكتب العربية بالقاهرة.
   كنز الدقاءق: تاليف ابي البركات عبد الله بن احمد بن محمود النسفي مطبوع مع شرحه البحر الراءق.
   المبدع في شرح المقنع: تاليف العلامة برهان الدين ابراهيم بن محمد بن مفلح الحنبلي المتوفي سنة  ه طبع المكتب الاسلامي سنة  ه.
   المبسوط: تاليف العلامة شمس الدين ابي بكر محمد بن احمد ابن ابي سهل السرخسي المتوفي سنة  ه الطبعة الثانية نشر دار المعرفة بيروت لبنان.
   المجموع: تاليف العلامة الحافظ الفقيه ابي زكريا محي الدين ابن شرف النووي المتوفي سنة  ه طبع مطبعة الامام بمصر نشر زكريا علي يوسف وذلك في المجلدات من   .
   المحرر في الفقه: تاليف الامام مجد الدين ابي البركات ابن تيمية المتوفي سنة  ه طبع مطبعة السنة المحمدية سنة ه.
   المحلي: تاليف الامام ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم المتوفي سنة ه نشر المكتب التجاري للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت.
   مختصر الخرقي: تاليف ابي القاسم عمر بن الحسين الخرقي مطبوع مع شرحه المغني.
   مختصر خليل: تاليف العلامة خليل بن اسحاق المالكي المتوفي سنة  ه تحقيق الشيخ طاهر الزاوي طبع دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي وشركاه.
   مختصر الطحاوي: تاليف المحدث الفقيه ابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي الحنفي المتوفي سنة  ه تحقيق ابي الوفا الافغاني مطبعة دار الكتاب، القاهرة  ه.



   مختصر المزني: تاليف الامام ابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني المتوفي سنة ه مطبوع مع الام.
   المدونة الكبري للامام مالك: رواية سحنون بن سعيد التنوخي عن عبد الرحمن بن القاسم الطبعة الاولي طبع دار السعادة بمصر.
   مساءل الامام احمد بن حنبل: رواية اسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري المتوفي سنة  ه تحقيق زهير الشاويش طبع المكتب الاسلامي في بيروت.
   مساءل الامام احمد: رواية الامام ابي داود سليمان بن الاشعت المتوفي سنة ه طبع مطبعة المنار سنة ه.
   مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي: تاليف الشيخ مصطفي السيوطي الرحيباني المتوفي سنة  ه الطبعة الاولي سنة  ه.
   المغني: تاليف العلامة موفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة مطبعة المنار بمصر.
   مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج: تاليف الشيخ محمد الشربيني الخطيب المتوفي سنة ه طبع مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر سنة ه.
   المقدمات والمهدات: تاليف الامام ابي الوليد محمد بن احمد بن رشد المتوفي سنة  ه الطبعة الاولي بمطبعة دار السعادة بمصر.
   المقنع: تاليف الشيخ ابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي الشهير بموفق الدين الطبعة الثالثة  ه مطابع قطر الوطنية.
   المنتهي: تاليف محمد تقي الدين بن احمد بن النجار الفتوحي مطبوع مع شرحه للشيخ منصور البهوتي نشر دار الفكر.
   المنهاج مع شرحه السراج الوهاج: تاليف الامام شرف الدين يحيي النووي طبع شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر سنة ه.
   المهذب: تاليف الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي المتوفي سنة  ه مطبوع مع المجموع والتكملة.
   مواهب الجليل لشرح مختصر خليل: تاليف العلامة ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن المغربي المعروف بالحطاب المتوفي سنة  ه طبع ونشر مكتبة النجاح طرابلس، ليبيا.



   نهاية المحتاج الي شرح المنهاج: تاليف شمس الدين محمد بن ابي العباس احمد بن حمزة الرملي الشهير بالشافعي الصغير المتوفي سنة  ه نشر المكتبة الاسلامية لصاحبها الحاج رياض الشيخ سنة  ه.
   الهداية: شرح بداية المبتدي: تاليف العلامة برهان الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر الفرغاني المرغيناني المتوفي سنة  ه مطبوع مع شرحه فتح القدير.
   الهداية: تاليف العلامة ابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني المتوفي سنة  ه الطبعة الاولي سنة ه، ه طبع مطابع القصيم، الرياض.

  AUTO د كتب اللغة

 :
   تهذيب اللغة: تاليف ابي منصور محمد بن احمد الازهري المتوفي سنة  ه تحقيق الاستاذ محمد ابي الفضل ابراهيم طبع مطابع سجل العرب، القاهرة.
   الصحاح: تاليف اسماعيل بن حماد الجوهري المتوفي سنة  ه تحقيق احمد عبد الغفور عطار الطبعة الثانية سنة ه.
   المفردات في غريب القران: تاليف ابي القاسم الحسين بن محمد المعروف بالراغب الاصفهاني المتوفي سنة  ه الطبعة الاخيرة سنة ه طبع مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر ومحمود نصر الحلبي وشركاه خلفاه.
   القاموس المحيط: تاليف الشيخ مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي الشيرازي نشر دار الفكر، بيروت.

  AUTO ه  التاريخ والتراجم

 :
   الاستيعاب في اسماء الاصحاب: تاليف العلامة ابي عمر يوسف بن عبد الله النمري الشهير بابن عبد البر المتوفي سنة ه مطبوع مع الاصابة.
   الاصابة في تمييز الصحابة: تاليف الامام الحافظ احمد بن علي العسقلاني الشهير بابن حجر العسقلاني المتوفي سنة  ه طبع مطبعة مصطفي محمد بمصر سنة  ه.
   البداية والنهاية: تاليف الحافظ عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن عمر ابن كثير القرشي المتوفي سنة  ه الطبعة الثانية سنة  م.



   التاريخ الكبير: تاليف الامام ابي عبد الله اسماعيل بن ابراهيم البخاري المتوفي سنة  ه الطبعة الاولي بالهند سنة  ه.
   تذكرة الحفاظ: تاليف الحافظ ابي عبد الله محمد الذهبي المتوفي سنة  ه طبع داءرة المعارف العثمانية بالهند.
   الجرح والتعديل: تاليف الحافظ ابي حمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي المتوفي سنة  ه الطبعة الاولي سنة  ه.
   خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر: تاليف الشيخ محمد بن فضل الله المحبي المتوفي سنة  ه طبع المطبعة الوهبية بمصر سنة  ه.
   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة: تاليف الحافظ شهاب الدين احمد بن علي الشهير بابن حجر المتوفي سنة  ه، طبع مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بالهند سنة  ه.
   الذيل علي طبقات الحنابلة: تاليف زين الدين عبد الرحمن بن رجب البغدادي المتوفي سنة  ه مطبعة السنة المحمدية بمصر سنة  ه.
   السيرة لابن هشام: اي سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم : تاليف ابي محمد عبد الملك بن هشام المعافري المتوفي سنة  ه، تعليق طه عبد الرءوف سعد طبع دار الجيل، بيروت سنة  م.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب: تاليف المءرخ ابي الفلاح عبد الحي ابن العماد الحنبلي المتوفي سنة  ه الطبعة الثانية سنة ه.
   طبقات الحنابلة: تاليف القاضي ابي الحسين بن ابي يعلي طبع مطبعة السنة المحمدية سنة  ه.
   علماء نجد خلال ستة قرون: تاليف الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن البسام الطبعة الاولي سنة  ه.
   عنوان المجد في تاريخ نجد: تاليف عثمان بن بشر النجدي المتوفي سنة  ه نشر مكتبة الرياض الحديثة.
   الكامل في التاريخ: تاليف العلامة عز الدين ابي الحسن علي بن محمد المعروف بابن الاثير المتوفي سنة  ه نشر دار صادر ودار بيروت سنة  ه.
   مختصر طبقات الحنابلة: تاليف جميل افندي الشطي طبع مطبعة الترقي بدمشق سنة ه.



   المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد: تاليف ابي اليمن عبد الرحمن بن محمد العليمي المتوفي سنة  ه طبع مطبعة المدني، الطبعة الاولي سنة  ه.
   ميزان الاعتدال في نقد الرجال: تاليف الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي المتوفي سنة  ه تحقيق علي محمد البجادي الطبعة الاولي سنة ه.
   وفيات الاعيان: تاليف احمد بن محمد بن خلكان المتوفي سنة ه تحقيق د/ احسان عباس نشر دار الثقافة، بيروت.

  AUTO و كتب اخري

 :
   اصول مذهب الامام احمد: تاليف الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي الطبعة الثانية سنة  ه.
   اصول الفقه الاسلامي: تاليف الدكتور بدران ابو العينين بدران توزيع مءسسة شباب الجامعة بالاسكندرية.
   داءرة معارف القرن العشرين: تاليف الاستاذ محمد فريد وجدي الطبعة الثالثة سنة  م.
   المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل: تاليف الشيخ عبد القادر بن احمد الشهير بابن بدران، طبع ادارة الطباعة المنيرية بمصر.
   المسودة في اصول الفقه: تاليف المجد ابن تيمية وابنه عبد الحليم وحفيده شيخ الاسلام مطبعة المدني بالقاهرة سنة  ه.
   المطلع علي ابواب المقنع: تاليف ابي عبد الله شمس الدين محمد بن ابي الفتح البعلي الحنبلي المتوفي سنة  ه الطبعة الاولي سنة  ه بمطبعة المكتب الاسلامي.
   معجم البلدان: تاليف الشيخ شهاب الدين ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي المتوفي سنة  ه نشر دار صادر ودار بيروت سنة ه.
   معجم معالم الحجاز: تاليف المقدم عاتق بن غيث البلادي، الطبعة الاولي سنة  ه من مطبوعات نادي الطاءف الادبي.
   مفاتيح الفقه الحنبلي: تاليف الدكتور سالم بن علي الثقفي الطبعة الاولي سنة  ه.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) وقد استبعد الذهبي في سير اعلام النبلاء /   ، في ترجمة عبد الله بن الامام احمد ان يكون مثل هذا الكتاب للامام احمد للاسباب التالية:
  عدم وصول شء منه الينا، مع اهتمام علماء الحنابلة بتراث احمد ووفرتهم ببغداد.
  انه لو كان لاحمد لنقحه من الاحاديث التي لا تثبت ولم يصل عدد احاديثه الي هذا القدر.
  ان الامام احمد كان لا يري التصنيف وانما جمع المسند ابنه عبد الله، حيث كان
يسمعه من والده نسخا واجزاء.

:

(¬) الصحاح/   .
(¬) انظر مفاتيح الفقه الحنبلي / .

:

(¬) انظر الفواكه العديدة /   .
(¬) بداءع الصناءع / .
(¬) المرجع السابق / .

:

(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق /   .
(¬) المرجع السابق /   .
(¬) المرجع السابق / ، والمفردة انما هي المسالة الاولي.
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) الكافي لابن عبد البر /   .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .

:

(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) شرح الزرقاني علي الموطا / .
(¬) الكافي لابن عبد البر / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) انظر مغني المحتاج /   .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .

:

(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) شرح النووي علي مسلم / .

:

(¬) مناقب الامام احمد .
(¬) المرجع السابق .

:

(¬) ابن حنبل لابي زهرة .
(¬) مناقب الامام احمد .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .
(¬) المرجع السابق .

:

(¬) انظر حجة الله البالغة /    ومفاتيح الفقه الحنبلي /   .

:

(¬) حجة الله البالغة / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) البخاري /    ومسلم برقم .
(¬) البخاري /  ومسلم برقم .

:

(¬) مسلم برقم  والترمذي برقم   .
(¬) اعلام الموقعين /   .
(¬) المرجع السابق /   .
(¬) البخاري /  تعليقا ووصلها الشافعي والبيهقي والطبراني والحاكم وابن جرير قاله ابن حجر في فتح الباري.
(¬) الموطا /  وانظر ايضا فتح الباري / .
(¬) اعلام الموقعين / .

:

(¬) المسودة .
(¬) اعلام الموقعين / .
(¬) المرجع السابق .. والفتاوي / .
(¬) المستصفي   ، واصول الفقه الاسلامي   ، ومذكرة الشنقيطي
علي الروضة   .

:

(¬) اعلام الموقعين /   .
(¬) المستصفي / ، اصول الفقه الاسلامي   ، مذكرة الشنقيطي علي الروضة   .
(¬) اعلام الموقعين / .

:

(¬) اصول الفقه الاسلامي .
(¬) اعلام الموقعين /   ، والمستصفي ، ومذكرة الشنقيطي علي الروضة ، واصول مذهب الامام احمد   .

:

(¬) اصول الفقه الاسلامي .
(¬) تنقيح الفصول ، واصول مذهب الامام .
(¬) المدخل الي مذهب الامام احمد .
(¬) تنقيح الفصول ، واصول الفقه الاسلامي د. بدران   ، ومذكرة الشنقيطي ص .

:

(¬) اصول مذهب الامام احمد .
(¬) المسودة:   .
(¬) المرجع السابق، وشرح مختصر ابن الحاجب / ، وحاشية البناني / ،
وارشاد الفحول .

:

(¬) سورة الصافات اية .
(¬) المسودة ص   ، وشرح الكوكب المنير .
(¬) انظر كشف الاسرار / ، والمسودة ، ومذكرة الشنقيطي ، واصول الفقه الاسلامي .

:

(¬) الفتاوي الكبري / .
(¬) الفتاوي الكبري / ، واعلام الموقعين / .

:

(¬) اعلام الموقعين / .
(¬) مصادر التشريع الاسلامي فيما لا نص فيه .
(¬) المرجع السابق   .
(¬) انظر تنقيح الفصول ، واصول الفقه الاسلامي .

:

(¬) اعلام الموقعين / .
(¬) الانصاف / .

:

(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .

:

(¬) المرجع السابق.
(¬) المرجع السابق / .

:

(¬) الفتاوي: / .

:

(¬) المغني / .
(¬) احمد في الفتح الرباني / ، وابو داود برقم .
(¬) مسلم برقم .
(¬) مسلم برقم .
(¬) ابو داود برقم .
(¬) مسلم برقم .
(¬) مسلم برقم .

:

(¬) احمد /   ، وابو داود .
(¬) الترمذي برقم / ، وسعيد بن منصور / ، .
(¬) انظر اعلام الموقعين / .

:

(¬) انظر الموطا مع شرح الزرقاني /  وعون المعمود /    ومغني المحتاج / .
(¬) رواه ابن ماجة برقم    وقال المجد في المنتقي: (رواه احمد والنساءي وابو داود وهو لمالك في الموطا وقال الشوكاني في نيل الاوطار / : الحديث منقطع؛ لانه من رواية مالك انه بلغه عن عمرو بن شعيب ولم يدركه فبينهما راو لم يسم وسماه ابن ماجة فقال: عن مالك عن عبد الله بن عامر الاسلمي وعبد الله لا يحتج بحديثه وقد قيل: ان الرجل الذي لم يسم هو ابن لهيعة ذكر ذلك ابن عدي وهو ايضا ضعيف، ورواه الدارقطني والخطيب عن مالك عن عمرو بن الحرث عن عمرو بن شعيب وفي اسناده الهيثم بن اليمان وقد ضعفه الازدي، وقال ابو حاتم: صدوق ورواه البيهقي موصولا من غير طريق مالك.
(¬) انظر المحلي / ، وذكره النووي في المجموع /  نقلا عن ابن المنذر وسكت عليه.
(¬) انظر المغني / .
(¬) انظر بداءع الصناءع / ، ومغني المحتاج / ، وتكملة المجموع / .

:

(¬) رواه عبد الرزاق / ، وابن حزم في المحلي / .
(¬) المغني / .
(¬) الروضة مع مذكرة الشنقيطي ، وتنقيح الفصول ، وتيسير التحرير / .
(¬) الترمذي برقم ، وابو داود برقم .
(¬) البخاري /   ، ومسلم برقم .
(¬) البخاري /   .
(¬) نيل الاوطار /   .

:

(¬) سورة الماءدة: .
(¬) البخاري / ، ومسلم برقم .
(¬) البخاري /   ، ومسلم برقم .
(¬) مسلم برقم ، واحمد / .

:

(¬) مسلم برقم ، وابو داود برقم .
(¬) اللمع ، والروضة مع مذكرة الشنقيطي .
(¬) مسلم .
(¬) البخاري / .
(¬) سورة البقرة اية .

:

(¬) ابن ماجة برقم ، والبيهقي / .
(¬) التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول   .
(¬) البخاري / ، ومسلم برقم .
(¬) انظر فتح الباري / ، ونيل الاوطار / .
(¬) مسلم برقم ، وابو داود برقم ، والنساءي /   .

:

(¬) القواعد والفواءد الاصولية ، وانظر ايضا: العدة / ، والاحكام للامدي /    المطبوع سنة  ه.

:

(¬) تاريخ مصر الحديث     ، واوضح الاشارات فيمن ولي مصر القاهرة من الوزراء والباشات   ، وكتاب القاهرة .

:

(¬) انظر كتاب القاهرة     .

:

(¬) وفيات الاعيان /     .

:

(¬) انظر مختصر طبقات الحنابلة ص .

:

(¬) خلاصة الاثر / .
(¬) مختصر طبقات الحنابلة ص .

:

(¬) هذا الاثر ساق اسانيده العجلوني في كشف الخفا، ومزيل الالباس /   .
(¬) الفواكه العديدة /   .

:

(¬) هذا هو الموجود في اخر كتاب كشاف القناع / .

:

(¬) انظر خلاصة الاثر / ، ومختصر طبقات الحنابلة   .

:

(¬) انظر مختصر طبقات الحنابلة   .

:

(¬) انظر خلاصة الاثر /   .

:

(¬) علماء نجد /   .
(¬) المرجع السابق عنوان المجد .

:

(¬) المصلي هنا: الفرس الثاني في السباق، انظر القاموس المحيط / .
(¬) المجلي: هو الفرس السابق في الحلبة؛ انظر القاموس / .

:

(¬) انظر فهرست مخطوطات الفقه الاسلامي اعداد جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
(¬) انظر علماء نجد / .
(¬) انظر علماء نجد / .

:

(¬) انظر عنوان المجد / ، ومختصر طبقات الحنابلة ، ومفاتيح الفقه الحنبلي / .
(¬) انظر خلاصة الاثر / ، والسحب الوابلة ، ومفاتيح الفقه الحنبلي / .
(¬) خلاصة الاثر / ، وعنوان المجد / .

:

(¬) المرجع السابق.
(¬) انظر الفواكه العديدة / ، .
(¬) الفواكه العديدة / .

:

(¬) انظر تذكرة الحفاظ / .
(¬) المرجع السابق / .

:

(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) طبقات الحنابلة / .

:

(¬) تذكرة الحفاظ /   .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة / .

:

(¬) طبقات الحنابلة / .
(¬) مقدمة الانصاف / ، والذيل علي طبقات الحنابلة / .
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة / .
(¬) المرجع السابق / .

:

(¬) المرجع السابق / .
(¬) مقدمة الانصاف / ، وشذرات الذهب / .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة / .
(¬) مقدمة الانصاف / .
(¬) شذرات الذهب / ، ومقدمة الانصاف / .

:

(¬) المنتظم / ، والمدخل لابن بدران .
(¬) طبقات الحنابلة / ،   .
(¬) انظر ذيل طبقات الحنابلة / .
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة / .
(¬) المرجع السابق / .

:

(¬) المرجع السابق / ، والمدخل لابن بدران .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة / ، ومفاتيح الفقه الحنبلي / .
(¬) مقدمة الانصاف / ، وذيل طبقات الحنابلة / .

:

(¬) ذيل طبقات الحنابلة / ، المدخل لابن بدران .
(¬) مقدمة الانصاف / ، وذيل طبقات الحنابلة / .
(¬) مقدمة الانصاف / .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة / ، ومفاتيح الفقه الحنبلي / .
(¬) المدخل لابن بدران .

:

(¬) العقود الدرية ص ، ومقدمة الانصاف / .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة / ، والمدخل لابن بدران .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة / .

:

(¬) طبقات الحنابلة / ، ومقدمة الانصاف / .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة / .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة / ، والمدخل لابن بدران .
(¬) المدخل لابن بدران ص .

:

(¬) طبقات الحنابلة / .
(¬) طبقات الحنابلة / .
(¬) كشف الظنون / .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة / .

:

(¬) الدر المنضد  مخطوط لوحة .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة / ، والمدخل لابن بدران   .
(¬) الدر المنضد  مخطوط لوحة .
(¬) مفاتيح الفقه الحنبلي .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة / ، ومقدمة الانصاف / .

:

(¬) مقدمة الانصاف / .
(¬) المنهج الاحمد / .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة / .
(¬) الدرر الكامنة / ، ومفاتيح الفقه الحنبلي / .

:

(¬) في النجديات، د، ه، ط صدور.
(¬) في ط ونوره، وفي ا، ج ونور قلوب احبابه.
(¬) في ب السميع العليم البصير.
(¬) في ج، ط لا توجد هذه الكلمة.
(¬) في ب ولا صاحبة له.
(¬) ما بين القوسين من ج.
(¬) السيد الذي يقصده الناس لقضاء حاجاتهم، وكان الامام احمد رحمه الله يقصده الناس من جميع البقاع لدراسة السنة النبوية التي هي حاجة طلاب العلم.

:

(¬) المقصود الخلاف ببن علماء المذهب في التخريج او ترجيح احد الروايات او الاوجه.
(¬) سبق التعريف به في مصادر الكتاب.
(¬) سبق التعريف به في مصادر الكتاب.
(¬) في د المقالي.
(¬) سبق التعريف به في مصادر الكتاب.
(¬) ما بين القوسين من ب وج وس.
(¬) في ابالبسملة، وفي ط ببسم الله.
(¬) الحديث ذكره العجلوني في كشف الخفا / ، وعزا الرواية الاولي منه الي ابي داود، والثانية الي ابن ماجة، وحسن اسناده واعله ابو داود بالارسال وانظر ارواء الغليل (/ ).
(¬) في ب وج كلام.
(¬) سقطت من ه، ومن د. وس سقطت الباء فقط.
(¬) ما يكون في المساءل العلمية علي النحو الذي يعنيه المءلف لا يراه الادباء شعرا، لخلوه من الخيال واستعمال الشعور، وفقدانه اهم مميزات الشعر، وانما يسمونه نظما.
(¬) في النجديات وط بتعظيم.

:

(¬) في النجديات وط من وجهين.
(¬) سقطت من ب.
(¬) في النجديات وه وط ابن حيان:.
(¬) الحديث رواه ابن ماجة برقم  عن ابي هريرة، وفي سنده عبد الملك بن محمد، وهو ضعيف، اما ابن حبان فقد رواه برقم ، وليس فيه القديم، والصحيح ان القديم ليس من اسماءه الحسني جل وعلا، لان اسماء الله توقيفية ولم يثبت بسند يعتد به. واول من سمي الله بهذا الاسم المتكلمون، اما سلف الامة فلم يثبت عنهم ذلك لعدم الدليل عليه. انظر شرح الطحاوية   .
(¬) انظر الصحاح / ، والنهاية / .
(¬) في النجديات وط (تقول ما جاءني واحد) وقد راجعت ما نقل منه المءلف وهو تهذيب اللغة /    فلم اجد لفظ: (ما).
(¬) سقط من ج وفي د وس والواحد مفرد وكذلك الاحد مفرد بدل منفرد.

:

(¬) في د المفرد.
(¬) سقط من ط ود وس.
(¬) في د يحيطه.
(¬) في اوب وج وط الجواد، وفي ه جواد.
(¬) كذا في جميع النسخ ولعلها ملاءم بالهمزة، اي موافق للرغبة.
(¬) في النجديات وه وط لسد مسده.
(¬) الواو ليست في شء من النسخ وهي ضرورة للربط.
(¬) في ط صفة.

:

(¬) في د وهو.
(¬) في ب واو العطف بدل او، وكذلك في د وس.
(¬) سقط حرف ان من النسخ النجدية وه وسقط من د عن.
(¬) في د وهو السميع وفي س وهو السميع البصير.
(¬) في د الخير الالهي.
(¬) اول خطبة الحاجة وقد رواها مسلم برقم  وابن ماجة برقم ، ورواها ابو داود برقم  والترمذي رقم  والنساءي /  بلفظ: (ان الحمد لله نستعينه ونستغفره".
(¬) البخاري /  وابو داود  والنساءي / .

:

(¬) رد ابن القيم تفسير الصلاة من الله بالرحمة بثلاثة ادلة:
ا ان الله غاير بينهما في قوله (عليهم صلوات من ربهم ورحمة) : .
ب ان سءال الرحمة يشرع لكل مسلم والصلاة تختص بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وهي حق له واله، ولهذا منع بعض العلماء من الصلاة علي معين غيره ولم يمنع من طلب الرحمة لاحد.
ج ان رحمة الله عامة وسعت كل شء وصلاته خاصة بخواص عباده. انظر بداءع الفواءد / .
(¬) في د ابو المعالي وليست واو العطف في النجديات.
(¬) الشفا بتعريف حقوق المصطفي ، ط دار الكتب العلمية سنة  ه.
(¬) في اوب وج النميد، وذكر السهيلي في الروض الانف /  انه منقول من الصفه.
(¬) ديوان حسان ص / .
(¬) سقطت من د وس.

:

(¬) اما ما خص الله به نبيه من الواجبات فمثل صلاة الضحي والوتر والسواك والاضحية وهذه واجبات في حقه سنن في حق امته.
اما ما خصه الله به من المباحات فمثل: نكاحه  صلي الله عليه وسلم  تسعا، وانعقاد نكاحه بلا ولي ولا شهود وبلفظ الهبة، وابيح له الوصال وصفي المغنم وخمس الخمس واربعة اخماس الفء.
اما ما خصه الله به من المحرمات: فانه حرم عليه الصدقة ونزع لامته قبل قتال عدو دعت له حاجة ومد العين الي متاع الناس وامساك من كرهت نكاحه، انظر نهاية المحتاج /    والفروع /   .
(¬) في اوح وج وه وط بدون واو العطف الاستءنافية.
(¬) سقطت من د.
(¬) في النجديات وط المءمنين.
(¬) في جميع النسخ قلبت، وزدنا الفاء للربط.
(¬) في د التصغير، وفي ه لتصغير.

:

(¬) في النجديات، ط ادمي.
(¬) سورة الاحزاب من اية .
(¬) الحديث رواه مسلم برقم .
(¬) في النجديات، ط وهو.
(¬) في ط القرينة.
(¬) في النجديات مستفعلا وفي د. س مستفعل وكررت ايضا في ه.
(¬) الزحاف: تغيير يلحق بثواني اسماء الاجزاء في التفعيلة العروضية في الحشو وغيره. واذا دخل في بيت من القصيدة فلا يجب التزامه فيما ياتي بعده من الابيات. وهو نوعان: مفرد: كتغيير فعولن الي فعول، ومركب: كتغيير مستفعلن الي متعلن، انظر ميزان الذهب    الطبعة الرابعة عشر.
(¬) العلة تغيير مخصص بثواني الاسباب واقع في العروض والضرب واذا وجد ، لزم في جميع القصيده. ويكون بالزيادة كتحول فاعلن الي فاعلاتن، وبالنقص كتحول فاعلن الي فعلن. انظر ميزان الذهب   .
(¬) سقطت من ا، ج وفي د، ه من للالف.

:

(¬) في د، وس، العلم.
(¬) في النجديات، ه، ط اي الامام.
(¬) سقط من ج وط.
(¬) ليست الواو في النجديات، ط وابو الوليد هو هشام بن عبد الملك الطيالسي المتوفي سنة  ه.
(¬) في ا، ج ابو زرعه وهي ط زعره وهو الرازي وليس الداري.

:

(¬) في ج وط لاثني عشرة.
(¬) المطلع   .
(¬) في د ابو عبيد.
(¬) في د، س التقوي.
(¬) سورة ال عمران من اية .
(¬) في ط نبيه.
(¬) مثل تصحيح الخبر الذي يدل علي حكم الحادثة او تحسينه او الامر بتدوينه او يعمل الحكم بنفسه او يومء الي قوته ونحو ذلك، ويطلق المذهب عند المتاخرين من اءمة المذاهب علي القول المعتمد الذي عليه الفتوي. انظر مفاتيح الفقه الحنبلي /   ، وحاشية الروض المربع / .

:

(¬) هو الخليفة الاموي من اعظم خلفاء بني امية ودهاتهم، ولد سنة  هجرية، وبويع بالخلافة سنة  هجرية بعد موت والده، وتوفي سنة  هجرية، انظر تاريخ الخلفاء   .
(¬) في د. ه س وعنه.
(¬) في د ابو سيف.
(¬) في ط وج اربع عشر ليلة وهو غلط، وفي ب، ه اربعة عشر ليلة وهو غلط ايضا، والصواب ما اثبتناه وهو الموجود في بقية المخطوطات.
(¬) هو خليفة المسلمين هارون الرشيد بن محمد المهدي العباسي، كان يغزو عاما ويحج عاما، توفي رحمه بطوس سنة ه. تاريخ الخلفاء ص   .
(¬) غير موجود في ط.
(¬) في ط قال في المقطع.
(¬)  وانظر التمهيد لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) سقطت من النجديات وط.
(¬) سقطت من د.
(¬) ما بين القوسين سقط من ط وقد اسقط من الاصل الذي اعتمد عليه الناشر الكلمتين قبلها ايضا، ولكنه اكملها من وفيات الاعيان واشار الي ذلك في الهامش، لكنه بحمد الله قد وجدت كلها في النسخ المخطوطة عندنا.
(¬) في ط الفضل.
(¬) في اوج وه: سعد.
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) الف الشيخ محمد ابو زهرة في ترجمة كل امام من الاءمة الاربعة كتابا تكلم فيه عن نسبه ونشاته وعلمه واصول مذهبه والادوار التي مر بها المذهب، وتكلم عن انتشار كل مذهب وغير ذلك، والف في مناقب كل امام طاءفة من اتباعه فالف محمد بن يوسف الصالحين عقود الجمان في مناقب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان، والف ابو الحسن بن فهر المصري فصاءل مالك. والف البيهقي (مناقب الشافعي)، والف ابن الجوزي (مناقب الامام احمد بن حنبل).

:

(¬) في ا، ج ووقوله وفي ب او قوله.
(¬) سقطت من ا.
(¬) في ب يفرد.
(¬) في ط الدليل وفي ه بدليل.
(¬) في ب واعلم ان.
(¬) في النجديات، ط اراد بها من جمعها.
(¬) في د الهراس.

:

(¬) في د الهراس.
(¬) في ط بهزمته.
(¬) في ب واسقط.
(¬) في النجديات، ط فسفاهه.
(¬) في اوب الحقه بالقاف.
(¬) ذكر السبكي في طبقات الشافعية /  هذا الافتراء وسببة فقال:.
ومن غريب ما اتفق له انه اشيع ان الكيا باطني يري راي الاسماعيلية فنمت له فتنة هاءلة وهو برء منها، ولكن وقع الاشتباه علي الناقل فان صاحب اللا لموت ابن الصباح الباطني الاسماعيلي كان يلقب بالكيا ايضا، ثم ظهر الامر وفرجت كربة الشيخ وعلم انه اتي من توافق الكنيتين.
(¬) في ج ويراه.
(¬) انظر البداية والنهاية /    وليس فيها انه خمل ذكره رحمه الله بعد هذه التهمة، كما انني لم اجده في طبقات الشافعية لتقي الدين السبكي وقد ترجم له رحمه الله ولا في وفيات الاعيان لابن خلكان /   ، ولا في المنتظم لابن الجوزي / .
(¬) في د قاله.

:

(¬) سقطت ثم من النجديات، ه، ط.
(¬) في نظ النعمان بدون الف الاطلاق وكذا البرهان.
(¬) في ط يءيد ..
(¬) في النجديات، ط نطق اسم الكفر وفي ه تطلق اسم الكفر.
(¬) اي قصد عداوة الصحابة فانهم الذي نشروا السنة ودافعوا عنها.
(¬) لا اري ان هذه اللوازم مترتبة علي بغض الامام احمد، فان زعماء الاعتزال في كل زمن يبغضون احمد بن حنبل، لانه وقف مجاهدا امام دعوتهم، ونحن نعلم قطعا ان اكثرهم يحبون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم انما يبغضون احمد لانه خالفهم فيما تاولوه، ولم يحكم صحابة النبي  صلي الله عليه وسلم  بكفر من ابغض عثمان رضي الله عنه ولا من ابغض معاوية، وهم افضل من الامام احمد عند الامة قاطبة وانا اشك في صحة نسبة هذا الكلام الي الامام الشافعي رحمه الله، وهو ان صح محمول قطعا علي من ابغض احمد لمناصرته السنة وكان من المتزندقة الذين انحرفوا بدون تاويل والا فان بغض احمد وحده لا يكون مكفرا.

:

(¬) في نظ: ص وصحح.
(¬) سقط من ط لفظ ابي والشطر الاول في د فابن عقيل وابنه والقاضي.
(¬) في جميع النسخ النجدية في.
(¬) صحح ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة /  انه ولد سنة احدي وثلاثين واربعمانة وقال: (كذا نقله عنه ابن ناصر السلفي وقال ابن الجوزي: رايته بخطه ..) اه.

:

(¬) في ط الحسن.
(¬) في النجديات، د، س ثمان، وما اثبتناه هو الصواب. انظر طبقات الحنابلة /  والمنتظم /  والمذهب الاحمد / .
(¬) في ط الحسن.
(¬) في النجديات، ه ط محمد بن محمد بن الحسن والصواب كما اثبته انظر ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / والمنهج الاحمد /  والمنتظم / .
(¬) في د، س الحسن.
(¬) لا اعلم ان لابن الجوزي كتابا باسم طبقات الحنابلة او نحوه وقد راجعت مءلفاته في ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب /    ولم اجد فيها كتابا بهذا الاسم مع انه رحمه الله الف كثيرا، ولعل المءلف يقصد كتابه "المنتظم" وقد ترجم له فيه كلما سبق ان اشرنا اليه.

:

(¬) في النجديات، ه، عبد الله والصواب كما اثبته انظر طبقات الحنابلة /  وشذرات الذهب /  ومناقب الامام احمد .
(¬) في د، س البرزاني والاصح البرزيني نسبة الي مدينة برزبين كما في الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب ج / ،  ومناقب الامام احمد:   .
(¬) في د بيت.
(¬) في اوب احد واثني عشر وهو غلط وفي ط اثني عشر وهو ايضا غلط.
(¬) سقطت من ج.
(¬) في د، س تحصي.
(¬) في د سبعه.
(¬) سقطت من د، وقوله وغيرهم.

:

(¬) الذي في كتب اللغة ان لفظ دليل يجمع علي ادلة وادلاء واما دلاءل فهي جمع دلالة ودليلة، انظر لسان العرب /   ، وتاج العروس / .
(¬) في د، س اذ .
(¬) في النجديات وط (فتلك اذ قد حررت تقل).
(¬) في ج وط سمع.
(¬) في نظ (خلوا).
(¬) في اوج وط باكثر وهو غلط.
(¬) في النجديات، ط رحمه الله.
(¬) في ط احببت.
(¬) في النجديات، ه، ط يحرر.

:

(¬) في د، س ينظم.
(¬) في ب (عند الاصحاب اهل النظر). وسهل الناظم همزه اكثر كانها همزة وصل لضرورة النظم.
(¬) في النجديات، ط بهن والصواب ما اثبتناه لان الناظم يقول بنيتها وقد قال المرداوي في مقدمة الانصاف ص : وكذلك ناظم المفردات فانه بناها علي الصحيح الاشهر وفيها مساءل ليست كذلك.
(¬) في النجديات، ه ط صحيح.
(¬) في النجديات، ه ط مسالة.

:

(¬) في نظ بذكره.
(¬) في نظ (او ان يكون قابل ذا الحاكم).
(¬) في د، س النظم.
(¬) في اوج: فحيث بالشيخ في مقالي، وفي ب فحيث الشيخ في مقالي، وفي نظ: اطلقا بالف اطلاق وكذلك الموفق او في د فحيث ما الشيخ.
(¬) في النجديات، ط مراده.
(¬) سقط من ط.
(¬) هي روضة الناظر وقد شرحها ابن بدران والشيخ محمد الامين الشنقيطي.
(¬) قال ياقوت الحموي في معجم البلدان / : جماعيل بالفتح وتشديد الميم، والف، وعين مكسورة، وياء ساكنة، ولام، قرية في جبل نابلس من ارض فلسطين.
(¬) في النجديات، ط نظمي.
(¬) في ط معني.

:

(¬) كذا في شذرات الذهب /  والذي في ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب /  هو (عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن عبد الله الخضر). الخ، او ذكره ابن عبد الهادي في نسب حفيده شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية في العقود الدرية ص : (عبد السلام بن ابي محمد عبد الله ابن ابي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله بن تيمية).
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) في ا، ط تشتهر وفي د اشتهر، والبيت في نظ (والرمز بالحمرة صاد تشتهر لما له الاصحاب لردا ذكر).
(¬) في نظ وابن عقيل عين ايضا ارمز، من د سقطت كلمة ايضا.
(¬) في النجديات، د بالهاء، وهو غلط وسقطت ان من ص، ك.
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) في ا، ج علي .
(¬) في نظ المحار.
(¬) سقطت واو العطف في ط.

:

(¬) في النجديات، ط الوقف.
(¬) في اوط بحلال، في ه، س لجلاءل.
(¬) في د نفعه.
(¬) يشير الي حديث زيد بن ارقم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع ومن دعوة لا يستجاب لها" (رواه مسلم والترمذي والنساءي، وهو قطعة من حديث) انظر الترغيب والترهيب / .

:

(¬) في ط يقال (تكتبوا اذا اجتمعوا).
(¬) في ب وج (والطهارة والنظافة).
(¬) اي الذي علي صورته كالحاصل بغسل الميت والوضوء والغسل المستحبين، وعبر في جانب الحدث بالارتفاع وفي جانب الخبث بالزوال لان الحدث امر معنوي والخبث شء مادي.
(¬) اي بالتيمم بالصعيد الطاهر ونحوه فانه عند كثير من الحنابلة مبيح لا رافع .. انظر الشرح الكبير / .
(¬) في ب لا يجوز.
(¬) في ا، ب، ج، ط وكالوضوء والغسل.

:

(¬) معروفة الان باسم مداءن صالح وتقع بين المدينة وتبوك وقد مر بها  صلي الله عليه وسلم  وهو في طريقه الي تبوك، وعمدة الحنابلة في انه لا يجوز الوضوء من ابارها ما عدا بءر الناقة، ما رواه ابن عمر قال: (ان الناس نزلوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الحجر ارض ثمود، فاستقوا من ابارها، وعجنوا العجين فامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يهريقوا ما استقوا ويعلفوا الابل العجين، وامرهم ان يستقوا من البءر التي كانت تردها الناقة) رواه البخاري /  ومسلم .
(¬) رواه مسلم برقم  عن عاءشة رضي الله عنها وقد اخرجه البخاري معلقا /  و / ، وقد اخرجه موصولا بلفظ: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" / ، وكذلك اخرجه مسلم ايضا برقم .
(¬) وهذا مذهب الظاهرية، قال ابن حزم في المحلي / : ولا يحل الوضوء بماء اخذ بغير حق، ولا الغسل الا باذن صاحبه، فمن فعل ذلك لا صلاة له وعليه اعادة الوضوء والغسل.
(¬) في النجديات ه، ط وصحح، وانظر ايضا الانصاف / .

:

(¬) في النجديات، ط اظهر.
(¬) في ا، د، ه، س او تحقق.
(¬) ما بين قوسين كتب في ج في الهامش وقد غطاه التجليد.
(¬) في النجديات، ط فنجس.
(¬) في النجديات، ط يكره ماء زمزم.
(¬) اي يكره استعماله في رفع الحدث سواء كان الاكبر او الاصغر، وهذه هي الرواية الاولي في هذا الحكم، وسيسوق المصنف الرواية الثانية بعد قليل والرواية الثالثة بعد شرح بيت الناظم (والنص في الغسل) الخ ... والروايتان الاولي والثالثة مما انفرد به احمد.

:

(¬) المغني /  الشرح الكبير /   .
(¬) في نظ الي.
(¬) سقطت من ط.
(¬) ذكره الازرقي في اخبار مكة، / ، عن زر بن حبيش.
(¬) في النجديات، ط قاءله.
(¬) واختار هذه الرواية شيخ الاسلام ابن تيمية قال في الفتاوي / : الصحيح ان النهي من العباس انما جاء عن الغسل فقط لا عن الوضوء، والتفريق بين الغسل والوضوء هو لهذا الوجه؛ فان الغسل يشبه ازالة النجاسة، ولهذا يجب ان يغسل في الجنابة ما يجب ان يغسل في النجاسة، وحينءذ فصون هذه المياه المباركة من النجاسات متوجه بخلاف صونها من التراب ونحوه من الطاهرات.
(¬) انظر الفتح الرباني /  وسنده جيد قاله في بلوغ الاماني.

:

(¬) وهذا راي جمهور العلماء، واجابوا عن قول العباس بانه لا يصح وعلي فرض صحته فانه قول صحابي لا يءخذ بصريحه في التحريم ففي غيره اولي، ولا يجوز ترك النص له .. انظر المجموع /  والمغني /  وحاشية ابن قاسم علي الروض المربع / .
(¬) في ج وط او بقي.
(¬) في ط عمر.
(¬) الترمذي برقم  وابو داود برقم  وقد صححه ابن حجر في فتح الباري /  وضعفه النووي في شرح مسلم / .
(¬) في الازهريات عمرو.
(¬) في اسرخس.
(¬) سقطت من ط وج (وهي ها).
(¬) هذا الاثر ذكره في المبدع / ،  منسوبا الي الاثرم ولم يذكر سنده، وقد بحثت عنه في الكتب الستة والمجاميع ولم اجده، اما اثر ابن عمر فهو عند ابن ابي شبه / .
(¬) وعن احمد رواية اخري اختارها ابن عقيل وابو الخطاب وابن مفلح وشيخ الاسلام ابن تيمية: وهي ان خلوة المراة لا تءثر وهذا مذهب الجمهور ودليله ما رواه مسلم برقم  عن ابن عباس رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اغتسل بفضل ميمونة. وحملوا النهي في حديث الحكم علي التنزيه.

:

(¬) سقطت كلمة الماء من د.
(¬) ليست الواو في النجديات، ط.
(¬) في نظ (ما هو قلتان) وكذلك هو في د، و.
(¬) في اوج وط استعملت وفي ب استعملته وسقطت كلمة خلوة من د، س.
(¬) في الازهريات الظاهر. انه.
(¬) في ا، ج، ط انه.
(¬) في ج وخلوتها.
(¬) في نظ (ام لم يرها تغتسل).

:

(¬) في ج وط حديث.
(¬) الفروع / .
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) سقطت من ط.
(¬) يءيد هذا التفسير ما اخرجه ابو داود والنساءي من طريق حميد بن عبد الرحمن الحميري قال: لقيت رجلا صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  اربع سنين فقال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تغتسل المراة بفضل الرجل او يغتسل الرجل بفضل المراة وليغترفا جميعا. قال الحافظ في الفتح / : رجاله ثقات ولم اقف لمن اعله علي حجة قوية، ودعوي البيهقي انه في معني المرسل مردودة لان ابهام الصحابي لا يضر وقد صرح التابعي بانه لقبه.
(¬) البخاري / .
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في ج وط لم يءثر.

:

(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) الذي يظهر من كلام الناظم انه اراد ان يءكد انه ورد النهي من النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الوضوء بسءر المراة، وهو يشير الي ما رواه الدارقطني في حديث الحكم بن عمرو الغفاري / : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتوضا الرجل بفضل وضوء المراة، قال شرابها: وقد حكي الدارقطني الخلاف في رفعه ووقفه.
وقد شرح المءلف عجز هذا البيت بغير المتبادر منه فان الناظم رحمه الله قال في البيت:
وسءرها فهكذا في قول ... قد جاء في لفظ عن الرسول
(¬) في نظ (وتبعهم).
(¬) في النجديات، ط النجاسه.
(¬) في ج وط (بالتغيير).
(¬) الفتح الرباني /  او اسناده جيد، وقد شك الراوي فيه هل هو بلفظ قلتين او ثلاث؟.
(¬) في الازهريات وبدل او في الموضعين.
(¬) ابن ماجة برقم ، والدارقطني / ، وفي سنده رشدين بن سعد وهو ضعيف .. انظر سبل السلام / .
(¬) الانصاف / .

:

(¬) سقطت من د ومن س سقطت الاولي .
(¬) وعن احمد رواية اخري انه لا ينجس الا بالتغير قليلا كان او كثيرا، وقد اختار هذه الرواية شيخ الاسلام ابن تيمية وهو مذهب مالك وقول للشافعي، واستدلوا بحديث بءر بضاعة حين سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عنه حيث تلقي فيه الحيض والنتن فقال: "الماء طهور لا ينجسه شء". رواه احمد / ، وابو داود برقم ، والترمذي ، والنساءي / ، وانظر الكافي لابن عبد البر / ، والمغني /   .
(¬) كذا في جميع النسخ والصواب (اثنتين).
(¬) سقطت كلمة لا من (ا).
(¬) الكافي / .
(¬) قال ابن قدمه في المغني / : قال الخلال: حدثنا عن علي رضي الله عنه باسناد صحيح انه سءل عن صبي بال في بءر فامرهم ان ينزحوها، وقد بعثت عنه في كتب الحديث ولم اجده.

:

(¬) البخاري /    ومسلم برقم  وابو داود  والنساءي / .
(¬) في ج، ط في كل بول.
(¬) في النجديات، ط لحمل.
(¬) في ا، ب، ج ذابة وفي ط ذابة وما في المخطوطات غلط املاءي تتابع عليه النساخ.
(¬) مصانع مكة: حياض كبيرة يجتمع فيها الماء الكثير وقد جعلت موردا للحجاج يصدرون عنها ولا ينفذ ما فيها. انظر القاموس /  والشرح الكبير / .
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) في ج، ط ابو القاسم بن الحسين.
(¬) في ب، ج، ط، د، ه، س ابن.
(¬) في الازهريات ينشر.

:

(¬) في نظ فردا.
(¬) في نظ ينبغي.
(¬) وعن احمد رواية اخري انه لا يجب غسلهما بل يستحب، اختارها الخرقي وصاحب العمدة والوجيز والمنور والمنتخب وغيرهم وصححها المجد، وهي اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية لقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} [الماءدة الاية ] وهذا يشمل القاءم من النوم وقد فسره بذلك زيد بن اسلم رحمه الله ولم يذكر سبحانه غسل اليدين، ولانه  صلي الله عليه وسلم  علل بتوهم النجاسة وامر بذلك احتياطا فلا يكون واجبا بل مستحبا. وهذا هو مذهب جمهور العلماء كما حكي ذلك النووي في المجموع / ، وكما في شرح العناية مع فتح القدير / ، والانصاف / ، وحاشية الروض لابن قاسم / .
(¬) البخاري /    ومسلم برقم .
(¬) في نظ يلسبها.

:

(¬) في نظ الخلالوا.
(¬) في النجديات، ط ليل.
(¬) وهو قول داود وحكي عن الحسن البصري واسحاق بن راهويه ومحمد بن جرير وعن الامام احمد رواية ثالثة انه طهور، واختارها الخرقي والموفق والشارح والشيخ تقي الدين ابن تيمية وتلميذه ابن القيم وهو مذهب الاءمة الثلاثة؛ لانه ماء لاقي اعضاء طاهرة فكان علي اصله، ونهيه  صلي الله عليه وسلم  عن غمس اليد ان كان لوهم النجاسة فهو لا يزيل الطهورية، كما لا يزيل الطاهرية وان كان تعبديا اقتصر علي موضع النص، وحديث ابي هريرة محمول علي الاستحباب. انظر المجموع / ، وشرح فتح القدير / ، والخرشي علي مختصر خليل /   ، والفتاوي /   ، والمبدع / .
(¬) ففي د واختاره وفي س واختار.
(¬) في ج ط منه.
(¬) في ج ط بغمس.
(¬) لانه غير مخاطب بفروع الشريعة عند اصحاب هذا القول ولان العلة تعبديه.
(¬) لانهما غير مكلفين والخطاب في حديث الامر بغسل اليدين للمكلفين فلا يتناولهما وعلة الحكم تعبدية فلا تتعدي بالقياس لان في الحديث: "فان احدكم لا يدري اين باتت يده" والبيتوتة انما تكون من نوم الليل.

:

(¬) لان قوله في الحديث: "لا يدري اين باتت يده" يخرج القاءم من نوم ليل لا ينقض الوضوء فانه يدري اين باتت يده لانه لم يستغرق.
(¬) في ج، د، س، ط بغمس.
(¬) في ج، د، ه، غسلها.
(¬) في د، س لانها طهارة مفرده.
(¬) سقطت من د.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) يعني: اذا صب علي يديه من الاناء ذاكرا لنومه عالما بوجوب الغسل ولم ينو غسل يديه فان الماء يفسد باستعماله فيكون طاهرا لا طهورا ولا يجزءه الغسل لانه لم ينو .. انظر الفواكه العديدة / .
(¬) هذه الفاءدة والتي قبلها بعنوان تتمة تفريع مبني علي الرواية السابقة التي تنص علي ان غمس يد القاءم من نوم الليل الناقض للوضوء في الاناء قبل غسلها يسلب الماء الطهورية اذا كان قليلا وكان ذو اليد مسلما مكلفا، وقد بينا مذهب الجمهور واختيار محققي الحنابلة.
(¬) في ط: انجس.

:

(¬) في النجديات يستبحه.
(¬) هذا هو المشهور في المذهب وبه قال سحنون من المالكية وقال الشافعي: يتحري ويجتهد فاذا غلب علي ظنه طهارة احدهما بعلامة تطهير به ، وبمثل هذا قال بعض المالكية، وقال ابو حنيفة: لا يتحري الا اذا كان عدد الطاهر اكثر من عدد النجس، ومحل الخلاف اذا لم يكن احدهما نجس الاصل بان يكون بولا .. انظر المجموع /  والمتتقي /  وفتاوي ابن تيمية / ، .. ومختصر الطحاوي ص .
(¬) الواو ليست في النجديات ولا في ط.
(¬) في د اشتباه بالمحرم.
(¬) وفي المذهب وجه اخر عليه اكثر الاصحاب وهو انه يتوضا بكل واحد منها وضوءا كاملا وهو مذهب المالكية واحد الوجهين عند الشافعية والوجه الثاني عندهم انه يتحري، انظر الخرشي /  والانصاف / .
(¬) يعني: يجزءه ان يتوضا منهما وضوءا واحدا من هذا غرفه ومن هذه غرفه ولو كان عنده طهور بيقين.

:

(¬) في اعدد وفي ج عد.
(¬) سقطت من النجديات وط.
(¬) في د، س علي.
(¬) وفي المذهب قول اخر اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية انه يتحري ويصلي في واحد وهو مذهب الشافعية .. انظر الاختيارات ص  ومغني المحتاج / .
(¬) فانه رحمه الله يري ان اذا كثرت الثياب وشق صلاته في الكل فانه يتحري فيصلي في احدها دفعا للمشقة .. المبدع /  والاختيارات / .
(¬) المحرر /  والفروع / .

:

(¬) ودليل هذه الرواية حديث ابي ثعلبة قال: قلت: يا رسول الله، انا بارض قوم اهل كتاب افناكل من انيتهم؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان وجدتم غيرها فلا تاكلوا فيها، وان لم تجدوا غيرها فاغسلوها بالماء وكلوا فيها" .. رواه البخاري / ،  ومسلم برقم ، ووجه انه اذا منع في اهل الكتاب ونهي عن استعمال اوانيهم بدون غسلها ففي غيرهم اولي، ولان ذباءحهم ميتة فنجاسة الانية بها متيقنة، المبدع / .
(¬) كتاب في الفقه الحنبلي الفه ابو علي الهاشمي محمد بن احمد بن ابي موسي المتوفي سنة  ه.
(¬) في ا، ج، ط بل وفي د بلا ترد.
(¬) المغني /  والشرح الكبير / .
(¬) الانصاف / ، د.
(¬) سقطت من الازهريات.
(¬) في ا، ب، ج المحرروا. وانظر المحرر /  والمقنع / .
(¬) في ا، ه ومن ولي.
(¬) البخاري /    ومسلم برقم .

:

(¬) في ا، ب، ج، د، ط كذا.
(¬) في ط المباع.
(¬) في ب، ط اختارها.
(¬) الانصاف / .
(¬) في ج، د، س، ط وغيرهما.
(¬) وذلك لان الاناء ليس بشرط ولا ركن للعبادة فلم يءثر لانه اجنبي والقول بالتحريم لا يستلزم عدم صحة الطهارة، حاشية ابن قاسم علي الروض / .
(¬) وهو رواية عن الامام مالك ذكرها ابن رشد في بداية المجتهد / ،  والخرشي في شرح مختصر خليل / .

:

(¬) في ا، ح، ط جماعة.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في د احمد بن احمد بن الحسين وعبد الله الصاحاني وكذلك في س لكن فيها الحسن بدل الحسين وسقطت كلمة عبد الله من ا، ح، ط.
(¬) في ا، ج، س، ط حكيم وهو تصحيف وفي د عليم.
(¬) الفتح الرباني /  وابو داود برقم ،  والترمذي برقم  والبيهقي / ،  وابن حبان /  وفي سند الحديث انقطاع واضطراب، اما الانقطاع فانه يرويه عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عبد الله بن عكيم ولم يسمع منه، واما الاضراب فانه تارة يرويه عن كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وتارة عن مشيخة من جهينة.
كلما ان في متنه اضطراب فانه رواه اكثر من غير تقييد، ومنهم من رواه مقيدا بشهر او بشهرين او اربعين يوما ولهذا رجع احمد عن القول به، قال الخلال: "لما راي ابو عبد الله تزلزل الرواة فيه توقف". انظر نيل الاوطار / .
(¬) قال في تلخيص الحبير / : اسناده ثقات وقد عزاه الي ابن عدي والطبراني ولم يعزه الي الدارقطني كما انني لم اجد الحديث في سنن الدارقطني في مظنته. منها.
(¬) في النجديات، ط عمره.

:

(¬) يظهر ان المءلف يريد جزاز الانتفاع به في اليابسات فقط لانه لم يصرح بطهارته بعد الدبغ والرواية الثانية لا يجوز الانتفاع به وهما مبنيتان علي المشهور من المذهب الذي حكاه المءلف وهو ان جلد الميتة لا يطهر بالدبغ.
وعن احمد ان الدباغ يطهر جلد الميتة التي تطهرها الذكاة وهذه اخر الروايتين عنه كما ذكر المءلف عن القاضي ودليلها حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: تصدق علي مولاة لميمونة بشاة فماتت فمر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "هلا استمتعتم باهابها فدبغتموه فانتفعتم به؟ " فقالوا: انها ميتة؟ فقال: "انما حرم اكلها" .. رواه البخاري /  ومسلم برقم  وانظر المبدع /   .
(¬) مسلم برقم .
(¬) سقطت كل من النجديات، ط.
(¬) البازي: قال في القاموس /  الباز والبازي: ضرب من الصقور.

:

(¬) رواه احمد في المسند مع الفتح /  وابو داود برقم ، ،  والترمذي برقم  والنساءي /  وابن خزيمة /  قال محمد بن احمد بن عبد الهادي في المحرر ص: وصححه ابن خزيمة وابن خزيمة وابن حبان والدارقطني وغير واحد من الاءمة وتكلم فيه ابن عبد البر وغيره، وقيل: الصواب وقفه وقال الحاكم: هو صحيح علي شرط الشيخين فقد احتجا جميعا بجميع رواته ولم يخرجاه واظنهما والله اعلم لم يخرجا لخلاف فيه علي ابي اسامة عن الوليد بن كثير.
(¬) في النجديات، ط وهو.
(¬) في النجديات، ط لما روي ابن عمر.
(¬) هذا الاثر موجود في غالب كتب الفقه الحنبلي التي تذكر الادلة ولم تنسبه الي شء من كتب الحديث او الاثر وقد بحثت عنه فلم اجده وهو في المغني /  والشرح الكبير /  والمبدع/  وذكر الالباني في ارواء الغليل /    انه لم يجده بهذا اللفظ ولا يعلم حديثا مرفوعا صحيحا بمعناه الا في نجاسة الكلب.
(¬) في د، س فينصرف الامر الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) مذهب الجمهور انه لا يشترط العدد في ازالة نجاسة غير الكلب والخنزير لانه  صلي الله عليه وسلم  قال للمراة التي سالته عن دم الحيض: "اذا اصاب احداكن الدم من الحيضة فالتقرصه ثم لتنضحه بماء ثم لتصل فيه" رواه البخاري وامر المراة الغفاوية ان تغسل دم الحيض بماء فيه ملح ولم يامرها بعدد، وهذا رواية عن الامام احمد اختارها شيخ الاسلام ابن تيمية انظر الهداية مع فتح القدير /  ومغني المحتاج /  وحاشية ابن قاسم علي الروض المربع /  والكافي لابن عبد البر /  والبخاري /  وابا داود رقم .

:

(¬) وهي الوجه واليدان والراس والرجلان.
(¬) ابو داود برقم  والترمذي برقم  واحمد /  قال في تحفة الاحوذي /  قال احمد في احاديث التسمية: لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد، وقال الحافظ ابن حجر: والظاهر ان مجموع الاحاديث يحدث منها قوة تدل علي ان له اصلا.

:

(¬) كذا في جميع النسخ (والصواب في سياق نكرة ).
(¬) في ط ايضا.
(¬) سقطت من د.
(¬) هذا الحديث رواه ابن ماجة وغيره بلفظ: "ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه".
وقد صححه الحاكم وقال: علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي وحسنه النووي في الاربعين واقره الحافظ في التلخيص؛ وقد اعله ابو حاتم وقال: (لا يصح هذا الحديث ولا يصح اسناده). انظر المحرر ، ونصب الراية /  وارواء الغليل.
(¬) انظر القواعد الاصولية لابن اللحام .
(¬) انظر الدارقطني / .
(¬) الدارقطني / .
(¬) ابو داود برقم  والدارقطني / .

:

(¬) الذي في مسلم عن ابي هريرة: "اذا توضا احدكم فليستنشق بمنخريه من الماء ثم لينتثر" وفي اخري: "من توضا فليستنثر ومن استجمر فليوتر" وهو في الصحيح برقم .
(¬) جزء من اية الوضوء في سورة الماءدة الاية .
(¬) وهو المشهور في مذهب المالكية قال الباجي في المنتقي شرح الموطا / .
مسالة: اذا ثبت ذلك فان تفريق الوضوء لغير عذر يبطله علي المشهور من المذهب وقال محمد بن الحكم: لا يبطله وقد تاوله غيره من اصحابنا علي المذهب وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
وجه القول الاول: ان هذه عبادة يبطلها الحدث الاصغر فكانت الموالاة شرطا في صحتها كالصلاة والطواف، ووجه القول الثاني: (ان هذه طهارة فلم يكن من شرطها الموالاة كطهارة النجاسة).
ثم ذكر ان من تركها لعذر كالناسي فان الاصح عن مالك انه لا يبطل وضوءه وذكر ابو زيد رواية عن مالك: (انه يبطل متي كان المنسي من المغسولات فرضا، وهكذا اذا عجز عن الكفاية من الماء فانه يبني ما لم يجف العضو في احد قولي ابن القاسم).
(¬) سقطت من د.
(¬) ابو داود برقم  وابن ماجة / .

:

(¬) سقطت من د، س.
(¬) كررت في د او وسخ ونحوه لغير طهاره.
(¬) في ب، ط لاشتغال.
(¬) ابن ماجة برقم  و  وابو داود برقم  وقد رواه ابن ماجة من ثلاث طرق كلها لا تخلوا من ضعف وهو عند ابي داود مختلف في رفعه ووقفه انظر المحرر ص  وتلخيص الحبير وحاشيته /   .
(¬) فانه لا يجب مسح ما استتر منه بالشعر بل يكفي مسح الشعر.
(¬) في ط واوله.
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.

:

(¬) ما بين القوسين سقط من د.
(¬) هو ابو يوسف صاحب ابي حنيفة وستاتي ترجمته مع الاعلام.
(¬) وفي الهداية /  رواية عن الامام ابي حنيفة انه رجع الي القول بجواز المسح علي الجوارب كصاحبيه قال: (وعليه الفتوي).
(¬) ذكر النووي في المجموع / : (ان المسح علي الجوربين هو الصحيح من المذهب الشافعي متي كان صفيقا يمكن متابعة المشي فيه).
(¬) اي: لا يجوز المسح علي الصفيقين كما لا يجوز المسح علي الرقيقين لانهما لا يمكن متابعة المشي فيهما، والرقيق عكس الصفيق.

:

(¬) في ط ويدل الاول.
(¬) الفتح الرباني /  وابو داود برقم  والترمذي برقم  وقد ضعفه ابو داود والنساءي والبيهقي.
وقال البيهقي: (انه حديث منكر ضعفه سفيان الثوري وعبد الرحمن بن مهدي واحمد بن حنبل ويحيي ابن معين وعلي بن المديني ومسلم بن الحجاج حيث خالف فيه ابو قيس الاودي وهزيل بن شرحبيل الثقات الذين رووه عن المغيرة واقتصروا علي المسح علي الخفين.
ولهذا العلة اشترط العلماء في الجوربين ان يكونا صفيقين فيكونا بمنزلة الخفين) انظر تحفة الاحوذي /   .
(¬) في د منعولين.
(¬) المقصود من سبق ذكرهم من الصحابة.
(¬) وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم .. انظر الفتاوي /  وتهذيب السنن /   .
(¬) في ط الغرض وهو تصحيف.
(¬) لا يري شيخ الاسلام اشتراط هذا الشرط بل اذا ثبت الجورب بنعل تحته او بشده بخيط ونحوه فيجوز المسح عليه .. انظر الفتاوي / .

:

(¬) الترمذي برقم .
(¬) سقط من د.
(¬) بياض في ط.
(¬) مسلم برقم  والترمذي برقم  والنساءي /    عن بلال رضي الله عنه.
(¬) البخاري / .
(¬) يشير الي قوله تعالي في اية الوضوء {فاغسلوا وجوهكم} الماءدة من اية .
(¬) في النجديات، ط حاءل.
(¬) المحنكه: هي التي يدار منها تحت الحنك لوث او لوثان ونحوه وهذه كانت عمة المسلمين علي عهده  صلي الله عليه وسلم  وهي اكثر سترا من غيرها ويشق نزعها. انظر المبدع /    والمطلع .
(¬) الذءابة بضم الذال وفتح الهمزة واصلها من الشعر والمراد هنا طرف العمامة المرخي سمي ذءبة مجازا، المطلع .
(¬) في ط (واو تكون).
(¬) وفي د، س بالاعجام.

:

(¬) القلنسوة: قال في القاموس المحيط / : (القلنسوة والقنسية اذا فتحت القاف ضممت السين واذا ضممت القاف كسرت السين تلبس في الراس جمعها قلانس وقلانيس وقلنس).
(¬) في النجديات، ط قاله.
(¬) في النجديات، ط قلنسيه وسقطت منها ا، ه والاثر رواه عبد الرزاق في المصنف /  وفي سنده سعيد بن عبد الله بن ضرار ذكره ابن ابي حاتم، ونقل عن ابيه انه ليس بالقوي.
(¬) سقطت من النجديات، ط، ه.
(¬) ابن ابي شيبة /  وقد رواه عن يحيي بن سعيد القطان عن ابن ابي عروبة عن اشعت عن ابيه.

:

(¬) الخمر بضم الخاء والميم وقد تسكن وهو ما تغطي به المراة راسها ويسمي النصيف والقناع.
(¬) في د، ه كذا.
(¬) ولحديث: بلال السابق الذي رواه مسلم ولما رواه احمد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "امسحوا علي الخفين والخمار" فانه يشمل ما يخمر به الراس كالعمامة وخمر النساء المتوفر فيها شروط المسح، ويري شيخ الاسلام ابن تيمية ان المسح علي القلانس الكبار وخمر النساء المدارة تحت حلوقهن من محاسن الشريعة الاسلامية والحنيفية السمحة. انظر الفتاوي /   .
(¬) وهو وجه في مذهب الشافعية حكاه النووي في المجموع /  والمنهاج / .
(¬) في د كرجل.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في د، س اكثر.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في ج عن وفي النجديات محمول عن الابتداء.

:

(¬) في ا (علي).
(¬) سقطت من د، س.
(¬) بداية المجتهد / .
(¬) الفتح الرباني /  وابو داود برقم .
(¬) في د، س الثلاث.
(¬) بداءع الصناءع / .
(¬) في ب، ج ابو ثور وهو غلط وكذلك في الازهريات.
(¬) مغني المحتاج / .

:

(¬) في نسخة ج وانتفضت ايامه وفي ب ولم نتفضت وفي ا، ط وانقضت.
(¬) في النجديات، ط ان.
(¬) في س يدل علي.
(¬) ف ط ينبعض وقد سقطت من د.
(¬) وفي المذهب الشافعي وجه ذكره في مغني المحتاج /  مفاده نقض الوضوء الممسوح فيه علي الخفين بخلعها او احدهما او ظهور بعض الرجل بخرق او غيره او انقضاء مدة المسح.
(¬) في ط وعندهما.

:

(¬) سقطت من د، س.
(¬) الفتاوي /  وفيها معني هذا الكلام لا لفظه.

:

(¬) نقض العلة: هو وجود الوصف المعلل به دون الحكم وهو من القوادح المتوجهة علي القياس.
(¬) ليس مع القاءلين به دليل صحيح، وقياسه علي الدم باطل لان الاصح في الدم عدم النقض كما سياتي قريبا.
(¬) انظر بداءع الصناءع / .
(¬) في د، ك، السبيل.

:

(¬) انظر فتح القدير شرح الهداية /   .
(¬) في د ابو داود.
(¬) الترمذي برقم  وهو عن معدان بن ابي طلحة عن ابي الدرداء: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاء فافطر فتوضا ... الحديث ويتوقف الاستدلال بالحديث علي ان الفاء في فتوضا للسببية لا للتعقيب وان يكون لفظ: توضا بعد لفظ: قاء محفوظا، فقد رواه ابو داود والترمذي في الصيام وابن الجارود وابن حبان والبيهقي والطبراني وابن منده والحاكم من حديث معدان بدون ذكر الوضوء، تحفة الاحوذي /   .
(¬) في النجديات ه، ط ثبت.
(¬) ما بين القوسين سقط من ا، ج طا.
(¬) الترمذي برقم  ولفظه: "انما ذلك دم عرق وليست بالحيضة فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي"، قال ابو معاوية في حديثه: وقال: "توضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت" قال الشارح: وجعل بعض المحدثين كلام ابي معاوية مدرجا وجزم بعضهم انه موقوف علي عروة وقد رد ذلك الحافظ في الفتح /  وذكر ان له طريقا اخر عند الدارمي عن حماد بن سلمة وعند السراج عن يحيي بن سليم كلاهما عن هشام) انظر تحفة الاحوذي /   .
(¬) لكنه خارج من السبيل فكيف يقاس عليه الدم وهو لم يخرج منه.
(¬) سقطت من د قال احمد.
(¬) في د، س هريه.

:

(¬) في د ابن.
(¬) المسند / .
(¬) في النجديات، ط الجراح.
(¬) بداءع الصناءع / .
(¬) رواه ابن ماجة والدارقطني عن اسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن عاءشة، وقال الدارقطني: الحفاظ من اصحاب ابن جريج يروونه مرسلا) واسماعيل بن عياش لا يحتج الحفاظ بحديثه عن غير الشاميين وقد صحح هذا الحديث الزيلعي انظر نصب الراية /   .
(¬) في د فقال.
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) في د بباطن.
(¬) في ط، و.
(¬) في ا، ج، ط غير اصلي وفي د، س غيره اصلي.

:

(¬) في د، س زايد.
(¬) في النجديات، ط مس.
(¬) احمد في الفتح الرباني /   ابو داود برقم ،  والترمذي برقم  والنساءي /  وصححه ابن الفلاس وابن حبان والطبراني وابن حزم وضعفه الشافعي وابو حاتم وابو زرعة والدارقطني والبيهقي وابن الجوزي وادعي فيه النسخ ابن حبان والطبراني وابن العربي والحازمي وهو راي ابن حزم انظر طريق الرشد  وهو روايه عن الامام احمد ذكرها الموفق في المغني /  واختارها شيخ الاسلام ابن تيمية ولكنه جعل الوضوء منه كالوضوء من الغضب ومن اكل ما مسته النار فهو مستحب لا واجب الفتاوي /  وحاشية المقنع /  وانظر بداءع الصناءع / .
(¬) في النجديان، ط بظهر.
(¬) الكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .
(¬) ما بين القوسنين من ب.
(¬) الترمذي برقم ، ، ، وابو داود برقم  والنساءي /  وصححه احمد في مساءله لابي داود ص  وهو عند ابن ماجة برقم .
(¬) انظر الفتح الرباني /    عن بسرة، والدارقطني /  عن ابي هريرة وصححه ابن =

:

= حبان والحاكم وابن عبد البر، وقال ابن السكن: (وهو اجود ما روي في هذا الباب، وفي طريق الدارقطني يزيد بن عبد الملك وهو ضعيف). نيل الاوطار / .
(¬) في النجديات، ط اسلم.
(¬) ذكر الخلال ان الذي استقر عليه راي الامام احمد انه انما ينقض وضوء العالم بالحكم لانه خبر احاد فيعذر بجهله كما يعذر بجهل الزنا ونحوه حديث العهد بالاسلام. المبدع / .
(¬) وهو اختيار النووي والبيهقي وشيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم والشوكاني، قال النووي في شرح مسلم /  (وهذا المذهب اقوي دليلا وان كان الجمهور علي خلافه وقد اجاب الجمهور عن هذا الحديث يعني: حديث جابر بن سمرة بحديث جابر كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما مست النار) ولكن هذا الحديث عام وحديث الوضوء من لحوم الابل خاص والخاص مقدم علي العام والله اعلم. ا. ه. انظر الفتاوي /  وتهذيب السنن /    ونيل الاوطار /   .
(¬) احمد في الفتح الرباني /  وابو داود برقم  والترمذي برقم  وابن ماجة برقم .

:

(¬) مسلم برقم.
(¬) في ط يدل.
(¬) البيهقي /  موقوفا.
(¬) ابو داود برقم  والنساءي / .
(¬) في ا، ب، ه الاصحاب وهو تصحيف.
(¬) في د، س، ص، ك اليد.
(¬) انظر الشرح الكبير /   .
(¬) في ط قوي وهو غلط.
(¬) في النجديات، ه، ط فمن.

:

(¬) في د، س ابو ثور.
(¬) في ط الحديث.
(¬) الاشهر عن اصحاب الامام احمد ان الردة لا تحبط العمل الا بالموت لقوله تعالي: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم} [البقرة: ]. فيصح حجه في اسلامه الاول ويجزءه لو عاد الي الاسلام.
(¬) في د ما.
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) وذهب بعض الحنابلة الي انه لا ينقض لانه لم يرد فيه نص صحيح ولا هو في معني المنصوص ولان كلام احمد الثابت عنه يدل علي انه مستحب لا واجب وما روي عن ابي هريرة موقوف عليه وقد روي البيهقي /  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس عليكم في غسل ميتكم غسل اذا غسلتموه فان ميتكم ليس بنجس فحسبكم ان تغسلوا ايديكم"، وقد حسن الحافظ في التلخيص اسناده وهذا اختيار الموفق وشيخ الاسلام ابن تيمية وغيرهما من محققي الحنابلة. انظر المغني /   والمبدع /    وحاشية ابن قاسم علي الروض المربع / .

:

(¬) الشرح الكبير / .
(¬) في ط منسلسا.
(¬) سقطت من د.
(¬) ابو داود برقم ، .
(¬) في النجديات، ط رواية.
(¬) مسلم برقم  والنساءي /   .
(¬) في د، س الوضوء.
(¬) وعن احمد رواية اخري انه يكفي فيه غسلة واحدة تذهب بعين النجاسة. وعنه انه يكفي فيه النضح واختاره شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم، وخصوصا في حق الشباب لكثرته منهم فعفي عن يسيره كالدم وهو اولي بالرخصة من بول الغلام ومن اسفل الحذاء لمشقة التحرز منه، اغاثة اللهفان /  وحاشية ابن قاسم علي الروض المربع / .

:

(¬) الخطمي بكسر الخاء وفتحها نبات من فصيلة الخبازيات له فواءده الطبية الكثيرة فهو يستعمل كملين ومسكن ومنظف. القاموس/  والمنجد .
(¬) في نظ الانثيين.
(¬) في د ابي وعبده وفي ه ابي عبيده.
(¬) التراءب: ضلوع الصدر واحدها تريبة ... المفردات .
(¬) واستدل الموفق ومن معه بان النبي  صلي الله عليه وسلم  علق الاغتسال علي رءية الماء فقال حين =

:

= سالته ام سليم هل علي المراة من غسل اذا احتلمت: قال: "نعم اذا رات الماء". رواه البخاري /  ومسلم برقم ، وقال  صلي الله عليه وسلم  لعلي: "اذا فضخت الماء فاغتسل" رواه ابو داود برقم  فعلقه  صلي الله عليه وسلم  علي الفضخ وهو دفق المني قاله في النهاية / . ورد ما ذكره القاضي من ان الجنابة تباعد الماء عن محله بانه يجوز ان يسمي جنبا لمجانبته الماء ولا يحصل الا بخروجه ولانه يبتعد عن الصلاة والمسجد وغيرهما مما منع منه. انظر المغني /   .
(¬) ما بين القوسين من ط وفي ب عن عبد الله بن حنبل وفي ه، س اخذ عن ابن عبد الله ابن الامام احمد بن حنبل.
(¬) هي قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا} [النساء: ] وقد فسرها الشافعي وغيره لا تقربوا مواضع الصلاة بدليل قوله الا عابري سبيل لانه ليس في الصلاة عبور سبيل انما السبيل في موضعها وهو المسجد انظر المجموع / .
(¬) وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا احل المسجد لحاءض ولا جنب". رواه ابو داود برقم  وصححه ابن خزيمة وحسنه ابن القطان وابن سيد الناس وابطله ابن حزم انظر نيل الاوطار /   .
(¬) سقطت من ج، ط.

:

(¬) هذا الحديث فيه هشام بن سعد المدني ضعفه احمد وابن معين والنساءي، وقال ابو حاتم لا يحتج به، وقال ابو داود: هو اثبت الناس في زيد بن اسلم انظر نيل الاوطار /  وميزان الاعتدال /   .
(¬) هذا الاثر فيه هشام بن سعد وقد سبق الكلام عليه قريبا. انظر نيل الاوطار / .
(¬) في النجديات، ط الحكم.
(¬) في ط هنا ينقص وفي د، س ينقضوا.
(¬) في ج شعر المظفور.
(¬) ما بين القوسين سقط من طا.
(¬) في النجديات، ط حديث.
(¬) العبارة في المغني / .
قال مهنا: سالت احمد عن المراة تنقض شعرها اذا اغتسلت من الجنابة؟ فقال: لا، فقلت له: في هذا شء؟ قال نعم حديث ام سلمة قلت فتنقض شعرها من الحيض؟ قال: نعم، قلت له: وكيف تنقضه من الحيض ولا تنقضه من الجنابة؟ قال: حديث اسماء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تنقضه": وقد ساق الموفق في المغني /  =

:

= حديث اسماء مستدلا به علي عدم النقض وهو في مسلم برقم  وفيه تاخذ احداكن ماءها وسدرتها فتحسن الطهور ثم تصب علي راسها فتدلكه دلكا شديدا حتي تبلغ شءون راسها ثم تصب عليها الماء.
(¬) لم اجده بهذا اللفظ.
(¬) في النجديات، ط ولا يكون المشط في شعر غير ذا مظفور وسقطت الا من ه.
(¬) البخاري /  ومسلم برقم  وابو داود برقم  و.
(¬) في النجديات، ه، ط فيعفي.
(¬) في ا، ج، ط انا انقضه للحيض.
(¬) مسلم برقم .
(¬) والصارف له عن الوجوب حديث ام سلمة السابق ولقد انكرت عاءشة علي عبد الله بن عمرو امره النساء بنقض رءوسهن للغسل وقالت: يا عجبا لابن عمرو هذا يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقضن رءوسهن افلا يامرهن ان يحلقن رءوسهن لقد كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد ولا ازيد ان افرغ علي راسي ثلاث افراغات.
وهذه الاحاديث كافية في صرف الامر الوارد في البخاري الي الاستحباب، وايضا فان غسل عاءشة الذي في البخاري انما هو غسل تنظيف ليوم عرفة لا للتطهير من حدث الحيض فانها ما زالت حاءضا، وهذه رواية عن احمد اختارها الموفق والمجد وشيخ الاسلام، انظر صحيح مسلم /    وفتح الباري /  وفتح القدير /  وحاشية ابن قاسم علي الروض / .

:

(¬) في د ينفع.
(¬) جزء من حديث متفق عليه عن امير المءمنين عمر بن الخطاب وهو اول حديث في الاربعين النووية انظر الاربعين النووية مع شرحها ص  وهو في البخاري /    وفي مسلم برقم .
(¬) في د ان لم ينو.
(¬) في ط لا ينفع.
(¬) كلا الروايتين وجه عند الشافعية، والصحيح انه يجزيه في الحالين وهذا هو المشهور عن الاءمة الاربعة، لكن عند الحنفية والحنابلة لا بد من المضمضة والاستنشاق، انظر التاج والاكليل لمختصر خليل /  وبداءع الصناءع /  والمجموع /  والمغني مع الشرح / .

:

(¬) البقرة الاية .
(¬) الصحيح انه رافع للحدث وهو مذهب الحنفية لقوله  صلي الله عليه وسلم : "وايما رجل من امتي ادركته الصلاة فعنده مسجده وطهوره" رواه احمد في مسنده /  وهو رواية عنه اختارها شخ الاسلام ابن تيمية. انظر الفتاوي /    وبداءع الصناءع / .
(¬) سقطت من النجديات، ه، ط.
(¬) الماءدة من اية .
(¬) سياتي قريبا في ادلة الحنابلة.
(¬) المعني لا يمسح الي المرفقين بل يكفيه ان يمسح يديه الي الكوعين وتلك هي السنة.

:

(¬) في ج، ط وعلي الصحيح.
(¬) النقل عن الترمذي غير دقيق فان الاوزاعي ومالك لم يكونا من القاءلين به عند الترمذي اما مالك فقد ذكره من الفريق الثاني الذين يقولون بان التيمم ضربتين ولم يذكر الاوزاعي بشء، انظر الترمذي مع التحفة /   .
(¬) في ط مالك.
(¬) في النجديات وه، ط رسول الله.
(¬) الدارقطني /  من حديث ابي عصمة عن موسي بن عقبة عن الاعرج عن ابي الجهيم، قال الزيلعي في نصب الراية / : (ابو عصمة ان كان هو نوح بن ابي مريم فهو متروك).
(¬) الدارقطني /    والحاكم /  وكل هذه الاحاديث لا تخلو من مقال فالاصح في حديثي جابر وابن عمر الوقف كما ذكر ذلك الدارقطني ورجحه ابن حجر، وحديث ابي امامة رواه الطبراني وفي اسناده جعفر بن الزبير وهو ضعيف كما نبه اليه ابن حجر والعيني. انظر نصب الراية /    ونيل الاوطار /  وتحفة الاحوذي /   .
(¬) في ا، ج، ط (وجدة).
(¬) انظر الام /  والمجموع /   .
(¬) في افذكر.

:

(¬) في النجديات، ط يد بالافراد.
(¬) البخاري /  ومسلم برقم .
(¬) سقط من ب.
(¬) سقطت الواو من ج، ط.
(¬) في ا، ج، ا، ط رواية وفي ب راويه.
(¬) في ج بضربتين ولا بضربتين.
(¬) هو سلمة بن كهيل بن حصين الحضرمي الكوفي دخل علي ابن عمر وزيد بن ارقم وروي عن ابي جحيفة وجندب بن عبد الله ابن ابي اوفي وابي الطفيل وغيرهم وثقه احمد وابن معين والنساءي وغيرهم. انظر تهذيب التهذيب /   .
(¬) سقطت من د، س.
(¬) هذا رد لجواب الحنفية والشافعية علي حديث عمار حيث اولوا لفظ الكفين باليدين الي المرفقين اطلاقا لاسم الجزء علي الكل.

:

(¬) واختاره ابن المنذر وعامة اهل الحديث وقواه ابن حجر ورجحه الشوكاني وهو قول اهل الظاهر واختيار شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم انظر فتح الباري /  ونيل الاوطار /    وزاد المعاد /  والمحلي / .
(¬) غير موجودة في ط.
(¬) في النجديات، ه، ط فقال .
(¬) سقطت من د، س.
(¬) انظر الكافي لابن عبد البر /  وبداية المجتهد / .
(¬) في النجديات، ط الاولي.
(¬) وهو قول للشافعي قال النووي في شرح مسلم / : القول الرابع للشافعي: تجب الصلاة ولا تجب الاعادة وهذا مذهب المزني وهو اقوي الاقوال دليلا ويعضده هذا الحديث واشباهه، يشير الي حديث مسلم الذي ذكره المءلف. وبه قال ابن حزم في المحلي /    قال مسالة: ومن كان محبوسا في حضر او سفر بحيث لا يجد ترابا ولا ماءا او كان مصلوبا وجاءت الصلاة فليصل كما هو وصلاته تامة ولا يعيدها سواء وجد الماء في الوقت او لم يجده الا بعد الوقت.

:

(¬) في ط اخذهما.
(¬) حاشية ابن عابدين / .
(¬) مغني المحتاج /   .
(¬) الشرح الصغير مع حاشية الدسوقي /    وفي الازهريات الاخرين مكان الاخيرين.
(¬) في ط رواه.
(¬) البخاري /  ومسلم برقم  وابو داود برقم .
(¬) اي: كستر العورة فانه شرط لصحة الصلاة فاذا عدم سقط وصلي عريانا.
(¬) في د، س بدن.
(¬) في النجديات، ه، ط كخوف.
(¬) في ج، ط تحقيقها.
(¬) سقطت من د، س.

:

(¬) في ط معناه.
(¬) ما بين القوسين سقط من د وانظر في المذاهب الفقهية المجموع / .
(¬) ابو داود برقم  والترمذي .
(¬) البخاري /  ومسلم .
(¬) في د، س، ص، ك منها.
(¬) من حديث عمر بن الخطاب: "انما الاعمال بالنيات" وقد سبق تخريجه.
(¬) سقطت من النجديات، ه، ط.
(¬) في النجديات، ط فيهما.
(¬) في د، س، ص، ك الحديث.
(¬) الانصاف / .

:

(¬) في الازهريات يختص.
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) سقطت من د، س.
(¬) المرجع السابق والمغني / .
(¬) في النجديات وفي نسخة ط قيل وفي الهامش من ب كتب ما يشبه التصحيح تعليقا علي هذه الكلمة ولعله مثل.
(¬) في ا، ج حيث وفي ب، ط حسب.
(¬) ما بين القوسين من ب.

:

(¬) في النجديات وط هي.
(¬) في ط يرفضه.
(¬) في ط ونفساء ومن عرق.
(¬) في د او.
(¬) في ط المعاذل.

:

(¬) سقطت كلمة سنة من د، س وكلمة خرجت من ه.
(¬) هذا الاثر والذي بعده بحثت عنهما ولم اجدهما في شء من كتب الحديث والاثار، وقد ذكر الالباني في ارواء الغليل /  انه بحث عن هذا الاثر فلم يجده.
(¬) في ط لمن.
(¬) في ب، ج، ط الشالبخي وفي د، س السالنجي.
(¬) وعن احمد لا حد لاكثره وصححها في الكافي وصوبها في الانصاف وهي اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية، وهي مذهب الاءمة الثلاثة، ولا تسمي ايسة حتي ينقطع دمها لكبر او مرض وتياس من رجوعه قال تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم} [الطلاق: ]. انظر الانصاف /  والكافي /  وحاشية ابن قاسم علي الروض / .
(¬) في ط، دكين.
(¬) في ه، رويدا بالاسناو الي حنبل بن اسحاة.
(¬) في النجديات: لي.
(¬) مدينة بالعراق بناها الحجاج بن يوسف الثقفي سنة خمس وسبعين وسماها واسطا لتوسطها بين الكوفة والبصرة. انظر تاريخ واسط /  ط: مطبعة المعارف ه.
(¬) المطلع   .

:

(¬) انظر حاشية ابن عابدين /  والخرشي علي مختصر خليل /  والمجموع / .
(¬) هذا الحديث: قال فيه الحافظ بن حجر في التلخيص / : (لا اصل له بهذا اللفظ، قال الحافظ ابو عبد الله ابن منده فيما حكاه ابن دقيق العيد في الامام عنه ذكر بعضهم هذا الحديث ولا يثبت بوجه من الوجوه وقال البيهقي في المعرفة: هذا الحديث يذكره بعض فقهاءنا وقد طلبته كثيرا فلم اجده في شء من كتب الحديث ولم اجد له اسنادا وقد ساق عن ابن الجوزي في التحقيق وابي اسحاق في المهذب والنووي نحوا من ذلك.
(¬) في ج، ط جاءت.
(¬) في د بينه.
(¬) في ب كاتبه.
(¬) البخاري /  تعليقا ووصله الدارمي/    وقال ابن حجر في فتح الباري: رجاله ثقات.
(¬) في د، ولا يقال.
(¬) ما بين القوسين سقط من ج، د، ه، س، ط.
(¬) في ا، ب، ج، ط واقل.

:

(¬) ما بين القوسين سقط من د.
(¬) وبه قال الشافعي: في القديم واختاره ابو اسحاق المروزي والروياني ورجحه النووي في المجموع /  واليه ذهب ابن حزم في المحلي /  ونسبه ابن كثير في تفسيره /  الي اكثر العلماء.
(¬) في ط فيها.
(¬) البخاري /  ومسلم برقم .
(¬) البيهقي/  وضعف ابن حزم في المحلي /    هذا الحديث بانه يرويه حرام بن حكيم عن عمه عبد الله بن سعد وحرام ضعيف ثم قد رواه عنه مروان بن محمد الاسدي وهو ضعيف . وقد رد ذلك ابن حجر كله كما نقله الشيخ احمد شاكر في تحقيق المحلي تعليقا علي كلام ابن حزم.
(¬) حاشية ابن عابدين /  والخرشي / .
(¬) سقط من ط.
(¬) البقرة من اية .
(¬) في ب فتخصيص وفي د فتخصيصه.

:

(¬) مسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي /  وقد سقط من نسخة ه مسلم.
(¬) في ط التفسير.
(¬) ابو داود برقم .
(¬) سقطت من النجديات، ه، ط، وفي د علي تحريم الازار.
(¬) في ا، ب، ه تعذرا.
(¬) في طا: كتو ثم بياض بعدها وسقطت كلمة اكل من النجدية، ه، ط.
(¬) فانه  صلي الله عليه وسلم  ترك اكله حين اهدي اليه وقال: "انه ليس بارض قومي فاجدني اعافة" وقد اكله خالد بن الوليد علي ماءدة النبي  صلي الله عليه وسلم . رواه البخاري /  ومسلم برقم ، ،  وابو داود ، .
(¬) في م راجع وسقطت من د.
(¬) في ب، ط (فان يطا بالفرج قل كفاره) وفي ه، وان.
(¬) وهو قديم قول الشافعي الا انه يري انه (ان كان الجماع في اول الحيضة كانت الكفارة دينارا وان كان في اخرها كانت نصف دينار. المجموع / . واختار شيخ الاسلام ابن تيمية ان عليه الكفارة دينار ويعتبر ان يكون مضروبا الاختيارات .

:

(¬) احمد في الفتح الرباني /  وابو داود  والنساءي /  الترمذي برقم .
(¬) سقطت من النجديات، ه، ط.
(¬) انظر حاشية ابن عابدين /  وعارضة الاحوذي /  والمجموع / . ويري علماء الحنفية ان الكفارة مستحبة قال في الدر المختار / : (ويندب تصدقه بدينار او نصفه) ومثله في فتح القدير / .
(¬) في ب، ج، ط (وقلت).
(¬) في ط النفاس.
(¬) الدارمي /  واعله البيهقي وغيره بانه مدرج من كلام الشعبي لا يصح عنها. انظر المجموع / .

:

(¬) سقطت من ط.
(¬) ابو داود برقم  لكن قال المنذري: في سماع عكرمة من حمنة وام حبيبة نظر وليس فيها ما يدل علي سماعه منهما.
(¬) في د، ه مستحاضة.
(¬) في ط فكان.
(¬) ابو داود برقم  وقد رواه عكرمة عن ام حبيبة وفي سماعه منها الكلام السابق قال الحافظ في الفتح / : وهو حديث: صحيح ان كان عكرمة سمعه منها.
(¬) في الازهريات بينه.
(¬) في ا، ب، ج يسقط.
(¬) شدة الرغبة في النكاح من شبق الشين وكسر الباء اذا اشتدت غلمته، قاله في القاموس المحيط / .
(¬) في د ان وفي س ان يتعدي.
(¬) في ط في المبتداة.

:

(¬) في ط وتفصل.
(¬) في ط ونقل.
(¬) في م حكمه.
(¬) في ا، ج، طا تميز.
(¬) في بج هله.
(¬) في الازهريات يفعله.
(¬) في النجديات، ط فاذا.
(¬) في د، س انها اي الد ما كانت.
(¬) في ب، ط ان ما صامته وفي ا، ج: انه صامته.
(¬) رد ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية بان الله قد بين للمسلمين احكام الحيض والاستحاضة وانه لا يوجد في الشريعة شك ولا شبهة وليس فيها ايجاب الصلاة مرتين ولا الصيام مرتين الا بتفريط من العبد وايضا فان الصواب ما عليه جمهور المسلمين ان من فعل العبادة كما امر بحسب وسعه فلا اعادة عليه لقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} لكن من فرط فيما امر به فانه يءمر بالاعادة كما امر  صلي الله عليه وسلم  المسء في صلاته بالاعادة ولم =

:

= يامر  صلي الله عليه وسلم  عمر ولا عمارا بالاعادة لما كانا جنبين فعمار تمرغ وصلي وعمر لم يصل وكذلك من اكل حتي تبين له الحبل الاسود من الحبل الابيض لم يامرهم  صلي الله عليه وسلم  بالاعادة. الفتاوي /   .
(¬) انظر فتح القدير / والكافي لابن عبد البر / ومغني المحتاج /  والشرح الكبير / .
(¬) لان العادة ماخوذة من المعاودة ولا تحصل بمرة واحدة وهذا وجه شاذ في مذهب الشافعية.
فاما مشهور المذهب عندهم وعند المالكية انها تثبت بمرة لان النبي  صلي الله عليه وسلم  رد المراة التي استفتت لها ام سلمة الي الشهر الذي يلي شهر الاستحاضة، ولانه اقرب اليها فوجب ردها اليه. ويري الحنابلة ان حديث: المراة التي استفتت لها ام سلمة حجة لهم لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: "تنتظر عدة الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها" وكان يخبر بها عن دوام الفعل وتكراره، ولا يقال لمن فعل شيءا مرة كان يفعل.
انظر الشرح الكبير /  والمجموع /    ومواهب الجليل /  وانظر في تخريج الحديث الموطا /    وابا داود برقم ،  والنساءي / .
(¬) في النجديات، ط كانت.
(¬) في النجديات، ط واذا.

:

(¬) في النجديات، ط عادتها.
(¬) ما بين القوسين سقط من د.
(¬) فتح القدير / .
(¬) المغني / .
(¬) مغني المحتاج / .
(¬) في النجديات، ط فيه وفي ه عليه فيه ومعناه ان هذا هو الذي عليه عمل النساء فهو عرف جار بينهن ان المراة متي رات الدم الذي يصلح للحيض فهو حيض من غير التفات الي العادة، ولو كان في عرفهن اعتبارها علي الوجه المذكور لنقل ولم يجز التواطء علي كتمانه مع دعاء الحاجة اليه ولذلك لما كان بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  معه في الخميلة فجاءها الدم فانسلت من الخميلة فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما لك انفست؟ " قالت: نعم، فامرها ان تاتزر ولم يسالها النبي  صلي الله عليه وسلم  هل وافق العادة او جاء قبلها ولا هي ذكرت ذلك ولا سالت عنه وانما استدلت علي الحيضة بخروج الدم فاقرها عليه النبي  صلي الله عليه وسلم . انظر المغني/  وانظر في تخريج الحديث البخاري/  ومسلم برقم  والنساءي /    وليس فيه الامر بالاتزار بل هو في حديث عاءشة وهو في الموطا / .
(¬) في ج الا ما عير وفي د، لا ما غير.
(¬) في د، س الحيض.

:

(¬) الهداية مع فتح القدير / .
(¬) في الازهريات يصح.
(¬) في د المعتادة.
(¬) في د تتكرر.
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) هذا اذا كانت في غير عادتها وهو قول في مذهب المالكية لابن الماجشون وحكاه الباجي والمازري المذهب عندهم، مواهب الجليل / .
(¬) ابو داود برقم ،  والنساءي /    وهو في البخاري / .
(¬) في د بعد سقطت من النجديات.
(¬) في ص، ك، قل هو اذي فاعتزلوا.
(¬) بكسر الدال المشددة وفتح الراء والجيم جمع درج وهو كالسقط الصغير تضع فيه المراة خف متاعها وطيبها. انظر النهاية / .
(¬) في ط فتقول لا تعجلن.

:

(¬) البخاري تعليقا /  في ترجمة باب والموطا / .
(¬) الكافي / .
(¬) في ا، ج لوقت تطهرت.
(¬) في النجديات، ط البول.
(¬) في ب، طا لا، ان وفي ج الا، الا ان.
(¬) كذا في جميع النسخ والصحيح عدي كما في الكتب التي روت هذا الحديث وستاتي.
(¬) ابو داود برقم  والترمذي برقم ،  وقد ضعفه الترمذي وابن حجر في التلخيص / .
(¬) في س، ه فذكر.
(¬) سقط ما بين القوسين من د.
(¬) احمد في المسند مع الفتح /  وابو داود برقم  والترمذي برقم  وقد اعترض بعض المحدثين بان قوله: "وتوضء لكل صلاة" الخ .. مدرج وقد رد ذلك الحافظ، وجزم بعضهم بانه موقوف علي عروة ورده الحافظ ايضا ورد ايضا ما قيل من تفرد حماد بن سلمة عن هشام بهذه الرواية بانه قد رواها الدارمي من طريق حماد بن سلمه والسراج من طريق يحيي بن سليم كلاهما عن هشام. انظر تحفة الاحوذي /   .
(¬) ما بين القوسين سقط من د.

:

(¬) ما بين القوسين سقط من س.
(¬) في ط تبطل.
(¬) الاقناع / .
(¬) ويري زفر من الحنفية انها تنتقض بدخول الوقت لا بخروجه ويري ابو يوسف انها تنتقض باحدهما لكن فخر الاسلام ذكر ان ذلك لم يصح عنهما وان الكل متفقون علي انتقاضها عند خروج الوقت. فتح القدير / .
(¬) في ا، ج زادت.
(¬) في ا، ب بعد او يستقبل وفي ج قبل وضع او يستقبل.
(¬) في ط خروج وسقط من د لانه دم.
(¬) ويري الخطاب من المالكية ان الدم الذي قبل الولادة من اجلها يعتبر نفاسا وعزاه اكثر المالكية وتعد ايامه من ايام النفاس. انظر الشرح الكبير للدسوقي / .

:

(¬) في د، س لابن الظاهر.
(¬) في النجديات، ط بعد.
(¬) ما بين القوسين سقط من د.
(¬) في د العباده.
(¬) في ط تحسبه وفي د تحبسه.
(¬) في ا، ب، مقرة.
(¬) الاثر في كنز العمال /  وقد اخرجه عبد الرزاق / .
(¬) في د، ط وطءا.
(¬) في ب، ج، ط يجب.
(¬) في د، ص، ك العبادات.

:

(¬) سقطت من د، ومن س، ه، ص سقط لفظ الجلالة فقط.
(¬) الحديث اخرجه مسلم برقم  وابو داود  ومعني فليصل: فليدع.
(¬) في ط التبكير.
(¬) اما ادلة وجوبها من الكتاب فكثيرة منها قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة ()} [البينة: ].
والاحاديث في وجوبها كثيرة ايضا منها حديث ابن عمر: "بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت". متفق عليه.
وقد اجمعت الامة علي وجوبها وانها الركن الثاني من اركان الاسلام بعد الشهادتين.
انظر المغني /  وبداية المجتهد /  ونيل الاوطار /  في السنة الثانية عشر قبل الهجرة بسنة.
(¬) كان ذلك في السنة العاشرة من البعثة قبل الهجرة بثلاث سنين وقيل. انظر البداية والنهاية / والكامل / .
(¬) في نظ قصد.

:

(¬) في النجديات، ط حبيب.
(¬) انظر الكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .
(¬) في د النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) قال الزيلعي في نصب الراية / : اخرجه الدارقطني عن الحكم بن عبد الله بن سعيد الايلي ان القاسم بن محمد بن ابي بكر رضي الله عنه حدثه: ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  سالت رسول الله ... الحديث وهو: ضعيف جدا قال احمد في الحكم بن سعيد الايلي: احاديثه موضوعة وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات وقال ابن معين: ليس بثقة ولا مامون وكذبه الجوزجاني وابو حاتم وتركه النساءي وابن الجنيد والدارقطني وقال البخاري: تركوه وبقية السند كله الي الحكم مظلم.
(¬) كشف الاسرار علي اصول البزدوي / .
(¬) في ط الحاكم وفي ه الحكيم.
(¬) في طا تركوا.

:

(¬) في النجديات ط يجحد.
(¬) المغني / .
(¬) في في النجديات، ط ودعاه.
(¬) في النجديات الوقت التي، وفي ط الوقت الذي.
(¬) الانصاف / .
(¬) في ا، ج، ط يوري.
(¬) ما بين القوسين من ص، ك.
(¬) في د في بيت المال.
(¬) وقد اطال ابن القيم في كتابه الصلاة في الانتصار لهذا القول وساق اقوال العلماء من التابعين ومن بعدهم في كفر تارك الصلاة ومن حكي الاجماع علي ذلك وقال رحمه الله : "ومن العجب ان يقع الشك في كفر من اصر علي ترك الصلاة ودعي الي فعلها علي رءوس الملا وهو يري بارقة السيف علي راسه، ويشد للقتل، وعصبت عيناه، وقيل له: تصلي والا قتلناك فيقول: اقتلوني ولا اصلي ابدا، ومن لا يكفر تارك الصلاة يقول هذا مءمن مسلم يغسل ويصلي عليه ويدفن في مقابر المسلمين، وبعضهم يقول انه مءمن كامل الايمان ايمانه كايمان جبريل وميكاءيل فلا يستحيي من هذا قوله من انكاره تكفير من شهد بكفره الكتاب والسنة واتفاق الصحابة والله
الموفق.

:

(¬) البخاري /    ومسلم برقم .
(¬) انظر حاشية ابن عابدين / .
(¬) بداية المجهد /  ومغني المحتاج / .
(¬) المغني /  وما بين القوسين سقط من د.
(¬) ما بين القوسين سقط من النجديات، ط.
(¬) سقط من النجديات، ط.
(¬) في ط فيقتل.
(¬) مسلم برقم  ولفظه عن جابر: "بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة".
(¬) رواه احمد في المسند /  من طريق مكحول عن ام ايمن وفيه انقطاع وكذلك رواه البيهقي والحاكم وابن ماجة وفي اسناده ضعف. انظر تلخيص الحبير / .
(¬) ابو داود برقم .
(¬) في الازهريات الشهاده.
(¬) في د، س احد.

:

(¬) في النجديات، ه، ط الاسلام.
(¬) البخاري /  ولفظه عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله فلا تخفروا الله في ذمته".
(¬) الفتح الرباني /  والترمذي برقم  والنساءي /  واللفظ المذكور هنا مختصر ولفظه: "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر". والحديث صحيح الاسناد قال هبة الله الطبري: صحيح علي شرط مسلم. المحرر .
(¬) وعند الحنفية انه يحكم باسلام الكافر اذا صلي ولكن بشروط اربعة.
  ان يصلي في الوقت.
  ان يصلي مع جماعة.
  ان يكون مءتما لا اماما.
  ان يتم صلاته صحيحة. انظر في ذلك حاشية ابن عابدين / .
(¬) في نظ يلتزم.
(¬) في د، س و.
(¬) في ط و.

:

(¬) في د، س، ط يستقر.
(¬) مغني المحتاج / .
(¬) في نظ القضا، الادا بدون همزة.
(¬) المجموع /   .
(¬) الهداية مع فتح القدير /    والكافي لابن عبد البر / .
(¬) الفتح الرباني /    والترمذي برقم  والنساءي /    وفيه انقطاع فان ابا عبيدة لم يسمع من عبد الله بن مسعود ذكر ذلك الترمذي وغيره وحسن في بلوغ الاماني اسناده.
(¬) البخاري / .
(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) في د اعتبروا.
(¬) كررت هذه اللفظة في نسخة (ا).
(¬) في ط وهو سقطت من د، س.
(¬) اي: يسقط الترتيب بين الفواءت اذا خشي الذي يقضي من فوات وقت الصلاة الحاضرة سواء كان وقت الضرورة او الوقت المختار.

:

(¬) في ج، ط في الصلاة.
(¬) في النجديات، ط الصلاة.
(¬) في نظر ودليله قد قام. الخ.
(¬) انظر مواهب الجليل /   .
(¬) وهو وجه في مذهب الشافعية ذكره في مغني المحتاج /  واوجبه محمد بن الحسن علي اهل المصر في الجملة، وعند عامة علماء الحنفية ان الاذان والاقامة سنتان مءكدتان ياثم اهل المصر بتركهما روي ابو يوسف عن ابي حنفية انه قال في قوم صلوا الظهر او العصر في المصر جماعة بغير اذان ولا اقامة: قد اخطءوا السنة وخالفوا واثموا، وبهذا نعرف ان الخلاف بين الحنابلة والحنفية لفظي لان من سماه سنة مءكدة رتب علي تركه الاثم فهي بمنزلة الواجب لانه هو الذي يعاقب علي تركه فقط عند الموجبين (الحنابلة. انظر بداءع الصناءع /    والاختيارات لابن تيمية ص .

:

(¬) البخاري /  ومسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي / .
(¬) سقطت من النجديات، ه ط.
(¬) في د شعار.
(¬) في ط الكفاية.
(¬) الذي عليه الجمهور انه يصح اذانه مع الكراهة قال النووي في المجموع / : فان كان فاسقا صح اذانه وهو مكروه واتفق اصحابنا علي انه مكروه، ونص عليه البندنيجي وابن الصباغ والروياني وصاحب العدة وغيرهم قال اصحابنا: وانما يصح اذانه في تحصيل وظيفة الاذان، ولا يجوز تقليده وقبول خبره في دخول الوقت لان خبره غير مقبول.
(¬) في النجديات، ط فان كان.
(¬) الشرح الكبير ج    وقد اخرجه ابو الشيخ وسعيد بن منصور وهو في ابي داود برقم .

:

(¬) في س خالف.
(¬) لم اجده وهو في الشرح الكبير / .
(¬) في النجديات، ط المهل.
(¬) المسند /  وهو من زيادات عبد الله بن احمد واسناده ضعيف لانه من رواية عبد الله بن الفضل عن عبد الله بن ابي الجوزاء عن ابي بن كعب وابن ابي الجوزاء لا يعرف لكن للحديث طرق اخري ترفعه الي درجة الحسن استوفاها الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة /    () في ط للامام فليس وهو تصحيف.

:

(¬) وذكر النووي في المجموع /    انه يستحب ان يفصل بين اذان المغرب واقامتها فصلا يسيرا بقعدة او سكوت نحوهما وقال: هذا مذهبنا لا خلاف فيه عندنا.
(¬) في د ليس.
(¬) في االمباده.
(¬) البخاري /  ومسلم برقم  وليس عند البخاري (قد خرجت).
(¬) البخاري /  ومسلم برقم 
(¬) في النجديات، ط يباح وفي س الركعتين.
(¬) الاقناع مع شرحه كشاف القناع / .
(¬) الانصاف / .
(¬) الانصاف / .
(¬) في ب ويباح.

:

(¬) في ط فعلها.
(¬) وهو وجه في مذهب الشافعية صححه النووي في المنهاج /  وقواه في شرح مسلم /  وذكر انه اختيار محققي المذهب الشافعي ورجحه ابن حجر في فتح الباري / .
(¬) في ه، ص، ك. قاله.
(¬) في ص، ك عمير.

:

(¬) في الازهريات السترة.
(¬) المنكب. قال ابن الاثير في النهاية / : (هو ما بين الكتف والعنق).
(¬) العاتق. قال في القاموس / : موضع الرداء من المنكب او ما بين المنكب والعنق.
(¬) حاشية ابن عابدين /  ومواهب الجليل /  وشرح النووي علي مسلم / .
(¬) مسلم برقم  ولفظه: عاتقيه بدل عاتقه.
(¬) من الوشاح: وهو شء ينسج عريضا من اديم وربما رصع بالجوهر والخرز وتشده المراة بين عاتقيها وكشحيها ويقال: فيه وشاح واشاح. انظر النهاية / .

:

(¬) ابو داود برقم .
(¬) في ط فيجزيه.
(¬) هو حديث ابي هريرة السابق الذي اخرجه مسلم ولو احال المءلف اليه لكان انسب.
(¬) ما بين القوسين من ب، د.
(¬) في النجديات بستره وفي ط يستره.
(¬) وذلك علي الدابة لما رواه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي راحلته حيث توجهت به. وفي لفظ: كان يسبح علي ظهر راحلته حيث كان وجهه ويومء براسه وكان ابن عمر يفعله.
رواه البخاري /  ومسلم برقم  ولفظ الرواية الاولي لمسلم.
(¬) اي: بين ما استدل به الحنابلة وذكره المءلف من الاحاديث وبين ما استدل به الجمهور ومنه حديث سلمه بن الاكوع رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، اني رجل اصيد فاصلي في القميص الواحد قال: "نعم وازره عليك ولو بشوكة". رواه ابو داود برقم  وحديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او قال: قال عمر: "اذا كان لاحدكم ثوبان فليصل فيهما فان لم يكن الا ثوب فليتزر ولا يشتمل اشتمال الصماء". رواه ابو داود برقم .
وقد جمع ابن المنذر وابن حزم والطحاوي بين هذه الاحاديث بغير ما جمع به الحنابلة فاوجبوا ستر احد العاتقين علي من ثوبه واسع ولم يوجبوه علي من ثوبه ضيق ويشهد لهذا الجمع حديث جابر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"اذا صليت في ثوب واحد فان كان واسعا فالتحف به وان كان ضيقا فاتزر به". رواه البخاري /  ومسلم برقم . واختار هذا الجمع الشوكاني في نيل الاوطار / . وانظر المحلي / .

:

(¬) في ا، ط من ارض ثوب او وفي الحرير وفي د كذلك الحجج بمال اجنبي وفي ه، س من ثوب او ارض وفي الحرير.
(¬) في النجديات، ه، ط قال.
(¬) في د، س يقول.
(¬) انظر المسند /  وقد اخرجه عبد بن حميد والبيهقي في الشعب وضعفاه واخرجه ايضا تمام والخطيب وابن عساكر والديلمي وفي اسناده هاشم عن ابن عمر قال ابن كثير في الارشاد: هاشم غير معروف .. نيل الاوطار / .
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) في النجديات، ط احدهما.
(¬) اما الصلاة في الثوب المغصوب او المغصوب ثمنه فقد حكي الشوكاني في نيل الاوطار /  عن العترة: انه لا تصح الصلاة فيه. وهو مذهب ابن حزم فانه نص في المحلي / ،  انها لا تصح الصلاة في الثوب المغصوب او المتملك بغير حق وكذلك الارض المغصوبة والوطاء المغصوب والسفينة المغصوبة اذا قدر علي مفارقتها الا اذا يءس عن معرفة من اخذت منه بغير حق.
ولا تصح الصلاة عنده للرجل خاصة في الثوب فيه حرير اكثر من اربعة اصابع عرضا في طول الثوب الا اللبنة والتكفيف فهما مباحان ولا في ثوب فيه ذهب =

:

= ولا تصح صلاة رجل لبس ذهبا من خاتم او غيره.
وعند المالكية اذا صلي في ثوب حرير ولم يكن عنده غيره الا ثوب نجس فانه يصلي فيه ويعيد فاذا لم يضطر اليه وصلي فيه مع انه يجد غيره فقال ابن وهب: لا اعادة عليه، وقال ابن حبيب: يعيد ابدا، وقال اشهب: يعيد في الوقت، ومال اليه ابن يونس. انظر التاج والاكليل / ،  وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية قال في الاختيارات ص : ولا تصح الصلاة في الثوب المغصوب ولا الحرير ولا المكان المغضوب هذا اذا كانت فرضا وهو اصح الروايتين عن احمد.
(¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "عفي لامتي عن الخطا والنسيان". وقد سبق تخريجه.
(¬) في ا، ج وموطن النهي وقد سقط هذا الشطر كله من د والذي قبله.
(¬) في، د، ي بقبم.
(¬) في، ب طت قراع.
(¬) في، ط يصح.
(¬) في النجديات، ط فيه فيرجع الضمير الي الحش ولا يصح ذلك لان الحكم ثبت في الحش بالقياس.
وما اثبته هو نص النسخ الازهرية ويعود الضمير الي المواضع المنهي عنها كلها وقد قال به بعض فقهاء الحنابلة: وذلك ايضا لا يصح مع القول بان الحش مقيس عيها =

:

= لان ما كانت علته تعبدية لا يقاس عليه والصحيح ان الحكم معلل وانه انما نهي ها هنا لانها مظنة النجاسة وعلي هذا فيكون الحكم حيث توجد العلة فلا يثبت حكم المنع في موضع خلع الثياب في الحمام ونحوه. انظر المغني مع الشرح الكبير /   .
(¬) في ب، ج، طا ان اصلي.
(¬) في طا مربض.
(¬) مسلم برقم .
(¬) ابو داود برقم  والترمذي برقم  وابن ماجة برقم .
(¬) ابن ماجة برقم  وقد رواه الترمذي برقم .
(¬) ما بين القوسين سقط من ط.
(¬) في ط فيها.
(¬) في ا، ج، ط السنة وفي د البتيه وفي ه الشبه. () في النجديات، ط معدن.
(¬) في ط النجاسة.
(¬) هذا بناءا علي ان العلة تعبدية اما اذا كانت العلة خوف الشرك بها فلا تصح ايضا وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية وجمع من اءمة الحنابلة. انظر الفتاوي /    وحاشية ابن قاسم علي الروض / .

:

(¬) مكان خلع الثياب من الحمام. انظر لسان العرب/ .
(¬) المحل الذي توقد فيه نار الحمام ويقال: هو مولد. لسان العرب / .
(¬) سقط من ط.
(¬) سبق تخريجه.
(¬) وبهذا قال ابن حزم ورجحه الشوكاني وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية: في المقبرة والحش واعطان الابل. انظر المحلي / ، ، ونيل الاوطار / ، والاختيارات   .
(¬) في النجديات، ط يروايه.
(¬) في االقمري وهو تصحيف فانه عبد الله بن عمر العمري قال الذهبي في ميزان الاعتدال / : صدوق في حفظه شء. ونقل عن ابن معين قوله: فيه ليس به باس. وقال احمد: صالح لا باس به. وقال النساءي وغيره: ليس بالقوي. وقال الفلاس: ان يحيي القطان لا يحدث عنه.
(¬) في النجديات: هبيرة وفي د، س حسره وفي ط منيرة وكلها تصحيف: وقد قال فيه الذهبي: قال البخاري وغيره: متروك. وقال ابو حاتم: لا يكتب حديثه. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. انظر ميزان الاعتدال / .
(¬) سقطت من د، س.
(¬) سقطت من د.
(¬) اي: قوله  صلي الله عليه وسلم : "وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا".
(¬) في د، ك، ص الطريق الجاده المسلوكه في السفر كذلك في ه لكن سقطت المسلوكة.

:

(¬) في النجديات، ط علي.
(¬) لانه قد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي تطوعا في الكعبة بين العمودين اليمانيين من طريق ابن عمر عن بلال بن رباح وكان ممن دخل معه  صلي الله عليه وسلم . والحديث رواه البخاري /  ومسلم برقم .
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في ج الاوقاف.
(¬) في النجديات الصلاة وفي ط الصلاة هي الفرص.
(¬) في د تصح.
(¬) بداية المجتهد /  وشرح الموطا للزرقاني / .
(¬) في ب، ج للصللاة.
(¬) انظر بداءع الصناءع /    ومغني المحتاج / ، ، .

:

(¬) ما بين القوسين من نظ.
(¬) في ا، ب تسبحتي.
(¬) في ا، ب، ج فيجب.
(¬) فانه تجزيه تكبيرة الاحرام عن تكبيرة الركوع وان قدر علي ان ياتي بها فحسن.
(¬) في د، س الامام.
(¬) و () في ا, ج حتي.

:

(¬) سقط من ط.
(¬) في ط يعقد وهو تصحيف.
(¬) في ا، ب حتي.
(¬) في ب، ج، ط اثنتين.
(¬) البخاري /    ومسلم برقم  والنساءي / .
(¬) انظر الفتح الرباني /    والترمذي برقم  والنساءي / .
(¬) في النجديات، ط قال: وما اثبته هو الصواب لا سيما وان هذا الحديث من رواية مالك بن الحويرث وليس من رواية ابن مسعود. انظر البخاري / .
(¬) البخاري /  ومسلم برقم  وابو داود  والنساءي /   .
(¬) كررت في ب.
(¬) يري المالكية ان ما سوي تكبيرة الاحرام من التكبيرات سنة مءكدة يجب سجود السهو لتركها، وقالت طاءفة منهم: يجب اعادة الصلاة لتركها عمدا، وهذا هو معني الوجوب عند الحنابلة فالخلاف حينءذ بين الحنابلة وبين هذه الطاءفة من المالكية لفظي .. انظر المقدمات الممهدات / .
(¬) في ا، ب، ج، ه، طا ولحديث.
(¬) سورة الواقعة اية .

:

(¬) في ط باسم وهو غلط.
(¬) ما بين القوسين سقط من س.
(¬) ابو داود برقم  وابن ماجة برقم .
(¬) ابو داود برقم  والترمذي برقم  وقال الترمذي: اسناده ليس بمتصل عون بن عبد الله بن عتبة لم يلق ابن مسعود. وقد اخرجه ايضا ابن ماجة برقم .
(¬) في ب، ج، ه في.
(¬) في النجديات، ط للحديث.
(¬) البخاري /    ومسلم برقم .
(¬) وهما ايضا عند الحنفية من واجبات الصلاة يجب لتركهما سهوا سجود السهو. انظر بداءع الصناءع /    وكنز الدقاءق / /   .
(¬) في ب، د، س، ط المجود.
(¬) في نظ، د، س وكل.

:

(¬) في النجديات، ط وقوله التسلميتين وفي ه وقوا التسلميتين.
(¬) سقط النجديات، ط علي اخيه.
(¬) مسلم برقم ، .
(¬) ما بين القوسين من ب، ط.
(¬) الترمذي برقم  وابو داود برقم  قال في التلخيص / : قال العقيلي: والاسانيد صحاح ثابتة في حديث ابن مسعود في تسليمتين ولا يصح في تسليمة واحدة شء.
(¬) في برواه.
(¬) سقطت من الازهريات.
(¬) سقطت من النسخ الازهرية قوله وسجود التلاوه.
(¬) في ب، ج وغيرهما.

:

(¬) في النجديات، ط ربي اغفر لي مرة واحدة.
(¬) النساءي /  وابن ماجة برقم  وسنده عند ابن ماجة صحيح. اما النساءي فقال: هذا الحديث عندي مرسل وطلحة بن يزيد لا اعلمه سمع من حذيفة شيءا وغير العلاء بن المسيب قال في هذا الحديث عن طلحة عن رجل عن حذيفة: والرجل الذي لم يسمه النساءي هو علي الراجح صلة بن زفر العبسي كما ذكره الطيالسي. انظر ارواء الغليل /   .
(¬) انظر بداءع الصناءع /  والكافي لابن عبد البر /   .
(¬) سقطت من د.
(¬) البخاري /    ومسلم برقم .
(¬) النساءي / .
(¬) والي وجوب السجود علي الانف مع الجبهة ذهب الاوزاعي واسحاق وابن حبيب من المالكية وهو قول للشافعي قوي النووي دليله. المجموع / .
(¬) في ا، ب، ج لثالثة.
(¬) سقطت من النجديات، ط، وفي س الثانية .

:

(¬) في النجديات، ط بها.
(¬) سقط من ب (فان استتم قاءما).
(¬) الذي اشار اليه الناظم انه من مفردات الامام احمد هو جواز الرجوع بعد ان يستتم قاءما. وقد اجازه الامام احمد مع الكراهة اما رجوعه قبل ان يستتم قاءما فهذا مذهب الجمهور. انظر بداءع الصناءع / ، ومغني المحتاج /  والكافي لابن عبد البر / .
(¬) في النجديات، ط وسجد.
(¬) سقط من النجديات، ط.
(¬) الفتح الرباني /  وابن ماجة برقم  ورواه ابو داود برقم  قال الشوكاني في نيل الاوطار / : وقد اخرجه ايضا الدارقطني والبيهقي ومداره علي جابر الجعفي وهو ضعيف جدا، وقد قال ابو داود: ولم اخرج عنه في كتابي غير هذا الحديث.
(¬) في النجديات، ط تركه وفي ه تذكره.
(¬) وهو وجه في مذهب المالكية قال ابن عبد البر في الكافي / : ومن قام من اثنتين واعتدل قاءما ثم رجع الي جلوسه سجد بعد سلامه ولا شء عليه، وكان الاولي به ان لا يرجع بعد اعتداله قاءما، ويسجد قبل السلام، ولا وجه لقول من قال من اصحابنا: ان صلاته قد فسدت برجوعه لانه رجع الي اصل ما كان عليه وقد قيل في هذه المسالة: انه يسجد بعد رجوعه ايضا قبل السلام والاول تحصيل المذهب.
(¬) في ط القران.

:

(¬) في طا وقد.
(¬) في النجديات، ط اي اذا.
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) في النجديات، يكن وفي د سترته.
(¬) في النجديات، ط وامراة.
(¬) في ج، ط وحمار وفي الف او حماره.
(¬) ما بين القوسين من ب وفي بقية النسخ لقوله عليه الصلاة والسلام.
(¬) مءخرة الرجل او اخرته بالمد: الخشبة التي يستند اليها الراكب من كور البعير. النهاية / .
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) مسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم .
(¬) وهو مذهب الظاهرية قال ابن حزم في المحلي / : ويقطع صلاة المصلي كون =

:

= الكلب بين يديه مارا او غير مار، صغيرا او كبيرا، حيا او ميتا. او كون الحمار بين يديه كذلك ايضا، وكون المراة بين يدي الرجل مارة او غير مارة، صغيرة، او كبيرة، الا ان تكون مضطجعة معترضة فقط فلا تقطع الصلاة حينءذ، ولا يقطع النساء بعضهن صلاة بعض. واختاره شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي /    وقواه ابن القيم في زاد المعاد /  فذكر انه ثبت من رواية ابي ذر وابي هريرة وابن عباس وعبد الله بن مغفل وذكر ان معارض هذه الاحاديث قسمان صحيح غير صريح وصريح غير صحيح فلا تترك لمعارض هذا شانه.
(¬) المغني / .
(¬) الفتح الرباني /  وابن ماجة برقم  قال في بلوغ الاماني: وفي اسناده ضعف لان ابن ماجة رواه عن محمد بن قيس عن ابيه واحمد رواه عن محمد بن قيس عن امه وكلاهما لا يعرف.
(¬) في د بذلك.
(¬) ابو داود برقم .

:

(¬) النهاية في غريب الحديث والاثر / .
(¬) في، نظ من.
(¬) في ا، س، جاء، في ج وان.
(¬) في د فيسجد.
(¬) مسلم برقم .

:

(¬) ليست في الازهريات.
(¬) ابو داود برقم  والنساءي / .
(¬) في النجديات، ه، ط لترك.
(¬) في د، س لا.
(¬) يري بعض العلماء انه لا يجوز السجود لترك سنة من السنن؛ لان سجود السهو زيادة في الصلاة فلا يجوز الا بتوقيف فلو فعله لشء من ذلك ظانا جوازه بطلت صلاته الا ان يكون قريب عهد بالاسلام او بعيدا عن العلماء، ذكر ذلك البغوي ونقله الشربيني في مغني المحتاج ه/ .
(¬) في ط (يذكره حتي بقراءة الم). وقد ذكر الناشر في الحاشية ان في النسختين اللتين اعتمد عليهما نحو ما اثبته هنا وقد زعم انه تركه لانه لا يستقيم معه الوزن وذلك غير صحيح وفي نظ. (يذكر حتي بقراءة الاخري الم).
(¬) في ج د، ه، ط والشافعي النعمان.
(¬) في افيها.
(¬) في نظ يرجع قالا ذا عندنا مطلقا وفي ب سقطت (ذا).
(¬) لو قال: لغت لكان احسن لان العبادة اذا حكم عليها بالبطلان حكم عليها كلها.

:

(¬) في النجديات، ط غوضا.
(¬) في النجديات، ط غوضا.
(¬) سقطت من ا، ج ط.
(¬) فتح القدير /    ومغني المحتاج /   .
(¬) في ا، ب عاد وفي ج! ط، اعاد.
(¬) في النجديات، ط كتركه.
(¬) يوجد في النجديات، ه, ط بعد كلمة صورتين الي اخره.
(¬) في ط فيثبت.

:

(¬) في النجديات، ط بعد السلام له.
(¬) حديث ذي اليدين رواه البخاري/    ومسلم برقم  وابو داود برقم ، .
وحديث عمران رواه مسلم برقم  وابو داود برقم  والنساءي / .
(¬) في ب او.
(¬) يشير الي ما رواه ابراهيم النخعي عن علقمة عن ابن مسعود قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال ابراهيم: زاد ان نقص، فلما سلم قيل له: يا رسول الله، حدث في الصلاة شء؟ قال: "لا وما ذاك؟ " قالوا: صليت كذا وكذا، فثني رجليه واستقبل القبلة فسجد سجدتين، ثم سلم ثم اقبل علينا بوجهه فقال: "انه لو حدث في الصلاة شء انباتكم به. ولكن انما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني، واذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب فليتم عليه ثم ليسلم ثم ليسجد سجدتين". رواه البخاري / ،  ومسلم برقم  وابو داود برقم ، ،  والترمذي برقم ،  والنساءي / ، .
(¬) في ا، ج، ط لكل.
(¬) في ا، ج، ط يسجد.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في النجديات الصورتان.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في د ينبه.

:

(¬) معني البناء علي اليقين ان ياخذ بالاقل في عدد الركعات فاذا شك هل صلي ثلاثا او اربعا؟ فليجعلها ثلاثا لانها اليقين، واذا شك هل اتي بالركن ام لا؟ فاليقين عدمه فياتي به ويتم صلاته. الروض المربع /   .
(¬) في النجديات، ط السلام.
(¬) سقطت من النجديات، ه ط.
(¬) ابو داود برقم  والترمذي برقم  وقال الحافظ ابن حجر في الفتح / : قال الترمذي: حسن غريب، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ... وضعفه البيهقي وابن عبد البر وغيرهما ووهموا رواية اشعت يعني: هذه لمخالفته غيره من الحفاظ عن ابن سيرين .. فصارت زيادة اشعت شاذة ولهذا قال ابن المنذر: لا احسب التشهد في سجود السهو يثبت، لكن قد ورد في التشهد في سجود السهو عن ابن مسعود عند ابي داود والنساءي، وعن المغيرة عند البيهقي وفي اسنادها ضعف، وقد يقال ان الاحاديث الثلاثة في التشهد باجتماعها ترتقي الي درجة الحسن، قال العلاءي: وليس ذلك ببعيد، وقد صح ذلك عن ابن مسعود من قوله. اخرجه ابن ابي شيبة. وفي النجديات وه وط ان الترمذي قال: حسن صحيح.
(¬) في ط يسلم.
(¬) ف د، مفرد.
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) مسلم برقم .
(¬) البخاري /    ومسلم برقم .

:

(¬) في ا، ب، ج، طا سجود التطوع.
(¬) في ا، ب نفل.
(¬) في د نفل.
(¬) في د بركعاتان.
(¬) في ط عشر.
(¬) في النجديات، ط بواحده.
(¬) اي: ويجوز ثلاث سردا بسلام واحد.
(¬) وهذه الصورة من صور الوتر عند الشافعية فقد نص النووي علي جواز الايتار بخمس بتشهد واحد في اخر. وان فعلها بتشهدين وسلام واحد يجلس في الاخرة والتي تليها جاز. المجموع / .
(¬) مسلم برقم  ولم اجده في البخاري مع البحث الكثير عنه في مظانة منه وبواسطة المعاجم.

:

(¬) وهذه ايضا من صور الوتر عند الشافعية. انظر المجموع / .
(¬) لم اجد هذا الحديث في مسلم وهو في ابي داود برقم  وقد عزاه في المغني /  الي ابي داود فقط وفي الشرح الكبير /  الي مسلم وابي داود.
(¬) النساءي /  ولفظه، لا يفصل بينهن بتسلم.
(¬) سقط من د، ه.
(¬) وهذه صورة اخري من صور الوتر عند الشافعية وعندهم صورة اخري في الايتار بتسع وانه لا يجلس الا في اخرها. المجموع / .
(¬) مسلم برقم  وابو داود برقم .
(¬) في االسيخ.
(¬) وهذه صورة اخري من صور الوتر عند الشافعية فيما اذا اوتر بسبع والصورة الثانية ان لا يجلس الا في اخرها وقد ذكرها المصنف قبل قليل وخلاصة القول: ان مذهب الشافعية يجيز الايتار بخمس وبسبع وبتسع وباحدي عشرة ويخير المكلف بين ان يجمعها بتشهد واحد في اخرها او يصليها بتشهدين وسلام واحد يجلس في الاخرة والتي قبلها. المجموع / .

:

(¬) ابو داود برقم .
(¬) في د او.
(¬) في النجديات، ط الصلاة.
(¬) في النجديات لانظر وفي ط قال اني لانظر.
(¬) احمد في المسند /  ولفظه: انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان يكبر اذا خفض واذا رفع ويرفع يديه عند التكبير ويسلم عن يمينه وعن يساره.
(¬) البخاري /  ومسلم برقم .
(¬) ما بين القوسين سقط من ا، ح!، ه ط.
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) في ط مستما بدل مستمعا. وفي النجديات في الشطر الثاني فليس هذا شرعا.
(¬) بداية المجتهد / .
(¬) وهو وجه في مذهب الشافعية . قال النووي في المجموع / : وبه قطع ابو حامد والبندنيجي.

:

(¬) في النجديات، ه، ط عنه.
(¬) انظر حاشيه ابن عابدين /   .
(¬) في النجديات، ط الاكد وفي ه لا اكد.
(¬) المجموع / .
(¬) في د، ط مر بقاض فقرا القاضي.
(¬) البخاري تعليقا /  وبدون ذكر السبب الذي ساقه المصنف ورواه بتمامه عبد الرزاق في مصنفه /  قال: اخبرنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب ان عثمان. الاثر.
(¬) اما اثر ابن مسعود فلم اجده.
واما اثر عمران فقد روي ابن ابي شيبة عن مطرف قال: سالت عمران بن حصين عن الرجل لا يدري اسمع السجدة او لا؟ فقال: وسمعها او لا، فماذا؟. وروي عبد الرزاق عن مطرف ان عمران مر بقاص فقرا القاص السجدة فمضي عمران ولم يسجد معه. قال ابن حجر في فتح الباري / : اسنادهما صحيح.
(¬) ابن ابي شيبة في مصنفه /    وسكت عليه الزيلعي في نصب الراية / .
(¬) في ب استمعها.
(¬) لم اجده وهو في الشرح الكبير / .

:

(¬) في ب ليكن.
(¬) في ط يوجه.
(¬) سبق تخريجه.
(¬) في النجديات، ه، ط وما ذكره.
(¬) الاطروش: والاطروش الاصم من الطرش وهو الصمم وقيل: اهونه وقيل: هو مولد. لسان العرب.
(¬) في ب، د، سجود.
(¬) قد يبدو ان قوله: (وما ذكروه يبطل) الخ. رد علي الموفق وليس كذلك بل هو من كلام الموفق يرد به علي طاءفة من الحنابلة كرهوا قراءة السجدة في السرية. انظر المغني /  والشرح الكبير / .
(¬) انظر حاشة ابن عابدين / .
(¬) انظر مغني المحتاج / .
(¬) ابو داود برقم  وفيه امية شيخ لسليمان التيمي وهو لا يعرف. وقد اخرج الحديث الحاكم. والطحاوي. انظر تلخيص الحبير / .
(¬) سقطت الواو من د، س.
(¬) المغني / .

:

(¬) في د، س بها.
(¬) وذكره ابن رشد في بداية المجتهد /  عن مالك قال: وقال مالك: يسجد السامع بشرطين:
احدهما: اذا قعد ليسمع القران.
والاخر: ان يكون القارء يسجد وهو مع هذا ممن يصح ان يكون اماما للسامع. وروي ابن القاسم عن مالك انه يسجد السامع وانه كان القارء ممن لا يصلح للامامة اذا جلس اليه. ا. ه وذهب الي هذا من الشافعية الصيدلاني واختاره امام الحرمين .. انظر المجموع / .
(¬) سقطت من ا، ح، ه ط.
(¬) اختلاف الحديث المطبوع مع الام /    وقال السراج البلقيني في حاشيته علي الام: مرسل.
ورواه البيهقي مرسلا عن عطاء وموصولا عن ابي هريرة وفي سند المرسل اسحاق بن عبد الله وهو ضعيف. ا. ه.
(¬) في ج، د، س بسجود.
(¬) سقطت من ا، ب، ط.

:

(¬) اي: الجماعة في الصلاة.
(¬) وممن قال بوجوب صلاة الجماعة عامة مشاءخ الحنفية قال الكاساني في بداءع الصناءع / .
اما الاول اي حكم صلاة الجماعة  فقد قال عامة مشايخنا: انها واجبة. وقال الكرخي. انها سنة.

ثم قال بعد ذلك: واما بيان من تجب عليه الجماعة، فالجماعة انما تجب علي الرجال العاقلين الاحرار القادرين عليها من غير حرج. ا. ه. وهو وجه ضعيف في مذهب الشافعية حكاه النووي في المنهاج، /  قال: وقيل فرض عين. وهو مذهب الظاهرية ذكره ابن حزم في المحلي /    وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم .. انظر الفتاوي /  وبداءع الفواءد /   .

:

(¬) في ا، ج، ط والازهريات ولقد هممت بالصلاة فتقام.
(¬) في د فيصلي.
(¬) البخاري /    ومسلم برقم  وابو داود برقم ،  والنساءي / .
(¬) في ه فيرخص.
(¬) في ه فاجب.
(¬) مسلم برقم  والنساءي / .
(¬) سقطت من ه.
(¬) مسلم برقم  وابو داود  والنساءي /   .
(¬) سقطت من النجديات، ط.

:

(¬) وهو مذهب الظاهرية قال ابن حزم في المحلي / : ولا تجزء صلاة فرض احدا من الرجال اذا كان بحيث يسمع الاذان ان يصليها الا في المسجد مع الامام فان تعمد ترك ذلك بغير عذر بطلت صلاته، فان كان بحيث لا يسمع الاذان ففرض عليه ان يصلي في جماعة مع واحد اليه فصاعدا ولا بد فان لم يفعل فلا صلاة له الا ان لا يجد احدا يصليها معه فيجزءه حينءذ والا من له عذر فيجزءه حينءذ التخلف عن الجماعة.
(¬) الفتاوي / .
(¬) سقطت من النجديات، ه ط.
(¬) اما اثر ابي موسي فقد رواه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي واستدل به ابن حزم في المحلي. انظر حاشية الشيخ احمد شاكر علي المحلي / ، وقد رواه احمد قال: حدثنا وكيع حدثنا مسعر عن ابي الحصين عن ابي برده عن ابي موسي .. انظر كتاب الصلاة لابن القيم ص وقد سكت عليه واحتج به.
واما اثر ابن مسعود فقد استدل به ابن حزم معلقا وسكت عليه. وقد رواه احمد قال: حدثنا وكيع حدثنا سليمان بن المغيرة عن ابي موسي الهلالي عن ابن مسعود .. انظر كتاب الصلاة لابن القيم ص وقد سكت عليه واحتج به.
(¬) في ب اصحابنا وفي ط صحابي.
(¬) في ا، ب، ج، ط العذر وفي ه القدر.
(¬) في ا، ب، ج (في الفرض ليس هذا في المتنفل).
(¬) ما بين القوسين من النجديات، ه ط.

:

(¬) في د، س محله.
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الصلاة باب استعانة اليد في الصلاة اذا كان من امر الصلاة /  ورواه مسلم برقم .
(¬) في الازهريات وهذا.
(¬) الذي اختاره الموفق صحة امامة من احرم منفردا في الفرض والنفل قال في المقنع / : وان نوي الامامة صح في النفل ولم يصح في الفرض ويحتمل ان يصح وهو اصح عندي. وكذلك صححه في المغني / .
(¬) الفروع / .
(¬) الاقناع مع شرحه كشاف القناع / .
(¬) الانصاف / .
(¬) الفروع / .
(¬) وعن احمد ما يدل علي جوازه في الفرض والنفل. اما في النفل فلحديث ابن عباس الذي استدل به المءلف واما في الفرض فلما رواه احمد /  وابن ماجة برقم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احرم في صلاة المغرب وحده فجاءه جابر وجبار فصلي بهما. واختار هذا الموفق وشيخ الاسلام ابن تيمية وهو مذهب المالكية والشافعية .. انظر المقنع وحاشيته /  والشرح الكبير للدسوقي /  والام / .

:

(¬) البخاري /    ومسلم برقم .
(¬) في نظ والازهريات الثلاث.
(¬) في النجديات يفضي وفي س تقضي.
(¬) في النجديات، ه، ط وهذا.
(¬) وقال باستحباب اعادة الجماعة في المسجد لمن فاتتهم الصلاة مع الامام الراتب عطاء والحسن والنخعي وقتادة واسحاق واختاره الموفق وشيخ الاسلام ابن تيمية. انظر المغني /    والفتاوي /   .
(¬) في ج يفضل.
(¬) رواه البخاري /    ومسلم برقم  واحمد انظر. الفتح الرباني /  والترمذي برقم . والنساءي / .
(¬) في النجديات، ه، ط الروايات.
(¬) الذي عليه الاءمة الثلاثة انها لا تعاد الجماعة في مسجد له امام راتب في غير ممر الناس بل عليهم ان يخرجو ليجمعوا خارج المسجد او مع امام راتب اخر لم يصل بعد او يصلوا افذاذا. شرح الدردير مع حاشية الدسوقي /  وحاشية ابن عابدين /  والام.
(¬) في د، س وعليه.

:

(¬) تخصيص هذه المساجد الثلاثة بكراهة اعادة الجماعة فيها انفرد به احمد عن الذين وافقوه علي سنية الاعادة ورجح محققوا المذهب استحباب اعادتها في جميع المساجد لعدم الفرق ولان ادلة الجواز كانت في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  قال الموفق في المغني / : وظاهر حديث ابي سعيد وابي امامة ان ذلك لا يكره لان الظاهر ان هذا كان في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  والمعني يقتضيه ايضا فان فضيلة الجماعة تحصل فيها كحصولها في غيرها.
(¬) في ب، ج فيه وفي ط يفهم.
(¬) في ج والازهريات اليه.
(¬) كررت في د والمدينه فقط.
(¬) في د فيها.
(¬) الانصاف / .
(¬) الذي ذكره الموفق عن الاصحاب كراهة الاعادة في المساجد الثلاثة. انظر المغني /   .
(¬) الفتح الرباني /  وابو داود برقم  والترمذي برقم  ولفظ الترمذي يتجر بدل يتصدق وهو في النجديات، ط ابي سعيد وليس ابن مسعود وهو تصحيف من النساخ.
(¬) وقد ورد عن بعض الصحابة انهم دخلوا المسجد بعد انقضاء الصلاة فصلوا بمن معهم جماعة فقد ذكر ابن ابي شيبة عن ابن مسعود انه دخل المسجد وقد صلوا فجمع بعلقمة ومسروق والاسود، واسناده صحيح. =

:

= وذكر البخاري صحيحه / : ان انس بن مالك جاء الي مسجد قد صلي فيه فاذن واقام وصلي جماعة قال الحافظ في الفتح: وصله ابو يعلي في مسنده، وهو قول عطاء والحسن في رواية واحمد واسحاق واشهب .. انظر تحفة الاحوذي /   .
(¬) الانصاف / .
(¬) في ا، ج، ط لانها.
(¬) في ب، ج، د اذا.
(¬) في ا: ان كان.
(¬) في د عليه.
(¬) اما الاول: فقد سبق تخريجه واما الثاني: فقد رواه البخاري /    ومسلم برقم  والترمذي برقم .
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) في د، س يسن.

:

(¬) يشير الي ما ثبت في حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار او يحول الله صورته صورة حمار". رواه البخاري / ، ومسلم برقم .
(¬) في ط وقال.
(¬) وهو مذهب الظاهرية لحديث ابي هريرة السابق، ولان النهي يقتضي الفساد. انظر المحلي /   .
(¬) سقط من ج، د، س، ط لفظ: (وغيره).
(¬) سقط من ه.
(¬) الفروع / .
(¬) في ط متعمدا.
(¬) في النجديات، ه، ط لترك.
(¬) سقطت د، س.
(¬) في د، س يعتبر.
(¬) الحديث ذكره الحافظ ابن حجر في تلخيص الحبير /    وعزاه الي ابن ماجة وابن حبان والدارقطني، وقد اسهب في تخريجه وضعفه وقد حسنه النووي في الاربعين ص .
(¬) في النجديات، ط تختص.

:

(¬) سقطت من ب.
(¬) وهو مذهب الظاهرية قال ابن حزم في المحلي /   : وفرض علي كل ماموم ان لا يرفع ولا يركع ولا يسجد ولا يكبر ولا يقوم ولا يسلم قبل امامه، ولا مع امامه فان فعل عامدا بطلت صلاته لكن بعد تمام ذلك من امامه فان فعل ذلك ساهيا فليرجع ولا بد حتي يكون ذلك كله منه بعد كل ذلك من امامه وعليه سجود السهو.
(¬) في د، س ترك.
(¬) التنقيح المشبع ص .
(¬) المنتهي مع شرحه للبهوتي /   .
(¬) في لفظ بمدفن.
(¬) وهو رواية عن مالك ذكرها في شرح الزرقاني /  وشرح الدردير /  لكنه لم يستثن امام الحي في هذه الرواية.
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) سقطت من ح!، ه ط في ان فلا.
(¬) ما بين القوسين من ب.

:

(¬) جزء من حديث عاءشة الاتي بعد اسطر.
(¬) ما بين القوسين كله من ب مستدرك في الهامش.
(¬) سقطت من ب.
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) الحديث اخرجه البخاري في صلاة الجماعة باب "انما جعل الامام ليءتم به"، وفي قصر الصلاة باب صلاة القاعد، وفي السهو باب الاشارة في الصلاة، وفي المرض باب اذا عاد مريضا فحضرت الصلاة فصلي بهم جماعة، وليس بهذا اللفظ المذكور في شء من ابواب البخاري عن عاءشة وهو في صلاة الجماعة بلفظ: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بينه وهو شاك فصلي جالسا وصلي وراءه قوم قياما فاشار اليهم ان اجلسوا فلما انصرف قال: "انما جعل الامام ليءتم به فاذا ركع فاركعوا واذا رفع فارفعوا واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا". وهو في مسلم برقم  في الصلاة باب اءتمام الماموم بالامام وفي ابي داود برقم  في الصلاة باب الامام يصلي من قعود.
(¬) هو ابو عمر يوسف بن عبد الله النمري القرطبي امام عصره في الحديث والاثر له كتاب التمهيد والاستذكار في شرح الموطا، والاستيعاب في تراجم الصحابة توفي رحمه الله بشاطبة شرق الاندلس سنة  هجرية.

:

(¬) هم جابر وابو هريرة واسيد بن حضير وقيس بن قهد وقد حكاه ابن حبان، رحمه الله، عنهم في صحيحه بانهم قالواه وافتوا به. انظر صحيح ابن حبان /   .
(¬) في ط ابتدءهم.
(¬) يري بقية الاءمة ان الحديث الذي استدل به المءلف علي صلاة المامومين قعودا خلف الامام القاعد منسوخ بحديث عاءشة الذي اشار اليه ومضمونه انه  صلي الله عليه وسلم  صلي بالصحابة في مرض موته جالسا وكانوا قد افتتحوا الصلاة مع ابي بكر فجاء النبي بين رجلين حتي جلس جنب ابي بكر فصلي بالناس وهو قاعد وصلوا خلفه قياما. الحديث في مسلم برقم . وانظر في ذلك الام / .
(¬) في ا، ب، ج فان هم راموا وقاموا خلفه في نظ رادوا.
(¬) في ط اقواهما وفي نظ اصحهما.
(¬) اي: في حديث عاءشة السابق فقد قاموا خلفه حتي امرهم بالجلوس.
(¬) يشير الي امره  صلي الله عليه وسلم  في حديث عاءشة السابق: "واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون".

:

(¬) في د فتبطل.
(¬) بداءع الصناءع / : وليس هو مشهور المذهب عندهم بل المشهور تقديم الاعلم بالسنة علي الاقرا، قال الكاساني في البداءع / : ثم من المشايخ من اجري الحديث علي ظاهره وقدم الاقرا لان النبي  صلي الله عليه وسلم  بدا به، والاصح ان الاعلم بالسنة اذا كان يحسن من القراءة ما تجوز به الصلاة فهو اولي، كذا ذكر في اثار ابي حنيفة ا. ه. ووافقنا ايضا الظاهرية فقال ابن حزم في المحلي / : فالافضل ان يءم القوم في الصلاة اقرءهم للقران وان كان انقص فضلا فان استووا في القران فافقههم وان استووا في الفقه والقراءة فاقدمهم صلاحا.
(¬) في ا، ح ابن مسعود.
(¬) في د كان.
(¬) في د قا.
(¬) في ا، ح، ط مسلما.
(¬) مسلم برقم  وابو داود برقم .
(¬) في النجديات، ط ابي شعبة وهو تصحيف وما اثبته هو الصواب وهو في مسلم رقم  وفي الشرح الكبير / .
(¬) في النجديات، ط رواه.
(¬) مسلم رقم  والنساءي / .

:

(¬) هذا جواب اعتراض ساقه المءلف في كشاف القناع مفاده اذا قلنا بتقديم الاقرا علي الافقه فكيف نجيب عن تقديم النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر مع ان غيره في ذلك الزمن احفظ منه واقرا كابي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت؟.
وقد اجاب عنه الامام احمد بما ذكره المءلف واجاب عنه الشيخ هلال المصيلحي في حاشية كشاف القناع بانه غير مسلم ان هءلاء او غيرهم كانوا اقرا من ابي بكر او اعلم وانما امره الرسول  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة لظنه انهم لا يقدمونه في حياته  صلي الله عليه وسلم  والا فهو في راي الصحابة المقدم فيهم واعلمهم واقرءهم جميعا لقربه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . كشاف القناع وحاشيته / .
(¬) سقطت من ا، ج.
(¬) في ط الزبيري.
(¬) وبه قالت الظاهرية قال ابن حزم في المحلي / : مسالة: والاعمي والبصير والخصي والفحل والعبد والحر وولد الزنا والقرشي سواء في الامامة في الصلاة كلهم جاءز ان يكون اماما راتبا ولا تفاضل بينهم الا بالقراعة والفقه وقدم الخير والسن فقط. وعند المالكية يكره ان يتخذ اماما راتبا. انظر حاشية الدسوقي / .
(¬) ابن ابي شيبة /  وابن حزم في المحلي / .
(¬) في ب تقطعه.

:

(¬) سقطت الواو من نظ.
(¬) في ا، ج، د، س اشهر.
(¬) في النجديات، ط معهم.
(¬) سقط من ط (لها).
(¬) سقطت من النجديات، ط واذن لها.
(¬) ابو داود برقم  وفي سنده عبد الرحمن بن خلاد وهو مجهول ورواه احمد. انظر الفتح الرباني / .
(¬) ابن ماجة برقم  او في سنده عبد الله بن محمد العدوي عن علي بن زيد بن جدعان والعدوي متهم بوضع الحديث اتهمه وكيع وشيخه ضعيف. انظر تلخيص الحبير / .
(¬) الدارقطني /  او الحاكم في المسندرك / .
(¬) في ا، ج، ط لتبين.

:

(¬) في ط شرع.
(¬) في ط بل هي وراءهم.
(¬) اخرجه عبد الرزاق والطبراني من قول ابن مسعود: ولا يصح رفعه. انظر نصب الراية /  وكشف الخفاء / .
(¬) في ط من يقوم خلف الصف.
(¬) في النجديات، ه باطلة صلاته.
(¬) رواه احمد. انظر الفتح الرباني /    وابن ماجة برقم . وقال في بلوغ الاماني: قال البوصيري في زواءد ابن ماجة: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
(¬) وممن يري بطلان صلاة المنفرد خلف الصف النخعي والحسن بن صالح واسحاق وحماد وابن ابي ليلي ووكيع وهو مذهب الظاهرية قال ابن حزم في المحلي / : مسالة: وايما رجل صلي خلف الصف بطلت صلاته ولا يضر ذلك المراة شيءا. انظر ايضا نيل الاوطار / ، ورجح هذا شيخ الاسلام ابن تيمية في غير المضطر اليه. قال في الفتاوي / : ونظير ذلك ان لا يجد الرجل موقفا الا خلف الصف فهذا فيه نزاع بين المبطلين لصلاة المنفرد، والاظهر صحة صلاته في هذا الموضع لان جميع واجبات الصلاة تسقط بالعجز. وقد بين رحمه الله قبل هذا الكلام ان صلاة
المنفرد. خلف الصف لا تصح لما ثبت في السنة من بطلانها فقد صحح حديث =

:

= وابصة وعلي بن شيبان غير واحد من اءمة الحديث وليس فيهما ما يخالف الاصول بل ما فيهما هو مقتضي النصوص المشهورة والاصول المقررة.
(¬) سقطت من ا، ج، ط، ه.
(¬) في ا، ج، ط او.
(¬) ما بين القوسين سقط من الازهريات وسقطت واو العطف من ا، ج، ط.
(¬) في النجديات، ط، س، ه تصح.
(¬) في د تءمهم.
(¬) في ج القوف.
(¬) في د كعدمها.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) وهو ما رواه الستة الا ابن ماجة عن انس بن مالك رضي الله عنه ان جدته مليكة دعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لطعام صنعته فاكل ثم قال: "قوموا فلاصلي لكم" فقمت الي حصير لنا قد اسرد من طول ما لبس فنضحته بماء فقام عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقمت انا واليتيم وراءه وقامت العجوز من وراءنا فصلي لنا ركعتين ثم انصرف .. رواه البخاري /    ومسلم برقم  وابو داود برقم . والترمذي برقم  والنساءي /   .
(¬) في النجديات، ط كامراة.

:

(¬) رواه البخاري /   . ومسلم برقم  وابو داود برقم    والترمذي برقم  والنساءي / .
(¬) رواه مسلم برقم  وابو داود برقم .
(¬) في النجديات، ط من.
(¬) سقط من ا، ج، ه، ط.
(¬) الشرح الكبير / .
انظر حاشية ابن عابدين /  والكافي لابن عبد البر /  او مغني المحتاج / .
(¬) سقطت من ط كلمة صف.
(¬) جمع سارية وهي الاسطوانة (العمود). انظر القاموس / .
(¬) في د يكره الوقوف ما بين سواري.
(¬) في ج، ط حرفا.

:

(¬) وهو كذلك عند المالكية قال الدردير: (وكرهت للجماعة صلاة بين الاساطين اي الاعمدة). مع حاشية الدسوقي / .
(¬) في ج، طا فزو.
(¬) في ط، ج يصف.
(¬) في ط يطرد.
(¬) ابن ماجة برقم  في اقامة الصلاة والسنة فيها وفيه هارون بن مسلم قال فيه ابو حاتم: مجهول، وقد رواه اصحاب السنن خلا ابن ماجة من طريق انس وهو عند ابي داود برقم  والترمذي برقم .
(¬) وهو الاظهر في مذهب الشافعية قال النووي في المنهاج / : ويسن عقب الفاتحة: امين خفيفة الميم بالمد، ويجوز القصر ويءمن مع تامين امامه ويجهر به في الاظهر.
(¬) ما بين القوسين سقط من النجديات، ه. ط.
(¬) البخاري /    ومسلم برقم .
(¬) اثر ابن الزبير اخرجه البخاري تعليقا /  وهو في بداءع المنن جمع وترتيب مسند الشافعي والسنن / . وقد رواه الشافعي عن مسلم بن خالد عن ابن جريج عن عطاء.

:

(¬) في نظ تقصر.
(¬) سقطت الواو من الازهريات.
(¬) المغني /  والشرح الكبير /   .
(¬) رواه البخاري /  مسلم برقم .
(¬) في ج، س، ه لصبح.

:

(¬) في النجديات اجتمع.
(¬) حديث جابر رواه احمد في المسند /  وحديث ابن عباس رواه البخاري / ، وليس هذا نص الحديثين وانما استنبطه الامام من مجموع احاديث صفة حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد رواها جابر وابن عباس وغيرهما لكن في حديثي ابن عباس وجابر تاريخ قدومه مكة.
(¬) وقد اختار هذه الرواية السبكي من الشافعية نص علي ذلك في مغني المحتاج / .
(¬) الانصاف / .
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) في النجديات، ه، ط ووجه.
(¬) في النجديات، ط وهكذا.
(¬) الذي في المذهب المالكي ان نية الاقامة مدة اربعة ايام صحاح تقطع القصر واربعة ايام انما يجب فيها عشرون صلاة وهذا يخالف المذهب الحنبلي فانما يقطع القصر فيه نية اقامة اكثر من عشرين صلاة لا نية العشرين وحدها.
(¬) الصحيح من مذهب الشافعية انه اذا نوي اقامة اربعة ايام بموضع انقطع سفره بوصوله ولا يحسب من الاربعة يوم دخوله ولا يوم خروجه وهذا يخالف المذهب الحنبلي في صور منها:
  انه اذا نوي اقامة اربعة ايام فيها عشرون صلاة يقصر عند الحنابلة ولا يقصر عند الشافعية.
  انه اذا لم يحسب يوم دخوله ولا يوم خروجه قد يصلي ثلاثا وعشرين صلاة مقصورة عند الشافعية وهذا لا يجوز في المذهب الحنبلي .. انظر الام /  والمنهاج / .

:

(¬) انظر في ذلك بداءع الصناءع / .
(¬) في ج سعيد.
(¬) ويري بعض محققي الحنابلة ان الاقامة في حال السفر لا تخرج عن حكم السفر سواء طالت او قصرت اذا كان غير مستوطن ولا عازم علي الاقامة بذلك الموضع، وهذا القول ارجح عندي لان مستند من حدد المدة بهذا القدر ان النبي  صلي الله عليه وسلم . اقامه بمكة وقد اقام  صلي الله عليه وسلم  في تبوك عشرين يوما يقصر الصلاة واقام في مكة زمن الفتح تسع عشرة ليلة او ثماني عشرة وهو يقصر، ولم يحدد  صلي الله عليه وسلم  ذلك بمدة، وقد نقل ابن القيم في زاد المعاد اثارين عن الصحابة تفيد انهم قصروا مع اقامتهم مددا فوق هذه المدة بكثير. انظر الفتاوي /    او زاد المعاد /   .
(¬) في ط ويقصر.
(¬) في النجديات، ه ط المدة.
(¬) سقطت من ط.
(¬) وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية. انظر الفتاوي / .
(¬) المكاري: المستاجر الذي يحمل للناس امتعتهم علي دوابه، ومثله ساءقوا سيارات الشحن والاجرة الذين يقطعون المسافات الطويلة وغالب اوقاتهم في سفر اذا كان معهم اهلهم.
(¬) في ا، ج، ه فلم يترخصون.
(¬) يستحب الامام الشافعي للملاح اذا كان منزله سفينته ان يتم مع انه يجوز له ان يقصر =

:

= قال: واذ كان الرجل مالكا للسفينة وكان فيها منزله وكان معه فيها اهله او لا اهل له معه فيها فاحب الي ان يتم وله ان يقصر اذا سافر وعليه حيث اراد مقاما غير مقام سفر ان يتم. الام / .
(¬) وعند احمد رواية اخري ان له ان يقصر وهو مذهب الاءمة الثلاثة وحكاه ابن المنذر اجماعا لانه سافر قبل خروج وقتها اشبه ما لو سافر قبل وجوبها وكلابس الخف اذا احدث ثم سافر قبل المسح .. الشرح الكبير /  وحاشية ابن عابدين /  والكافي لابن عبد البر / .
(¬) في النجديات، ط فرك، وفي نظ حتي فالوقت انفرك.
(¬) في ط ايا غلام.
(¬) سقطت من ب، د، س.
(¬) في ا: صلي.
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) وهو قول في مذهب الشافعية ذكره النووي في روضة الطالبين / .

:

(¬) في الازهريات والخاءف.
(¬) في د والمطلوب.
(¬) هو رواية عن الامام مالك حكي ذلك عنه ابن حبيب. انظر المنتقي شرح الموطا / .
(¬) في النجديات، ه، ط قال.
(¬) ابو داود برقم  وقد عنعنه ابن اسحاق وهو يدلس اذا عنعن ولكن رواه احمد في المسند /  وصرح فيه ابن اسحاق بالتحديث فزالت الشبهة وتمامه عند ابي داود فلما دنوت منه قال لي: من انت؟ قلت: رجل من العرب بلغني انك تجمع لهذا الرجل فجءتك في ذلك قال: اني لفي ذاك، قال: فمشيت معه ساعة، حتي اذا امكنني علوته بالسيف حتي برد، اي مات والحديث سكت عنه ابو داود والمنذري وحسن اسناده الحافظ في الفتح. انظر نيل الاوطار / .
(¬) سقطت من د، س.

:

(¬) في ا، ج، ه، ط قدر.
(¬) سقط من د، س.
(¬) مصنف ابن ابي شيبة / .
(¬) في النجديات تميد وفي ط تميل.
(¬) المصنف لعبد الرزاق / .
(¬) لم اجده وهو في المغني /  بلفظ لما روي عن ابن مسعود.
(¬) اما اثر ابن مسعود فرواه ابن ابي شيبة في مصنفه /  وفيه عبد الله بن سلمة بكسر اللام وهو صدوق الا انه تغير لما كبر قاله شعبة وغيره.
واما اثر معاوية فقال في فتح الباري: رواه ابن ابي شيبة من طريق سعيد بن سويد وسعيد ذكره ابن عدي في الضعفاء. انظر فتح الباري / .

:

(¬) الحطيم: هو الحجر المخرج من الكعبة، وقيل: هو ما بين الركن والباب، النهاية / .
(¬) في ط البخاري في مسنده وفي النجديات بالنجري وفي د امحتري والاثر لم اجده وهو في المغني /  والشرح الكبير / .
(¬) في النجديات، ط رسول الله.
(¬) البخاري / .
(¬) في د، س فنذبحها.
(¬) في النجديات حتي وفي د، س حيث.
(¬) مسلم برقم .
(¬) البخاري /  ومسلم برقم .
(¬) في د، س عذرا.
(¬) في د، س عاب علي ذلك.
(¬) المصنف لابن ابي شيبة /  وقد رده ابن حجر بان عبد الله بن سيدان غير معروف العدالة. وقال البخاري: لا يتابع علي حديثه. بل عارضه ما هو اقوي منه وهو حديث سويد بن غفلة انه صلي مع ابي بكر وعمر حين زالت الشمس رواه ابن ابي شيبة واسناده قوي. انظر فتح الباري / .

:

(¬) سبق تخريج اثري ابن مسعود ومعاوية اما اثر سعد فقد رواه ابن ابي شيبة عن مصعب بن سعد قال: كان سعد يقيل بعد الجمعة. والقيلولة هي الاستراحة نصف النهار وان لم يكن معها نوم. كما قاله ابن الاثير في النهاية / . انظر ارواء الغليل / ، واما اثر جابر فلم اجده.
(¬) المءلف رحمه الله لم يذكر الا حديثا واحدا فكانه نبه به علي غيره.
(¬) الخلاف الذي ذكره الخرقي واستدل له ابن قدامة بحديثي جابر وسهل بن سعد هو جواز فعلها في الساعة السادسة التي قبل الزوال اما فعلها قبل ذلك فهو قول ضعيف، وان كان قد روي عن احمد واختاره القاض واصحابه والاولي كما قال صاحب المغني ان لا تصلي الا بعد الزوال خروجا من الخلاف؛ ولانه الوقت الذي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعلها فيه في كثير من اوقاته. انظر المغني / .
(¬) في د، س، ط بينهما.
(¬) في د، س، ب المغاربي.
(¬) الانصاف / .
(¬) في النجديات، ه، ط انها.
(¬) في نظ الجمعة.
(¬) في نظ تسقط.

:

(¬) وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية قال في الفتاوي /  بعد ان ساق الاحاديث في ذلك: وهذا المنقول هو الثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه واصحابه، وهو قول من بلغه من الاءمة كاحمد وغيره والذين خالفوه لم يبلغهم ما في ذلك من السنن والاثار.
(¬) وهي قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون ()} [الجمعة: ]
(¬) انظر حاشية ابن عابدين /  وبداية المجتهد / .
(¬) في د عيدان.
(¬) في ج، ط كيف.
(¬) في النجديات، ط الامام.
(¬) ابو داود برقم  وابن ماجة برقم  ورواه احمد في المسند انظر الفتح الرباني /  وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، واقره الذهبي.
(¬) ابن ماجة برقم  وابو داود برقم .
(¬) في النجديات، ه، ط فاذا.
(¬) في النجديات، ط ولو في صلاة.
(¬) في د، س حضورهم.
(¬) فيكون حكمه كمريض ونحوه ممن له عذر او شغل يبيح ترك الجمعة فتنعقد به الجمعة ويصح ان يءم فيها، انظر كشاف القاع / .

:

(¬) هذا اذا اراد ان يصليها بعد الزوال بعد خروج وقت العيد اما اذا اراد ان يصليها قبل الزوال فلا يشترط ذلك لانها حينءذ تقع في وقت صلاة العيد. انظر كشاف القناع / .
(¬) في س دونها.
(¬) في د، س تترك.
(¬) في د، س بهذا.
(¬) في د لانها.
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية لما رواه مسلم برقم  عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة"، فهذا نص عام في جميع صور ادراك ركعة من الصلاة سواء كان ادراك جماعة او ادراك وقت. وفي الصحيحين عنه  صلي الله عليه وسلم : "من ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الفجر، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر". انظر البخاري /  ومسلم رقم  والفتاوي /   .
(¬) الانصاف / .
(¬) في النجديات، ط لم.

:

(¬) سقطت من د، س.
(¬) في ح، ط كالعبد.
(¬) المكاتب: العبد الذي اشتري نفسه من سيده بثمن مقسط في ذمته. انظر المقنع / .
(¬) وهو الذي بعضه حر وبعضه رقيق كالمعتق نصفه نحوه.
(¬) وهو قول في مذهب الشافعية قال في المنهاج / : وتصح خلف العبد والصبي والمسافر في الاظهر اذا تم العدد بغيره، ثم قال في شرحه مغني المحتاج: والثاني لا تصح لان الامام ركن في صحة هذه الصلاة فاشترط فيه الكمال كالاربعين بل اولي.

:

(¬) في ط اليوم.
(¬) وسقطت من ط.
(¬) نيرين: الشمس والقمر.
(¬) احتباسه. القاموس / .
(¬) كما اذا غارت مياه الابار او الانهار او نقصت.
(¬) في النجديات، ه ط العيد.
(¬) الانصاف / .

:

(¬) وهو وجه ضعيف في مذهب الشافعية ذكر ذلك النووي في المنهاج /  قال: باب صلاة العيدين، هي سنة وقيل فرض كفاية.
(¬) في النجديات، ه ط الخطبة.
(¬) بداءع الصناءع /    وقد مال الي هذا القول شيخ الاسلام ابن تيمية واستدل بما ياتي:
  ان المسلمين كلهم يجتمعون خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه بعده، ولم يكونوا في ساءر التطوع يفعلون ذلك بل كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي التطوع ويدع، فكان مرة يستسقي بالصلاة في الصحراء وفي اخري يدعو فقط، حتي ان من العلماء من لم يعرف في الاستسقاء صلاة كابي حنيفة.
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر النساء ان يخرجن الي العيد حتي امر باخراج الحيض فقالوا له: ان لم يكن للمراة جلباب. قال  صلي الله عليه وسلم : "لتلبسها اختها من جلبابها". وهذا توكيد لخروجهن يوم العيد مع انه في الجمعة والجماعة قال: "وبيوتهن خير لهن".
  وايضا فان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قيل له: ان بالمدينة ضعفاء، لا يمكنهم الخروج معك فلو استخلفت من يصلي بهم فاستخلف من صلي بهم فلو كان الواحد يفعلها بنفسه لم يحتج الي الاستخلاف الذي لم تمض به السنة. انظر الفتاوي /    بتصرف.
(¬) في النجديات، ط تتطوع.
(¬) البخاري /    ومسلم برقم  وابو داود برقم  والنساءي / .
(¬) الكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .
(¬) سقطت من ط.

:

(¬) في د العرب.
(¬) في النجديات، ط فينقص.
(¬) في النجديات، ط المراد.
(¬) في النجديات، ط يندب.
(¬) يعني: انه لم ير احدا من الاصحاب حكاه عن الامام احمد ولا ذكره رواية عنه وانما راه من الناظم فقط.
(¬) وبنحو هذا قال المالكية، قال ابن عبد البر في الكافي / : والقراءة في الجمعة بعد فاتحة الكتاب بسورة الجمعة في الركعة الاولي، وفي الثانية ب {سبح اسم ربك الاعلي} او {هل اتاك حديث الغاشية} او {اذا جاءك المنافقون}، كل ذلك حسن مستحب او بما شاء ولا ينبغي ان تترك سورة الجمعة الا من ضرورة.
(¬) في ط قبل.
(¬) انظر مغني المحتاج / .

:

(¬) رواه مسلم برقم  وهو عن النعمان بن بشير قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العيدين () والجمعة ب {سبح اسم ربك الاعلي ()} و {هل اتاك حديث الغاشية ()} وربما اجتمعا في يوم واحد فقرا بهما، وقد اخرجه ابو داود برقم  والترمذي برقم .
(¬) في النجديات عبارة.
(¬) لكن في نهاية المحتاج /  للشافعية ما يفيد بان قراءة سورتي سبح والغاشية في صلاة العيد سنة وهو كذلك عند الحنفية. قال في بداءع الصناءع / : ويقرا في الركعتين اي سورة شاء وقد روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقرا في صلاة العيد {سبح اسم ربك الاعلي ()} و {هل اتاك حديث الغاشية ()} فان تبرك بالاقتداء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قراءة هاتين السورتين في اغلب الاحوال فحسن، لكن يكره ان يتخذهما حتما لا يقرا فيها غيرهما.
(¬) انظر فتح القدير /  وهو قول في مذهب الشافعية. قال في نهاية المحتاج / : وفي قول يكبر من صبح عرفه ويختم بعصر اخر ايام التشريق للاتباع.
(¬) ابن ابي شيبة / .
(¬) في النجديات، ط واذكروا.
(¬) صوابها (ويذكروا اسم الله).
(¬) فتح القدير / .
(¬) في ط تتبع.
(¬) في ا، ج، ط الحج وفي ب الحاج.

:

(¬) الكافي لابن عبد البر /  ونهاية المحتاج / .
(¬) سقط من ط.
(¬) في د، س فيكون.
(¬) الدارقطني /  في كتاب العيدين غير انه بلفظ الله اكبر الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله .. الخ.
(¬) الدراقطني / .
(¬) هو عمرو بن شمر الجعفي الكوفي قال يحيي: ليس بشء. وقال الجوزجاني: زاءغ كذاب. وقال ابن حبان: رافضي يشتم الصحابة ويروي الموضوعات عن الثقات. وقال البخاري: منكر الحديث .. انظر ميزان الاعتدال / .
(¬) في د، س سمره.
(¬) اي: سعيد بن منصور في سننه وليس في المطبوع منها كتاب الصلاة.
(¬) في النجديات، ط في.
(¬) في النجديات، د ، س.
(¬) سقطت من النجديات، ط.

:

(¬) في النجديات، ط وقيل وعنه.
(¬) لعل الاصح كلها ويجوز ما ذكره علي تقدير مضاف محذوف تقديره في زمن العشر كله او نحوه.
(¬) في ط لا غيره.
(¬) في ا، ح، ط، وقيل لا الي.
(¬) في ط ان فعله.
(¬) رواه ابن خزيمة وسكت عليه الحافظ في الفتح / .
(¬) وقال به من الشافعية ابن خزيمة ورجحه ابن حجر في فتح الباري /    ورجحه من المالكية ابن العربي في عارضه الاحوذي  وذكر انه رواية المدنيين عن مالك كما رجحه الشوكاني في نيل الاوطار/  وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية في فتاواه / .
(¬) البخاري /  ومسلم برقم .

:

(¬) الترمذي برقم  وابو داود برقم  وسقطت كلمة حسن من د، س.
(¬) قال في القاموس / : (الحزر: التقدير والخرص).
(¬) رواه ابو داود برقم  وفي اسناده محمد بن اسحاق وقد صرح بالسماع.
(¬) في ج، ط فزد وفي نظ كانها يزيد.
(¬) في نظ لا تسن.
(¬) في نظ، ج، ط الاداء.
(¬) جزء من حديث ابن عباس الذي رواه ابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي / .
(¬) في ب والا.
(¬) لم اجده بهذا اللفظ وهو في المغني /  منقولا عن ابن عبد البر.
(¬) بعض حديث ابن عباس السابق ولفظ الحديث: بكامله عن اسحاق بن عبد الله بن كنانة قال: ارسلني الوليد بن عتبة وكان امير المدينة الي ابن عباس اساله عن استسقاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متبذلا متواضعا متضرعا حتي اتي المصلي فلم يخطب خطبتكم هذه ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير وصلي ركعتين كما كان يصلي في العيد. رواه ابو داود  والترمذي برقم  والنساءي / .

:

(¬) في النجديات، ط فنفتتحها.
(¬) وعند الشافعية انه يخطب خطبتين كالعيد يفتتح الاولي بتسع تكبيرات متوالية والثانية بسبع قال في مغني المحتاج / : وقيل انه يكبر كالعيد قال المصنف (النووي): وهو ظاهر نص الام وقال الاذرعي: انه قضية كلام اكثر العراقيين، وقد قال في المنهاج في وصف خطبتي العيد: يفتتح الاولي بتع تكبيرات والثانية بسبع ولاء.
(¬) في النجديات، ط ابتداء.

:

(¬) في النجديات ، ط باب.
(¬) انظر النهاية / .
(¬) في نظ نقص.
(¬) لم اجده وهو في الشرح الكبير /  والمبدع /  وهو في المغني /  من قول النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) الواو من النجديات، ط.
(¬) وهو الجديد من قولي الشافعي ذكر ذلك النووي في المجموع /  عن طاءفة من علماء الشافعية.
(¬) في النجديات اخذه.

:

(¬) في النجديات، د، ه.
(¬) سقط من ا، ح، ط.
(¬) النهاية / .
(¬) وذكر في المهذب وغيره من كتب الشافعية انه قديم قولي الشافعي وقد نقل النووي انكار بعض علماء الشافعية نسبة ذلك الي الشافعي. انظر المجموع /   .
(¬) لم اجده، وقد ذكره الموفق في المغني / .
(¬) ابو داود برقم  من حديث المغيرة بن شعبة يرفعه ورواه احمد في المسند /    واسناده صحيح، والرواية الثانية رواها الترمذي برقم  والنساءي / ،  والحاكم /  والبيهقي / .
(¬) سقطت من د، س.
(¬) عبد الرزاق برقم  موقوفا بلفظ احق من صلينا عليه ابناءنا ورواه البيهقي في السنن /  مع الجوهر النقي وقد ذكره من وجه اخر مرفوعا عن البراء بن عازب.
(¬) البخاري /  وفي مسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم .
(¬) سقطت من ه.

:

(¬) الترمذي برقم  وابن ماجة برقم  وقال فيه الترمذي: هذا حديث قد اضطرب الناس فيه، فرواه بعضهم عن ابي الزبير عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرفوعا ورواه بعضهم موقوفا علي جابر وكان هذا (يعني: الموقوف) اصح من المرفوع.
(¬) كررت في ب.
(¬) سقطت من ج.
(¬) وبه قال صاحبه محمد بن الحسن وهو قول في مذهب الشافعية والمعتمد في مذهب المالكية. انظر في ذلك بداءع الصناءع /    ومغني المحتاج /  وحاشية الدسوقي / .
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) في الازهريات للتمكن.
(¬) سقطت الواو من ط.
(¬) في ج، ط الولد.
(¬) في ا، ج. ط في توليته وفي ب وتوليته.
(¬) عن احمد رواية اخري: انها ان كان لها مال فكفنها في مالها مقدم علي الدين والوصية وان لم يكن لها مال فيجب علي الزوج كفنها، وهذا قول ابي يوسف، والاصح في مذهب الشافعي، وقول في مذهب مالك، وما ذكره المءلف وغيره من =

:

= انها بانت منه بالموت فلا يجب لها عليه شء غير صحيح بدليل انه يرثها لو كان لها مال. انظر بداءع الصناءع /    والمنهاج /  وحاشية الدسوقي / .
(¬) في اترتيب لترتب وفي ط ترتيب لترتيب وفي د، س ترتيب بترتيب.
(¬) خلاف المذكورين انما هو في تقديم العصبات علي الوصي وليس علي الامام ايضا فقد نص علماء الحنفية والمالكية علي تقديم الوالي علي الولي واستدلوا بان الحسين رضي الله عنه قدم سعيد بن العاص ليصلي علي الحسن بن علي وكان سعيد اميرا علي المدينة وقال له الحسين: تقدم فلولا انها سنة ما قدمتك. انظر حاشية ابن عابدين /    والكافي لابن عبد البر /    اما الشافعي فانه قدم الولي علي الوالي في امامة صلاة الجنازة قال النووي في المنهاج / : (الجديد ان الولي اولي بامامتها من الوالي).
(¬) ذكره النووي في المجموع /  نقلا عن ابن المنذر معلقا.
(¬) المرجع السابق وقد ذكر ابن سعد في الطبقات /   : ان عمر قال لاهل الشوري: ليصل لكم صهيب. ولما مات عمر قدم الصحابة صهيبا للصلاة عليه؛ لانه الذي يصلي بهم المكتوبات وليس فيه الوصية.
(¬) ابن ابي شيبة / .
(¬) في د، س ابو بكر.
(¬) ما بين القوسين سقط من ج، ط.
(¬) لم اجده وهو في المغني / .
(¬) المجموع /  نقلا عن ابن المنذر.

:

(¬) البيهقي / .
(¬) في د، ه، س اسلمت.
(¬) في ط المولي.
(¬) وهو مذهب الظاهرية قال ابن حزم في المحلي / : (ويكبر الامام والمامومون بتكبير الامام علي الجنازة خمس تكبيرات لا اكثر، فان كبروا اربعا فحسن ولا اقل).
(¬) مسلم برقم  وابن ماجة برقم  والدارقطني / .
(¬) الدراقطني / .
(¬) في د، ه، س سهيل.
(¬) قال في نيل الاوطار / : رواه ابن ابي خيثمة عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن مغفل وعند عبد الرزاق /  وابن ابي شيبة /  بلفظ ان عليا كبر علي جنازة خمسا.
(¬) الدارقطني /  والحاكم في المستدرك /  والبيهقي في السنن /  وفيه يزيد بن ابي زياد وهو ضعيف، انظر نصب الراية / .
(¬) ما بين القوسين من ب، ه، س، ص، ك.
(¬) البيهقي /    وقال: انه غلط لان ابا قتادة عاش بعد موت علي مدة طويلة قال =

:

= الحافظ في التلخيص / : وهذه علة غير قادحة لانه قد قيل: ان ابا قتادة قد مات في خلافة علي وهذا هو الراجح.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة /  وعبد الرزاق /  والحاكم في المستدرك / .
(¬) في ج، ط يخبر.
(¬) في ا، ط تقضي وفي ب، ج قضي بالمقصورة.
(¬) لم اجده وهو في المغني /  وقد ذكر ابن حزم في المحلي /  انه لم يصح فيه شء خاص بصلاة الجنازة.
(¬) سقطت الواو من د، س.
(¬) وعدم قضاء ما فات من التكبير علي الجازة مروي عن ابن عمر والحسن البصري والشعبي وعطاء وقتادة ذكر ذلك ابن ابي شيبة في المصنف / .
(¬) البخاري / ،  ومسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي /    وصدره: "اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون، واءتوها تمشون، وعليكم السكينة". الحديث.

:

(¬) في الموطا يوم حنين وهر سهو تفرد به يحيي بن يحيي الليثي كما نبه عليه الزرقاني / .
(¬) رواه احمد انظر الفتح الرباني /  وابو داود رقم  وابن ماجة برقم  والموطا /  واسناده عند مالك وابن ماجة صحيح وتتمته: ففتشنا متاعه فوجدنا فيه خرزا من خرز اليهود ما يساوي درهمين.
(¬) في د، س فكان.
(¬) في ا، ج! سواه.
(¬) الرمس: الدفن ويطلق ايضا علي القبر وعلي كتمان الخبر. انظر القاموس / .
(¬) في ط جاءه رجل.
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) في ابمشقاص.
(¬) مسلم برقم  والترمذي برقم  او النساءي / .
(¬) في ط ورواه ابو داود.
(¬) ابو داود برقم .
(¬) واختار شيخ الاسلام ابن تيمية ما انفرد به احمد في هذه المسالة والتي قبلها وذلك في فتاواه /    غير انه لا يجعل ذلك للامام فقط بل لاءمة العلم والدين الذين يقتدي بهم لما في تركهم من زجر الناس عن تلك الاعمال القبيحة.
وقد الحق شيخ الاسلام اهل الكباءر بمن ورد فيهم النص وهو الغال وقاتل نفسه والمدين الذي لا قضاء له فيري رحمه الله ان ترك الاءمة الصلاة علي اهل الكباءر الظاهرة يثبت بطريق الاولي قياسا علي هءلاء.

:

(¬) في االمشقاص.
(¬) في ا، ب، ج يكسر (بالياء) وفي ب بكسر بالباء الموحدة.
(¬) قال في النهاية /  المشقص: نصل السهم اذا كان طويلا غير عريض فاذا كان عريضا فهو المعبلة.
(¬) لم اجد انه  صلي الله عليه وسلم  امر بالصلاة علي قاتل نفسه بل ورد ذلك في حديث الغال السابق حيث قال  صلي الله عليه وسلم : "صلوا علي صاحبكم وورد في حديث جابر فيمن قتل نفسه عند النساءي اما انا فلا اصلي عليه".
(¬) اي: الي سبب الامتناع من الصلاة عليه وقد ثبت ذلك من حديث جندب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان فيمن كان قبلكم رجل به جرح فجزع فاخذ سكينا فحز به يده فما رقا الدم حتي مات فقال الله عز وجل: عبدي بادرني بنفسه حرمت عليه الجنة". رواه البخاري /  ومسلم برقم  وما ترك النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة عليه الا عقوبة له وردعا لغيره عن مثل عمله. انظر عون المعبود / .
(¬) في ا، ج و.
(¬) في ا، ب، ج تفسخه.
(¬) في د الله.
(¬) رواه النساءي /  وروي نحوه البخاري /  ومسلم برقم  وابو داود برقم .

:

(¬) في ط طلوع.
(¬) في النجديات، ط قدر.
(¬) في د، س حيث.
(¬) مسلم برقم  واحمد. انظر الفتح الرباني /   .
(¬) في د، س تتضيق.
(¬) ج جنح.
(¬) في ط فاما في هذه.

:

(¬) ما بين القوسين من ط.
(¬) في اكسر وفي ب، ج، ط بشر وفي ه كشتر.
(¬) في ا، ج، د، س، الحصاصية بالحاء وفي ط الخصاصة.
(¬) في ا، ج ماشيا وراء وفي ب، ط ماش وراه.
(¬) في ط سبيتك.
(¬) سقطت الواو من د، س.
(¬) ابو داود برقم  واحمد / ، ، ولفظ احمد: يا صاحب السبتيتين الق سبتيتك.

والنعال السبتيه: هي المصنوعة من جلود البقر المدبوغة سميت بذلك لان شعرها قد سبت عنها اي ازيل وقيل: لانها انسبتت اي لانت. النهاية / .
(¬) انظر المنهل العذب المورود / .
(¬) في د في الصلاة.
(¬) في ج ثوبه.
(¬) الشرح الكبير / .

:

(¬) في ج، ط حتي حين مات.
(¬) حيث دعا له  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اغفر لابي سلمة وارفع درجته في المهديين واخلفه في عقبه في الغابرين واغفر لنا وله يا رب العالمين وافسح له في قبر ونور له فيه". رواه مسلم برقم .
(¬) روي عوف بن مالك قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد صلي علي جنازة يقول: (اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه واكرم نزله ووسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من زوجه وادخله الجنة واعذه من القبر او من عذاب النار". قال عوف: فتمنيت ان لو كت انا الميت لدعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لذلك الميت. رواه مسلم  والنساءي / .
(¬) في النجديات، ه، ص ان تصدقت.
(¬) البخاري /  وابو داود برقم  والنساءي /   .
(¬) في د، س رايت.
(¬) البخاري /  مسلم برقم ،  وابو داود برقم .
(¬) سقطت همزة الاستفهام من النجديات،. ه، ط.
(¬) مسلم برقم  وابو داود برقم  الترمذي برقم .
(¬) سقطت من ط (الله).
(¬) الخلاف انما هو في اهداء العبادات البدنية المحضة كالصوم والصلاة وقراءة القران فمذهب المالكية والشافعية انه لا يصل ثوابها الي الميت اما وصول ثواب الصدقة =

:

= فمحل اجماع قاله النووي في شرح مسلم / . اما الحج فقد اجازه مالك اذا اوصي به الميت واجاز الشافعي حج التطوع عن الميت. انظر الجامع لاحكام القران للقرطبي /  وشرح الزرقاني علي الموطا /  وشرح النووي علي مسلم /    والفتاوي لابن تيمية /   .
(¬) ابو داود برقم  وابن ماجة برقم  والمسند /    وهو حديث ضعيف الاسناده التلخيص / .
(¬) البخاري /    ومسلم برقم  وابو داود برقم    والترمذي برقم .
(¬) سقط من ب، ط (الواجب).
(¬) وهذا مذهب الحنفية قال ابن عابدين في حاشيته علي الدر المختار / : مطلب في القراءة للميت واهداء ثوابها له:
تنبيه: صرح علماءنا في باب الحج عن الغير بان للانسان ان يجعل ثواب عمله لغيره صلاة او صوما او صدقة او غيرها. كذا في الهداية بل في زكاة التتار خانية عن المحيط: الافضل لمن يتصدق نفلا ان ينوي لجميع المءمنين والمءمنات لانها تصل اليهم ولا ينقص من اجره شء. اه. وهو مذهب اهل السنة والجماعة. اه.
وقد اجازه ابن تيمية وتلميذه ابن القيم ولكن شيخ الاسلام في الفتاوي /  قال بعد ان ذكر جوازه: ومع هذا فلم يكن من عادة السلف اذا صلوا تطوعا وصاموا وحجوا وقرءوا القران يهدون ثواب ذلك لموتاهم المسلمين ولا لخصوصهم بل كان عادتهم كما تقدم فلا ينبغي للناس ان يعدلوا عن طريق السلف فانه افضل واكمل.
وقوله رحمه الله: بل كان عادتهم كما تقدم. يشير الي قوله قبل ذلك / ، وروي عن طاءفة من السلف عند كل ختمة دعوة مستجابة فاذا دعا الرجل عقيب الختم لنفسه ولوالديه ولمشاءخه وغيرهم من المءمنين والمءمنات كان هذا من جنس المشروع وكذلك دعاءه لهم في قيام الليل وغير ذلك من مواطن الاجابة. وانظر كتاب الروح لابن القيم   .
(¬) ما بين القوسين من ج وقد سقطت كلمة اهداء ايضا من ط.

:

(¬) وقد استوفاها ابن القيم في كتاب الروح    وساسوقها مختصره.
  المراد بالانسان الكافر قال ابن القيم: وهذا ضعيف جدا لان السياق يقتضي العموم.
  الاية اخبار بشرع من قبلنا وقد جاء شرعنا بخلافه قال: وهذا اضعف من الاول.
  اللام في قوله للانسان بمعني علي قال وهذا ابطل من القولين الاولين حيث يحول الكلام عن معناه المفهوم ولا تحتمله اللغة.
  الكلام فيه حذف تقديره وان ليس للانسان الا ما سعي او سعي له غيره قال: وهذا ايضا من النمط الاول.
  الاية منسوخة بقوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم}. وهذا منقول عن ابن عباس وضعفه ابن القيم بان الجمع اولي من النسخ وهو ممكن.
  وقيل: المراد بالانسان الحي دون الميت وضعفه ابن القيم.
  ان كل ما وصل اليه من ثواب القرب فهو من سعيه لان الانسان بسعيه اكتسب الاصدقاء واولد الاولاد ونكح الازواج واسدي الخير فاذا اهدي اليه اولءك فهو بسبب سعيه وهو بايمانه وطاعته سعي الي ان ينتفع بدعاء اخوانه المءمنين وينتفعوا بدعاءه وهذا راي ابن عقيل.
  ان المنفي في الاية ملك الانسان لعمل الغير لا انتفاعه بما اهدي اليه منه اذا بذله ساعيه له، وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية. والرايان الاخيران اقوي الاراء وارجحها.
(¬) مسلم برقم  وابو داود برقم  والنساءي / .

:

(¬) في النجديات النمي.
(¬) في النجديات، ط تنمو وفي حاشية العله تزيد وهي في الشرح الكبير /  (تثمر).
(¬) ومنه قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة ()} [البينة: ].
(¬) ومنها حديث ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وحج البيت وصوم رمضان". رواه البخاري /  ومسلم برقم  والترمذي برقم  والنساءي / .
(¬) نقله ابن المنذر في كتابه الاجماع ص    والموفق في المغني / .
(¬) في ط كفعل.
(¬) في ج يجب.
(¬) في النجديات، ط ببقر.

:

(¬) سقطت من ا، ح! ه ط.
(¬) انظر حاشية ابن عابدين /  والتاج والاكليل /  ومغني المحتاج / .
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) في ط المتولدين.
(¬) في د، س و.
(¬) في ا، ج، ط الامات وفي د الاناث.
(¬) حاشية ابن عابدين /  والتاج والاكليل / .
(¬) مغني المحتاج / .
(¬) ولان النص انما ورد في بهيمة الانعام من الازواج الثمانية وليس الوحثي منها فلا يتناوله نص الشارع، ولا يمكن قياسه عليها لتباعد ما بينهما واختلاف حكمهما في كون الوحشي وما تولد منه ومن غيره لا يجزء في الهدي ولا في الاضحية ولا في الدية. انظر المغني / .

:

(¬) في ب حدته.
(¬) في د فعليه.
(¬) في ه من.
(¬) جزء من حديث طويل رواه انس بن مالك وتضمن كتاب ابي بكر رضي الله عنه في بيان فراءض الزكاة التي فرضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقد اخرجه ابو داود برقم  والنساءي /    واحمد في المسند /    والحاكم /    وصححه الحاكم والدراقطني والذهبي. انظر ارواء الغليل /   .
(¬) في د كالبلد.
(¬) انظر الكافي لابن عبد البر /  وبداءع الصناءع /  ومغني المحتاج / .
(¬) في ا، ج، ط كقوله.
(¬) من حديث انس السابق الدي تضمن كتاب ابي بكر في فراءض الزكاة التي فرضها النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) بانه قد روي الميموني وحنبل عنه رحمه الله: انه لا ياخذ المتصدق منها شيءا؛ لان لا يجمع بين متفرق وصاحبها اذا ضبط ذلك وعرفه اخرجها بنفسه ووضعها في الفقراء. الشرح الكبير / .
(¬) في نظ القطان.
(¬) في د يضم للنصاب، وفي س يضم النصاب.
(¬) في ا، ج، طط بالمعاني.
(¬) الجلبان: قال في القاموس / : نبت. وفي المنجد ص : نبات عشبي من فصيلة القطانيات الفراشية، فيه انواع تزرع لحبها ولكلءها، وانواع تزرع لزهرها المختلف الالوان.
(¬) الماش: حب يءكل مطبوخا وهو معتدل وخلطه محمود نافع للمحموم والمزكوم ملين، واذا طبخ بالخل نفع الجرب المتقرح وضماده يقوي الاعضاء الراهية القاموس /  والمنجد .
(¬) في ط يضم.
(¬) سقطت الواو من النجديات، ه ط.
(¬) رواه مسلم .
(¬) في د، س مفهومه وفي ط مفهوم.
(¬) في د، وهو الذهب.

:

(¬) فانه لا يضم بعضها الي بعض باتفاق العلماء فلا يضم التمر الي الزبيب مثلا في تكميل النصاب. انظر الشرح الكبير / .
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية قال: ويضم القمح والشعير والسلت في الزكاة، وتضم القطاني بعضها الي بعض ويضم زرع العام بعضها الي بعض ولو كان بعضه صيفيا وبعضه شتويا، وكذلك الثمرة ولو كان في بلدان شتي اذا كان لواحد. ا. ه. /  وهو مذهب مالك كما حكاه المءلف. انظر الموطا مع شرح الزرقاني /    والتاج والاكليل / .
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في ا، ح، ه ط ابي عبيدة والصواب ما اثبتاه وهو الامام الفاضل القاسم بن سلام بتشديد اللام له مصنفات كثيرة في اللغة والقران والفقه والحديث واشتهر بكتاب الاموال مات رحمه الله سنة اثنتين او ثلاث وعشرين وماءتين. وفيات الاعيان .
(¬) انظر مغني المحتاج /  او بداءع الصناءع / .
(¬) في النجديات، ط كثياب.
(¬) في ط وغيرهما.
(¬) سقطت من د، س.

:

(¬) الاموال .
(¬) في ب اي يمكث فيه وفي ا، ح، ط ان مكث وفي ه اذا مكث.
(¬) في ا، ب، س فالكل.
(¬) في ج المتقاضي.
(¬) في ط ولا نقول.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في ج وتمر.
(¬) في ط قليل.
(¬) سقطت ن النجديات، ه، ط.
(¬) سقط من د اولا كا.
(¬) كل حب يبذر للنبات، ويطلق علي التابل وهو ما يطيب به الغذاء. انظر القاموس / .
(¬) رواه البخاري /    والترمذي برقم  بلفظ: فيما سقت السماء والعيون او كان عشريا العشر وما سقي بالنضح نصف العشر.
(¬) انظر حاشية ابن عابدين /   .

:

(¬) في ج، ط الاحتياز.
(¬) انظر بداية المجتهد /    ومغني المحتاج /   .
(¬) ابو داود برقم  وابن ماجة برقم  وهو حديث حسن في سنده شريك بن عبد الله بن ابي نمر، وهو صدوق يخطء، وباقي رجاله ثقات، حاشية جامع الاصول / .
(¬) مسلم برقم  والنساءي / .
(¬) في النجديات، ه، ط رواه.
(¬) حديث علي اخرجه الدارقطني/    وفيه الصقر بن حبيب وهو ضعيف جدا وحديث عاءشة اخرجه ايضا الدارقطني /  وفيه صالح ابن موسي وهو ضعيف. انظر التلخيص الحبير / .
(¬) في سنن البيهقي /  ان قبلنا حيطانا فيها كروم وفيها من الفرسك؛ الاثر والحيطان: الحقول والمزارع، والكروم: العنب.
(¬) الخوخ وقيل: مثل الخوخ من العضاه، وهو اجرد املس، احمر واصفر، وطعمه كطعم الخوخ، ويقال له: الفرس .. النهاية / .
(¬) قال في القاموس / : هي اعظم الشجر او الخمط او كل ذات شوك او ما عظم منها وطال، وقال في النهاية / : هي شجر ام غيلان وكل شجر عظيم له شوك الواحدة عضة بالتاء.
(¬) البيهقي /  وعامل عمر هو سفيان بن عبد الله الثقفي وكان اميرا علي الطاءف.
(¬) في ا، ب، ح عشرة.
(¬) في د العسل النحل.
(¬) في النجديات، ط لكل.

:

(¬) في ج ط عشرة.
(¬) في ا، ب زكاه.
(¬) في ب اخذه.
(¬) في النجديات، ط لا بد.
(¬) في ا، ج ط كذ وفي ب كذلك.
(¬) انظر شرح الزرقاني علي الموطا /  ومغني المحتاج / .
(¬) وذلك اذا كان في ارض الخراج لءلا يجتمع العشر الواجب في زكاة العسل والخراج، ولا يشترط ابو حنيفة رحمه الله النصاب لوجوب الزكاة في العسل فيجب العشر عنده في القليل والكثير، اما صاحباه فيشترطان بلوغ النصاب وهو عند ابي يوسف خمسة اوسق وعند محمد خمسة افراق كل فرق ستة وثلاثون رطلا، ولا يري ابو يوسف وجوب الزكاة في العسل اذا اخذ من ارض غير مملوكة. انظر البحر الراءق /   ، وحاشية ابن عابدين / .
(¬) ابو عبيد في الاموال  وابن ماجة برقم  وابو داود برقم  وقد صححه الالباني في ارواء الغليل /   .
(¬) في س كالزكاة وجب.
(¬) في النجديات! ه ط وهي.

:

(¬) في ا، ب، ج (يخرج).
(¬) هو حجر كريم وهو المعروف بالفيروز ويوجد علي هيءة كتل مخلوط بالطين في ايران. انظر داءرة معارف القرن العشرين / .
(¬) الياقوت حجر كريم انواعه كثيرة منها الياقوت الاحمر والازرق والاصفر .. داءرة معارف القرن العشرين /   .
(¬) في النجديات، ط بينهما.
(¬) في ب او بعض.
(¬) المعدن الذي ينطبع هو الذي يقبل الطرق والسحب والذي لا ينطبع هو الذي لا يقبل ذلك قال الجوهري في الصحاح /    الطبع: الختم، وهو التاثير في الطين ونحوه .. وطبعت الدرهم والسيف اي عملت، وطبعت من الطين جرة، والطباع الذي يعملها.
(¬) الحديث ذكره الحافظ في التلخيص /  وعزاه الي ابن عدي من حديث عمر بن ابي عمر الكلاعي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده واخرجه البيهقي /  من طريقه وتابعه عثمان الوقاصي ومحمد بن عبيد الله العرزمي كلاهما عن عمرو بن شعيب وهما متروكان.
(¬) انظر المقدمات لابن رشد /    ومغني المحتاج / .

:

(¬) هو الدر واصله رملة تسقط في المسكن الصدفي لبعض الحيوانات الرخوة التي تسكن قيعان بعض البحار فيتالم منها الحيوان ويعجز عن اخراجها فيكسوها بطبقة صدفية علي نحو ما كسا محارته بالصدف الاملس. داءرة معارف القرن العشرين / .
(¬) هو تجمد مرضي في قوام السمع يتكون في امعاء حيوان بحري يسمي قشلوت مكروسيفال ترجد تلك المادة منه في المعي الاعور غالبا في وسط ساءل اصف نارنجي او احمر مع بعض بقايا فكوك حيوانية بحرية صغيرة وما ذكر غير ذلك فباطل. انظر داءرة معارف القرن العشرين / .
(¬) في نظ كلءلء والمسك ثم لعنبر.
(¬) في ا، ب المنفي وفي نظ المفتي وهو تصحيف.
(¬) المشهور في تعريف المرجان انه عروف حمر كاصابع الكف تستخرج من قاع البحر، وقيل: وهو صغار اللءلء، وقيل: كبار الدر وصغاره، وقيل: الخرز الاحمر. داءرة معارف القرن العشرين / .
(¬) سقطت الواو من النجديات، ه ط.
(¬) في ا، ج، ط فمراد.
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) اي: يجب فيه الخمس، وبوجوب الخمس فيما يستخرج من البحر قال ابو يوسف رحمه الله، واحتج بان عامل عمر كتب اليه في لءلءة وجدت ما فيها؟ قال: فيها الخمس، وعن ابن عباس عن عمر بن الخطاب: ان في العنبر وفي كل ما استخرج =

:

= من حلية البحر الخمس. وضعف هذا الاثر ابن حزم في المحلي /  وانظر بداءع الصناءع / .
(¬) في ط لابن عباس.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) الاموال . وروي البيهقي اثر ابن عباس / .
(¬) في د، س تات.
(¬) في د، س المسك.
(¬) في النجديات، ط فيه عليه بحال.
(¬) في د، ورودي.
(¬) الاموال برقم .
(¬) في د، س انه.
(¬) في د كصعيد.
(¬) البخاري /    ومسلم برقم  والترمذي برقم  وابو داود برقم  والنساءي / .
(¬) سقط من ا، ح ط فان وجده.

:

(¬) في د وجدته.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) وقال به بعض اصحاب مالك قال ابن عبد البر في الكافي /  بعد ان ذكر مذهب مالك في انه غنيمة: ومن اهل المدينة واصحاب مالك من لا يفرق بين شء من ذلك، وقالوا: سواء وجد الركاز في ارض العنوة او ارض الصلح او ارض العرب او ارض الحرب اذا لم يكن ملكا لاحد ولا يدعيه احد فهو لواجده، وفيه الخمس علي عموم ظاهر الحديث.
(¬) في ب حرزه.
(¬) انظر بداءع الصناءع /  ومغني المحتاج /  وفي البداءع: انه اذا قدر عليه بنفسه حل له ولا خمس فيه، لانه لم ياخذه علي سبيل الغلبة والقهر فلم يكن غنيمة.
(¬) في النجديات، د ه.
(¬) في النجديات، ط متقدم.
(¬) في النجديات، ه ط حرب.
(¬) في ا، ج ط كان.
(¬) في النجديات، ه ط يحتج له.

:

(¬) في ج تقيل.
(¬) في النجديات، ط اي ومن.
(¬) في ط يكن.
(¬) في ط قتل.
(¬) في النجديات، ط البدو.
(¬) في النجديات، ط كفره.
(¬) كذا في جميع النسخ ولعل الاصوب القتال.
(¬) في ابقي وفي ط نفي.
(¬) مراجعة عمر لابي بكر في قتال مانعي الزكاة ثم الاجماع عليه رواها البخاري /  ومسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم  او النساءي / .
(¬) في ج، ط، افلم يكفره بتركه الحج.
(¬) في النجديات، ه ط (بكفر) في الموضعين.
(¬) في اووضع.
(¬) في ا، ج بكسل.
(¬) في ا، ب، ح ط شبه.
(¬) سقطت من النجديات، ط.

:

(¬) في ج، ط يعني: مالك وفي ا، ب يعني: من مالك والتصحيح من هامش ج.
(¬) في النجديات، ط كذلك.
(¬) في ط، ج اوجد.
(¬) في النجديات، ه ط يحصل.
(¬) سقط لفظ. (به) من ب، ج.
(¬) في ب كسبه.
(¬) الخدوش: جمع خدش، وخدش الجلد قشره بعود او نحوه وجمع وهو مصدر لانه سمي به الاثر. انظر النهاية / .
(¬) جمع كدش: وهو الخدش قال في القاموس / : (كدشه) يكدشه ضربه بسيف او رمح وقد كتبت في د، سكدوحا.
(¬) ابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي /  وابن ماجة برقم .
(¬) في االمسالة الصدقة.
(¬) سقطت كلمة (المسالة) من ب، ج ط.
(¬) في ا، ب، ط العبكري.

:

(¬) الكافي لابن عبد البر / ،  ومغني المحتاج / .
(¬) في النجديات ه، ط ذيس.
(¬) في ب كرر كلمة (فاقة).
(¬) حديث قبيصة في مسلم برقم  او ابي داود  والنساءي / ، والحديث مختصر هنا وقد ذكر المءلف الرجل الثالث حيث فيه الشاهد لما يذكره وترك الاول والثاني وهما رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يصيبها ثم يمسك ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش.
(¬) في النجديات فكل وفي ط قيل.
(¬) في د، س ما.
(¬) في ط يعطيان بدون فاء.
(¬) ما بين القوسين سقط من النجديات، ه ط.
(¬) وهذا مذهب المالكية، لان اموال الزكاة في غالبها حولية، ولانه قد صح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه ادخر لاهله قوت سنة.

:

(¬) في النجديات، ط منهما.
(¬) سقطت من ج.
(¬) واستدل له بقوله  صلي الله عليه وسلم : "اسمعوا واطيعوا وان استعمل عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة". رواه البخاري /   .
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س. الشرح الكبير / .
(¬) رواه مسلم برقم  وابو داود برقم  والنساءي /   .
(¬) وهو الراجح ان شاء الله لقوة دليله، وليس مع من اجار اخذهم منها بالعمالة دليل يعتمد عليه.
(¬) في ا، ج ط الجمال.
(¬) في العمالية.
(¬) في النجديات لانا.
(¬) في د، س فجازت.

:

(¬) في د، س اختارها.
(¬) وذلك في قوله تعالي: {وان يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل} [الانفال: ]. ومعني فقد خانوا الله .. اي: قد كفروا به وخالفوا امره وقاتلوا رسوله. انظر تفسير الطبري /  وفتح القدير للشوكاني / .
(¬) هما اثر واحد عن عمر رواه البيهقي /  و /  وهو في تفسير ابن كثير/  منسوبا الي ابن ابي حاتم. طبعة مكتبة الشعب.
(¬) في النجديات يقل.
(¬) في ب، ج بقول.
(¬) اعطاء المءلفة قلوبهم من الزكاة قول في مذهب المالكية ذكره في شرح الدردير علي مختصر خليل قال: واشار للصنف الرابع بقوله: ومءلف وهو (كافر) يعطي منها (ليسلم) وقيل: مسلم حديث عهد باسلام ليتمكن اسلامه (وحكمه) وهو تاليفه بالدفع اليه (باق) لم ينسخ /  المطبوع مع حاشية الدسوقي وهو الصحيح في مذهب الشافعية قال النووي في المنهاج: (والمءلفة من اسلم ونيته ضعيفة او له شرف يتوقع باعطاءه اسلام غيره، والمذهب انهم يعطون من الزكاة) وقد زاد الشربيني في مغني المحتاج شرح المنهاج صنفين من المءلفة هما من يقاتل من يليله من الكفار، ومن يقاتل من يليله من مانعي الزكاة. انظر مغني المحتاج / .
(¬) اثر عمر في تفسير ابن جرير /  وقد ذكره في نصب الراية /    وسكت عليه.

:

(¬) انظر حاشية ابن عابدين / .
(¬) في ج ينزل.
(¬) خبر اعطاء الرسول  صلي الله عليه وسلم  المءلفة من الزكاة رواه البخاري /    ومسلم برقم  وابو داود برقم .
(¬) رواه البيهقي عن الامام الشافعي /   .
(¬) في ط واطراحها وسقطت بلا من ه.
(¬) في االفسخ.
(¬) في د، س ولعدم.
(¬) في س يسقط.
(¬) في النجديات، ط عد.
(¬) في النجديات، د، ه اعد.
(¬) وبه قال مطرف وابن الماجشون وابن نافع واصبغ من المالكية، ذكره عنهم ابن حبيب. انظر المنتقي شرح الموطا / .
(¬) انظر حاشية ابن عابدين / ، ومغني المحتاج / . ويري محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة اعطاء الحاج المنقطع من الزكاة لدخوله فيما يدل عليه قوله تعالي: {وفي سبيل الله}. انظر بداءع الصناءع / ، واحكام القران للجصاص / .
(¬) الشرح الكبير / .

:

(¬) في ا، ج عند، وفي ط عنه.
(¬) في ا، ج، ه، ط فلا ينصرف الا الي الجهاد، وفي ب انما ينصرف الي الجهاد.
(¬) ابو داود برقم ، والحاكم /   ، وفيه عامر الاحول وقد تكلم فيه بعض المحدثين وقواه بعضهم، وقال الحافظ في التقريب: (صدوق يخطء). انظر ارواء الغليل / . ورواه احمد /    وفي اسناده رجل مجهول، وفيه ايضا ابراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي وهو متكلم فيه، وقد رواه ابو داود من طريق اخر فيه محمد بن اسحاق. انظر نيل الاوطار / .
(¬) اما اثر ابن عباس فقد رواه ابو عبيد في الاموال برقم ، وقال الالباني في ارواء الغليل / : اسناده جيد. واما اثر ابن عمر فقد رواه ابو عبيد في الاموال برقم ، وصحح الالباني في ارواء الغليل /  اسناده.
(¬) في ج كالاهول.
(¬) في ا، ج، ه، ط مولي.
(¬) وهو مذهب الحنفية قال الجصاص في احكام القران / : واختلف في الصدقة علي موالي بني هاشم وهل اريدوا باية الصدقة، فقال اصحابنا والثوري: مواليهم بمنزلتهم في تحريم الصدقات المفروضات عليهم. وانظر ايضا بداءع الصناءع /  وهو الاصح من مذهب الشافعية كما ذكره في المنهاج /  قال: وشرط اخذ الزكاة من هذه الاصناف الثمانية الاسلام وان لا يكون هاشميا ولا مطلبيا وكذا مولاهم في الاصح.
(¬) في النجديات، ه ط رسول الله.

:

(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) سقطت من ه.
(¬) في النجديات، ه ط موالي.
(¬) ابو داود برقم  والنساءي /  والترمذي برقم  واحمد / .
(¬) رواه الدارمي /  موقوفا علي ابن مسعود.
(¬) و (¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في د، س تفريق.
(¬) في ا، ج للفقير.
(¬) في ب، ج (انفاقه عليه فليس باللايم).
(¬) وهذا مذهب المالكية قال ابن عبد البر في الكافي / : (ولا يعطي منها من تلزمه نفقته) ومثله في المدونة /  ولكنهم لا يوجبون النفقة لغير الاولاد الصغار والابوين الفقيرين. انظر الكافي / . ونحو هذا عند الشافعية قال في مغني المحتاج /  ومنها اي من شروط اخذ الزكاة ان لا يكون ممن تلزمه نفقته نعم تستثني الزوجة ان كانت غارمة. ا. ه. لكن المذهب الشافعي لا يوجب النفقة لغير الاصول والفروع. انظر ايضا مغني المحتاج /   .
(¬) في ا، ج، ط النسبة.
(¬) في ا، ج، ط المسلمين.
(¬) انظر حاشية ابن عابدين /  والمغني / .

:

(¬) في ط اغني.
(¬) في ط و.
(¬) في ط ولحديث.
(¬) في ب الامام وفي نظ تخرج في الايام وقال في حاشية ط كذا في الشرح وفي التيمورية في الايام هي كذلك في الازهريات.
(¬) في النجديات، ه ط في.
(¬) ورجح هذا الموفق في المغني /  واستدل له بان فيه ايصال الحق الي مستحقه مع توفير اجر العمالة وصيانة حقهم عن خطر الخيانة، ومباشرة تفريج كربة مستحقها واغناءه بها، مع اعطاءها
للاولي بها من محاويج اقاربه وذوي رحمه وصلة رحمه بها فكان افضل كما لو لم يكن اخذها من اهل العدل. فان قبل: فالكلام في الامام العادل اذ الخيانة مامونة في حقه. قلنا: الامام لا يتولي ذلك بنفسه واما يفوضه الي سعاته ولا تءمن منهم الخيانة، ثم ربما لا يصل الي المستحق الذي قد علمه المالك من اهله وجيرانه شء منها وهم احق الناس بصلته وصدقته مواساته. ا. ه واستثني احمد صدقة الارض فانه يري دفعها الي السلطان وذلك لان العشر قد ذهب قوم الي انه مءونة الارض فهو كالخراج يتولاه الاءمة بخلاف ساءر الزكاة. انظر المغني / .
(¬) في النجديات يشرون.
(¬) لم اجده وقد ذكره في المغني /  عن الامام احمد معلقا.

:

(¬) في ج، ط لا الفطرة.
(¬) سقطت من د.
(¬) سقطت من د.
(¬) في ج فطريته.
(¬) ما بين القوسين سقط من ب.
(¬) ما بين القوسين من د، س فقط.
(¬) رواه الدارقطني /  والبيهقي /  ولفظه: (ممن تمونرن وهو ايضا لفظ الشرح الكبير /  والحديث قال فيه الدارقطني: رفعه القاسم وليس بالقوي والصواب موقوف وقال البيهقي: اسناده ليس بالقوي) ورواه البيهقي من وجه اخر بسند كله ثقات لكنه مرسل. انظر ارواه الغليل / ، .

:

(¬) في نظ قدم في المغني والمحرر وفي د وقدم في المغني والمحرر وفي س وقدم في المغني والمحرر.
(¬) في النجديات، ه ط اي.
(¬) سقطت من النجديات، ه ط.
(¬) ف د اشبه.
(¬) في النجديات، ه ط بان.
(¬) وقد نقل الموفق في المغني /  عن فوزان ان احمد رجع عن ذلك.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) وهما روايتان عن الامام مالك رحمه الله قال الباجي في المنتقي / : (فرع) وكيف يخرج عنه زكاة الفطر مالكاه؟ عن مالك في ذلك روايتان روي ابن القاسم انه يخرج كل واحد منهما عنه بقدر ملكه فيه، وروي عنه ابن الماجشون يخرج كل واحد منها عنه فطرة كاملة).
(¬) سقط من النجديات، ه ط، الاقناع والمنتهي.

:

(¬) المقنع /  والمحرر / .
(¬) وجوب صدقة الفطر ثبت باحاديث كثيرة منها حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال. فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر: صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل عبد او حر صغير او كبير، رواه البخاري /    ومسلم برقم .
(¬) في النجديات، ط وكذلك.
(¬) في طا كما غسل.
(¬) اي: كماء غسل الجنابة اذا احتاج اليه العبد فثمنه علي سادته بالحصص علي قدر ملكهم.
(¬) في النجديات، ط فاسمع.
(¬) في د، س الواحد.
(¬) في ط بالافتاء.
(¬) القافة جمع قاءف قال ابن الاثير في النهاية / : القاءف الذي يتبع الاثار ويعرفها ويعرف شبه الرجل باخيه وابيه.
(¬) في د، س، ط اوجبت.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) فانه لا يجب عليه قسطه من الفطرة اذا كان شريكا في عبد مسلم لان الفطرة انما تجب علي المسلمين ولا يجب نصيبه علي شريكه المسلم بل يسقط ويءدي الشريك المسلم حصته منها فقط. انظر كشاف القناع / ، .

:

(¬) في ج المهايا.
(¬) سقطت من ب، ج والعبارة في ا: اذا بين كالسيد والعبد.
(¬) المهاياة في العبد المشترك ان تقدر قسمة نفعه بين الشركاء بزمن معين مثلا فيكون لكل شريك اسبوعا او عشرة ايام وكذلك المبعض اذا هيا من يملك بعضه فيستخدمه مدة معينة ويتركه يعمل لنفسه بنسبة ما فيه من الحرية ففي المبعض مثلا اذا كان يوم العيد وهو في نوبة السيد فيجب علي السيد من الفطرة بقدر ما يملكه منه ولا نوجبها كلها عليه لانها وجبت وهو في نوبته كما هو عند الشافعية. انظر كشاف القناع /  ومغني المحتاج / .
(¬) اد ب ما وراء وراءه.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في ا، ب، ج ونسخة الشرح التي اعتمد عليها الناشر: وكذا من مان شخصا كل شهر الصوم .. وفي ط من مان شخصا كل شهر الصوم.
(¬) في اواختاره.
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س وسقط من س ايضا مءنته.
(¬) الشرح /  وانظر الهداية / .

:

(¬) في ج نسخته.
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) سقطت من ج.
(¬) في د، س فاجزا بعض او بعض من الاخر.
(¬) في ط اذا خرج عن كل وسقطت عنه من د، س.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) ويجوز هذا عند الحنفية في الاصناف المنصوص عليها قال ابن عابدين / : يجوز عندنا تكميل جنس من جنس اخر من المنصوص عليه ففي البحر عن النظم لو ادي نصف صاع شعير ونصف صاع تمر او نصف صاع تمر ومنا واحدا من الحنطة او نصف صاع شعير وربع صاع من الحنطة جاز.
(¬) في ج واجب.
(¬) سقطت من ط كلمة له.
(¬) يشير الي الاجناس المذكورة في حديث ابي سعيد الخدري قال: كنا نخرج زكاة الفطر اذ كان فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاعا من طعام او صاعا من شعير او صاعا من تمر او =

:

= صاعا من زبيب او صاعا من اقط فلم نزل نخرجه حتي قدم معاوية المدينة فتكلم فكان مما كلم الناس اني لاري مدين من سمراء الشام تعدل صاعا عن تمر المدينة فاخذ الناس بذلك.
قال ابو سعيد: فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه .. البخاري /  ومسلم برقم  والترمذي برقم  واللفظ له ورواه ابو داود برقم .
(¬) في ا، ج، ط تمر.
(¬) وعنه يجزي كل حب وثمر يقتات ولو لم تعدم الخمسة وهو قول جمهور العلماء واختيار شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم فيخرج من غالب قوت البلد قال شيخ الاسلام في الفتاوي / : وهو اصح الاقوال فان الاصل في الصدقات انها تجب علي وجه المواساة للفقراء كما قال تعالي: {من اوسط ما تطعمون اهليكم} [الماءدة: ]. والنبي  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير لان هذا كان قوت اهل المدينة، ولو كان هذا ليس قوتهم بل يقتاتون غيره لم يكلفهم ان يخرجوا مما لا يقتاتون، كما لم يامر الله بذلك في الكفارات وصدقة الفطر من حسن الكفارات ، هذه معلقة بالبدن وهذه معلقة بالبدن، بخلاف صدقة المال فانها تجب بسبب المال من جنس ما اعطاه الله. ا. ه.
انظر حاشية ابن قاسم علي الروض /  وبداية المجتهد /  ومغني المحتاج /    واعلام الموقعين /   .
(¬) في ه غير.
(¬) في ط معلق.
(¬) سقطت من د، س.

:

(¬) في ه ولا يجوز.
(¬) ونحو هذا عند المالكية قال ابن عبد البر في الكافي / : ولا يجوز اخراجها قبل يوم الفطر الا بالمدة اليسيرة مثل اليوم واليومين ونحو ذلك. وذكره في بداءع الصناءع /  عن الكرخي من علماء الحنفية.
(¬) في د، س يجزي.
(¬) بداءع الصناءع / .
(¬) مغني المحتاج / .
(¬) في د الحروجاني.
(¬) رواه الدارقطني /    والبيهقي في سننه /  وفيه ابو معشر قال فيه البيهقي: غيره اوثق منه، وضعفه الحافظ في التقريب، وقد ضعف الحديث النووي في المجموع /  والحافظ في بلوغ المرام / .
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في ط منها.
(¬) في ط فيه وقد سقطت من ج.
(¬) في ا، ج، ط فجاز.
(¬) البخاري / .

:

(¬) في ج العذر.

:

(¬) في ب، ج امساكا.
(¬) في ب واحتياطا وفي ا، ح، ه او احتياطا.
(¬) في د بنتا وفي س بنت.

:

(¬) في النجديات ط لهندي وفي د، س النهري.
(¬) في ا، ج، والازهريات، ط مطروح.
(¬) في د، س يجزي.
(¬) في ا، ط، وهو.
(¬) في النجديات، ط عليه.
(¬) البخاري /  واحمد / ، ، ، ، .
(¬) وذلك في حديث عمار بن ياسر: "من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم "، رواه ابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي /  وابن ماجة برقم .
(¬) سقطت الواو من ط.
(¬) انظر بداءع الصناءع /    والكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .
(¬) في ب، ج الرءية.
(¬) في د، س تسع.
(¬) في د بعث.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في ب: وان لم يروه لم.

:

(¬) ابو داود برقم  والمرفوع منه رواه مسلم برقم .
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في د، س روايته.
(¬) في ج تفسير.
(¬) في ب، ج، ط التابعين.
(¬) اما اثر علي فاخرجه الشافعي في مسنده مع الام /  وهو من رواية فاطمة بنت الحسين عنه وهي لم تدركه ولو صح فلا يستقيم الاستدلال به لان لفظ الرواية، (ان رجلا شهد عند علي علي رءية الهلال فصام، واحسبه قال: امر الناس ان يصوموا ثم قال: اصوم) الخ وانظر نيل الاوطار /  .. واما اثر ابي هريرة، فقد ساق ابن القيم سنده في زاد المعاد /  قال: واما الرواية عن ابي هريرة فقال يعني: احمد حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا معاوية بن صالح عن ابي مريم قال: سمعت ابا هريرة يقول: (لان اتعجل في صوم رمضان بيوم احب الي من ان اتاخر لاني اذا تعجلت لم يفتني واذا تاخرت فاتني).
واما اثر عاءشة فرواه احمد /    وسنده صحيح ورواه سعيد بن منصور وفي سنده راو لم يسم. انظر ارواء الغليل / .
(¬) في ط محتاط.
(¬) في ط وكذلك.
(¬) هو محمد بن زياد الجمحي مولي عثمان بن مظعون كان من اجلاء التابعين وثقه احمد والناس واخرج له البخاري في الصحيح. انظر التاريخ الكبير /    وميزان الاعتدال / .

:

(¬) مسلم برقم .
(¬) في د، س علي اذا ما غم.
(¬) سقطت الواو من ط.
(¬) اخرجها مسلم برقم .
(¬) في ج والمذهب.
(¬) ما بين القوسين ليست في د، س.
(¬) قال في اختيارات شيخ الاسلام ص : وان حال دون رءية الهلال ليلة الثلاثين غير او قتر فصومه جاءز لا واجب ولا حرام، وهو قول طواءف من السلف والخلف، وهو مذهب ابي حنفية والمنقولات الكثيرة المستفيضة عن احمد انما تدل علي هذا، ولا اصل للوجوب في كلامه ولا في كلام احد من الصحابة رضي الله عنهم. وحكي عن ابي العباس انه كان يميل اخيرا الي انه لا يستحب صومه. وانتصر لهذا ابن القيم في زاد المعاد /    قال: وكان من هديه  صلي الله عليه وسلم  ان لا يدخل في صوم رمضان الا برءية محققة او بشهادة شاهد واحد .. فان لم تكن رءية ولا شهادة اكمل عدة شعبان ثلاثين يوما وكان اذا حال ليلة الثلاثين دون منظره غيم او سحاب اكمل عدة شعبان ثلاثين يوما ثم صامه ولم يكن يصوم يوم الاغمام ولا امر به بل امر بان يكمل عدة شعبان ثلاثين اذا غم وكان يفعل كذلك فهذا فعله وهذا امره، وقد اسهب رحمه الله في الانتصار لهذا الراي وعرض ادلته والاجابة علي ادلة المخالفين.
(¬) بني هذا وما بعده علي ترجيحه الرواية الاولي وقد ظهر من كلام المحققين في المذهب ابن تيمية وابن القيم انها مرجوحة والادلة الصحيحة الصريحة تدل علي ذلك كما سبق، وهو الراجح ان شاء الله.

:

(¬) في ج، د، س المجرد.
(¬) في النجديات، ط اختلف.
(¬) وهو ظاهر الرواية في المذهب الحنفي ذكر ذلك قاضيخان الحنفي ونقله عن شمس الاءمة السرخي .. الاختيار / .
(¬) في النجديات يختلف.
(¬) قال النووي في المنهاج /  (واذا رءي ببلد لزم حكمه البلد القريب دون البعيد في الاصح والبعيد مسافة القصر وقيل: باختلاف المطالع، قلت: هذا اصح، والله اعلم).
(¬) في د، س ونراه.
(¬) رواه مسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي / .
(¬) لا نص ولا اجماع علي موضع النزاع، واختلاف المطالع قول في مذهب احمد اختاره =

:

= شيخ الاسلام ابن تيمية قال في الاختيارات : تختلف المطالع باتفاق اهل المعرفة بهذا فان اتفقت لزمه الصوم والا فلا، وهو الاصح للشافعية وقول في مذهب احمد. وقد ذكر ابن عبد البر الاجماع علي اعتبار اختلاف المطالع وان الرءية لا تراعي مع البعد كالاندلس مع خراسان. انظر العذب الزلال ص  وصحح النووي في شرح مسلم/  اعتبار اختلاف المطالع.
(¬) هذا لا يستقيم مع قول ابن عباس في الحديث لكنا رايناه ليلة السبت فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين او نراه. اذ لو كان كما يقول المءلف لقال ابن عباس: او يشهد معك اخر.
(¬) في ج النقل.
(¬) في النجديات، ه ط في.
(¬) وهو قول في مذهب الشافعي قال في المنهاج / : (يصح النفل بنية قبل الزوال وكذا بعده في قول).
(¬) في النجديات، ط يجزيه وفي ص ك تجزي.
(¬) في الازهريات، ط قول.
(¬) انظر حاشية ابن عابدين /  ومغني المحتاج / .
(¬) في ط انه ان نوي.

:

(¬) كرر في ه ولان صوم النفل.
(¬) هذا لا يلزم الحنفية فانهم لم يعتبروا الزوال بل اعتبروا نصف النهار فعبر به بعضهم، وقال بعضهم: الي الضحوة الكبري لا بعدها ولا عندها، ومن اعتبر منهم الزوال فقد ضعفوا قوله. انظر حاشية ابن عابدين / .
(¬) المنتقي شرح الموطا /   .
(¬) و () مخروم في ج.
(¬) انظر بداءع الصناءع /  والمغني /   .
(¬) في ج مخروم (ليس من البر الصيام).
(¬) وهو اختيار ابن تيمية قال في الاختبارات: والمسافر الافضل له الفطر: ص .
(¬) انظر بداءع الصناءع /  والكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .
(¬) ابو داود برقم  وهو من رواية سلمة بن المحبق الهذلي رضي الله عنه وفي سنده حبيب بن عبد الله الازذي وهو مجهول وابنه عبد الصمد بن حبيب ضعفه احمد وغيره. حاشية جامع الاصول لعبد القادر الارناءوط / .

:

(¬) في النجديات، ط الصوم.
(¬) في البخاري /    ومسلم برقم  وابو داود برقم  والنساءي / .
(¬) مسلم برقم  والترمذي برقم .
(¬) في النجديات، ه عبد الله بن عوف وفي ط عبد الله وابن عوف وهو الصحابي المشهور فانه كان يري ذلك وهو في النساءي /  وصحح ابن حزم في المحلي /  اسناده .. وانظر تلخيص الحبير / .
(¬) بل قال به ابن حزم في المحلي / .
(¬) البخاري /  او مسلم برقم .
(¬) في ب، ج، ه وابو داود وفي ا، ط ابي داود.
(¬) وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: في الفتاوي / ، ورجحه الصنعاني في سبل السلام /  والشوكاني في نيل الاوطار /  وقال: (وهذا هو الحق).
(¬) ما بين القوسين من ب.

:

(¬) في ا، ج، ط مختلف.
(¬) انظر حاشية ابن عابدين /  والكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .
(¬) في جميع النسخ جبير وكذلك في الشرح الكبير / ، والتصحيح من سنن ابي داود  ومن ميزان الاعتدال / .
(¬) في د دانا السفرة وفي ط السفر.
(¬) ابو داود برقم  وفي سنده كليب بن ذهل الحضرمي لم يوثقه غير ابن حبان وقال ابن حجر: مقبول، وباقي رجاله ثقات، ويشهد له حديث محمد بن كعب عند الترمذي برقم ،  قال: اتيت انس بن مالك رضي الله عنه في رمضان وهو يريد سفرا وقد رحلت له راحلته ولبس ثياب سفره ودعا بطعام واكل فقلت له: سنة؟ وارواء الغليل /    وحاشية جامع الاصول / .
(¬) في ج به الي.
(¬) في النجديات، ه، ط اذا.
(¬) في س لها.
(¬) سقط من د.

:

(¬) البخاري /  وابو داود برقم  والترمذي برقم .
(¬) خرم في ج مكان (صاءم) ومكان (دم خا).
(¬) القصد: شق العرق ليخرج منه الدم. انظر القاموس / .
(¬) انظر بداءع الصناءع /  والموطا مع شرح الزرقاني /    ومغني المحتاج / .
(¬) ذكر الحافظ ابن حجر انه قد روي عن ستة عشر صحابيا وهم ثوبان وشداد بن اوس ورافع بن خديج وابو موسي ومعقل بن ياسر واسامة بن زيد وبلال وعلي وعاءشة وابو هريرة وانس وجابر وابن عمر وسعد بن ابي وقاص وابو يزيد الانصاري وابن مسعود وقد تكلم ابن حجر علي طرقها كلها في تلخيص الحبير /  وحديث ثوبان اخرجه ابو داود برقم  و  و ، واخرج حديث شداد ايضا برقم  و  وحديث رافع اخرجه الترمذي برقم .
(¬) القاحة: اسم موضع بين مكة والمدينة علي ثلاث مراحل من المدينة. انظر النهاية / .
(¬) في د، س وبان.
(¬) ما بين القوسين سقط من ط.
(¬) المسند /  وطبقات ابن سعد / .

:

(¬) انظر المسند /  وطبقات ابن سعد / .
(¬) لم اجده وقال الالباني في ارواء الغليل / : لم اقف علي اسناده في شء من المصادر التي عندي ولا اراه يصح فقد صح عن ابن عباس من طريق ابن ابي شيبة انه سءل عن الحجامة فقال: الفطر مما دخل وليس مما خرج.
(¬) رواه البيهقي في شعب الايمان وفيه غياث بن كلوب الكوفي وهو مجهول. انظر نصب الراية / .
(¬) في ج صحته.
(¬) في د س تاويل.
(¬) في نظ مضمضا.
(¬) في ج ذا الصوم.
(¬) في د افطر.
(¬) في ا، ب نقلا وفي د قررا.
(¬) في د واستنشق.
(¬) انظر الام /  ومغني المحتاج / .
(¬) في ط وصل.
(¬) انظر بداءع الصناءع /  والمدونة / .

:

(¬) في ط، ب، ج للمعيط بن هبيرة وهو تصحيف.
(¬) رواه ابو داود برقم  و  والترمذي برقم  والنساءي / .
(¬) في المغني /  والشرح الكبير /  غبار الدقيق اي ما يتطاير منه عند نخله.
(¬) في النجديات، ط كذلك.
(¬) في ج، الازهريات لغسل.
(¬) في ج، ب فمن.
(¬) في ا، ب، ط انزل.
(¬) في ب، ج، ط بترد.

:

(¬) انظر البحر الراءق / ،  والكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .
(¬) في ب، ح بتكرر.
(¬) في ط التكلف.
(¬) ما بين القوسين سقطت من ط.
(¬) في النجديات، ط فاكثر.
(¬) في ب، ح كذلك.
(¬) في د، س فظن وفي النجديات، ط يظن الشمس.
(¬) في النجديات، ط وان لم تكن.
(¬) اذا جامع يظن ان الشمس غربت فبان عكس ذلك فعليه الكفارة عند الحنفية قال في بداية المبتدي / : ولو شك في غروب الشمس لا يحل له الفطر ولو اكل فله القضاء وقال في شرح ذلك في فتح القدير شرح الهداية وفي الكفارة روايتان اذا لم يتبين الحال فان ظهر انه اكل قبل الغروب فعليه الكفارة لا اعلم فيه خلافا، وهم اذا اوجبوها في الاكل ففي الجماع بطريق الاولي لانه الاصل الذي قاسوا عليه الافطار بالاكل او الشرب.=

:

= وذكر ابن الماجشون وابن نافع عن مالك انه يجب علي من جامع ناسيا في نهار رمضان الكفارة. انظر المنتقي للباجي /  والكافي لابن عبد البر / .
(¬) يري ابن الماجشون من المالكية ان عليه الكفارة لانه ملتذ بالجماع فعليه الكفارة كالمختار.
(¬) في ط عنه.
(¬) في د، س اقترحت.
(¬) في النجديات، ط يفتقده.
(¬) ويري شيخ الاسلام ابن تيمية ان الناسي لا قضاء عليه ولاكفارة قال في الفتاوي / : والاصل الذي دل عليه الكتاب والسنة ان من فعل محظورا ناسيا لم يكن قد فعل منهيا عنه فلا يبطل بذلك شء من العبادات ولا فرق بين الوطء وغيره وسواء كان في احرام او صيام.
(¬) سقط من الازهريات.
(¬) ه الابلاع.

:

(¬) في النجديات، ط فلا يتعلق بما يتعلق.
(¬) انظر بداءع الصناءع /  والام / .
(¬) في الازهريات يبطل.
(¬) في د، س ولانه.
(¬) في د، س ما.
(¬) حاشية الدسوقي / .
(¬) في د، س الاستحاضة.
(¬) في اح ط او.
(¬) المغني / .
(¬) سقطت من ج وهي في نظ فقيل.
(¬) سقطت الواو من النجديات، ط.
(¬) البخاري / ،  ومسلم برقم .
(¬) رواه عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في شعب الايمان. انظر الدر المنثور / .

:

(¬) في ج، ط في.
(¬) في جميع النسخ اما والتصويب من سنن الترمذي.
(¬) في، د س علم.
(¬) ما بين القوسين سقط من د.
(¬) في د، س تتكلموا.
(¬) الترمذي برقم .
(¬) سقطت من ج، ط.
(¬) سقطت من ج، ط.
(¬) نقله ابن قدامة في المغني /  وقد ذكره ابن عطيه في تفسيره وجعله من ملح التفاسير وذكره ابن حزم في المحلي /  عن بعض المالكية وبالغ في انكاره. انظر فتح الباري / .
(¬) سقطت من النجديات، ه ط.
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) ابو داود برقم .
(¬) ساقها الحافظ ابن حجر في فتح الباري /    فبلغت ستة واربعين قولا.
(¬) في د، س فلان.
(¬) في د، س يخبر.

:

(¬) ليس هذا كلام ابي قلابة بل هو من كلام الامام الشافعي والعبارة في المغني والشرح الكبير / : (قال ابو قلابة: انها تنتقل في ليالي العشر قال الشافعي: كان هذا عندي والله اعلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يجب علي نحو ما يسال ..) الخ.
(¬) في النجديات، ه يسجد.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم برقم  وابو داود برقم  والنساءي /  
.
(¬) رواه مسلم برقم  وابو داود برقم  وقد امره  صلي الله عليه وسلم  بالنزول الي المسجد لانه كان في بادية ويشق عليه ان ينزل كل ليلة فقال للنبي  صلي الله عليه وسلم : مرني بليلة انزلها الي هذا المسجد فقال  صلي الله عليه وسلم :"انزل ليلة ثلاث وعشرين".
(¬) سقطت من ب، ح.
(¬) في د فيجتهدوا في جميعه وفي س فيجتهدوا في جميعها.
(¬) سقطت الواو من ط.
(¬) الاعراف: .
(¬) في ه في الكتاب.

:

(¬) انظر الاجماع .
(¬) وهو رواية عن ابي حنيفة قال في فتح القدير / : وروي الحسن عن ابي حنيفة ان كل مسجد له امام ومءذن معلوم، ويصلي فيه الخمس بالجماعة يصح الاعتكاف فيه، وصححه بعض المشاءخ.
(¬) في ا، ج، ط الاعتكاف.
(¬) جزء من حديث رواه الدارقطني /  وقال فيه (يقال ان قوله وان السنة للمعتكف). الخ ليس من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  وانه من كلام الزهري ومن ادرجه في الحديث فقدوهم. ا. ه. وقد اعله ابن الجوزي في التحقيق بابراهيم بن محشر ونقل عن ابن عدي انه قال: له احاديث مناكير. ا. ه. من نصب الراية /  وقال الالباني في ارواء الغليل / :
وقوله: (ليس من قول النبي  صلي الله عليه وسلم ) لعله سبق قلم فان هذا النفي لا حاجة اليه لان احدا من الرواة لم يذكر انه من قوله  صلي الله عليه وسلم  لان الحديث من اصله ليس من قوله  صلي الله عليه وسلم  وانما هو من قول عاءشة تحكي فعله  صلي الله عليه وسلم  فالظاهر انه اراد ان يقول: "ليس من قول عاءشة فوهم".
(¬) في د، س و.
(¬) بياض في ط وفي ح بعك.

:

(¬) في ط الواطي.
(¬) في النجديات قاله.
(¬) لم يسبق شء من هذا في هذا الكتاب ولكن المءلف رحمه الله نقل كلام ابن مفلح في الفروع كما هو.
(¬) الفروع /  وفيه تقديم وتاخير.
(¬) في ا، ج ه من.
(¬) ما بين القوسين قط من طا.
(¬) الهداية لابي الخطاب / .

:

(¬) في ج جاء.
(¬) في ج، ط الاعتكاف.
(¬) في ا، ح ط تمكن.
(¬) في د وغيره.
(¬) قال في الانصاف /  وهو الصحيح من المذهب نقله الجماعة عن احمد وعليه الاصحاب.
(¬) البخاري /  ومسلم برقم  ولفظ البخاري: (احق ان يقضي) وعند مسلم (احق بالقضاء) وكلفظ البخاري.

:

(¬) في ط بعمل.
(¬) اما من الكتاب فقوله تعالي: ({ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [ال عمران: ]. ومن السنة حديث: "بني الاسلام علي خمس") وقد سبق تخريجه، واجمع المسلمون علي وجوبه في العمر مرة واحدة). انظر الاجماع .
(¬) في ا، ط و.
(¬) في ج فاسمعوا.
(¬) اي: يصح ان يدخل الحج علي العمرة اذا كان معه هدي ولو بعد سعي العمرة.

:

(¬) سقط من ج والازهريات.
(¬) في ط ان يهل الحج وعمرة.
(¬) البخاري /  و /  ومسلم برقم  وفي الحديث تقديم وتاخير في اوله وصوابه: "من اراد ان يهل بحج وعمره فليفعل ومن اراد ان يهل بحج فليهل، ومن اراد ان يهل بعمرة فليهل" الحديث ..
(¬) في ا، ج، ط وقال ابن عباس.
(¬) المسند /   .
(¬) فتح الباري /   .
(¬) اي: وكره بعضهم القران.
(¬) مسند الشافعي / .
(¬) وهو قول للشافعي ذكره في المنهاج قال / : (وافضلها الافراد وبعده التمتع وبعد التمتع القران وفي قول التمتع افضل من الافراد)، وهو اختيار ابن تيمية قال رحمه الله: اختيار المتعة قول اصحاب الحديث وهو قول فقهاء مكة من الصحابة والتابعين وقول بني هاشم اتفق علي اختياره علماء سنته واهل بلدته واهل بيته) الفتاوي / .

:

(¬) البخاري / ،  ومسلم برقم  واللفظ لمسلم.
(¬) انظر حاشية ابن عابدين / .
(¬) سقطت من د، س.
(¬) حديث عاءشة اخرجه: البخاري /  ومسلم برقم  وحديث جابر في البخاري /  ومسلم برقم .
(¬) انظر الكافي لابن عبد البر /  ومختصر المزني المطبوع مع الام / .
(¬) سقط من ط كلمة (وسلم).
(¬) رواه مسلم من حديث جابر برقم .
(¬) رواه البخاري / ، ، ،  ومسلم برقم ،  وابو داود برقم   .
(¬) في قوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: ].
(¬) في ط كما لها.

:

(¬) ما بين القوسين سقط من النجديات، ه ط.
(¬) وقد بين ذلك ابن عباس قال: كانوا يرون ان العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور في الارض، ويجعلون المحرم صفر، ويقولون: اذا برا الدبر، وعفا الاثر، وانسلخ صفر، حلت العمرة لمن اعتمر، فقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج فامرهم ان يجعلوها عمرة فتعاظم ذلك عندهم فقالوا: يا رسول الله اي الحل؟ قال: الحل كله). رواه مسلم برقم .
(¬) في ط يعتقدوا.
(¬) في ط لم يختص.
(¬) اي: في بقاءه علي احرامه وعدم فسخه الي عمرة.
(¬) في ا، ب، ه، ط هديا وذا.
(¬) ف ب، ج، ط يساق.
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) في ط و.
(¬) سقطت من ط كلمة (اشهر).
(¬) سقطت من ط كلمة (الاربعة)
(¬) الفتاوي / ،    والاختيارات .

:

(¬) في النجديات، ط وهو.
(¬) سبق تخريجه.
(¬) هذا جواب من رجح التمتع مطلقاوراي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج متمتعا وقد راه بعض الحنابلة وقد نص شيخ الاسلام ابن تيمية علي ان الامام احمد لم يقل النبي  صلي الله عليه وسلم  حج متمتعا التمتع الخاص بل نص علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج قارنا .. واجاب رحمه الله عن الاحاديث التي ذكرت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج متمتعا بان المراد التمتع العام الذي يشمل القران ويوجب الهدي، وهو سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  التي فعلها علي بن ابي طالب ووافقه عثمان علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعلها. الفتاوي / ، ، وما رجحه شيخ الاسلام من ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج قارنا هو راي محققي المذاهب الاربعة، قال النووي في شرح مسلم / : والصحيح انه  صلي الله عليه وسلم  كان اولا مفردا ثم احرم بالعمرة بعد ذلك وادخلها علي الحج فصار قارنا ورجحه الكمال بن الهمام في فتح القدير /   .
(¬) قال الشوكاني في نيل الاوطار /  واما حجه تمتعا فروي عن عاءشة وابن عمر عند الشيخين، وعلي وعثمان عند مسلم واحمد، وابن عباس عند احمد والترمذي وسعد بن ابي وقاص اي عندهما. ا. ه.
وروي ايضا عن عمر عند احمد ومسلم وابن ماجة والبيهقي. انظر بلوغ الاماني شرح
الفتح الرباني /   .
(¬) لم اجده وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري /  في ترجيح انه حج قارنا: وانه لم يقع في شء من الروايات النقل عنه من لفظه انه قال: افردت ولا تمتعت بل صح عنه انه قال: قرنت. ا. ه.
(¬) في ب خبره غيره.

:

(¬) في ط ولا شتغاله ولا معني لهذه الواو.
(¬) في ج، ص، ك مجلد.
(¬) في ا، ج، ط ابو الحسن .. وهو القاضي محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء له طبقات الحنابلة قتل رحمه الله سنة .
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) سقط من د.
(¬) وهذا قول في مذهب الشافعي قال في المجموع / : ولو احرم بها قبل اشهر الحج واتي بجميع افعالها في اشهره فقولان مشهوران ذكرهما المصنف بدليليهما (اصحهما): نصه في الام لا دم. (والثاني): نصه في القديم والاملاء يجب الدم. اما لو احرم بالعمرة واتي باعمالها قبل اشهر الحج فلا يكون متمتعا ولا يجب عليه هدي التمتع عند جمهور العلماء، ونقل النووي في المجموع /  خلاف طاووس في ذلك ..
(¬) سقطت ثم من د، س وصحفت يخلو فكتبت يجلو.

:

(¬) في النجديات، ه ط تنتظر.
(¬) لم اجده وهو في المغني / ، نقله عن الاثرم وجود في المبدع /  اسناده.
(¬) في ج، ه فسخ بدون الفاء العاطفة.
(¬) سقطت كلمة (له) من ط.
(¬) في ا، ب اي.
(¬) شرح النووي علي مسلم / ،  وبداية المجتهد / .
(¬) ويري ابن حزم وابن القيم والالباني وجوب الفسخ وهو راي ابن عباس فقد روي عنه مسلم برقم ،  انه كان يقول: لا يطوف بالبيت حاج الا حل، واستدل له بحديث البراء بن عازب وفيه قال: فاحرمنا بالحج فلما قدمنا مكة قال: اجعلوا حجكم عمرة قال: فقال الناس: يا رسول الله، قد احرمنا بالحج كيف نجعلها عمرة؟ قال: "انظروا ما امركم به فافعلوا"، فردوا عليه القول، فغضب ثم انطلق حتي دخل علي عاءشة وهو غضبان ورات الغضب في وجهه فقالت: من اغضبك اغضبه الله؟ قال: "ما لي لا اغضب وانا امر بالامر فلا اتبع". رواه ابن ماجة برقم  قال ابن القيم في زاد المعاد /  تعليقا علي هذا الحديث: (وغضبه  صلي الله عليه وسلم  لما لم يفعلوا ما امرهم به من الفسخ ونحن نشهد الله علينا انا لو احرمنا بحج لراينا فرضا علينا فسخه الي عمرة تفاديا من غضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واتباعا لامره فوالله ما نسخ هذا في حياته ولا بعده، ولا صح حرف واحد يعارضه ولا خص بها اصحابه دون غيرهم بل اجري الله علي لسان سراقة ان ساله هل هذا مختص بهم؟ فاجاب بان ذلك كاءن لابد الابد فما ندري ما يقدم علي هذه الاحاديث وهذا الامر المءكد الذي غضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي من خالفه؟). ا. ه. وانظر المحلي /  وارواء الغليل / .

:

(¬) في ط ان وسقطت قد من ه.
(¬) في ط يجعلوهما.
(¬) في ا، ط الخرقي.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) حديث ابن عمر رواه البخاري /  /  ومسلم برقم ، وحديث ابن عباس رواه البخاري /    ومسلم برقم ، وحديث جابر رواه البخاري /  ومسلم برقم ، وحديث عاءشة رواه البخاري /    ومسلم برقم .
(¬) سقطت من النجديات وه وط.
(¬) روي ذلك مسلم عن ابي ذر برقم . ولفظه: كانت المتعة في الحج لاصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  خاصة : ورواه ابو داود برقم  والنساءي /    وكلها موقوفة علي ابي ذر وقد عارضه حديث ابن عباس المرفوع فان العمرة قد دخلت في الحج الي يوم القيامة، رواه مسلم برقم  وما اخرجه مسلم ايضا عن جابر في حديثه الطويل رقم  وفيه: "فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة"، فقام سراقة بن مالك بن جعشم فقال: يا رسول الله، العامنا هذا ام لابد؟ فشبك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصابعه واحدة في الاخري وقال: "دخلت العمرة في الحج مرتين لا بل لابد ابد".

:

(¬) سقطت كلمة وابن من ب، ج، والازهريات وط.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) انظر مغني المحتاج / .
(¬) انظر حاشية ابن عابدين / .
(¬) ما بين القوسين سقطت من النجديات، ط.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) رواه ابن حزم في المحلي /  قال: روينا من طريق وكيع حدثنا العمري عن نافع عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فذكره.
(¬) رواه ابن حزم في المحلي /  من طريق ابن ابي شيبة حدثنا وكيع وحفص بن غياث قال حفص: عن يحيي بن سعيد عن نافع عن ابن عمر.

:

(¬) الفروع / .
(¬) في النجديات، د، س الوارث.
(¬) في نظ والازهريات يحجوا.
(¬) في ا، ب، ج تكن.
(¬) في ج، ص، ك يجزء.
(¬) في ا، ط تسقط.
(¬) في ا، ج، ه، ط وان اوصي به وفي ب وان اوصي به فان اوصي.
(¬) انظر بداءع الصناءع /  والكافي لابن عبد البر /   .
(¬) في طا بالصلاة.
(¬) انظر المجموع /   .
(¬) في ط السقط.

:

(¬) في ط فاقض.
(¬) النساءي /  والحديث الثاني اخرجه البخاري / .
(¬) وهو مذهب الظاهرية كما ذكره ابن حزم في المحلي /    واختيار شيخ الاسلام ابن تيمية قال في الاختيارات : ومن وجب عليه الحج فتوفي قبله وخلف مالا حج عنه في اظهر قولي العلماء.
(¬) في ط التاليف.
(¬) في د نفقته.
(¬) في النجديات، ط كاحرة.
(¬) في د، ط نشا.
(¬) سقطت من د، س.

:

(¬) في الازهريات القصر.
(¬) في النجديات، ط ليس.
(¬) لم يوافق الاحناف هذه المسالة كما حكي المءلف رحمه الله عنهم، لان الذي انفرد به احمد هو اشتراط المحرم في الحج مطلقا طالت المسافة او قصرت اما الاحناف فانهم يشترطون المحرم لمن بينها وبين مكة ثلاثة ايام فصاعدا. قال في بداية المبتدي /   : ويعتبر في المراة ان يكون لها محرم تحج به او زوج ولا يجوز لها ان تحج بغيرهما اذا كان بينها وبين مكة مسيرة ثلاثة ايام، وقال في بداءع الصناءع / : ثم المحرم او الزوج انما يشترط اذا كان بين المراة وبين مكة ثلاثة ايام فصاعدا فان كان اقل من ذلك حجت بغير محرم.
(¬) وهذا هو الذي صححه شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي المصرية قال في الاختيارات ص ، وصحح ابو العباس في الفتاوي المصرية ان المراة لا تسافر الا مع زوج او ذي محرم.
(¬) الموطا مع شرح الزرقاني /  والام / .
(¬) في النجديات، ط لمن.
(¬) في النجديات، ط مسايرة.
(¬) سقطت من النجديات، ط كلمة ذو.
(¬) سقطت من طا كلمة ذو.
(¬) حديث ابي هريرة رواه البخاري /  ومسلم برقم  واللفظ لمسلم، ولفظ البخاري يوم وليلة، وحديث ابن عباس رواه البخاري /    ومسلم برقم .
(¬) في النجديات، ط عبيد.

:

(¬) سقطت من ط كلمة يروي.
(¬) رواه مسلم برقم .
(¬) الدارقطني / .
(¬) سقطت من طا كلمة (ذو).
(¬) في ب، ج لا يكون.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) انظر بداءع الصناءع /  ونهاية المحشاج / .
(¬) في ا، ج، ط ثبات.
(¬) سقط من النجديات، ه ط بالتحريم.
(¬) فان الملاعنة محرمة عليه علي التابيد ومع ذلك فليس الملاعن محرما لها ولا يباح له الخلوة بها بالاتفاق ولا يدخل تحت هذا الخلاف المجوسي الذي يعتقد حل محارمه فلا تسافر معه لانه لا يءمن عليها، ذكر ذلك الكاساني في بداءع الصناءع /  وابن مفلح في الفروع / .
(¬) في نظ، د، س وعبده.

:

(¬) في د، س لعبد.
(¬) في د، س، ط تحليلها.
(¬) انظر حاشية ابن عابدين /  والام / ، ،  والكافي لابن عبد البر /    والمحلي / .
(¬) في د، س وهي.
(¬) في د، س به.
(¬) في ط تحليلها.
(¬) في د، س اي الزوج والسيد.
(¬) في نظ الاثنين.
(¬) في ه، ط كانت.
(¬) في ج رايهما.
(¬) في ا، ح! ط استناب اثنين.
(¬) وهو راي ابي يوسف ذكر ذلك عنه السرخسي في المبسوط /  واستدل له بقوله: =

:

= وحجته انه مامور بالحج عن كل واحد منهما بتعيين النية له فاذا لم يفعل صار مخالفا كما اذا نوي عنهما جميعا.
(¬) وهو راي ابي حنيفة ومحمد. قال في المبسوط / : رجل امره رجلان ان يحج عنهما فاهل بحجة عن احدهما لا ينويه يصرفه الي ايهما شاء في قول ابي حنيفة ومحمد. وانظر الهداية لابي الخطاب / .
(¬) في ط و.
(¬) في د واحدهما.
(¬) ليست في ط.
(¬) في د، س وسمي.
(¬) انظر الام /  وحاشية ابن عابدين / .
(¬) في اانه ان اتي وفي ه انه اذا اتي.
(¬) في الازهريات عن.
(¬) سقطت من ط كلمة (لو).

:

(¬) في النجديات، ط تعالي.
(¬) في النجديات، ط راته دما.
(¬) في الازهريات وكذا.
(¬) الاظهر عند الموفق وشيخ الاسلام ابن تيمية انه لا يجزءه كالمتيمم يجد الماء في الصلاة قال في المغني / : فاما ان عوفي قبل فراغ الناءب من الحج فينبغي ان لا يجزءه الحج؛ لانه قدر علي الاصل قبل تمام البدل فلزمه كالصغيرة ومن ارتفع حيضها اذا حاضتا قبل اتمام عدتهما بالشهور، وكالمتيمم اذ راي الماء في صلاته. وانظر ايضا حاشية المقنع / .
(¬) في النجديات، ه س يجزيه وفي ط يجزيه.
(¬) في د، س وروي.
(¬) وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية قال في الفتاوي / : ان المحرم اذا لم يجد نعلين ولا ما يشبه النعلين من خف مقطوع او جمجم مداس او غير ذلك فانه يلبس اي خف شاء ولا يقطعه هذا اصح قولي العلماء وهو ظاهر مذهب احمد وغيره.
وانتصر لذلك ابن القيم في تهذيب السنن /   .

:

(¬) البخاري /    ومسلم برقم .
(¬) في د حديب.
(¬) انظر الكافي لابن عبد البر / ، والام / ، وحاشية ابن عابدين / .
(¬) معالم السنن /  طبع مطبعة انصار السنة المحمدية  ه.
(¬) حديث ابن عباس رضي الله عنه رواه البخاري /  ومسلم برقم  وحديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما رواه مسلم برقم .
(¬) لم اجده وهو في المغني / .
(¬) كتبت في جميع النسخ الحضر.
(¬) قال الموفق في المغني /  فاما حديث ابن عمر فقد قيل: ان قوله : وليقطعهما من كلام نافع، كذلك رويناه في امالي ابي القاسم بن بشر باسناد صحيح وقال ايضا: (ولا يرتاب احد من المحدثين ان حديث ابن عمر اصح من حديث ابن عباس).
(¬) في النجديات، ط في المدينة.

:

(¬) قال الدارقطني في سننه / : سمعت ابا بكر النيسابوري يقول في حديث ابن جريج وليث بن سعد وجويرية بن اسماء عن نافع عن ابن عمر قال: نادي رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد ماذا يترك المحرم من الثياب؟ وهذا يدل علي انه قبل الاحرام بالمدينة وحديث شعبة وسعيد بن زيد عن عمرو بن دينار عن ابي الشعثاء عن ابن عباس انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب برفات. هذا بعد حديث ابن عمر.
(¬) في ا، ج، ط المخالفة.
(¬) في د، س المقيس.
(¬) في النجديات، ط في حديث.
(¬) في ا، وج وط هي.
(¬) سقطت من ا، ه، ط.
(¬) في ط المدنية.
(¬) في ط لعارض.
(¬) المغني / .
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) في د فديتين.

:

(¬) في ط، ج مفرد.
(¬) وهو قول ابي القاسم الانماطي من الشافعية قال في المهذب / : وان حلق شعر راسه وشعر بدنه لزمه ما ذكرناه اي فدية واحدة وقال ابو القاسم الانماطي يلزمه فديتان؛ لان شعر الراس مخالف لشعر البدن الا تري انه يتعلق النسك بحلق الراس ولا يتعلق بشعر البدن والمذهب الاول. ا. ه.
(¬) انظر حاشية ابن عابدين /    والكافي لابن عبد البر /    والمهذب / .
(¬) في ط محزم.
(¬) سقطت من د، س وهي في ه ان.
(¬) انظر بداءع الصناءع /   .
(¬) انظر مواهب الجليل / ، والام / .

:

(¬) في ط و.
(¬) رواه البخاري /    ومسلم برقم .
(¬) في ا، ح، ط ولا سبب.
(¬) الاحبولة: المصيدة وهي الة يصاد بها. انظر القاموس / .
(¬) سقطت من نط، ه لا.
(¬) وهو وجه في مذهب الشافعية عند الخراسانيين قال في المجموع / : وذكر الخراسانيون وجهين في الرجعة:
 اصحهما: انها تصح.
 والثاني: انها لا تصح بناء علي اشتراط الشهادة علي احد القولين والصواب الاول. ا. ه.
(¬) انظر الموطا مع الزرقاني /    والمجموع / .
(¬) في النجديات واختار.
(¬) سعطت من ج كلمة (في).
(¬) في النجديات، ط بالمعروف وهي في البقرة من اية  وفي الطلاق من اية .

:

(¬) في ج ط الرجعة وكتبت في هامش ابقلم مغاير الزوجة.
(¬) في د فذا.
(¬) في د بالجزي.
(¬) وهو قول ابن عباس وسعيد بن جبير واسحاق ذكر ذلك النووي في المجموع / .
(¬) في د، س محذور.
(¬) في د، س الاستمتاع.
(¬) سقطت الواو من ج، ط.
(¬) سقطت كلمة فعل من د، وهي في س كفعل.
(¬) وهو مذهب المالكية قال المواق: في التاج والاكليل / : قال مالك: ان اراد المحرم النظر للذة حتي انزل فسد حجه وعليه حج قابل والهدي فان لم يبالغ النظر ولا ادامه فانزل فحجه تام وعليه الهدي. ا. ه.
وبهذا النقل يتبين ان المذهبين يتفقان في حكم من امني ولم يكرر النظر اما من كرره فامني فعند المالكية يفسد حجه ويقضيه من قابل ويهدي، وعند الحنابلة حجه صحيح وعليه الفدية.

:

(¬) في د اي امني وفي س ان امني وسقطت من النسختين كلمة يعني.
(¬) ما بين القوسين سقط من د ولم يوجد منه في س الا فعليه بدنه.
(¬) هءلاء الاءمة انما وافقوا المذهب فيما اذا لم ينزل، اما اذا انزل فيجب عليه دم عند الحنفية والشافعية والمالكية وهو شاة فوجوب البدنة من مفردات المذهب. انظر بداءع الصناءع /  والمدونة /  والام /  وبداية ابن رشد /   .
(¬) انظر المدونة /  والكافي لابن عبد البر / .
(¬) انظر المجموع / .
(¬) انظر بداءع الصناءع / .
(¬) في ح، ط لانها.

:

(¬) لا يفسد الصيام بتكرار النظر ما لم يترتب عليه انزال وهذا هو مقصود المءلف .. انظر المقنع /   .
(¬) في ا، ج، ط لا وفسد به وفي ب لا يفسده غير الجماع.
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) في ط او يدهن.
(¬) الشيرج: دهن السمسم وربما قيل لدهن الابيض وللعصير قبل ان يتغير تشبيها به لصفاءه) تاج العروس / .
(¬) في ج السمس.
(¬) في ط بذلك.
(¬) في ا، ج ابو وكرت في ب وفي ه ابن ذر.
(¬) في ج، ط زيد.
(¬) انظر بداءع الصناءع /  والكافي لابن عبد البر /  والام / .
(¬) وعن احمد رواية كمذهب الجمهور ذكرها عنه ابو داود ونقلها في المغني /  ورجحها شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي / .

:

(¬) في النجديات يطق وهو تصحيف وفي د، س يطوف.
(¬) في نظ تجزيه.
(¬) انظر المجموع /  وبداءع الصناءع /    والكافي لابن عبد البر /  ومعني ما ذكره المءلف عنهم انه متي كان عليه طواف الزيارة فنوي بطوافه غيره انصرف الي طواف الزيارة وسقط الفرض من ذمته وتم حجه واستدل في المجموع بانه اذا احرم بالحج نافلة ولم يكن قد حج فرضه انصرف الي الفريضة، وكذلك الوقوف بعرفة فيما لو نوي به غير ركن الحج فانه ينصرف اليه.
(¬) سبق تخريجه.
(¬) في قوله  صلي الله عليه وسلم : "الطواف حول البيت صلاة الا انكم تتكلمون فيه". الحديث رواه الترمذي برقم  والنساءي /  وحكي الترمذي الاختلاف في رفعه ووقفه علي ابن عباس ويءيد المرفوع رواية النساءي والحاكم /  انظر نصب الراية /   .
(¬) في النجديات، ط بالنية.
(¬) في نظ، ا، ب، ج في متعة طوافه قد ينب وذكر في حاشية ط انه ايضا نص نسخة الشرح التي اعتمد عليها.

:

(¬) في ط (وسعوا) بين قوسين وليست في ا: ولا في شء من النسخ الخطية ولا في كتب الحديث.
(¬) في د، س ثم حلق ثم طاف.
(¬) في ا: واما الذين حجوا جمعوا.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم برقم  وابو داود برقم .
(¬) في د، س لحجهم.
(¬) سقطت من ا، ح ط.
(¬) المغني / .
(¬) الاختيارات .
(¬) القواعد الفقهية / .
(¬) في النجديات، ط ولا لمحمول.
(¬) انظر المبسوط / .

:

(¬) مغني المحتاج / .
(¬) طواف النبي  صلي الله عليه وسلم  راكبا ثبت عن عدد من الصحابة رضي الله عنهم: منهم.
  عبد الله بن عباس وقد اخرج حديثه البخاري /  ومسلم برقم .
  وجابر بن عبد الله واخرج حديثه مسلم برقم  وابو داود برقم  والنساءي / .
  وعاءشة وقد اخرج حديثها مسلم برقم  والنساءي / .
(¬) سقطت من ج، ه، ط، كلمة مع.
(¬) سبق تخريجه.
(¬) في ج، ط، الموت.
(¬) في ايجزي.
(¬) في د طواف.
(¬) وراه مسلم  وابو داود  والنساءي / .
(¬) في النجديات، ه ط لطواف.
(¬) سقطت من ا، ج، ه، ط وفي ب الطواف.

:

(¬) اي: نويا الطواف عن الحامل فقط.
(¬) وهو قول في مذهب الشافعية ذكره في مغني المحتاج /  وذكر انه نص الشافعي في الام وانه اقوي الاقوال عند الاصحاب وان كان يخالف ما نص عليه النووي في المنهاج من وقوعه عن الحامل اذا نويا عنهما جميعا.
ويري ابو حنيفة رحمه الله انه يقع عنهما اذا نويا وقوعه عنهما جميعا لانه وجد الطواف عنهما مع نيتهما فوقع عن كل منهما وقال الموفق: هذا قول حسن. انظر بداءع الصناءع / ، الشرح الكبير / .
(¬) سقطت الواو من ط.
(¬) في النجديات، ه ط لا يكره الطواف اسبوعين.
(¬) في ط ركع اسبوعا ركعتين.
(¬) وعدم كراهته هو مذهب الشافعية قال في المجموع / : اذا طاف طوافين او اكثر بلا صلاة ثم صلي لكل طواف ركعتين جاز، لكن ترك الافضل صرح به جماعة من اصحابنا منهم الصيمري والشيخ ابو نصر البندنيجي وصاحب العدة والبيان وغيرهم، قال اصحابنا: ولا يكره ذلك. ورووه عن عاءشة والمسور بن مخرمة.
(¬) في النجديات، ط تاخيره.
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) انظر حاشية ابن عابدين /    والكافي لابن عبد البر / .

:

(¬) كذا في جميع النسخ والذي في الشرح الكبير /  فيصليها وهو الصواب.
(¬) في ط كراهته.
(¬) رواه مالك في الموطا /  واسناده علي شرط البخاري ومسلم قاله في المجموع /  وطوي: موضع عند باب مكة يستحب لمن دخل مكة ان يغتسل به. النهاية / .
(¬) في ب الركعتي.
(¬) في د، س حيث.
(¬) اخرجه البخاري /   .
(¬) استدل من قال بسنيتها بما رواه النساءي عن جابر في صفة حجة ابي بكر الصديق رضي الله عنه وفيها: فلما كان قبل التروية بيوم قام ابو بكر فخطب الناس فحدثهم عن مناسكهم حتي اذا فرغ قام علي فقرا علي الناس براءة حتي ختمها، الحديث، وقد اعله النساءي بعبد الله بن خثيم فانه ليس بالقوي وقال فيه علي بن المديني: منكر الحديث .. سنن النساءي /   .
(¬) في النجديات وط من.
(¬) رواه مسلم برقم  وابو داود برقم  والنساءي /  من حديث جابر رضي الله عنه.

:

(¬) في ج عنده.
(¬) انظر الكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .
(¬) في ط، ب، ج العبكري.
(¬) في حديث عروة بن مضرس الطاءي رواه احمد /    وابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي /  وابن ماجة برقم  وصححه الترمذي قال فيه ابن حجر: وصحح هذا الحديث الدارقطني والحاكم والقاضي ابو بكر بن العربي علي شرطهما. انظر تلخيص الحبير / .
(¬) في ا، ج، ط لوقوف.
(¬) سقط من ج، ط (في وقت الفضيلة ولم يستوعبوا وقت الوقوف).
(¬) في ا، ج ط يلزم.
(¬) في ه التحليل.

:

(¬) وهذه الرواية قال بها ابو يوسف من الحنفية ذكر ذلك الكاساني في بداءع الصناءع /  وهو وجه في مذهب الشافعية قال في مغني المحتاج / : ثم ما اتي به لا ينقلب عمرة وقيل ينقلب عمرة ويجزء عن عمرة الاسلام، وقال ابن عبد البر في الكافي /  في بيان مذهب مالك فيمن فاته الوقوف: ومن لم يدرك شيءا من ذلك فقد فاته الحج وليس عليه عمل ما بقي من المناسك وهو عند مالك بالخيار ان شاء اقام علي احرامه الي قابل فاتم حجه واجزاه ولا شء عليه، وان شاء تحلل بعمرة ثم قضي قابلا واهدي والاختيار ان يتحلل.
(¬) في جميع النسخ فقط والتصحيح من المغني /  والشرح الكبير / .
(¬) هذا مذهب الشافعية وقول ابي حنيفة ومحمد بن الحسن فانهم قالوا: يتحلل بطواف وسعي وحلق، واستدلوا بما رواه الشافعي في مسنده، عن عمر رضي الله عنه انه قال لابي ايوب لما فاته الحج: اصنع ما يصنع المعتمر ثم قد حللت فان ادركت الحج قابلا فحج واهد ما استيسر من الهدي، واستدل في بداءع الصناءع / ، بانه قد روي عن عمر وزيد بن ثابت وعبد الله بن عباس فيمن فاته الحج انه يحل بعمل العمرة فاضافوا العمل الي العمرة والشء لا يضاف الي نفسه.
(¬) في ب، ط ان وفي د يعقل.
(¬) في ج من.
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) في ج ها.
(¬) في ا، ج بالصوم.

:

(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) وهو قول في مذهب الشافعية ذكره في مغني المحتاج قال / ،  والقول الثاني بدله الصوم وهو كصوم التمتع او الحلق او التعديل.
(¬) في ط يذكره.
(¬) اي: في قوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ].
(¬) انظر بداءع الصناءع /  والكافي لابن عبد البر / .
(¬) في ط قيامه.
(¬) و (¬) مخروم في ج وبياض في ط.
(¬) في د س لفقدا.
(¬) مخروم في ج.
(¬) في د، س المحصور.
(¬) بياض في ط ومخروم في ج.
(¬) في ه المحصر.
(¬) الحصر الخاص هو الذي يكون في حق شخص واحد مثلا كالمحبوس بغير حق او من اخذته اللصوص وحده، والحصر العام هو الذي يكون في حق جميع الحجاج.
(¬) في د، س يقول.

:

(¬) سقطت من د، س.
(¬) الحديبية: تعرف اليوم باسم الشميسي وبينها وبين المسجد قرابة اثنين وعشرين كيلو متر وهي ابعد الحل من البيت. انظر معالم الحجاز /   .
(¬) في ط في.
(¬) المغني /  وما نقله الموفق عن البخاري موجود في الصحيح / ، وقد نقله بتصرف.
(¬) في ط ان.
(¬) في ب، ط عضد.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) الفروع / .
(¬) وهو القديم من قولي الشافعي واختاره النووي في المجموع /  قال رحمه الله: والمختار ترجيح القديم ووجوب الجزاء فيه وهو سلب القاتل لان الاحاديث فيه صحيحة بلا معارض.

:

(¬) في ط ابن.
(¬) في ه العقتيق.
(¬) في د، س يحتطبه وفي صحيح مسلم يخبطه من الخبط وهو ضرب الشجر بالعصا ليتناثر ورقها: النهاية / .
(¬) في النجديات، ط الي.
(¬) في ب، ح ط فعله وهو من النفل وهو الزيادة وهو في باب الغناءم ما يعطيه الامير المجاهد زيادة علي نصيبه من الغنيمة، انظر النهاية / .
(¬) مسلم برقم .
(¬) الحديث في ابي داود برقم  ولفظه: "من وجد احدا يصيد فيه فليسلبه ثيابه" وفيه القصة السابقة في مسلم وفيه سليمان بن ابي عبد الله قال المنذري سءل عنه ابو حاتم فقال: ليس بالمشهور فيعتبر حديثه، وقال الذهبي: تابعي وثق. عون المعبود / .
(¬) في ج، ط الغناية.
(¬) سقطت من ط.
(¬) في ط لصيد.
(¬) وج كما ذكر المءلف واد بالطاءف وقيل: هو بلد الطاءف وصيده وشجره مباح عند الجمهور، وقال اصحاب الشافعي هو محرم واستدلوا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "صيد وج وعضاهها محرم". رواه احمد ورد بانه ضعيف ضعفه البخاري واحمد.
انظر المغني /  والمجموع / ، .

:

(¬) الاضحية. بضم الهمزة وكسرها وسكون الضاد وكسر الحاء وتشديد الياء المفتوحة وتخفيفها وتسمي الاضحاة. انظر القاموس /  والنهاية / .
(¬) انظر بداية المجتهد /  ومغني المحتاج / .
(¬) في نظ وبي.
(¬) الهدي: ما يهدي الي الحرم من النعم لتنحر به. انظر النهاية / .
(¬) العقيقة: الذبيحة التي تذبح عن المولود. انظر النهاية / .
(¬) في ج، ط او اكثر.
(¬) انظر بداءع الصناءع /  ومغني المحتاج / .
(¬) في ا، ح، ط يجز.
(¬) في ط، اجزا.
(¬) انظر الكافي لابن عبد البر / .

:

(¬) انظر بداءع الصناءع /  وهو رواية ابي يوسف عنه.
(¬) انظر الكافي لابن عبد البر /  وفيه ان ما ذهب ثلث اذنها لا تجزء عنده لانه
ذهب اكثره.
(¬) النساءي /  وابن ماجة برقم .
(¬) اي: نتامل سلامتهما من افة تكون بهما، وقيل: من الشرفة وهي خيار المال اي امرنا ان نتخيرها. النهاية / .
(¬) ما بين القوسين سقط من ط وسقط من ه الي قوله ان نستشرف.
(¬) ابو داود برقم  والنساءي / . من طريق ابي اسحاق السبيعي وهو ثقة لكنه اختلط باخرة.
(¬) ما بين القوسين مخروم من ج وبياض في ط.
(¬) في د، س اخذذ.
(¬) ما بين القوسين مخروم من ج.
(¬) سقط من النجديات، ه ط يضحي او.
(¬) سقطت الواو من د، س.
(¬) وهو وجه في مذهب الشافعية اختاره بعضهم ذكره النووي في المجموع / ،  وحكاه ايضا عن سعيد بن المسيب وربيعة وداود.

:

(¬) انظر الشرح الكبير للدردير /  ومغني المحتاج / .
(¬) البخاري /  ومسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي / .
(¬) انظر عمده القاري / . سقطت من ه.
(¬) مسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي /   .
(¬) البشرة: ظاهر الجلد قاله في النهاية / .
(¬) في النجديات، ط تنزيله.
(¬) في النجديات، ط يتناوله.
(¬) قال الشوكاني في نيل الاوطار /  في ترجيح ما ذهب اليه احمد ومن معه بعد ان ذكر استدلال الشافعي بحديث عاءشة قال: ولا يخفي ان حديث الباب اخص من حديث عاءشة مطلقا فيبني العام علي الخاص ويكون الظاهر مع من قال بالتحريم ولكن علي من اراد التضحية.

:

(¬) سقطت من د، س وهي في ه وما يلتحق به.
(¬) في د ومصدر.
(¬) اما من الكتاب فقوله تعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون} [البقرة: ] وقوله تعالي {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} [التوبة: ].
ومن السنة ما رواه ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوم الفتح: "لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا". رواه البخاري / ،  ومسلم برقم  والترمذي برقم  وابو داود برقم  والنساءي /  واما الاجماع فقد اجمعت الامة علي مشروعيته. انظر مطالب اولي النهي / .
(¬) في د، س وعليه.
(¬) في امع واحد ابويه وفي ج ط واحد من ابويه وفي ه من احد ابويه.
(¬) في ط حكاه.

:

(¬) انظر الهداية لابي الخطاب / ؛ وحاشية ابن عابدين /    والام /  وقوله يتبع اباه اي احد ابويه كما في الام وحاشية ابن عابدين والهداية.
(¬) بين القوسين سقط من النجديات، ه ط.
(¬) انظر المدونة /    وفيها انه لا يكون الصغير مسلما الا اذا اجاب الي
الاسلام بشء يعرف.
(¬) مسلم برقم  ورواه البخاري /    واللفظ له.
(¬) في ا، ح ط نفي.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية قال في الاختيارات : والطفل اذا سبي يتبع سابيه في الاسلام ان كان مع ابويه، وهو قول الاوزاعي ولاحمد نص يوافقه.
(¬) في ب ابويه وهو.
(¬) وذهب الجمهور الي انه لا يحكم باسلامه بذلك وهو رواية عن احمد، لان من هلك=

:

= ابواه او احدهما بدار الاسلام لا تنقطع تبعيته لهما فانه يتبع اقاربه او وصي ابيه بخلاف المسبي فانه يتبع سابيه. ويدل عليه العمل المستمر من عهد الصحابة يموت اهل الذمة ويتركون الاطفال ولم يتعرض احد من الاءمة وولاة الامور لاطفالهم ولم يقولوا هءلاء مسلمون. انظر حاشية ابن قاسم علي الروض /  وحاشية ابن عابدين / .
(¬) في النجديات، ط يقطع.
(¬) سقطت من النجديات، ه ط.
(¬) في ج، ه ط خطاهما.
(¬) في ا، ح تصير.
(¬) في نظ كافرة تري من ذا الضرب، وفي د، س من ذي الضرب.
(¬) في ب والطفل وهو تصحيف.
(¬) الاختيارات .
(¬) اي: بالدار وفي النجديات به وسقط من ه.
(¬) في ب كثروا وسقطت كلمة المسلمون من النجديات، ط.

:

(¬) في النجديات، ه ط وان.
(¬) في ا، ج، ط مكتوب كلمة فابق بعد كلمة ابيه ولا معني لها.
(¬) وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية قال في الاختيارات : ويحكم باسلام الطفل اذا مات ابواه او كان نسبه منقطعا مثل كونه ولد زنا او منفيا بلعان وقاله غير واحد من العلماء.
(¬) في الازهريات تسبيه.
(¬) في د تسعين.
(¬) في ط فدي.
(¬) اسر النبي  صلي الله عليه وسلم  سبعين من المشركين في بدر وفداهم. رواه مسلم برقم  واحمد /   .
(¬) بداءع الصناءع /  اما ابو الخطاب فقد ذكر في الهداية /  عن شيخه القاضي ابي يعلي انه ينفسخ اذا سبي احدهما واسترق ورجح هو انه لا ينفسخ.
(¬) في النجديات، ط فدي.
(¬) مغني المحتاج / .
(¬) في ب، ج يفسخ.
(¬) في ب وسواء.

:

(¬) سقطت من د، س ن.
(¬) في ج سبينا.
(¬) في ب او.
(¬) في النجديات، ه ط الوالده.
(¬) الترمذي برقم  الفتح الرباني /  وفي اسناده حيي المعافري وهو مختلف فيه. انظر تلخيص الحبير / .
(¬) سقطت من ب، ج ط.
(¬) الوله: ذهاب العقل والتحير من شدة الوجد ومعني الحديث يفرق بينهما في البيع، وكل انثي فارقت ولدها فهي واله. انظر النهاية / .
(¬) قال فيه ابن حجر في التلخيص / : رواه البيهقي من حديث ابي بكر بسند ضعيف، وابو عبيد في غريب الحديث من مرسل الزهري وراويه عنه ضعيف، والطبراني في الكبير من حديث نقاده في حديث طويل.
(¬) سقطت الواو من د، س.
(¬) في د ولديهما وفي س ولد ولديهما.
(¬) سقطت من النجديات، ط.

:

(¬) في ا، ب ردوه.
(¬) الترمذي برقم  والدراقطني / .
(¬) رواه سعيد بن منصور في سننه /  عن سفيان عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن فروخ عن ابيه.
(¬) سقط من النجديات، ه محرم ومن ط فحرم.
(¬) الصحيح انه يجوز التفريق بين من ذكر بعد البلوغ ودليل ذلك ما رواه الدارقطني /  والحاكم /  عن عبادة بن الصامت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يفرق بين الام وولدها فقيل: الي متي؟ قال: حتي يبلغ وتحيض الجارية، وفي اسناده عبد الله بن عمرو الواقفي وهو ضعيف، ويعضده حديث سلمة بن الاكوع حين سبي المسلمون قوما من فزارة، وكان سلمة رضي الله عنه هو الذي ردهم عن الجبل وفيهم امراة معها ابنة لها من اجمل العرب فنفله ابو بكر وكان امير السرية ابنتها ثم استوهبها منه  صلي الله عليه وسلم  ففادي بها اسري المسلمين الذين كانوا بمكة. رواه مسلم برقم .
(¬) انظر تكملة المجموع / ، ، .
(¬) في النجديات، ط ابقي.
(¬) الترمذي برقم  وقال: حديث حسن، واحمد في المسند. انظر الفتح الرباني /  واسناده منقطع فان ابا عبيدة بن عبد الله بن مسعود لم يسمع من ابيه كما قاله الترمذي.

:

(¬) في اتنبهه.
(¬) في ط استرقافهم.
(¬) هو وجه في المذهب الشافعي حكاه النووي في المنهاج / : (وقيل: لا يسترق وثني وكذا عربي في قول) واستدل لذلك الشربيني في شرحه بان الوثني لا يجوز تقريره بالجزية، ورده: (بان من جاز ان يمن عليه ويفادي جاز ان يسترق كالكتابي).
(¬) في النجديات، ط يجوز في العرب دون لعجم.
(¬) انظر مختصر الطحاوي    وبداءع الصناءع /  وحاشية ابن عابدين / ، .
(¬) سقط من النجديات، ه ط (والمن والفداء).
(¬) في النجديات، بسبايا.
(¬) وقد استرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبايا هوازن ثم امر باطلاقهم بعد ان اسلموا وطلبوا منه ذلك، واسترق  صلي الله عليه وسلم  واصحابه سبايا بني المصطلق ثم منوا عليهم بسبب جويرية، واسترق علي رضي الله عنه بني ناجية وهم من العرب. انظر صحيح البخاري / ، /  والفتح الرباني / ،   .

:

(¬) سقط من د، س مما تقدم.
(¬) سقطت لا من د، ه.
(¬) في د، س ويكونوا.
(¬) الفروع / .
(¬) سقطت من ح كلمة في.
(¬) في د زيد.
(¬) سقط من ط كلمة مثمرا.
(¬) سنن سعيد بن منصور /  ورواه مالك في الموطا /  بلفظ: ولا تقطعن. واسناده منقطع. لانه قد رواه يحيي بن سعيد عن ابي بكر رضي الله عنه ولم يدركه.
(¬) انظر الكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .

:

(¬) اللينة: النخلة الناعمة. انظر المفردات في غريب القران ص .
(¬) تصغير بءر وهي موضع منازل بني النضير اليهود بالمدينة. انظر معجم معالم الحجاز /  وفي د البوره.
(¬) سقطت من ج كلمة علي.
(¬) البيت في ديوان حسان / .
وسرة جمع سري وهو الشريف في قومه، ومستطير: منتشرة، وانما قال حسان: ذلك تعييرا لقريش لانهم كانوا اغروهم بنقض العهد ووعدوهم ان ينصروهم ان قصدهم النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) البخاري /  ومسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم .
(¬) في نظ بجاءرة وفي ص، ك لست جاءزة.
(¬) في ا، ب يحرم.
(¬) سقطت من ج، ط كلمة حنين.
(¬) في الازهريات وقتلته.
(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف برقم  والدارمي /  ولفظه عنده: بارزت رجلا فقتلته فنفلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سلبه.
(¬) في د، س اعلم بفرسان عدوه.

:

(¬) في ج، ط يختار وفي د، س والامير يختار.
(¬) في النسخة التي اعتمد عليها الناشر وجه.
(¬) هو الذي يقتحم صفوف الكفار ويدخل بينهم للقتال، ويفارق المبارز بما ذكر المءلف وبان قلوب الجيش تتعلق بالمبارز وتترقب ظفره فترتفع معنويتهم وتقوي قلوبهم بانتصاره وانكسار خصمه، وبالعكس يحدث العكس بخلاف المنغمس.
واجيب عن حديث ابي قتادة بانه كان بعد التحام الحرب راي رجلا يريد ان يقتل رجلا من المسلمين فضربه ابو قتادة فالتف اليه وضمه ضمة كاد ابو قتادة ان يموت منها كما ذكر ذلك في رواية مسلم رقم ، وليست هذه هي المبارزة المختلف فيها بل المختلف فيها ان يبرز رجل من بين الصفين قبل التحام الحرب يدعو الي المبارزة فهذا هو الذي يعتبر له اذن الامام، لان اعين الطاءفتين تمتد اليهما، وقلوب الفريقين تتعلق بهما، وايهما غلب سر اصحابه، وكسر قلوب اعداءه، بخلاف ما ورد في قصة ابي قتادة. انظر المغني / .
(¬) في د، س يتقرب.
(¬) ما بين القوسين سقط من النجديات، ه، ط.
(¬) في ا، ب بارزه.
(¬) التي تدل علي ان من قتل قتيلا فله سلبه فمنها عند البخاري /  ومسلم برقم عن ابي قتادة مرفوعا: "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه". وعن ابي قتادة مرفوعا: "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه". وعند ابي داود برقم  عن عوف بن مالك وخالد بن الوليد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بالسلب للقاتل ولم يخمس السلب. وانظر في ذلك المغني /   .

:

(¬) في نظ بل.
(¬) في نظ ود و.
(¬) في د فيها.
(¬) الهميان: المنطقة التي تحفظ فيها النقود ويطلق علي تكة السروال والكمر. انظر النهاية / .
(¬) في د س، ه خريطه.
(¬) وبهذا قالت طاءفة من المالكية قال في المنتقي / : واما السلب الذي يستحقه القاتل بهذا القول قال سحنون: قال اصحابنا: لا نفل في العين واما هو الفرس وسرجه ولجامه وخاتمه ودرعه وبيضته ومنطقته في ذلك من رجليه الي ساعديه وساقيه راسه والسلاح ونحوه وحلية السيف تبع للسيف.
(¬) في ج ط مما.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في س ثياب.
(¬) في ح، ط وهو المقاتل.
(¬) سبق تخريجه ولفظه: (غير مخموس) ليست في الصحيحين.
(¬) في نظ الاسلام.
(¬) واختاره ابن حبيب من المالكية قال الباجي في المنتقي / : قال ابن حبيب: اذا اذن الامام لقوم من اهل الذمة في الغزو معه اسهم بينهم وبين المسلمين.

:

(¬) سقطت من ا، ح ط.
(¬) انظر بداءع الصناءع /  والكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .
(¬) روي الترمذي مرسلا برقم  وقال الزيلعي في نصب الراية /   : قال صاحب التنقيح: مراسيل الزهري ضعيفة، كان يحيي القطان لا يري ارسال الزهري وقتادة شيءا ويقول هي بمنزلة الريح.
(¬) رواه الشافعي في الام / : ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  استعان بصفوان وهو مشرك، وروي البيهقي /   : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاه من سهم المءلفة قلوبهم ماءة من الابل.
(¬) في النجديات، ه، ط فانه نقص.
(¬) المرجف: هو الذي ينقل الاراجيف وهي الاخبار الكاذبة التي توهن عزاءم الجيش وتبث في نفوسهم الرعب من العدو.
(¬) في نظ بل.
(¬) في د س الوتر.
(¬) في نظ للحداد والبيطار.
(¬) البيطار: طبيب الدواب. انظر القاموس / .
(¬) الاسكافي: الذي يصنع الخفاف، او النجار وكل صانع بحديدة .. القاموس / .
(¬) في د، س فيهم كتاجر.

:

(¬) لم يذكر المءلف مذهب ابن المنذر وهو انه يسهم له اذا شهد القتال فلعله تركه، لانه اكتفي بما نقله عن القاضي ولا شك ان سلمة كان مع المجاهدين واشترك في القتال بل كان صاحب اليد الطولي في ذلك كما دل عليه الحديث.
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) سقطت من ط كلمة سهم.
(¬) رواه مسلم برقم .
(¬) في ب سهم.
(¬) الاسهام لفرسين راي الليث بن سعد وابي يوسف واسحاق، ذكر ذلك ابن حجر في فتح الباري / .
واستدل الكاساني في بداءع الصناءع /  لقول ابي يوسف بان المغازي تقع له الحاجة الي فرسين يركب احداهما ويجنب الاخر حتي اذا اعيا المركوب عن الكر والفر تحول الي الجنيبة.
(¬) في النجديات، ط واحده.
(¬) في ه قال.
(¬) انظر بداءع الصناءع /  والكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .

:

(¬) في د، س ازهد.
(¬) في د فهو.
(¬) قال في النهاية /  الجنب بالتحريك في السباق ان يجنب فرسا الي فرسه الذي يسابق عليه فاذا فتر المركوب تحول الي المجنوب.
(¬) سنن سعيد بن منصور /  اما الاول فقال عنه الحافظ في التلخيص / : معضل، واما الثاني فقال فيه الالباني في ارواء الغليل / : منقطع بلا ريب.
(¬) في ط عليهم.
(¬) في د يستغني.
(¬) في نظ، ب، ط ملالا.
(¬) سقط من ا، ج.
(¬) مختصر الخرقي مع المغني / .

:

(¬) واوجفتم من الوجيف وهو سرعة السير والركاب الابل. انظر تفسير ابي السعود / .
(¬) في ط، ج يجوز.
(¬) المراد المسابقة بعوض.
(¬) سقطت من د.
(¬) الاجماع ، وانظر الهداية لابي الخطاب /  المقنع / .
(¬) انظر الام /  وحاشية ابن عابدين / ، والكافي لابن عبد البر / .
(¬) روي ذلك ابن اسحاق في السيرة. انظر سيرة ابن هشام / .
(¬) الهجين من الخيل: من كان ابوه عتيقا وكانت امه غير عتيقة. انظر النهاية / .
(¬) في النجديات، س، ط البقرة.

:

(¬) في نظ يقطي ر.
(¬) وهذا احد قولي ابن القاسم من المالكية في الفرس المستعار قال الحطاب في مواهب الجليل / : فرعان.
الاول: في سهم الفرس المستعار هل هو لربه او للمستعير قولان: الاول: احد قولي ابن القاسم، والثاني: لمالك واحد قولي ابن القاسم. ا. ه اما المغصوب الذي مالكه في الجيش وليس له فرس سواه فهل يكون سهمه للغاصب او لمالكه؟ قولان عزاهما اللخمي لابن القاسم، وان كان له سواه فسهمه لغاصبه وعليه اجرة المثل، وكذا لو غصبه من ارض الاسلام ولم يشهد صاحبه الوقعة ذكر ذلك ابن يونس عن سحنون. انظر التاج والاكليل / .
(¬) سقطت الواو من ط.
(¬) ابو داود برقم ، ،  والنساءي / .
(¬) في النجديات، ط بنفقته وهو.
(¬) سقطت من الازهريات.
(¬) في ط اجتمعتا.

:

(¬) هذا هو تفسير الرضخ في باب قسمة الغناءم.
(¬) في ج، ط سواهما.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في النجديات، ط كانت.
(¬) انظر البحر الراءق /  والمجموع /    ولم اجد هذه المسالة بنصها.
(¬) في ب، ج راكب.
(¬) في ط فلان.
(¬) التنفيل من النفل وهو الزيادة وهو هنا تخصيص من له اثر في الحرب بشء من المال زيادة علي نصيبه من الغنيمة .. انظر فتح الباري / .
(¬) زيد في الرجعة علي البدء لمشقة الرجعة، لان الجيش في البدء ردء للسرية بخلاف الرجعة، ولان في الرجعة يشتاقون الي اهليهم فالخروج مع السرية اكثر مشقة. انظر كشاف القناع /  وعون المعبود / .

:

(¬) في النجديات، ط سلمه.
(¬) سقط من النجديات، ط من اهل العلم.
(¬) وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية قال في الفتاوي / : وكان ينفل السرية في البداية الربع بعد الخمس وفي الرجعة الثلث بعد الخمس وهذا النفل قال العلماء: انه يكون من الخمس، وقال بعضهم: انه يكون من خمس الخمس لءلا يفضل بعض الغانمين علي بعض، والصحيح انه يجوز من اربعة الاخماس وان كان فيه تفضيل بعضهم علي بعض لمصلحة دينية لا لهوي النفس كما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير مرة. ا. ه.
(¬) انظر الكافي لابن عبد البر / .
(¬) في النجديات اثنا عشر وهو خطا لانه خبر كان.
(¬) البخاري /  ومسلم برقم .
(¬) في النجديات اخماس وفي د، س اربعة اخماس.
(¬) في النجديات، ط كان.
(¬) انظر الام /  ومغني المحتاج / .
(¬) في النجديات سلمة.
(¬) ابو داود برقم ،  واسنادهما صحيح.
(¬) في د يفعل.

:

(¬) كررت في د، س.
(¬) الترمذي مع التحفة /  وليس في النسخة التي رجعنا اليها كلمة غريب وقال في التحفة / : واخرجه احمد وابن ماجة وصححه ابن حبان.
(¬) في د، س ان لا يكون.
(¬) سقطت من النجديات، ه، ط.
(¬) في ط ينقل.
(¬) في النجديات، ط يجاوزه.
(¬) في النجديات ، ه، س، ط ياخذه.
(¬) ويري شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم ان تحريق رحل الغال من باب التعزير دون الحد الواجب وهو راجع الي اجتهاد الامام حسب المصلحة، فانه  صلي الله عليه وسلم  حرق وترك وكذلك خلفاءه من بعده. انظر الاختيارات  وزاد المعاد / .

:

(¬) الاثر الاول في سنن سعيد /  واما اثر يزيد بن يزيد بن جابر فلم اره في المطبوع من سنن سعيد بل الذي عنده عن الحسن ولفظه: (حدثنا سعيد قال: نا خالد بن عبد الله عن يونس عن الحسن في الذي يغل قال: يحرق رحله. وقد روي عبد الرزاق في مصنفه برقم  عن ابن عيينه عن يزيد بن يزيد بن جابر عن مكحول قال في الذي يغل يجمع رحله ويحرق).
(¬) انظر عمدة القاري /    والكافي لابن عبد البر /    والام / .
(¬) ابو داود برقم  وهو عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اصاب غنيمة امر بلالا فنادي في الناس فيجيءون بغناءمهم فيخمسه ويقسمه، فجاء رجل يوما بعد النداء بزمام من شعر فقال: يا رسول الله، هذا كان فيما اصبناه من الغنيمة، فقال: "اسمعت بلالا ينادي ثلاثا"؟ قال: نعم، قال: "فما منعك ان تجء به"، فاعتذر اليه فقال: كلا، انت تجء به يوم القيامة فلن اقبله عنك. واسناده حسن وهو عند احمد في الفتح الرباني /   .
(¬) في النجديات، ط مال.
(¬) وذلك في قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله حرم عليكم عقوق الامهات وواد البنات ومنع وهات، وكره لكم قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال". رواه البخاري /  واحمد في المسند / .
(¬) في النجديات، ه، ط فقال.
(¬) سعيد بن منصور /  وابو داود برقم  والترمذي برقم  وقال الترمذي: حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه وسالت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث فقال: انما روي هذا صالح بن محمد بن زاءدة وهو ابو واقد الليثي وهو=

:

= منكر الحديث قال محمد: وقد روي في غير حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يامر فيه بحرق متاعه وقال: هذا حديث غريب. ا. ه.
(¬) ابو داود برقم .
(¬) في ا، ج تجبه.
(¬) في ب، ج، ط فقيد.
(¬) في د محتاج.
(¬) في د، ورد.
(¬) في د، س يحرم.
(¬) ما بين القوسين من ب وفي ه ونصره في الفروع.
(¬) وهو حضور المعركة بقصد القتال.
(¬) في ب موعود.

:

(¬) في د، وان.
(¬) في نظ يباع وفي ب ببيع وفي الازهريات ابيع.
(¬) في النجديات، طا فهو.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) وهو قول لمالك قال في المدونة / : (واما ما ذكرت من اموال اهل الاسلام فقد اخبرتك فيه بما قال مالك انه ان ادركه قبل القسمة اخذه بغير شء وان ادركه بعد ما قسم كان اولي به بالثمن، وان عرف انه مال لاهل الاسلام ردوه الي اهله ولم يقتسموه ان عرفوا اهله، وان لم يعرفوا اهله فليقتسموه.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في ب، طا بالغنيمة وهو تصحيف.
(¬) انظر فتح القدير /  والكافي لابن عبد البر / .
(¬) في ج تعطي.
(¬) انظر مختصر المزني / .
(¬) في النجديات، ط او.

:

(¬) سنن سعيد بن منصور / ،  وفي سند الاثر الاول عثمان بن مطر الشيباني وهو ضعيف انظر ميزان الاعتدال /  وسلمان بن ربيعة المذكور صحابي وهو اول قاض في البصرة وستاتي ترجمته في فهرس التراجم ان شاء الله.
(¬) سقطت من ه.
(¬) في ا، ط ومتي انفسم اقتصر علي قولين وفي د، س ومتي انقسم انقصر.
(¬) الجزية: هي المال الماخوذ من الذمي علي وجه الصغار كل عام بدلا من قتلهم واقامتهم بدارنا. انظر كشاف القناع / .
(¬) من الانفة: اي: كرهته نفوسهم ترفعا عنه وشرفا. انظر النهاية / .
(¬) في النجديات والازهريات تبيعان والتبيع من البقر: ما له سنة احدة.

:

(¬) النضح: في اللغة الرش ويطلق علي السقي والمراد به هنا السقي بواسطة السانية والنواضح الابل التي يستقي عليها. انظر النهاية /  والقاموس / .
(¬) الغرب: الدلو العظيمة التي تتخذ من جلد ثور. انظر النهاية / .
(¬) الدولاب: الة كالناعورة يستقي بها الماء وهي معربة. انظر القاموس / .
(¬) هذا اثر اخرجه ابو عبيد في الاموال / : ورواه البيهقي /  وليس عندهما: من الابل من كل خمس الي اخره وقد رايت بعضه تفسيرا لابي عبيد لمعني التضعيف في الاثر وذلك في كتابه الاموال ص .
(¬) في ط عبيده.
(¬) انظر الاموال .
(¬) سقطت من النجديات، ه، ط.
(¬) في ا، ح، ط لان.
(¬) انظر حاشية ابن عابدين / .
(¬) المنهاج مع شرحه مغني المحتاج / .
(¬) المغني / .
(¬) هو الصحيح: ان شاء الله لا سيما، وقد قال عمر رضي الله عنه كما نقل المءلف: (هءلاء حمقي رضوا بالمعني وابو الاسم) وقال النعمان في الاثر السابق: وخذ منهم الجزية باسم الصدقة.
(¬) في النجديات، ط بعضهم.

:

(¬) في د زكي.
(¬) كذا جاءت عبارة المصنف في جميع النسخ وكان الاصح ان تكون هذه الاسماء منصوبه به لانها خبر كان وما عطف عليه ولعله قد سقط حرف (من) قبل لفظ صغير وهو في عبارة المغني الذي نقل منه المءلف.
(¬) في ب مصرف الجزية.
(¬) في طا لان.
(¬) في ط حمقاء.
(¬) في د س الاسلام.
(¬) ذكره الموفق في المغني /  عن الشافعي ولم اجده له وقد استقصي الزيلعي في نصب الراية /  روايات تضعيف الجزية علي بني تغلب ولم يذكره.
(¬) في ج انخلي.
(¬) في نظ او لم يبيع عندنا فاسقطا.
(¬) في اد شطب عليها وكتب بدلا منها من.
(¬) في ج، الذي.

:

(¬) في ج اذا اتجر.
(¬) انظر الفتح القدير /   .
(¬) في د، س قالوا كيف.
(¬) في د، س قالوا.
(¬) الاموال لابي عبيد .
(¬) سقطت من ح وفي ط لا.
(¬) في النجديات، ه، ط يشرط.
(¬) في ب، ج، ط لم يءخذ شء.
(¬) في ح برة وفي انقل مسيرة.
(¬) انظر المهذب مع تكملة المجموع / ، ، ، .
(¬) ابو داود برقم  وهو عن رجل من بني تغلب انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد رواه البخاري في التاريخ وذكر فيه اضطرابا وقال: لا يتابع عليه. انظر نيل الاوطار / .

:

(¬) الاموال .
(¬) في د، س فيجعل.
(¬) في كتاب الاموال  التي وهو اصح مما ذكر المءلف لان الذين اسم موصول خاص بالجمع المذكر العاقل.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في النجديات، ه، ط تجارة.
(¬) في نظ او.
(¬) في نظ و.
(¬) في د من.
(¬) في د، س ووقفها.
(¬) في النجديات، ه، ط في ذاك لا ظليمة.
(¬) في د، س اجلوا.

:

(¬) وهذا مذهب الحنفية قال في الهداية /   : واذا فتح الامام بلدا عنوة فهو بالخيار ان شاء قسمه بين الغانمين كما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخيبر، وان شاء اقر اهله عليه ووضع عليهم الجزية وعلي ارضهم الخراج كذلك فعل عمر رضي الله عنه بسواد العراق بموافقة من الصحابة ولم يحمد من خالفه.
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) في النجديات ممن.
(¬) في ط عبيدة.
(¬) الجابية: مركز علي مسافة يوم جنوب غرب دمشق وفيها كانت امارة الغساسنة قبل الاسلام.
(¬) في النجديات، ط واراد.
(¬) في ا، ج، طا يبدون.
(¬) في د لبيع وفي س ليسع.
(¬) الاموال .

:

(¬) سقطت من د، س.
(¬) الاموال  وقال في القاموس /  ما بقي منهم عين تطرف اي ماتوا وقتلوا.
(¬) مسند الامام احمد / ، وفي سنده عبد الله بن لهيعة وهو ضعيف وراو اخر لم يسم، ومعني الاثر في لسان العرب لابن منظور حتي يغزو منها اولاد الاولاد، وذكر ان حبل الحبلة لفظ عام يطلق علي الانسان وعلي الدواب، وقد نهي الشرع عن بيع حبل الحبلة وهو بيع ولد الجنين او البيع الي ان يلد الجنين لما فيه من الغرر فهو بيع شء لم يخلق بعد او لان الاجل فيه مجهول. انظر مادة حبل في لسان العرب / .
(¬) الذي في الكافي لابن عبد البر: وبداية المجتهد /  ان مذهب مالك ان الارض المفتوحة عنوة لا تقسم بل توقف قال ابن عبد البر: ارض العنوة موقوفة لمنافع المسلمين يجري خراجها وغلتها مجري الفء وقال ابن رشد: واختلفوا فيما افتتح المسلمون من الارض عنوة، فقال مالك: لا تقسم الارض وتكون وقفا يصرف خراجها في مصالح المسلمين .. الا ان يري الامام في وقت من الاوقات ان المصلحة تقتضي القسمة فان له ان يقسم الارض.
(¬) سقطت من ا، ح، ط.
(¬) رواه احمد / ،  وابو داود برقم  وسكت عليه ابو داود والمنذري. انظر نيل الاوطار /   .
(¬) في النجديات، ط كان.
(¬) في د، س ابو عبيد في ط ابو عبيدة.

:

(¬) سقطت الواو من د، س.
(¬) التنقيح  والمنتهي /    والانصاف /  والاقناع / .
(¬) في نظ (كنيسة مذهب من يمتنع).
(¬) انظر مغني المحتاج /   .
(¬) كرت في د وفي س رم.
(¬) انظر بداءع الصناءع /  ومغني المحتاج / .
(¬) لا ينبغي ان يفهم من هذا جوازه لهم بل هو من جملة المعاصي التي لا تنكر عليهم كشرب الخمر فلا ينبغي لولي الامر ان ياذن لهم فيه كما ياذن في الاشياء الجاءزة في الشرع، وانما يخلي بينهم وبين بناءها ولا ينكر عليهم. انظر مغني المحتاج / .
(¬) في د، س الجزية.
(¬) كذا في جميع النسخ والصواب عبد الرحمن بن غنم كما ذكر ذلك في المغني /  والبيهقي / .
(¬) ذكره في المغني /    وعزاه الي الخلال وساقه بتمامه واخرجه البيهقي / .
(¬) رواه ابن عدي في الكامل وفي سنده سعيد بن سنان وقد ضعفه احمد وابن معين وقال ابن القطان: وفيه من الضعفاء غير سعيد محمد بن جامع وسعيد بن عبد الجبار. انظر نصب الراية / .

:

(¬) في د رمات.

:

(¬) في ب قاله الزركشي.
(¬) في د المضارعة.
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) في الازهريات يصافحه.
(¬) لم اجده في كتاب الفاءق في غريب الحديث للزمخشري فلعله في كتاب الفاءق في الفقه لاحمد بن الحسن الحنبلي المعروف بابن قاضي الجبل.
(¬) يخرج الاجارة فانها مبادلة منفعة بعين او دين او منفعة لكن ليس علي التابيد.
(¬) في النجديات، ه، ط والمعاطاة.

:

(¬) في التجديات يشترط وفي نظ يسقط.
(¬) في ا، ج ط يوسف وابو محمد.
(¬) وهو مذهب مالك كما ذكره ابن عبد البر في الكافي /  قال: والخيار اكثر من ثلاثة ايام عنده جاءز لمن اشترطه.
وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم قال في الاختيارات : ويثبت خيار الشرط في كل العقود ولو طالت المدة. وانظر ايضا حاشية ابن قاسم علي الروض المربع / .
(¬) انظر فتح القدير /    ومواهب الجليل / .
(¬) سقطت من ب، ج، طا ود، س، ه.
(¬) في ط ثلاثة.
(¬) في د لا احد.
(¬) رواه الدارقطني والطبراني وفي سند، عبد الله بن لهيعة وقد تفرد به وهو ضعيف. انظر نصب الراية / .
(¬) انظر فتح القدير /    ومغني المحتاج /   .
(¬) في ا، ط بقيد وفي ج بعيد وفي د يعتد وفي س بعد.
(¬) المغني / .
(¬) سقطت من د، س.

:

(¬) لم اجد ما اشار اليه المصنف بل وجدت ما يخالفه في مصنف عبد الرزاق عن انس فروي عنه عبد الرزاق: ان رجلا اشتري من رجل بعيرا واشترط الخيار اربعة ايام فابطل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيع وقال: "الخيار ثلاثة ايام". وفي سنده ابان بن ابي عياش قال فيه عبد الحق: انه لا يحتج بحديثه مع انه كان رجلا صالحا.
انظر نصب الراية / .
(¬) في ا، ج وتقديره لك وفي ط وتقديره ذك.
(¬) في نظ ان ما تصرفا.
(¬) في نظ او.
(¬) في ب ولا تكون.
(¬) في ج ملك وفي ط ملك الباءع.
(¬) انظر مغني المحتاج / .
(¬) اي: كما لو كان تصرفه بعد انتهاء مدة الخيار وثبوت الملك للمشتري.

:

(¬) في، س فانه.
(¬) لان البيع قد انفسخ بوطءه علي الاصح، وقد قال احمد في المشتري اذا مشط الامة او خضبها او حفها فوضع يده عليها للجماع ونحوه انها قد وجبت عليه. انظر المغني /   .
وقال في تصحيح الفروع /   : اعلم ان الصحيح ان التصرف من الباءع او المشتري دليل علي الرضا واختاره الشيخ في المغني والشارح وغيرهما وقدموه وصححوه في مساءل.
(¬) في نظ في النص.
(¬) في ط فقد.
(¬) رواه الترمذي برقم  وروي ابو داود نحوه برقم ، ،  واسناده حسن.
(¬) في د، س عبده او هبه.

:

(¬) في ج، ط و.
(¬) الفروع / .
(¬) في الاصحاب.
(¬) وهذا مذهب الجمهور وهو الصحيح فان العبرة بالمعاني لا بالالفاظ وكل واحد من هذه الصيغ يدل علي تراضي العاقدين بالمبادلة فيصح به البيع ولم نتعبد فيه بلفظ خاص وبترتيب خاص. انظر بداءع الصناءع /  ومغني المحتاج / .
(¬) في س غيرهما.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) انظر المغني / .
(¬) اي: النكاح فانه لا بد فيه من عقد بايجاب وقبول باتفاق المسلمين وقد نقل في المغني /  الاجماع السكوتي علي انعقاد البيع بالمعاطاة حيث لم ينقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا عن احد من اصحابه انكار البيع بها.

:

(¬) في نظ كانها تغلي.
(¬) في ا، ج ، ط بالمسترسل.
(¬) في ب فثبت.
(¬) وهو مذهب مالك قال في مواهب الجليل / : فتحصل من هذا ان القيام بالغبن في بيع الاستءمان والاسترسال هو المذهب وانه لا قيام به في غيره اما اتفاقا او علي المشهور. وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية قال في الاختيارات ، ويثبت خيار الغبن لمسترسل لا لباءع لم يماكسه، وهو مذهب احمد واستدل له في الفتاوي /  بحديث: (غبن المسترسل ربا). رواه البيهقي / .
(¬) كذا عبارة جميع النسخ وفي المغني والشرح لانه غبن لجهله بالمبيع.
(¬) اي: فثبت له الخيار بالاسترسال حيث وجد الغبن الفاحش كما يثبت بتلقي الركبان اذا غبنوا غبنا فاحشا وقد جعل المءلف هذه الصورة اصلا قاس عليه ثبوت الخيار للمسترسل لتسليم المخالف بثبوت الخيار فيها.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في ط المبيع.
(¬) سقطت من د.
(¬) في ا، ب اولا.
(¬) في د عينه.
(¬) في ط ولا بدل ثم.

:

(¬) في د عينه.
(¬) بداءع الصناءع /  والام /   .
(¬) حديث المصراة رواه البخاري / ،  ومسلم برقم ،  ولفظه: "لا تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها فهو بخير النظرين ان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر". والمصراة هي الناقة او البقرة او الشاة يجمع لبنها في ضرعها اياما لا يحلب فاذا راه المشتري ظن ذلك عادتها.
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) في ط بقيت وفي النجديات تعيبت.
(¬) في النجديات، ط فيثبت.
(¬) في ا، ح، ط للتلبس.
(¬) في النجديات، ط وان.
(¬) في د، سو.

:

(¬) انظر المحرر /  والمغني / .
(¬) في ج كالخرقي.
(¬) فيقبل قوله مع يمينه فيحلف علي حسب جوابه ان اجاب انه باعه بريءا من العيب حلف علي ذلك، وان اجاب انه لا يستحق ما يدعيه من الرد حلف علي ذلك، ويمينه علي البت لان الايمان كلها علي البت الا ما كان علي النفي في فعل الغير.
وعن الامام احمد رواية انه يحلف علي انه ما يعلم به عيبا حال البيع فتكون يمينه علي نفي العلم.
انظر الشرح الكبير /  ومواهب الجليل / .
(¬) وهو مذهب مالك ورواية عن احمد اختارها ابن القيم قال رحمه الله: (اذا ادعي العيب فالقول قول من يدل الحال علي صدقه واذا احتمل صدقهما فقولان، اظهرهما: ان القول قول الباءع لان المشتري يدعي ما يسوغ فسخ العقد بعد تمامه ولزومه والباءع ينكره).
ويستدل له بما رواه مالك في الموطا / : ان عبد الله بن عمر باع غلاما بثمانماءة درهم علي البراءة فقال المبتاع المشتري بالغلام داء لم تسمه لي فاختصما الي عثمان فقضي علي ابن عمر ان يحلف لقد باعه العبد وما به داء يعلمه فابي ان يحلف وارتد العبد فصح عنده فباعه بعد ذلك بالف وخمسماءة.=

:

= وهذا اذا لم يكن للمشتري بينة تثبت وجود العيب وانه كان عند الباءع ومتي وجدت عنده فانه يءخذ بها ويكون له الخيار. انظر فتح القدير /    والكافي لابن عبد البر /  والام / .
(¬) سقط من ه.
(¬) في النجديات، ط استحق.
(¬) سقط من ا، ح ط.
(¬) وهو قول ابي يوسف ومحمد بن الحسن من الحنفية قال في الهداية: ومن اشتري عبدا قد سرق ولم يعلم به فقطع عند المشتري له ان يرده وياخذ الثمن عند ابي حنيفة رحمه الله وقالا: يرجع بما بين قيمته سارقا الي غير سارق وعلي هذا الخلاف اذا قتل بسبب حد في يد الباءع. انظر الهداية مع فتح القدير / ، ونسبه في المهذب الي ابي العباس بن سريج وابي علي بن ابي هريرة من الشافعية. انظر المهذب مع المجموع / .
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) انظر فتح القدير /   .
(¬) في ط ان.
(¬) في النجديات، ه، لو كان له فيه.

:

(¬) في ايقضا وفي د، س ينتقض.
(¬) في ط فلا.
(¬) في ه استثني.
(¬) في ه استحق.
(¬) رواه ابن حزم في المحلي /  من طريق ابن ايمن حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثنا ابي حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب ثقة مامون عن عبيد الله بن عمر عن نافع مولي ابن عمر .. الاثر.
(¬) بداءع الصناءع /  والمجموع / .
(¬) من حديث اخرجه الترمذي برقم  وابو داود  وقد قال فيه الترمذي: حديث حسن صحيح غريب.
(¬) في د، س كسحر.
(¬) وهو رواية عن مالك وقول ابن القاسم ذكر ذلك ابن عبد البر في الكافي /    وهو اختيار ابن تيمية كما ذكره عنه تلميذه ابن مفلح في كتاب الفروع /   .

:

(¬) مواهب الجليل / .
(¬) بداءع الصناءع /  ومغني المحتاج / .
(¬) سقطت من ط كلمة لما.
(¬) في د عمر.
(¬) في النجديات، ه، ط شرط.
(¬) رواه ابن حزم في المحلي /  وقال بعد ان ساق سنده: هذا باطل، عبد الملك بن حبيب الاندلسي هالك وعمارة بن غزية ضعيف، ثم هو مرسل؛ لان عروة بن الزبير لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) اي: اذا وجد عيبا في الجزء المستثني كالراس او احد الاطراف فله الفسخ بذلك؛ لان الجسد شء واحد يتالم كله بتالم بعضه فمثلا لو وجد في راس البهيمة قرحة وقد استثناه الباءع فان للمشتري الرد بذلك؛ لان ضررها سيسري في بقية اعضاء البهيمة.
(¬) في ج وابو ثور وهو غلط.

:

(¬) في ط قال بدون الفاء.
(¬) البخاري ،  ومسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم .
(¬) بداءع الصناءع /  وشرح النووي علي مسلم / .
(¬) اخرجه الحاكم في علوم الحديث عن ابي حنيفة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وكذلك اخرجه الطبراني في الاوسط واستغربه النووي وابن حجر. انظر سبل السلام /  ونصب الراية /   .
(¬) وقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  صحة البيع مع الشرط في حديث جابر السابق وحديث بريرة حيث اذن  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة ان تشتريها بشرط العتق، وقد اشترط اهلها ان يكون الولاء لهم وقد ابطل  صلي الله عليه وسلم  ذلك الشرط لمنافاته لمقتضي العقد ولم يبطل  صلي الله عليه وسلم  شرط العتق.
(¬) في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص وقد اخرجه الترمذي برقم  وابو داود برقم  والنساءي / ،  وقد صححه الترمذي ورواه الحاكم في المستدرك وقال: حديث صحيح علي شرط جماعة من اءمة المسلمين. انظر نصب الراية / ، .
(¬) في النجديات، ه، ط انما نهي عن الشرطين.
(¬) في نظ مطلبي وفي التيمورية د، س، ، مذهبي.
(¬) في ب لحمل.

:

(¬) في ط ها هنا.
(¬) في د، س بن.
(¬) كذا في جميع النسخ والصواب مسلمة .
(¬) الجرزة: الحزمة من القت ونحوه. انظر القاموس / .
(¬) لم اجده وهو في المغني / .
(¬) في ط وتقدم والجواب عنه.
(¬) في النجديات، ط ب مع.
(¬) في ا، ح، طا يا.
(¬) في د، س او غيره وقد سقطت من النجديات، ه.
(¬) ما بين القوسين مكرر في ج، ط.
(¬) في ا، ج، ط الجزءيات.

:

(¬) ما بين القوسين سقط من النجديات، ط.
(¬) سقطت من ا، ح، ط.
(¬) لم يرد القسم الاول من المبهم في جميع النسخ وهو ما يتعلق به حق توفيته مثل القفيز من صبرة والرطل من زبده ونحو ذلك وهو من ضمان الباءع حتي يقبضه المشتري كما ذكر المءلف بعد. انظر الشرح الكبير /   .
(¬) في ج، ط توفيته.
(¬) رواه ابو داود برقم    والترمذي  والنساءي / ،  وصححه الترمذي والحاكم ووافقه الذهبي وحسنه الالباني في ارواء الغليل /   .
(¬) في الازهريات، ا، ح، ط للباءع وهو سهو من النساخ.
(¬) في النجديات، ط من ضمانه.
(¬) في ب، ج ط توفيته.
(¬) في نظ، ح ط فيما.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) البخاري /    ومسلم برقم  و .

:

(¬) سقطت كلمة حيا من ا.
(¬) البخاري /  ولفظه فهو من المبتاع واللفظ المذكور للدارقطني والطحاوي / . وانظر فتح الباري / .
(¬) في ج، ط توفيته.
(¬) ورد هذا الكلام بعدم تلازم الضمان وجواز التصرف حيث اشتهر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  النهي عن بيع مطلق الطعام قبل قبضه من غير فرق بين الجزاف وغيره.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في ا، ج ارايت.
(¬) في د، س، ط يءدوه.
(¬) البخاري /  ومسلم برقم .
(¬) مسلم برقم .
(¬) واختارها ابن تيمية وتلميذه ابن القيم وهو مذهب جمهور العلماء وهو الراجح ان شاء الله لقوة حجته.
انظر فتح القدير /    والمنهاج مع مغني المحتاج /  وحاشية ابن قاسم علي الروض / .
(¬) في ب بصفقة.
(¬) وهو القبض وذلك بان يخلي الباءع بينه وبين الثمرة يتصرف فيها تصرف المالك، =

:

= وبهذا يظهر ان بين ضمان المشتري للمبيع وبين صحة تصرفه فيه عموم وخصوص فالذي لا يصح تصرفه فيه لا يدخل تحت ضمانه، وليس كل ما لا يدخل تحت ضمانه لا يصح تصرفه فيه، فالثمرة علي الشجر يجوز تصرفه فيها ولو هلكت بافة سماوية كانت من ضمان الباءع عند الحنابلة ومن وافقهم ممن يقولون بوضع الجواءج. انظر حاشية ابن قاسم علي الروض / .
(¬) في د، س المكيل الوزن.
(¬) في نظ قبيل.
(¬) في ج حل.
(¬) سقطت من ه.
(¬) الاجماع ص .
(¬) في ا، ج واختلفت.
(¬) رواه النساءي /    ولفظه: "لا تباع الصبرة من الطعام بالصبرة من الطعام، ولا الصبرة من الطعام بالكيل المسمي من الطعام".
(¬) في النجديات، ه ط وعليه.
(¬) رواه مسلم برقم  من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه.

:

(¬) فان في رواية النساءي الاخري للحديث السابق: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الصبرة من التمر لا يعلم كيلها بالكيل المسمي من التمر). وقد اخرجها مسلم برقم 
وذكر الموفق في المغني /  للامام رواية اخري: (نهي ان تباع الصبرة لا يعلم مكيلها من التمر بالصبرة لا في علم مكيلها من التمر).
(¬) في ط بخلاف بيان الجنسين.
(¬) ما بين القوسين سقط من ه.
(¬) قال في الموطا مع المنتقي / : لا باس بان يشتري الرجل الذهب بالفضة والفضة بالذهب جزافا اذا كان تبرا او حليا قد صيغ، اما الدراهم المعدودة والدنانير المعدودة فلا ينبغي لاحد ان يشتري من ذلك جزافا حتي يعلم ويعد، فان اشتري ذلك جزافا فانما يراد به الضرر حين يترك عده ويشتري جزافا وليس هذا من بيوع المسلمين).
(¬) في ب، ج، ط بالفلين.
(¬) اي: ولو كانت ذات قيمة متداولة وذلك لانها ليست بمكيل ولا موزون وقد رواه ابن ابي شيبة /  عن مجاهد وحماد وطاووس. انظر الاقناع مع شرحه كشاف القناع / .

:

(¬) هذا العنوان ليس في شء من نسخ الشرح وهو من نظ.
(¬) في نظ في.
(¬) في د، سمن.
(¬) سقطت من النجديات، ه، ط.
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) في دلمن يشتريه.
(¬) في ا، ج غلامه.
(¬) في النجديات، ط اجارتها.
(¬) وهو مذهب الامام مالك رحمه الله قال في مواهب الجليل /   : وذكر القرطبي والابي في اواءل شرح مسلم في منع بيع العنب لمن يعصرها خمرا قولين. =

:

= قال الابي: والمذهب في هذا سد الذراءع كما يحرم بيع السلاح لمن يعلم انه يريد قطع الطريق علي المسلمين او اثارة الفتنة بينهم واكثرون منهم علي فسخ البيع وذكر بعضهم انه يصح ويباع علي المشتري لمن لا يظن منه ذلك.
وهو مذهب الظاهرية قال ابن حزم في المحلي / : ولا يحل بيع شء ممن يوقن انه يعصي الله به او فيه وهو مفسوخ ابدا، ورجحه شيخ الاسلام ابن تيمية وابن القيم قال ابن القيم في اعلام الموقعين / : (قد تظاهرت ادلة الشرع وقواعده علي ان القصود في العقود معتبرة وانها تءثر في صحة العقد وفساده وفي حله وحرمته).
وذكر في ص  (انه لا يجوز بيع السلاح في الفتنة وكذا كل بيع او اجارة او معاوضة تعين علي معصية الله سدا للذراءع). ويحرم البيع في هذه الصورة عند الشافعية ويصح العقد؛ لان النهي فيها انما هو لمعني يقترن بالبيع لا لذاته الا بيع السلاح لاهل الحرب فلا يصح عندهم وعند الحنفية يكره بيع هذه الاشياء ويصح العقد).
انظر مغني المحتاج /  وبداءع الصناءع /  والاختيارات .
(¬) ذهب المالكية والشافعية والظاهرية الي انه لا يجوز بيع العبد المسلم للكافر اذا لم يعتق عليه لما فيه من اذلال المسلم ولقوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} [النساء: ]. واذا وقع فينقض البيع عند سحنون واكثر المالكية.
اما اذا كان العبد كافرا فيجوز بيعه للكافر عند المالكية والشافعية ما لم يكن صغيرا وليس معه ابواه فانه لا يجوز بيعه عند المالكية لانه حينءذ يجبر علي الاسلام. انظر مواهب الجليل /    ومغني المحتاج / . اما الظاهرية فلا يجيزون ذلك ويعلل ابن حزم ذلك بنحو تعليل الحنابلة. انظر المحلي / .
(¬) في د كتب وعمر بن الخطاب نهي عنه.
(¬) هو في كتاب عمر حين صالح اهل الذمة من اهل الشام الذي رواه عبد الرحمن بن غنم واخرجه البيهقي /  وقد سبقت الاشارة اليه.
(¬) في نظ اذا اتفقا.

:

(¬) في نظ تحظلاي.
(¬) في د فواطاة.
(¬) في الازهريات ان بيعا.
(¬) وهو ظاهر الرواية عن ابي حنيفة رحمه الله قال في بداءع الصناءع /  في تصوير هذا البيع وبيان حكمه: نحو ان يخاف رجل السلطان فيقول لرجل: اني اظهر اني بعت منك داري وليس ببيع في الحقيقة وانما هو تلجءة فتبايعا فالبيع باطل في ظاهر الرواية عن ابي حنيفة وهو قول ابي يوسف ومحمد. وروي ابو يوسف عن ابي حنيفة ان البيع جاءز. ا. ه.
(¬) في ا، ط عقد.
(¬) بداءع الصناءع /  والمجموع / .
(¬) في د، س انهما انما قصد البيع فلا يصح.
(¬) في نظ استبرا.
(¬) في د، س بالنكاح.
(¬) في ه، ط وعقد.

:

(¬) سقطت من د، س.
(¬) وهو ظاهر الرواية عن ابي حنيفة وقول ابي يوسف ومحمد اذا صرحا عند المواضعة بان الزاءد رياء وسمعة. انظر بداءع الصناءع / .
(¬) في النجديات، ه ط منه.
(¬) في ح ط المبيع.
(¬) الاقناع مع شرحه كشاف القناع / .
(¬) في د، س فيه.
(¬) التنقيح المشبع ص .
(¬) في ط وصححه.
(¬) وكراهة بيعه هو الصحيح من مذهب الشافعي قال النووي في المجموع /   : (والصحيح من المذهب ان بيعه مكروه وهو نص الشافعي في كتاب اختلاف علي وابن مسعود وبه قطع البيهقي في كتاب السنن الكبري).ا. ه وقد ذكر المءلف بعد قيل ان مذهب الشافعي جواز البيع من غير كراهة وهو مقتضي عبارة المذهب /  وبعض كتب الشافعية.
(¬) الانصاف / .

:

(¬) في النجديات، ط بيعه.
(¬) انظر مصنف عبد الرزاق /   .
(¬) رواه البيهقي /  وعبد الرزاق في المصنف /  وابن ابي شيبة / .
(¬) سقطت من ا، ج ورخص في بيعها وفي ط وجوزه.
(¬) وهو رواية عن احمد ذكرها عنه ابو الخطاب وعليه عمل الناس اليوم ولا يسعهم غيره. انظر تصحيح الفروع / .
(¬) انظر المهذب / .
(¬) في نظ مع.
(¬) في ب ببيع.

:

(¬) سقطت من النجديات، ط وفي ه حاضر لبادي.
(¬) في ط البادي.
(¬) القاءل طاووس بن كيسان احد تلاميذ ابن عباس من مشاهير اءمة التابعين وكان شيخ اهل اليمن ومفتيهم وكان كثير الحج مات يوم التروية في مكة سنة ست وماءة وصلي عليه الخليفة هشام بن عبد الملك. انظر تذكرة الحفاظ / .
(¬) السمسار لغة: القيم بالامر الحافظ له، وهو في البيع الذي يدخل بين الباءع والمشتري متوسطا لامضاء البيع ويسمي ايضا الدلال. انظر النهاية / .
(¬) سقطت كلمة عليه من د، س.
(¬) البخاري /  ومسلم برقم  والنساءي / .
(¬) مسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي / .
(¬) في ج الا سعر.
(¬) في ا، ج ومن.
(¬) في النجديات، ط عبد الله وهو احد العشرة المبشرين بالجنة واحد الستة الذين جعل عمر فيهم الخلافة بعده شهد مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  المشاهد وابلي بلاء حسنا في احد قتل رحمه الله في معركة الحمل. انظر الاصابة /   .
(¬) انظر مغني المحتاج /  والكافي لابن عبد البر / .
(¬) انظر الام /    وبداءع الصناءع / .

:

(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) في ب، ج، ط تضيق.
(¬) في ج، ط عليهما.
(¬) في النجديات، ط بلفظ.
(¬) في ج، ط بمعناه.
(¬) في ج يتضرون.
(¬) وقيل: لا يجوز ذلك فان قوله  صلي الله عليه وسلم  لا يبع حاضر لباد، يشمل البيع والشراء ويدل لذلك ما اخرجه ابو داود عن انس بن مالك انه قال. كان يقال لا يبع حاضر لباد وهي كلمة جامعة لا يبيع له شيءا ولا يبتاع له شيءا، وقد اخرج مثله ابو عوانه في صحيحه وفي اسناد ابي داود محمد بن سليم الراسبي وقد تكلم فيه غير واحد، ويدل له ايضا قوله  صلي الله عليه وسلم : "دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض"، فان ذلك يحصل في الشراء كما يحصل في البيع. انظر نيل الاوطار /   .
(¬) في ج المبيع.
(¬) في النجديات، ط عبد الله.
(¬) في ج، طا وكرر منه وفي اوكرهه منه.
(¬) انظر بداية المجتهد / .
(¬) اي: يخبر من ساله عن السعر ولو كان باديا ولا يعتبر ذلك من بيع الحاضر للبادي المنهي عنه ولا يلحق به.

:

(¬) في ط في الحاشية كذا في النسخة التيمورية وفي نسخة الشرح دراهما.
(¬) في ا، ج ط عن.
(¬) ما بين القوسين ليس من لفظ الشرح الكبير الذي اعتمد المءلف النقل عنه وسياق المعني يقتضي حذفه.
(¬) انظر الموطا مع شرح الزرقاني /    وعون المعبود /    ومغني المحتاج / .
(¬) رواه مالك في الموطا /  وابو داود برقم  وابن ماجة برقم ،  وفي سند الموطا راو مبهم وسمي في رواية ابن ماجة بانه عبد الله بن عامر الاسلمي، وقيل: ابن لهيعة، وقيل: الحارث بن عبد الرحمن والجميع ضعفاء. قاله النووي في المجموع /   .
(¬) في النجديات، ط يشرط.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في ط عنه نافع به عبد الله.

:

(¬) ذكره النووي في المجموع نقلا عن ابن المنذر وسكت عليه /  وهو في المحلي / .
(¬) انظر المغني / .
(¬) في النجديات، ط لانه.
(¬) في د، س عشرة.
(¬) ده يازده وله دوازده الفاظ فارسية وقد بين المصنف رحمه الله معناها بالعربية. انظر مغني المحتاج / .
(¬) في طا بالعا.
(¬) سقط من نظ، د، س.
(¬) في د، س ده وازده.
(¬) في النجديات، ط اثني.
(¬) الاثار عن ابن عباس والحسن ومسروق وعكرمة وسعيد بن جبير ساقها ابن ابي شيبة في مصنفه /   .
(¬) سقطت الواو من ا، ج، ط.

:

(¬) انظر فتح القدير /    ومغني المحتاج / .
(¬) سقطت من د.
(¬) في د، س وازده.
(¬) في س، ه الشبيه.
(¬) في النجديات، ه، ط به.
(¬) في ا، ج، ط كبيعة.
(¬) سقط هذا البيت من نظ.
(¬) ويجوز عند الحنفية الحاق ما اعتاد التجار الحاقه بالعرف كاجرة الخياط والقصار والسمسار فيقول: قام علي بكذا ولا يجوز ان يقول: اشتريته بكذا لانه كذب. انظر بداءع الصناءع / ، وانظر في مذهب الشافعي المنهاج مع شرحه السراج الوهاج .

:

(¬) في ط دلالته.
(¬) يعني: لو اشتري سلعة بالف ودفع للدلال ماءة، وخمسين لمن يكيلها، وماءة اجرة لمخزنها الذي حفظت فيه، فانه يلزمه في بيع المرابحة ان يبين الحال ولا يجوز ان يقول تحصلت علي هذه السلعة بالف وماءتين وخمسين.
(¬) في ا، ط وكذا وفي ب، ه ولذا.
(¬) هو البيع الذي يسبقه سوم المشتري للسلعة ومعرفة ثمنها.
(¬) في ا، ج ط وجه.
(¬) في النجديات، د، س هو.
(¬) في د، س عن.
(¬) المغني / .

:

(¬) الانصاف / .
(¬) يشير الي ما ذكره في مقدمه كتاب الانصاف في بيان المذهب في المساءل التي اختلف فيها الاصحاب قال رحمه الله في / : وان كان الترجيح مختلفا بين الاصحاب في مساءل متجاذبة الماخذ فالاعتماد في معرفة المذهب من ذلك علي ما قاله المصنف (الموفق) والمجد والشارح وصاحب الفروع والقواعد الفقهية والوجيز والرعايتين والنظم والخلاصة والشيخ تقي الدين وابن عبدوس في تذكرته فانهم هذبوا كلام المتقدمين ومهدوا قواعد المذهب بيقين.
فان اطلق الخلاف او كان من غير المعظم الذي قدمه فالمذهب ما اتفق عليه الشيخان المصنف والمجد او وافق احدهما الاخر في احد اختياريه وهذا ليس علي اطلاقه وانما هو الغالب فان اختلفا فالمذهب مع من وافقه صاحب القواعد الفقهية او الشيخ تقي الدين والا فالمصنف لا سيما ان كان في الكافي ثم المجد ..
وان لم يكن لهما او لاحدهما تصحيح فصاحب القواعد الفقهية ثم صاحب الوجيز ثم صاحب الرعايتين فمن بعدهم.
(¬) التنقيح المشبع ص .
(¬) في ب، ج التمري.
(¬) في با لمشتهري.
(¬) سقطت من د، س.

:

(¬) وهو مذهب المالكية قال ابن عبد البر في الكافي / : (ومن اشتري قصيلا او ثمرا قبل بدو صلاحه علي القطع فتركها، فالبيع باطل ويرد الثمر والحب علي الباءع).ا. ه وهو اختيار ابن القيم قال في اعلام الموقعين / : اذا باعها بشرط القطع في الحال ثم اتفقا علي بقاءها الي الكمال فهو عين ما نهي الله عنه لافضاءه الي التشاجر والتشاحن فان الثمار تصيبها العاهات كثيرا فيفضي بيعها قبل اكتمالها الي اكل مال المشتري بالباطل كما علل به الشرع.
(¬) انظر بداءع الصناءع /  ومغني المحتاج / .
(¬) ثبت النهي عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من عدة طرق وعن عدد كثير من الصحابة منهم عبد الله بن عمر عند البخاري /    ومسلم برقم  و  وابي داود برقم  والترمذي ،  والنساءي / ، . ومنهم انس بن مالك عند البخاري / ،  ومسلم برقم ، ومنهم ابو هريرة عند مسلم برقم  والنساءي / ، ومنهم جابر بن عبد الله عند البخاري /  وابي داود برقم .
(¬) في ا، د، ج، ط فاشتري.
(¬) انظر المغني / .
(¬) في النجديات، ط فبقي.
(¬) سقطت الواو من د، س.

:

(¬) بيع العينة: ان يبيع سلعة مءجلا ثم يشتريها من المشتري بثمن حال اقل مما باعها به. انظر نيل الاوطار / .
(¬) في النجديات، ه، ط عريا.
(¬) العرايا: بيع الرطب علي رءوس النخل خرصا بمثل ما يءول اليه اذا جف من التمر كيلا وهي جمع عرية وهي النخلة ومراد المءلف رحمه الله ان يبين ان الشارع اذا رخص في شء معين لمعني يقتضي الرخصة لا يجوز التحيل باستعمالها في غير موضعها فالشارع انما رخص في العرية لمن يريد ان ياكلها رطبا فقد كان الفقراء في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يوجد عندهم النقد ويحتاجون الي الرطب ويوجد عندهم التمر فرخص لهم الشارع في شراء الرطب علي رءوس النخل بخرصة تمرا. انظر كشاف القناع /   .
(¬) في نظ حق.
(¬) سقطت لا من د، س.
(¬) الذي في الام / : (وكذلك لو ارتهن الثمر بعد ما خرج ورءي جاز الرهن وله تركه في نخله حتي يبلغ وعلي الراهن سقيه والقيام بما لا بد له منه مما لا يثبت الا به ويصلح في شجره الا به كما يكون عليه نفقة عبده اذا رهنه.
وما ذكره المءلف هو ما قاله الموفق في المغني / .
(¬) في د، س بان الفرق.
(¬) سقط من د، س فان الرهن.
(¬) في النجديات، ه من وفي ط ان.
(¬) في د، س ولانه بيع يجوز بينهما.

:

(¬) في د، س او.
(¬) وذلك كالبرد والسيل والريح ونحو ذلك. انظر المغني / .
(¬) في د، س اتلفت.
(¬) في ط ان.
(¬) وهو قديم قولي الشافعي واختيار شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم وبين ابن القيم في اعلام الموقعين /    انه لا يخالف شيءا من النصوص الصريحة بل هو مقتضي اصول الشريعة ويتبين ذلك من مقامين. الاول: ان حديث وضع الجواءح لا يخالف كتابا ولا سنة ولا اجماعا وهو اصل بنفسه فيجب قبوله ويهدر ما يخالفه من القياس، الثاني: ان وضع الجواءح كما هو منطوق السنة الصحيحة فهو مقتضي القياس الصحيح فان المشتري لم يتسلم الثمرة ولم يقبضها القبض التام الذي يوجب نقل الضمان اليه فان قبض كل شء بحسبه وقبض الثمار انما يكون باداركها شيءا فشيءا فهو كقبض المنافع في الاجارة وتسليم الشجرة اليه كتسليم العين المءجرة من الارض والعقار والحيوان. انظر ايضا مغني المحتاج /  والاختيارات .
(¬) ليس هذا لفظ الصحيحين بل هو لفظ الموطا /  واحمد في المسند / ،  وهو مرسل لانه عن عمرة بنت عبد الرحمن عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم تدركه.
وهو في البخاري /    ومسلم برقم  عن عمرة عن عاءشة قالت: "سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صوت خصوم بالباب عالية اصواتهما واذا احدهما يستوضع:

:

= الاخر ويسترفقه في شء وهو يقول: والله لا افعل فخرج عليهما  صلي الله عليه وسلم  فقال: (اين المتالي علي الله لا يفعل المعروف" فقال: يا رسول الله، انا وله اي ذلك احب".
(¬) سقطت من د، س.
(¬) انظر عمدة القاري /  ومغني المحتاج / .
(¬) في س التحلة.
(¬) سقطت فلم يكن من د، س.
(¬) في ا، ح، وفي د، س بر.
(¬) في الشارح.
(¬) انظر الكافي لابن عبد البر /    والفواكه الدواني / .
(¬) في ط ثم.
(¬) مسلم برقم  وابو داود برقم ، والنساءي /   .

:

(¬) في ب (والازهريات، اخير) بالباء الموحدة.
(¬) في ب وصفه.
(¬) قطت من النجديات، ه، ط (ما ياكله).
(¬) الاقناع مع شرحه كشاف القناع / .
(¬) ساقط من ج، ط.
(¬) في النجديات، ط تكرر ثمريته.
(¬) في نظ والنقض.
(¬) ساقط من النجديات.
(¬) في د، س يقابل.
(¬) وقيد ذلك القاضي بما اذا اتفق الناس علي تركها فاما ان تعاملوا بها مع تحريم السلطان لها لزمه اخذها. المغني / .

:

(¬) وهو قول ابي يوسف رحمه الله قال في فتح القدير /   : ولو استقرض فلوسا نافقة فكسدت عند ابي حنيفة رحمه الله يجب عليه مثلها؛ لانه اعارة وموجبه رد العين معني والثمنية فضل فيه اذ القرض لا يختص به، وعندهما تجب قيمتها؛ لانه لما بطل وصف الثمنية تعذر ردها كما قبض فيجب رد قيمتها كما اذا استقرض مثليا فانقطع لكن عند ابي يوسف يوم القرض وعند محمد يوم الكساد. ا. ه. والبيع كالقرض عند ابي يوسف ومحمد فاذا وقع بالفلوس او الدراهم المغشوشة ثم كسدت قبل قبض الباءع الثمن وجبت قيمتها يوم البيع عند ابي يوسف وعند محمد يوم الكساد اما عند الامام ابي حنيفة فيبطل البيع اذا كسد الثمن المسمي في العقد .. انظر حاشية ابن عابدين /  وفتح القدير / .
(¬) في د تعينت.
(¬) في د، س، ط تعيب.
(¬) في ب ونظ قد ذكر الاصحاب في ذي الصور، وفي ا، ج قد ذكر الاصحاب في بعض الصور.
(¬) في ط والنصر.
(¬) في د مكسورة.
(¬) في ط لعيبه.

:

(¬) في د لم تساوي.
(¬) انظر المغني / .
(¬) انظر الكافي لابن عبد البر /    ومغني المحتاج / .
(¬) اي: كسرها عند المقترض بعد ان قبضها من المقرض سليمة اذ قد تعيبت عنده فلا يلزم المقرض اخذها حينءذ.
(¬) في نظ كفي.
(¬) في نظ العقد.
(¬) في نظ امرا.
(¬) الدانق: قال في القاموس / : سدس الدرهم.
(¬) سقطت من ط.
(¬) ذكر في القاموس المحيط / : ان الغلو مصدر غلا بمعني جاوز الحد وان الغلاء مصدر غلي ضد رخص فلو عبر المءلف بالغلاء في هذا الموضع وفي الذي بعده حيث قرنه بالرخص لكان اولي.
(¬) في د، س رخص.

:

(¬) انظر المغني / .
(¬) سقطت (لو) من د، س.
(¬) في ا، ط مثلها.
(¬) في النجديات، ه ط، ونقصانها.
(¬) في نظ يعتي.
(¬) في النجديات اطرد.
(¬) في د، س كالطلاق.
(¬) في ب العتاق.
(¬) في نظ طدرا.
(¬) سقط من النجديات، ط ابن تيمية.
(¬) في ب، ، كانت.
(¬) الواو ليست في ط.
(¬) في النجديات، ه ط في.
(¬) في النجديات، ط القياس.

:

(¬) سقطت من ج ط.
(¬) في جميعها.
(¬) في ب، ج نصا مطلقا وفي ط نصا مطلق.
(¬) في ب، ج يحققا وفي د ذا يحقق وفي س ان يحقق.
(¬) في ج، ط وكذا.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في النجديات، ط قال له.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في ط اكثر.
(¬) في د، س تابعهم.
(¬) في ه ان كسدت.
(¬) في ط كمنع.

:

(¬) في د، س نوع عين.
(¬) جزء من بيت شعر ينسب الي عمر بن ابي ربيعة وليس في ديوانه وتمامه:
اذا اسود جنح الليل فلتات ولتكن ... خطاك خفافا، ان حراسنا اسدا
انظر ارشاد السالك علي اوضح المسالك .
(¬) في النجديات، ه، ط نصوا.
(¬) في النجديات، ط امتنع.
(¬) قد ذكر ان النص عن الامام انما ورد في القرض فكيف يجعل الحكم فيه هنا تخريجا؟ اظن ان ذكر القرض هنا سهو، والله اعلم.
(¬) في ط لا يعقل عليها عيبها.
(¬) سقطت من النجديات، ط.

:

(¬) وقد رجح اءمة الدعوة ما ذهب اليه شيخ الاسلام قال الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين: (وكثير من الاصحاب تابعوا. الشيخ تقي الدين في الحاق ساءر الديون بالقرض واما رخص السعر فكلام الشيخ صريح في انه يوجب رد القيمة وهو اقوي فاذا رفع الينا مثل ذلك وسطنا لصلح بحسب الامكان هيبة الجزم بذلك. الدرر السنية /  وقال حسن بن حسين بن علي بعد ان تكلم عن اختيار الشيخ: (وهو المعتمد لدينا في الفتوي) المرجع السابق / .
(¬) في النجديات النظم.
(¬) في د عدلا لا ماضيا.
(¬) في ب لانه لا ينتظر وسقطت اي من النجديات، ط.
(¬) في د، س يقول ناظم هذه المسالة.

:

(¬) ما بين القوسين من ب وفي ط الا ان السلف قرض.
(¬) تهذيب اللغة / .
(¬) وزاد بعضهم في التعريف بثمن مقبوض بمجلس العقد وهذه الزيادة ضرورية والا كان بيع الدين بالدين وقد اعترض علي هذه الزيادة بعض الفقهاء بان قبض الثمن شرط من شروط السلم لا انه داخل في حقيقته، فالاولي انه بيع موصوف في الذمة الي اجل مسمي كما عرفه الموفق وغيره وهذا ضعيف؛ لان الاجل شرط ايضا من شروط السلم وقد تضمنه التعريف. انظر التنقيح المشبع  وهداية الراغب  وحاشية ابن قاسم علي الروض / .
(¬) في الازهريات اسلم.
(¬) في د، س او.
(¬) البخاري /  ومسلم رقم .
(¬) في النجديات، ه، طعلي.

:

(¬) في ا، ج فرهن.
(¬) في د، س فاعلم.
(¬) وهو رواية عن ابي حنيفة قال ابن عابدين في حاشيته علي الدر المختار / : اذا اسلم في المكيل وزنا وبالعكس فيه روايتان عن ابي حنيفة والمعتمد الجواز.
(¬) في ط الفرض.
(¬) في النجديات، ط فاي.
(¬) ففي ب قدره به.
(¬) الصحيح من المذهب ان المعدود المتقارب غير الحيوان يجوز السلم فيه عددا، وما يتفاوت تفاوتا كثيرا يسلم فيه وزنا. انظر الانصاف / .
(¬) في د، س لذلك.

:

(¬) في ط يبن.
(¬) وهو قول ابي حنيفة رحمه الله قال في شرح العناية / : اذا اسلم ماءة في كر حنطة وكر شعير ولم يبين راس مال كل واحد منهما فانه لا يجوز عند ابي حنيفة رحمه الله.
(¬) في د السلم.
(¬) في د، س لانه.
(¬) في د عقد جايز جاز.
(¬) في د، س س كبيع.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) ليست في ح، ط.
(¬) في ب لتعذر وفي ط تبعة.
(¬) في طا واحدهما.
(¬) سقطت من ج، ط.
(¬) في د تجوز وفي س تجزم.
(¬) في ا، ج، د س، ط السلم.

:

(¬) الاثار عن علي وابن عمر وابن عباس وسعيد بن جبير رواها ابن ابي شيبة في مصنفه /   .
(¬) انظر المدونة /    المهذب مع تكملة المجموع /  والهداية مع تكملة فتح القدير / .
(¬) سقط من ا، ج الي اجل مسمي فاكتبوه وسقط من ب فاكتبوه ومن ط مسمي فاكتبوه.
(¬) اما اثر ابن عباس فهو في الدر المنثور للسيوطي /  قال: واخرج الشافعي وعبد الرزاق وعبد بن حميد والبخاري وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني والحاكم والبيهقي عن ابن عباس قال: اشهد ان السلف المضمون الي اجل مسمي ان الله احله واذن فيه ثم قرا: {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين} الاية ورد ابن الهمام في فتح القدير /  نسبته الي البخاري فانه رحمه الله لم يخرج في صحيحه لابي حسان الاعرج واسمه مسلم. ا. ه واما اثر ابن عمر فعند ابن ابي شيبة /  انه سءل عن الرهن في السلم فقال: (استوثق).
(¬) في د السلم.
(¬) في ا، ج، ط في.
(¬) في ا: لا بد من وفي ج ه: لا يامن.
(¬) في النجديات، ط بعد.
(¬) رواه ابو داود برقم  وابن ماجة برقم  والبيهقي /  وفيه عطية بن سعد العوفي ضعفه احمد وغيره وحسن حديثه الترمذي وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه وقال عبد الحق في احكامه: لا يحتج به وان كان الجلة قد رووا عنه. نصب الراية / .

:

(¬) / .
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في د، س ويسمه وفي ط فيسلمه الضامن.
(¬) وهو الذي رجحه اءمة الدعوة في نجد واعتمدوه في الفتوي قال الشيخ حسن بن حسين بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب: (الاصح من الروايتين والمعتمد في الفتوي عندنا انه يصح وفاقا للاءمة الثلاثة). الدرر السنية /   .
(¬) في ا، ج الرهن.
(¬) في، ط والاذن.
(¬) في النجديات، ه، ط اذا.
(¬) ما بين القوسين من ا، ط.
(¬) في ه غرضه.
(¬) رواه الشافعي مرسلا في مسنده  وعنه البيهقي /  ورواه الدارقطني /    والحاكم /  موصولا الي ابي هريرة قال في المحرر ص  رواه الدارقطني وقال: اسناده حسن متصل والحاكم وصحح اتصاله ابن عبد البر وغيره والمحفوظ ارساله كذلك رواه ابو داود وغيره، ويري الاوزاعي والليث وابو ثور ان انتفاع المرتهن بلبن=

:

= الرهن وظهره لا يجوز الا اذا امتنع الراهن من النفقة وحملوا عليه حديث ابي هريرة الاتي. انظر نيل الاوطار / .
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) البخاري /    وابي داود برقم  والترمذي برقم .
(¬) يري ابن القيم في اعلام الموقعين /  ان هذا الحكم من احسن الاحكام واعدلها ولا اصلح للراهن منه وما عداه ففساده ظاهر فان الراهن قد يغيب ويتعذر علي المرتهن مطالبته بالنفقة التي تحفظ الرهن ويثق عليه. او يتعذر رفعه الي الحاكم واثبات الرهن واثبات غيبة الراهن واثبات ان قدر نفقته عليه هي قدر حلبه وركوبه وطلبه منه الحكم له بذلك وفي هذا من العسر والمشقة ما ينافي الحنيفية السمحة ولهذا شرع الشارع الحكيم القيم بمصالح العباد للمرتهن ان يشرب لبن الرهن ويركب ظهره وعليه نفقته وهذا محض القياس لو لم تات به السنة الصحيحة.
(¬) في النجديات، ط اللبس.
(¬) في د، س يدل.
(¬) في ط المرتهن.

:

(¬) في ا، ج، ط ونحو.
(¬) في ب قاله.
(¬) في ا، ج ط الاستيلاء.
(¬) انظر الهداية مع تكملة فتح القدير / .
(¬) انظر الكافي لابن عبد البر /   .
(¬) في د، س منه.
(¬) في ج لحق.
(¬) المنهاج مع شرحه مغني المحتاج / .
(¬) في ا، ج، ط العقد.
(¬) في ا، ج، ط غير.
(¬) في د، س يستبع.
(¬) في س استبع.
(¬) في ا، ج ط غير.
(¬) زيدت في هامش ا: وليست في بقية النسخ.

:

(¬) انظر الاجماع  والمغني /   ، .
(¬) في د، س من كفله.
(¬) في د، س اصله.
(¬) وهذا مذهب مالك قال في المدونة / : (قال مالك: من تكفل بوجه رجل الي رجل فان لم يات به غرم المال (قلت) ارايت ان تكفل بوجهه الي اجل فمضي الاجل ورفعه الي السلطان ايغرمه ام لا في قول مالك؟.
(قال) قال مالك: يتلوم له السلطان فان اتي به السلطان والا اغرمه المال).
(¬) الترمذي برقم  وابو داود برقم  واحمد /  والبيهقي / .
وقد اخرجه ابو داود برقم  وابن ماجة برقم  ولفظه: (الحميل غارم) والحميل: الكفيل والضامن.

:

(¬) في ا، ج، ط الكفالة وهو سبق قلم من النساخ.
(¬) سقط من النجديات وه وط برء الكفيل.
(¬) في ب برء وفي ا، ج فيري وفي طيري.
(¬) في د، س يصح.
(¬) سقطت من د.
(¬) في ط لادني.
(¬) المغني / .
(¬) وهو مذهب مالك قال ابن عبد البر في الكافي / : (ولا تجوز الحماله في شء من الحدود والقصاص ولا الجراح التي فيها قصاص، ولا باس بالضمان في الجراح التي يءول حكمها الي المال).
(¬) في ط الامي.
(¬) رواه البيهقي /  وقال الحافظ في بلوغ المرام: (رواه البيهقي باسناد ضعيف). سبل السلام / .
(¬) في ب لمن.

:

(¬) في ط، ودرب.
(¬) الساباط: سقيفة بين دارين تحتها طريق جمعه سوابيط وساباطات القاموس المحيط / .
(¬) ويري ابو حنيفة لا انه لا يحل له الانتفاع بالميزاب ونحوه اذا عمله بدون اذن الامام وتقدم اليه احد من عرض الناس بالنقض او الرفع ولو كان لا يضر بالمارين. انظر شرح العناية/  وبداءع الصناءع / .
(¬) المنتقي شرح الموطا /  ومغني المحتاج / ، .
(¬) رواه البيهقي /  وفي سنده موسي بن عبيدة متروك قال احمد: لا يكتب حديثه وقال النساءي وغيره: ضعيف، وقال ابن معين: ليس بشء، الميزان / ، ورواه ايضا من طريق شيخه ابي عبد الله الحاكم وفيه عطاء الخراساني قال فيه الحافظ: صدوق يهم كثيرا ويرسل ويدلس وهو في المستدرك /  بهذا السند.
(¬) في د، س فعله.
(¬) سقط من ب.

:

(¬) في د من.
(¬) في النجديات، ط فلم.
(¬) وهو قول الشافعي القديم وقد حكاه البويطي عنه في الجديد قولا اخر ورجحه البيهقي وايده ابن حجر في الفتح /   .
(¬) انظر عمدة القاري للعيني الحنفي /    والمنتقي شرح الموطا /  ومغني المحتاج / .
(¬) البخاري /    مسلم  واحمد /  وابو داود برقم  وابن ماجة برقم  والبيهقي / .
(¬) سقط من النجديات، ط (علي وجه).
(¬) في ط يحج.
(¬) في النجديات والازهريات طلب.

:

(¬) وهو قول الشافعي القديم صيانه للاملاك المشتركة عن التعطيل، ومحل الخلاف في غير الوقف، اما فيه فيجبر الشريك علي العمارة لما فيها من بقاء الوقف: نهاية المحتاج / .
(¬) في ط سقوطه.
(¬) في ط منه.
(¬) في النجديات ينفق.
(¬) في ا، ج، ط دوايته.
(¬) بداءع الصناءع /  ومغني المحتاج / .
(¬) / .
(¬) سقطت من ا، ج ه، ط.
(¬) رواه احمد /    وابن ماجة برقم  واخرجه مالك مرسلا /   
قال المناوي في فيض القدير / : (والحديث حسنه النووي في الاربعين .. وله طرق يقوي بعضها بعضا، وقال العلاءي: للحديث شواهد ينتهي مجموعها الي درجة الصحة او الحسن المحتج به).
(¬) قال شيخ الاسلام في الاختيارات ص : يلزم الاعلي التستر بما يمنع مشارفته علي الاسفل وان استويا وطلب احدهما بناء السترة اجبر الاخر مع الحاجة الي السترة.

:

(¬) في ط فلا.
(¬) انظر مغني المحتاج /   .
(¬) سقط من ج، ط وفي د يهس.
(¬) في ب ذلك وفي ج، ط ولا.
(¬) في النجديات، ط فيمنع.
(¬) في ب، ج يعين.
(¬) في د، س ينقص.
(¬) في د، س فهي.
(¬) في ب كالنصف.
(¬) في د و.
(¬) في ا، ج ط و.
(¬) في ط يعني.
(¬) في ط فخرج.
(¬) في ط خرج.

:

(¬) ما بين القوسين الصغيرين من ب.
(¬) ما بين القوسين سقط من د س.
(¬) في ا، ج ط فجاز.
(¬) في ج، ط الخضوع.
(¬) في ب ماله وليست في ج ولا ط.
(¬) انظر الكافي / .
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في ا، ج باقه.
(¬) المقنع / .
(¬) شرح المنتهي /  والاقناع مع شرحه كشاف القناع / .
(¬) في ب، ج ط الشافعي.
(¬) في ا، ط لانه اسقاط وفي ج ان اسقاط.

:

(¬) في ب، ج تاجيل.
(¬) مغني المحتاج / .
(¬) في د مكسورة.

:

(¬) سقط من ه.
(¬) في د، س ماخوذ.
(¬) سقط من د.
(¬) فلا يلزم من له الحق ان يحتال علي والده لانه لا يمكن احضاره الي مجلس الحكم . انظر كشاف القناع / .
(¬) سقط من د.
(¬) سقط من ط.
(¬) وقد ذهب الي وجوب قبول الحوالة علي ملء ابو ثور وابن جرير والظاهرية لكن استثني ابن حزم ما اذا كان الدين الذي علي المحيل من بيع فانه لا يجيز الاحالة به لقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ابتعت بيعا فلا تبعه حتي تقبضه". ورد: بان الحوالة عقد ارفاق ينفرد =

:

= وليست بيعا فيشترط لها القبض. انظر نيل الاوطار /  والمحلي /    والمغني / .
(¬) بداءع الصناءع / .
(¬) انظر بداية المجتهد  والمنهاج مع مغني المحتاج /   .
(¬) البخاري /  والنساءي /  واحمد / ، .
(¬) رواه احمد /  والبيهقي / .
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) في نظ، ا، ج يتبع.
(¬) في ب المثيل.
(¬) في ب من.

:

(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) في ب بان.
(¬) في ب بمن.
(¬) وخرج هذا ابو العباس بن سريج في المذهب الشافعي قال في تكملة المجموع /   : يصح البيع وينفذ في كل حالة نقص فيها الثمن عن القدر الذي اذن فيه، وضمن الوكيل الفرق كان اذن له في البيع بماءة فباع بتسعين كان علي الوكيل ضمان النقص وهو العشرة ونتيجة هذا ان البيع ينفذ بحصول الموكل علي الثمن الذي حده بكماله وذلك بضمان مقدار النقص علي الوكيل ومثل ما ذكر في البيع يكون في الشراء ... وهذا تخريج ابي العباس ابن سريج رحمه الله تعالي.
(¬) اذا باع بدون ثمن المثل او اشتري باكثر منه وقد اجتهد واحتاط ولكنه اخطا فهو معذور لا ضمان عليه رجح ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية في الاختيارات    قال: واما اذا احتاط في البيع والشراء ثم ظهر غبن او عيب لم يقصر فيه فهذا معذور يشبه خطا الامام والحاكم ويشبه تصرفه قبل علمه بعزله ..
فان عامة من يتصرف لغيره، بوكالة او ولاية قد يجتهد ثم يظهر فوات المصلحة او حصول المفسدة فلا لوم عليه فيهما وتضمين مثل هذا فيه نظر، وهو شبيه بما اذا قتل في دار الحرب من يظنه حربيا فبان مسلما فان جماع هذا انه مجتهد مامور بعمل اجتهد فيه وكيف يجتمع عليه الامر والضمان، هذا الضرب هو خطا في الاعتقاد والقصد لا في العمل، واصول المذهب تشهد له بروايتين.
(¬) في النجديات، طا وكذا.

:

(¬) في نظ، د يوافق.
(¬) سقطت من نظ والازهريات.
(¬) المقنع / .
(¬) في ط شراء.
(¬) في نظ فالزاءد.
(¬) في نظ صح منه لا يعاند، وفي النجديات تعاند.
(¬) ما بين القوسين من ب وفي ا، ج، ط قال الوكيل.
(¬) ورواه عبد الرزاق /  قال: اخبرنا هشيم قال: سمعت عمرو بن دينار يحدث عن عطاء عن ابن عباس.
(¬) في د، س ولانه.
(¬) في ط ثمن.
(¬) في النجديات، ه، ط فهي.
(¬) في د، س ممكنا.

:

(¬) في نظ التفليس.
(¬) في االتضيق.
(¬) في د، ه يحوز.
(¬) اي شرط عدم الحلول ان يوثق الدين برهن يحرز الاقل من الدين او التركة يوثق به الداءن لوفاء حقه او كفيل ملء بالاقل منهما يمكن الاستيفاء منه.
(¬) في ا، ج، ط حسن.
(¬) في ط عبيده.

:

(¬) حاشية العدوي علي كفاية الطالب الرباني /  ومختصر الطحاوي ص  والام / .
(¬) البخاري /  ومسلم برقم  والترمذي برقم والنساءي /  من حديث ابي هريرة بلفظ. من ترك مالا فلورثته وعن ابي داود بهذا اللفظ من حديث جابر برقم .
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) في النجديات ميقاتا.
(¬) في طا للخلاف.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في ا، ج، د الضروروية.
(¬) في نظ فياجر.
(¬) في ج ونسخة الشرح التي اعتمد عليها الناشر نفسه.
(¬) في النجديات، ه، ط وان.
(¬) في ا، ج، ط اودع.
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) المدونة / ،  ومغني المحتاج / .

:

(¬) في ط فكسر وفي د وكثر.
(¬) مسلم برقم  وابو داود برقم  واحمد /  وابن ماجة برقم  والبيهقي / .
(¬) في ط فركبثه.
(¬) رواه الدارقطني /  والحاكم /  والبيهقي /    وقال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري وضعفه البيهقي وعند هءلاء كلهم انه  صلي الله عليه وسلم  باعه باربعة ابعرة لا بخمسة كما ذكر المصنف، والله اعلم.
(¬) في د، س الغي.
(¬) في النجديات، ط مسلم.
(¬) في اج يبتضع وفي نظ ينتفع.

:

(¬) سقطت من ط.
(¬) في النجديات، ط الفلس.
(¬) الحجر نوعان: حجر لحظ الغير ومنه الحجر علي المفلس كما ذكر المءلف ويكون من اجل حفظ حق الغرماء ومعناه: ان يمنع الحاكم المفلس الذي عليه دين حال يعجز عنه ماله الموجود مدة الحجر من التصرف في ماله ومنه الحجر علي المريض فلا يتصرف في ماله فيما زاد علي الثلث وذلك لحفظ حق الورثة ومنه الحجر علي العبد والمكاتب.
والثاني: حجر لحظ نفسه وهو الحجر علي المجنون والصبي والسفيه فلا يصح تصرفهم قبل الاذن.
(¬) في ه لتقدم.
(¬) في نظ لبته.
(¬) سقطت من النجديات، ه ط.
(¬) في النجديات، ط اشتراطه.
(¬) / .

:

(¬) ويري الشافعية انه يجوز ذلك للضرورة من الولي غير القاضي اذا كان علي ملء امين واخذ الولي فيه رهنا ان راي في ذلك مصلحة، اما القاضي فيجوز له اقراضه في حال الضرورة وغيرها قال في مغني المحتاج / : (ولا يجوز لغير القاضي من الاولياء ان يقرض من مال الصبي والمجنون شيءا الا لضرورة كحريق ونهب او ان يريد سفرا يخاف عليه فيه اما القاضي فله ذلك مطلقا لكثرة استغاله ولا يقرضه الا لملء امين وياخذ رهنا ان راي في ذلك مصلحة والا تركه).
(¬) في النجديات، ط بها.
(¬) في د، س بان.
(¬) المغني /  والشرح الكبير / .
(¬) في ا، ج، ط احتياطيا.

:

(¬) المضاربة من انواع الشركة مباحثها في باب الشركة في غالب كتب الفقه الحنبلي. انظر علي سبيل المثال المقنع / ،  وكشاف القناع / ،  والمغني / ،  فالعطف هنا ليس للمغايرة وانما من عطف الخاص علي العام لاهميته.
(¬) في ا، ج، طا قرشا.
(¬) انظر الاجماع لابن المنذر ص .
(¬) سقطت من نظ.
(¬) في نظ اتي.
(¬) نظ، د، س ويعتق.
(¬) سقطت من د.

:

(¬) في ط منه.
(¬) سقطت من النجديات، ه، ط.
(¬) سقطت من ا، ج، ط.
(¬) في النجديات، ه، ط فوت.
(¬) ويري الامام مالك انه ان فعل ذلك جاهلا عتق علي رب المال وللعامل حصته من الربح وان كان عالما بذلك عتق علي العامل وهو ضامن لرب المال ثمنه وولاءه لرب المال. انظر الكافي لابن عبد البر /   .
(¬) مغني المحتاج /   .
(¬) وذهب الحنفية الي ان المضارب اذا اشتري من يعتق علي رب المال لا يكون ما اشتراه للمضاربة بل يكون مشتريا لنفسه يضمنه من ماله .. انظر مختصر الطحاوي  والاخيتار /   .
(¬) في د، س متقدم.
(¬) في النجديات، ط للعقود.
(¬) في ا، ج، طا في وفي هامش ج لعله من.
(¬) في نظ تقي.
(¬) في نظ فاخبر.
(¬) في نظ لان ذكر ربح ما لا يضمن.

:

(¬) في ج ما اجره.
(¬) في ط و.
(¬) في النجديات احدهما.
(¬) في د، س استحق وسقطت ما من ه.
(¬) في د، س ياذن.
(¬) سقط من النجديات، طا.
(¬) ورد ذلك عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك" رواه الترمذي برقم  وابو داود برقم  والنساءي /  ووابن ماجة برقم .
(¬) ويري الحنفية انه اذا تعدي المضارب ما اشترط عليه رب المال ضمن تصرفه وكان ما اشتراه لنفسه له ربحه وعليه وضيعته لكن لا يطيب له الربح عند ابي حنيفة ومحمد وعند ابي يوسف يطيب، وعند المالكية ان العامل اذا خالف ما اشترط عليه رب المال يضمن خسارة المال في حال التلف وان حصل ربح فهو لهما علي ما اشترطاه الا اذا ضارب العامل علي المال عاملا اخر فان الربح بين رب المال والعامل الثاني ولا شء للعامل الاول لتعديه بالمقارضة من غير اذن، ولان الربح انما يستحق بالعمل ولم يعمل ويري الشافعي في احد قولية انه اذا كان الشراء بعين المال فالشراء باطل، وان كان في الذمة لزمه ثمنه في ماله وله ربحه وعليه وضيعته ويضمن المال اما قوله الاخر فقد جعل لرب المال الخيار ان احب ان تكون السلعة قراضا علي شرطهما وان احب ضمنه راس المال .. انظر مختصر الطحاوي    والخرشي / ،  والام / .

:

(¬) ما بين القوسين مكرر في ج.
(¬) ويري شيخ الاسلام ابن تيمية ان الربح بينهما علي ظاهر المذهب قال في الاختيارات : والربح الحاصل من مال لم ياذن مالكه في التجارة فيه فقيل: هو للمالك فقط كنماء الاعيان .. وقيل يكون بينهما علي قدر النفعين بحسب معرفة اهل الخبرة وهو اصحها وبه حكم عمر بن الخطاب رضي الله عنه. الا ان يتجر به علي غير وجه العدوان، مثل ان يعتقد انه مال نفسه فيتبين له انه مال غيره فهنا يقتسمان الربح بلا ريب. ومقصود الشيخ بقضاء عمر ما رواه مالك في الموطا /   : ان عبد الله وعبيد الله ابني عمر مرا علي ابي موسي وهو وال علي البصرة فاعطاهما مالا من مال المسلمين لايصاله الي امير المءمنين، واشار عليهما ان يتجرا به ليربحا فيه، فلما قدما علي عمر اراد ان ياخذ المال وربحه فجادله عبيد الله بن عمر في ذلك حتي اشار عليه رجل ان يجعله قراضا فجعله قراضا واخذ منهما المال ونصف ربحه.
(¬) في نظ مضاربة فلا يضارب اخري.
(¬) في نظ الضررا.
(¬) سقطت من ا، ج، ط له وفي الازهريات ياذنه.
(¬) في النجديات، ط ربه وسقطت (لا) قبل يملك من ه.
(¬) في ب المشتري.
(¬) في افعله.

:

(¬) في ا، ج، د، س، ه، ط بالعين.
(¬) في ا، ج طا ورد.
(¬) في ب، ه، ط ويقمسانه وفي د، س يقتسمان.
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) في طا النفقه.
(¬) المغني /    والشرح الكبير / .
(¬) في د، س النظم وسقط ا، ح، ه، ط.
(¬) في ط الاول.
(¬) في ج استغاله.
(¬) في د، س ادعا.
(¬) في د في اليمين.
(¬) في ج! وقع.
(¬) ما بين القوسين سقط من نسخة ب.

:

(¬) كذا في النجديات، ه، ط وهو تصحيف من النساخ والصحيح مهنا وهو نص الانصاف /  وقد سقطت من د، س، م. وانظر مساءل احمد لابي داود .
(¬) في د صح.
(¬) ويري الحنفية والمالكية ان خلط المالين ليس شرطا لصحة الشركة لكنهم ذهبوا الي ان ما تلف من المالين قبل الخلط فانه يتلف علي صاحبه وما تلف بعد الخلط من ضمانهما جميعا. انظر بداءع الصناءع /  ومواهب الجليل / .
(¬) في د، س اخطر.
(¬) في طا خلط العنان، وليس للعنان هنا معني.
(¬) مغني المحتاج / .
(¬) في ب، ج يخلط.
(¬) في د، س شرطه.
(¬) في ط عن.
(¬) في النجديات ، ه، ط تلف.
(¬) في ب او.

:

(¬) سقطت من ط.
(¬) في ب او.
(¬) في نظ كذا.
(¬) في د، س الشركة.
(¬) في نظ بيعهما.
(¬) في ب شرطا.
(¬) في النجديات، ه، ط دابته.
(¬) في النجديات، ه، ط يحصله.
(¬) فقه الامام الاوزاعي / .
(¬) وهذا مذهب الامام مالك قال ابن عبد البر في الكافي / : ولا يجوز ان يءجر الرجل دابته او غلامه بنصف الكسب فان فعل فلرب ذلك اجرة مثله، وللعامل الكسب كله ولو قال رب الدابة للاجير اعمل لي علي دابتي بنصف ما تكسبه عليها كان الكسب كله لرب الدابة وللعامل اجرة مثله.
(¬) في ط العمل.
(¬) في د، س اجر.
(¬) انظر بداءع الصناءع /  وتكملة المجموع / .
(¬) في ا، ط تنمي.

:

(¬) وقد اشار الي ذلك الامام احمد رحمه الله قال الموفق في المغني / : وقد اشار احمد الي ما يدل علي تشبيهه لمثل هذا بالمزارعة فقال: لا باس بالثوب يدفع بالثلث والربع لحديث جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي خيبر علي الشطر وهذا يدل علي انه قد صار في هذا ومثله الي الجواز لشبهه بالمساقاة والمزارعة لا المضاربة ولا الاجارة ونقل ابو داود عن احمد فيمن يعطي فرسه علي النصف من الغنيمة: ارجو ان لا يكون به باس، ونقل احمد بن سعيد عن احمد فيمن دفع عبده الي رجل ليكسب عليه ويكون له ثلث ذلك او ربعه فجاءز.
(¬) منع ذلك الجمهور لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قفيز الطحان، وهو ان يستاجر من يطحن له حنطة بقفيز منها.
ورد ذلك ابن قدامة في المغني بان هذا الحديث لا نعرفه ولا يثبت عندنا صحته وبالغ شيخ الاسلام في انكار هذا الحديث فقال في الفتاوي / : هذا الحديث باطل لا اصل له وليس هو في شء من كتب الحديث المعتمدة ولا رواه امام من الاءمة، والمدينة النبوية لم يكن بها طحان يطحن بالاجرة ولا خباز يخبز بالاجرة، وايضا فاهل المدينة لم يكن لهم مكيال علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  يسمي القفيز، وانما حدث هذا لما فتحت العراق وضرب عليهم الخراج، والعراق لم يفتح في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم .
وعلي هذا فقد اختار رحمه الله الرواية التي انفرد بها احمد في جواز الشركة علي الدابة التي ذكرها الناظم وما بعدها من المساءل المشابهة لها. انظر الفتاوي / ،  والحق ان يقال ان هذا الحديث رواه الدارقطني وعنه البيهقي /  عن ابي سعيد الخدري ولفظه: نهي عن عسب الفحل وعن قفيز الطحان. ورواه عبد الحق في احكامه من جهة الدارقطني مبنيا للمعلوم بلفظ: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  وتعقبه ابن القطان بانه لم يجده في الدارقطني مبنيا للمعلوم، وقد صحح الحديث الالباني في ارواء الغليل / ، وما نقلناه في تخريجه هو مختصر كلام الامام الزيلعي في نصب الراية / . وانظر ايضا الهداية /  ومختصر خليل ،  ومغني المحتاج /  والمغني / .

:

(¬) في د يجبر.
(¬) في النجديات، ه، ط يقول.
(¬) في نظ تفقا.
(¬) في د بالنص.
(¬) في ه خياطه.
(¬) يري المالكية انه يجوز حصاد الزرع المعلوم بنصفه وكذا جذاذ التمر المعلوم قال في الكافي /   : وجاءز حصاد زرع قد نظر اليه بنصفه وكذا جذاذ التمر ولا يجوز حصاد يوم ولا جذاذه علي نصف ما يحصد او يجد فيه ولا يجوز نفض الزيتون علي نصف ما يسقط منه ولا باس بنفضه ولقطه كله بنصف او ثلث او جزء منه.
(¬) اجاز الشافعية ارضاع القن ببعضه في الحال قال في المنهاج: (لو استاجرها لترضع رقيقا ببعضه في الحال جاز علي الصحيح).
(¬) في ط او نخل ونحوها.
(¬) في ط بها.
(¬) وقد ذكر ابن حزم في المحلي /    غالب هذه الصور واجازها واستدل لها باثار عن ابن سيرين وعطاء والحكم وايوب السختياني ويعلي بن حكيم وذكر انه قول ابن ابي ليلي والاوزاعي والليث بن سعد .. وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في الفتاوي / ، وقد ساق الصورة المذكورة والحقها بالمشاركة وبين ان مذهب احمد فيها هو الموافق للقياس.
(¬) في ط والنخل.
(¬) ولان الاجرة فيه غير موجودة ولا معلومة واظهر الروايتين عن احمد جواز ذلك قال شيخ الاسلام في الفتاوي /   : (يجوز عنده اي الامام احمد في اظهر الروايتين ان يدفع الماشية الي من يعمل عليها بجزء من درها ونسلها ويدفع دود القز والورق الي من يطعمه ويخدمه وله جزء من القز).

:

(¬) في النجديات في عتق العبد فقل ديونه. وفي د في عتق العبد ديونه وفي س في عتق العبد تجيده دينونه وفي ه: في عتق قل العبد قل دينونه.
(¬) في طا يلزم.
(¬) في ب دون وسقطت ان من د، س.
(¬) في د، س فدياه.
(¬) في ا، ح، ط (باقل منها ومن قيمته).
(¬) في الازهريات ومن قيمته.
(¬) في د، س تعلق كله.
(¬) في ج، طا الي نماءه.
(¬) في د، س يحبه.
(¬) المنهاج /    وهو مذهب المالكية. انظر المدونة /    ويري الحنفية ان دين الماذون يتعلق برقبته يباع فيه ان لم يفده السيد قال في تنوير الابصار / : (وكل دين وجب عليه بتجارة او بما هو في معناها كبيع وشراء واجارة واستءجار وغرم وديعة وغصب وامانة جحدهما وعقر وجب بوطء مشرية بعد الاستحقاق يتعلق برقبته يباع فيه بحضرة مولاه). ا. ه.
واما غير الماذون فتصرفه موقوف علي اذن سيده وما اتلفه يءاخذ به بعد العتق، واما اقراره بالمال فلا يصح في حق مولاه ويصح في حق نفسه حتي يءاخذ به بعد العتاق. انظر بداءع الصناءع /   .

:

(¬) في النجديات، ط يعيض.
(¬) في ط حق.
(¬) اما الكتاب فقوله تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} [الطلاق: ].
واما السنة فعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال الله عز وجل: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة رجل اعطي بي ثم غدر. ورجل باع حرا واكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجره". رواه البخاري /    واما الاجماع فقد قال في المغني / : واجمع اهل العلم في كل عصر وكل مصر علي جواز الاجارة الا ما يحكي عن عبد الرحمن بن الاصم انه قال: لا يجوز ذلك لانه غرر يعني: انه يعقد علي منافع لم تخلق، وهذا غلط لا يمنع انعقاد الاجماع الذي سبق في الاعصار وسار في الامصار .. وقال ابن المنذر في الاجماع ص: واجمعوا علي ان الاجارة ثابتة.
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.

:

(¬) في ط تثمر.
(¬) البخاري /   ومسلم  وابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي / .
(¬) سقطت من ط كلمة عليه.
(¬) انظر المحلي /  وليس فيه ثم اهلوهم. الخ .. وهو عند ابي يوسف في الخراج  انه  صلي الله عليه وسلم  اعطي خيبر بالنصف قال: فكان ابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم يعطون ارضهم بالثلث.
(¬) في د، س للارضاع.
(¬) وفي المذهب المالكي اذا كانت المراة عالية القدر ومثلها لا يرضع ووجد من يرضع ولدها وقبله وكان الاب او الولد غنيا فلا يجب عليها في هذه الحال ارضاعه وان ارضعته فلها الاجر علي الاب. انظر الفواكه الدواني / .
(¬) في د، س بالاستمتاع وسقطت (بها) من س.
(¬) في النجديات، ط اجر.
(¬) الاختيار /  والفواكه الدواني / .

:

(¬) في د بدليله.
(¬) في ط منعفة.
(¬) ليست في ط بل وضع بدلها و.
(¬) في ا، ط او.
(¬) واجازه ابن ابي ليلي وسفيان الثوري والاوزاعي وابو يوسف ومحمد بن الحسن وابن المنذر واختلفت الرواية فيه عن الليث: عمدة القاري /  واختار ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية قال في الاختيارات : (وتصح اجارة الارض للزرع ببعض الخارج منها وهو ظاهر المذهب وقول الجمهور).
(¬) انظر عمدة القاري /  وشرح الزرقاني علي الموطا /    والكافي لابن عبد البر /  والمنهاج /   .
(¬) المغني / .
(¬) في نظ، ا، د، س مدته.
(¬) في نظ والازهريات مذ.
(¬) في ط مءخرا.

:

(¬) في س عوض.
(¬) في النجديات، ط سلم.
(¬) له ان يخاصم المءجر ويطلب ما بقي له من المدة في العقد فان الاجارة عقد لازم. انظر الكافي لابن عبد البر /   .
(¬) انظر مغني المحتاج /  والمغني / .
(¬) في ج، طا لو سلم ما عقد.
(¬) في ط استءجر وفي ا، ج، ه استاجر.
(¬) في الامر.
(¬) في بندي.
(¬) مسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي /  معني خبيث دنء وردء ومنه قوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} [البقرة ]. انظر نيل الاوطار /  تفسير ابي السعود / .
(¬) الناضح: قال في النهاية / : النواضح هي الابل التي يستقي عليها واحدها ناضح.
(¬) ابو داود برقم  والترمذي برقم  واحمد /  وقد حسنه الترمذي.

:

(¬) في ا: قا جاء قال في ب سقطت كلمة جاء.
(¬) وقطع المرفق بانه لا يوجد عن احمد نص في تحريم كسب الحجام قال في المغني / : وليس عن احمد نص في تحريم كسب الحجام ولا الاستءجار عليها وانما قال: نحن نعطيه كما اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  ونقول له كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سءل عن اكله ونهاه وقال: "اعلفه الناضح والرقيق".
وهذا معني كلامه في جميع الروايات، وليس هذا صريحا في تحريمه بل فيه دليل علي اباحته كما في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  وفعله كما بينا وان اعطاءه للحجام دليل اباحته اذ لا يعطيه ما يحرم عليه وهو  صلي الله عليه وسلم  يعلم الناس وينهاهم فكيف يعطيهم اياها ويمكنهم منها، وامره باطعام الرقيق منها دليل الاباحة فيتعين حمل نهيه عن اكلها علي الكراهة دون التحريم وكذا قول الامام احمد فانه لم يخرج عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم  وفعله وانما قصد اتباعه  صلي الله عليه وسلم  وكذا ساءر من كرهه من الاءمة يتعين حمل كلامهم علي هذا ولا يكون في المسالة قاءل بالتحريم.
(¬) سقطت من.
(¬) في النجديات والازهريات صناعة.
(¬) وهذا ظاهر كلام ابن حزم في المحلي /  قال: (ولا يجوز الاجارة علي الحجامه ولكن يعطي علي سبيل طيب النفس وله طلب ذلك فان رضي والا قدر عمله بعد تمامه لا قبل ذلك واعطي ما يساوي).

:

(¬) في د، س للحجام.
(¬) في ج، ط يحرم.
(¬) في د، س الا.
(¬) في د، س فزموا.
(¬) انظر المغني /    والمحرر / .
(¬) في النجديات تبطل.
(¬) في ا، ج، طا عقد.
(¬) انظر بداءع الصناءع /  وبداية المجتهد /  ومغني المحتاج / .

:

(¬) وروي عن الامام احمد ايضا ان عقد المساقاة والمزارعة لازم، وقد اختار هذا شيخ الاسلام ابن تيمية، وافتي به اءمة الدعوة في نجد، قال الشيخ عبد الرحمن بن حسن في جواب سءال عن حكم المساقاة: (الصحيح اللزوم. وهو الذي عليه الفتوي من شيخنا شيخ الاسلام ومن اخذ عنه، لا يختلف فيه اثنان منهم، واستمر الامر علي ذلك الي الان وهو الصواب، واختاره شيخ الاسلام ابن تيمية، وهو قول بعض متقدمي الاصحاب؛ لانه عقد معاوضة فكان لازما كالاجارة فيفتقر الي ضرب مدة) الدرر السنية / .
(¬) سقطت من ه.
(¬) في اوزع.
(¬) مسلم .
(¬) سقطت من ا، ج، ط وفي ب له.
(¬) قال الجمهور: ان الاجمال هنا يفسره ما رواه الامام مالك في الموطا مرسلا انما نمكنكم من المقام في خيبر ما شءنا ثم نخرجكم منها اذا شءنا لانه  صلي الله عليه وسلم  كان عازما علي اخراج اليهود من جزيرة العرب كما امر به في اخر عمره وكما دل عليه هذا الحديث وغيره. انظر شرح النووي علي مسلم /  وشرح الزرقاني علي الموطا / .
(¬) البخاري /  ومسلم برقم .
(¬) في النجديات، ط منها.

:

(¬) في د، س، ط ملكها.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في نظ، ط للعامل.
(¬) وهو قول ابي يوسف والذي عليه الفتوي في المذهب الحنفي، اما محمد بن الحسن فيري انه عليهما بقدر حقيهما غير انه لا يجوز اشتراطه علي العامل قال في الاختيار / : (واجرة الحصاد والرفاع والدياس والتذرية عليهما بالحصص ولو شرطا ذلك علي العامل لا يجوز عن ابي يوسف جوازه وعليه الفتوي).
والمساقاة المزارعة عندهم في ذلك. انظر بداءع الصناءع /  والاختيار / .
(¬) في ا، واختاره.
(¬) في د، س ان.
(¬) المغني /  والتشميس: بسط الشء في الشمس والمراد هنا بسط الزرع او الثمرة في الشمس تيبس قبل ان تدرس.
انظر القاموس / .
(¬) في د، س عند.
(¬) في النجديات، ط قال.

:

(¬) في د قالوا.
(¬) في ا، ط يزارعون وما اثبته لفظ البخاري / .
(¬) هذا الاثر رواه البخاري معلقا قال ابن حجر في الفتح: (وهذا الاثر وصله عبد الرزاق قال اخبرنا الثوري قال: اخبرنا قيس بن مسلم به وحكي ابن التين ان القابسي انكر هذا وقال: كيف يروي فيس بن مسلم هذا عن ابي جعفر وقيس كوفي وابو جعفر مدني ولا يرويه عن ابي جعفر احد من المدنيين وهو تعجب من غير عجب وكم من ثقة تفرد بما لم يشاركه فيه ثقة اخر واذا كان الثقة حافظا لم يضره الانفراد، والواقع ان قيسا لم ينفرد به فقد وافقه غيره في بعض معناه).
(¬) روي هذا الاثار ابن ابي شيبه /   .
وروي بعضها عبد الرزاق /    وابن حزم في المحلي / ، .
(¬) في د، س ليله.
(¬) في ه يصح.
(¬) في د وفقهما.

:

(¬) حاشية ابن عابدين /  وبداءع الصناءع /  والمنتقي شرح الموطا /  والفواكه الدواني /    والام /    ومغني المحتاج /   .
(¬) سقطت من ط.
(¬) سقط من د رضي الله عنه.
(¬) البخاري /    ومسلم برقم .
(¬) في د، س والمخابرة والمزارعة.
(¬) في د الخباره.
(¬) في النجديات، طا الميتة وفي القاموس /  الخبار كسحاب ما لان من الارض واسترخي، وهي في المغني والشرح / : (من الخبار وهي الارض اللينة).
(¬) في ط تمر.
(¬) سبق تخريجه.
(¬) اما حديث ابن عباس فقد رواه ابو داود برقم      واما حديث جابر فلم اجده.
(¬) سقط من طا.
(¬) في ب يعصون.
(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) في ا، ج، ه طا كالعلل يشير الي ان النهي في حديث رافع كان معللا فانهم كانوا يزارعون بما علي الماذينات واقبال الجداول ونحوها فربما صلح هذا وفسد هذا وربما العكس فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن هذا النوع ..
انظر صحيح مسلم رقم  والماذيانات: ما ينبت علي حافتي مسيل الماء واقبال الجداول اواءلها ..
(¬) في د الجميع.
(¬) سقطت من ط.
(¬) ضعف الشوكاني هذا التوجيه؛ لان النهي صدر منه  صلي الله عليه وسلم  اثناء معاملته، ولان جماعة من الصحابة رجعوا الي رواية النهي ولان الجمع مهما امكن واجب وقد امكن الجمع بحمد الله من وجهين.
الاول: حمل احاديث رافع علي المزارعة المفضية الي الغرر وقد ذكر رافع انهم كانوا يكرون الارض بالناحية منها وذكر ايضا انهم كانوا يكرونها بما علي الماذينات واقبال الجداول وما يسقي الربيع وشء من التبن. ولا يصح حملها علي مزارعة النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل خيبر لانه  صلي الله عليه وسلم  استمر عليها حتي مات واستمر علي مثل ذلك جماعة من الصحابة ويءيد هذا ان رافع اجاز المزارعة علي شء معلوم مضمون قال رافع في رواية مسلم عنه: (فاما شء معلوم مضمون فلا باس به).
الثاني: حمل احاديث النهي علي الكراهة واحاديث معاملة اهل خيبر علي الجواز وفي هذا بعد اذ كيف يعمل  صلي الله عليه وسلم  المكروه ويموت عليه وقد لجا الي هذا بعض العلماء جمعا بين الاحاديث. انظر نيل الاوطار /    واعلام الموقعين /   .
(¬) في د مطرب.

:

(¬) رواه مسلم برقم .
(¬) في هامش ب، ج وفي نسخة وقت.
(¬) في د العزم.
(¬) في د، س لا باقصي.
(¬) في النجديات، س، ط المثلي.
(¬) والي هذا ذهب محمد بن الحسن تلميذ ابي حنيفة  رحمهما الله قال في حاشية ابن عابدين / : (وعند محمد يوم الانقطاع وعليه الفتوي كما في ذخيرة الفتاوي وبه افتي كثير من المشايخ) وهو وجه في مذهب الشافعية. وانظر تكملة شرح فتح القدير / ،  ومغني المحتاج / .

:

(¬) ذكر ابن عبد البر في الكافي /  ان مذهب مالك في المغصوب المثلي اذا تلف وعدم المثل يضمن بقيمته يوم غصبه.
قال: (والاعيان التي يجب رد مثلها عند فقدها كل مكيل او موزون او معدود من الطعام كله والادام وكذلك الذهب والفضة مضروبا كان او مسبوكا وكذا كل مكيل او موزون غير الطعام .. ولا يءخذ منه في شء من ذلك كله قيمته الا ان لا يوجد مثله فان لم يجد مثله انصرف الي قيمته يوم غصبه). وانظر كذلك اسهل المدارك / .
(¬) انظر الهداية مع التكملة / ،  ومغني المحتاج / .
(¬) انظر الهداية مع تكملة فتح القدير /   .
(¬) في د فاعتبر.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) الهداية مع التكملة /  والخرشي / .
(¬) في ب، ج، طا وكالاتلاف.
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) مغني المحتاج / .

:

(¬) سقطت من النجديات، ه ط.
(¬) سقطت من ب، ج، طا.
(¬) في نظ المغدور.
(¬) في نظ، ا، د، س يجوز.
(¬) وهو قول في المذهب الشافعي قال في مغني المحتاج / : (والثاني يرجع اذا جهل الغصب؛ لانه لم يدخل في العقد علي ضمانه فيرجع به علي الباءع لانه غرة بالبيع).
(¬) انظر حاشية ابن عابدين /  ومغني المحتاج /   .
(¬) في د، س التقدير.
(¬) في ابالوجوب.
(¬) انظر حاشية ابن عابدين /  والمدونة /  والكافي لابن عبد البر /  والام /  ومغني المحتاج / .

:

(¬) في النجديات لقضي.
(¬) انظر المحلي / ،  وفيه: (روينا من طريق سعيد بن منصور عن سفيان بن عيينه عن ايوب بن موسي عن ابي قسيط عن سليمان بن يسار قال: قضي عمر في اولاد الغارة بالقيمة: وسليمان لم يدرك عمر؛ واما اثر علي فرواه ابن حزم من طريق عبد الرزاق عن عمر عن منصور عن الحكم بن عتيبة ان امراة وابنا لها باعا جارية لزوجها وهو ابو الولد فولدت الجارية للذي ابتاعها ثم جاء زوجها فخاصم الي علي بن ابي طالب فقال: لم ابع ولم اهب فقال له علي: قد باع ابنك وباعت امراتك قال: ان كنت تري لي حقا فاعطني قال: فخذ جاريتك وابنها ثم سجن المراة وابنها حتي تخلصا له فلما راي الزوج ذلك انفذ البيع).
(¬) في طا بكر عبد وس.
(¬) ذكر ابن حزم في المحلي /  انه قد صح عن عمر فداءهم بعبد مكان عبد او بعبدين مكان عبد وجعل هذا رحمه الله تفسيرا للرواية السابقة عن عمر في قضاءه في اولاد الغارة بالقيمة.
(¬) في د يعد بهم.
(¬) انظر حاشية ابن عابدين /    والمدونة /  والخرشي /  ومغني المحتاج / .

:

(¬) انظر الام / .
(¬) انظر بداءع الصناءع / .
(¬) في ه المثلي.
(¬) في ج والنسخة التي اعتمد عليها الناشر اغرر.
(¬) في ب، ج بالزرع.
(¬) في نظ وليس كالباين او كالغاصب.
(¬)
(¬) في ا، ج ط ادرك.
(¬) سقط من او وفي ه لا جرة.
(¬) في ا، ط وباجره مثله.
(¬) وقد ذكر هذا ابن عبد البر: عن بعض اهل المدينة قال في الكافي / : (وقالت طاءفة من اهل المدينة يعطيه مكيلة بذره ونفقته في الزراعة وياخذ الزرع).
(¬) سقط من ج ويرد عليه نفقته.
(¬) رواه ابو داود برقم  والترمذي برقم  وابن ماجة برقم  والبيهقي /  واحمد /   / ، وقال الترمذي: حديث حسن غريب وفي نيل الاوطار / : (حديث رافع ضعفه الخطابي ونقل عن البخاري تضعيفه وهو خلاف=

:

= ما نقله الترمذي عن البخاري من تحسينه وضعفه ايضا البيهقي وهو من طريق عطاء بن ابي رباح عن رافع قال ابو زرعة: لم يسمع عطاء من رافع). وصححه الالباني في الارواء / . له شواهد عند ابي داود برقم  وبرقم ، وقد تقوي بها عنده الي درجة الصحة.
(¬) اقحمت هنا في ج بعد كلمة نفقته العبارة الساقطة من قبل.
(¬) انظر الهداية مع تكملة فتح القدير /    والكافي لابن عبد البر / .
(¬) في د يشارك.
(¬) في النجديات ورجحه.
(¬) في هامش النجديات وفي نسخة والشيخ والمجد لهذا نافي.
(¬) في النجديات زاده في ط وزادت وسقطت الفاء من ه.
(¬) ما بين القوسين سقط من ه.
(¬) في ب الزيارة.

:

(¬) في ج، ط المحرر.
(¬) انظر المهذب /  الطبعة الثالثة ه.
(¬) في د فيسمن.
(¬) اما ابو حنيفة فيري ان العين المغصوبة اذا تغيرت بفعل الغاصب حتي زال اسمها وعظم منافعها زال ملك المغصوب منه عنها وملكها الغاصب وضمنها ولا يحل له الانتفاع بها حتي يءدي بدلها. انظر الهداية مع التكملة /  وتحفة الفقهاء / ، اما الامام مالك فيري انه اذا تغيرت العين عند الغاصب بفعله يلزمه ان يرد مثل المثلي منها او قيمة المتقوم وذلك يوم غصبه. انظر الكافي لابن عبد البر /   .
(¬) كذا في جميع النسخ ولعل الصواب ان ضن اي بخل باعلام المغصوب منه انه طعامه.
(¬) في ط طعام.
(¬) في ج بيرا.
(¬) بداءع الصناءع /  ونهابة المحتاج / .
(¬) في ط تبعته.
(¬) سقط من د، س ولا اطعاه لغير.
(¬) في ج،! ط سبب.
(¬) سقط من النجديات، ه، ط.

:

(¬) في ج تحررا.
(¬) في ط نضرا.
(¬) في النجديات المودوع.
(¬) في النجديات وفي ذمته وفي، س او في ذمته.
(¬) في ب فهذا.
(¬) المغني / .
(¬) بداءع الصناءع /  والهداية مع التكملة / .
(¬) قال العجلوني في كشف الخفاء / : رواه احمد واصحاب السنن الاربعة وحسنه الترمذي عن عاءشة مرفوعا.
(¬) في ه الحصد.
(¬) سقطت من النجديات، ه ط.
(¬) رواه البخاري /    وابو داود برقم  وابن ماجة برقم  واحمد /  والبيهقي / وقد اعله ابن حزم بالارسال؛ وقال الحافظ في التلخيص: الصواب انه متصل في اسناده مبهم؛ وصححه الالباني في الارواء / .

:

(¬) في ج ليلغها.
(¬) في النجديات، ط فسءل.
(¬) رواه البيهقي / .
(¬) سقطت الواو من النجديات، ه ط.
(¬) في النجديات، ه، ط لا يصح.
(¬) في د، س واذا .
(¬) ما بين القوسين سقط النجديات، ط.
(¬) ذكر المءلف هنا وجه الاشكال في تخريج هذا علي اصول المذهب وقد ساق المءلف في كتابه كشاف القناع /  الوجوه التي خرجه عليها الاصحاب وضعفها وهي كالتالي:
ا خرجه ابن عقيل علي صحة تصرف الغاصب وتوقفه علي الاجازة واختاره ابن قدامه في المغني /   .
ب وخرجه في التلخيص علي ان تصرفات الغاصب صحيحه ولا تتوقف علي الاجازة؛ لان ضرر الغاصب يطول بطول الزمن فيشق اعتباره وخص ذلك بما طال زمنه.
ج وخرجه القاضي بان الغاصب اشتري في الذمة ثم نقد فيه دراهم الغصب وصرح بذلك احمد في رواية المروزي.
د وخرجه ابن رجب في فواءد القواعد علي ان النقود لا تتعين بالتعيين فيصير كما لو اشتري في ذمته.
ه  وخرجه في المباع /  علي ما اذا تعذر رد المغصوب الي مالكه ورد الثمن الي المشتري.

:

(¬) في ج للهو وفي ط تلهو.
(¬) في ا، ح ط غير وفي ب بغير.
(¬) جنك: معرب وهو الطنبور (هو ذو رقبة طويلة). انظر المعجم الوسيط / .
(¬) في د الرند.
(¬) انظر الهداية مع التكملة / .
(¬) يري الامام الشافعي ان الة اللهو ان كانت اذا فصلت تصلح لنفع مباح واذا كسرت لم تصلح لنفع مباح لزمه ما بين قيمته مفصلا ومكسورا لانه اتلف بالكسر ما له قيمة وان كانت لا تصلح لمنفعة مباحة لم يلزمه ضمانه. انظر مغني المحتاج / .
وقد حكي في بداءع الصناءع مثل هذا عن ابي حنيفة فقال /   : (ولو كسر علي انسان بربطا او طبلا يضمن قيمته خشبا منحوتا عند ابي حنيفة رحمه الله وذكر في المنتقي خشبا الواحا؛ لانه كما يصلح للهو والفساد يصلح للانتفاع به من وجه اخر فكان مالا متقوما من ذلك الوجه).
(¬) في ط الصليب.
(¬) المسند /  والمعجم الكبير / .

:

(¬) في النجديات شفعة.
(¬) في النجديات ضميته.
(¬) في د، الشافعة.
(¬) معني قوله: (ان كان مثله او دونه) اي ان كان من انتقل اليه الشقص مثل الشفيع في الاسلام او الكفر او كان دونه بان كان كافرا والشفيع مسلما فان كان العكس فلا شفعة . انظر كشاف القناع / .
(¬) حكاه ابن المنذر رحمه الله في الاجماع ص  ونقله ابن قدامة في المغني /  ولا يقدح فيه خلاف الاصم حيث خالف في جواز الشفعة وذكر ان في اثباتها اضرارا بارباب الاموال حيث انعقد الاجماع قبله ولما فيه من مخالفة صريح السنة الثابت وقد ساق المصنف بعضا منها.
(¬) في ه ينقسم.
(¬) /  ومسلم برقم  وابو داود برقم  وابن ماجة برقم  واحمد /  وليس عند مسلم فاذا وقعت الحدود الحديث.

:

(¬) وقد اختارها ابن تيمية قال في الاختيارات : (واولي الروايات في مذهب احمد انه لا شفعة لكافر علي مسلم).
(¬) في د، س العين.
(¬) انظر الهداية مع التكملة /  والمدونة /  ومغني المحتاج / .
(¬) في ط مايل والصواب ناءل كما في البيهقي /    وميزان الاعتدال / .
(¬) هذا الحديث رواه البيهقي /    وفي باب رواية الفاظ منكره يذكرها بعض الفقهاء في مساءل الشفعة، وقال عقب الحديث: (قال ابن عدي: احاديث ناءل مظلمة جدا وخاصة اذا روي عن الثوري. ورواه البيهقي من طريق اخري عن سفيان عن حميد الطويل عن الحسن البصري من قوله موقوفا عليه قال البيهقي: (وهو الصواب).
(¬) في النجديات، ط ليس.
(¬) في س كرمة.
(¬) في ط مختص.
(¬) في د تعليلة الينا.
(¬) في ب، ج الشقص.
(¬) في اقبل وفي ب يعد.
(¬) في نظ لطالب.

:

(¬) سقط من د في الوقف.
(¬) في ط الله او كان.
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) الواو ليست في ط.
(¬) وهو اختيار ابن تيمية كما في الفتاوي /  وبه افتي الشيخ عبد الله بن حمد الحجازي من علماء الدعوة في نجد. انظر الدرر السنية / .
(¬) في ا، ج، والازهريات، ط اخذ.
(¬) في ط الاخذ.
(¬) في ا، ط جنبيته.
(¬) الكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج /  وحاشية ابن عابدين / .
(¬) في االضر.
(¬) في النجديات، ط انفسخ.

:

(¬) في النجديات، ه، ط توجب.
(¬) في ا، ط جعله.
(¬) القواعد لابن رجب .
(¬) الانصاف / .
ويقرر ابن القيم في كتابه اعلام الموقعين /  ان التحيل لاسقاط الشفعة حرام فيقول: (قال الامام احمد في رواية اسماعيل بن سعيد. وقد ساله عن الحيلة في ابطال الشفعة، فقال: لا يجوز شء من الحيل في ذلك، ولا في ابطال حق مسلم، وقال عبد الله بن عمر رضي الله عنه في هذه الحيل واشباهها: من يخدع الله يخدعه، والحيلة خديعة، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تحل الخديعة لمسلم" والله تعالي ذم المخادعين والمتحيل مخادع لان الشفعة شرعت لدفع الضرر، ولو شرع التحيل لابطالها لكان عودا علي مقصود الشريعة بالابطال وللحق الضرر الذي قصد ابطاله).
(¬) في ط قو.
(¬) في النجديات، د، س، ط الطلب.
(¬) في ب في الوقف.
(¬) في ب، ج عموا.
(¬) في ب، د بعدم.

:

(¬) في ج صفقته.
(¬) في نظ فالشفيع.
(¬) في ج لمشتر.
(¬) مغني المحتاج / .
(¬) في د، سالشافعي.
(¬) كررت في س اما ان ياخذ الشقصين.
(¬) في ا، ب، د، س اخذهما.
(¬) في ط بترك.
(¬) انظر تحفة الفقهاء /  والمدونة /  ومغني المحتاج / .
(¬) هذه المسالة فيما اذا كان شريكا في كلا الشقصين اما اذا كان شريكا في احدهما وليس شريكا في الاخر فلا يستحق الشفعة. الا فيما له فيه شرك ولا يحق له ان يشفع فيما ليس له فيه شرك فضلا ان يجبر عليها.
انظر الشرح الكبير /  كشاف القناع / .

:

(¬) /  لكن اول العبارة في القاموس (واللقط محركة).
(¬) مثل له الفقهاء بخمر الخلال وكلب الصيد عند من اجاز التقاطه. انظر حاشية الروض المربع للعنقري /  طبع مطبعة السعادة عام .
(¬) اي: في معني الضاءع كالمتروك قصدا لامر يقتضيه وما بين القوسين من ه.
(¬) اما اذا كان المال الضاءع لحربي فيملكه واجده.
(¬) في ط منها.
(¬) الوكاء: الخيط الذي تشد به الصرة والكيس وغيرهما.
والعفاص: الوعاء الذي تكون فيه النفقة من جلد او خرقة او غير ذلك انظر النهاية /   / .
(¬) في ط فاستنفعها.
(¬) في النجديات ولتكون وفي ط فتكون.
(¬) في النجديات ظاله.

:

(¬) البخاري /    ومسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم ، .
(¬) في د، س ملك.
(¬) قبل او في اعم وفي ب ثم.
(¬) القاموس / .
(¬) الترمذي برقم  واحمد / ، .
(¬) المغني /  والشرح الكبير / .
(¬) في نظ اليه.
(¬) في ا، ب عليه.
(¬) وذكر ابن رشد في بداية المجتهد /  انه مذهب مالك قال: فاما الالتقاط فاختلف العلماء هل هو افضل ام الترك ....
قال مالك وجماعة: بكراهية الالتقاط. وروي عن ابن عمر وابن عباس به. قال احمد وذلك للامرين:
  احدهما: ما روي الترمذي برقم  انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ضالة المءمن حرق النار".
  ولما يخاف من التقصير في القيام بما يجب لها من التعريف وترك التعدي عليها.

:

(¬) سقطت من ا، ج، ه، ط.
(¬) مغني المحتاج / . وبداءع الصناءع / .
(¬) وقد جاء ذلك في حديث رواه البخاري / ،  ومسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم : عن سويد بن غفلة انه وجد لقطة فسال عنها ابي بن كعب فقال ابي: اني وجدت سورة فيها ماءة دينار علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "عرفها حولا" قال: فعرفتها فلم اجد من يعرفها ثم اتيته فقال: "عرفها حولا" فعرفتها فلم اجد من يعرفها فقال: "احفظ عددها ووعاءها ووكاءها فان جاء صاحبها والا فاستمتع بها"، فاستمتعت بها فلقيته بعد ذلك بمكة فقال: "لا ادري بثلاثة احوال او حول واحد؟ ".
(¬) في ط ساله بال.
(¬) في ط اخذه.
(¬) الكافي لابن عبد البر / .
(¬) في النجديات، ه، ط انه قول.
(¬) في النجديات، ه، ط ولا يعرض.
(¬) في د، س بملكه.
(¬) في ايضها وفي ب يظن.
(¬) في د هلله.
(¬) في نظ فقولوا.

:

(¬) في ا، ب وقف.
(¬) في ج، د س بملكه.
(¬) في ب نفقها.
(¬) انظر الكافي لابن عبد البر /   .
(¬) في د، س و.
(¬) في سنن ابي داود عبيد الله بن حميد.
(¬) عند ابي داود برقم  و ورواه البيهقي / وقال فيه: وهذا حديث مختلف في رفعه وهو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  منقطع، وتعقبه ابن التركماني بان مثل هذا ليس بمنقطع وان الصحابة كلهم عدول. انظر ارواء الغليل / .
(¬) ما بين القوسين سقط من ا، ج، ط.
(¬) في ب، ج يملكها.
(¬) في ط المادة.

:

(¬) في نظ وملتقط.
(¬) سقطت من ا، ج ه ط.
(¬) وهذا الملك يزول بمجء صاحبها ويضمن له بدلها ان تعذر ردها، والظاهر انه يملكها بغير عوض يثبت في ذمته وانما يتجدد وجوب العوض بمجء صاحبها كما يتجدد زوال الملك عنها بمجيءه.
وبتملك اللقطة بعد الحول قال ابن حزم في المحلي /  واختاره شيخ الاسلام في الفتاوي /  ولا يدخل في ذلك لقطة الحاج فانها لا تملك بحال ويجب تعريفها ابدا.
(¬) في ج، ط والازهريات، ط جاء.
(¬) في ه صبها.
(¬) في ج، ه، ط قال.
(¬) الكافي لابن عبد البر /    وبداءع الصناءع / ، وذكر ابن رشد في بداية المجتهد /  عن مالك والشافعي ان للغني ان ياكل اللقطة او ينفقها بعد الحول .. ويضمنها متي ما جاء ربها ان لم يجزه.

:

(¬) مغني المحتاج / 
(¬) في ج، ط وان.
(¬) في ط فاستنفعها.
(¬) في بكسلير.
(¬) اما اللفظ الاول (فاستنفقها) فقد سبق تخريجه اول الباب؛ واما اللفظ الثاني: (والا فهي كسبيل مالك) فهو عند مسلم برقم  من حديث ابي بن كعب الذي رواه عنه سويد بن غفلة وقد سبق، واما اللفظ الثالث (ثم كلها) فهو عند الشيخين من حديث زيد السابق، واما اللفظ الرابع (فانتفع بها) فلم اجده بل عند الشيخين فاستنفق بها واما اللفظ الخامس (فشانك بها) فهو عند الشيخين من حديث زيد السابق.
انظر حديث زيد بجميع رواياته في جامع الاصول /   .
(¬) في ط فاستنفعها.
(¬) في ب، ج ط وهي.
(¬) واما حديث ابي فقد سبق تخريجه بلفظ فاستمتع بها؛ واما بلفظ فاستنفقها فلم اجدها ولم يذكرها الالباني في روايات الحديث في ارواء الغليل /    وهي في المغني / .
(¬) في النجديات، ط التملك.
(¬) سقطت من ه.
(¬) في النجديات، ه، ط به.

:

(¬) في ب، ج، والازهريات الحضر.
(¬) اي: اذا استوت هذه الثلاثة خير بينها، اما اذا كان احدها احظ للمالك فانه يلزمه فعله .. وذكر كثير من الحنابلة عن الامام احمد رواية واحدة انه لا يجوز للملتقط ان يتصرف قبل الحول في شاة ونحوها باكل ولا نحوه بل لا بد من تعريفه حولا كاملا قبل التصرف فيها.
وافتي ابو الخطاب وابن الزاغوني باكلها اذ كانت بمضيعة والا لم يجز تعجيل ذبحها لانها ستطلب. انظر الانصاف /   .
(¬) انظر الكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .
(¬) سقطت من ب، ج ، ه، ط.
(¬) انظر شرح الزرقاني علي الموطا /  والكافي لابن عبد البر / .
(¬) في حديث زيد بن خالد الجهني وقد سبق تخريجه.
(¬) انظر التمهيد    وقوله لم يوافق مالك احد علي قوله نقله ابن عبد البر من كلام ابي جعفر الازدي الطحاوي.

:

(¬) لم اجده بهذا اللفظ وهو في ابي داود برقم  عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في ضالة الشاة: فاجمعها حتي ياتيها باغيها.
(¬) في ا، ج حرمها وحريم البءر: هو الموضع المحيط بها الذي يلقي فيه ترابها وقد حدده الحديث. انظر النهاية / .
(¬) في نظ نزرع وفي د برزع وفي س برزرع فيسلك.
(¬) سقط من ج، ط (ولم يرد عاد) وفي ب ترد.
(¬) ما بين القوسين من ب ملحقة بالهامش.
(¬) ما بين القوسين سقطت من ج، ط.
(¬) مسند احمد / .
(¬) في ط عبيدة وانظر كتاب الاموال ص .
(¬) انظر الهداية مع التكملة / ،  وبداءع الصناءع / .
(¬) سنن الدارقطني /  وفيه الحسن بن ابي جعفر قال الزيلعي: ضعيف، وقال الدارقطني الصحيح عن ابن المسيب مرسل ومن اسنده فقد وهم: نصب الراية /   .

:

(¬) في د، س سعد.
(¬) في د، س، ه خمس.
(¬) في ا، ج، ط البءر.
(¬) خلط المءلف هنا بين اثرين احدهما: عن يحيي بن سعيد الانصاري والثاني: عن سعيد بن المسيب وادخل احدهما في الاخر واليكهما مرتبين روي ابو عبيد ص  باسناده عن يحيي بن سعيد الانصاري انه قال: السنة في حريم القليب العادي خمسون ذراعا والبدي خمس وعشرون ذرعا وباسناده عن سعيد بن المسيب قال: حريم البءر البدي خمس وعشرون ذراعا من نواحيها كلها وحريم بءر الزرع ثلاثماءة ذراع من نواحيها كلها وحريم البءر العادية خمسون ذراعا من نواحيها كلها. انظر الشرح الكبير /   .
(¬) / .
(¬) في ب، ج ابي.
(¬) ليست في ج، ط وهي في ا، ب ه فيه.
(¬) في ا، ج، ه، ط ضعف وتفيد هذه العبارة الحكم بتقديم المذهب حيث ان دليل المذهبين من رواية ابي هريرة ودليل المذهب الحنبلي اصح فيقدم لانه ارجح وكون راويهما واحد واحدهما اصح دليل علي ضعف مقابله وهو دليل المذهب الثاني هذا هو معني العبارة.

:

(¬) هذا هو تعريف الوقف الاصطلاح الشرعي.
(¬) في ج، ط ولم.
(¬) سقط من د. س ولا يبتاع.
(¬) في ج، د، س وذي.
(¬) قال الراغب في المفردات؛ وفي الرقاب: (اي: المكاتبين منهم فهم الذين تدفع اليهم الزكاة). ا. ه. ويري كثير من المفسرين انها تشمل شراء الرقاب المءمنة واعتاقها كما تشمل المكاتبين. انظر تفسير ابن كثير /  وفتح القدير للشوكاني / .
(¬) في ط والضعيف.
(¬) متاثل: اي: جامع مالا، ومتمول من تمول الرجل اذا صار ذا مال والمقصود من اللفظين ان لا يتخذ من مال الوقف ما لا يتجر فيه بل ياكل ما احتاجه فقط. انظر النهاية / ، / .
(¬) البخاري /  ومسلم برقم  ابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي /   .
(¬) لم اجد هذا الاثر في شء من كتب الحديث والاثر وهو في المغني / .

:

(¬) في ج، ط (انتقل الملك في الموقوف عليه).
(¬) وهو قول في مذهب الشافعي قال في المنهاج / : (الاظهر ان الملك في رقبة الموقوف ينتقل الي الله تعالي اي ينفك عن اختصاص الادمي فلا يكون للواقف ولا للموقوف عليه)، وذكر في شرحه مغني المحتاج ان قوله: فلا يكون للواقف ولا للموقوف عليه، اشارة الي القولين الاخرين، ووجه بقاء الملك للواقف انه حبس الاصل وسبل الثمرة وذلك لا يوجب زوال ملكه، ووجه الثالث الالحاق بالصدقة.
(¬) بداءع الصناءع /   .
(¬) في ب، ج، ط تملك.
(¬) في ب العارية بدون كاف التشبيه.
(¬) في النجديات، د نفقته.
(¬) في النجديات لا يوافق وفيه اختلاف القافية وفي نظ، س يواقف .. معني (لا تواقف) اي: لا تقف ضده في الخصومة، لان دليله قوي وسيغلبك قال في القاموس /  والوقات والمواقفة ان تقف معه ويقف معك في حرب او خصومة وتواقفا في المجال وواقفته علي كذا واستوقفته سالته الوقوف.

:

(¬) في ط، س اشترط الواقف.
(¬) في ج المذزي وفي ط المذري.
(¬) رواه ابن ابي شيبة وسكت عليه الزيلعي في نصب الراية / .
(¬) كذا في جميع النسخ والذي في المغني /  او الشرح /  ونيل الاوطار /  الزبيري.
(¬) كذا في جميع النسخ وفي المغني /  او الشرح الكبير / ، والذي يظهر لي انه ابن سريج احد علماء المذهب الشافعي وهو ممن يقول بهذا الراي. انظر نيل الاوطار / .
(¬) ورجح ذلك الكمال بن الهمام قال في كتابه فتح القدير / : (وقد ترجح قول ابي يوسف قال الصدر الشهيد: والفتوي علي قول ابي يوسف ونحن ايضا نفتي به ترغيبا للناس في الوقف واختاره مشايخ بلخ وكذا ظاهر الهداية) واختاره شيخ الاسلام ابن تيمية فانه اجاز ان يقف الشخص علي نفسه .. انظر الاختيارات ص.
(¬) في ب ازالة للملك.
(¬) في النجديات، ه، ط نفقة نفسه.
(¬) الكافي لابن عبد البر /  او مغني المحتاج /  وفتح القدير /   .
(¬) في ب، ج، ط وابن.
(¬) سبق تخريجه اول الباب.

:

(¬) رواه ابو داود برقم  وذلك مستفاد من نص وقف عمر فانه قال: (بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصي به عبد الله عمر امير المءمنين ان حدث به حدث ان ثمغا وصرمة ابن الاكوع والعبد الذي فيه والماءة سهم التي بخيبر ورقيقه الذي فيه والماءة وسق التي اطعمه محمد  صلي الله عليه وسلم  بالوادي تليه حفصة ما عاشت ثم يليه ذو الراي من اهلها) الاثر، فعمر لم يجعله الي حفصة الا اذا حدث به حدث الموت.
(¬) في ب بشرطان لا يرتجي.
(¬) في نظ التعميرا والنظيرا بالنصب.
(¬) في اخرمت.
(¬) في النجديات، ه، ط تمكن.
(¬) في د، س قريه.
(¬) في د، س في موضع لا يصلي فيه.
(¬) وهو رواية عن الامام مالك قال في حلي المعاصم المطبوع في هامش البهجة / : (واما الاصل فالمشهور لا يجوز بيعه وان خرب قال ابن الجهم: لانه يوجد من يصلحه باجارته سنين فيعود كما كان، قال ابن رشد: وفيها لربيعة ان للامام بيع الربع اذا راي ذلك لخرابه وهي احدي روايتي ابي الفرج عن مالك). وقال بهذا طاءفة من المالكيين كما ذكر ابن عبد البر في الكافي / . وقال به ابو يوسف من الحنفية =

:

= قال في الاسعاف : (ولو خرب المسجد وما حوله وتفرق الناس عنه لا يعود الي ملك الواقف عند ابي يوسف فيباع نقضه باذن القاضي ويصرف ثمنه الي بعض المساجد).
(¬) في ا، ج، ط نحول.
(¬) سقطت من د.
(¬) في د، س سبيل.
(¬) شرح فتح القدير / .
(¬) في ا، ج، ط تبتاع.
(¬) سبق تخريجه اول الباب ولفظه هناك (ولا يوهب ولا يورث).
(¬) في د كالعتيق.
(¬) الكافي لابن عبد البر /  او الفواكه الدواني /  ومغني المحتاج / .
(¬) في د اقفل.
(¬) بحثت عنه كثيرا فلم اجده في شء من كتب الاثار الموجودة في المكاتب العامة وقد وجدته في تاريخ الطبري /  وهو في المغني / .
(¬) في النجديات، ه، ط فاذا.

:

(¬) في ا، ب غير.
(¬) في ج والاتصال وفي ط ولا تصال.
(¬) في د الاحيان.
(¬) في ا، ج، ط وحمونا.
(¬) في د، س تعطيلها.
(¬) في د، س عند.
(¬) في ب، ج، د يفضي.
(¬) واختار هذا شيخ الاسلام ابن تيمية في فتاواه /      وتلميذه ابن القيم وغيرهما من محققي المذهب الحنبلي. انظر مطالب اولي النهي /   .
(¬) في د بمن.
(¬) في ج كالانصبا.
(¬) في نظ اجيز ورد.
(¬) في ج السوا.
(¬) ما بين القوسين من ج، ط.
(¬) سقط من ب ان عمر.

:

(¬) قال في النهاية / : ثمغ وصرمة ابن الاكوع مالان معروفان بالمدينة كانا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه فوقفهما.
(¬) سقط من ب والازهريات لفظ له.
(*) في ج، ط الراد.
(¬) في النجديات الازهريات ذوي.
(¬) في د بنفقة.
(¬) ابو داود برقم .
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في د، س دون اختها واخواتها وفي ه دون اخواتها.
(¬) وهو رواية عن احمد اختارها ابو حفص العكبري وابن عقيل ونصرها في المغني وذلك لانه تخصيص لبعض الورثة بماله في مرضه فمنع منه كالهبات، ولان كل من لا تجوز له الوصية بالعين لا تجوز له بالمنفعة كالاجنبي فيما زاد علي الثلث.
واما خبر عمر فانه لم يخص بعض الورثة بوقفه وانما جعل الولاية لحفصة وليس ذلك وقفا عليها فلا يكون ذلك واردا علي محل النزاع. انظر المغني /    والكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .

:

(¬) اخرجه البخاري في الادب المفرد /  والبيهقي /  من طرق عن ضمام بن اسماعيل قال: (سمعت موسي بن وردان عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ). الحديث وحسن الحافظ في التلخيص /  اسناده. وكذلك في بلوغ المرام / .
(¬) في ا، ب، ط جازت وفي ه جايز.
(¬) في ا، ط حصة.
(¬) في نظ وليس يمضي ما به يميل.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) وممن يري وجوب التسوية في الهبة بين الاولاد الثوري واسحاق وبه صرح البخاري واختاره الصنعاني في سبل السلام /  وانظر فتح الباري /   . ويري ابن حزم وجوب العدل في الهبة للاولاد وابطال كل هبة فيها جور وردها لكنه رحمه الله يري وجوب التسوية بين الذكر والانثي فيها. انظر المحلي /   .

:

(¬) في ج يكرمه.
(¬) سقط من ط لفظ ساءر.
(¬) رواه مالك في الموطا /  والبيهقي / ، .
(¬) رواه مسلم برقم  وابو داود برقم .
(¬) في د امراة.
(¬) انظر الكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج /  وعمدة القاري /  وفيها ذكر العيني عن ابي يوسف انه تجب التسوية ان قصد بالتفضيل الاضرار.
(¬) في ط علي.
(¬) سقطت من ب، ج، ه ط.
(¬) في ا، ج، ط علينا.
(¬) في ا، ج، ط ليشه، وفي د، س يشهده.
(¬) ب، ج، ط من.
(¬) في النجديات سوي.
(¬) روي البخاري في /    لفظي: "فارجعه" ولفظ: "اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم". وروي في /  لفظ: "لا تشهدني علي جور"، وروي مسلم هذه الالفاظ الثلاثة؛ وروي ايضا لفظ: فاردده؛ ولفظ: "فاشهد علي هذا غيري" وذلك برقم  ولم اجد لفظ: "سو بينهم" في مسلم وانما فيه: "قاربوا بين اولادكم" ومعناه التسوية.

:

(¬) في النجديات جوارا.
(¬) بياض في ط، ج.
(¬) في النجديات، ه، ط لانه.
(¬) في النجديات، جوارا.
(¬) في النجديات، ط فينفي.
(¬) في الازهريات بعد كلمة يمضي .. الخ.
(¬) في ا، ب تميل.
(¬) في ب للاخذ.
(¬) سقطت من د.
(¬) الموطا /  والبيهقي / ، .

:

(¬) انظر الكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج /    وبداءع الصناءع / .
(¬) في ب، ج الوراثة.
(¬) سقطت واو العطف من ط.
(¬) سقطت واو العطف من ه.
(¬) في ا، ج ط كان.
(¬) في النجديات، ط استقر.
(¬) في النجديات لا ينتفي وكذلك في نسخة الشرح التي اعتمد عليها الناشر كما ذكره في حاشية المطبوعة.
(¬) في ه حضره.
(¬) في ه يتعلق.
(¬) وهو اختيار ابن تيمية قال في الاختيارات : وللاب ان يتملك من مال ولده ما =

:

= شاء، ما لم يتعلق به حق كالرهن والفلس، وان تعلق به رغبة كالمداينة والمناكحة، وقلنا يجوز الرجوع في الهبة ففي التمليك نظر.
(¬) في ب، ج ط للولد.
(¬) البخاري / ،  ومسلم برقم  وابو داود برقم .
(¬) في ه من ولده ولده والناس.
(¬) سقطت من النجديات، ه، ط (في سننه).
(¬) لم اجده بهذا اللفظ وهو في المسند /  عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المرء احق بعين ماله حيث عرف ويتبع البيع بيعه".
(¬) /  وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  منسوبا الي ابي يعلي وقال: فيه ابو مرة، وثقة ابو داود وضعفه ابن معين.
(¬) انظر بداءع الصناءع /  ومغني المحتاج / . وانظر ايضا الملكية في الشريعة الاسلامية /   .
(¬) الترمذي برقم  والنساءي /  وابو داود برقم ، .
(¬) سقطت من ه.
(¬) في ج والازهريات، ط احتاج.
(¬) رواه ابو داود برقم  وابن ماجة برقم  واحمد /  وعزاه في مجمع الزواءد /  الي الطبراني في الصغير والاوسط وضعف اسناده وهو عنده عن جابر رضي الله عنه.

:

(¬) كذا في جميع النسخ ولعل الاصوب قالا.
(¬) في ا، ب، ه، ط ياخذ في ج ان ياخذ.
(¬) رواه عبد الرزاق /  عن محمد بن المنكدر، ورواه البيهقي /    وقال: هذا منقطع وقد روي موصولا من وجه اخر لا يثبت.
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) في د، س تعلق.
(¬) في نظ ديونه حتي ولو لقرض ذاهبه.
(¬) في النجديات، ط بدين او قرض.
(¬) في بالمطالبه.
(¬) الكافي لابن عبد البر / .

:

(¬) رواه ابن حبان /  عن عبد الله بن كيسان عن عطاء عن عاءشة وعبد الله بن كيسان هو ابو مجاهد المروزي قال البخاري: منكر الحديث وقال ابو حاتم: ضعيف وقال النساءي: ليس بالقوي؛ وقال الحافظ: صدوق يخطء كثيرا: ميزان الاعتدال /  وارواء الغليل / ، .
(¬) في د يقارب.
(¬) في ه يثبت.
(¬) في النجديات، ه ط لحق.
(¬) لما ذكر ان الولد ليس له ان يطالب والده بالدين والقرض ونحوه ذكر هنا انه يجوز للولد مطالبة ابيه في حالين:
الاولي : ان يطالبه بعين ماله الموجود في يده.
الثانية: ان يطالبه بنفقته الواجبة عليه شرعا فاذا كان الولد معسرا عاجزا عن التكسب فان له ان يطالب والده بالنفقة بل له ان يطالب بحبسه اذا امتنع لضرورة حفظ النفس. انظر حاشية ابن قاسم علي الروض المربع / .

:

(¬) في ط نبية.
(¬) في ط الامر بالتصرف بعد الموت بمال والتبرع به بعده.
(¬) سقطت الواو من النجديات.
(¬) البخاري /  ومسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي / ، .
(¬) سقطت من ب ونظ وفي ا، ج ط بالحياة.
(¬) في نظ صلته.
(¬) في ب قرابته.

:

(¬) في ا، ب بوصية.
(¬) في الازهريات وعمم.
(¬) وذكر الباجي في المنتقي ان لفظ القرابة يشمل عند مالك جميع القرابة من جهة الاب والام وارثين او غير وارثين قال في / : (وروي ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون اذا اوصي لقرابته او لذي رحمه او لاهله او لاهل بيته فان قولنا وقول مالك واصحابنا: ان ذلك لجميع قرابته ورحمه واهله من قبل ابيه وامه من كل من يرثه ومن ليس بوارث).
(¬) الام /  ومغني المحتاج / .
(¬) في ط او.
(¬) رواه ابو داود برقم  والنساءي /    واصله في البخاري / .
(¬) في قوله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي} [الحشر: ].
(¬) هذا الاستدال للمذهب وليس للمسالة التي انفرد بها الامام احمد.

:

(¬) في ا، ب، ط قرابته وفي ج قرابه.
(¬) مغني المحتاج / .
(¬) في ه يدخل.
(¬) سقطت من ج، ط وفي ا، ب يوجد مكانها و.
(¬) في د، س تخصيصه.
(¬) في د، س السهم.
(¬) في النجديات، ط السدس.
(¬) وقد ذكر نحو هذا بعض شراح الهداية عن ابي حنيفة وهو ان من اوصي لاخر بسهم من ماله فله السدس لا يزاد عليه ولا يقص: انظر شرح العناية / .

:

(¬) في د الضاوهم.
(¬) نتاءج الافكار /  وبداءع الصناءع / .
(¬) انظر المهذب مع تكملة المجموع / .
(¬) رواه البزار وفي اسناده ابو قيس وقد قال فيه: (ليس بالقوي وقد روي عنه شعبة والثوري والاعمش وغيرهم). كشف الاستار / .

:

(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في ا، ج، لغة.
(¬) في ا ، ج، ط المورث.
(¬) في ب، ج والازهريات وعلموه.
(¬) برقم  والحاكم /  والبيهقي /  وقال: تفرد به حفص بن عمر وليس بالقوي. وقال الحافظ في التلخيص / : متروك.
(¬) رواه الدارمي /  وسكت عليه الحافظ في الفتح / .
(¬) في ب السنن وفي ج السن.
(¬) رواه الدارمي /  وقال الحافظ في الفتح: (/  اسناده ثقات الا ان فيه انقطاعا) ورواه سعيد بن منصور / .

:

(¬) في ا، ج بها وفي ه حتي به.
(¬) في نظ تك ترث.
(¬) وقال به ابن حزم ورجحه في كتابه المحلي /    واختاره شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي /  قال: (والصحيح انها لا تسقط بابنها اي: الاب كما هو اظهر الروايتين عن احمد لحديث ابن مسعود ولانها لو ادلت به فهي لا ترث ميراثه بل هي معه كولد الام مع الام). ا. ه.
(¬) في ا، ج، ط تدل.
(¬) انظر شرح الزرقاني علي الموطا /  ومغني المحتاج /    وحاشية الباجوري علي شرح الشنشوري ص  وحاشية ابن عابدين / .
(¬) برقم  والبيهقي /  من طريق محمد بن سالم عن الشعبي عن مسروق عن ابن مسعود وقال فيه الترمذي: غريب لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، وقال البيهقي: تفرد به محمد بن سالم وهو غير محتج به.
(¬) سقطت الواو من ا، ج ه، ط.
(¬) في ج منصود.
(¬) في ا، ب، ط وفي ج اطعمه.
(¬) الذي في سنن سعيد بن منصور /  حدثنا هشيم عن الشعبي عن ابن مسعود ان اول جدة اطعمت السدس ام اب مع ابنها وفي /  حدثنا سفيان عن ابن ابي ليلي عن الشعبي قال: قال ابن مسعود: ان اول جده ورثت في الاسلام مع ابنها.

:

(¬) رواه سعيد بن منصور /  قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا يونس عن ابن سيرين قال: نبءت ان اول جدة اطعمت السدس ام اب مع ابنها.
(¬) سقطت من د، س وسقطت الواو بعدها من ه.
(¬) يعني: ان الجدة ترث مع ابنها الاب كما ترث مع ابنها العم باتفاق فلو هلك هالك عن جدة ام اب وعم فانها ترث معه باتفاق العلماء. انظر كشاف القناع / .
(¬) في النجديات، ط الكافر.
(¬) سقطت الواو من النجديات، ط.
(¬) في النجديات، ط الحسن وعلي.
(¬) في النجديات، ه، ط ان.
(¬) من حديث امامة بن زيد رضي الله عنهما، وقد رواه البخاري /  ومسلم برقم  او ابو داود  والترمذي برقم  وابن ماجة برقم  واحمد / ، ، ، .
(¬) انظر المدونة / ،  وحاشية ابن عابدين /  ومغني المحتاج / .

:

(¬) هو في سنن سعيد بن منصور /    اما الطريق الاول فقد رواه سعيد قال: حدثنا عبد الله بن المبارك عن حيوة بن شريح عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن عروة بن الزبير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث، واما الطريق الثاني فقال سعيد حدثنا سفيان قال: انبانا ابن جريج عن ابن ابي مليكة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث. وكلا الطريقين غير متصل لكن قال محمد بن عبد الهادي في التنقيح /  في مرسل عروة: (صحيح الاسناد). وهو في البيهقي /  عن ابي هريرة مرفوعا وضعفه. انظر ارواء الغليل /   .
(¬) في ب اقتسمت وفي د، س اقسمت.
(¬) في د قسمها وفي س كقسمها.
(¬) في د، س حرقا او غرقا.
(¬) في ا، ب، ط انهدم.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في ا، ح، الازهريات، ط عيينة.
(¬) في د ليله.
(¬) عمواس قرية بين القدس والرملة، وكان اول ما ظهر الطاعون بها ثم انتشر، وكان ذلك سنة سبع عشرة وقيل: ثمان عشر ومات به نحو خمسة وعشرين الفا. انظر البداية والنهاية /   .

:

(¬) هذا الاثر في المغني /  وقد راجعت كتب الحديث والاثار ولم اجده بهذا اللفظ لكن اخرج عبد الرزاق /  والبيهقي /  عن الشعبي عن عمر انه ورث بعضهم من بعض من تلاد اموالهم لا ما ورثوه من بعضهم بعضا.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في ج د، س الموروث.
(¬) انظر حاشية ابن عابدين /    والموطا مع شرح الزرقاني /    والمهذب مع التكملة / .
(¬) واختار هذا شيخ الاسلام ابن تيمية وجعله الاشبه باصول الشريعة لان المجهول كالمعدوم في الاصول وذلك كالملتقط لما جهل حال المالك كان المجهول كالمعدوم فصار مالكا لما التقطه لعدم العلم بذلك. انظر الفتاوي / .
(¬) في ب موروثه.
(¬) سقطت من الازهريات.
(¬) في ا، ط ما ادعي وفي ج ادعي.
(¬) في س يورثه.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في النجديات ان.

:

(¬) سقطت من د، س.
(¬) في ط سفينة.
(¬) في ط قسم.
(¬) في د، او اعتدت.
(¬) في ب، ج، ط امراة.
(¬) وقال الامام الشافعي في القديم مثل هذا في امراة المفقود قال النووي في المنهاج / : ومن غاب وانقطع خبره ليس لزوجته نكاح حتي يتيقن موته او طلاقه وفي القديم تتربص اربع سنين ثم تعتد للوفاة وتنكح فلو حكم بالقديم قاض نقض علي الجديد في الاصح. اما ماله فلا يقسم حتي تقوم بينة بموته او تمضي مدة يغلب علي الظن انه لا يعيش فوقها فيجتهد القاضي ويحكم بموته. انظر المنهاج /   .
ويري الامام مالك واصحابه ان المفقود الذي قضي فيه عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بان تتربص زوجته اربع سنين ثم تعتد اربعة اشهر وعشرا ثم تحل للازواج هو المفقود في ارض الاسلام في التجارات والتصرف والضرب في الارض اذا انقطع خبره ولم يعرف مكانه فيضرب السلطان لامراته اجل اربع سنين اذا رفعت امرها اليه بعد ان يفحص عن اخباره تعتد بعد الاربع سنين عدة الوفاة ثم يدفع لها مءخر صداقها ان حل اجله ويباح لها النكاح، اما ماله فلا يقسم بين ورثته الا بان يتيقن موته او يمضي عليه من الزمن ما لا يعيش مثله في الاغلب الي مثله: انظر الكافي لابن عبد البر / .
(¬) اي: غالبا وقد حددها بعضهم بتسعين سنة منذ ولد وقال اخرون: ماءة وعشرون سنة. انظر المغني / .
(¬) سقطت من النجديات، ه، ط، وهو بشير الي ما سيذكره عن الجمهور في ص .

:

(¬) سقط من ب من.
(¬) في ا، ط بعقدة.
(¬) في ا، ب، ط برد.
(¬) في نظ كما.
(¬) روي هذه الاثار البيهقي /   .
(¬) اختار ابن تيمية وابن القيم ما ذهب اليه الامام احمد في هذه المسالة والتي قبلها وقال في اعلام الموقعين /  وهذا الماثور عن عمر في مسالة المفقود هو عند طاءفة من الفقهاء من ابعد الاقوال عن القياس حتي قال بعض الاءمة لو حكم به حاكم نقض حكمه وهو مع هذا اصح الاقوال واحراها في القياس وكل قول قيل سواه فهو خطا.
ونقل عن شيخ الاسلام ترجيح هذا الراي فقال / : (قال شيخنا: من خالف عمر لم يهتد الي ما اهتدي اليه عمر، ولم يكن له من الخبرة بالقياس الصحيح مثل خبرة عمر).
(¬) في د وان اتركها. الثاني وفي س واذا تركها الثاني.
(¬) في ا، ط عنه وفي ج فيه.
(¬) في ا، ج ط تجدد.
(¬) سقطت من النجديات، ه ط.

:

(¬) في د، س لقادم.
(¬) في النجديات، ط في الايام.
(¬) في ب يحتاج.
(¬) في د تغيير.
(¬) في د تعتبر.
(¬) وهو وجه في مذهب الشافعية قال في مغني المحتاج / : (ظاهر كلام المصنف الاكتفاء بالاربع من حين موته من غير ضرب قاض وهو احد وجهين، واصحهما انه لا بد من ضرب قاض).
(¬) وقال الموفق: هو القياس لان ولي الرجل لا ولاية له في طلاق امراته ولاننا حكمنا عليها بعدة الوفاة فلا تجب عليها مع ذلك عدة الطلاق كما لو تيقنت وفاته ولانه قد وجد دليل هلاكه علي وجه اباح لها التزويج واوجب عليها عدة الوفاة فاشبه ما لو شهد به شاهدان. المغني / .
(¬) سقطت من النجديات، ه، ط.
(¬) في د، س طلب.
(¬) سقطت من النجديات، ه، ط في د وابن الماجشون.

:

(¬) في د، س عند.
(¬) في د، س في مثلها.
(¬) في ه بالتوقف وط بالتوقيت.
(¬) سقط من ب، ج، ه، ط ولا توقيت.
(¬) انظر مغني المحتاج /  وبداءع الصناءع /  والمدونة / .
(¬) في ب اذا.
(¬) في ج عصبته.
(¬) في النجديات، ط بقي.
(¬) وعن الامام احمد رواية اخر: امه عصبته فان لم تكن فعصبتها عصبته وهو قول ابن مسعود واختاره ابن تيمية وتلميذه ابن القيم واستدلوا بقوله  صلي الله عليه وسلم  تحوز المراة ثلاث مواريث عتيقها ولقيطها وولدها الذي لا عنت عليه. رواه ابو داود برقم  والترمذي برقم . ولانها قامت مقام امه وابيه في انسابه اليها فقامت مقامهما في حيازة ميراثه، ولان عصباتها ادلوا بها فلم يرثوا معها كاقارب الاب. انظر المغني /  والفتاوي / .
(¬) سقطت من ا، ج، ط.

:

(¬) في ه جعلت.
(¬) انظر عبد الرزاق /  وابن ابي شيبة / ، وليس فيهما: "فان كانت امة مولاة لقوم. الخ واثر ابن عباس عند عبد الرزاق وحده .. ".
(¬) في ا، ط الزهيري.
(¬) في ط لذوي.
(¬) سقطت من ه.
(¬) في ه ونحوها.
(¬) حاشية ابن عابدين /    والموطا مع الزرقاني / ،  والام / .
(¬) رواه البخاري /  ومسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم .
(¬) لم اجده عن عمر وهو في المغني /  .. وقد وجدت في المصنف لابن ابي شيبة /    عن ابن عمر قال: ابن الملاعنة عصبته عصبة امه يرثهم ويرثونه.
(¬) في ه عاه وفي دعا ولياها.
(¬) لم اجده عند احمد، وعند ابن ابي شيبة /  عن الشعبي عن علي وعبد الله انهما قالا في ابن الملاعنة: عصبته عصبة امه، وعند عبد الرزاق /  عن علي مثل ذلك ايضا.

:

(¬) في د فلام.
(¬) في د، س الثاني.
(¬) سقطت الواو من النجديات، و.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) سقطت من ج، ه وهي في ب القسم.
(¬) في ا، ه من لا يسقطه.
(¬) سقطت من النجديات، ه، ط.
(¬) انظر فتح القدير / .
(¬) المقصود شركاء الحمل في الارث بالفرض او التعصيب اما من يرث فرضا مستقلا لا يحجبه العمل فانه يعطي فرضه عاءلا ان امكن عول المسالة او بدون عول اذا لم يمكن عولها: انظر المنهاج / .
(¬) في النجديات، ط قسم.
(¬) انظر الخرشي علي مختصر خليل / .

:

(¬) في ب تورث.
(¬) في د اي البتي.
(¬) المحلي / .
(¬) في النجديات، ه ط ولا ممن.
(¬) الكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .
(¬) في النجديات عنه.
(¬) الحديث بهذا اللفظ لم اجده في المسند لكن روي الترمذي برقم : "اذا اصاب المكاتب حدا او ميراثا ورث بحساب ما عتق منه". وقد روي نحوه ابو داود برقم  والنساءي /    وقد قال فيه الترمذي: حديث حسن.
(¬) في ا، ط لاخر.
(¬) في ج وخنثي وفي س ثم خنثي.
(¬) في ا، ج ينجل.

:

(¬) في س ماله.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في د، س تظهر.
(¬) في ب، ج، ط و.
(¬) في ه العباس.
(¬) وهو قول مالك قال ابن عبد البر في الكافي / : وميراث الخنثي اذا اشكل امره واشكاله ان يبول من فرجيه جميعا سواء كان له نصف ميراث الذكر ونصف ميراث الانثي هذا قول مالك في المشكل عنده اذا بال منهما.
(¬) في احالتيه.
(¬) بداءع الصناءع / .
(¬) في ا، ج، ط و.
(¬) سقطت من ا، ج، ط.
(¬) مغني المحتاج /   .
(¬) روي هذا الاثر اسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري في مساءل الامام احمد /  قال: (قرات علي ابي عبد الله: عبد القدوس قال: حدثنا صفوان قال: كتب قسطنطين الي عبد الملك بن مروان يساله عن صبي ولد له حياء كحياء المراة وذكر كذكر الرجل كيف يورث؟ وكيف يودي؟ فسال ابن عباس عن ذلك فقال: يورث ويودي من حيث يبول فان بال منهما جميعا فمن حيث بدر فان كانا سواء فنصف دية ذكر ونصف دية انثي والميراث كذلك).

:

(¬) في النجديات، ط تساويا.
(¬) في النجديات، ه، ط حكمهما.
(¬) في د تعيين.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) سقطت من ا، ج، ط.
(¬) في النجديات، ط: الاثني عشرة في س: اثنا عشر.
(¬) في نظ فيه ما قد نقلا.
(¬) سقطت من م، ج وفي ط فديته.
(¬) في النجديات، ط جراجته.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) سقطت من الازهريات.
(¬) البيهقي /   .

:

(¬) في ط، ه يصح وسقطت له الثانية من د، س.
(¬) في ب، ط تملكه وسقطت ان من ا، ح ه.
(¬) الذي في الموطا /  مع شرح الزرقاني (قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا والسنة التي لا اختلاف فيها والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا انه لا يرث المسلم الكافر بقرابة ولا ولاء ولا رحم ولا يحجب احدا عن ميراثه).
(¬) في دينها.
(¬) في د س ميراثهم.
(¬) انظر الموطا مع شرح الزرقاني /  ومغني المحتاج / / .
(¬) في د، س لوالي وفي النجديات لولد.
(¬) في نظ فثلث.
(¬) في النجديات، ط اب.
(¬) انظر شرح العناية علي الهداية /  والاثار لابي يوسف .

:

(¬) انظر شرح العناية علي الهداية /  والمدونة /  ومغني المحتاج / .
(¬) في د تفاصلان.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) كان من الاولي ان يقول ايضا والكفارة لانه ذكرها ولم يستدل لها وقد ذكرها في المغني / .
(¬) المدونة / .
(¬) في ا، ب، د، س، ط ابو عبيدة.
(¬) انظر الاموال .
(¬) سقطت من ط.
(¬) انظر الخرشي علي مختصر خليل /  والمهذب مع تكملة المجموع /  وحاشية ابن عابدين / .
(¬) في ط عندنا لما في الحديث.
(¬) من حديث تبره وقد سبق تخريجه في البيع.

:

(¬) في نظ قال.
(¬) في د، س المنصوص.
(¬) في د بيتا في س بنينه.
(¬) في د بنتيه وفي س بنيه.
(¬) رواه الدارقطني /    عن ابن عباس وفيه سليمان بن داود الشاذكوني وهو متهم بالوضع ولم اجده عن ابراهيم النخعي.
(¬) انظر المغني /  والمحرر / .
(¬) في ا، ج، ه، ط الكشاف.
(¬) في ا، ج، ط قاسم.
(¬) سقطت من ط.
(¬) وهذا هو الثابت وقد رواه ابن ماجة برقم  والحاكم /  والبيهقي / ، / .
(¬) انظر الهداية مع تكملة فتح القدير /  والكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .

:

(¬) ما بين القوسين من ب، ط وسقط ايضا من د، س كلمة (مراده).
(¬) سقطت من ه، ط.
(¬) في د، س يكن.
(¬) وهذا وجه في المذهب الشافعي قال به بعض علماء الشافعية قال في مغني المحتاج / : (وقيل: ان لم يضمن كان وقع قصاصا او حدا ورث القاتل لانه قتل بحق).
(¬) في ج زيادة وهي (وعند الميراث).
(¬) في النجديات، ط يمنع الميراث القتل.
(¬) الام /  ومغني المحتاج / .
(¬) في د، س فيرث.
(¬) سقطت من ب، ج، ط وفي اليس.
(¬) حاشية ابن عابدين /   .
(¬) سقطت الواو من ا، ج، ط.
(¬) الكافي لابن عبد البر / .

:

(¬) في ج عليه السلام.
(¬) الموطا مع الزرقاني /  واحمد /  وابو داود برقم  وابن ماجة برقم  والبيهقي / .
وفد اعله النساءي وقواه ابن عبد البر وصوب الحافظ ابن حجر في بلوغ المرام وقفه علي عمرو بن شعيب وقال الصنعاني في سبل السلام / : والحديث له شواهد كثيرة لا تقتصر عن العمل بمجموعها.
(¬) في نظ ارثهما.
(¬) في ب واخري.
(¬) في د، ه احدهما.
(¬) في ط ذات قرابتين.
(¬) في ج قرابتين.
(¬) في ب ثلث.
(¬) حاشية ابن عابدين / .
(¬) كذا في جميع النسخ والصواب نصفان.
(¬) في د، س يرث.
(¬) المرجع السابق والخرشي علي مختصر خليل /   ،  ومغني المحتاج / .

:

(¬) في ا، ج، ط تخص .
(¬) في ط ذات.
(¬) في ه مفردة.
(¬) في د، س و.
(¬) في ا: او.

:

(¬) في نظ باب.
(¬) حيث يقال: البيت العتيق ومنه قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ].
(¬) الاجماع .
(¬) الارب: بكسر الهمزة العضو جمعه اراب اي اعضاء. انظر النهاية / .
(¬) البخاري /  ومسلم برقم  والترمذي برقم ، واحمد / ،  والبيهقي / .
(¬) انظر الاجماع  والمغني / .
(¬) ما بين القوسين من ه.

:

(¬) البخاري /  ومسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم .
(¬) في ب، ج، ه بضم.
(¬) والشاهد فيها {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا}.
(¬) انظر الاجماع    والمغني /   .
(¬) كررت في س.
(¬) في س اعتق.
(¬) في س اوقفه.

:

(¬) هذا الذي ذكر عن الامام الشافعي هو فيما اذا اعتق مبهما اما اذا اعتق معينا ونسيه فانه يءمر بالتذكر فان قال: اعتقت هذا قبل قوله لانه اعرف بما قال؛ فان اتهمه الاخر حلف لجواز ان يكون كاذبا، فان نكل حلف الاخر وعتق العبدان احدهما باقراره والاخر بالنكول واليمين.
فان مات قبل ان يبين رجع الي قول الوارث لان له طريقا الي معرفته فان قال الوارث: لا اعلم فالمخصوص انه يقرع بينهما لانه ليس احدهما باولي من الاخر فرجع الي القرعة: انظر تكملة المجموع / ، ويري ابو حنيفة انه ان اعتق احد عبديه ونسيه ان بينه فهو علي ما بين وان لم يبين وقال: لا ادري ايهما حر لا يجبر علي البيان ولكن يعتق من كل واحد منهما نصفه مجانا ونصفه بنصف القيمة. انظر بداءع الصناءع / .
(¬) في د، س تعينه.
(¬) في د، س لمسءلتنا.
(¬) في نظ ووطءيه.
(¬) في نظ تبطل.
(¬) ما بين القوسين سقط من النجديات، ه، ط.
(¬) بداءع الصناءع  سقطت من ا، ط.
(¬) في ج، ط منها.
(¬) ما بين القوسين سقط من ا، ب، ه.

:

(¬) في ط فيه.
(¬) في ا، ج، يعيين.
(¬) في ط اذ.
(¬) انما يكون للورثة التعيين عند الحنفية اذا كان مورثهم اعتق احد عبيده ثم نسيه اما اذا اعتق مبهما فليس لهم التعيين بل ينقسم العتق علي العبيد. انظر مختصر الطحاوي وتعليق ابي الوفاء الافغاني عليه ص .
(¬) في نظ انه.
(¬) في ه معتق .
(¬) في د، س يقل.
(¬) في النجديات، ه، ط اعتق.
(¬) في د هذا.
(¬) في ه اليد.

:

(¬) انظر فتح القدير /  والمنتقي شرح الموطا /  ومغني المحتاج / .
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) سقطت من ا، ج ط.
(¬) في د، س وغيرها.
(¬) في ا، ج، ه، ط اعتق.
(¬) في ج، ط مستعمل.
(¬) في النجديات، ط قبل ان يقبل وفي ه ان لم يقبل.
(¬) في ا، ج د، ط تسقط.
(¬) في ب، ج ط القيمة.
(¬) هذا الذي ذكره المءلف عن ابي حنيفة انما يكون اذا قبل العبد العتق علي خدمة سنة، لانها معاوضه يشترط لها القبول: انظر فتح القدير / .

:

(¬) في النجديات، ط اليه.
(¬) في ب، ط ولزمته.
(¬) في ط ان.
(¬) في ب يتبع وقد سقط من ج، ط لانه يتبعها.
(¬) سبق تخريجه.
(¬) سقط من د، س علي استثناءه.
(¬) الفواكه الدواني /    ومغني المحتاج / .
(¬) حديث ابن عمر المشار اليه قد ذكره الموفق في المغني قال / : وروي الاثرم باسناده عن ابن عمر انه اعتق جارية واستثني ما في بطنها.
(¬) في ط رسول الله.
(¬) حزم في ج مكان المسلمون علي.
(¬) سبق تخريجه.
(¬) في اتقديم لعبارة ويفارق البيع العتق لانه عقد معاوضه بعد كلمة للحديث ثم اتي بها في محلها. وفي ج فصح استثناءه للحديث ثم خرم قدر كلمتين ثم تاتي كلمة المنفرد.

:

(¬) في ج، ط واخبرهم.
(¬) ما بين القوسين سقط من د.
(¬) في النجديات، ه، ط المعوض.
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) في ا، ج، ط التعتق.
(¬) في ط ولم.
(¬) في د وسري.
(¬) في ط فيها.
(¬) ما بين القوسين من ب، ط، وفي ج د، س قد ذاعوا.
(¬) في ط واشاعة.
(¬) في ا، ح، ط امة.
(¬) انظر الاجماع .
(¬) في ا، ج، ط فاسقط.
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.

:

(¬) في ا: وستثني وفي ج واستثني وفي ط ينثني.
(¬) في ا، ج المعتق.
(¬) في النجديات، ط المعتق.
(¬) في ا، ج، ه ط ولان وفي د، س ولا بالمقصود.
(¬) مغني المحتاج /   ، .
(¬) في النجديات، ط يمتنه.
(¬) في د عوض.
(¬) في د وفارق.

:

(¬) في ط للكتاب.
(¬) في النجديات، ه، ط لانه.
(¬) في النجديات، ط فثبت.
(¬) في ا، ب اتفق.
(¬) في النجديات، ط وكذلك.
(¬) انظر مغني المحتاج / ،   .
(¬) في د، س ابقاء.
(¬) سقطت من د.
(¬) في ا، ج، ط يجب علي السيد ان يعطي المكاتب ربع المال اذا ادي اليه مال الكتابه. وفي ب تجب علي السيد ان يعطي المكاتب اذا ربع المال .. الخ.
(¬) في ا، ج، ط لقول الله بدون الفاء الواقعة في جواب اما.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في النجديات، س، ه، ط عن.
(¬) البيهقي /  وقال: قد روي مرفوعا والصحيح انه موقوف ورواه عبد الرزاق / ،  موقوفا علي علي.

:

(¬) في د واغاثته.
(¬) ما بين القوسين مخروم في ج وبياض في ط.
(¬) في ط لفرص.
(¬) يري الشافعية انه يجب علي السيد اعطاء مكاتبه شيءا من المال اعانة او حطه عنه من نجوم الكتابة ولكن لا يختص الوجوب بالربع بل يستحب قال في المنهاج / : (يلزم السيد ان يحط عنه جزءا من المال او يدفعه اليه والحط اولي وفي النجم الاخير اليق والاصح انه يكفي ما يقع عليه الاسم ولا يختلف بحسب المال وان وقت وجوبه قبل العتق ويستحب الربع والا فالسبع.
(¬) وهو قديم قولي الشافعي قال في مغني المحتاج / : (والقديم يصح بيع المكاتب كالعتق بصفة وبهذا قال احمد). ا. ه. وهو رواية عن مالك، ويري ابن حزم جوازه ما لم يءد المكاتب شيءا من كتابته قال في المحلي / : (وبيع المكاتب والمكاتبة ما لم يءديا شيءا من كتابتهما جاءز).
(¬) الذي في بداءع الصناءع / : (انه يجوز بيع المكاتب اذا رضي ويكون بيعه فسخا لكتابته قال: (ولا يجوز له بيع المكاتب بغير رضاه بلا خلاف، لان فيه ابطال حق المكاتب من غير رضاه وهو حق الحرية فلا يجوز بيعه كالمدبر وام الولد، وان رضي به المكاتب جاز ويكون ذلك فسخا للكتابة، لان امتناع الجواز كان لحق المكاتب فاذا رضي فقد زال المانع).
(¬) بداءع الصناءع /  والمنتقي /  ومغني المحتاج / .
(¬) في د س البينات.
(¬) في ب انه بيع.

:

(¬) في ج دليل.
(¬) في طا لمكاتبها وفي ا، ب لكابتها.
(¬) انظر اختلاف الحديث المطبوع مع الام /   .
(¬) مسلم برقم .
(¬) في د، س (افرق) مكان الي الرق.
(¬) سقطت الواو من ا، ج، ط.
(¬) في ط رقيقا.
(¬) في نظ ابح.
(¬) في ط شرط.
(¬) في د الطلاق وفي س الطلاق بالعقد.
(¬) بداءع الصناءع /  الكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .

:

(¬) في د، س لها.
(¬) في د، س شرط.
(¬) في د ماله.
(¬) في نظ تلزم.
(¬) في د ان.
(¬) في د للسيد.
(¬) في ا، ج، ط، د، س اجزاء وفي ب جزا.
(¬) في النجديات الراغبا.
في النجديات، ه، ط و.
(¬) انظر بداءع الصناءع /  ومغني المحتاج /  وفي الكافي لابن عبد البر / : ان مذهب مالك انه لا يجوز لاحد الشريكين في عبد ان يكاتب نصيبه اذن له شريكه في ذلك ام لم ياذن له، لكن اجاز مالك ما لو كاتبه احدهما ثم اختار الاخر الكتابة ايضا فان مكاتبة الاول جاءزة ويقتسم ما اخذ من النجوم مع الثاني.

:

(¬) في د، س المتبايعان.
(¬) مغني المحتاج /  ومختصر الطحاوي .
(¬) وهو قول ابي حنيفة الاخير وكان اولا يقول: يتحالفان ويترادان كالمتبايعين. انظر بداءع الصناءع /  ومختصر الطحاوي .
(¬) سقط من ط لفظ (فسخ).
(¬) في النجديات، ط الي الرق.
(¬) في د، س التكتب.
(¬) في د، س العتق.
(¬) في ط احداهما.
في النجديات، ط و.
(¬) في د يرد.
(¬) في د فيغمة.
(¬) في النجديات، ط بالامساك.

:

(¬) ما بين القاسين خرم في ج وبياض في ط.
(¬) في د التعق.
(¬) سقط من ا، ج، ط (وقيمة المتقرم).
(¬) في ا، ج، ط، س، ه يدل.
(¬) في ه ويعتقون.
(¬) في ا، ج: ذو ووفي ب، ط ذا.
(¬) ويري الامام مالك ان للمكاتب ان يشتري ولده من يعتق عليه من ذوي رحمه المحرم اذا اذن له سيده ويدخلون معه في كتابته. انظر الكافي لابن عبد البر / .
(¬) الشرح الكبير /  وتكملة شرح فتح القدير / .
(¬) كذا في جميع النسخ وليس في الشرح الكبير /  لفظ بما ولا معني لها.
(¬) في ا، ج، ط، الازهريات صار.
(¬) في د، س المكاتب.
(¬) سقطت من د.

:

(¬) في ج، ط سيدهم.
(¬) سقط من ط ولا يعتقون.
(¬) في ا، ج، ط المتابع.

:

(¬) للشاعر عمر بن ابي ربيعة. انظر ديوانه  طبع دار بيروت للطباعة والنشر  ه.
(¬) في د العري وفي ه العزي.
(¬) لم اجده في مجمع الامثال للميداني.
(¬) في ااتانه وفي ه اتته.
(¬) في نظ نص.
(¬) ما بين القوسين سقط من ط.
(¬) انظر الفروع /  والمنتهي مع شرحه للمصنف / .
(¬) في د، س جمعا.

:

(¬) اي: من غير عقد فاذا وطء الاب امراة بشبهة او زنا حرمت بذلك علي ابنه علي مقتضي ما رجحه القاضي.
(¬) الانصاف / .
(¬) في د هي.
(¬) في د، س وغيرهم.
(¬) في ه لفظ.
(¬) في ط بانه وفي ا، ج بان.
(¬) في النجديات، ط لفظة.
(¬) رواه البيهقي /  وابن جرير الطبري /  عن جعفر بن محمد مرسلا وقد روي متصلا عن علي وعاءشة وابن عباس وابي هريرة بطرق كلها لا تخلو من ضعف غالبها شديد الضعف. انظر ارواء الغليل /   .
(¬) سقطت الواو من د، س.
(¬) في النجديات مطلقا.
(¬) في ج مشهوره.
(¬) في النجديات مقدر.
(¬) في حاشية ط كذا في نسخة الشرح وفي التيمورية (الاشهر).

:

(¬) في نظ نصروا.
(¬) في نظ اختصروا وفي النجديات، ه، ط وانتصرا.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في د وعبد العزيز.
(¬) في ا، ج، ط حسن.
(¬) في االزاغونوني.
(¬) ما بين القوسين خرم في ج وبياض في ط.
(¬) لعله الشيخ اسماعيل بن محمد المشهور بابن رسلان البعلبكي المتوفي في شوال سنة  ه فان له كتابا اسمه وسيلة المتلفظ الي كفاية المتحفظ. انظر الدرر الكامنة /  ومفاتيح الفقه الحنبلي / .
(¬) رواه البخاري /    ومسلم  وابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي / .
(¬) وهذا راي ابن حزم رحمه الله قال في المحلي / : (وفرض علي كل قادر علي الوطء ان وجد من اين يتزوج او يتسري ان يفعل احدهما ولا بد فان عجز فليكثر من الصوم).

:

(¬) ليست في د، س.
(¬) سقطت الواو من د، س.
(¬) ما بين القوسين من ج، ط.
(¬) في ه و.
(¬) في ج يخشي علي نفسه الوقوع في الوقوع في المحضور.
(¬) في النجديات المحضور.
(¬) المقنع /    والمحرر / .
(¬) في النجديات ، كل، قبل.
(¬) سقطت من ا، ج.
(¬) في النجديات، ه، ط زوجتك.

:

(¬) بداءع الصناءع /  ومواهب الجليل /    ومغني المحتاج / .
(¬) في ج، ه تشترط.
(¬) كذا في جميع النسخ والذي في المغني /  والقبول.
(¬) اي: ليس القياس علي الخلع بملزم لانه يصح تعليقه علي الشروط كان اعطيتني كذا او عملت لي كذا بخلاف النكاح فافترقا.
(¬) في د، س الشرط.
(¬) انظر التاج والاكليل /  المطبوع مع مواهب الجليل، والكافي لابن عبد البر /  وهي رواية ضعيفة عن ابي حنيفة رواها عنه هشام في نوادره. حاشية ابن عابدين / .
وقول المءلف "حماد بن سليمان" خطا والصواب حماد بن ابي سليمان. انظر ترجمته في التراجم ص .
(¬) في ه ولا.
(¬) في د، س كالخطابة.
(¬) انظر حاشية ابن عابدين /    والام /  ومغني المحتاج / .
(¬) في ا، ج ثانية وفي ب ثابيه.
(¬) في ط وصية.
(¬) في ه لولاية.

:

(¬) في حاشية ط (كذا في نسخة الشرح وفي التيمورية الايصاء).
(¬) في د بالنص.
(¬) سقطت من النجديات، ه، ط.
(¬) في ب او.
(¬) في ط ثيبه.
(¬) التاج والاكليل / .
(¬) في ا، ط وكالوكيل.
(¬) ما نصره المءلف هنا مردود بما ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: توفي عثمان بن مظعون وترك ابنة له من خولة بنت حكيم واوصي الي اخيه قدامة بن مظعون قال عبد الله: وهما خالاي فخطبت الي قدامة بن مظغون ابنة عثمان بن مظعون فزوجنيها ودخل المغيرة بن شعبة الي امها فارغبها في المال فحطت اليه وحط هوي الجارية الي هوي امها فابتا حتي ارتفع امرها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال قدامة: يا رسول الله، ابنة اخي اوصي بها الي فزوجتها ابن عمتها فلم اقصر بها في الصلاح ولا في الكفاية ولكنها امراة وانما حطت الي هوي امها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هي يتيمة ولا تنكح الا باذنها" قال عبد الله بن عمر: فانتزعت والله بعد ان ملكتها فزوجوها المغيرة بن شعبة. رواه احمد والدارقطني وقد سكت عنه الحافظ في التلخيص /  وقال في مجمع الزواءد / : رجال احمد ثقات).

:

(¬) في نظ: تك.
(¬) اثر عاءشة لم اجده في المسند ورواه الترمذي بعد الحديث رقم  والبيهقي /  واما حديث بن عمر فرواه ابو نعيم في اخبار اصفهان وفي سنده عبد الملك بن مسران قال ابن عدي: مجهول وقال العقيلي: غلب عليه الوهم لا يفهم شيءا من الحديث. ارواء الغليل / .
(¬) ابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي / .
(¬) في د، س يجز.
(¬) انظر حاشية ابن عابدين /    والجامع لاحكام القران للقرطبي /  والام /   .
(¬) في ا، ب يقول وفي ط سقط لفظ لها.
(¬) في ط اانكح.

:

(¬) رواه ابو داود  والترمذي برقم  والبيهقي /  وقال الترمذي: حسن غريب.
(¬) في د، س لم يامن.
(¬) في ا، ج، ط يلحق.
(¬) كذا في جميع النسخ والصحيح ابن عمر وهو كذلك في المغني / ، وحجة هذا القول انه لا يعرف صدق توبتها بمجرد القول فصارت كمن قال الله فيهن: {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن} [الممتحنة: ]، والمهاجر قد يتناول التاءب قال  صلي الله عليه وسلم : "المهاجر من هجر ما نهي الله عنه"، رواه البخاري /  فهذه اذا ادعت انها هجرت السوء امتحنت علي ذلك والصحيح ان هذا لا يجوز لان الممتحن يدعو المراة الي الزنا ويطلبه منها ولا يكون الا في خلوة ولا تحل الخلوة بالاجنبية ولو في تعليمها القران فكيف في مراودتها علي الزنا، ولانه قد يعرضها الي نقض توبتها. انظر المغني /  والفتاوي / .
(¬) المغني / .
(¬) في ا، ب، ج، ط وكيل.
(¬) سقط من ه شء في.
(¬) رواه الدارقطني /    والبيهقي /  وقال الدارقطني: رفعه عدي ابن الفضل ولم يرفعه غيره والمحفوظ انه من قول ابن عباس.

:

(¬) في المغني والشرح /  بولي مرشد وهو الشاهد من الحديث.
(¬) اخرجه الطبراني وقال: تفرد به قطن بن نسير الذراع وهو صدوق يخطء وفيه محمد بن عبد الملك وهو مجهول وان كان الواسطي فهو مدلس وقد عنعن. ارواء الغليل / .
(¬) سقطت من د، س.
(¬) مغني المحتاج / .
(¬) في ا: اجابه.
(¬) في ج، ه لمسلم.
(¬) في النجديات، ه، ط قال.
(¬) في ج كرر لفظ غيرهم.
(¬) انظر المحرر /  والمغني /  والهداية / .
(¬) الشرح / .
(¬) في ج ه ابو.

:

(¬) انظر حاشية ابن عابدين /   .
(¬) سقط لفظ الولاية من ا، ج.
(¬) في ا: اخيه وكتب فوقها ابيه بخط الناسخ.
(¬) في ب، ج، ط بانه اانه.
(¬) في ب، ط تزوج.
(¬) في س الاحسان.
(¬) رواه الدارقطني /  وعبد الرزاق /  وابن ابي شيبة / .
(¬) انظر مختصر الخرقي مع شرحه المغني / .
(¬) في ب، ج. ط عدت وفي هاش ط كذا في الاصل ولعلها فقدت.
(¬) انظر المغني /  والمحرر / .
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) في د وهو.
(¬) في ب، ط عنه وفي ط عنه عن عمر.

:

(¬) في ب، ج. ط عمرو بن مسعود.
(¬) في د بتنا وفي ه بنا.
(¬) البخاري /    والنساءي /   .
(¬) هذا الحديث من افراد مسلم وقد رواه برقم .
(¬) في س تكن.
(¬) في ايض.
(¬) في ا، ج عن.
(¬) في النجديات وه، ط حالة.
(¬) في د، س، ه بعقد.
(¬) في ب، ج، ط كالمساويين.
(¬) في ج، ط يشترط وفي نظ، د، س او تشترط ان لا يشتري السراري.
(¬) في ايشترط.
(¬) في اقد العقد وفي ب ق، العقد.
(¬) سقطت من ا، ج، ط، ط.
(¬) في النجديات، ط اشترط.

:

(¬) في د سعيد.
(¬) روي ابن ابي شيبة في مصنفه /    اثر عمر ومعاوية عمرو بن العاص وعمر بن عبد العزيز، وروي عبد الرزاق في مصنفه /   ، الاثار عن عمر ومعاوية وعمرو بن العاص وشريح وابي الشعثاء جابر بن زيد وطاووس.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) هو في البخاري /  بلفظ ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وهو من حديث بريرة وقد سبق تخريجه.
(¬) البيهقي / .
(¬) في د محرم.
(¬) الاختيار /  والموطا مع شرح الزرقاني /    والام / .
(¬) البخاري / ، /  ومسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي /   .
(¬) البيهقي / .
(¬) في ج، ط طلقت وفي د طلقنا وفي س طلقتا.
(¬) رواه البيهقي /  وسعيد بن منصور /  وذكر الترمذي نحوه من قول عمر =

:

= تعليقا علي حديث رقم  وعلقه البخاري في الشروط / : وقد اختار هذا القول ابن تيمية وتلميذه ابن القيم وقد ذكر ابن القيم في اعلام الموقعين / : (ان هذا الشرط من احق الشروط ان يوفي به وهو مقتضي الشرع والعقل والقياس الصحيح فان المراة لم ترض ببذل بضعها للزوج الا علي هذا الشرط ولو لم يجب الوفاء به لم يكن العقد عن تراض وكان الزاما لها بما لم تلتزمه وبما لم يلزمها الله تعالي ورسوله فلا نص ولا قياس، والله الموفق).
(¬) ما بين القوسين خرم في ج وفي ط بياض غير انه يوجد بدل لفظ خيار حق وفي نهاية البياض يوجد لفظ له.
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) في ا، ه قوم وصححت في هامش.
(¬) ما بين القوسين خرم في ج وبياض في ط.
(¬) في النجديات، ط جميعها.
(¬) في د، س طريقته.
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) سقطت من النجديات، ط.

:

(¬) في ج ابو لا بكر.
(¬) في د حاسده.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) هذا التوجيه من المءلف غير سديد فان الذي انفرد به الامام احمد هو جواز النظر الي الوجه فقط ومعني قول الناظم ليست اليدان من ضرورته اي انه لا يباح النظر اليهما وهذا ما ذكره المرداوي في الانصاف /   .
(¬) في نظ، د، ه باخوين وفي س ان كان لها اخوين.
(¬) في ب، د، س الاب.
(¬) في نظ، د، س الابوين.
(¬) انظر مختصر الخرقي مع شرحه المغني / .
(¬) في ج، ط الاولي.
(¬) في س كان.
(¬) وهو قديم قولي الشافعي قال في مغني المحتاج / : وعلي القديم هما وليان لان قرابة الام لا مدخل لها في النكاح فلا يرجح بها بخلاف الارث كما لو كان لها عمان احدهما خال.

:

(¬) في د وهي اختيار الموفق والشيخ ابي بكر.
(¬) في النجديات، ط بالتعصب.
(¬) في ه فقدم فيه للنسافيه الاخ من الابوين.
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) في ه قلة.
(¬) هم ذكور عصبتها نسبا وولاء قريبهم وبعيدهم حاضرهم وغاءبهم صحيحهم ومريضهم ولو هرما وزمنا واعمي. انظر الاقناع مع كشاف القناع / .
(¬) في د، س او لاب.
(¬) في ا، ج نبني وفي ط يبني.
(¬) كذا في جميع النسخ ولعله سقط الاسم الموصول اي يقدم الذي من الابوين.
(¬) في د يجبه.
(¬) في ا، ج، ه، علي.
(¬) وبه قال بعض علماء المالكية اذا احتاج اليه العبد ومنعه السيد اضرارا به فانه يجبر =

:

= علي رفع الضرر عن العبد اما بتزويجه او بيعه لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ضرر ولا ضراره". انظر مواهب الجليل / .
(¬) في النجديات، ط واجبر.
(¬) في ب وان.
(¬) هذا جواب علي دليل الحنفية وغيرهم ممن لا يري اجبار السيد علي انكاح عبده حيث قاسوا النكاح علي طلب الحلوي لكونهما من الملاذ. انظر الكافي لابن عبد البر /  واحكام القران للجصاص /    وليس فيهما هذا الدليل.
(¬) في د مخلله.
(¬) في ب عقدا.
(¬) في ب الحراة وفي د تاخرت الي بعد كلمة العنت وسقطت من س.
(¬) في النجديات، ه، ط زالت.
(¬) في النجديات، ه، ط يجز.
(¬) في النجديات، ط في الضرورة.
(¬) وهذا قول ابن عباس ومسروق واسحاق والمزني ذكر ذلك الموفق في المغني / .
(¬) ما بين القوسين خرم في ج وبياض في ط.

:

(¬) ما بين القوسين خرم في ج وفي ط يوجد بدله ذلك حرام ثم البقية بياض.
(¬) يعني: انه لا يجوز ابتداء النكاح في زمن العدة ولا يجوز للمسلم ابتداء نكاح المرتدة في ردتها وكذلك لا يجوز للحر نكاح الامة مع امن العنت لكن وجود هذه لا يقطع النكاح فان الرجعية زوجة في عدتها والمرتدة علي الصحيح من المذهب زوجة حتي تنقضي عدتها وكذلك اذا تزوج الحر امة بشرطه ثم فقد فلا ينفسخ نكاحه. المقنع / ، .
(¬) في د، س كالزوجة.
(¬) وعنه يصح العقد ولا يطا الزوجة حتي يحرم السرية وهو ظاهر كلام الامام احمد كما ذكره ابو الخطاب في الهداية /  ونقله حنبل وجزم به في الوجيز وصححه في النظم. انظر الانصاف / .
(¬) قال الامام مالك في هذه المسالة: (من كانت له امة يطاها ثم انه تزوج اختها فانه لا يعجبني نكاحه ولا فسخه ويوقف اما ان يطلق واما ان يحرم الامة) التاج والاكليل / .
وبمثل هذا قالت الحنفية: ففي الدر المختار /  وان تزوج اخت امة قد وطءها صح النكاح لكن لا يطا واحدة منهما حتي يحرم احداهما عليه بسبب ما.

:

(¬) في نظ حرام وفي بو حرم.
(¬) في نظ التلبية .
(¬) في النجديات، ه ط ينص.
(¬) الانصاف / .
(¬) في اينشر.
(¬) في ج ان.
(¬) في الازهريات من.
(¬) في النجديات، ط عليه نص عليه.
(¬) ونقل المرداوي في الانصاف /  عن شيخ الاسلام ابن تيمية انه قال: المنصوص عن الامام احمد رحمه الله في مسالة التلوط ان الفاعل لا يتزوج بنت المفعول فيه ولا امه. قال: وهو قياس جيد. قال: فاما تزوج المفعول فيه بام الفاعل ففيه نظر، ولم ينص عليه.
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) اي: ام الملوط به وابنته وام اللاءط وابنته فليس هناك نص علي تحريمهن علي الاخر ولا هن في معني المنصوص عليه.
(¬) في د، س فيدخل.

:

(¬) في الازهريات الشبهة.
(¬) كذا في جميع النسخ ولعل الاصح ضعفه.
(¬) في نظ يخل.
(¬) في ه و.
(¬) في نظ فقوله.
(¬) في ا، ج، ط عن.
(¬) في ه فهي.
(¬) مساءل الامام احمد لابي داود   .
(¬) في النجديات، ه، ط اختاره.
(¬) في ط كتاب.
(¬) وهذا مذهب الاءمة الثلاثة وعليه عند الجميع اليمين انه اصابها فان نكل خيرت عند ابي حنيفة واحمد وقال مالك والشافعي: ترد اليمين فان حلفت خيرت وان لم تحلف فهي امراته. انظر حاشية ابن عابدين /   ، والتاج والاكليل / ، والام /  والمغني /   .

:

(¬) في نظ ويثبت العيب بالفتن.
(¬) الانصاف / .
(¬) وقد ذكر ابن عبد البر عن المالكية ان اتحاد المسلكين عيب يثبت به الخيار قال رحمه الله في الكافي / : اذا وجد الرجل بامراته جنونا او جذاما او برصا او ما يمنع الجماع مثل القرن والرتق والافضاء وهو ان يكون المسلكان واحدا في المراة واراد لذلك مفارقتها وكان له فسخ نكاحه بامر من الحاكم فلا شء لها ان لم يكن اصابها فان علم به بعد ما اصابها فلها مهر المسمي بما استحل من فرجها ويرجع الزوج بذلك علي وليها الاب او الاخ .. فان كان الولي ابن عم او مولي او رجلا من العشيرة لا علم له بشء من ذلك فلا غرم عليه وعليها ان ترد الصداق كاملا لانها غرت من نفسها الا انه يترك لها قدر ما يستحل به فرجها وذلك عند مالك ربع دينار او ثلاثة دراهم.
(¬) في د للعنت.
(¬) ما بين القوسين خرم في ج وبياض في ط.
(¬) في ط لانه وله.

:

(¬) ما بين القوسين خرم في ج وبياض في ط.
(¬) وهذا مذهب طواءف من السلف وارتضاه محققوا الحنابلة ونص عليه احمد لما روي ان الصحابة كانوا يفعلونه في غزواتهم واسفارهم. انظر حاشية ابن قاسم /  والسلسبيل / .

:

(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) في د، س وفيه.
(¬) في ط العهر وفي الحاشية في الاصل وعله العقل لقول عمر الذي سياتي.
(¬) في ه: لحبار.
(¬) رواه الدارقطني والطبراني وفي سنده محمد بن عبد الرحمن البيلماني قال ابن القطان: (قال البخاري: منكر الحديث). نصب الراية / .
(¬) في ج نسيانها.
(¬) هذا الاثر في المغني /  ولفظه: (لها عقر نساءها) وقد استشهد به علي مجء كلمة عقر بمعني صداق وكذلك اراد المءلف هنا وقد ظهر لي ان كلمة عقل هنا تصحيف لكلمة عقر.
(¬) في بالعتاق.

:

(¬) الحديث رواه البخاري في صحيحه /  ومسلم برقم  واحمد /      وابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي / .
(¬) في ط ورواه.
(¬) عزاه ابن حجر في الفتح /  الي الطبراني وابي الشيخ واستدل به ولم يعله بشء.
(¬) رواه عبد الرزاق /    وابن حزم في المحلي /  من طريق عبد الرزاق.
(¬) في النجديات، ط فلا.
(¬) في ط الامة والقن.
(¬) في النجديات، ط لصفة.
(¬) في النجديات، ط فقبل.
(¬) في د، س صداقا.
(¬) وما ذهب اليه احمد هنا من جواز جعل العتق صداقا قد قال به سعيد بن المسيب لابراهيم النخعي وطاووس والزهري والثوري وابو يوسف واسحاق وابن حزم والترمذي وابن حبان وقالت به الهادويه ورجحه الصنعاني. انظر فتح الباري /  والمحلي /    وبداءع الصناءع /  وسبل السلام /   .

:

(¬) سقطت من النجديات، ه، ط.
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) انظر المقدمات /  وتعليق الشيخ طاهر محمد الزاوي علي مختصر خليل  وبداءع الصناءع / .
(¬) المنهاج مع نهاية المحتاج /   .
(¬) في ا، ج ان لا لا تغالوا.
(¬) رواه احمد / ،  وابو داود برقم  الترمذي برقم  النساءي /    وابن ماجة برقم  والبيهقي / .
(¬) سقطت من ه.
(¬) رواه سعيد بن منصور /  قال حدثنا يسار بن عبد الرحمن ان سعيد ابن المسيب زوج ابنته ابن اخيه علي درهمين.
(¬) خرم في ج وبياض في ط لكن قد سبق البياض لفظ (ومن) في ط.
(¬) في الازهريات اشراف.
(¬) في ح، ط عرفا.
(¬) في د، س ليس.
(¬) كذا في جميع النسخ وفي المغني /  والازدواج.

:

(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في ب او.
(¬) في ج، ط العاني.
(¬) في اج، ط المقصود.
(¬) في ه و.
(¬) في النجديات، ط العوض.
(¬) في النجديات، ه، ط كالمعوض.
(¬) في النجديات، ه، ط وثمن.
(¬): اي: كالرجل الكبير اذا زوجه ابوه فانه يلزمه المهر كما يلزمه ثمن المبيع لو اشتري له.
(¬) في د، س ليس.
(¬) في د، س سيد.
(¬) ما بين القوسين خرم في ج وبياض في ط.

:

(¬) سقطت من ا، ج، ط.
(¬) حاشية ابن عابدين / .
(¬) في ا، ح، ط عاص.
(¬) ابو داود برقم  والبيهقي / .
(¬) ما بين القوسين سقط من النجديات، ه، ط.
(¬) ابو داود برقم  وسنن ابن ماجة برقم .
(¬) في د، س خمس.
(¬) في ط جابر.
(¬) في ج ابي موسي.
(¬) رواه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة /    وابن ابي شيبة /   .
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) انظر المغني /  ومغني المحتاج / .
(¬) في ا، ج ويتعلقن.
(¬) ما بين القوسين من ب.

:

(¬) انظر مساءل الامام احمد لابن هانء /  وقد سبق تخريجها.
(¬) في ا، ج ه خمس وفي ب خمسا.
(¬) في هامش ط كذا في نسخة الشرح وفي التيمورية (بافتراق) وفي نظ، د، س بالفراق.
(¬) في ب المءجل.
(¬) سقطت من النجديات، ه ط.
(¬) وهذا قول الليث بن سعد واختيار ابن تيمية وتلميذه ابن القيم قال ابن القيم في اعلام الموقعين / ، : والصحيح ما عليه اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من صحة التسمية وعدم تمكين المراة من المطالبة الا بموت او فرقة حكاه الليث اجماعا منهم وهو محض القياس والفقه، فان المطلق من العقود ينصرف الي العرف والعادة عند المتعاقدين كما في النقد والسكة والصفة والوزن، والعادة جارية بين الازواج بترك المطالبة بالصداق الا بالموت او الفراق. فجرت العادة مجري الشرط. وايضا فان عقد النكاح يخالف ساءر العقود . ولهذا نافاه التوقيت المشترط في غيره من العقود علي المنافع، بل كانت جهالة مدة بقاءه غير مءثرة في صحته، والصداق عوضه ومقابله فكانت جهالة مدته غير مءثرة في صحته فهذا محض القياس.

:

(¬) في ط حلول.
(¬) سقطت من د.
(¬) في ج يظنه.
(¬) وهو قول لمالك والشافعي وقال به ابو يوسف من الحنفية، اما مالك فقد جاء في المدونة / : (قلت: ارايت ان تزوجت امراة علي جارية فاستحقت الجارية انها حرة او اصابت المراة بها عيبا؟ (قال) تردها وتاخذ قيمة الجارية من زوجها.
واما الشافعي فقد جاء في مغني المحتاج / : (لو نكحها بخمر او حر او مغصوب سواء اشار اليه ولم يصفه كاصدقتك هذا او لم يشر ووصفه بما ذكر او بغيره كعصير ورقيق او مملوك وجب مهر المثل في الاظهر .. وفي قول قيمته اي قيمة ما ذكر بان يقدر الخمر عصيرا لكن يجب مثله والحر رقيقا والمغصوب مملوكا لكن المغصوب المثلي يجب مثله).
وقد ذكر مثل هذا صاحب الاختيار /  عن ابي يوسف رحمه الله.
(¬) في ط القيمة.
(¬) في ا، ج، ط فلها.
(¬) في الازهريات لرضاها.
(¬) في النجديات، ط وكان.
(¬) ما بين القوسين سقط من ا، ج، ه ط الا ضمير الغاءب المنصوب في يسلمه فهو في ج ه ايضا.

:

(¬) في ط الظهور.
(¬) سقطت من ه.
(¬) و (¬) في ب، ج الدعي والدعت.
(¬) سبق تخريجه.
(¬) في ط ورثتها.
(¬) ما بين القوسين غير واضح في ج وفي ط موجود بودله (او قيمته او عيب به).
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) في ه قوله بيمينه.
(¬) في ه قوله بيمينه حتي ولو كانت حاءض ولو كانت حاءض نقلوا.

:

(¬) في د، س او العمره.
(¬) في ج ط عنه.
(¬) يري ابو حنيفة رحمه الله والشافعي في قوله القديم استقرار المهر بالخلوة في النكاح الصحيح حيث لم يكن مانع حسي كرتق ولا شرعي كحيض لانها حينءذ مظنة الوطء. انظر حاشية ابن عابدين /    ومغني المحتاج / .
(¬) سقط من ب لفظ (النكاح).
(¬) في د، س واختاره.
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) في ا، ج ط الولي.
(¬) في ط يوجب.
(¬) يشير الي ما روته ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل ثلاث مرات فان دخل بها فالمهر لها بما استحل من فرجها، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له". رواه داود برقم  والترمذي برقم .

:

(¬) في ج، ط تزجت.
(¬) في ط بغير.
(¬) في د التعريف وفي ه واحتيج الي التغريف في ايقاع.
(¬) في ط نكاحها.
(¬) في ب الفرج.
(¬) في ب تفريق.
(¬) في ه الشهوه.
(¬) في ه ثرثان.
(¬) /  وهو حديث مرسل لان محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم . انظر المحلي / .

:

(¬) في النجديات، ط قال.
(¬) انظر احكام القران للجصاص /   .
(¬) في ا، ج لزايد.
(¬) في د بالاعلان.
(¬) في ج، ط يسقط.
(¬) وعند ابي حنيفة اذا عقدا في السر علي مهر ثم اقر في العلانية باكثر فان اتفقا او اشهدا ان الزيادة سمعة فالمهر ما ذكر عند العقد، وان لم يشهد فالمهر عنده ما اعلناه وعند صاحبيه هو ما اسراه. انظر بداءع الصناءع / .
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) في ط وفعلا وفي ب فعلا بدون عطف.
(¬) في ب خلافه.
(¬) في النجديات، ط كانت سرا.
(¬) في ب، ج، ط كان.

:

(¬) في ط حنس.

:

(¬) سقط من ج، ط.
(¬) سقط من ج، ط.
(¬) مكرره في ج.
(¬) في ا، ج ج والنسخة التي اعتمد عليها الناشر للنفير. تهذيب اللغة / .
(¬) في د، س س بعقد وفي ه لعقد.
(¬) البخاري برقم /  ومسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي برقم /    وعبد الرحمن رضي الله عنه قد دخل بامراته لان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي عليه اثر العرس فقال  صلي الله عليه وسلم : مهيم الحديث ومعناها ما امرك وما شانك.
(¬) سقطت من ه.
(¬) ما بين القوسين من ط.
(¬) في ا، ب د، س ه لدعوة.

:

(¬) ما بين القوسين من ط.
(¬) في ه نقيعيه.
(¬) في د ما يده.
(¬) في د ولمالوك.
(¬) في د، س العشر.
(¬) سقط من د يقال لكل.
(¬) في النجديات، ط عشرة.
(¬) سقطت من ه.
(¬) في ا، ب. للختم.
(¬) في النجديات، ط فلا.
(¬) المسند /  ونصه في المسند عن الحسن قال: دعي عثمان ابن ابي العاص الي ختان فابي ان يجيب فقيل له: فقال: انا كنا لا ناتي الختان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا ندعي اليه.
(¬) في س التصويب.

:

(¬) الشرح الكبير، ظ.
(¬) المغني /  والشرح / .
(¬) في ه تكره.
(¬) البخاري /  ومسلم .
في النجديات، ه، ط رسول الله.
(¬) ابو داود برقم  ولفظه: "اذا دعي احدكم اخاه فليجب عرسا كان او نحوه" وقد رواه مسلم برقم .
(¬) وقد قسم ابن رشد المالكي صاحب المقدمات احكام اجابة الولاءم الي خمسة اقسام:
ا  واجبه وهي اجابة وليمة النكاح.
ب  مستحبه وهي اجابة المادبة وهي الطعام يعمل للجيران للوداد.
ج  مباحة وهي اجابة الولاءم التي تعمل من غير قصد مذموم كالعقيقة والنقيعة والوكيرة والخرس والاعذار ونحو ذلك.
د  مكروهة وهي اجابة الوليمة التي قصد بها الفخر والخيلاء لا سيما اهل الفضل والهيءات لان اجابه مثل ذلك يخرق الهيبة.
ه  محرمة وهي اجابة الوليمة التي عملها من تحرم عليه هديته وذلك كالتي يعملها احد الخصمين للقاضي. انظر مواهب الجليل /  ولم اجدها في المقدمات فلعلها في غيرها من كتبه التي لم تصلنا.
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي /   : واما صنعة اهل الميت =

:

= طعاما يدعو الناس اليه فهذا غير مشروع واما هو بدعة، بل قد قال جرير بن عبد الله: كنا نعد الاجتماع الي اهل الميت وصنعتهم الطعام من النياحة.
وانما المستحب اذا مات ان يصنع لاهله طعاما كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لما جاء نعي جعفر بن ابي طالب: "اصنعوا لال جعفر طعاما فقد اتاهم ما يشغلهم" .. قال في التلخيص / . رواه الشافعي واحمد وابو داود والترمذي وابن ماجة والدارقطني والحاكم وصححه ابن السكن.
(¬) ما بين القوسين سقط من ه.
(¬) في امشهور.
(¬) ويري ابن حزم انه يجب علي الزوج ان يجامع زوجته في كل طهر ان قدر علي ذلك، والا فهو عاص لله تعالي وقد استدل علي هذا بقوله تعالي: {فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله} [البقرة: ]، وبما رواه بسنده عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: انا لنسير مع عمر بن الخطاب بالرف من جمدان اذ عرضت له امراة من خزاعة شابة فقالت: يا امير المءمنين اني امراة احب ما تحب النساء من الولد وغيره ولي زوج شيخ، ووالله ما فرحنا حتي نظرنا اليه يهوي شيخا كبيرا فقال: لعمر يا امير المءمنين، اني لمحسن اليها وما الوها، فقال له عمر: اتقيم لها اطهرها؟ فقال: نعم فقال لها عمر: انطلقي مع زوجك والله ان فيه لما يجزء او قال: يغني المراة المسلمة، ثم قال ابو محمد: ويجبر علي ذلك من ابي بالادب لانه اتي منكرا من العمل. ا. ه. المحلي / .
وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي / : يجب علي الرجل ان يطا زوجته بالمعروف وهو من اوكد حقها عليه اعظم من اطعامها، والوطء الواجب قيل: انه واجب في كل اربعة اشهر مرة وقيل بقدر حاجتها وقدرته كما يطعمها بقدر حاجتها وقدرته وهذا اصح القولين والله اعلم.
(¬) في د للزوج.

:

(¬) ما بين القوسين سقط من النجديات، ط.
(¬) في ط عمر، وسقط منها كلمة ابن بعد عمر.
(¬) سقط ن ا، ج ط.
(¬) في د لزوجك.
(¬) البخاري /  ومسلم برقم .
(¬) في ج ط سوار.
(¬) في ط ويصل.
(¬) في النجديات، ط الا يا امير المءمنين هلا.
(¬) سقطت من ا، ج ط.
(¬) في د، س يتعبدون.
(¬) ما بين القوسين سقط من ح، ط.
(¬) سقطت من ا، ج، ه ط.
(¬) في د، س عن عمر.

:

(¬) انظر الاصابة /  ورواها عبد الرزاق مختصره /   .
(¬) في ااشتهرت.
(¬) وهذه رواية عن ابي حنيفة رواها الحسن واختارها الطحاوي في مختصره ص  وقال في حاشية ابن عابدين: /  فاما اذا لم يكن له الا امراة واحدة فتشاغل عنها بالعبادة او السراري اختار الطحاوي رواية الحسن عن ابي حنيفة ان لها يوما وليلة من كل اربع ليال وباقيها له لان له ان يسقط حقها بتزوج ثلاث حراءر وان كانت الزوجة امة فلها يوم وليلة في كل سبع ... ونقل في النهر عن البداءع ان ما رواه الحسن هو قول الامام اولا ثم رجع عنه وانه ليس بشء.
(¬) في د، س حق.
(¬) في ه ضرار.
(¬) سقطت من س.
(¬) سقط من د، س.
(¬) وفي المغني /  قال ابو بكر بن جعفر: لم يرو مسالة ابن منصور غيره وفيها نظر، وظاهر قول اصحابنا انه لا يفرق بينهما لذلك وهو قول اكثر الفقهاء، لانه لو ضرب مدة لذلك وفرق بينهما لم يكن للايلاء اثر ولا خلاف في اعتباره. ا. ه ..
(¬) في النجديات، ط حاكم.
(¬) في س يختلف.

:

(¬) سقطت من د وفي س ولو كاس.
(¬) سقط من ط.
(¬) في ط الزم.
(¬) في النجديات يحتاج وسقط من ط لفظ (اليه).
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في النجديات وطال علي.
(¬) سقطت احدي الواوين من س.
(¬) في ط فسال عمر عنها.
(¬) في افانقله وفي ط فانفله وترك مكانها بياض في د وسقطت من س.

:

(¬) ما بين القوسين سقط من ا، ج، ه، ط.
(¬) ما بين القوسين من ط.
(¬) رواه عبد الرزاق مختصرا /    وقد ساق ابن كثير هذه القصة في تفسيره /  باسنادين الاول رواه الامام مالك في الموطا عن عبد الله بن دينار والثاني رواه محمد بن اسحاق عن الساءب بن جبير مولي ابن عباس وقال بعد ذلك: وقد روي هذا من طرق وهو من المشهورات.
(¬) في ط كذلك.

:

(¬) في ط زوجة.
(¬) في النجديات وط بالفاظ معلومة مخصوصه.
(¬) في ج. ط وقع تقديم وتاخير فوقعت الاية فلا جناح قبل قوله ويسمي افتداء .. الخ.
(¬) في اوالخلع.
(¬) في ط ينوه.
(¬) في ج، ط عدة.
(¬) وهو قول الشافعي القديم قال في المنهاج / : (الفرقة بلفظ الخلع طلاق وفي قول فسخ لا ينقص عددا) وقال في شرحه مغني المحتاج (ان هذا القول منسوب الي القديم. ا. ه .. وقد اختار شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي /    هذا الراي واطال في الاستدلال له وقال: ما علمت ان احدا من اهل العلم بالنقل صحح =

:

= ما نقل عن الصحابة من انه طلاق باءن محسوب من الثلاث بل اثبت ما في هذا عندهم ما نقل عن عثمان، وقد نقل عنه بالاسناد الصحيح انه امر المختلعة ان تستبرء بحيضة، وقال: لا عليك عدة وهذا يوجب انه عنده فرقة باءنة وليس بطلاق اذ الطلاق بعد الدخول يوجب الاعتداد بثلاثة قروء بنص القران واتفاق المسلمين بخلاف الخلع فقد ثبت بالسنة واثار الصحابة ان العدة فيه استبراء بحيضة).ا. ه .. وممن رجح ان الفرقة بالخلع فسخ لا طلاق الصنعاني في سبل السلام / .
(¬) الاثار الثلاثة المشار اليها رواها بن ابي شيبة في المصنف /   .
(¬) رواه ابن ابي شيبة /  وابن حزم في المحلي / .
(¬) سقطت من ه.
(¬) في ا، ب اربعا.
(¬) في ط فكان.
(¬) ما بين القوسين خرم في ج وبياض في طا.
(¬) في النجديات به.
(¬) في ه الطلاق.
(¬) في ط نية.
(¬) في ط خلع.

:

(¬) في ا، ج بغضي.
(¬) ابن ماجة برقم  والبيهقي / .
(¬) رواه البيهقي /  والدارقطني /  وقال في التعليق المغني / : رواه ابو داود في مراسيله عن عطاء وابن ابي شيبة وعبد الرزاق في مصنفيهما.
(¬) وبمثل هذا قال بعض محققي الحنفية في الجمع بين ما ورد عن الامام من كراهة ذلك وما ورد عنه من نفي كراهته قال في حاشية ابن عابدين /   : ويحصل التوفيق بين ما رجحه الفتح من نفي كراهة اخذ الاكثر وهو رواية الجامع الصغير وبين ما رجحه الشمني من اثباتها وهو رواية الاصل فيحمل الاول علي نفي التحريمية والثاني علي اثبات التنزيهية وهذا التوفيق مصرح به في الفتح.
(¬) في نظ علي.
(¬) في ا، ب جماع.
(¬) في د، س المعوض.
(¬) في ه خمس ما اصايات.
(¬) في د، س عبدك وفي ه عبيدك.

:

(¬) انظر حاشية ابن عابدين /   .
(¬) في، ط يطلقها.
(¬) في ا، ب والاصل الذي اعتمد عليه ناشر. (ط) وضرت.
(¬) في ط الطلقة.
(¬) في ا، ب، ه، ط ثنتين وفي س اثنين.
(¬) في النجديات، ط بينونة.
(¬) في النجديات والازهريات وراقع الطلاق اجماعا.
(¬) في ا، ج، ط الثلث وفي ب ثلث.
(¬) في ط للالف.
(¬) في النجديات، ط الا.
(¬) في د لضروروة.
(¬) في ب وثيقة.

:

(¬) سقط من النجديات، ه، ط.
(¬) في النجديات، ط مضي وفي ه رجع بما رضي.
(¬) سقطت من د.
(¬) في د من.
(¬) قال في حاشية ط كذا في النسخة التيمورية وفي نسخة الشرح (منك).
(¬) في ا، ب الارث، وفي س لا ارث.
(¬) كذا في جميع النسخ والصواب ميراثه.
(¬) وهو قول مالك قال ابن عبد البر في الكافي /   : وان خالعته وهي مريضة علي مال اعطته وماتت لم يرثها لانه صحيح والطلاق بيده وان ماتت كان له الاقل مما اعطته ومن الميراث وقد قيل ان خلع المريض لا يجوز الا بصداق مثلها فاقل وما زاد فهي وصية والاول قول مالك.
(¬) سقط من ج، ط لفظ (لم).
(¬) في ا، ج، ط لورثت.
(¬) ما بين القوسين خرم في ج وبياض في طا.

:

(¬) ما بين القوسين خرم في ج وبياض في طا.
(¬) في نظ، ط طلاق.
(¬) في ا، ب لا يستفيد.
(¬) ابن ماجة برقم  وفي سنده عبد الله بن لهيعة وهو ضعيف، ورواه الدارقطني /  وفي سنده احمد ابن الفرج ورشدين بن سعد وهما ضعيفان. وقد حسنه الالباني في ارواء الغليل /  بمجموع طرقه.
(¬) في النجديات، ط بيدي.
(¬) رواه ابن ابي شيبة / .
(¬) في النجديات مارتجعا.
(¬) في ه حتي ولو.
(¬) في النجديات والفراق وفي د، س في العلاق.

:

(¬) في ه طلق.
(¬) في ب ان كلمت اباك او لم تكلميه.
(¬) ما بين القوسين سقط من ا، ج، ه، ط.
(¬) في الاجماع لابن المنذر ص  ثلاثا.
(¬) الاجماع ص .
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في د، س الطلاق. وفي النجديات طلاق.
(¬) في د، س تقتضي.
(¬) ما بين القوسين سقط من ا، ج، ه، ط.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) انظر حاشية ابن عابدين /    والكافي لابن عبد البر /  والمدونة /    ومغني المحتاج / .

:

(¬) سقط من ط لفظ (لم) وفي النجديات، ط يتخاله.
(¬) في ب انه وسقطت من ا، ج، ه، ط.
(¬) في ا، ج، ط او.

:

(¬) اما من الكتاب فقوله تعالي: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق:]. واما من السنة فروي النساءي /  عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: طلاق السنة: ان يطلقها طاهرا من غير جماع، وقال  صلي الله عليه وسلم  لعمر لما اخبره ان ابنه عبد الله طلق امراته وهي حاءض: "مره فليراجعها ثم ليطلقها طاهرا او حاملا". رواه مسلم برقم  واما الاجماع فنقله ابن المنذر في كتابه الاجماع ص  قال رحمه الله: واجمعوا علي ان من طلق امراته واحدة، وهي طاهر من حيضة لم يطلقها فيه، ولم يكن جامعها في ذلك الطهر انه مصيب للسنة.
(¬) في نظ، د طلاق.
(¬) سبق تخريجه.
(¬) رواه الترمذي برقم ، وقال فيه: (هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء بن عجلان وهو ضعيف ذاهب الحديث).

:

(¬) في ا، ج، ط الهموا.
(¬) ذكره بسنده الامام ابو محمد ابن حزم في المحلي /  عن وكيع عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق عمن سمع علي بن ابي طالب انه كان يقول: (اكتموا الصبيان النكاح).
(¬) في النجديات، ط عاقد.
(¬) هذا الذي عده الناظم من المفردات وسكت عنه المءلف هو رواية عن الامام مالك وقول في المذهب الشافعي فقد ذكرها المازري رواية عن مالك وارتضاها ابن عبد الحكم: انظر التاج والاكليل  وقال النووي في المنهاج /   : (ومن اثم بمزيل عقله من شراب او دواء نفذ طلاقه وتصرفه له وعليه قولا وفعلا علي المذهب وفي قول لا، وقيل عليه. ا. ه. اي ينفذ تصرفه عليه لا له تغليظا.
(¬) في ج، د، س، ه، ط ان.
(¬) في ن بالميموني.
(¬) في نظ هكذا.
(¬) في ا،. ج، ه، ط يعني: ان صح وسقط انه من ب.
(¬) في ه قوع.
(¬) سقطت من د، س.

:

(¬) في ا، ب حرمهما.
(¬) في ج، ط بهذا.
(¬) سقطت من ه.
(¬) ما بين القوسين بياض في ج، ط.
(¬) المغني /    والشرح الكبير / .
(¬) الاختيارات ص .
(¬) في النجديات، ط واختارها.
(¬) وهذا مذهب الاءمة الثلاثة المشهور عنهم انظر حاشية ابن عابدين /    والكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج /   .
(¬) في نظ اجبنا.
(¬) قال في المغني / : (اما التوقف عن جواب السءال عن طلاق السكران فليس بقول في المسالة انما هو ترك للقول فيها وتوقف عنها لتعارض الادلة فيها واشكال دليلها ويبقي في المسالة روايتان). ا. ه. وهو في مساءل الامام احمد لاسحاق بن هانء النيسابوري /  جوابا للسءال عن طلاق السكرا ولفظه: لا اقول فيه شيءا ولكن بيعه يجوز.

:

(¬) في يقع وفي ج يرجع وفي ب، ط يقل.
(¬) ف ا، ج شء.
(¬) كانها في نظ يتننها.
(¬) في ه زوجته.
(¬) النجديات، ط طالقه.
(¬) في د، ط اطلق.
(¬) في د لذلك.
(¬) في النجديات، ط وايهما.
(¬) سقط من ه عبدا من.
(¬) في النجديات، ط وطءها.
(¬) وقد ايد هذا ابن القيم وانتصر له في كتابه الطرق الحكيمة ص    وذكر الموفق في المغني / : انه قد ثبت عن احمد فيمن طلق امراة من نساءه وانسيها انها لا تستعمل القرعة قال: وقد روي اسماعيل ابن سعيد عن احمد ما يدل علي ان القرعة لا تستعمل ها هنا لمعرفة الحل وانما تستعمل لمعرفة الميراث فانه قال: سالت احمد عن الرجل يطلق امراة من نساءه ولا يعلم ايتهن طلق، قال: اكره ان اقول في الطلاق بالقرعة قلت: ارايت ان مات هذا؟ قال: اقول بالقرعة، وذلك لانه تصير القرعة علي المال وجماعة من روي عنه القرعة في المطلقة المنسية انما هو في التوريث، فاما في الحل فلا ينبغي ان يثبت بالقرعة.
(¬) في تظ فيقع.
(¬) في د وما اورث وفي س ومال وارث.
(¬) في نظ فيمنع.

:

(¬) في ا، ج، ط ميته.
(¬) وقد ايد هذا ابن القيم في الطرق لحكمية    ورد ادلة المخالفين بما لا مزيد عليه فليراجع.
(¬) في ط فمن.
(¬) في النجديات، ه ط تزوج.
(¬) وهو قول في مذهب الشافعية قال في المهذب / : (وان قال: انت طالق في الشهر الماضي فالمنصوص انها تطلق في الحال، وقال الربيع؛ فيه قول اخر انها لا تطلق).
(¬) ما بين القوسين بياض في ط.
(¬) في ه يتصف.
(¬) في ب، ج، ط تكرمك.
(¬) انظر المهذب /  ومغني المحتاج / .

:

(¬) في الازهريات تقع.
(¬) في نظ يردها لا تبقي .
(¬) ف ه هلال.
(¬) سقطت من النجديات، ه. ط.
(¬) في ح، ط قبل وفي ط قيل.
(¬) قال الموفق في المغني / : هذا المنصوص عن احمد في هذه المساله وبه قال ابن مسعود وعطاء ومسروق والزهري ومكحول ومالك واسحاق. وانظر في مذهب مالك الكافي لابن عبد البر /    وفيه ان فيها روايتان الاولي انها ثلاث، والثاني انه يقع ما نواه.
(¬) في ه يحتمل.
(¬) في ه العدة.
(¬) هذا اذا لم ينو الثلاث، اما اذا نواها فتقع لانها كناية غير ظاهرة فيرجع الي نيته في عددها كساءر الكنايات. انظر المغني /  والشرح الكبير / .

:

(¬) سقطت من ه.
(¬) ما بين القوسين سقط من د.
(¬) في ا، ج، ط نوي وقد كتبت في ب بالهاء المربوطة.
(¬) في ب اتفقا.
(¬) في النجديات، ه، ط نفسك.
(¬) في ا، ج، ط جوابه.
(¬) اي: وقع عليه الطلاق وحسبت عليه ثلاثا.
(¬) في ب واختاره.
(¬) في ط ترجع.
(¬) في ه المذهبل.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) الهداية لابي الخطاب / .

:

(¬) في اووقعت.
(¬) انظر بداءع الصناءع /  وحاشية ابن عابدين /   .
(¬) انظر الموطا مع الزرقاني /    لكن ذكر انه في غير المدخول بها يدين هل اراد واحدة او ثلاثا فان قال واحدة احلف علي ذلك وكان خاطبا من الخطاب.
(¬) قول علي رواه سعيد بن منصور /  والدارقطني /  والبيهقي /  وابن حزم في المحلي / ، ،  وقول ابن عمر رواه سعيد /  والبيهقي / .
(¬) صححت في ابقلم مغاير (البخار).
(¬) سقطت من ه.
(¬) رواه سعيد /  من دون ذكر الثلاث وكذلك هو في المحلي / .
(¬) في ا، ج، ه، ط متابعتها.
(¬) الاثار الثلاثة رواها النجاد وهي في المغني /    والشرح الكبير / .
(¬) سقطت من ه.
(¬) في ا، ج، ط فلم.
(¬) في ا، ج، ط وان فلم، وفي ه فان لم.

:

(¬) في ب الاحتمال.
(¬) في ا، ب. كتب لفظ حيث فوق كلمة حتي.
(¬) في النجديات، ط ادخله.
(¬) في النجديات ط التصريح.
(¬) في ا، ج ط الكناية.
(¬) في د، س كتابه.
(¬) خرج الزيلعي في نصب الراية /    كثيرا من كتب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الملوك والقباءل اذكر منها:
ا  كتابه الي قيصر وقد رواه البخاري ومسلم.
ب  كتابه الي المقوقس وقد ذكره الواقدي.
ج  كتابه  صلي الله عليه وسلم  الي النجاشي وقد ذكره الواقدي.
د  كتابه الي الحارث الغساني ملك الشام وقد ذكره الواقدي.
ه  كتابه  صلي الله عليه وسلم  الي هوذة بن علي الحنفي وقد ذكره ابن سعد في الطبقات.
و كتابه  صلي الله عليه وسلم  الي جيفر وعبد ابني الجلندي ملكي عمان وقد ذكره ابن سعد في الطبقات.
ز  كتابه  صلي الله عليه وسلم  الي جهينة وقد رواه اصحاب السنن الاربعة.
(¬) في د، س كتابه.
(¬) في ه الكتاب.
(¬) بداءع الصناءع /  والخرشي /  والمهذب /  ومغني المحتاج /   .

:

(¬) هذا الخلاف في الكتابة المستبينه التي ليست علي وجه المخاطبة كما اذا كتب علي ورقة امراته طالق.
اما الكتابة الموجهة كما اذا كتب خطابا وجهه اليها او الي والدها يخبره فيه بطلاقها فان هذا صريح يقع به الطلاق ولو قال: ما اردت به الطلاق لا يصدق بمنزلة ما اذا خاطبها بقوله: انت طالق او ارسل اليها رسولا يخبرها بذلك ... انظر بداءع الصناءع / .
(¬) في ط الكتاب.
(¬) في س تبين.
(¬) انظر الاقناع مع شرحه كشاف القناع /   .
(¬) في النجديات، ه، ط بكتابة.
(¬) في النجديات، ط يكتب كتب عبثا.
(¬) في د، س والكتابة.
(¬) في د، س والكتابة.
(¬) في النجديات، ط وطلقي.
(¬) في ا، هابه وفي د لم انف وفي س لم انف هابه.

:

(¬) في النجديات، ط بيديك.
(¬) في د، س تطلق نفسها.
(¬) في ا، ج، ط بدلها او وفي ه لعله.
(¬) في النجديات، ه ط الظاهرة.
(¬) في النجديات، ه، ط قال.
(¬) في ه قال فقال.
(¬) يري الامام مالك ان من ملك امراته امرها وقال لها: امرك بيديك ونحوه وقبلت ذلك فانها تطلق، لكن كم تملك بهذا التمليك من عدد الطلقات؟ لا يخلو اما ان ينوي بهذا التمليك ثلاثا او لم ينو به عددا معينا وفي هاتين الحالتين القضاء ما قضت به، اما اذا نوي به واحدة فقط فانها لا تملك اكثر من ذلك وله ان يناكرها ويحلف علي ما نوي. انظر الكافي /    والمدونة / .
(¬) انظر مغني المحتاج / .
(¬) في ب، ج، ط يديها.

:

(¬) كذا في جميع النسخ والاصح فلانه لانه جواب اما.
(¬) في ا، ج، ه، ط التراضي.
(¬) في ما بين القوسين سقط من ج.
(¬) في االتحريم.
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) وهذا اختيار ابي الخطاب، واختار جمهور فقهاء الحنابلة انه تطلق واحدة مبهمة لان الكلام يحمل علي حقيقته ما لم يصرفه عنها دليل ولو تساوي احتمالان لوجب قصره علي الواحدة لانها اليقين فلا يثبت الحكم فيما زاد عليها بامر مشكوك فيه. المغني /   .
وهذه المسالة قال فيها الامام مالك بمثل ما ذكر الناظم عن الامام احمد قال ابن عبد البر في الكافي / : ولم يختلف قول مالك فيمن طلق امراة من نساءه ولم يدر ايتهن المطلقة انهن يطلقن عليه كلهن.
(¬) في ب لقرعه.

:

(¬) سقط البيت كله من د، س وكتب بدله في س البيت الاول من المفردة التالية لهذه المفردة.
(¬) في نظ اشبهت.
(¬) في نظ فيمنع او فيمتنع ولعل الاصوب الاول بدل الاولي.
(¬) في ا، ج، ه، ط ماتت.
(¬) يشير الي ما رواه عمران بن حصين رضي الله عنه ان رجلا اعتق ستة اعبد ليس له مال غيرهم فاقرع بينهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعتق اثنين وارق اربعة.
رواه مسلم برقم  وابو داود برقم    والترمذي برقم  والنساءي / .
وقد رجح ابن تيمية في الفتاوي /  العمل بالقرعة بعد الموت لبيان المطلقة وقد سءل عن رجل له زوجتان مسلمة وكتابية قال احداكما طالق ومات قبل ان يبين. فقال رحمه الله: والصحيح في هذه المسالة  سواء كانت المطلقة مبهمة او مجهولة ان يقرع بين الزوجتين فاذا خرجت القرعة علي المسلمة لم ترث هي ولا الذمية شيءا، اما هي فلانها مطلقة، واما الذمية فان الكافر لا يرث المسلم، وان خرجت القرعة علي الذمية ورثت المسلمة ميراث زوجة كاملة، هذا اذا كان الطلاق محرما للميراث كما اذا ابانها في الصحة.
(¬) سقطت من نظ.
(¬) في د لها.

:

(¬) سقطت من ا، ج، ه، ط.
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) وقال الجمهور: لا تطلق اذا شاءت ثلاثا لان الاستثناء من الاثبات نفي، فتقديره انت طالق واحدة الا ان تشاءي ثلاثا فلا تطلقي، ولانه لو لم يقل: ثلاثا لما طلقت بمشيءتها ثلاثا فكذلك اذا قال: ثلاثا لانه انما ذكر الثلاث لمشيءتها الرافعة لطلاق الواحدة. انظر المغني /  ومغني المحتاج /   .
وما ذكره المءلف عن احمد في هذه المسالة هو وجه في مذهب الشافعية قال النووي في المنهاج / : (ولو قال: انت طالق ثلاثا الا ان يشاء زيد طلقة فشاء طلقة لم تطلق وقيل: تقع طلقة).
(¬) في نظ الطلاق.
(¬) في ا، ب، انتي.
(¬) في ط جماعته.
(¬) في د، س انها.
(¬) سقطت من ه.
(¬) مختصر الخرقي مع شرحه المغني / .

:

(¬) كرر في الفظ (ابن).
(¬) في ط تحريم.
(¬) ورواه عبد الرزاق /  عن الثوري عن منصور عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
(¬) سقطت الواو.
(¬) وهو وجه في مذهب الشافعية قال في المنهاج /   : ولو قال: انت علي حرام او حرمتك ونوي طلاقا او ظهارا حصل، او نواهما تخير وثبت ما اختاره، وقيل: طلاق، وقيل: ظهار.
(¬) سقطت من الازهريات.
(¬) في ه ابو حنيفة.
(¬) بداءع الصناءع /  ومغني المحتاج /   .
(¬) في ج، ط في.
(¬) الكافي لابن عبد البر /   .
(¬) في د تريد.

:

(¬) في ه وقطع به.
(¬) الروايتين والوجهين ص  مخطوط بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية رقم النسخة ، وقد حقق الدكتور عبد الكريم اللاحم المساءل الفقهية منه وهو فيها / .
(¬) انظر المحرر /  وقد يفهم من عبارة المصنف حيث عطف الحاوي الصغير علي المحرر وجعل الفاعل في زاد ضمير الغاءب المفرد ان مءلف الحاوي هو المجد ابن تيمية وليس كذلك فان مءلفه هو الشيخ ابي نصر عبد الرحمن بن عمر البصري مدرس المستنصرية المتوفي سنة ، انظر الانصاف /  والذيل علي طبقات الحنابلة /   .
(¬) / .
(¬) الهداية مع تكملة فتح القدير / .
(¬) سقطت الواو من د، س.
(¬) سقطت من ه.

:

(¬) في د، من.
(¬) في ا، ج، ط شء بدون حرف جر.
(¬) في د عند.
(¬) في النجديات، ط او.

:

(¬) في ه يقال.
(¬) تهذيب اللغة / .
(¬) في ب التفق.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) اما الكتاب فقوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا} [البقرة: ]. وقوله تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف} [البقرة: ].
واما السنة فقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبد الله بن عمر: "مره فليراجعها". رواه البخاري /  ومسلم برقم  وعن عمر رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طلق حفصة ثم راجعها. رواه ابو داود برقم .
واما الاجماع فقد نقل ابن المنذر اجماع اهل العلم علي ان الحر اذا طلق دون الثلاث او العبد اذا طلق دون الاثنتين ان لهما الرجعة. انظر المغني / .
(¬) في ا، ب يثبت وفي ه يجب في.

:

(¬) الهداية / .
(¬) في س وجوب.
(¬) في ه يحصل.
(¬) في ا، ج، ط ولا الشهوة وفي ه ولا لهشوه.
(¬) في ا، ج فتصل وفي ط متصل.
(¬) الذي يفهم من كلام المصنف ان اهل الراي الحنفية لا يرون حصول الرجعة بالمباشرة دون الفرج ولا بالنظر الي فرجها ولو لشهوة وليس كذلك ففي بداءع الصناءع / : (وكذلك ان لمسها لشهوة او نظر الي فرجها عن شهوة فهو مراجع). وانظر ايضا حاشية ابن عابدين /   .
وبهذا نعلم ان موضع الخلاف الذي ساقه المءلف وذكر فيه اراء اءمة المذاهب الاخري هو حصول الرجعة بالوطء دون غيره مما ذكر معه سابقا.
(¬) سقطت من ه.
(¬) في د، س تكون.
(¬) الكافي لابن عبد البر / .
(¬) في ط تحصل.
(¬) الام /   .

:

(¬) سقط من ا، ج ه (وجمع الالية) وفي ط والجمع.
(¬) كثير عزة من قصيدة قالها في رثاء عبد العزيز بن مروان. انظر ديوان كثير عزة ص    بشرح الدكتور احسان عباس نشر دار الثقافة بيروت.
(¬) في ه الالا ياخذ.
(¬) رواه البيهقي في الدلاءل والحاكم عن عقبة بن عامر مرفوعا واخرجه ابن ابي شيبة وابو نعيم في الحلية موقوفا علي ابن مسعود. انظر فيض القدير /  وزاد المعاد / .
(¬) في ا، ج، ط يحلف.
(¬) معني قول المءلف في التعربف (او يطلق) اي المدة التي حلف علي ترك الجماع فيها، وقوله: (او فوق اربعة اشهر وينويها) اي ينوي ترك الوطء اربعة اشهر في حلفه فانه يكون موليا، وجعل من حلف علي الامتناع عن وطء زوجته اربعة اشهر موليا رواية عند الحنابلة ومذهب الحنفية: انظر المغني /  وحاشية ابن عابدين / .

:

(¬) في ا، ج ظهر.
(¬) في د، س امة.
(¬) في النجديات، ط او.
(¬) في ا، ج، ط والازهريات عربية والمعني ولو كان الظهار بغير اللغة العربية.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) وهو قديم قولي الشافعي قال في المهذب / : ولا يصح الايلاء الا بالله عز وجل وهل يصح بالعتاق والطلاق والصوم والصلاة وصدقة المال؟ فيه قولان قال في القديم: لا يصح لانه يمين بغير الله عز وجل فلم يصح به الايلاء كاليمين بالنبي  صلي الله عليه وسلم  والكعبة. وقال في الجديد: يصح وهو الصحيح.
(¬) في د، س لانه.

:

(¬) انظر بداءع الصناءع /  وحاشية ابن عابدين /    والكافي لابن عبد البر /    والمهذب /  ومغني المحتاج / .
(¬) رواه عبد بن حميد والبيهقي عن ابن عباس. انظر تفسير الدر المنثور / .
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) انظر تفسير المنثور / .
(¬) في ط قال.
(¬) ورواه ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والبيهقي في سننه: انظر فتح القدير للشوكاني / .
(¬) في د، س لمشاركة.
(¬) سقطت من ه.
(¬) في ه علي.
(¬) في د، س ضررا.
(¬) في د، س ثبتت له حكم.

:

(¬) في النجديات امي.
(¬) في ط في.
(¬) في النجديات هو.
(¬) سنن سعيد بن منصور /  والدارقطني /  وعبد الرزاق /  وابن حزم في المحلي /  وسكت عنها.
(¬) وبه افتي شيخ الاسلام ابن تيمية. انظر الفتاوي / . وقد رد المانعون لوجوب الكفارة بان الاثر فيه صحة الظهار قبل النكاح ولا يقول به من استدل به علي وجوب الكفارة.
وقد اجاب الموجبون لها بانه يصح علي احدي الروايتين وان قلنا: لا فالخبر افاد الكفارة، وصحته قام الدليل علي انه لا يصح قبله قياسا علي الطلاق وبقيت الكفارة لم يدل علي اسقاطها شء. انظر الفروع / .
(¬) المغني /  والشرح الكبير / .
(¬) في د عليه.
(¬) انظر الخرشي علي مختصر خليل /  وتكملة المجموع /   .
(¬) وهو ايضا مذهب الحنفية قال الجصاص في تفسيره /   : (قال اصحابنا لا يصح ظهار المراة من زوجها وهو قول مالك والثوري والليث والشافعي).

:

(¬) في ج خلافه.
(¬) سقطت الواو من د، س.
(¬) في د، س احدي.
(¬) وذكر في بداءع الصناءع /  انه قول ابي يوسف وذكر الجصاص في تفسيره /  انه قول الحسن بن زياد تلميذ ابي حنيفة وان ابا يوسف رحمه الله كان يقول: عليها كفارة يمين.
(¬) في ط موجب.
(¬) ما ذكره المءلف من الادلة بعد قوله ولنا هي ادلة علي المذهب وهو ان المراة لا تكون مظاهرة اذا تكلمت بالفاظ الظهار وهذا هو الثابت عن احمد رواية واحدة كما نقل القاضي، وانما الخلاف عن احمد في كفارة هذا الكلام اذا صدر من المراة فقد روي عنه كما ذكر المءلف ثلاث روايات: انظر المغني / .
(¬) في د، س لحق عليها.
(¬) في ا، ط فلا يسقط يمينها.

:

(¬) في ود، س، ط يعقلها.
(¬) القواعد الاصولية ص .
(¬) في ج، ط كالظهار.
في ط الموقف.
سقط من ب، ح، ه ط (ولا ايلاء).
(¬) المغني /  وقد نقلها المءلف عن الشرح الكبير / ، ورجحه شيخ الاسلام ابن تيمية. انظر الفروع / .
(¬) في النجديات، ط الاخر.
(¬) في ط فكفارة.
(¬) الهريسة: طعام يصنع من الحب المهروس، وسميت بذلك لان البر الذي تصنع منه يدق ثم يطبخ. انظر لسان العرب / .
(¬) في د، ستعسر.
(¬) واجزاء الدقيق والسويق في الكفارة مذهب الحنفية وقول لبعض علماء الشافعية قال في =

:

= حاشية ابن عابدين /  في بيان مقدارها: وهي نصف صاع من بر او صاع من تمر او شعير، ودقيق كل كاصله، وكذا السويق.
وقال في المهذب / : (ولا يجوز الدقيق والسويق والخبز ومن اصحابنا من قال: يجزءه لانه مهيا للاقتيات مستغني عن مءنته وهذا فاسد).
(¬) في ب روايتان.
(¬) في ب الحاو.
(¬) المغني / .
(¬) الانصاف / .
(¬) في ه اختار.
(¬) سقطت من ا، ب، ط.
(¬) في ح، ه تطعمون وفي ا، ب، ط يطعمون.
(¬) في ا: اهلهم.
(¬) وهذا في البر فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاله للمظاهر كما رواه احمد قال: ثنا اسماعيل، ثنا ايوب عن ابي يزيد المدني قال: جاءت امراة من بني بياضة بنصف وسق من شعير فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للمظاهر: "اطعم هذا فان مدي شعير مكان مد بر". وقد ساقه في المبدع /  بسنده وسكت عليه ولم اجده في المسند.

:

(¬) الانصاف / .
(¬) وقد مر في المسالة السابقة عن بعض علماء الشافعية انهم يرون جواز اخراج الخبز في الكفارة ويري الحنفية انه يجوز اخراج الخبز في الكفارة اذا كانت قيمته تعدل قيمة ما يكفر من اصله قال في البداءع / : فان ملكه الخبز بان اعطاه اربعة ارغفة فان كان ذلك يعدل قيمة نصف صاع من حنطة اجزاه، وان لم يعدل لم يجزه، لان الخبز غير منصوص عليه فكان جوازه باعتبار القيمة.
(¬) في نظ تمحيظا.
(¬) في النجديات، ه، ط يرتضي.
(¬) في حاشية ط كذا في التيمورية وفي نسخة الشرح (اجزا).
(¬) وهو وجه في مذهب الشافعية قال في المهذب /  وان عتق نصف عبدين عن كفارة ففيه ثلاثة اوجه:
احدها: لا يجزءه لان المامور به عتق رقبة ولم يعتق رقبة.
الثاني: يجزءه لان ابعاض الجملة كالجملة، في زكاة الفطر وزكاة المال فكذلك في الكفارة.
الثالث: به ان كان بعضهما حرا اجزاه لانه يحصل تكميل الاحكام والتمكين من التصرف علي التمام وان كان مملوكا لم يجزه.
(¬) في د، س فن اعتق.
(¬) في ط كاشخاص.
(¬) المغني / .

:

(¬) في نظ يغذي.
(¬) في نظ، د س، فهو.
(¬) في د، س، ه الزكاة.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في د، س فال.
(¬) في ا، ج، س، ه، ط مكانه.
(¬) في النجديات، ه، ط تحقق.
(¬) في النجديات، ط رواية ونقله المءلف من الانصاف /  وليس هذا النص في المحرر /  بل قدم الرواية الثانية كما اشار اليها المءلف بعد فلعله ذكر هذا في غيره.
(¬) وبه قال الامام مالك في الكفارة فقد جاء في المدونة /  (قال ابن القاسم قلت لمالك الصبي المرضع ايطعم من الكفارات قال: نعم اذا كان قد اكل الطعام (قلت): ويحسبه مالك في العدد ويجعله مسكينا قال: نعم قال ابن القاسم: وقال لي مالك: اذا كان قد بلغ ان ياكل الطعام اطعم في الكفارات.
(¬) في د، س وتصرفه.

:

(¬) انظر المحرر / .
(¬) في ا، ج، د، س، ه كفارة الزكاة.
(¬) في ج الضروروة.
(¬) في د، س بالبنا.
(¬) في نظ في البادي يرجع وفي افالبنا اذا يرجع.
(¬) في ج بيح.
(¬) وهو وجه في المذهب الشافعي قال في المهذب / : وان كان الفطر بالسفر ففيه طريقان: من اصحابنا من قال فيه قولان: كالفطر بالمرض لان السفر في اباحة الفطر فكان كالمرض في قطع التابع والثاني: انه يقطع التتابع قولا واحدا.
(¬) حاشية ابن عابدين /  والمدونة /  والام /   .
(¬) في اافطر.
(¬) في نظ تخلا.
(¬) دخلت الباء علي خبر كان لضروروة الشعر.

:

(¬) في النجديات، ه، ط لغير.
(¬) الام /  والهداية مع فتح القدير /  والخرشي / .
(¬) في النجديات، ط يقتطع.
(¬) في النجديات مزيد.
(¬) في النجديات، ط شهرين.
(¬) في النجديات، ط في الصوم وفي س يبتدء الصوم.
(¬) في د، س لم.
(¬) في د، س عن.
(¬) في د، س بالمعد.
(¬) في د، س بادا.
(¬) في نظ لا بالادي اليسار والاعسار وفي هامش ا، ب، وفي نسخة لا بالادا مذهبنا المختار.
(¬) سقط من ب لفظ (بل).

:

(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في ا، ج، ط الكفارة.
(¬) وهو قول في المذهب الشافعي قال في مغني المحتاج /  في شرح قول النووي في المنهاج: (واظهر الاقوال اعتبار اليسار بوقت الاداء) قال: (والثاني بوقت الوجوب لها وجري علي هذا صاحب التنبيه نبهت علي ضعفه في شرحه).
(¬) اي: قال الاءمة المذكورون ابو حنيفة ومالك والشافعي مستدلين علي اعتبار حال الاداء انه حق له بدل. الخ ..
(¬) حاشية ابن عابدين /  والكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) في النجديات والازهريات لم يجزيه.
(¬) في ج كرر (لانه حق).
(¬) مغني المحتاج / .
(¬) في ب، ج لم وفي ا، ط اذا.
(¬) في النجديات، ه، ط وهذا.
(¬) في ه تبطل.

:

(¬) في ا، ج، ه، ط في.
(¬) بل قد نص احمد في رواية الاثرم انه لا يجزءه العتق لو اعتق قال احمد: اذا عتق لا يجزءه الا الصوم واختار هذا الخرقي. انظر المغني /   .

:

(¬) في احتي يلعن.
(¬) في د، س فيحصل.
(¬) في النجديات، ط الاية.
(¬) في ا، ج الشيمة.
(¬) في النجديات، ط بالرمي في الزنا.

:

(¬) في نظ يعيد.
(¬) في نظ فها.
(¬) في د، س مستيقن.
(¬) هو قول للامام مالك في نفي الولد قال ابن رشد في المقدمات: وله ان يلاعنها وهي حامل المراد لنفي الولد.
وقد قيل: ليس له ان يلاعنها حتي تضع روي ذلك عن مالك وهو قول ابن الماجشون. ويري الحنفية انه لا لعان لنفي الولد الا بعد الوضع قال السرخسي في المبسوط / : (واذا نفي الرجل حبل امراته فقال: هو من زنا فلا لعان بينهما ولا حد قبل الوضع في قول علماءنا). واستدل ابن عابدين في حاشيته /  بما استدل به احمد من احتمال كونه ريحا وذكر حكايه في ذلك.
(¬) حديث هلال بن امية وملاعنته زوجته رواه البخاري /  ومسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم  وابن ماجة برقم  والبيهقي / .
(¬) الكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج /   .
(¬) في ب، ج كثير.
(¬) سقطت واو العطف من ه.

:

(¬) الشرح الكبير / .
(¬) كذا في الشرح ولعل الاحسن هو الصحيح.
(¬) سقط من ه وما خالف الحديث.
(¬) في د، س. حاملها.
(¬) بداءع الصناءع /  والهداية مع فتح القدير / .
(¬) في ا، ج، ط من.
(¬) في د، س اليه.
(¬) في ج، ط من.
(¬) في النجديات، ه، ط المقذوف.
(¬) في ا، ج ه، ط اتي.

:

(¬) في النجديات، ط وان.
(¬) في ج، ط ما تقدم.
(¬) في د، س القول.
(¬) بداءع الصناءع /  والكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .
(¬) في د، س وجد.
(¬) لو قال فان الشروط ها هنا للوجوب لكان اولي اذ ليست كل الشروط للوجوب.
(¬) في ج، ط او.
(¬) فيه ه يلحهم.
(¬) في النجديات، ط من اجل.
(¬) الذي حكاه الموفق في المغني /  عن مالك واسحاق انما هو في وجوب الحد علي من قذف صبيا يجامع مثله اما الخصي والمجبوب فلم يحك عنهما شيءا فيهما.
وقد ذكر ابن عبد البر في الكافي /  عن مالك انه لا يجب الحد علي قاذف الخصي قال: (وليس علي من قذف عبدا ولا كافرا ولا صبيا صغيرا ولا مجنونا ولا خصيا حد ).

:

(¬) في ه لحق.
(¬) في د، س القضاء.
(¬) في ج زناءه.
(¬) مغني المحتاج /  وحاشية ابن عابدين / .
(¬) في ا، ج، ط (او) ولي ب و.
(¬) في ب كرر الناسخ كتابة (لم).
(¬) في د، س مطالبة.
(¬) ما ذكره هنا عن اهل الراي الحنفية هو خلاف ما اطلعت عليه في كتبهم المشهورة ففي بداية المبتدي المطبوع مع شرحه الهداية وشرحها فتح القدير / : (ولو قال يا ابن الزانية وامه ميتة محصنة فطالب الابن بحده حد القذف).
وذكر ذلك ايضا في تحفة الفقهاء /   وبداءع الصناءع /  وقد ذكر فيها انه لا خلاف في المذهب في ان لولد الميت المطالبة بالحد.
(¬) في ه فوليه.
(¬) في ج، ط فيقسم وفي ا، ب، ه ويقسم.

:

(¬) انظر مختصر المزني المطبوع مع الام /  وذهب مالك الي ان من قذف ميتا محصنا فان لولده وان سفل ولوالده وان علا المطالبة بالحد ومن قام منهم اخذه. انظر التاج والاكليل / .
(¬) في نظ وقاقه قد الحقت وفي اوقاذفة:
(¬) في د، س لا يمكن.
(¬) وهو قول في مذهب الحنفية قال الكمال بن الهمام في فتح القديره / : (ثم كما يثبت نسبه من اثنين يثبت من ثلاثة واربعة وخمسة واكثر.
وقال ابو يوسف: لا يثبت لاكثر من اثنين لان القياس ينفي ثبوته من اثنين لكنه ترك لاثر عمر.
وقال محمد: لا يثبت لاكثر من ثلاثة لقرب الثلاثة من الاثنين ولابي حنيفة ان سبب ثبوت النسب من اكثر من واحد الاشتباه والدعوي فلا فرق).
(¬) اما اثر عمر فقد رواه عبد الرزاق /  وابن ابي شيبة /  وقال فيه الزيلعي في نصب الراية / : رواه البيهقي وقال: هو منقطع وفيه مبارك بن فضالة ليس بحجة. واما اثر علي فقال فيه الزيلعي / : رواه الطحاوي في شرح الاثار ورواه عبد الرزاق وضعفه البيهقي.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) النجديات، ه، ط منه وزيد في ب في اللقيط.
(¬) ما بين القوسين سقط من س.

:

(¬) في ا، ج، ط يوجب.
(¬) ويري الامام الشافعي انه لا يلحق باكثر من واحد واختاره ابن القيم وهو الذي يدل عليه علم الاجنة فان التلقيح انما يكون بين حيوان واحد وبين البويضة وفي العلم الحديث من وساءل الكشف ما يرجح بها الطبيب الشرعي في معرفة والدي الطفل وقد اشتهر في هذا العصر تحليل البصمة الوراثية وقد اعتمدته المجامع الفقهية وسيلة اثبات في قضايا النسب بديلا عن القافة بل هو اقوي منها لوصوله عند كثير من الخبراء الي مرتبة اليقين. انظر مغني المحتاج /    والطرق الحكمية ص  والجنين للدكتور محمد سلام مدكور ص.
(¬) في نظ ان كان.
(¬) في نظ، ا، د، س مقيم.
(¬) في نظ النظر.
(¬) قال في هامش ا، ب وفي نسخة فعدة.
(¬) في اعذابه.
(¬) في نظ ما اتحقا.
(¬) في ج اللحوق.
(¬) في النجديات لزوجة.
(¬) من اشهر المدن الايرانية وتقع في الجنوب الغربي من ايران افتتحها ابو موسي الاشعري وعثمان بن ابي العاص في خلافة عثمان رضي الله عنهم.
انظر معجم البلدان الطبعة الاولي سنة  ه /  وقادة فتح بلاد فارس   .

:

(¬) في النجديات، ه ولدت.
(¬) انظر الكافي لابن عبد البر /    وتكملة المجموع / .
(¬) حاشية ابن عابدين /   .
(¬) مع تقدم وساءل النقل السريعة في هذا العصر بامكان من في اقصي الدنيا من شرق ان يتصل بمن في اقصاها من الغرب في مدة وجيزة تعد بالساعات وذلك مما يقلل اهمية البحث في مثل هذه المساءل.
(¬) سقطت لو من د، س وفي ه وكما لو.
(¬) لو قال من الاعتبار لكان احسن.
(¬) سقط من ط.
(¬) في ط يترتب وفي ه ليترتب.
(¬) في س وسره.
(¬) في نظ يخفي.

:

(¬) سقط من النجديات.
(¬) في النجديات، ه، ط فان.
(¬) في النجديات عن.
(¬) سقطت من ه.
(¬) في ب فظاهر.
(¬) انظر التنقيح ص والاقناع مع شرحه كشاف القناع /  والمنتهي /   .
(¬) سقطت من النجديات، ه ط.

:

(¬) في د، س العده.
(¬) في د، س، ط التميز.
(¬) في ا، د، س ط و.
(¬) هذه هي الاحوال والازمان التي تعرف بها براءة الرحم من الحمل، فالحامل يحصل استبراءها بوضع الحمل، ومن تحيض يحصل استبراءها بحيضة، والايسة والصغيرة بشهر، ومن ارتفع حيضها ولم تدر ما رفعه تستبرء بعشرة اشهر، تسعة اشهر للحمل لانها غالب مدته وشهر مكان الحيضة .. التنقيح المشبع ص .
(¬) في د، س تنتقل.
(¬) في نظ باكثر.

:

(¬) في د، س المعده.
(¬) ما بين القوسين سقط من ب، ج.
(¬) في د، س وعمر.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) ورجح هذا شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي / .
(¬) في ه عشر.
(¬) روي ابن ابي شيبة في مصنفه /    الاثار عن عمر وعلي وابن مسعود وابي بكر وابي الدرداء وعبادة بن الصامت وابي موسي وسعيد ابن المسيب.
(¬) في ا، ج حديث.
(¬) كوجوب النفقة واستحقاق الارث ووقع الطلاق واللعان كل هذه تنتهي بانقطاع الدم ولا يمتد زمنها الي الغسل من الحيضة كما يقال الذي الرجعة. انظر المغني / .
(¬) في النجديات تقطع.
(¬) وعن احمد له رجعتها ما لم يمض عليها وقت صلاة بعد انقطاع الدم وصححه في التصحيح وقال في الوجيز: (لا تحل حتي تغتسل او يمضي وقت صلاة). ا. ه .. انظر تصحيح الفروع المطبوع معها / .

:

(¬) في ا، ج لاكثر.
(¬) حاشية ابن عابدين /  وتفسير الجصاص /   .
(¬) في الازهريات او مضاف ايه.
(¬) في حاشية ط: كذا في نسخة الشرح الاحساءية وفي نسخة الشرح المصرية: في العدة وفي التيمورية (فالمدة).ا. ه. وفي ه فالمده.
(¬) في د، س لعده.
(¬) في ب، ج تدر وسقطت واو العطف من د، س.
(¬) / .
(¬) في ب حيض.
(¬) في النجديات وكانت.
(¬) وهذا قول الامام مالك رحمه الله قال ابن عبد البر / : وعدة المستحاضة سنة سواء علمت دم حيضتها من دم استحاضتها وميزت ذلك او لم تميزه عدتها في ذلك كله عند مالك في تحصيل مذهبه سنة منها تسعة اشهر استبراء وثلاثة عدة.
ويظهر الفرق بين القولين في المستحاضة المميزة فانها تعتد عند الامام مالك سنة وعند الامام احمد تعمل بالتمييز وتعتد بثلاثة قروء وعن الامام مالك رواية اخري مشهورة انها تعمل بالتمييز فتعتد بالقروء وحينءذ فلا فرق بين هذه الرواية وبين مسالتنا: انظر شرح الزرقاني علي الموطا /  والخرشي / .
(¬) ما بين القوسين من ب.

:

(¬) في ط سبعة ايام.
(¬) رواه ابو داود برقم  والترمذي برقم : (وقال: حسن صحيح وحكي ذلك عن البخاري واحمد بن حنبل، وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وقد ضعفه بعض العلماء) انظر: تحفة الاحوذي / .
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) سقطت من ا، ج، ه ط.
(¬) في ج والازهريات، ط علمت.
(¬) وقد ذكر ابن عبد البر في الكافي /  عن الامام مالك انها تستبرء بثلاث حيض وهي عدة المطلقة التي تحيض عند الحنابلة قال ابن عبد البر: (واذا زنت حرة او غصبت علي نفسها وجب عليها الاستبراء من وطءها بثلاث حيض، فان كانت ذات زوج وجب علي زوجها الامتناع من وطءها حتي ينقضي استبراءها، وان لم تكن ذات زوج لم يجز لها ان تنكح الا بعد ان تستبرء نفسها بثلاث حيض) وذكر في حاشية الخرشي /  انها تمكث قدر عدتها علي اختلاف احوالها سواء كانت من ذوات الاشهر او من ذوات القروء او مستحاضة مرتابة.
(¬) تستبر.
(¬) هذا عند مالك في الامة خاصة اما الحرة فقد سبق بيان مذهبه في استبراءها. انظر الكافي / .

:

(¬) وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية ذكره تلميذه ابن مفلح في الفروع / .
(¬) سقطت من ه.
(¬) حاشية ابن عابدين /  ومختصر الطحاوي  والام /   .
(¬) في د الشبه.
(¬) في النجديات، ه انها.
(¬) في ه ينقنضي.
(¬) في ا، ج انه وفي ب انه ان وفي ه لو.
(¬) في ه لمطلق.
(¬) في النجديات، ه تقتضي.

:

(¬) في نظ وافقا وفي د، س مواقعا.
(¬) في د، س بنيت.
(¬) في ب استثنافه.
(¬) وهو قديم قولي الشافعي قال النووي في المنهاج / : ولو راجع حاءلا ثم طلق استانفت، وفي القديم تبني ان لم يطا، وقال الشربيني في مغني المحتاج: ان هذا القول قد نص عليه في الام.
(¬) في د، س كذلك.
(¬) في ج، د، ط الرجعية.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في ط ازالة.
(¬) في ط ازالة شقص الطلاق.
(¬) في ا، ج وردها.
(¬) ومن الصور التي لا تتاثر بهذا الخلاف صورة ما اذا طلق زوجته الحامل ثم راجعها في العدة ثم طلقها مرة اخري فان عدتها لا تنقضي الا بوضع الحمل وسواء وطءها بعد الرجعة ام لا فان ذلك لا يءثر .

:

(¬) في د، س ولو سوقطت ان من ه.
(¬) رواه البيهقي /  وقال الالباني في ارواء الغليل / : اسناد صحيح.
(¬) انظر المدونة / .
(¬) في ه فدتهن.
(¬) في ه الاعتبار المشهور.
(¬) في ا، ج العلم وسقطت من ه.
(¬) في الازهريات تعلو.
(¬) في د، س ط ولهذا.
(¬) في النجديات ذات.
(¬) والروايات الثلاث اقوال للامام الشافعي قال النووي في المنهاج /   : (وامة بشهر ونصف وفي قول شهران وفي قول ثلاثة).
(¬) في د، س احتلها.

:

(¬) وممن قال بان المطلقة الباءن لا سكني لها ولا نفقة الحسن البصري وعطاء بن ابي رباح والشعبي وعمرو بن دينار وطاووس وعكرمه واسحاق وهو مذهب الظاهرية. انظر المحلي /  وتحفة الاحوذي / .
(¬) في النجديات عمر.
(¬) في النجديات، ط شيءا.
(¬) في ط والازهريات ام كلثوم.
(¬) مسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي /  والفتح الرباني /    وروي بعضه البخاري /   .
(¬) في د السكن.
(¬) في ه عليها.
(¬) في ه يكون.
(¬) النساءي /  والفتح الرباني / .
(¬) في ج، ط للمبين وفي ه البنين.
(¬) في د، س ان.
(¬) في د، س تقبل.

:

(¬) في ه انقضا.
(¬) في ه من.
(¬) في النجديات واقل من يمكنه تسع وعشرون والصواب تسعة وعشرون يوما.
(¬) سقطت من ه.
(¬) ما بين القوسين سقط من ط.
(¬) ما بين القوسين سقط من ب.
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) انظر مختصر الخرقي المطبوع مع شرحه المغني /    والشرح الكبير /   .
(¬) رواه البيهقي /  ولفظ المطبوع شهرين وقد ذكر في الحاشية ان في نسخة المخطوط شهرا ولعله الاصح ورواه ابن ابي شيبة / .
(¬) في ااشهر.
(¬) في النجديات عادتها.
(¬) في بالمنتظمة.
(¬) في د، س فيها وسقطت الا من ج.

:

(¬) في نظ لا تدر.
(¬) في النجديات، ط اذا وفي ه يعني: ان انفع حيض الامة.
(¬) واختار شيخ الاسلام ابن تيمية انها ان علمت عدم عودته اعتدت عدة الايسة وان لم تعلم فتعتد سنة كاملة وكذلك الاستبراء. انظر الفروع / .

:

(¬) في ه وكسر.
(¬) في د، س اب.
(¬) في د، س وشربه.
(¬) سقطت الواو من د، س.
(¬) اما الخبر فمنه ما روته عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة" رواه البخاري /    ومسلم برقم  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب". رواه البخاري /  ومسلم برقم  والنساءي  واما الاجماع فقد قال الموفق في المغني / : (واجمع علماء الامة علي التحريم بالرضاع).
(¬) في د، س تحرمة.
(¬) سقط لفظ لم من نسخة ج.
(¬) في ب تغذية الاطفال به.

:

(¬) في ب تغذية الاطفال به.
(¬) وهو وجه في مذهب الشافعية قال في مغني المحتاج / ، لا يشترط الثيوبة في الاصح المنصوص، وقيل: يشترط لان لبن البكر نادر فاشبه لبن الرجل، وقد ذكر في /  ان لبن الرجل لا يحرم علي الصحيح لانه ليس معدا للتغذية، وقد ذكر ابن عبد البر في الكافي /  عن المالكية ان لبن الصغيرة التي لا يوطا مثلها لا ينشر الحرمة كلبن الرجل.
(¬) في، ب، ج اختاره.
(¬) في د، س ينشر.
(¬) الكافي لابن عبد البر /  وحاشية ابن عابدين / ، والام للشافعي / .
(¬) في ط وقال.
(¬) المغني / .
(¬) ما بين القوسين من ب، ه.
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) في النجديات، ه لكن الاول المذهب.

:

(¬) في ط باب.
(¬) اما الكتاب فمنه قوله تعالي: {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما ءاتاها} [الطلاق: ]
واما السنة فمنها قوله  صلي الله عليه وسلم ، لهند بنت ربيعة امراة ابي سفيان: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف". متفق عليه، واما الاجماع فقد نقل ابن المنذر: اتفاق العلماء علي وجوب نفقة الزوجات علي ازواجهن اذا كانوا بالغين الا الناشز منهن. انظر المغني /   .
(¬) في ه والحضابنه بالضاد.
(¬) في د، س عما.
(¬) في ه مصالح.
(¬) في النجديات، ط قد.
(¬) سقطت من ه.

:

(¬) في انها.
(¬) في ب بحالة وفي ج بحاله.
(¬) في ج امثالها.
(¬) كرر في ج ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله.
(¬) رواه مسلم برقم  من حديث جابر الطويل في صفة حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  ورواه ابو داود برقم  والنساءي /   .
(¬) في، س العسر.
(¬) ليست في ج.
(¬) في النجديات، ط جميعا.
(¬) سقطت من ه.
(¬) ما ذكره هنا عن الامام ابي حنيفة: من اعتبار حال المراة في مقدار النفقة يخالف ما في البداءع /  والهداية /  وغيرهما من كتب الفقه الحنفي واليك عبارة العلامة ابن عابدين في حاشيته /  حيث نقل اراء علماء المذهب الحنفي في هذه المسالة، قال في شرح عبارة الدر المختار: (فتستحق النفقة بقدر حالهما به يفتي) كذا في الهداية وهو قول الخصاف وفي الولوالجية: هو الصحيح وعليه الفتوي وظاهر الرواية اعتبار حاله فقط وبه قال جمع كثير من المشايخ ونص عليه محمد وفي التحفة والبداءع انه الصحيح) بحر. لكن المتون والشروح علي الاول وفي الخانية: وقال بعض الناس: يعتبر حال المراة). ا. ه ..
اما الامام مالك فقد قال ابن عبد البر في الكافي /  في حكايه مذهبه ومقدار النفقة علي مقدار حال الرجل من عسره ويسره ما كان معروفا من مثله لمثلها.

:

(¬) رواه البخاري /    ومسلم برقم  وابو داود برقم  واحمد / ، ، .
(¬) في س حال.
(¬) الام /  ومغني المحتاج / .
(¬) في د، س ولا اهمال.
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) سقط من ا، ج وسقط من ب (او تسريح باحسان).
(¬) احمد / ،  والدارقطني /    والبيهقي /    وقد رواه البخاري موقوفا كما ذكر المءلف /    ولم اجده في صحيح مسلم وقد بحثت عنه كثيرا فيه لم يعزه ابن الاثير في جامع الاصول /  الي مسلم.
(¬) بداءع المنن /  وهو ايضا في الام /  وسنن سعيد بن منصور / .

:

(¬) وهو قول في المذهب الشافعي قال النووي في المنهاج /   : (اذا اعسر بالنفقة، فان صبرت صارت دينا عليه والا فلها الفسخ علي الاظهر ثم قال بعد ذلك (ولا يفسخ حتي يثبت عند قاض اعساره فيفسخه او ياذن لها فيه، ثم في قول ينجز الفسخ والاظهر امهاله ثلاثة ايام).
(¬) سقطت من ه.
(¬) بياض في ج.
(¬) في ط تتجدد.
(¬) في اكشفيع.
(¬) في ه تقدر.
(¬) في د، س عليه.
(¬) في ا، ه فان.

:

(¬) في النجديات، ط فيفتقر.
(¬) في ط للنفقة والعنة: العجز عن الجماع والعنين الذي لا يريد النساء. انظر الصحاح / .
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في نظ، اعليه ما.
(¬) في النجديات، ه، ط يجبر.
(¬) في ج تقدم وسقطت به من ه.
(¬) في ب، ج، ط البينة.
(¬) في د، س كالطعام.
(¬) انظر تفسير ايات الاحكام للجصاص /  والكافي لابن عبد البر / .
(¬) في النجديات، ط فلزمته.
(¬) ما ذكره المءلف هنا سبق ان ذكره في باب النكاح عند شرح قول الناظم:
من عبده الاعفاف منه يطلب ... يعف او يبيع جبرا يجب
وذلك موضعه، اما هنا في باب النفقات فكان الاحسن بالمءلف رحمه الله ان يتناول المسالة التي نص عليها الناظم ويذكر دليلها واقوال العلماء فيها بدلا من اعادة ما سبق.

:

(¬) في النجديات، ه تزويج.
(¬) ما بين القوسين ليس في.
(¬) في ج يدعو.
(¬) وهو قديم قولي الشافعي قال النووي في شرح المنهاج / : (السيد باذنه في نكاح عبده لا يضمن مهرا ولا نفقة في الجديد) وقال الشربيني في مغني المحتاج: (والقديم يضمن لان الاذن يقتضي الالتزام).
(¬) سقطت من النجديات.
(¬) في د، س فيها.
(¬) في النجديات وسلمها ليلا لزوجها.
(¬) سقط من د، س.
(¬) في ج التمكن.
(¬) في ه مملوكه.
(¬) ومثله موجود في المذهب الحنفي قال ابن عابدين في حاشيته / : (وفي الهندية في الامة اذا سلمها السيد لزوجها ليلا فقط فعليه نفقة النهار، وعلي الزوج نفقة الليل) وفي ص : (فرع لو سلمها للزوج ليلا واستخدمها نهارا فعلي الزوج نفقة الليل كما افتي به والد صاحب التتمة كما في التتارخانية).
(¬) في ا، ج انفاذه.

:

(¬) النقص في الخلقة كالمرض المزمن الذي يمنع التكسب، والنقص في الاحكام كالجنون والصغر. انظر مطالب اولي النهي / .
(¬) ما بين القوسين من ب، ج، ط.
(¬) في ه لهندي.
(¬) في ه ولده.
(¬) في النجديات، ط خلفته.
(¬) في د، س سنه.
(¬) في نظ العمودي.
(¬) سقطت من س.
(¬) في ط، ه وابنها.
(¬) في ه وارث.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في د، س الحكم الارث بالوارث وما اثتبناه من النجديات وه وط ولعل الاصوب بالارث.

:

(¬) المصنف لابن ابي شيبة /  والمحلي /  وتفسير الطبري / .
(¬) اي: وقياسا علي العاقلة.
(¬) في ا، ج، ه بموسر.
(¬) في النجديات او موسر.
(¬) ويري شيخ الاسلام انها تجب لكل وارث ولذوي الارحام الذين لا يرثون بفرض ولا تعصيب لانها من صلة الرحم، ووجوبها عام كعموم الميراث في ذوي الارحام، بل اولي وعلي هذا ما ورد من حمل الخال العقل، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ابن اخت القوم منهم". البخاري / ، ومسلم  وقوله  صلي الله عليه وسلم : "مولي القوم منهم"، وكان مسطح ابن خالة ابي بكر فيدخلون في قوله: {وءات ذا القربي حقه}. انظر الفتاوي /  والفروع / .
(¬) في النجديات، ط عمودي وفي ه عمود.
(¬) في س لعسر.
(¬) في ه يترتب.
(¬) في ه وبنت ابن.
(¬) لان من مسالتهما بعد الرد من اربعة.

:

(¬) ويري الحنفية مثل هذا للفقير المحرم فينفق عليه اقرباءه علي قدر ميراثهم منه، ويختلف المذهبان فيما لو كان في القرابة موسر ومعسر ففي المذهب الحنبلي تجب النفقة علي الموسر بقدر ارثه، وفي المذهب الحنفي يعتبر المعسر كالمعدوم وتجب النفقة علي الموسر كاملة. انظر حاشية ابن عابدين /  وتفسير الجصاص / .
(¬) الفروع /   .
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) الانصاف / .
(¬) ما بين القوسين من ط.
(¬) الاقناع مع شرحه كشاف القناع / .
(¬) سقطت من الازهريات.
(¬) هذا الكلام يتضمن حكمين شرعيين:
الاول: انه يجب علي الابن ان يعف اباه اذا احتاج الي الاعفاف وهو رواية عن الامام مالك قال في التاج والاكليل /  وقد روي اشهب عن الامام مالك جبر الولد علي انكاح والده، قال ابن رشد: (لو تحققت حاجته للنكاح) وقد ذكر النووي في المنهاج /    ان هذا هو المشهور في مذهب الشافعي قال: (فصل: يلزم الولد اعفاف الاب والاجداد علي المشهور بان يعطيه مهر حرة او يقول: انكح واعطيك المهر او ينكح له باذنه ويمهر او يملكه امة او ثمنها). ا. ه. وقد ذكر الشربيني في مغني المحتاج ان الولد يشمل الذكر والانثي والخنثي).
الثاني: انه يجب علي الاب ان يعف ابنه اذا احتاج الي ذلك وهذا انفرد به احمد كما اعلم، كما انفرد بوجوب النفقة للاولاد الكبار الفقراء كما سبق.

:

(¬) في ط الحاجة.
(¬) يظهر من كلام الناظم رحمه الله انه اراد ان يقرر الزام الوالد بان يزوج ابنه اذا احتاج اليه او يمكنه من سرية، وقاس ذلك علي الزام الولد باعفاف والده.
لكن المءلف رحمه الله تكلم عن المسالة التي قاس عليها الناظم ولم يعط اهتماما للمسالة الاولي.
(¬) في النجديات، ه، ط كما.
(¬) في نظ او عجز بها بريه.
(¬) سقطت من ه.
(¬) في ه الاعفا.
(¬) سبق مثل هذا عن الشافعية قبل قليل في الحاشية.
(¬) في ايتزوج وفي ب كانها يتزوجه وفي ه يزوج.
(¬) في النجديات عجوزة.
(¬) سقطت من ه.

:

(¬) في ب، ج يجب.
(¬) في ه ادناك ادناك.
(¬) ابو داود برقم  وفيه كليب بن منفعة لم يوثقه غير ابن حبان فهو مجهول والحديث ضعيف. انظر ارواء الغليل /   .
(¬) في النجديات، ولا يرثه.
(¬) في ج حضابته.
(¬) في ج تمعريضها.
(¬) حاشية ابن عابدين /  ومختصر الطحاوي .
(¬) سقطت من ه.
(¬) الفواكه الدواني / .
(¬) في ه الغلامة.
(¬) الام /  ومغني المحتاج /   .
(¬) في النجديات، ه، ط الحفظ.
(¬) في ط الحفظ.

:

(¬) في د، س في الكون عند السبع لابيها.
(¬) رواه مسلم برقم .
(¬) في د س اعلم.
(¬) سقطت من النجديات: ه.
(¬) حيث ثبت تخييره بالنص فقد روي الترمذي برقم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خير غلاما بين ابيه وامه، ورواه ابو داود برقم  والنساءي /    وابن ماجة برقم ، والفاظهم نحوا من هذا.
(¬) سقطت من النجديات.
(¬) وما ذهب اليه العلماء علي اختلافهم من تقديم احد الابوين في الحضانة علي الاخر انما يكون اذا حصل به مصلحة الولد او دفعت به عنه المفسدة فاما مع وجود فساد امر المولود وضياع مصلحته مع الاحق بالحضانة فان الاخر يكون اولي منه بها ويسقط حق هذا المفرط فيها. انظر الكافي لابن عبد البر /  وفتاوي ابن تيمية /    ومغني المحتاج /   .

:

(¬) في ا، ج، الجناية.
(¬) في ه جناية.
(¬) البخاري /  او مسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم .
(¬) في ط بها.
(¬) سقطت من النجديات، ه.
(¬) في ب، ج انه.
(¬) الذي لم يتب كما نص عليه في الشرح الكبير / .
(¬) في ط ان.

:

(¬) في النجديات، ه، ط و.
(¬) في د، س باصبع.
(¬) في النجديات، ه (الجار هما له من ذا خلاص).
(¬) ذكر الطحاوي في مختصره عن ابي حنيفة خلاف ما ذكره المءلف فقد قال في : ومن قطع اصبع رجل فسقطت كفه فان ابا حنيفة وابا يوسف رضي الله عنهما قالا: لا قصاص عليه في ذلك، وعليه دية الكف، وقال محمد رضي الله عنه عليه القصاص في الكف كانه قطعها. وقد رجح الطحاوي ما ذهب اليه محمد وقال: به ناخذ وقال الكاساني في بداءع الصناءع / : (ولو قطع اصبعا فسقطت الي جنبها اخري فلا قصاص في شء من ذلك في قول ابي حنيفة رضي الله عنه وعندهما في ظاهر الرواية عنهما يجب في الاول القصاص وفي الثاني الارش وفي رواية ابن سماعة عن محمد انه يجب القصاص فيهما لان من اصله علي هذه الرواية ان الجراح التي فيها القصاص اذا تولد منها ما يمكن فيه القصاص يجب فيهما جميعا).
(¬) الشرح الكبير /   .
(¬) انظر المنتقي شرح الموطا /    ومغني المحتاج / .
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.

:

(¬) كذا في جميع النسخ والصواب وجب القصاص وهي عبارة الشرح الكبير /  والمغني /  وذلك انه قصده بالضرب فالجنابة متعمدة.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) لكن الاصح في مذهب الشافعي ان الواجب القود والدية بدل عنه قال في المنهاج /  موجب العمد القود والدية بدل عند سقوطه وفي قول احدهما مبهما وعلي القولين للولي عفو علي الدية بغير رضا الجاني. وانظر ايضا فتح الباري / .
(¬) وقد رجحها ابن عبد البر في كتابه الكافي /  قال: (وروي عنه (اي: مالك) طاءفة من المدنيين وذكره ابن عبد الحكم ايضا ان اولياء المقتول مخيرون في القصاص او اخذ الدية اي ذلك شاءوا كان ذلك لهم وبه اقول لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل فهو بخير النظرين ان شاء اقتص وان شاء اخذ الدية".
(¬) انظر بداءع الصناءع / .
(¬) انظر الكافي لابن عبد البر / .
(¬) في ا، ج، ط المقتول.
(¬) في النجديات، ه ط يتخير.
(¬) من حديث رواه عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وقد اخرجه ابو داود برقم  والنساءي / .
(¬) سقطت من د، س.

:

(¬) في ه معيدا.
(¬) سقطت من ا، ج.
(¬) في ط القتل.
(¬) في ابمعروف.
(¬) في ب، ج، ط تتبع.
(¬) ما بين القوسين سقطت من د، س.
(¬) البخاري /  والنساءي /   .
(¬) في ج يءدي.
(¬) البخاري /    ومسلم برقم  ابو داود برقم  والترمذي برقم والنساءي / .
(¬) في د س من جنس.
(¬) في ا، ج ببدل.

:

(¬) في ا، ج لها.
(¬) في النجديات اذن.
(¬) سقط من ا، ب، ط.
(¬) في د، س، ط او قبله.
(¬) في ط يعذر.
(¬) في ط يستحق قطعها.
(¬) المشهور في مذهب مالك انه مضمون قال في التاج والاكليل /  قال ابن الحاجب: ان فقءت عين القاتل او قطعت يده عمدا او خطا فله القود او العفو او القتل ولا سلطان لولاة المقتول فلو كان الولي هو القاطع فكذلك ايضا علي المشهور.
(¬) في النجديات، ه، ط قتل.
(¬) الهداية مع تكملة فتح القدير / .
(¬) سقطت من ه.
(¬) سقطت الواو من النجديات، ه.
(¬) الشرح الكبير / .

:

(¬) في د، س محققة.
(¬) في ا، ج قدم لفظ لانه قبل كلمة متحققة.
(¬) في ه الاستحقاق.
(¬) سقطت من ه.
(¬) في د، س قال.
(¬) روي احمد نحوه /  والدارقطني /  والبيهقي /  مرسلا عن عمرو بن دينار ووصله ابو بكر بن ابي شيبة واخوه عثمان وخطاهما الدراقطني. انظر نيل الاوطار / .
(¬) في النجديات موروثة.
(¬) سقطت من ه.
(¬) في ا، ج مسكه وفي د، س امسك.
(¬) وممن يري ان الممسك يحبس الظاهرية والهادوية والشافعية والحنفية ورجحه الشوكاني في نيل الاوطار /  قال: (والحق العمل بمقتضي الحديث المذكور لان اعلاله بالارسال غير قادح علي ما ذهب اليه اءمة الاصول وجماعة من اهل الحديث وهو الراجح) ... =

:

= لكن يري الجمهور ان الحبس موكول الي اجتهاد الامام في طول المدة وقصرها لان الغرض تاديبه وليس استمراره الي الموت بمقصود. انظر الام /  والمحلي /   .
(¬) في الدارقطني /    اذا امسك الرجل الرجل وقتله الاخر.
(¬) الدارقطني /    اما اثر علي فقد رواه عبد الرزاق /  وقد رجح الدارقطني والبيهقي ان حديث ابن عمر مرسل وقال الحافظ في بلوغ المرام: (رجاله ثقات وصححه ابن القطان). انظر نيل الاوطار /  ونقل الصنعاني عن ابن كثير انه علي شرط مسلم. سبل السلام / .
(¬) المبدع / .
(¬) في ط عنه.
(¬) في ه الاطعام.
(¬) وعن احمد رواية اخري انه يقتل قصاصا قال سليمان بن ابي موسي: الاجتماع فينا ان يقتل لانه لو لم يمسكه ما قدر علي قتله وبامساكه تمكن من قتله فالقتل حاصل بفعلهما فيكونان شريكين فيه، فيجب عليهما القصاص كما لو جرحاه، ويظهر من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية ترجيح هذه الرواية فقد سءل رحمه الله عن رجلين قبض احدهما اخر والاخر ضربه حتي شلت يده.
فاجاب: الحمد لله هذا فيه نزاع والاظهر انه يجب علي الاثنين القود ان وجب والا فالدية عليهم. انظر الفتاوي /  والمغني /  وقال ابو حنيفة والشافعي وابن المنذر: يعاقب الممسك وياثم ولا يقتل لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اعتي الناس علي الله من قتل غير قاتله". وراه احمد / ،  والمسك غير قاتل. ولان الامساك سبب غير ملجء، فاذا اجتمع مع المباشر كان الضمان علي المباشر كما لو لم يعلم المسك انه يقتله. انظر بداءع الصناءع /  والام / .

:

(¬) انظر الاجماع   .
(¬) رواه النساءي /    وقال فيه سليمان بن ارقم: متروك ورواه الحاكم في المستدرك عن سليمان بن داود وقال: اسناده صحيح وهو من قواعد الاسلام وقال ابن الجوزي في التحقيق: قال احمد بن حنبل رضي الله عنهما: كتاب عمرو بن حزم في الصدقات صحيح.
انظر نصب الراية /    ورواه ملك في الموطا /   .
(¬) في د، س الشيا.
(¬) في نظ اذا.
(¬) في ا، ج بقدر.
(¬) في ا، ج، ه قدر بدون عاطف وفي ط فقدر.

:

(¬) سقطت من د، س.
(¬) في ه والشيعة.
(¬) ويري بعض الحنفية ان هذا رواية عن الامام ابي حنيفة لكن الرواية المشهورة عنه ان اصول الدية ثلاثة الابل والذهب والفضة. انظر شرح العناية عي الهداية /   .
(¬) في النجديات وط بن ..
(¬) في ه وروي.
(¬) سبق تخريجه قبل قليل.
(¬) في د، س اثنا.
(¬) ابو داود برقم  وابن ماجة برقم ،  وقال ابو داود بعده: رواه ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يذكر ابن عباس.
(¬) سقط من ا، ج.
(¬) في د، س اثنا.
(¬) ابو داود برقم  وعنه البيهقي / .

:

(¬) سقطت من ا، ج.
(¬) النساءي /    وابو داود برقم .
(¬) سقطت من ا، ج، ه.
(¬) سقط من النجديات، ه.
(¬) وهو قول ابي يوسف ومحمد من الحنفية: انظر تحفة الفقهاء /  وتكملة فتح القدير / .
(¬) لم اجده في مظانه من معالم السنن وهو في كتاب الدر النثير تلخيص نهاية ابن الاثير للسيوطي /  المطبوع بهامش النهاية المطبوعة بالمطبعة العثمانية سنة  ه.
(¬) في د، س الدية.
(¬) في ه واشهر حرام.
(¬) في د، س والنص.
(¬) اي: سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير.

:

(¬) المنتقي شرح الموطا /   .
(¬) مغني المحتاج / .
(¬) يظهر من كلام المءلف رحمه الله ان هءلاء المذكورين يقولون بالتغليظ في الاحوال الثلاثة التي ذكرها المءلف، وليس كذلك بل هءلاء كلهم يقولون بمبدا التغليظ ولكنهم يختلفون في الاحوال الثلاثة التي ذكرها المءلف هل يغلظ فيها كلها او بعضها او لا يغلظ في شء منها وهو ما ذكره المءلف عن الشافعي ومالك بعد.
فقد روي عن عثمان التغليظ في القتل في الحرم.
وروي عن عمر التغليظ في القتل في الحرم او في الشهر الحرام او من قتل ذا رحم محرم.
وروي عن ابن عباس التغليظ في دية من قتل في الشهر الحرام او البلد الحرام. انظر المغني / . والبيهقي / .
(¬) في ه صفة.
(¬) في ب يغلظ.
(¬) سقطت من ا، ج، ه.
(¬) ما بين القوسين سقط من ا، ج، ه.
(¬) في النجديات ولا يجتمع تغليظين.
(¬) في ا، ج، ط ان.
(¬) في ا، ج، ط ان.
(¬) في الازهريات حرم.

:

(¬) ذكر في هامش نسختي ا، ج انه في نسخة اخري في الاثمان.
(¬) في افي الميزان وفي ب كتب ذلك في الهامش وفي ج كتب، وفي نسخة اخري في الميزان.
(¬) في النجديات يجتمع التغليظين وفي ه يجمع تغليظين.
(¬) في النجديات، ط في قوله.
(¬) في ج، ه التغليظ.
(¬) في النجديات للمحرم.
(¬) رواه البيهقي /  وعبد الرزاق /  والشافعي في الام /    وصحح الالباني اسناده في ارواء الغليل / .
(¬) في ط ابن عمر.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) رواه البيهقي /  قال الحافظ في التخليص / : منقطع ورواية ليث بن ابي سليم ضعيف.
(¬) في النجديات، ه، ط اثني.

:

(¬) رواه ابن حزم وسكت عليه الحافظ في التلخيص / .
(¬) سقطت من ا، ج.
(¬) في ط فثبت.
(¬) في ج قد وفي د، س فدا حيران.
(¬) في ا، ه عمر.
(¬) سقط من ا (قتل رجلا).
(¬) في ا، ج رفع بدون فاء العطف.
(¬) عبد الرزاق /  والدارقطني /    والبيهقي /  وقال الحافظ في التلخيص / : (قال ابن حزم: هذا في غاية الصحة). ونقل البيهقي عن الشافعي: هذا من حديث من يجهل).
(¬) في د، س كما.
(¬) في د، س مثل.
(¬) سقطت من ا، ج.
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) بداءع الصناءع /    ومواهب الجليل /  والمهذب مع تكملة المجموع /   .

:

(¬) في نظ خظي المرشد.
(¬) في اقتل.
(¬) في ا، ج الارث.
(¬) في ا، ج عين.
(¬) في د، س جنايتها.
(¬) سقطت من ا، ج.
(¬) في د، س ايجاب.
(¬) في ه الاستيلاء.
(¬) في ج عور.
(¬) في نظ في الوافي.
(¬) في د، س فلا.

:

(¬) سقطت من ا، وهي في ج، ه قبل كلمة استيفاء.
(¬) في ا، ج ذهب.
(¬) في ه الحالة.
(¬) في د، س ديته.
(¬) في ا، ج ولو قتص منه الذهب.
(¬) ويري الامام مالك ان الصحيح مخير بين ان يقلع عين الاعور وبين ان ياخذ ديتها وهي الدية كاملة قال في المدونة /  (قال: وسالنا مالكا عن الاعور يفقا عين الصحيح، فقال لنا: ان احب الصحيح اقتص، وان احب فله دية عينه، ثم رجع بعد ذلك فقال: ان احب ان يقتص اقتص، وان احب فله دية عين الاعور الف دينار، وقوله الاخر اعجب الي). ا. ه ..
(¬) في النجديات، ه ط لو.
(¬) في ا، د، س ما معني.
(¬) في نظ، د، س في قلع عينيه.
(¬) في نظ مقال.
(¬) في ا، عين.

:

(¬) سقطت من النجديات.
(¬) في نظ ثندوت.
(¬) في النجديات الرجل.
(¬) في د، ش النصف.
(¬) وهو قول للشافعي قال النووي في المنهاج / : (وفي حلمتيها ديتها وحلمتيه حكومة وفي قول ديته ).
(¬) في ب اذهب الجمال.
(¬) انظر تحفة الفقهاء /  والهداية مع التكملة /  والمدونة /    ومغني المحتاج / .
(¬) كرر لفظ المراة في ب.
(¬) في ج، ه في.
(¬) في ه فوجب.
(¬) في ج والعينين.

:

(¬) في ا، ج اللسان.
(¬) في النجديات وكذا وكتب في الهامش وفي نسخة وذكر الخصي.
(¬) في ا، ج، ط ليس.
(¬) في النجديات فامنع.
(¬) سقطت من النجديات، ه.
(¬) في النجديات الاسودا.
(¬) في د، س كذا.
(¬) رواه الدارقطني /  في اليد والعين فقط، ورواه عبد الرزاق /  عن ابن المسيب من قضاء عمر.
(¬) رواه النساءي /  واخرجه ابو داود برقم  وقال فيه الشوكاني في نيل الاوطار / : (سكت عنه ابو داود والنساءي ورجال اسناده الي عمرو بن شعيب ثقات).
(¬) وبهذا قالت الظاهرية في اليد الشلاء والعين العوراء والسن السوداء وقد ذكر ذلك ابن حزم في كتابه المحلي /   ،    وانتصر له.

:

(¬) في ب ولانه.
(¬) سقطت (لا) من ه.
(¬) وهو مذهب الجمهور في العين القاءمة والذكر الاشل والاصبع الزاءدة والسن الاسود واليد الشلاء ولسان الاخرس. انظر تحفة الفقهاء /  ومغني المحتاج /    والكافي لابن عبد البر /   .
(¬) وهو قول للشافعي ذكره في تكملة المجموع قال في / : (مسالة قال الشافعي رضي الله عنه: وفي الترقوة جمل وفي الضلع جمل). ا. ه. والمشهور عنه ان فيهما حكومة.
(¬) بداءع الصناءع /  والكافي لابن عبد البر /  والام للشافعي / .
(¬) رواه ابن حزم في المحلي /    وقال: اسناده في غاية الصحة.
(¬) في د، س فيه كذا واظفر.
(¬) ما بين القوسين من نظ وقد شرحه المءلف.
(¬) سقطت من النجديات ه.

:

(¬) في د، س فويقة.
(¬) في النجديات الدية.
(¬) في ب، ج، ه جراحة.
(¬) في ه جراحة.
(¬) سقطت من ه.
(¬) الاثار عن عمر وزيد وسعيد وعروة بن الزبير وعمر بن عبد العزيز موجودة في مصنف عبد الرزاق /    وفي مصنف ابن ابي شيبة /    وفي سنن البيهقي /   .
(¬) انظر المدونة /  والكافي لابن عبد البر / .
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) انظر سنن البيهقي /    والمصنف لعبد الرزاق /  والمصنف لابن ابي شيبة
/ .
(¬) في د، س سيري.
(¬) في ب مكرر.
(¬) بداءع الصناءع /  والام / .

:

(¬) في النجديات تختلفا وفي د، س يختلف.
(¬) النساءي /  والدارقطني /  وقال في التعليق المغني /   : وفيه اسماعيل بن عياش وهو ضعيف في روايته عن غير الشاميين وقد روي هنا عن ابن جريج وهو حجازي.
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في ج قيمة.
(¬) في ه عيني.
(¬) في النجديات ديته.

:

(¬) وهو ايضا مذهب مالك. انظر الكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .
(¬) في ه الوراث.
(¬) في د روايتا.
(¬) وهو قول للشافعية ومذهب الظاهرية، انظر مغني المحتاج /  والمحلي / .
(¬) في ه فطار.
(¬) في د، س شطرية.
(¬) في ب، ج، ط بيد.
(¬) رواه عبد الرزاق / ، ،  وذكره ابن حزم في المحلي / .
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في ه وهو.

:

(¬) في ب عام.
(¬) رواه البخاري /    ومسلم برقم  واحمد برقم /    وابو داود برقم .
(¬) في ه ويفارقه.
(¬) انظر بداءع الصناءع /  والموطا مع الزرقاني /  والكافي لابن عبد البر / ،  ومغني المحتاج / .
(¬) في النجديات والازهريات الروايتين وفي ه اذا الروايتين.
(¬) ولكنه لا يستقيم به وزن البيت.
(¬) في النجديات، ه, ط تثبت.
(¬) في ه لان.
(¬) في النجديات, ه, ط ضمانها.
(¬) في ا، ب كالمكروه.

:

(¬) في ا، ج بالالة.
(¬) احدهما وهو المشهور لا دية علي المفزع والثاني: عليه الدية واليك عبارة المنهاج وشرحه مغني المحتاج في ذلك قال / : (او صاح علي بالغ عاقل بطرف سطح فلا دية في الاصح المنصوص لندرة الموت بذلك.
والثاني: في كل منهما الدية لان الصياح حصل به في الصبي ونحوه الموت وفي البالغ عدم التماسك المفضي اليه). ا. ه ..
وذهب مالك وابو حنيفة الي انه لا ضمان علي المفزع قاله ابن عبد البر في الكافي /  وابن عابدين في حاشيته /  لكن نقل ابن عابدين عن التاترخانية قوله: (صاح علي اخر فجاة فمات من صيحته تجب فيه الدية). ا. ه.
وحمله علي ان يكون ذلك في حال الفجاة فتجب فيه الدية دون غيره او لاختلاف الرواية في المسالة.
(¬) في د، س كذا.
(¬) رواه عبد الرزاق /  وابن حزم في المحلي / 
(¬) انظر بداءع الصناءع /  ومغني المحتاج /  وتكملة المجموع / .
(¬) سقطت النون من ه.

:

(¬) في ب بحيث.
(¬) في االرقيق.
(¬) في هامش ج وفي نسخة للاكرام.
(¬) محل علي بياض في ا، ج.
(¬) في النجديات بهيمة.
(¬) رواه البيهقي / .
(¬) في ه اخذ.
(¬) ذكر في المنتقي شرح الموطا /  عن ابن القاسم ان من منع فضل الماء من بءر الصدقة كبءر الماشية والسقيا حتي مات الممنوع عطشا فانها تجب ديته علي عاقلة اهل الماء المانعين، وتجب كفارة قتل الخطا علي المانعين قال: ولو منعوهم حتي مات المسافرون عطشا كانت لهم دياتهم علي عاقلة اهل الماء والكفارة علي كل رجل منهم كفارة عن كل نفس منهم مع الادب الموجع من الامام.
(¬) هي ه عاقلة.

:

(¬) سقطت لم من ه.
(¬) في د، س ياخذ منه وفي ط ولم يوجب فيه.
(¬) في نظ اللوس.
(¬) في د، س ببينة.
(¬) اللوث لغة: القوة ويطلق علي الضعف يقال: لاث في كلامه اذا تكلم بكلام ضعيف وشرعا عند الجمهور قرينة تدل علي صدق المدعي في القسامة وعند الحنابلة هو العداوة الظاهرة بين المقتول والمدعي عليه كما فسره المءلف. انظر الجامع لاحكام القران للقرطبي /  ومغني المحتاج /  والمغني /   
(¬) هو عبد الله بن سهل الانصاري وقصة قتله رواها الجماعة عن سهل بن ابي حتمة قال: انطلق عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود الي خيبر وهو يومءذ صلح فتفرقا فاتي محيصة الي عبد الله بن سهل وهو يتشحط في دمه قتيلا، ثم قدم المدينة فانطلق عبد الرحمن بن سهل ومحيصة وحويصة بنا مسعود الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذهب عبد الرحمن يتكلم فقال  صلي الله عليه وسلم : "كبر كبر وهو احدث القوم". فسكت وتكلما قال: "اتحلفون وتستحقون قاتلكم او صاحبكم"، فقالوا: وكيف نحلف ولم نشهد ولم نر؟ قال: "فتبرءكم يهود بخمسين يمينا" فقالوا: ناخذ ايمان قوم كفار؟ فعقله النبي  صلي الله عليه وسلم  من عنده. رواه البخاري /  ومسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي /   .

:

(¬) ليست في ط.
(¬) في ب يالتلف.
(¬) في د، س في الاحوال.
(¬) في د، س بتعديها.
(¬) في النجديات يدخلون.
(¬) في ه اذا.
(¬) في د، س ووجهت.
(¬) في النجديات، ه فلم.
(¬) في ب، ج (و).
(¬) المنتقي شرح الموطا /   .
(¬) المنهاج مع شرحه مغني المحتاج / .
(¬) اما الحنفية فانهم يرون ان الايمان في القسامة انما تكون في جانب اولياء المتهم بالقتل المدعي عليهم فيحلفون بالله ما قتلناه وما علمنا له قاتلا، فاذا حلفوا يغرمون الدية. انظر بداءع الصناءع / .

:

(¬) هو من حديث القسامة المشهور وقد سبق تخريجه.
(¬) في ه ثبت.
(¬) في ج طمست الواو.
(¬) سقطت من نظ.
(¬) في ط عاقلته.
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) سقطت اللواو من ه.
(¬) انظر المدونة /  والفواكه الدواني /  ومغني المحتاج / .
(¬) انظر بداءع الصناءع /  وقد ذكر في شرح العناية / : (ان الجاني اذا كان من اهل الديوان فيحمل مع العاقلة اما اذا لم يكن فلا شء عليه من الدية).
(¬) البخاري /  ومسلم برقم  وابو داود برقم  والنساءي /   
(¬) في النجديات بعدل.

:

(¬) في د، س بتسبب.
(¬) في د، س حيث.
(¬) في نظ لرتبه.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) سقطت من النجديات.
(¬) في ه اليه.
(¬) في ج قيل.
(¬) في د، س يعدوا وفي ه معدوا.
(¬) في ا، ه نفضي وفي د، س نقضي.
(¬) في ج عليهم.
(¬) سقطت الواو من النجديات.
(¬) في د، س يكونون.

:

(¬) في ا، ج وليس له واحد فقط من لفظه.
(¬) في ه قال.
(¬) الصحاح / .
(¬) في د، س يعدوا.
(¬) في ا، ج نغضي وفي د، س تعطي.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في ا، ب، ط الثاني.
(¬) في ا, ج لا ادفع يدفع وفي هامشيهما وفي نسخة لا ادفع.
(¬) في ا، ب والازهريات حلس.
(¬) بياض في د، س مكان كلمة علي.
(¬) في النجديات ثلاث.

:

(¬) في ج النصف.
(¬) سقطت من ه.
(¬) ذكر ابن القيم في اعلام الموقعين /  اسناد هذا الاثر عند سعيد بن منصور فقال: رواه سعيد بن منصور في سنته، ثنا ابو عوانة، وابو الاحوص عن سماك بن حرب عن حنش الصنعاني عن علي. وقد سكت عليه ابن القيم بل وايد مقتضاه وقال الحافظ في التلخيص / : رواه احمد والبزار والبيهقي من حديث حنش بن المعتمر عن علي قال البزار: لا نعلمه يروي الا عن علي ولا نعلم له الا هذا الطريق وحنش ضعيف. ا . ه.
(¬) في ا، كل توفيقا.
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) سقطت الواو من ه.
(¬) كررت في ه.
(¬) في د، س ينتقل.
(¬) في ط الا.
(¬) في د، س ماندي.
(¬) وقد اطال ابن القيم في اعلام الموقعين /  في ترجيح ما قضي به علي رضي الله عنه  قال: (فالصواب ما قضي به امير المءمنين رضي الله عنه, وهو ايضا احسن من تحميل دية الرابع لعاقلة الثالث، وتحميل دية الثالث لعاقلة الثاني، وتحميل دية الثاني لعاقلة الاول واهدار دية الاول بالكلية فان هذا القول وان كان له حظ من القياس .... الا ان ما قضي به علي افقه فان الحاضرين الجءوا الواقفين بمزاحمتهم لهم فعواقلهم اولي بحمل الدية من عواقل الهالكين واقرب الي العدل من ان يجمع =

:

= عليهم بين هلاك اولياءهم وحمل دياتهم فتتضاعف عليهم المصيبة ويكسروا من حيث ينبغي جبرهم، ومحاسن الشريعة تابي ذلك، وقد جعل الله لكل مصاب حظا من الجبر، وهذا اصل شرع حمل العاقلة الدية جبرا للمصاب واعانة له وايضا فالثاني والثالث كما هما مجني عليهما فهما جانيان علي انفسهما وعلي من جذباه فحصل هلاكهم كلهم بفعل بعضهم ببعض فالغي ما قابل فعل كل واحد بنفسه واعتبر جناية الغير عليه).
(¬) المنصوص هنا ليس المعتمد في المذهب بل المعتمد في المذهب ما ذكر هنا بانه القياس. انظر الشرح الكبير / .

:

(¬) في ه الحد.
(¬) في ه يعني.
(¬) في د، س ط وعبد العزيز.
(¬) في د، س التذكر.
(¬) فتح الباري /  وقد ساق الاثار الواردة عن علي في هذا وفيها ان عليا رضي الله عنه. جلد شراحة ثم رجمها.
(¬) ونسبه الشوكاني في النيل الي اسحاق والعترة وايده وناقش الجمهور في رد حديث عباده بانه منسوخ بانه ليس عندهم ما يدل علي ذلك وان الجلد قد ثبت بالكتاب لان اية: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ]، عامة تشمل الزاني البكر والمحصن واما الرجم فقد ثبت بالسنة.=

:

= وترك الصحابة ذكر الجلد لانه معلوم من الكتاب والسنة وايضا فاحاديث عدم جلده للزاني المحصن نافية وحديث عبادة مثبت والمثبت مقدم علي النافي. انظر نيل الاوطار /   .
(¬) مسلم برقم .
(¬) الكافي لابن عبد البر /   .
(¬) مغني المحتاج / .
(¬) المبسوط / .
(¬) رواه احمد عن جابر بن سمرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجم ماعز بن مالك ولم يذكر جلدا، وقال فيه الشوكاني في نيل الاوطار/ : (وحديث جابر ايضا اخرجه البيهقي واورده الحافظ في التلخيص ولم يتكلم عليه وقد اخرجه ايضا البزار قال في مجمع الزواءد: في اسناده صفوان بن المفلس لم اعرفه وبقية اسناده ثقات).
(¬) حديث الغامدية رواه مسلم برقم  وابو داود برقم .
(¬) البخاري /  ومسلم برقم    وابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي / ، .
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) رواه مالك في الموطا /  وهو في الاعتبار  والمحلي / .
(¬) اي: عن احمد وكلامه يوهم انه عن عمر وليس كذلك فان اسماعيل ابن سعيد احد تلاميذ الامام احمد.
(¬) في ه جلدة.

:

(¬) في حاشية ط في نسخة المتن التيمورية (رجمه).
(¬) تحفة الفقهار /  وبداءع الصناءع / .
(¬) في اد، ج, ه والنسخة الاحساءية عمر وفي ب خالي.
(¬) ابو داود برقم  والترمذي برقم  والحديث في سنده اختلاف كثير كما قال المنذري: وله شاهد من طريق معاوية بن قرة عن ابيه اخرجه ابن ماجة برقم  والدارقطني  وقال الشوكاني في النيل / : وللحديث اسانيد كثيرة منها ما رجاله رجال الصحيح.
(¬) سقطت من النجديات، ه في ط وحده.
(¬) الكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .
(¬) في نظ ابي.
(¬) في د، س و.
(¬) في ه يعني.

:

(¬) الفروع / .
(¬) بداءع الصناءع / .
(¬) مغني المحتاج / .
(¬) في د، س يعتق.
(¬) في ج جارية الزوجة.
(¬) في د، س علمها.
(¬) في ط لم يضرب.
(¬) في د، س حكم.

:

(¬) الاثران عن عمر وعلي في ايجاب حد الزني علي واطء جارية امراته رواهما ابن ابي شيبة في مصنفه /   .
(¬) الكافي لابن عبد البر / .
(¬) مغني المحتاج / .
(¬) في ا، فاشبه وفي ح فاشبهه.
(¬) في النجديات، ه، ط ولان اباحة الوط.
(¬) سقط من النجديات (فلم تكن شبهه).
(¬) سقط من ا، ج.
(¬) وفي ا، ج حسين وفي ه جبيرا والكل تصحيف والصواب حنين كما في سنن ابي داود برقم ، ، والترمذي برقم .
(¬) ابو داود برقم ،  والترمذي برقم  والنساءي / ، وقال الترمذي: (في اسناده اضطراب، وقال الخطابي: هذا الحديث غير متصل وليس العمل عليه).
(¬) في ط الجلد.
(¬) في ا، ط تسقط.
(¬) ورجح هذا الشوكاني في نيل الاوطار /  قال: وهذا هو الراجح لان الحديث وان كان فيه مقال فاقل احواله ان يكون شبهة يدرا بها الحد.

:

(¬) في ط اللواط.
(¬) وهو كحد الزاني سواء بسواء وهو المذهب وقيل: بل حده الرجم مطلقا، وهو اختيار ابن القيم. انظر حاشية المقنع / .
(¬) في د، س الزاني.
(¬) ابو داود برقم  والترمذي برقم  واحمد /  والبيهقي /  وقال فيه الترمذي: لا نعرفه الا من حديث عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
ومال البيهقي الي تصحيحه وقال: رويناه عن عكرمة من اوجه ورجح ذلك الشوكاني في نيل الاوطار /  وقال الحافظ في بلوغ المرام: رواه احمد واصحاب السنن ورجاله موثوقون الا ان فيه اختلافا. سبل السلام / .
(¬) الكافي لابن عبد البر / .
(¬) بداءع الصناءع / .
(¬) مغني المحتاج / .
(¬) حيث توقف فيه كما نقل ذلك عنه الموفق في المغني / : (قال اسماعيل بن سعيد: سالت احمد عن الرجل ياتي البهيمة فوقف ولم يثبت حديث عمرو بن ابي عمرو).

:

(¬) في د، س اكراهه.
(¬) سقطت من ج.
(¬) في ه يعني: اذا.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في النجديات، ه احمد وقد ذكر في فتح القدير عن محمد بن الحسن ان المكره لا يحد سواء كان الاكراه من السلطان او غيره قال في / : (وقال ابو يوسف ومحمد: لا يحد لتحقق الاكراه من غير السلطان والانتشار لا يستلزم الطواعية).
(¬) في د، س فيلزم.
(¬) في النجديات غيره.
(¬) وهو قول للشافعي قال في مغني المحتاج /  وهو يشرح قول النووي في المنهاج: (ومكره في الاظهر) قال: والثاني يحد .... لان انتشار الالة لا يكون الا لشهوة واختيار).
(¬) الفتاوي الانقروية /.

:

(¬) سقطت من س.
(¬) مغني المحتاج / .
(¬) / .
(¬) في ج، ط خلافا.
(¬) في ب فاحمد،
(¬) في د، س يرجي.
(¬) في النجديات ينظلا.
(¬) في النجديات شفيت في ط شفت وفي د، س شفة.
(¬) في ج نءخر.
(¬) رواه عبد الرزاق /    وعنه الحافظ ابن حجر في الاصابة /  في ترجمة قدامة رضي الله عنه.
(¬) في ب، د، س، ط السوط.
(¬) في ه السقوط.
(¬) العثكول والعثكال: عذق النخل الذي يكون فيه الشماريخ الكثيرة ويقال له: اثكال واثكول. انظر النهاية / .

:

(¬) مسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم .
(¬) وقد رجح هذا ابن قدامة في المغني /  قال رحمه الله: (واما حديث عمر في جلد قدامة فانه يحتمل انه كان مرضا خفيفا لا يمنع من اقامة الحد علي الكمال، ولهذا لم ينقل عنه انه خفف عنه في المسوط، وانما اختار له سوطا وسطا كالذي يضرب به الصحيح، ثم ان فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يقدم علي فعل عمر مع انه اختيار علي وفعله).
(¬) انظر بداءع الصناءع /  والكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .
(¬) في د، س ومن.
(¬) في د، س المنجا.
(¬) في ا، وان يقم.
(¬) في نظ يقام.
(¬) في ا، ج في.
(¬) في ج الجا.
(¬) في ا، ب يستوفي.
(¬) في د، س عمر.
(¬) ويري الحنفية ان ذلك في مباح الدم بقتل او زنا او ردة او حرابة وليس خاصا في القصاص. انظر حاشية ابن عابدين /  وكشف الاسرار / .

:

(¬) في ج وكاشاري.
(¬) ورجح هذا شيخ الاسلام ابن تيمية في فتاواه / ، /    والشوكاني في نيل الاوطار /  وقال:
وهو الحكم الثابت قبل الاسلام وبعده فان اهل الجاهلية كان يري احدهم قاتل ابيه فلا يهيجه، وكذلك في الاسلام كما قاله ابن عمر كما روي الامام احمد عن عمر بن الخطاب انه قال: لو وجدت فيه قاتل الخطاب ما مسسته حتي يخرج منه، وهكذا روي عن ابن عباس انه قال: لو وجدت قاتل ابي في الحرم ما هيجته، واما الاستدلال بحديث انس فوهم, لان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل ابن خطل في الساعة التي احل الله له فيها القتال بمكة، وقد اخبرنا بانها لم تحل لاحد قبله ولا لاحد بعده، واخبرنا ان حرمتها قد عادت بعد تلك الساعة كما كانت.
واما الاستدلال بعموم الادلة القاضية باستيفاء الحدود فيجاب اولا بمنع عمومها لكل مكان وكل زمان لعدم التصريح بهما، وعلي تسليم العموم فهو مخصص باحاديث الباب لانها قاضية بمنع ذلك في مكان خاص وهي متاخرة فانها في حجة الوداع بعد شرعية الحدود.
(¬) الواو ليست في ب.
(¬) في ب يستوفي.
(¬) في النجديات حديث صحيح. وقد رواه مسلم برقم .
(¬) شرح النووي علي مسلم /  وتكملة المجموع /  والقوانين الفقهية .
(¬) في النجديات، ه، ط قوله تعالي.
(¬) من الاية السابقة.
(¬) سقطت من الازهريات.

:

(¬) في ا، ج جررت كلمة (حرم).
(¬) في ب، ج بها.
(¬) في ا، ج فقتال.
(¬) رواه البخاري /    ومسلم برقم  والترمذي برقم ،  والنساءي /   .
(¬) في د، س مخصوصة.
(¬) في د، س فانه.
(¬) في ه فلا.
(¬) سقطت من ا، ج.
(¬) يشير الي ما رواه احمد عن ابن عباس انه قال: (من سرق او قتل في الحرم اقيم عليه في الحرم). انظر نيل الاوطار / .
(¬) في ج اقامته.
(¬) في ه وكذلك.

:

(¬) في نظ يرجع.
(¬) افي النجديات، ه، ط اصاب.
(¬) في د، س يقع.
(¬) ورجح ذلك ابن القيم في اعلام الموقعين /    لان فيه تاخير الحد لمصلحة راجحة اما من حاجة المسلمين اليه او من خوف ارتداده ولحوقه بالكفار وتاخير الحد لامر عارض امر وردت به الشريعة كما يءخر عن الحامل والمرضع وعن وقت الحر والبرد والمرض فهذا تاخير لمصلحة المحدود فتاخيره لمصلحة الاسلام اولي.
(¬) انظر المدونة /  وعارضة الاحوذي /    والام   .
(¬) سقطت من د، س.
(¬) هذا الاطلاق يخالف ما في كتب الحنفية فانهم قيدوا سقوط الحد بما اذا لم يكن معهم الخليفة في دار الحرب، اما اذا كان معهم فيجب اقامة الحدود علي من تلبس بها ولا تءخر الي القفول. انظر فتح القدير /    وبداءع الصناءع / .
(¬) كذا في النجديات والازهريات وفي ط بشر والصواب بسر بالسين المهملة وهو في كتب الحديث التي ورد فيها الحديث وستاتي قريبا قال الذهبي في ميزان الاعتدال / : بسر بن ابي اوطاة قال في الواقدي: قبض النبي  صلي الله عليه وسلم وهو صغير لم يسمع منه، وقال ابن معين: كان رجل سوء اهل المدينة ينكرون ان يكون له صحبه.

:

(¬) البختية: الانثي من الجمال البخت وهي طوال الاعناق. النهاية / .
(¬) ابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي /  وفي ثبوت صحبة بسر خلاف وكان يحيي بن معين لا يحسن الثناء عليه وقد غمزه الدارقطني وفي سند الترمذي ابن لهيعة وفي سند النساءي بقية بن الوليد وهما ضعيفان. انظر نيل الاوطار / .
(¬) سنن سعيد بن منصور / .
(¬) في ا، ج والازهريات، ط الجيش وما ذكرناه لفظ سنن سعيد بن منصور.
(¬) في ا، ج سرقه.
(¬) في د، س يلحقه.
(¬) سنن سعيد بن منصور / .
(¬) في د، س مثله.
(¬) سقطت من ا، ج, ه وفي ب يعني.
(¬) رواه ابن ماجة برقم  واسناده حسن.
(¬) وهو قول للامام الشافعي قال في مغني المحتاج /  ولا تسقط ساءر الحدود المختصة بالله تعالي كالزنا والسرقة وشرب الخمر بالتوبة في الاظهر, لانه  صلي الله عليه وسلم  لما =

:

= جاءه ماعز واقر بالزنا حده ولا شك انه لم ياته الا وهو تاءب فلما اقام عليه الحد دل علي ان الاستثناء في المحارب وحده.
والثاني: تسقط بها قياسا علي حد قاطع الطريق وصححه البلقيني. ا، ه ورجحه ابن تيمية في فتاواه /  قال: (ان تاب من الزنا والسرقة او شرب الخمر قبل ان يرفع الي الامام فالصحيح ان الحد يسقط عنه كما يسقط عن المحاربين بالاجماع اذا تابوا قبل القدرة). ا. ه. وانتصر له ابن القيم في اعلام الموقعين /  وقاس بقية الحدود علي حد الحرابة فقال: فاذا دفعت التوبة عن المحارب الحد مع شدة ضرر المحارب وتعديه فلان تدفع التوية ما دون حد الحرابة بطريق الاولي والاحري.
والله جعل الحدود عقوبة عن الجراءم، ورفع العقوبة عن التاءب شرعا وقدرا فليس في شرع الله ولا قدره عقوبة تاءب البتة، وعن انس رضي الله عنه قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء رجل فقال: يا رسول الله، اني اصبت حدا فاقمه علي، ولم يساله عنه فحضرت الصلاة فصلي مع النبي فلما قضي النبي الصلاة قام اليه الرجل فاعاد قوله، فقال  صلي الله عليه وسلم : "اليس قد صليت معنا؟ " قال: نعم قال: "فان الله عز وجل قد غفر لك ذنبك". رواه البخاري /    ومسلم برقم .

:

(¬) الاجماع .
(¬) في ب ولسارقه.
(¬) رواه البخاري /  ومسلم برقم  وابو داود برقم  والنساءي /  والترمذي برقم  وابن ماجة برقم  واحمد / .
(¬) في د، س الي غيره.
(¬) في د، س بثبوت.
(¬) تحفة الفقهاء/  وفتح القدير / .
(¬) في س شرمه.
(¬) في ط وبه قال عطاء.

:

(¬) في د، س باعتراف.
(¬) في د، س ط لحق.
(¬) انظر بداءع الصناءع /    ومغني المحتاج / .
(¬) في النجديات، ط برجل.
(¬) في ا، ج ما انا لك سرقة.
(¬) ابو داود برقم  والنساءي /  واحمد /  وابن ماجة برقم  قال الحافظ في بلوغ المرام: (رجاله ثقات واعله الخطابي بان فيه راويا مجهولا). انظر نيل الاوطار / .
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) سقطت من ا، ج، ه، ط.
(¬) هذا الاثر ذكره المجد في المنتقي بغير هذه الصيغة ولفظه: (عن القاسم ابن عبد الرحمن عن امير المءمنين علي رضي الله عنه قال: لا يقطع السارق حتي يشهد علي نفسه مرتين، حكاه احمد في رواية مهنا واحتج به). انظر نيل الاوطار / .
(¬) في ا، ج، ط ولا يتضمن.
(¬) في س شروطه.
(¬) في ا، ج, ه, ط التكرر وفي د، س التكدر.
(¬) في ب شروطه.
(¬) سقطت من النجديات، ه.
(¬) في ج، ط الحوز.
(¬) سقطت من النجديات، ه.

:

(¬) في ا، ج القول.
(¬) سقطت من النجديات، ه.
(¬) انظر تحفة الفقهاء /  ومغني المحتاج / .
(¬) الذي في المنتقي شرح الموطا /  انه اذا انفرد كل واحد منهم بما مقداره نصابا فانه يقطع، وفي الكافي لابن عبد البر /  انهم اذا اجتمعوا فيما لا تتم سرقته الا بالتعاون كالخشبة قطعوا اذا بلغت قيمتها نصابا، اما ما لا يحتاج الي التعاون فيقطع اخذه وحده اما اذا تعاونا علي اخراج الشء من حرزه بالرمي والتناول فانهما يقطعان جميعا، وقيل: لا قطع الا ان يكون كل واحد منهما سرق نصابا.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في د، س افعالهم.
(¬) في د، س عن.
(¬) في ب المماثلة وفي ط مماثلة.
(¬) في ا، ج تبلغ.

:

(¬) في ج بنصبه.
(¬) في النجديات فقوما.
(¬) في ط وجزم.
(¬) وهو قول زفر من الحنفية ومذهب الظاهرية قال ابن حزم في المحلي / : فتقطع يد المستعير الجاحد كما تقطع من السارق سواء بسواء ورجحه ابن القيم في زاد المعاد /  واعلام الموقعين /  والشوكاني في نيل الاوطار / .
(¬) رواه ابو داود برقم  والترمذي برقم  او عبد الرزاق /  وقال فيه الترمذي: حديث حسن صحيح.
(¬) في د، س الا.
(¬) في ب اهلك.
(¬) ليس من لفظ البخاري تستعير المتاع وتجحده، بل هو من لفظ مسلم برقم  واحمد /  وابي داود  والنساءي /  واصل الحديث في البخاري / .

:

(¬) في د، س يلام.
(¬) في د، س بالقيمتان.
(¬) في نظ ماخذ هذا فانتفي للقطع.
(¬) في نظ، د، س كذلك الماشية.
(¬) في نظ، د، س العدوان.
(¬) في النجديات، ط الشجر.
(¬) في د، س ولذا.
(¬) احمد /    وابو داود برقم  والترمذي برقم والنساءي / .
(¬) في النجديات، ط قال.
(¬) في د، س جنينة.
(¬) ابو داود برقم  والنساءي /   .
(¬) في د، س تلفظ.

:

(¬) في الازهريات حجرته.
(¬) في ا، ج بمثل.
(¬) في ا، ج والازهريات ابن بلتعة.
(¬) رواه ابن حزم في المحلي /    وصحح اسناده ورواه البيهقي / .
(¬) وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية قال في الاختيارات : (ومن سرق ثمرا او كثرا او ماشية من غير حرز اضعفت عليه القيمة وهو مذهب احمد وكذا غيرها وهو رواية عنه).ا. ه.
واختار هذا ابن القيم في زاد المعاد /  وذكر رحمه الله انها عقوبة تعزيرية يرجع فيها الي اجتهاد الامام في كل زمان ومكان. وانظر اعلام الموقعين / .
(¬) في النجديات، ه انه.
(¬) كررت في ا.
(¬) في النجديات سرقت.
(¬) في ا، ج، ط وللنص.
(¬) في النجديات محصل.
(¬) الجرين: هو الموضع الذي يجفف فيه التمر ويسمي الجرن. الصحاح / .
(¬) في ا، ج محرز.

:

(¬) في ا، ج الجمع.
(¬) نيل الاوطار /  وسبل السلام /    والجامع لاحكام القران للقرطبي / .
(¬) نقل النووي ذلك في المجموع /  عن بعض علماء الشافعية في مسالة تعزير تارك الزكاة باخذ شطر ماله مع الزكاة.
(¬) في ا، ب، ط اصحابنا.
(¬) الفتاوي /   .
(¬) في ب ويجزم.
(¬) في ب، ط فقالوا.

:

(¬) قال الموفق في المغني / : التعزير: هو العقوبة المشروعة علي جناية لا حد فيها.
وقال الشربيني في مغني المحتاج / : التعزير شرعا تاديب علي ذنب لا حد فيه ولا كفارة.
وعرفه في اللغة بانه التاديب وبهذا يتبين ان التعريف الشرعي الذي ذكره المءلف غير مانع فانه تدخل فيه الحدود التي تكون بالجلد كحد السكر والقذف والزاني بالبكر فانها تاديب لكنها عقوبة مقدرة شرعا.
(¬) في ب يمنع.
(¬) في ج والتعزير.
(¬) في د، س بان.

:

(¬) في د، س منكرا.
(¬) رواه عبد الرزاق /  والطحاوي /  ورجاله موثوقون غير ابي مروان وقد وثقه ابن حبان والعجلي وقال النساءي: (غير معروف)، انظر ارواء الغليل / .
(¬) رواه عبد الرزاق / ،  من فعل عمر رضي الله عنه ومن قضاء ابن المسيب وبعض فقهاء المدينة.
(¬) وذكر الكمال بن الهمام في فتح القدير / : ان ما كان منصوصا عليه من التعزير كما في وطء جارية امراته او جارية مشتركة يجب امتثال الامر فيه.
(¬) الشرح الكبير /  والمغني / .
(¬) في ه بالضربه.
(¬) في د، س ادب.
(¬) في ا، ج، ط يقاءه.
(¬) في النجديات بجزيته وفي ط بحريته.
(¬) وهو قول في مذهب الشافعي قال النووي في المنهاج / : وولد المرتد ان انعقد قبلها او بعدها واحد ابويه مسلم فمسلم، او مرتدان فمسلم، وفي قول كافر اصلي قلت: الاظهر مرتد، ونقل العراقيون الاتفاق علي كفره، وقد ذكر حكم الكافر الاصلي في /    فقال: ونساء الكفار وصبيانهم اذا اسروا رقوا، وكذا العبيد، ويجتهد الامام في الاحرار الكاملين ويفعل الاحظ للمسلمين من قتل ومن وفداء باسري او مال واسترقاق.

:

(¬) في ا، ج ولد.
(¬) في ب يجوز استرقاقهم.
(¬) في ا، ج، ط علي حكمه. وانظر فتح القدير /  وحاشية ابن عابدين /   .
(¬) في ب الوجهين.
(¬) في اد، ج ه, علي انه محكوم باسلامه.
(¬) في ه لابوين.
(¬) في د، س شرندهم.
(¬) في اتنتقي وفي ج ينتقي.
(¬) في ط المتفرقين.

:

(¬) في ا، ب، ج توبته.
(¬) في ج الشافعي.
(¬) سقطت من ا، ج، ه.
(¬) انظر الكافي لابن عبد البر /  واحكام القران للجصاص /  ومغني المحتاج / .
(¬) وقد رجح محققو الحنابلة ان المراد بالنفي حبس المحارب في غير بلده كما ذهب اليه الامام مالك وابن سريج قال الموفق في المغني / : وقال ابن سريج يحبسهم في غير بلدهم، وهذا مثل قول مالك، وهذا اولي لان تشريدهم اخراج لهم الي مكان يقطعون فيه الطريق ويءذون به الناس فكان حبسهم اولي ورجحه الطبري في تفسيره /    ورجحه القرطبي /  في من يظن عوده الي الحرابة.

:

(¬) ليست في د، س.
(¬) في ج عشر به.
(¬) في ا، ج وقذفه.
(¬) في د، س بزبديه.
(¬) في ج، ط يات.
(¬) في النجديات، ه, ط بالياليها.
(¬) في الازهريات ثلاثا.
(¬) في د، س واذا.

:

(¬) ابو داود برقم  والنساءي /  واخرج نحوه الترمذي برقم  عن بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني كنت نهينكم عن الظروف وان ظرفا لا يحل شيءا ولا يحرمه وكل مسكر حرام". وقال: حديث حسن صحيح.
(¬) في النجديات.
(¬) في ا، والازهريات السالنجي.
(¬) رواه النساءي عن الشعبي عن النبي  صلي الله عليه وسلم / .
(¬) عبد الرزاق / .
(¬) في النجديات، ط ثلاث.
(¬) في ا، ب، ج حقيقة.
(¬) في ا، ج وربدل او.
(¬) الحديث رواه احمد / ،  ومسلم برقم  وابو داود برقم  والنساءي /  والبيهقي / .
وقد اجاب النووي في شرح مسلم /  عن هذا بان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما كان يترك شربه بعد الثلاث تنزها لانه لا يءمن تغيره حينءذ.
وما ورد عنه  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث بانه بعد الثلاث يسقيه الخادم او يريقه محمول علي اختلاف حال النبيذ فان كان لم يظهر فيه تغير ونحوه من مبادء الاسكار سقاه الخادم ولم يرقه لانه مال تحرم اضاعته.
وان كان قد ظهر فيه شء من مبادء الاسكار اراقه لانه اذا اسكر صار حراما نجسا.

:

(¬) في النجديات بليالها وفي ه, ط بلياليها.
(¬) في د، س الا لدو او عطش.
(¬) في ط للتداوي ولا للعطش.
(¬) يروي مثل هذا عن مالك قال القرطبي في تفسيره / : (فمن اضطر الي خمر فان كان باكراه شرب بلا خلاف، وان كان بجوع او عطش فلا يشرب وبه قال مالك في العتبية).
(¬) الذي في بداءع الصناءع /  عن الحنفية: انه يجوز شرب الخمر لضرورة العطش او الاكراه قدر ما تندفع به الضرورة، اما التداوي فلا يجوز الانتفاع بها فيه لان الله تعالي لم يجعل شفاءنا فيما حرم علينا.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في النجديات، ه، ط يباح.
(¬) مغني المحتاج / .
(¬) في ا، ج لغصه.
(¬) في ا، ج صنعها وفي ط نصنعها.
(¬) في ه التدوا.
(¬) احمد /  وابو داود برقم .
(¬) قال الحافظ في بلوغ المرام /  اخرجه البيهقي وصححه ابن حبان وقال الصنعاني في سبل السلام: اخرجه احمد وذكره البخاري تعليقا عن ابن مسعود.

:

(¬) في د، س لتداوي كلحم.
(¬) في ط الماء النجس.
(¬) في النجديات الانجاس.
(¬) في ب بضد وفي ج تصيد.
(¬) في ج وشرب.
(¬) في ه بهمة.
(¬) وهو قول في مذهب الشافعي قال النووي في المنهاج / : (واذا تغير لحم جلالة حرم اكله، وقيل يكره قلت الاصح يكره). ا. ه.
لكن متي تكون البهيمة جلالة يحرم لحمها او يكره؟ للشافعية رايان في ذلك الاول: ذكره النووي في قوله السابق وهو ان يتغير لحمها.
والثاني: ان يكون اكثر علفها النجاسة ولو لم يتغير لحمها، وقد ذكر الشربيني في مغني المحتاج انه لا فرق بين لحمها ولبنها وبيضها في النجاسة والطهارة والتحليل والتحريم عند من قال بذلك، واختار تحريم لحم الجلالة ولبنها وبيضها شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي / .
(¬) في النجديات، ط الحمل.
(¬) تحفة الفقهاء / .
(¬) في ب يحكم.
(¬) في ا, ج بتنجيس.

:

(¬) ابو داود برقم  والترمذي برقم  وابن ماجة برقم  وهو عندهم من حديث عبد الله بن عمر وقد ذكره المءلف هنا عن عمر وهو وهم منه رحمه الله والحديث قال فيه الترمذي: حسن غريب.
(¬) في النجديات عبد الله عن ابن عبد عمرو بن العاص.
(¬) في ب، ج قد.
(¬) في النجديات وط الدم.
(¬) في د، س تعلق.
(¬) رواه الدارقطني /  والبيهقي /  وفي سنده اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر عن ابيه وهو ضعيف وكذا ابوه ولكنه احسن حالا من ابنه. انظر ميزان الاعتدال /   .
(¬) في اواما.
(¬) في ط بالطاهرات.
(¬) رواه ابن ابي شيبة /  وصحح الحافظ ابن حجر اسناده في فتح الباري /  ورواه ايضا عبد الرزاق / .
(¬) في اكذ وفي ب، ج وكذا.
(¬) في النجديات، د، س ينحس ان تسقي وفي ط تنجس.
(¬) في ب، ط بالنجس.

:

(¬) في ج ويشترط.
(¬) رواه البيهقي / .
(¬) في ج، ط تتربي.
(¬) في ب، ط بطاهر.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) القاموس المحيط / .
(¬) في ب، ج واصلحها.
(¬) في النجديات، ه اسرقها.
(¬) في ه فقد مكث.
(¬) في النجديات بثمرة.
(¬) في النجديات ساقطة.
(¬) سقطت من النجديات، ه، ط.

:

(¬) انظر المغني / .
(¬) سبل السلام /  وتفسير القرطبي /   .
(¬) ما بين القوسين من ط.
(¬) البخاري /    ومسلم برقم .
(¬) في د، س ما.
(¬) في د، س ذوي.
(¬) الترمذي برقم  وابو داود برقم  والنساءي /    وليس عند الترمذي "ومن اخرج" الحديث.
(¬) رواه ابن ماجة برقم  والبيهقي /    وقال: تفرد به سعيد بن اياس الجريري وهو من الثقات الا انه اختلط في اخر عمره، وقد رواه عنه يزيد بن هارون وسماعه عنه بعد اختلاطه، ورواه ايضا حماد بن سلمة عن الجريري وليس بالقوي.
(¬) في النجديات، ط بسره وفي بقية النسخ عن الحسن بن سمرة وفي سماعه منه خلاف بين المحدثين، وقد روي هذا الحديث ابو داود برقم  والترمذي برقم  وصححه.
(¬) في د، س وكذا.

:

(¬) الحب المفروك باليد وذلك انما يكون بعد اشتداده. النهاية / .
(¬) سقطت من النجديات.
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) في ب، ج واليشرب.
(¬) وقد سقط من عبارة الترمذي برقم  كلمة غريب فانه رحمه الله قال: حسن صحيح غريب.
(¬) في ب يغلفه وفي ج يقلفه.
(¬) وهي التي استدل بها المانعون وقد ذكر المءلف منها حديثا واحدا.
(¬) في ا. ج حق وفي ب فليلة المضيف حق.
(¬) في د، س طلبه.
(¬) وهو مذهب الليث بن سعد، واختار ابن حزم والشوكاني وجوبها ثلاثة ايام لقوله  صلي الله عليه وسلم : "والضيافة ثلاثة ايام فما كان وراء ذلك فهو صدقة" رواه البخاري /  ومسلم برقم .

:

(¬) كذا ورد في جميع النسخ وفي الشرح الكبير /  المقدام بن ابي كريمة والصواب وعن ابي كريمة المقدام بن معد يكرب، انظر المسند /  وابي داود رقم .
(¬) في النجديات واجب.
(¬) في د، س فبغناءه.
(¬) ابو داود برقم  واحمد /  وقال الحافظ في التلخيص /  اسناده علي شرط الصحيح.
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) احمد /  وابو داود برقم .
(¬) في د، س بمل قراه وفي النجديات بمثل قراءه وهي في المسند / ، فان لم يقروهم فلهم ان يعقبوهم بمثل قراهم، ولفظ ابي داود: ايما رجل اضاف قوما فاصبح الضيف محروما فان نصره حق علي كل مسلم حتي ياخذ بقري ليلته من زرعه وماله. وهذا ايضا من الفاظ الحديث في مسند احمد / .
(¬) سقطت "لم" من د، س.
(¬) في ا، ط فعليهم وفي ج، د س فلهم.
(¬) البخاري /  ومسلم برقم  وابو داود برقم  واحمد /  وابن ماجة برقم .
(¬) وهو قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي شريح الخزاعي: "والضيافة ثلاثة ايام، وما زاد علي ذلك فهو صدقة". رواه البخاري. /  ومسلم برقم .

:

(¬) في النجديات، ط يعني.
(¬) وايد هذا ابن القيم في زاد المعاد / ، والصنعاني في سبل السلام / ، وذكره في كفاية الطالب الرباني /  المطبوع مع حاشية العدوي عليه عن مالك في بءر الزرع بشروط ثلاثة:
  ان يكون الجار زرع علي اصل ماء فانهارت بءره.
  ان يخاف علي زرعه التلف.
  ان يشرع في اصلاح بءره ولا يتاخر.
وهو مذهب الظاهرية قال ابن حزم في المحلي /   : مسالة ولا يحل بيع الماء بوجه من الوجوه لا في ساقية ولا من نهر او من عين ولا بءر ولا في صهريج ولا مجموعا في قرية ولا في انا ..... ومن ملك بءرا بحفر فهو احق بماءها ما دام محتاجا اليه، فان فضل عنه ما لا يحتاج اليه لم يحل له منعه عمن يحتاجه، وكذلك فضل النهر والساقية. ا. ه.
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) رواه ابو عبيد في الاموال  باسناد منقطع.
(¬) في ه عبد الله.
(¬) ابو داود برقم  والترمذي برقم ، والنساءي / ، وابن ماجة برقم .
(¬) كذا في جميع النسخ والصواب بهية بالباء.
(¬) في ا، ج والازهريات، ط يحل.
(¬) في جميع النسخ منه والتصويب من سنن ابي داود برقم .
(¬) ابو داود برقم ، واحمد / ، وفي اسناده من لا يعرف.

:

(¬) في ه مستوحش.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) وليس في الاية واوا قبل كلمة احل كما هو موجود.
(¬) في ط بذلك.
(¬) اما حديث ابي ثعلبة فقد رواه البخاري /    ومسلم برقم  وابو داود برقم      والترمذي برقم  والنساءي /  ونصه في رواية البخاري عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال: قلت: يا نبي الله انا بارض قوم اهل كتاب افناكل في انيتهم؟ وبارض صيد اصيد بقوسي وبكلبي الذي ليس بمعلم وبكلبي المعلم فما يصلح لي؟ قال: "اما ما ذكرت من انية اهل الكتاب فان وجدتم غيرها فلا تاكلوا فيها فان لم تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها، وما صدت بقوسك فذكرت اسم الله عليه فكل، وما صدت بكلبك غير المعلم فادركت ذكاته فكل".
واما حديث عدي فقد اخرجه البخاري /    ومسلم برقم  وابو داود برقم    والترمذي برقم ،    والنساءي /    ونصه عند البخاري ومسلم عن عدي رضي الله عنه قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم =

:

= عن صيد المعراض فقال: "ما اصاب بعده فكل وما اصاب بعرضه فهو وقيذ"، وسالته عن صيد الكلب فقال: "ما امسك عليك فكل فان اخذ الكلب ذكاة، فان وجدت مع كلبك او كلابك كلبا غيره فخشيت ان يكون اخذه معه وقد قتله فلا تاكل فانما ذكرت اسم الله علي كلبك ولم تذكره علي غيره".
(¬) في ج بهيمة.
(¬) في ج يءكلوا.
(¬) وبه قال الحسن البصري والنخعي وقتادة واسحاق نقل ذلك النووي في شرح مسلم / .
(¬) انظر بداءع الصناءع /  والكافي لابن عبد البر /  وشرح النووي علي مسلم / .
(¬) مسلم برقم  واحمد /  وهو حديث جابر الاتي بعد اسطر.
(¬) في النجديات بسببه.

:

(¬) كذا وردت في جميع النسخ الطفيتين والصواب النقطتين كما في الحديث، وقال الامام النووي في شرح مسلم. / : (واما النقطتان فهما نقطتان معروفتان بيضاوان فوق عينيه وهذا مشاهد معروف). ا. ه.
واما وصف ذي الطفيتين فقد ورد في وصف نوع من الحيات امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتل ذي الطفيتين فانه يلتمس البصر ويصيب الحمل) رواه مسلم برقم .
(¬) في اخرص.
(¬) من النجديات. ه يكونا.
(¬) في النهاية /  علي ظهر الحية.
(¬) في ا، ج الخصوتين وفي هامش ج وفي نسخة الخوصتين.
(¬) في ا، ج، ه، ط و.
(¬) سقطت من الازهريات.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) سقطت من ب، ج، ه.
(¬) انظر بداءع الصناءع /  والكافي لابن عبد البر / ، .

:

(¬) سبق تخريجه.
(¬) انظر مغني المحتاج / .
(¬) في ه عن.
(¬) سقطت من ه.
(¬) قال الصنعاني في سبل السلام /    واما ما اشتهر من حديث: "المءمن يذبح علي اسم الله سمي ام لم يسم"، وان قال الغزالي في الاحياء صحيح فقد قال النووي: انه مجمع علي ضعفه وقد اخرجه البيهقي من حديث ابي هريرة وقال: انه منكر لا يحتج به.
(¬) رواه الدارقطني /  وقال: فيه مروان بن سالم ضعيف.
(¬) القاءل راوي الحديث الذي سال النبي  صلي الله عليه وسلم وهو عدي بن حاتم الطاءي وقد سبق تخريج حديثه اول الباب.
(¬) في ه واجد.
(¬) في ط اذا خالط كلب كلابا.
(¬) في د، س فامسكت وقتلت.

:

(¬) في ج وما ذكرت.
(¬) سقطت الواو من ا، ه.
(¬) في ه، ط الامر.
(¬) في ط لاجل.
(¬) في النجديات الالة.
(¬) في ج، ط عليها.
(¬) سقطت من ه.
(¬) في ا، ج، ه، في اللبة.
(¬) في النجديات يكون.
(¬) حكي النووي في شرح مسلم / : الاجماع علي انه لا يحل الا بالذكاة قال: (اذا ادرك ذكاته وجب ذبحه ولم يحل الا بالذكاة وهو مجمع عليه وما نقل عن الحسن والنخعي خلافه فباطل لا اظنه يصح عنهما).

:

(¬) في ه ودواب.
(¬) في النجديات يحل ميتها وفي ه يحل ميتتها.
(¬) في ط هذه.
(¬) هذه الرواية ضعيفة جدا فانها تخص السمك من دواب البحر بجواز اكله من غير ذكاة وقد ذكر ابن قدامة في المغني /  انه لا يعلم خلافا في حل السمك وشبهه مما لا يعيش الا في الماء بغير ذكاة قال رحمه الله: فاما ما لا يعيش الا في الماء كالسمك وشبهه فانه يباح بغير ذكاة لا نعلم في هذا خلافا .... وقد صح ان ابا عبيدة واصحابه وجدوا علي ساحل البحر دابة يقال لها العنبر ميتة فاكلوا منها شهرا حتي سمنوا وادهنوا فلما قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبروه فقال: "هو رزق اخرجه الله لكم فهل معكم من لحمه شء تطعمونا" رواه البخاري /  ومسلم برقم .
(¬) ابو داود  والترمذي  والنساءي / .
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) السرطان: حيوان من القشريات عشاري الاقدام قصير الذيل يوجد منه انواع عديدة يعيش اغلبها علي شواطء البحر وبعضها في المياه العذبة تسميه العامة السلطعون وتسميه العرب ابا بحر، انظر داءرة معارف القرن العشرين /    والمنجد .
(¬) في ا، ج السلفحاة.
(¬) في النجديات الصيد.
(¬) في هامش ا، ج وفي نسخه او وطء.

:

(¬) سقطت من ا، ج، وفي نسخه او وطء.
سقطت من ا، ج، ه، وفي ب ماء.
(¬) وهو مذهب الحنفية في الصيد قال الكاساني في بداءع الصناءع / : واذا رمي صيدا وهو يطير فاصابه فسقط علي جبل ثم سقط منه علي الارض فمات لا يءكل وهو تفسير المتردي لانه يحتمل انه مات من الرمي ويحتمل انه مات بسقوطه من الجبل وكذلك لو كان علي جبل فاصابه فسقط منه شء علي الجبل ثم سقط علي الارض فمات او كان علي سطح فاصابه فهوي فاصاب حاءط السطح ثم سقط علي الارض فمات ... او اصاب سهمه صيدا فوقع في الماء فمات فيه لا يحل لانه يحتمل انه مات بالرمي ويحتمل انه مات بهذه الاسباب الموجودة بعده. وانظر ايضا في هذا الهداية / .
(¬) الكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .
(¬) سبق تخريجه اول الباب.
(¬) في ط تءكل.
(¬) البيهقي / .
(¬) في النجديات تاكل وفي الازهريات تاكله.
(¬) سقط من ه ان يعين.
(¬) لا يستقيم هذا التعليل متي تم الذبح الشرعي وقطع المرء والودجين ومتي اصيب الصيد الاصابة الموجبة التي تنهيه الي حركة المذبوح لانه قد صار في حكم الميت.
(¬) في ا، د، س الاضراب وفي ج الاضطراب وفي هامش اوفي نسخة الاحزاب وفي هامش ج وفي نسخة للاحزاب.

:

(¬) في اتلحقه وفي د، س يلحه.
(¬) وهو ما دلت عليه عبارة الامام النووي في تقرير المذهب الشافعي وذلك في كتابه المنهاج فانه قال في / : وشرط ذابح وصاءد حل مناكحته وكان قد قال قبل ذلك في محرمات النكاح / : وتحرم متولدة من وثني وكتابية وكذا عكسه في الاظهر فاذا حرم نكاح المتولدة حرمت دبيحتها بناء علي الشرط السابق والله اعلم.
(¬) بداءع الصناءع / .
(¬) الجامع لاحكام القران للقرطبي / .
(¬) الاجماع .
(¬) انظر مغني المحتاج / .
(¬) في ه التسمية.

:

(¬) في ب، ط فاعتق.
(¬) الفتح الرباني /  وابو داود .
(¬) قد يفهم من هذا الاطلاق انه القاضي ابو يعلي بن الفراء وليس كذلك بل هو القاضي البرتي احمد بن محمد بن عيسي كما في المغني /  والشرح الكبير /  ولد قبل الماءتين وسمع ابا نعيم وابا الوليد الطيالسي وطبقتهم ولي قضاء بغداد وحدث عنه ابن صاعد واسماعيل الصفار وابو بكر النجاد وطاءفة وكان ثقة، ثبتا، حجة، ومات في ذي الحجة سنة ثمانين وماءتين. انظر طبقات الحفاظ /   .

:

(¬) في ب مشروعيته.
(¬) المشروعية هنا بمعني الجواز فانه ورد الشرع بجوازها وثبوت احكامها. انظر الاجماع ص   .
(¬) في ه دعاء.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) رواه النساءي / ،  وابن ماجة برقم .
(¬) رواه الامام مالك في الموطا /  بلاغا، ووصله البخاري /  وابو داود برقم  والترمذي برقم .
(¬) في د، س التوكيد المخالف.
(¬) سقطت الواو من ه، ط.
(¬) سقطت من د، س.

:

(¬) في ج ينعقد.
(¬) في ط لما روي.
(¬) سقطت من النجديات، ط.
(¬) في اوقال وفي ج، ط وبه قال.
(¬) في النجديات، ه، ط العلماء.
(¬) رواه البخاري /    ومسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم  واحمد / ، ، .
(¬) انظر بداءع الصناءع /  وعارضة الاحوذي /  والام /  ومغني المحتاج / .
(¬) في ط الشعر والادم.
(¬) ذكر المواق في التاج والاكليل /  عن الامام مالك قال: (من حلف لا يسكن بيتا =

:

= فسكن بيت شعر وهو باد او حضري ولا نية له حنث لان الله تعالي قال: {بيوتا تستخفونها}
[النحل: ]).
وذكر عن ابن القاسم انه يحنث ايضا بدخول الحمام وكذلك قالت الحنفية فيمن حلف لا يركب ولم ينو شيءا فركب سفينة فانه يحنث قال الكاساني في بداءع الصناءع / : ولو حلف لا يركب مركبا ولا نوي شيءا فركب سفينة او محملا او دابة باكاف او سرج حنث لوجود الركوب.
وذكر النووي من الشافعية في كتابه المنهاج / : ان من حلف لا يدخل بيتا حنث بكل بيت من طين او حجر او اجر او خشب او خيمة ولا يحنث بمسجد وحمام وكنيسة وغار جبل.
(¬) انظر بداءع الصناءع /  والكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .
(¬) في اكتابة الاية غير واضح اغلبها.
(¬) سقطت من الازهريات.
(¬) عزاه الالباني في ارواء الغليل /  الي الطبراني وابو حفص الكتاني ويحيي بن منده وضعفه، وذكره المنذري في الترغيب والترهيب /  ولفظه: "احذروا بيتا يقال له الحمام" الحديث. وقال: "رواه البزار وقال رواه الناس عن طاووس مرسلا قال الحافظ ورواته كلهم محتج بهم في الصحيح ورواه الحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم ولفظه: "اتقوا بيتا يقال له الحمام". الحديث ورواه الطبراني في الكبير بنحو الحاكم وقال في اوله: "شر البيوت الحمام ترفع فيه الاصوات وتكشف فيه العورات". ا. ه.
(¬) سقط من د، س.
(¬) سقطت من النجديات، ه.

:

(¬) وما بين القوسين من ط.
(¬) ليست هذه الاية في النجديات، ه، ط.
(¬) في النجديات ذاك.
(¬) في نظ تقول.
(¬) في د، س كذا او عدا.
(¬) وهو قول ابي يوسف قال في الهداية / : (ومن قال ان لم اشرب الماء الذي في هذا الكوز اليوم فامراتي طالق وليس في الكوز ماء لم يحنث، فان كان فيه ماء فاهريق قبل الليل لم يحنث، وهذا عند ابي حنيفة ومحمد، وقال ابو يوسف يحنث في ذلك كله). ا. ه. وعلي هذا الخلاف اذا كان اليمين بالله تعالي.
(¬) انظر فتح القدير /  والفروق للقرافي /    ومغني المحتاج / .

:

(¬) وهو رواية عن الامام مالك ذكرها القرطبي في تفسيره /  وقال المواق في التاج والاكليل / : قال مالك: من حلف الا يكلم فلانا فارسل اليه رسولا او كتب اليه كتابا حنث الا ان ينوي مشافهته والكتاب اشد وهذا في ايمان الطلاق والعتاق ثم رجع مالك فقال: لا ينوي في الكتاب ويحنث بمجرد وصوله.
(¬) في ه ارسلته.
(¬) انظر بداءع الصناءع /  والمنهاج / .
(¬) ما بين القوسين ليس في الازهريات.
(¬) في ه التكليم.
(¬) في د، س سال.
(¬) سقطت من النجديات، ه.
(¬) في ب فاشار وسقطت ان من ه.
(¬) وهو قديم قولي الشافعي ودليله قوله تعالي: {ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا} [ال عمران: ]. فقد استثني الرمز من الكلام فدل علي انه منه، وقد اجيب عنه بما ذكره المءلف بعد، انظر مغني المحتاج /    وذكره بعض المالكية رواية عن مالك. انظر مواهب الجليل / .

:

(¬) الاقناع مع شرحه كشاف القناع /  و /  والمنتهي مع شرحه للمءلف /  والهداية /  ولم يجزم به.
(¬) في ه وقال.
(¬) ما بين القوسين من ط.
(¬) في ب من ان وفي ج لمن.
(¬) سقطت من النجديات.
(¬) في د، س بكل.
(¬) في ط ولانها.
(¬) في ج من الحنث.
(¬) في ط فلا.
(¬) في النجديات احداهما.
(¬) وهي رواية عن الامام احمد رجحها الموفق في المغني /  واختارها شيخ الاسلام ابن تيمية. انظر الاختيارات  وانظر حاشية الدسوقي /   .

:

(¬) في النجديات كفارة.
(¬) سقطت من النجديات.
(¬) سقطت من نظ.
(¬) في ا، ج بالحقب.
(¬) لم اجده وهو في المغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر المهذب مع التكلمة / .
(¬) رواه ابن جرير قال: حدثنا ابن حميد قال: حدثنا مهران عن ابي سنان عن ابن عباس، وقد روي مثله عن علي وابي هريرة وعبد الله بن عمرو وسعيد بن جبير وقتادة: انظر تفسير الطبري / ، / .
(¬) في النجديات ذكره.
(¬) في د، س الكنة وفي ه اللكنة.
(¬) في ب امضي فيها.
(¬) في ط كما.
(¬) الشرح الكبير / .

:

(¬) اي: اوجب قتله علي نفسه.
(¬) معني قوله: (ولو كافرا بعبادة اي ولو كان الملزم نفسه كافرا وكان ما الزم نفسه عبادة فانه يصح).
(¬) ليست في د، س.
(¬) سقطت من ه.
(¬) في النجديات واليوفوا.
(¬) ما بين القوسين من ط.
(¬) في ب، ج يطع.
(¬) في ب يعص.
(¬) البخاري /  وابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي / .
(¬) في د، س يستحر.

:

(¬) سقطت من ه.
(¬) انظر بداءع الصناءع /  والمبسوط / ، .
(¬) مغني المحتاج / .
(¬) في ه فيما يهلك.
(¬) رواه مسلم برقم  وابو داود برقم  والنساءي / .
(¬) رواه مسلم  وابو داود برقم  والنساءي / .
(¬) رواه ابو داود برقم  والترمذي برقم  والنساءي /  قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري / : رواه اصحاب السنن ورواته ثقات لكنه معلول فان الزهري رواه عن ابي سلمة ثم بين انه حمله عن سليمان بن ارقم عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة فدلسه باسقاط اثنين وحسن الظن بسليمان وهو عند غيره ضعيف باتفاقهم وحكي الترمذي عن البخاري انه قال: لا يصح ولكن له شواهد.
(¬) في النجديات، ه، ط وان.
(¬) في ه لمن.
(¬) في ب في بدل لانه.

:

(¬) القواعد الاصولية   .
(¬) ليس في ب ونحوه.
(¬) في ج و.
(¬) وهو قول في مذهب الشافعية ورجحه النووي في المنهاج /  قال رحمه الله: (ولو نذر فعل مباح او تركه لم يلزمه لكن ان خالف لزمه كفارة يمين علي المرجح).
(¬) في النجديات، ه فيه.
(¬) رواه ابو داود برقم ، .
(¬) في النجديات، ط بينما.
(¬) في ا، ب اذ.
(¬) في النجديات والازهريات فيجلس.
(¬) في ا، ج، ه ويستظل.
(¬) البخاري /  ابو داود برقم .
(¬) انظر الكافي لابن عبد البر /  ومغني المحتاج / .

:

(¬) ابو داود برقم .
(¬) في نظ، ا، ج، د، س في.
(¬) في نظ فان لا يفعلا.
(¬) في ب، ج، ط.
(¬) في ب، والازهريات، ط اتقنا وفي نظ والنص في دقيق فقه اتقنا.
(¬) سقطت من ج، ط.
(¬) في النجديات يوف.
(¬) اي: اربعة عشر شوطا فكل سبعة اشواط تسمي اسبوعا.
(¬) في ج، ط اقام.
(¬) سقطت من ب، ج.
(¬) بياض في ا.
(¬) الدارقطني / .
(¬) ورواه عبد الرزاق /  وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية قال في الاختيارات : ولو نذر الطواف علي اربع طاف طوافين وهو المنصوص عن احمد ونقل عن ابن عباس.

:

(¬) في د، س راكبا.
(¬) في د، س واحبا.
(¬) فتح القدير / .
(¬) المنهاج / .
(¬) ابو داود رقم  وقد سكت عنه المنذري، انظر عون المعبود / .
(¬) الكافي لابن عبد البر /  وقد ذكر ان ذلك فيما اذا ركب مسافة كبيرة، اما اذا ركب مسافة قصيرة فعليه هدي وليس عليه عود.
(¬) في د، س يمين.
(¬) مسلم برقم  وابو داود برقم  والنساءي / .
(¬) في د، س يحبه.
(¬) في النجديات، ط لتركه.
(¬) في ه ضعف.
(¬) قال الصنعاني في سبل السلام / : (قال البخاري: لا يصح في حديث عقبة بن عامر الامر بالاهداء فان صح فكانه امر ندب وفي وجهه خفاء ولكن قد ثبت من حديث ابن عباس لتركب ولتهد بدنه وقيل: هو علي شرط الشيخين). ا. ه بتصرف ..

:

(¬) في هامش ا، ج (وفي نسخة جزما).
(¬) في نظ والازهريات لكنها.
(¬) في ا، ج ضعيف.
(¬) مذهب الحنفية يصح النذر ويجب فطرها ويقضي، ولكن هل يكفر لم يذكر في بداءع الصناءع /  ان عليه شيءا.
(¬) في النجديات، ه، ط الحيض.
(¬) في ا، ح الصعيد.
(¬) في د، س العيد.
(¬) في نظ فطر.
(¬) في النجديات، ه فات.

:

(¬) انظر حواشي الشرواني وابن قاسم العبادي علي تحفة المحتاج /   . انظر بداءع الصناءع / .
(¬) انظر مغني المحتاج /  والكافي لابن عبد البر / .
(¬) في نظ ان يطلق.
(¬) في ا، ج ه اذ قد يطلقوا.
(¬) في نظ والنجديات، ط يلزمه.
(¬) في هامش نسختي ا، ج ومنذر الصيام شهرا مطلقا تتابعا يلزم لا مفرقا وهو كذا في ج ولكنه مخروم.
(¬) هي ه يفرق.
(¬) انظر مغني المحتاج /  وبداءع الصناءع /    ولم يذكر الكاساني فيه خلافا في مذهب الحنفية.
(¬) وذلك ان الثلاثين يوما شهر فاذا عبر بثلاثين كان عدوله اليها دليلا علي ارادة التفريق بخلاف التعبير بالشهر لانه يدل علي ارادة التتابع كذا قال بعض الحنابلة. انظر المغني / .
(¬) في د، س يوما.

:

(¬) في النجديات، ط اليمين.
(¬) في ا، ج اليقين وفي ب التعين ولعل الصواب لا تتعين.
(¬) في ا، ج والازهريات، ط لا.
(¬) الشرقاوي علي التحرير / .
(¬) في ا، ج مبني.
(¬) سقطت الواو من ا، ج.
(¬) سقطت من نسخة ج.
(¬) انظر الكافي لابن عبد البر /    والشرقاوي علي التحرير / .
(¬) في ه لما تقدم في تقدم في حديث.

:

(¬) سقطت من ه.
(¬) في ه مشروعيته.
(¬) في ه والاخبار.
(¬) سقطت من ا، ج، ه.
(¬) وقال به القاضي ابو الطيب من الشافعية قال في مغني المحتاج / : (وعن القاضي ابي الطيب استحباب نصب القضاة في البلدان قال ابن الرفعة: ولم اره لغيره).
(¬) في ه لانه.
(¬) في د، س لا يستقم.

:

(¬) في د، س لتذهب.
(¬) وهو مذهب جمهور العلماء لقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط} [النساء: ]، ولان طباع البشر مجبولة علي التظالم ومنه الحقوق وقيل من ينصف من نفسه ولا يقدر الامام علي الفصل في الخصومات كلها بنفسه فدعت الحاجة الي توليه القضاء وهو امر بمعروف ونهي عن منكر اذا قام به من يكفي سقط الاثم عن الباقين. انظر مغني المحتاج /  وحاشية ابن عابدين / .
(¬) في ه من.
(¬) في ه لانه.
(¬) انظر المبسوط /    والمدونة /  والتاج والاكليل /  ومغني المحتاج / .
(¬) في الازهريات مسندة.
(¬) في ج تستحيل وفي ه يتستجيل.
(¬) في ه الحاكم.
(¬) سقط من د، س، ط.

:

(¬) في ه وقام.
(¬) في ا، بينه.
(¬) في ب شطب علي كلمة الاستظهار وكتب في الهامش (انه لم يبرا اليه منه).
(¬) انظر مغني المحتاج / /  وحاشية ابن عابدين / .
(¬) رواه الترمذي برقم  وهو من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وضعف الحافظ في التلخيص /  اسناده لكن له شاهد من حديث ابن عباس باسناد صحيح، واخر من حديث ابن عمر بسند جيد. انظر ارواء الغليل / .
(¬) في ا، ج من اذا تداعيا.

:

(¬) في ايتهما.
(¬) في ه اكرها.
(¬) ابو داود برقم   .
(¬) في ه تمييز.
(¬) سقطت من ه.
(¬) وبهذا قال ابن حزم في المحلي /  واستدل بالحديث المذكور هنا وسكت عليه.
(¬) في النجديات، ه، ط في يد غيرهما.
(¬) في ه كما لو تقدم.
(¬) في ا، ج بينتهما.
(¬) في ه وروي.
(¬) في ب علي بن عمر.
(¬) في ا، ج ه وفي، وفي ب، ط وهي.
(¬) في ب، ط قولي.
(¬) لم اجده في مظانه من مسند الامام الشافعي وقد رواه البيهقي /  وهو مرسل صحيح الاسناد. انظر ارواء الغليل / .

:

(¬) رواه ابو داود برقم . قال الشوكاني في نيل الاوطار / : (حديث ابي موسي اخرجه ايضا الحاكم والبيهقي وذكر الاختلاف فيه علي قتادة وقال: هو معلول، وذكر عن المنذري ان ابا داود خرج هذا الحديث باسانيد كلهم ثقات).
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) الفرق بين هذا القول والقول الاول الذي هو قديم قول الشافعي اننا، اذا قلنا: ان البينتين تسقطان اقرع بينهما فمن خرجت له القرعة حلف واخذها كما لو لم تكن لهما بينة.
وان قلنا: يعمل بالبينتين ويقرع بينهما فان من خرجت له القرعة ياخذها من غير يمين.
(¬) في ب ابو ثور.
(¬) انظر حاشية ابن عابدين /  والمدونة / ،  ومغني المحتاج / .
(¬) حديث ابي موسي لا يدل علي استعمال القرعة عند تعارض البينتين. بل هو دليل لابي حنيفة رحمه الله فلعله سبق قلم والصواب ولنا خبر ابي هريرة وابن المسيب والمراد حديث ابي هريرة الذي ساقه المءلف في المسالة السابقة وفيه الاستهام علي اليمين حيث لا بينة لاحد الخصمين.
(¬) في ط فنسقط.
(¬) في ه يقرع وفي ط نقرع.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في ه لهم.

:

(¬) سقطت من ه.
(¬) في ه بينته.
(¬) ما بين القوسين من ب، ج، ط.
(¬) في ا، ج، ط بها بانها.
(¬) في ا، ج انسجها.
(¬) في ب، ج سبق بدون حرف الجر وسقط من ب لفظ الملك ايضا.
(¬) في ه سنين.
(¬) سقطت من ا، ه.
(¬) انظر المدونة / ،  والمنهاج / .
(¬) وبهذا قالت الحنفية. انظر تحفة الفقهاء /   ،  وشرح العناية /  وبمثله قالت الظاهرية قال ابن حزم في المحلي / : (ومن ادعي شيءا في يد غيره فان اقام فيه البينة او اقام كلاهما البينة قضي به للذي ليس الشء في يده الا ان يكون في بينة من الشء في يده بيان زاءد بانتقال ذلك الشء اليه او يلوح بتكذيب بينة الاخر).

:

(¬) في ب كما تتقدم.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) ما بين القوسين سقط من س.
(¬) في د، س مسندها.
(¬) في النجديات، ه ط (في ذلك) وفي حاشية ط كذا في النسخة الاحساءية وفي النسخة المصرية: (فان ذلك).
(¬) انظر المغني / .
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في النجديات، ه المراة.
(¬) في النجديات و.
(¬) في د، س واقف.
(¬) في ج يقسما.

:

(¬) اي: مع يمينه وذلك عند عدم البينة، ومن اقام منهما البينة حكم له فان اقام المسلم البينة علي انه مات مسلما واقام النصراني البينة علي انه مات نصرانيا اسقطت البينتان لتعارضهما وكانا كمن لا بينة لهما، وان قال شاهدان: نعرفه كافرا، وقال شاهدان: نعرفه مسلما فالميراث للمسلم اذا لم يءرخ الشهود معرفتهم؛ لان الاسلام يطرا علي الكفر وان كانت الشهادة مءرخة عمل بالاخرة منهما، انظر المغني /   .
(¬) في النجديات، ط الاسلام.
(¬) في ط يوقف.
(¬) الذي في كتب الشافعية كمغني المحتاج /  ولو مات عن ابنين مسلم ونصراني فقال كل واحد منهما: مات علي ديني ... فان لم يعرف دينه واقام كل منهما بينة انه مات علي دينه تعارضتا وحينءذ فينظر ان كان المال في يد غيرهما فالقول قوله، وان كان في يدهما فيحلف كل منهما لصاحبه ويجعل بينهما وكذا ان كان في يد احدهما علي الاصح. وذكر في المهذب /  قولا اخر انهما تستعملان اي: البينتين وحينءذ ففيه ثلاثة اقوال قول يقرع بينهما، وقول يوقف حتي ينكشف وقول: يقسم بينهما.
(¬) في ب، ه فيجب اورده كون مسلمين وفي ا، ج فيجب ان يكون.
(¬) في د، س و.
(¬) سقطت من ا، ب، ه.

:

(¬) وهذا مذهب مالك فانه يري انهما يتحالفان ويكون الميراث بينهما نصفين. انظر المدونة /  والكافي لابن عبد البر / .
(¬) البرزبيني نسبة الي برزبين قرية بين بغداد واوانا تولي قضاء باب الازج وهو من تلاميذ القاضي ابي يعلي توفي سنة ثمان وثمانين واربعماءة ودفن بباب الازج.
(¬) في نظ يواخذ.
(¬) في د، س لا.
(¬) في النجديات الحاكم.
(¬) في اولهو.
(¬) واختار هذا طاءفة من المالكية كما نقله القرطبي في كتابه الجامع لاحكام القران / .
(¬) في النجديات، ه ط كانت.
(¬) انظر مغني المحتاج / .
(¬) سقطت لم من ه.
(¬) انظر الجامع لاحكام القران للقرطبي /   .
(¬) هذا الكلام ذكر في المغني /  عن الامام ابي حنيفة وليس من تفريعات المذهب المالكي ويبدو ان هناك سقطا في عرض المذهب الحنفي واليك عبارة ابن قدامة في المغني: (وقال ابو حنيفة له ان ياخذ بقدر حقه ان كان عينا او ورقا او من جنس حقه، وان كان المال عرضا لم يجز لان اخذ العوض عن حقه اعتياض).

:

(¬) الترمذي رقم  والدارقطني / .
(¬) في ه من.
(¬) رواه الدارقطني /  عن انس بن مالك وفي اسناده علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف وليس عنده لفظ (منه) وللحديث اسانيد اخر عند الدارقطني والامام احمد كلها لا تخلو من ضعف. انظر نيل الاوطار / .
(¬) الشرح الكبير /  وقد ذكر ثلاثة فروق:
اولا: ان قيام الزوجية كقيام البينة فكان الحق صار معلوما بعلم قيام مقتضيه.
ثانيا: ان للمراة من البسط في مال زوجها بحكم العادة ما يءثر في اباحة اخذ الحق وبذل اليد فيه بالمعروف بخلاف الاجنبي.
ثالثا: ان النفقة تراد لاحياء النفس وابقاء المهجة وهذا مما لا يصبر عنه ولا سبيل الي تركه فجاز اخذ ما تندفع به هذه الحاجة بخلاف الدين لكن ان كانت النفقة ماضية لم يكن لها اخذها ولو وجب عليه لها دين اخر لم يكن لها اخذه.

:

(¬) البخاري /    ومسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم  واحمد /  والبيهقي / .
(¬) في النجديات، ه و.
(¬) في ب، ج، ه يقبل.
(¬) في النجديات، ه ط والشيخ فالقبول.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في االبني وفي ج، ط البستي.
(¬) واختاره البخاري ورجحه ابن حزم. والكمال بن الهمام وابن القيم وقال ابن القيم في =

:

= اعلام الموقعين /   : (لم يات عن الشارع حرف واحد انه قال لا تقبلوا شهادة العبيد بل ردوها ولو كان عالما فقيها من اولياء الله ومن اصدق الناس لهجة. بل الذي دل عليه كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  واجماع الصحابة والميزان العادل قبول شهادة العبد فيما يقبل فيه شهادة الحر فانه من رجال المءمنين فيدخل في قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ]. كما دخل في قوله: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم} [الاحزاب: ]، وهو عدل بالنص والاجماع فيدخل في قوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] كما دخل في قوله  صلي الله عليه وسلم  يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ويدخل في قوله تعالي: {واقيموا الشهادة لله} [الطلاق: ]، وفي قوله تعالي: {ولا تكتموا الشهادة} [البقرة: ]، وفي قوله: {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله} [النساء: ]. ا. ه.
انظر ايضا صحيح البخاري /    والمحلي /    وفتح القدير /   .
(¬) في النجديات  رضي الله عنه.
(¬) في الازهريات ذي.
(¬) في النجديات ه مكينة.
(¬) انظر فتح القدير /  والكافي لابن عبد البر / .
(¬) في د، س شهادته.
(¬) في ط خلاف.
(¬) في ه للموروة.
(¬) في ا، ج، ه يحلف.
(¬) سقط من ب، ج.

:

(¬) في ط رجل.
(¬) في ج كالحرة وفي ط كالاحرار.
(¬) في ه القري.
(¬) في النجديات ابو.
(¬) وهو رواية عن مالك في الاموال خاصة لما فيها من الاستبعاد المخالف للعادة حيث عدل صاحب الحق عن طلب الشهود في الحاضرة الي البادية وقيدها المالكية بان لا يثبت له رءية ما يشهد به او سماعه وقد قبل المالكية شهادة البدوي علي القروي في الحرابة والقتل والقذف والجرح ونحوه. انظر الخرشي / .
(¬) في ا، ح، ه، ط يجوز.
(¬) ابو داود برقم  وابن ماجة برقم  والحاكم /  والدارقطني /  والبيهقي /  وقال: هذا الحديث مما تفرد به محمد بن عمرو بن عطاء عن عطاء بن يسار، وقال المنذري: رجال اسناده احتج بهم مسلم في صحيحه، وقال الذهبي: حديث منكر علي نظافة سنده. انظر نيل الاوطار /  وارواء الغليل / .
(¬) في د، س لا.
(¬) في ا، ب، ه يقبل.

:

(¬) في ا، ج الموصي اليه.
(¬) وقد اختار هذا القول القرطبي في كتابة الجامع لاحكام القران / .
(¬) سقطت الواو من ه.
(¬) في ا، ج العلماء وفي ب الصحابة.
(¬) في كتاب الناسخ والمنسوخ ص  برقم .
(¬) ابو داود برقم  والبيهقي /  والدارقطني /  وقال في التعليق المغني: (سكت عنه ابو داود ثم المنذري).
(¬) انظر احكام القران للجصاص /    والمدونة /  واحكام القران للكيا الهراس الشافعي /    نشر دار الكتب الحديثة ط مطبعة حسان.
(¬) سقطت من ه.
(¬) رقم  ورواه البخاري /  والترمذي برقم  والدارقطني /   .

:

(¬) يشير الي ما رواه البخاري وابو داود والترمذي والدارقطني عن ابن عباس رضي الله عنهما وقد سبق تخريجه في هذه المفردة ونصه عند البخاري قال: خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء فمات السهمي بارض ليس بها مسلم فلما قدما بتركته فقدوا جاما اي: اناء من فضة مخوصا من ذهب، فاحلفهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم وجدوا الجام بمكة، فقالوا: ابتعناه من تميم وعدي فقام رجلان من اولياء السهمي فحلفا لشهادتنا احق من شاهدتهما، وان الجام لصاحبهم. قال: وفيهم نزلت هذه الاية : {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم}.
(¬) في د، س حملهما.
(¬) وقد ايد ذلك ابن حزم في المحلي /  واختاره ابن تيمية. انظر الاختيارات  ورجحه ابن القيم في الطرق الحكمية    وذكر انه صريح القران وقد عمل به الصحابة وذهب اليه فقهاء الحديث.
(¬) في ا، ب، النساء.
(¬) في نظ من شهدت.
(¬) في د، س كذا.
(¬) في نظ مقبوضة.
(¬) وبه قال ابو يوسف ومحمد بن الحسن ورجحه الكمال بن الهمام وغيره من علماء الحنفية. انظر البحر الراءق /  وحاشية ابن عابدين /    وفتح القدير /   .

:

(¬) سقطت من د، س.
(¬) في د، س صاحبها.
(¬) فتح القدير /   .
(¬) انظر المدونة /   .
(¬) في ه الواحد.
(¬) لفظ لا غير موجود في د، س، ط.
(¬) الام /  وتكملة المجموع / .
(¬) رواه برقم  وابو داود برقم  من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
(¬) سقطت من ب، ج، ه.
(¬) في النجديات، ه، ط قال.
(¬) البخاري /    والترمذي برقم  وابو داود برقم ،  والنساءي /  ولم اجده في مسلم ولم يعزه اليه ابن حجر في بلوغ المرام /  ولا ابن الاثير في جامع الاصول / .
(¬) الدارقطني /  والبيهقي /  وفيه محمد بن عبد الملك لم يسمعه من الاعمش وبينهما رجل مجهول وقال في التنقيح: حديث باطل لا اصل له. التعليق المغني / .

:

(¬) لم اجده وهو في المغني / .
(¬) ورجح هذا الشوكاني في نيل الاوطار /  قال: (فالحق وجوب العمل بقول المراة المرضعة حرة كانت او امة حصل الظن بقولها او لم يحصل لما ثبت في رواية ان الساءل قال: واظنها كاذبة، فيكون هذا الحديث هادما لتلك القاعدة المبنية علي غير اساس، اعني قولهم: انها لا تقبل شهادة فيها تقرير لفعل الشاهد، ومخصصا لعمومات الادلة كما خصصها دليل كفاية العدالة في عورات النساء عند اكثر المخالفين).
(¬) في النجديات تشهد فيه الرجال.
(¬) في د، س (استخلافها) بالخاء المعجمة.
(¬) في النجديات، ه، ط اذ.
(¬) في النجديات، ه ط لم.
(¬) وهو وجه في المذهب الشافعي قال في المهذب / : وان قال: ليس لي بينة حاضرة ولا غاءبة او قال: كل بينة تشهد لي فهي كاذبة، وطلب احلافه فحلف ثم اقام البينة علي الحق ففيه ثلاثة اوجه:
احدها: انها لا تسمع لانه كذبها بقوله.
والثاني: انه ان كان هو الذي استوثق بالبينة لم تسمع لانه كذبها وان كان غيره المستوثق بالبينة سمعت لانه لم يعلم بالبينة فرجع قوله: لا بينة لي الي ما عنده.
والثالث: انها تسمع بكل حال وهو الصحيح. =

:

= وهو قول محمد بن الحسن قال الكاساني في البداءع / : (ولو قال لا بينة لي ثم جاء بالبينة هل تقبل روي الحسن عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي انها تقبل، وعن محمد انها لا تقبل).
(¬) في ب، ج سمعوا.
(¬) المهذب مع التكملة /  وبداءع الصناءع / .
(¬) في د، س اكذب.
(¬) في ه قول.
(¬) في ج، ط ما.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في ج، د، س بينة.
(¬) في النجديات، ط يكون.
(¬) سقط من النجديات ولا بينة.
(¬) في ج حزم.
(¬) في ا، ج ه، ط قضاء المشهود عليه وفي د، س بعد قضاء ما شهدوا به عليه.
(¬) في د، س فلزمت.
(¬) وهو وجه في مذهب الشافعية قال في المهذب / : (وان شهد ثلاثة رجال ثم رجعوا وجب علي كل واحد منهم الثلث فان رجع واحد وبقي اثنان ففيه وجهان: =

:

= احدهما: انه يلزمه ضمان الثالث لان المال ثبت بشهادة الجميع.
والثاني: هو المذهب انه لا شء علية لانه بقيت بينة يثبت بها المال).
(¬) في ا، ب، ط ذا كفي وفي ج ذا ثم خرم.
(¬) في نظ اما القصاص او فخمس الدية وفي د، س خمسة الدية.
(¬) في د، س شهدت.
(¬) وهو مذهب الشافعية. انظر المهذب / .
(¬) فتح القدير /   .
(¬) في ط فيلزمه.
(¬) في ا، ط حصة.
(¬) في ا، ج قل.
(¬) وهو المذهب الشافعي كما حكاه في تكملة المجموع /  قال: (وان حكم القاضي بشاهد ويمين ثم رجع الشاهد غرم الشاهد المال كله؛ لان الشاهد حجة الدعوي، ولان اليمين قول الخصم) وبه قال بعض المالكية. انظر مواهب الجليل / .

:

(¬) مواهب الجليل / .
(¬) ما بين القوسين سقط من ا، ج.
(¬) سقط من ا، ج ه وفي ب، ط كالشاهدين عليه.
(¬) سقط من ا، ج (وقول الخصم).
(¬) في النجديات، ط للحكم.
(¬) في ه مطالبة المحاكم.
(¬) في النجديات، ه، ط انفصل.
(¬) في اثبتت.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في النجديات الازهريات وسقطت من الازهريات.
(¬) في االبني.

:

(¬) ورجحه ابن حزم في المحلي /   .
(¬) سقطت من النجديات، ه، ط.
(¬) في النجديات، ه فيثبت.
(¬) في د، س بنفسه الحق.
(¬) في د، س فيكون.
(¬) كذا في جميع النسخ ولا معني لكلمة كل فلعل الصواب فوجب ان يقبل فيه ... واحد كاخبار الديانات وهو نص عبارة المغني /  والشرح الكبير / .
(¬) لم يحرر المءلف رحمه الله ما انفرد به احمد في هذه المسالة لان لها صورتين:
الاولي: ان يتحمل كل واحد من شاهدي الفرع شهادة شاهدي الاصل وهذه لم يخالف احمد في جوازها احد من الاءمة الثلاثة.
الثانية: ان يشهد كل واحد من شاهدي الفرع علي شهادة واحد من شاهدي الاصل وهذه هي التي انفرد بها احمد. انظر فتح القدير /    والمدونة /    وتكملة المجموع / .
(¬) في النجديات، ط يدخل.
(¬) سقطت من ه.
(¬) في ج، ط المذكور.
(¬) انظر الهداية / .

:

(¬) في ه فيه.
(¬) في ا، ج عن وهو تصحيف.
(¬) البحر الراءق /  والمغني /   .
(¬) سقطت من ه.
(¬) في ا، ه ووجه.
(¬) في ا، ط بشهادتين.
(¬) في د، س وامراتان.
(¬) في النجديات الرجل.
(¬) في ه وامراتين.
(¬) في ب يشهد وفي ج شهد.
(¬) في ه من.
(¬) ما بين القوسين سقط من ب والازهريات.
(¬) لم يذكر المءلف رحمه الله الرواية الثالثة عن احمد وقد ذكرها الناظم في البيت الثاني وهي قبول شهادة النساء في باب الشهادة علي الشهادة اذا كن اصولا وشهد علي شهادتهن رجال. انظر المغني / .

:

(¬) سقط من ب، ج كان المقر.
(¬) في د، س حيث.
(¬) حديث ماعز رواه البخاري /    ومسلم برقم  وابو داود برقم  والترمذي برقم .
(¬) حديث الغامدية رواه مسلم برقم  وابو داود برقم .
(¬) في نظ الاقرار.
(¬) في ج خرم مكان بقتل العمد.
(¬) سقطت من ه.
(¬) سقطت الواو من ه.

:

(¬) في ه الاقرار.
(¬) سقطت من د، س كلمة (به).
(¬) الهداية مع فتح القدير /  والتاج والاكليل /  والمهذب مع التكملة / .
(¬) في ه يبسط.
(¬) في النجديات ، ه، ط انه.
(¬) الجاءفة: الطعنة التي تصل الي باطن الجوف من بطن او ظهر او صدر او نحر وفيها ثلث الدية. انظر المقنع / .
(¬) المامومة هي الشجة التي تصل الي جلدة الدماغ وتسمي امة وام الدماغ وفيها ثلث الدية. انظر المقنع / .
(¬) في ا، ص درستورية.
(¬) ذكر في تكملة فتح القدير /  ان استثناء اكثر لا يجوز عند ابي يوسف ومالك والفراء.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في ه ولو.
(¬) فتح القدير /  والتاج والاكليل /  او مغني المحتاج / .
(¬) سقطت من د، س.

:

(¬) سقطت من ه.
(¬) في د، س وايهما.
(¬) في د، س كما.
(¬) في النجديات، ه ط وقال.
(¬) في ا، ج، والازهريات، ط القتي وهي كما اثبتناها في المغني والشرح الكبير / .
(¬) في ج ثلاثين وفي ه وتسعين.
(¬) سقط من ب.
(¬) سقطت من ه.
سقطت من ه.
(¬) في ه ما احتج التنزيل.
(¬) سقطت من ب.
(¬) سقط من ه.

:

(¬) من ا، الا ثلثاها.
(¬) في د، س مخصوص.
(¬) في ه تاباه.
(¬) في د، س الطلب.
(¬) في د، س بالمقرر.
(¬) في الازهريات من غير.
(¬) في د، س كالمثلي ولعل الصواب كالمستثني منه.
(¬) سقطت من ه.
(¬) في النجديات، ط او عكسه.
(¬) انظر مختصر الخرقي مع شرحه المغني / .
(¬) سقطت من ه.
(¬) فتح القدير /   .
(¬) التاج والاكليل / .

:

(¬) في ه فيها.
(¬) هذا البيت لعامر بن الحارث المعروف بجران العود، واليعافير: جمع يعفور وهو ولد البقرة الوحشية، والعيس جمع اعيس او عيساء، وهي الابل البيض يخالط بياضها شء من الشقرة. انظر ارشاد المسالك الي تحقيق اوضح المسالك ص  والصحاح / ، / .
(¬) في ط الاياما.
(¬) في ه انتها وفي ط ابنيها.
(¬) جزءين من بيتين من معلقة النابغة الذبياني وهما كاملان:
وقفت فيها اصيلا كي اساءلها ... اعيت جوابا وما بالربع من احد
الا اواري لاياما ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد
والاواري جمع اري وهي ما يحبس بها الخيل من وتد او حبل. انظر شرح القصاءد التسع /    المطبعة الحكومية في بغداد سنة   .
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) في ب، ج، ه وجهها.

:

(¬) في ه صرفه.
(¬) في ه بناه .
(¬) في ب، ج وجه.
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) في ب بعد.
(¬) في د، س للمقولة وفي ب للمقربة.
(¬) في ط، د، س بما لي عليه.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) سقط من النجديات، ه (الو).
(¬) في النجديات، ط الاستدراك.
(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) في ه بقوله.

:

(¬) ما بين القوسين سقط من د، س.
(¬) ليس فيما ذكره المءلف استثناء بل تعليق علي شرط وكان الاولي بالمءلف ان يعبر بعبارة الناظم الا ان يشاء الله.
(¬) مغني المحتاج /  وتكملة فتح القدير / .
(¬) في د، س شبه.
(¬) سقط من د، س لانه اقر.
(¬) في ا، الامر.
(¬) الصواب صح عند القاضي ومن تابعه .. الخ. انظر المغني /  والشرح الكبير / .
(¬) في ه يقر.
(¬) سقطت من ا، ج.
(¬) سقط من ه.

:

(¬) سقطت من النجديات.
(¬) مغني المحتاج / .
(¬) في الازهريات، ط الحكم.
(¬) وبه قالت المالكية في الاقرار بالغضب قال في الخرشي علي مختصر خليل / : (اذ قال: غصبت الشء الفلاني من زيد ثم قال: لا بل من عمرو فهو اي الشء المقر به لزيد، لانه لما اقر به اولا اتهم في اخراجه ثانيا ويقضي للثاني وهو عمرو بقيمته يوم الغصب ان كان مقوما ومثله ان كان مثليا ولا يمين عليهما علي قول ابن القاسم).
(¬) في ه غيره.
(¬) في ط رجع.
(¬) سقط من ج (او).
(¬) في ه الي زيد.
(¬) في ه لا قرار له.
(¬) في د، س الجواز.
(¬) في ج ط (ان يكون ذلك بيد زيد) وسقط من ه ان تكون.
(¬) في النجديات تكن.
(¬) في ط للثاني.
(¬) وذلك بين كلمتي حاتم وخاتم في كليهما يجوز فتح التاء وكسرها. انظر الصحاح / ، .

:

(¬) سقط من ج (اتي).
(¬) في ج، ط (او).
(¬) في ج غير واضح.
(¬) في ج (له الف درهم او الف او قفيز) وفي ه الف درهم او الف ثوب او وقفيز.
(¬) في د، س، ط او قفيز.
(¬) في ب فالجمل.
(¬) سقط من نظ.
(¬) في د، س المزروع.
(¬) في د، س والثور.
(¬) في ج لا يجاب.
(¬) في د، س المزروع.
(¬) انظر تكملة فتح القدير /   .

:

(¬) في النجديات، د، س يرد.
(¬) في ج (عني لو قال) وفي ه ولو قال.
(¬) سقط من ب، ج، ه (ابو).
(¬) انظر التاج والاكليل /    ومغني المحتاج / .
(¬) في ج والازهريات.
(¬) في ا، ج ه علي.
(¬) سقط من ج، ه (و).
(¬) في ا، د، س ط من غير جنس المفسر.
(¬) في ه المقر.
(¬) في ج يصح.
(¬) في ب، ج، ه يفسره.
(¬) ما بين القوسين من ب.
(¬) في ب فمتنع.

:

(¬) في د، س القرينة.
(¬) في د، س فالتركيب.
(¬) سقطت (لو) من ه.
(¬) من ج بها.
(¬) في ه واختر.
(¬) في ه المتذهب.
(¬) الفتاوي /   .
(¬) في النجديات يلزم.
(¬) في ب كرر (احمد).
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في النجديات، ه او لم يتبين.
(¬) في النجديات دين.
(¬) في د، س وجاء.
(¬) سقطت (مما) من ه.

:

(¬) سقطت (لا) من د، س.
(¬) في ه مخالفته.
(¬) ما بين القوسين من ج، ط.
(¬) سقط من ب، ج (في كل حال).
(¬) في ه بساءغ.
(¬) ما بين القوسين من ب، ط.
(¬) في د، س غير.
(¬) سقط من د، س، ط قيل.
(¬) في د، س، ط بل.
(¬) في النجديات قصر.

:

(¬) في النجديات، ط شبه.
(¬) في الازهريات سرور الذهب.
(¬) في ج الفايف.
(¬) في ا، ج (الفاءف في معده وانواع غيره) وفي ب (الفاءق في معدنه انواع غيره).
(¬) في ه لفظها.
(¬) في ب ونظ عقد.
(¬) في د، س بالكسر.
(¬) في ج والازهريات.
(¬) في ه الوتر.
(¬) سقط (كالعقد المنظم) من ه.

:

(¬) في ه واليقظة.
(¬) سقطت من د، س.
(¬) في د، س يقلد وفي ط يعلق.
(¬) في ب فرد.
(¬) في ا، ج، ه جهل.
(¬) في ه نقل.
(¬) في نظ ومن.

:

(¬) في ا، ه اليه.
(¬) في ه بما.
(¬) في ه احسن.
(¬) في نظ ا، ج (والحمد لله الكريم ذي الانعام).
(¬) في النجديات، ط الفراءد.
(¬) في ج التبليغ.
(¬) في ه وقدم.
(¬) سقط من ج (اول).
(¬) في ب، ط الرءوف والرحيم.
(¬) في ج (في النصح والارشاد).
(¬) في ا، ج والامان والسلامة وفي والامان او السلامة.
(¬) في ا، ج يوص.
(¬) في جبر رافة.

:

(¬) سقطت من ا، ج.
(¬) في ه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) في النجديات، ه قبوله وسقطت (ما). من ا، ج، ه.
(¬) في ج الاشجار جمع شجر.
(¬) في النجديات، ط او تغرد.
(¬) في ه شجر.
(¬) وذلك بين كلمتي الاسحار والاشجار.
(¬) في ا، الملاة وفي ج اطلاق.
(¬) في ه انه.
(¬) في ب، ط ثمرتها وفي ه عشرتهما.
(¬) في د، س او اجرهما.
(¬) في ج ناضمها.

:

(¬) سقطت من ا، ج.
(¬) سقط من ا، ه.
(¬) في ا، غالب كتبه بخطه.
(¬) سقط من نظ.
(¬) في افي.
(¬) سقطت (به) من ه.
(¬) في ه وان يجعله صالحا خالصا.
(¬) سقطت (لديه) من ه.

:

(¬) سقط من ا، ه وسقط من ه لفظ (ذلك ايضا).
(¬) الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  من نسخة افقط.
(¬) سقط من ب، ح، ط (في).
(¬) ما بين القوسين سقطت من د، س.

:

(¬) الدر المنضد مخطوط لوحه .
(¬) المنهج الاحمد / .
(¬) طبقات الحنابلة /  والمنهج الاحمد / .
(¬) وفيات الاعيان / .

:

(¬) المنهج الاحمد / .
(¬) طبقات الحنابلة /  والمنهج الاحمد / .
(¬) المنهج الاحمد / .
(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) المنهج الاحمد / .
(¬) وفيات الاعيان / .

:

(¬) المنهج الاحمد / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) الاصابة / .
(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) تذكرة الحفاظ /  وسير اعلام النبلاء / .
(¬) المنهج الاحمد / .
(¬) المنهج الاحمد / .

:

(¬) ذيل طبقات الحنابلة / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) وفيات الاعيان /  وشذرات الذهب / .

:

(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) طبقات الحنابلة /  والمنهج الاحمد / .
(¬) طبقات الحنابلة /  والمنهج الاحمد / .

:

(¬) ذيل طبقات الحنابلة / .
(¬) تاج التراجم في طبقات الحنفية .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) المنهج الاحمد / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) الطبقات / 
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) ميزان الاعتدال / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) ميزان الاعتدال / .

:

(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) شذرات الذهب / .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة / .

:

(¬) الاعلام / .
(¬) طبقات الحنابلة / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) المدخل لابن بدران ص .
(¬) تاج التراجم في طبقات الحنفية ص  واخبار ابي حنيفة واصحابه ص .

:

(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) وفيات الاعيان /  وشذرات الذهب / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) المرجع السابق /   .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) الاعلام /  والكامل / .

:

(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) وفيات الاعيان /  وتذكرة الحفاظ / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) ميزان الاعتدال / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) خلاصة تذهب تهذيب الكمال ص .
(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) طبقات الحنابلة /  والمنهج الاحمد / .
(¬) اخبار القضاة /  الطبعة الاولي سنة ه.
(¬) وفيات الاعيان /  وشذرات الذهب / .
(¬) ميزان الاعتدال / .

:

(¬) طبقات الحنابلة / .
(¬) وفيات الاعيان /  وتذكرة الحفاظ / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) طبقات الحنابلة / .

:

(¬) طبقات الحنابلة /  وذيل طبقات الحنابلة /   .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة /  والدرر الكامنة / .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) طبقات الحنابلة / .

:

(¬) طبقات الحنابلة / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) وفيات الاعيان /  وطبقات الشافعية للسبكي / .
(¬) وفيات الاعيان /  وشذرات الذهب / .
(¬) وفيات الاعيان /  وشذرات الذهب / .

:

(¬) تهذيب التهذيب / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) طبقات الحنابلة / .

:

(¬) شذرات الذهب /  والمنتظم /  والمنهج الاحمد / .
(¬) الجرح والتعديل / .
(¬) ميزان الاعتدال / .
(¬) وفيات الاعيان /  وشذرات الذهب / .
(¬) شذرات الذهب / .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة / .

:

(¬) وفيات الاعيان /  وشذرات الذهب / .
(¬) طبقات الحنابلة /  وفيات الاعيان / .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) ميزان الاعتدال / .
(¬) الاصابة / .

:

(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) وفيات الاعيان /  وشذرات الذهب / .
(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) ميزان الاعتدال / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) وفيات الاعيان /  وشذرات الذهب / .

:

(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) تذكرة الحفاظ .
(¬) المنهج الاحمد / .
(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) المرجع السابق / .

:

(¬) الاصابة / .
(¬) تاريخ القضاة /   .
(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) الاصابة / .

:

(¬) انظر طبقات الحنابلة /    والمنهج الاحمد/   .
(¬) وفيات الاعيان /  وشذرات الذهب / .
(¬) طبقات الحنابلة /   .
(¬) وفيات الاعيان / .

:

(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) وفيات الاعيان / .

:

(¬) الاصابة / .
(¬) طبقات الحنابلة / .
(¬) ميزان الاعتدال / .
(¬) وفيات الاعيان /  وشذرات الذهب / .
(¬) وفيات الاعيان /  وتهذيب التهذيب / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) شذرات الذهب /  ومفاتيح الفقه الحنبلي / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) وفيات الاعيان /  وشذرات الذهب / .
(¬) المنهج الاحمد / .

:

(¬) طبقات الشافعية للسبكي / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) الاصابة / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة / .
(¬) وفيات الاعيان / .

:

(¬) المرجع السابق / .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة / .
(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة / .
(¬) طبقات الحنابلة /  والمنهج الاحمد / .

:

(¬) تهذيب التهذيب / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) المنهج الاحمد / .
(¬) ذيل طبقات الحنابلة / .
(¬) وفيات الاعيان / .

:

(¬) الجرح والتعديل / .
(¬) المنهج الاحمد / .
(¬) وفيات الاعيان /  وتذكرة الحفاظ / .
(¬) تهذيب التهذيب / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) تهذيب التهذيب / .
(¬) ميزان الاعتدال / .
(¬) طبقات الحنابلة / .

:

(¬) وفيات الاعيان /  وتذكرة الحفاظ / ، / . 