

  AUTO القسم الاول الدراسة التمهيدية



  AUTO ترجمة المءلف

  AUTO اسمه ونسبه:

 هو احمد بن محمد بن صلاح بن محمد بن صلاح بن احمد بن محمد بن القاسم بن يحيي بن داود بن المترجم بن يحيي بن عبد الله بن القاسم بن سليمان بن علي بن محمد بن علي بن القاسم بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب المعروف بالشرفي. نسبة الي بلاد الشرف .

  AUTO مولده ونشاته ووفاته:

 ولد سنة ه/ م، لم يذكر احد ممن ترجم له  حسب علمي مكان مولده ولكنه غالبا بلاد الشرف من اعمال شمال غرب اليمن، فهي بلده التي ينتسب اليها والتي نشا وترعرع فيها. ماان بلغ الشرفي سن النضج حتي سعي لطلب العلم من مظانه فظل متنقلا من هجرة الي هجرة()، يتتلمذ علي كبار علماء عصره حتي ادرك مرتبة الاجتهاد ليبلغ بها مكانة علمية مرموقة ومنزلة عظيمة في صدور العامة والخاصة.

 عاصر نشوء الدولة القاسمية وكان من اعيان الامام القاسم واحد ولاته، ثم صحب الامام محمد بن القاسم الملقب ب(المءيد بالله)، وعاصر اواءل الدعوة المتوكلية، فكانت مدة حياته معاصرة لاحداث مهمة في تاريخ اليمن لم يرقبها عن بعد، بل عاش تفاصيلها عن قرب عندما صحب القاسم بن محمد وتنقل معه، وقد مكنه ذلك من الاطلاع علي الكثير من الوثاءق والمعاهدات والرساءل بخط اصحابها، ضمنها الجزء الثالث من تاريخه الحافل. وقد اسدي بذلك خدمة جلي لتاريخ اليمن.



 عاش الشرفي في مناطق عدة من اليمن، كان في بعضها واليا وفي البعض الاخر بعيدا عن الحكم ومقتصرا علي مهمة الافتاء والتدريس والتاليف، فقد ذكر بعض المءرخين انه كان مفتيا في صنعاء، كما ذكر انه سكن شهارة، ثم انتقل ايام الامام المءيد بالله الي معمرة من بلاد الاهنوم، فاستقر بها وعكف علي التدريس والتاليف واحياء علوم الدين، ويذكر جميع من ترجم له بانه كان معروفا بالصلاح والفضل، مقصودا بالنذور والتبرك وحل المشكلات، كما وصفوه بالتقشف والورع، وانه لزم ذلك حتي توفاه الله في  ذي القعدة من سنة ه/ م في معمرة ودفن بها، وقبره عند مسجدها مشهور وعليه قبة عظيمة مقصودة للقراءة والنذور().

  AUTO اراء العلماء في (الشرفي) من المعاصرين له وغيرهم

 قال عنه معاصره المءرخ الجرموزي(ه/  م) عند الترجمة له:

 "الحبر العلامة شمس الدين وشيخ العترة الطاهرين ذي الفضاءل الشهيرة والعلوم الغزيرة والتصانيف النافعة بالادلة القاطعة...كان مع سعة علمه بليغا مصقعا" ().

 وقال عنه معاصره العلامة المءرخ ابن ابي الرجال (ه/   م):

 "كان مطلعا، شديد الفهم، له عناية بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر"().

 وقال ابراهيم بن القاسم (ه م) صاحب طبقات الزيدية الكبري:



 "جمع بين الجهاد والاجتهاد والهجرة والفرار بدينه ايام الفترة عن دار الفساد، يلحق في علمه وعمله وورعه وكرمه وفضله من سبق من قدماء الال وشهرته في المعالي تغني عن الشرح، قرا فنون العلم وقت الفترات متنقلا من هجره، ولم يزل مواضبا علي الفتيا والتدريس والامر بالمعروف والنهي عن المنكر حتي توفي" ().

  AUTO شيوخه وتلاميذه:

 قرا علي العديد من علماء عصره، وكان خاتمة شيوخه الامام القاسم بن محمد اذ قرا عليه مءلفه (الاساس) واجازه بعد السماع فقال ما لفظه:

 "اجزت لكم جميع مسموعاتي، وما صح لي اسناده بطريق الاجازة وكذلك جميع الاخبار النبوية والكتب الفقهية والاصولية وغير ذلك حسبما هو مذكور في كتاب(طرق العلم)، وكذلك اجزت لك كتبي (الاساس)و(التحذير) و(الارشاد) و(الجواب المختار) و(كتاب تحفة الراغب) في النحو، وغير ذلك، ولا نشترط عليك الا التحري في الرواية عنا من الكتب الصحيحة بعد معرفة اللفظ لءلا يقع تصحيف في الرواية، والله ولي اعانتكم"().

 فرغ الشرفي معظم اوقاته لخدمة العلم الشريف تدريسا وتاليفا، فدرس علي يده مجموعة من طلبة العلم فكان من اجل تلامذته:

 الامام محمد بن القاسم (المءيد بالله) (ه/   م): كان عالما فاضلا تم بفضله جلاء الاتراك عن اليمن، ذكرفي الطبقات انه قرا علي الشرفي واكثر مسموعاته عليه().

 الحسين بن القاسم (ه/   م): كان عالما، مجتهدا، مءلفا، من مءلفاته كما في اللالء للشرفي (هداية الافكار) وشرحه (غاية النظار في جمع الانظار) و(اداب العلماء والمتعلمين) قرا علي الشرفي في اصول الدين().



 احمد بن القاسم (ت ه/ م): كانت له دعوة بعد دعوة اخيه اجابها اكثر العلماء، الا انها لم تتم له، واوصل الي حضرة اخيه الي (ضوران) فبايع طاءعا حينءذ وولاه جهات (صعدة) و(بني جماعة) فبقي الي ان توفي().

 المحسن بن المءيد بالله بن القاسم (ته/ م): كان قاضي القضاة في دولة المتوكل القاسم بن الحسين حتي توفي، قرا علي الشرفي (الاساس) وشرحه الصغير().

 احمد بن لقمان (ه/   م): كان اماما لجامع (شهارة) في ايام الامام القاسم بن محمد، وارسله الامام الي الطويلة، ثم وجهه مكة، من مءلفاته (شرح الكافل)، اجازه الشرفي اجازة عامة، قال ما لفظه: " اجزت له يروي عني كتبي شرح الاساس واللالء وجميع مروياتي ومستجازاتي من كتب المذهب في الاصول والفروع، وكتب الحديث وغير ذلك، وطرقي في جميع ذلك الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام"().

 ابراهيم بن يحيي بن الهدي الجحافي ( ه/   م): قاضي (حبور) في زمن المتوكل بالله اسماعيل بن القاسم، من مءلفاته (شرح الفراءض) و(شرح لابيات الحضرمي في التلاوة) وخمس قصيدة صفي الدين الحلي. قرا علي الشرفي (اصول الاحكام) للامام احمد بن سليمان، و(الشفاء) للامير الحسين بن بدر الدين، واجازه اجازة عامة().



 احمد بن سعد الدين المسوري (ه/   م): كان وثيق الصلة بالامام القاسم وابنيه المءيد والمتوكل وشارك في الامور السياسية وبقي المرجع لكل علماء عصره، لديه العديد من المءلفات لعل اهمها: (الرسالة المنقذة من الغواية)، و(تنوير البصيرة الي انقي سيرة). قرا علي الشرفي شرحه الكبير علي (الاساس)، وبعض (انوار اليقين) والشطر الاخير من كتاب (محاسن الازهار) لحميد الحلي().

 (ولده) يحيي بن احمد بن صلاح الشرفي (ت ه/ م): جمع من العلم ما يقرب من درجة ابيه، وكان له ذكاء وفطنة وقادة، ارسله الامام المتوكل الي مكة للتدريس بها. قرا وسمع علي ابيه().

 الحسين بن علي العبالي (ت ه/ م): كان عالما ، وفاضلا، سكن الظفير وشهارة وجاهد مع الامام الحسن بن القاسم، وقبره في الظفير، له من المءلفات (شرح الحاجبية) و(شرح علي الازهار)، و(الايضاح بالادلة القاطعة في بيان الفرقة الناجية). اجازه الشرفي اجازة عامة().

 عبد الحفيظ بن المهلا النيساءي (ته/ م): عالم ومءرخ، من مءلفاته: (علم الافادة في تاريخ الاءمة السادة)، (تتمة كتاب الاواءل للعسكري) وغيرها. سمع علي الشرفي شرحه الصغير علي الاساس().

 عبد الله بن احمد الشرفي (ت ه/ م): عالم، اصولي، مفسر، له كتاب (المصابيح) ستة اجزاء، جمع فيه تفسير ال محمد، قرا علي الشرفي (شرح الاساس)، وسمع عليه (الاحكام) للامام الهادي().

 محمد بن الحسن بن الامام القاسم ( ه/  م) : عالم، وفقيه، اجازه الشرفي في جميع مءلفاته().



 السيد عز الدين بن دريب (ت ه/ م): كان عالما فاضلا، رحل الي صعدة وقرا بها، له كتاب في الاصول ومءلفات اخري، قرا علي العلامة الشرفي ويروي عنه كل كتب الاءمة وشيعتهم ().

  AUTO مءلفاته():

 شفاء صدور الناس في معاني الاساس:

 الشرح الكبير علي الاساس في علم اصول الدين للامام القاسم بن محمد، كتاب شهير، وفير النسخ في المكتبات العامة والخاصة().

 (عدة الاكياس المنتزع من شفاء صدور الناس) ():

 الشرح الصغير علي الاساس للامام القاسم بن محمد.



 (ضياء ذوي الابصار في الكشف في ادلة الازهار) ():

 (اللالء المضيءة في اخبار اءمة الزيدية)():

 انتهي فيه الي سنة ه، م(() .

 ذيل البسامة():

 قصيدة في تاريخ الامام القاسم بن محمد وابنه

 (شرح المطالب السنية والاعتقادات الالهية):

 جواب علي سءال ورد حول خطر الخوض فيما لايجب معرفته.



 حلة الطاووس المتنزعة من القاموس().

 عقاءد اهل اليمن ايام الدول الاموية().

 مجموع الاثار الواردة فيما يلحق الميت من الثواب والفاءدة().

 كتاب في الطب.

 رسالة الامامة والحسبة.

 كتاب في الانساب: ذكر في المستطاب ليحيي بن الحسين().

 نسبة المخطوط الي المءلف وتسميته:

 لم يعترينا الشك في نسبة مخطوط (اللالء المضيءة) الي مءلفه الشرفي لاسباب عدة وهي:

 اسم المءلف مثبت علي جميع نسخ المخطوط بشكل واضح.

 كل من ترجم للشرفي من معاصريه وممن لحقهم نسب اليه مخطوط (اللالء المضيءة).

 يوجد في كتاب طبقات الزيدية الكبري لابراهيم بن القاسم ذكر لعدة اجازات للعلامة الشرفي لبعض تلاميذه في رواية مءلفه اللالء المضيءة.

 اثناء قراءتنا للمخطوط باجزاءه الثلاثة لم نعثر علي ما يثير ادني شك في نسبة المخطوط الي مءلفه الشرفي.

 للعلامة الشرفي ومءلفاته ومن بينها مخطوط اللالء المضيءة مكانة كبيرة في الاوساط العلمية الزيدية فقد تدارسها طلاب العلم جيلا بعد جيل ولم تتعرض للاهمال والنسيان اللذين تتعرض لهما بعض المخطوطات فيقع الاشتباه في نسبتها الي مءلفها بسبب سقوط اسم المءلف او حذفه ووضع اسم مءلف اخر لدوافع نفسية اوتجارية.

 وعلي هذا تصدق نسبة المخطوط الي مءلفه، وكذلك اسم المخطوط، وان بدت بعض الاختلافات في النسخ فيما يتعلق ببقية عنوان المخطوطالتي تبينت لنا اثناء المقارنة مما لا يشك في صحة اسم المخطوط، وتلك الملاحظات هي:



 ان العنوان في النسخة (ا) يختلف قليلا عن النسخة (ب)، فبينما هو في النسخة (ا) و(ومن عاصرهم من ساءر البرية)، نجده في النسخة(ب) (ومن عارضهم من ساءر البرية)، واما في النسخة (ج) فلم يذكر العنوان كاملا. وكان هذا سيمثل لنا لبسا الا اننا بالرجوع الي مقدمة المءلف وجدنا انه قد اثبت فيها عنوان كتابه كاملا حيث قال:

 وسميته: (اللالء المضية الملتقطة من اللواحق الندية في اخبار اءمة الزيدية ومقتصدي العترة الزكية ومن عارضهم من متغلبي الفرق الغوية، ونكت من اخبار ملوك الجاهلية وغيرهم ممن عرض ذكره من ساءر البرية). وكما هو واضح فان طول العنوان هو ما جعل الناسخين يختصرونه، ففي النسخة (ب) نلاحظ اختصارا بدون اي تحريف، اما في النسخة (ا) فنلاحظ اختصارا مع تحريف في كلمة (ومن عارضهم) التي استبدلت ب(ومن عاصرهم)، وواضح ان هذا الاختلاف قد يكون اما اجتهادا مقصودا من بعض الناسخين واما تحريفا غير مقصود، ومهما يكن الامر فمن حسن الحظ ان مءلفنا قد اثبت عنوان كتابه كاملا في مقدمة كتابه، وهذا ما يجعلنا علي ثقة من انه العنوان الاصل، وسناخذ في هذه الدراسة باقصر الاختصارات للعنوان واشهرها وهي (اللالي المضيءة في اخبار اءمة الزيدية).

 التعريف بالمخطوط ومصادره

 يعد مخطوط (اللالء المضيءة) اطول شروح قصيدة البسامة()  لابراهيم بن محمد الوزير المتوفي سنة ه/ م()، يتالف هذا الشرح من ثلاثة اجزاء كبيرة، تكاد تكون متساوية في الحجم، ويتجاوز عدد صفحات كل منها ستماءة صفحة، ينتهي المءلف من شرح بسامة بن الوزير في الجزءين الاول والثاني ويبدا في الجزء الثالث بشرح ذيل البسامة للعلامة داود بن الهادي المتوفي سنة ه/ م، الذي ذكر سبعة اءمة اخرهم الامام الحسن بن علي بن داود المءيدي المتوفي سنة ه/ م، ثم شرح المءلف قصيدة من نظمه سجل فيها احداث عصره وجعلها ذيلا للبسامة، مبتدءا فيها من حيث انتهي داود بن الهادي، وفيما يلي شرح موجز لمحتويات الاجزاء الثلاثة:

  AUTO الجزء الاول:

 بداه بتاريخ الانبياء والامم السابقة ملتزما بالمنهاج العام للمءرخين المسلمين، وخارجا عن التزامه بالبسامة، وقد نوه الي ذلك بقوله: "لما كان المقصود من هذا الكتاب معرفة حوادث الزمان واحوال الماضين حسن ان نذكر جملة من اخبار الانبياء عليهم السلام وغيرهم من المتقدمين، وان لم يذكرهم السيد رحمه الله". وقد استغرق في ذلك صفحة، اوجز بعدها تاريخ الدولة الاموية فيصفحة، ثم تاريخ بني العباس الي القرن الثالث الهجري، ثم سيرة الهادي يحيي بن الحسين وتاسيسه للزيدية في اليمن، وبنهاية سيرته ينتهي الجزء الاول. ومصادره في هذا الجزء متنوعة، يمنية مثل شرح قصيدة نشوان بن سعيد الحميري، وروضة الحجوري، وغير يمنية مثل مروج الذهب للمسعودي، وشرح النهج لابن ابي الحديد وغيرها.

  AUTO الجزء الثاني:

 تابع فيه اخبار الدولة العباسية وكان ينقطع احيانا لايراد ترجمة الاءمة الزيديين المعاصرين للمدة التي يءرخ لها، ولكنه كان يحرص علي التنويه عند عودته مثل قوله: "عاد الكلام الي نسق اخبار بني العباس"().



 واورد كذلك اخبار الدويلات التي استقلت عن بني العباس، وتاريخ الامويين في الاندلس وتاريخ الدولة الفاطمية، ثم تاريخ الايوبيين في مصر واليمن، ثم تاريخ دولة بني رسول في اليمن وثمانية عشر اماما من الاءمة الزيديين المعاصرين لهم، وهو الجزء الذي اخضعناه للدراسة والتحقيق وهو عبارة عن () صفحة، وبه ينتهي تقريبا الجزء الثاني من المخطوط.

  AUTO الجزء الثالث:

 شرح فيه ذيل البسامة للعلامة داود بن الهادي، حيث تناول اخبار دولة بني طاهر في اليمن واخبار ستة من الاءمة الزيديين المعاصرين لهم، واخبار دولة الشراكسة في مصر، كما ذكر ابتداء دولة العثمانيين واستعرض ملوكهم وسلاطينهم الي دخولهم اليمن، وتوسع في سيرة الاءمة المعاصرين لهم. وبدا بعد ذلك بشرح قصيدته التي ارخ فيها للامام القاسم بن محمد وابنه المءيد، وجزء من سيرة المتوكل، واستغرق في ذلك اكثر من  صفحة تقريبا، ويءرخ الشرفي في هذا الجزء لاحداث مهمة من تاريخ اليمن عاصرها بنفسه، وكان شاهد عيان فيها، مما يعطي معلوماته في هذا الجزء اهمية خاصة.

  AUTO مصادر المخطوط:

 راينا ان نثبت هنا اسماء المصادر التي اعتمد عليها الشرفي لتتضح صلة كتابه بالمدونات التاريخية والادبية وغيرها، وقد اشار الشرفي الي هذه المدونات تارة باسم المءلف واخري باسم المدون.

 ابن الاثير: الكامل.

 ابو الفرج الاصفهاني: مقاتل الطالبين.

 ابن خلكان: وفيات الاعيان.

 ابن عساكر: تاريخ دمشق.

 الواقدي: تاريخ الواقدي.

 الجاحظ: الحيوان.

 الذهبي: اعلام النبلاء. / تاريخ الذهبي.

 الاسيوطي: تاريخ الخلفاء.

 ابن عبد البر: الاستيعاب.

 المسعودي: مروج الذهب.

 القضاعي: مسند الشهاب.

 ابن زيدون: شرح اطواق الحمامة.

 الشافعي: كفاية الطالب.

 ابن النديم: الفهرست.

 الحسكاني: شواهد التنزيل.

 السهيلي: الروض الانيق.

 ابن السبكي: طبقات الشافعية.

 الزمخشري: ربيع الابرار.

 الزبير بن بكار: الموفقيات.



 السمهودي: جواهر العقدين في فضل الشرفين.

 الفاسي: تاريخ مكة.

 ابو حيان التوحيدي: الامتاع.

 ابن قتيبة: المغازي.

 ابن هشام: السيرة.

 ابن ابي الحديد: شرح نهج البلاغة.

 القضاعي: نزهة الالباب.

 محمد بن حاتم: السمط الغالي الثمن.

 العامري: غربال الزمن في وفيات الاعيان.

 الخزرجي: العقود اللء لءية.

 الجندي: السلوك.

 الحجوري: روضة الاخبار وكنز الاسرار.

 مسلم اللحجي: تاريخ مسلم.

 الحسن بن بدر الدين: ينابيع النصيحة.

 علي بن محمد بن عبد الله العباسي: سيرة الهادي.

 عبد الله بن حمزة: الشافي.

 ابو العباس الحسني: المصابيح.

 ابن بهران: متن الكافل.

 عبد الله بن حمزة : العقد الثمين.

 ابو الفتح الديلمي. التفسير

 عمران بن الحسن الشتوي: التبصرة في التاريخ.

 ابو القاسم البستي: الباهر علي مذهب الناصر.

 ابن ابي الدم: تاريخ ابن ابي الدم.

 احمد بن صلاح الدواري: اولي الالباب بالثقة والمجروح من الاصحاب.

 احمد بن موسي الطبري: الكامل المنير.

 الزحيف: ماثر الابرار.

 ابو القاسم البستي: المراتب.

 حميد المحلي: الحداءق الوردية / محاسن الازهار.

 احمد بن سليمان: الحكمة الدرية.

 القاسم بن ابراهيم: الكامل المنير.

 عبد الله بن حمزة: الرد علي المطرفية.

 الحاكم الجشمي: السفينة / تنبيه الغافلين/ العيون/ الكشاف.

 المنصور القاسم بن محمد: الجواب المختار.

 ابن المظفر: الترجمان.

 ابو بكر الانباري: الامالي.

 القاسم بن علي العياني: كتاب التنبيه والدلاءل.

 الديلمي: قواعد عقاءد اهل البيت.

 المرتضي: البحر الزخار/ متن الازهار.

 البكري: الفصول/ الجواب المعقول في بيان القطع بامامة اءمة ال الرسول.

 ابن دعثم: سيرة الامام عبد الله بن حمزة.

 الحسن بن احمد بن يحيي المرتضي: سيرة المهدي احمد بن يحيي المرتضي.

 الهادي عز الدين بن الحسن: العناية التامة في تحقيق مساءل الامامة.

 يحيي بن القاسم العلوي: سيرة الامام علي بن صلاح.

 الهادي بن ابراهيم: كاشفة الغمة/ كريمة العناصر.



 يحيي بن المهدي: صلة الاخوان.

 ابراهيم بن محمد الوزير: الجواهر المضيءة (قصيدة البسامة).

 انوار اليقين الصغري.

 محمد بن ابراهيم الوزير: الحسام المشهور في الذب عن ملة الامام المنصور.

 شرف الدين يحيي بن القاسم: السيرة المهدية (المهدي احمد بن الحسين).

 المطهر بن محمد: زهرة الخزام في سيرة الامام محمد بن المطهر.

 سيرة محمد بن المنصور عبد الله بن حمزة.

 نشوان الحميري: رسالة حور العين.

 ابن عنبسة الحسني: عمدة الطالب.

 تاريخ صنعاء الصغير.

 السيد ابو طالب: الامالي.

 الحسين بن احمد بن يعقوب: سيرة القاسم العياني.

 مفرح بن احمد: سيرة الاميرين الفاضل وصنوه ذو الشرفين.

 شرف الدين: مقدمة الاثمار.

 عبد الله بن عمر: سيرة الناصر.

 قطب الدين النهروالي: البرق اليماني في الفتح العثمابي.

 الهادي يحيي بن الحسين: الاحكام.

 ابن قتيبة: المعارف.

 وصف النسخ المعتمدة

 اعتمدنا في تحقيق هذا الجزء من المخطوط علي ثلاث نسخ خطية ، رمزنا لكل منها بحرف تمييزا لها عن النسخ الاخري، وفيما يلي وصف كل نسخة علي حدة:

 النسخة (ا):

 وهي نسخة مصورة من مكتبة ال الهاشمي بصعده، تشتمل الصفحة الواحدة من المخطوط علي سطرا، كتبت بخط واحد، جيد، خال من النقط، وعدد صفحات هذا المجلد صفحة، وهي اقدم النسخ، حيث يذكر ناسخها انه انتهي من نسخها في ذي القعدة سنة ه/ م، وهذا يعني انها نسخت في حياة مءلفها الذي توفي سنة ه/ م، وهذا ما يفسر وجود زيادات كبيرة في بقية النسخ، قد تصل الي عدد غير قليل من الصفحات، وكما يظهر من سياق هذه الزيادات ان المءلف كان يعثر علي بعض المءلفات كتب سير الاءمة التي لم تكن في حوزته من قبل، فيعمد الي اضافة ما يراه مهما في موضعه من المخطوطة. ولا سيما وقد اعتمدنا هذه النسخة اصلا؛ نظرا لانها اقدم النسخ وكتبت في حياة المءلف.



 يظهر في الورقة الاخيرة اسم الناسخ وهو: (عبد الله بن علي بن احمد بن محمد بن احمد بن حابس الدواري)، وقد نسخها بعناية (صلاح بن احمد بن المهدي بن محمد بن علي بن علي بن امير المءمنين).

 وعنوان المخطوط كما يظهر علي الصفحة الاولي منه كالاتي:

 الجزء الثاني من اللالء المضيءة في اخبار اءمة الزيدية ومقتصدي العترة الزكية ومن عاصرهم من ساءر البرية.

 تاليف السيد المقام العلامة الحبر القدوة الفهامة المستعلي بهمته من المجد ذروة السنام، شمس ال محمد احمد بن محمد بن صلاح الشرفي امد الله مدته، وحرس من الاسواء مهجته.. امين اللهم امين.

 وفي الورقة الاولي اضافة الي العنوان بعض التمليكات التي تعذر قراءتها لرداءة التصوير عن النسخة الاصل، ولان بعضها مطموس ولا يكاد يبين منه شء. وفي الورقة الاخيرة قراءة لشخص اسمه عبد العزيز في شهر شوال سنة ه/ م، ووقفية للنسخة من احد افراد ال الهاشمي سنة ه/ م، وتسجيل لغلاء وشدة حصلت سنة ه/ م، بخط ضعيف.

 النسخة (ب):

 وهي مصورة من مكتبة الاوقاف في الجامع الكبير بصنعاء، وتشتمل صفحتها علي سطرا، وعدد صفحات هذا المجلد صفحة، وقد كتبت بخط واحد، جيد، يغلب عليه التنقيط، ويرجع تاريخ نسخها الي ه/ م، اي بعد وفاة المءلف باحدي عشرة سنة، ولكن لايظهر في نهايتها اسم الناسخ. وعنوان المخطوط كما يظهر علي صفحته الاولي كالاتي:

 الجزء الثاني من اللالء المضية في اخبار اءمة الزيدية ومقتصدي العترة الزكية ومن عارضهم من ساءر البرية.

 تاليف السيد العلامة الحبر الفهامة علامة علماء ال النبي عليهم السلام المستعلي بهمته كل هام، قطب اليمن المجتهد في كل [نقص]في شمس الدين احمد بن محمد بن صلاح الشرفي رحمه الله واعاد علينا من بركته واسكنه بحبوح جنته امين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 كما تظهر حول العنوان تمليكات عدة وهي كالاتي:



  تمليك الحسين بن ناصر الحيمي (غير مءرخ) .

  تم تميز هذا الكتاب بالقسمة الصحيحة الشرعية للقاضي علي بن الحسين بن احمد الحيمي في شهر محرم سنة ه/ م.

  ثم صارت من كتب الخزانة للسيد المولي المالك امير المءمنين المنصور بالله رب العالمين حفظه الله وبارك في ايامه وامتع المسلمين بحياته بحق محمد واله في شهر القعدة سنة ه/ م.

  صار هذا الكتاب العجيب في ملك الفقير الي ربه المعترف بذنبه محمد بن الحسن بن المنصور والحمد لله علي خروجه من ايدي المذكورين فيه، رقم في شهر صفر سنة ه/م، وكتبه مالكه محمد بن الحسن.

  ثم صار الي ملك الحاج احمد بن علي حمزة بالثمن المستوفي بواسطة عبد الله الهندي بتاريخ جماد اول سنة ه/م.

  ثم صار الي ملك الفقير الي الله سعد بن علي الحاشدي الملقب بالبواب سنةه/ م.

  وقفت هذا لله وفي سبيله حسب ورقة سيدي احمد بن علي السراجي بصنعاء سعد بن علي الحاشدي.

  ثم ختم المكتبة العامة المتوكلية الجامعة لكتب الوقف.

 النسخة (ج)

 هذه النسخة مصورة من ميكروفيلم موجود في المكتبة المركزية بجامعة صنعاء، والميكروفيلم هو صورة لنسخة الامبروزيانا بايطاليا، وتكاد هذه النسخة ان تكون متطابقة مع النسخة (ب)، وعدد الاسطر في صفحتها سطرا، اما خطها فهو خط نسخي ممتاز في كل المخطوط،، وعدد صفحات المجلد  صفحة، وترقيم الصفحات كما يظهر ليس من الناسخ، فقد استخدم الناسخ نايسمي ب (التعقيبة) وهي كتابة اول كلمة من الصفحة اليسري في الحاشية الاسفل للصفحة اليمني، وقد انتهي ناسخها من نسخها، ضحوة الاربعاء لعله سادس شهرمحرم الحرام سنة ه/ ولم يذكر الناسخ اسمه، وقد نسخت برسم القاضي سعيد بن احمد بن سعيد بن علي المعمري بلدا، الزيدي مذهبا، العدلي اعتقادا.

 وعنوان المخطوط كما يظهر في صفحتها الاولي كما يلي:



 الجزء الثالث من تجزءة اللالي المضية اعاد الله من فضل مءلفها ونفع به ونور ضريحه امين اللهم امين.

 تاليف مولانا وشيخ العترة المطهرين وقمر الال الاكرمين احمد بن محمد بن صلاح الشرفي اسكنه الله فسيح جناته وتغمده بعفوه وغفر لنا.

 وتجزءة النسخة (ج) تختلف عن تجزءة النسختين السابقتين، فكما يظهر من عنوانها انها الجزء الثالث من تجزءة الالي المضية. يظهر في صفحة العنوان التمليكات التالية:

  تميز بالقسمة لاحد اولاد سعيد بن احمد.

  ثم صار في ملك الحسن بن القاسم امير المءمنين وذلك بالشراء من مالكه المذكور ه/ م.

  ثم انتقل الي محمد بن حسن المحبشي.

  وانتقل الي العباس امير المءمنين بن المنصور بالله، ثم لمالك من اولادة سنة ه/ م.

  صار هذا الكتاب ملك الفقير الي الله سبحانه محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله الغشم وفقه الله بتاريخ شهر القعدة سنة ه/ م.

 وفي جميع هذه النسخ ابتدانا التحقيق من عنوان (ذكر دولة بني رسول) وهو في الصفحة () من النسخة (ا)، وفي الصفحة () من النسخة (ب)، وفي الصفحة (ب) من النسخة (ج). وانتهينا في التحقيق بانتهاء ترجمة الاءمة المعاصرين للدولة الرسولية، اي ان عدد صفحات الجزء المحقق يبلغ علي اقل تقدير ( صفحة )حيث قد تزيد الصفحات نظرا لاختلاف عدد الاسطر في كل نسخة.

 صور من النسخ

 صورة الصفحة الاولي من النسخة(ا)

 صورة الصفحة الاخيرة من النسخة(ا)

 صورة الصفحة الاولي من النسخة (ب)

 صورة الصفحة الاخيرة من النسخة(ب)

 صورة الصفحة الاولي من النسخة(ج)

 صورة الصفحة الاخيرة من النسخة(ج)

 منهاج المءلف واسلوبه  نقصد بالمنهاج الكيفية التي يتعامل بها الشرفي مع المادة التاريخية، ونقصد بالاسلوب اللغة المستخدمة داخل الكيفية المشار اليها واشكال الصياغة عموما، ولا باس من التحدث عن منهاج الشرفي واسلوبه في المخطوط ككل نظرا لوحدة الموضوع، ثم الانتقال بعد ذلك الي الحديث عن منهاجه في الجزء الخاضع للتحقيق والدراسة بشكل مفصل.

  يزداد الشرفي توسعا وتفصيلا في الاخبار كلما تقدم في الكتاب باجزاءه الثلاثة، كما يزداد تركيزه علي تاريخ اليمن ولاسيما تاريخ اءمة الزيدية، ويبلغ ذلك اقصاه في سيرة الامامين: القاسم بن محمد، وابنه المءيد اللذين عاصرهما.

  حرص العلامة الشرفي علي توضيح هدفه من تاليف هذا التاريخ في مقدمة المخطوط حيث قال:"فاني رايت ان اجمع لي ولاخوتي من المءمنين جملا من سير المرسلين وغير المرسلين، وذكر طرف من اخبار الصالحين مختصرا، ومن سير الاءمة الهادين واخبار الماضين" الي ان قال: "لما في ذلك من الفاءدة العظيمة لاولي النهي، فيميز الناظر بعين البصيرة بين اءمة الهدي، واءمة الردي، ليعتبر به اولوا الالباب" ().

 اما عن السبب المباشر الذي حفزه ودفعه الي انجاز هذا التاريخ علي هذا النحو فيتضح من قوله: "كنت قد وقفت علي كتاب اللواحق الندية للحداءق الوردية للفقيه العلامة بدر الدين محمد بن علي الزحيف رحمه الله، فوجدته كتابا جليلا مفيدا، خلا انه لم يتسق فيه ذكر المعارضين، ولا تاريخ دولتهم حينا بعد حين، فالتقطت منه ما لا بد من ذكره في صناعة التاريخ من ذكر النسب والوفاة والزمان والشء النزر من الوصف الهادي للحيران، وجعلته كالشرح للبسامة، واضفت الي ذلك نبذا من سير المعارضين المقتحمين سبل العدوان والطغيان، ونسقت ذلك علي ترتيب قيامهم ودولتهم"().



  التزم الشرفي عموما بشرح ابيات البسامة لصارم الدين بن ابراهيم الوزير الا انه اراد لكتابه ان يكون جامعا لنبذ من تاريخ الامم والشعوب عبر العصور الي عصره، علي غرار ما فعله كتاب التاريخ العام مثل الطبري والمسعودي وابن الاثير وغيرهم. كما اراد ان يتخلل ذلك ترجمة مفصلة للاءمة الزيديين حسب معاصرتهم للاحداث، لذلك فقد جمع  لاول مرة بالنسبة لتقسيم موضوعات كتابه بين منهاجين، منهاج كتاب التاريخ العام، ومنهاج المءرخين الزيديين كابي العباس الحسني (ته/ م) في كتابه (المصابيح) وحميد المحلي في كتابه (الحداءق الوردية) والزحيف في كتابه (ماثر الابرار ) الذين كان التاريخ الاسلامي بالنسبة لهم عبارة عن سلسلة من اخبار الاءمة الزيديين الذين عدوهم قطب الرحي للتاريخ الاسلامي.

  جمع الشرفي بين المنهاجين السابقين بحيث ترجم للاءمة الزيديين في سياق التاريخ الاسلامي العام، وقد اتاح له هذا الجمع بين المنهحين ان ينحو بتاريخه منحي مميزا، وهو ما هدف اليه منذ البداية، حيث ذكر في مقدمة كتابه انه اراد للقارء ان يقارن بين تاريخ اءمة الزيدية، وبين تاريخ من عاصرهم او عارضهم من الملوك والسلاطين ليتبين لطالبي الحقيقة  كما يري المءلف ان اءمة الزيدية هم اءمة الحق()، لذلك نستطيع القول ان كتاب الشرفي يعد محاولة لابراز الدور التاريخي لاءمة الزيدية عبر استعراض التاريخ الاسلامي علي وجه العموم.

  اختار الشرفي لكتابه اسما معبرا عن الروح التي كتب بها تاريخه فقد شبه تاريخهم وتسلسله كتسلسل حبات اللءلء المضء، وكان المءرخ اراد لضياء هذه الحبات ان يزداد توهجا بوضع خلفية قاتمة ومظلمة من تواريخ الملوك المعاصرين والمعارضين لاولءك الاءمة.



  تظل كتابة الشرفي للتاريخ علي الرغم من محاولته ان يكون كتابه عاما وجامعا، كتابة مذهبية مركزة علي التاريخ الزيدي ومبرزة للجوانب الايجابية فيه، ومتجاوزة بقدر الامكان الجوانب السلبية.

  حرص الشرفي علي ذكر مصادر تاريخه، فذكرها اجمالا في مقدمة كتابه، وذكرها تفصيلا في اثناءه، حيث كان يورد الا نادرا اشارة موجزة في مطلع كل خبر او في نهايته لتدل علي مصدره، وكان تارة يذكر المصدر باسمه كقوله: قال في الشافي()، روي في كتاب شواهد التنزيل، ذكره في كتاب الحيوان()، وتارة اخري يذكر اسم المءلف دون اسم الكتاب مثل قوله: قال المسعودي()، ذكر مسلم اللحجي، هكذا ذكره الخزرجي، وفي احيان نادرة كان يذكرهما معا  اسم المءلف واسم الكتاب مثال ذلك قوله: حكي نشوان الحميري في شرح رسالة حور العين()، ذكره في كتاب نزهة الالباب للقضاعي()، قال الامام احمد بن سليمان عليه السلام في الحكمة الدرية().

 اما مصادره اجمالا فقد ذكرها بقوله: "وما اطلقته فيه من سيرة اءمة الهدي فهو من الشرح المذكور  شرح الزحيف ومن الشافي غالبا ومن سيرهم التي وقفت عليها، وما اطلقته في سيرة اءمة الردي فهو من المروج لابي الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي غالبا، وقد انقل من غيرهما في الفريقين واعزوه في الاغلب الي اصله لتكون العهدة علي صاحبه، ولم ال جهدا في تحري الصحة من امهاته وان كان الاختلاف في ذلك الامر كالامر الملجا اليه، فياخذ العاقل ما اتضح له ويقف عما التبس عليه"().



  اعتماد الشرفي الكبير علي كتاب الزحيف  المسمي اللواحق الندية دفعه الي اثبات ذلك في مقدمته، فقال: "وسميته اللالء المضيءة الملتقطة من اللواحق الندية في اخبار اءمة الزيدية"()، كما دفعه الي ايراد مصادر الزحيف كما ذكرت في خطبة كتابه. وهذا يدلنا علي مدي اهتمام الشرفي بتوثيق مصادر اخباره.

  جمع الشرفي نقولا مطولة حينا وقصيرة اخري، منتقاة من المصادر التي رجع اليها، وكان لايتدخل الا عندما يريد ان يضيف معلومة او راي او تعليق، لذلك فان الاسلوب اللغوي لايظهر موحدا بل متعددا بتعدد النقولات، وقد ذكر الشرفي انه كان ينقل من المصادر بلفظها علي الاغلب، وكان ينوه الي ذلك بقوله مثلا: قال في تاريخ الجندي ما لفظه...()، ذكر في تاريخ مكة ما لفظه...() وهكذا.

  ظهر اسلوب الشرفي في الكتابة التاريخية بنسب متفاوتة في ثنايا المخطوط، ففي الجزء الاول الذي غطي فيه تاريخ حقب طويلة من التاريخ مزدحمة بالاحداث والافكار والمذاهب والفرق، نلاحظ انه لم يكثر في النقل من المصادر حرفيا، بل استخدم طريقته الخاصة التي تميزت بالايجاز الشديد والتركيز علي الاحداث المهمة التي مثلت في كثير من الاحيان نقاط تحول في التاريخ الاسلامي، وقد يخرج المءلف عن الايجاز عند تناول الاحداث التي نشات بسببها خلافات فكرية ومذهبية بين المسلمين، فيورد حجج كل فريق ويبين مواطن الضعف والقوة فيها، كما يحرص علي الادلاء برايه وايراد النصوص التي تدعم هذا الراي.

  عند نهاية الجزء الاول يبدا الشرفي بسيرة الهادي يحيي بن الحسين، ويشرع في النقل من السير علي نحو موسع، ويختفي الشرفي كلية كمءلف ليفسح المجال لنقولاته من المصادر الاخري، ويغلب ذلك علي الجزء الثاني وقسم من الجزء الثالث الي ان يصل الي تاريخ الامامين القاسم والمءيد فيعود الشرفي للظهور بشكل واضح.



  الاساليب اللغوية في المخطوط متنوعة بتنوع المصادر التي استقي منها المءلف مادته التاريخية، بيد ان اسلوبه الخاص كما يظهر في الجزء الثالث يتميز بالسهولة والوضوح وعدم الاهتمام بالسجع المتكلف والمحسنات البديعية.

  تنوعت المناهج في المخطوط، فنلاحظ تجاور مناهج عدة وهي: منهاج الكتابة الموضوعية الذي يظهر بوضوح في الجزء الاول، ومنهاج التراجم في الجزء الثاني غالبا، ومنهاج السير في الجزء الثالث، ومنهاج الحوليات الذي يتخلل الاجزاء الثلاثة تقريبا.

 كانت هذه نبذة عن منهاج المءلف واسلوبه في المخطوط ككل، وفيما يلي مجمل السمات العامة لمنهج الشرفي في القسم المقصود بالدراسة والتحقيق وهي:

  حافظ الشرفي علي التسلسل التاريخي زمنيا، فلم يقفز من زمن الي اخر، او من حدث الي حدث. ولم يخرج عن الموضوع الا في حالات نادرة نبه اليها بقوله مثلا: رجع الكلام الي سياقه خبر السلطان المظفر... (). او قوله: رجع الكلام الي سيرة... او عاد الكلام الي نسق اخبار بني العباس... ()، وكان يحاول بقدر الامكان عدم الاسترسال والخروج عن الموضوع مستعيضا عن ذلك الاسلوب بقوله: سنذكر ذلك في ترجمته () وقوله: سنذكره ان شاء الله في ابتداء ولاية بني طاهر في اول الجزء الثالث ان شاء الله().

  حرص الشرفي علي توثيق اخباره من مصادر عدة لا سيما في حالة الظواهر الجغرافية النادرة مثل (خبر البركان الذي حدث في المدينة)، حيث ذكر اسماء ثمانية مءرخين اوردوا هذا الخبر واستدل بذلك علي صدقه(). ومن الامور التي كان يرجع فيها الي اكثر من مصدر، حالات الاختلاف في تاريخ الوفاة، مثال ذلك ذكره لتاريخين لوفاة الامام علي بن محمد، احدهما للزحيف والاخر للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي().



  يغلب علي تاريخ الشرفي النواحي السياسية والدينية والفكرية غير انه لم يغفل عن ذكر بعض الاخبار الغريبة التي كانت مثار دهشة الناس، مثل ذكره خبر ولادة توامين ملتصقين()، وخبر جاموسة ولدت مولودا براسين وعنقين واربع ايدي(). وخبر العديد من البراكين والشهب والزلازل().

  تحدث الشرفي عن بعض الظواهر الاجتماعية مثل المجاعات، وقد ارخ لبعضها باستخدام علم الابراج، كقوله: "كان اول هذه الازمة من شهر رجب سنة خمس وخمسين، ثم سنة ست وخمسين معظمها، ثم سنة سبع وخمسين، وكان في اول ذلك الاوان زحل في اول درج من برج الدلو، واستمرت الازمة الي ان كاد يخرج من برج الحوت" ().

 وبعد استعراض السمات العامة لمنهج الشرفي نورد فيما يلي طرقه في النقل من بعض المصادر مثل العقود الءلءية للخزرجي وكتب سير اءمة الزيدية.

 اولا: طرق النقل من الخزرجي وانتقاداته:

 (ا) طرق النقل:

 لم يذكر الشرفي علي اي من كتب الخزرجي اعتمد حيث ان له كتبا تاريخية عدة هي: (العقود اللء لءية) و(العسجد المسبوك) و(طراز اعلام الزمن)، وبعد الرجوع اليها والمقارنة، اتضح لنا ان اعتماده اقتصر علي الاول منها، وقد جاءت نقولاته منه علي النحو التالي:

  اتبع نفس المنهاج الذي اتبعه الخزرجي، وهو منهاج الحوليات، فكان يذكر الاحداث حسب السنين.

  ينقل تارة حرفيا وينوه الي ذلك بقوله: قال الخزرجي ويشير في الغالب الي نهاية النص المقتبس بقوله: انتهي كلام الخزرجي وقد لوحظ انه عندما يورد عبارات الخزرجي بالنص فغالبا ما يكون هدفه انتقاده كما سنذكر ذلك لاحقا.



  كان ينقل احيانا بالمعني وينوه الي ذلك بقوله: قال الخزرجي ما معناه، وفي هذه الحالة يستخدم عباراته الخاصة التي تتوافق مع ذوقه ومعتقده، خاصة اذا ما وجد في اسلوب الخزرجي وعباراته ما يخالف رايه، ومثال ذلك؛ عندما ذكر الخزرجي احداث سنة ه/ م، فقال: "وفي هذه السنة اجتمع علماء الزيدية وفيهم الشيخ محمد بن احمد الرصاص فعابوا علي الامام احمد بن الحسين اشياء من سيرته وطعنوا عليه وانكروا افعاله"()، اذ ينقل الشرفي النص كالاتي: "وفيها اجتمع الرصاص وطاءفة من اهل الاهواء والدنيا، ومالوا الي الشيخ شمس الدين احمد بن المنصور عليه السلام ونكثوا بيعة الامام احمد بن الحسين عليه السلام وعابوا عليه اشياء غير قادحة"().

  عندما يستعمل الخزرجي كلمة فتح عند استيلاء السلطان الرسولي علي بعض المدن والحصون يستبدلها الشرفي بكلمة اخذ، وهي من المواقف المذهبية الواضحة التي تعني ان الشرفي غير موافق علي اطلاق صفة الفتح علي ما عده الخزرجي هو الاخر من وجهة نظره فتحا، ونورد هنا كمثال نصين للخزرجي والاخر للشرفي:

 نص الخزرجي: "ثم صرف همته بعد فتح مبين الي فتح المخلافة"().

 نص الشرفي: "اخذ حصن مبين ...ثم بعث عساكره الي المخلافة وكان فيها الامير احمد بن قاسم القاسمي، فوقع بينه وبينهم قتال شديدفاخذت عليه جميع حصون المخلافة"().

  يتحاشي الشرفي استخدام كلمات الانهزام التي يستخدمها الخزرجي عند الحديث عن المواجهات بين الزيدية وقوات السلطان، فعندما يقول الخزرجي: "انهزمت الاشراف الي حدة وسناع" (). يقول الشرفي: "تاخر اصحاب الامام عليه السلام في حدة وسناع"()   الغي الشرفي كل الالقاب السلطانية التي يستخدمها الخزرجي مثل قوله: الركاب العالي او الابواب السلطانية وكذلك كل الالقاب الخاصة بقادة الرسوليين مثل علم الدين ومبارز الدين... وغيرها.

  استخدم الخزرجي كلمة الشريف عند الحديث عن الاءمة الزيديين، ولكن الشرفي استبدلها بكلمة الامام، كما اتبع اسم الامام بقوله: عليه السلام وهذا متكرر في كل ما نقله الشرفي عن الخزرجي.

  يصحح الشرفي بعض المعلومات عند النقل من الخزرجي وذلك فيما يخص تاريخ الاءمة الزيديين، وهذا راجع الي اطلاع الشرفي الواسع علي كتب سير الاءمة واخبارهم من المصادر الزيدية التي يعتقد صحتها، ومثال ذلك؛ عندما ذكر الخزرجي ان الشريف يحيي بن محمد السراجي قد دعا الي نفسه في ناحية حضور، وصححها الشرفي بقوله انه دعا في ناحية مسور، حيث حضور هي المنطقة التي لجا اليها بعد حروبه مع سنجر الشعبي عامل السلطان المظفر علي صنعاء.

  لم ينقل الشرفي عبارات التعظيم التي استخدمها الخزرجي عند الحديث عن سلاطين بني رسول، ومثال ذلك النصين التاليين:

 قال الخزرجي: "وقد تاهب الركاب العالي الي مكة المشرفة لاداء فريضة الحج... ثم اقام عشرة ايام بعد الحج، يفرق الصدقات المبرورة حتي وصلت صدقاته الي كل منزل بمكة وعمت جميع الحاج علي اختلاف انواعهم".

 قال الشرفي:"هذه السنة حج السلطان الي مكة واقام فيها عشرة ايام ورجع الي اليمن في شهر صفر من سنة ستين وستماءة" ().

  لما كان عزم الشرفي ان ياتي بترجمة ضافية للاءمة الزيديين المعاصرين لبني رسول، بعد الانتهاء من تدوين تاريخ بني رسول، فانه لم يكن ينقل ما يورده الخزرجي عن الاءمة، بل يحيل القارء الرجوع الي ترجمته التي ستاتي لاحقا في المخطوط وذلك بقوله: (وسنذكر ذلك في ترجمته) ().



  لاينقل الشرفي ايا من المنجزات او الاعمال الخيرة التي ينسبها الخزرجي لسلاطين بني رسول مثل بناء المساجد والمدارس، بل تتبع تاريخهم السياسي وحروبهم فقط.

 وفي كل تلك الاختلافات في السرد التاريخي وفي الالفاظ والعبارات بين الشرفي والخزرجي ما يبين بجلاء اثر المذهب والسلطان في الكتابة التاريخية.

 (ب) انتقادات الشرفي:

 ولم يكتف الشرفي بالنقل من الخزرجي علي النحو الذي اوضحناه، وانما حرص علي التعليق والنقد لبعض ما نقله، فقد نقد الخزرجي:

  لعدم ذكره الاءمة الزيديين بما يجب لهم من الاحترام، ولما راه استهزاء وتبجحا في ايراد ما ينتقصهم به، يقول: "حيث قال في تحقير الاءمة الطاهرين من ذرية سيد المرسلين صلي الله عليه وعليهم اجمعين مستهزءا ومتبجحا"() الي ان يقول: "انتهي كلام الخزرجي ولم ناخذ منه الا قطرة من سيول كثيرة وغزيرة، ولا غرو من الخزرجي ولا غيره فان اءمة الحق هم الذين نغصوا دنياهم وكدروا ايامهم، وشابوا نعيمهم الزاءل بالريح والبلابل حتي استقام الحق وظهرت الشراءع واضاء الاسلام وانارت سبله، وارتفع اهله ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حيي عن بينة، وان الله لسميع عليم"().



  رد الشرفي بشدة علي الخزرجي في قضية مقتل الفقيه احمد بن زيد الشاوري حيث قال: "واما ما شنع به من قتل الفقيه احمد بن زيد الشاوري، فاعلم ايها الناظر بعين البصيرة ان اءمة الهدي لايقدمون علي مثل هذا الا عن بصيرة وعلم، والمذكور كان من علماء الجبرية المشتهرين بذلك".واورد الشرفي رسالة الفقيه الشاوري التي شنع فيها علي الزيدية والتي قال فيها انهم اشد من اليهود خبثا، والب القباءل علي حرب الامام، ثم اورد الرد علي هذه الرسالة من الفقيه محمد بن يوسف بن هبه الفضلي الملقب ب(جمال الدين)، وقد خرج الشرفي عن الايجاز الذي التزم به واسترسل في مناقشة هذه القضية وايراد الحجج التي يدافع بها عن تصرف الامام علي بن صلاح().

  انتقد الشرفي استرسال الخزرجي في وصف مظاهر الابهة والترف عند سلاطين بني رسول، وقال في ذلك: "هكذا ذكره الخزرجي مستهزءا وممتدحا لمواليه واءمته ومفتخرا بهم، ثم اطنب في وصف سماطه وارتاح لذلك، ابعده الله من رحمته واقصاه"().

  انتقد ايراد الخزرجي لقصيدة نسبها الي الامام المطهر بن محمد بن يحيي الملقب ب(الواثق بالله) وفيها مدح للسلطان الرسولي وشكك في نسبتها اليه واستعمل لفظة (الناصبي) بقوله: "هكذا ذكره الناصبي الخزرجي، واراد بالشريف مطهر الامام الواثق بالله المطهر بن محمد بن يحيي عليه السلام، ولعل الرواية في نسبة القصيدة اليه لاتصح، او انه زيد في القصيدة ما ليس منها لان الواثق عليه السلام اجل من ان يمدح سلاطين الجور واءمة الضلال، ويلبي نداهم وطريقته في ذلك، وحاله لا يخفي علي من عرف سيرته"().



  انتقد اسلوب الخزرجي في الحديث عن محمد بن ميكاءيل الذي خرج علي حكم بني رسول، وقال في ذلك: "اما الخزرجي فانما يعرف اءمته وسلاطينه الاشرار، وكان ميكاءيل هذا رجلا عاقلا، يحب العلماء ويدنيهم من مجلسه ويعظم حالهم وانضم اخر الامر الي الامام المهدي علي بن محمد عليه السلام، فاعطاه حصن المفتاح" ().

  رفض الشرفي بعض الروايات التي يحكيها الخزرجي عن الاءمة واتهمه بالتحيز واتباع الهوي، ومن الامثلة علي ذلك قوله: "قلت وهذا خلاف ما علم من سيرة الامام احمد بن سليمان عليه السلام وغيرها وانما حمل الخزرجي علي هذه الحكاية النصب المتاسس، وعدم معرفته سيرة الاءمة الاطهار" ().

 لم يكن الخزرجي هو المءرخ الوحيد الذي انتقده الشرفي، فقد انتقد ايضا عددا من المءرخين مثل السيوطي، ونشوان بن سعيد الحميري، ومسلم اللحجي()، ولكنا ركزنا علي انتقاده للخزرجي لوقوعه في مجال الدراسة، ونلاحظ انه رغم انتقادات الشرفي علي بعض المءرخين، الا انه لم يحجم عن النقل عنهم مما يشير الي انفتاحه علي الكتابات التاريخية عموما، وحرصه علي ان يكون كتابه جامعا، مستوعبا للمعلومات التاريخية من مظانها الاصلية، ومحتفظا مع ذلك بوجهة نظره الخاصة تجاه تاريخ الاءمة الزيدية.

 ثانيا: اسلوبه في النقل من كتب سيرالاءمة:



 بعد ان يصل الشرفي في النقل من الخزرجي الي نهاية دولة بني رسول، يشرع في استخدام اسلوب التراجم، ويتوسع في تراجم الاءمة الذين عاصروا الدولة الرسولية وارتبطوا معها في علاقات سلم وحرب استمرت طوال حكم بني رسول لليمن (ه/   م)، وهو بذلك يحكي تاريخ العلاقات (الزيدية  الرسولية) من خلال وجهة نظر مءرخي سير الاءمة، الذين نقل عنهم نقلا مسهبا، كما فعل في ترجمته للامام المهدي احمد بن الحسين، اذ نقل من كتاب سيرته المسماة (السيرة المهدية) لمءلفها العلامة شرف الدين يحيي بن القاسم ما لايقل عن خمسين صفحة، وكذلك في ترجمته للامام الناصرصلاح بن علي، حيث نقل من كتاب سيرته المسماة: (كريمة العناصر في الذب عن سيرة الامام الناصر) لكاتبها العلامة الهادي بن ابراهيم.

 وكان الشرفي يعمد احيانا الي الجمع بين منهاج التراجم ومنهاج الحوليات في بعض المواضع من كتابه، وذلك عندما يواجه شحة في المعلومات عن بعض الاءمة الذين يترجم لهم، نظرا لعدم وجود كتب سير خاصة بهم، فيضطره ذلك الي العودة من جديد الي ما كتبه الخزرجي، ليجد ما يريده من اخبار من خلال ما سجله الخزرجي من تفاصيل المواجهات بين حكام الدولة الرسولية وبين الاءمة الزيديين. ومن امثلة تراجم الاءمة التي رجع فيها الشرفي الي الخزرجي؛ ترجمة الامام المهدي ابراهيم بن تاج الدين، والامام المطهر بن يحيي.

 بعد مقابلة ما امكننا مقابلته من المنقولات التي نقلها الشرفي من كتب سير الاءمة، تراءت لنا بعض الملاحظات عن منهاجه في النقل ونجملها فيما ياتي:

  ينتقي من السيرة ما يراه مهما وينوه الي ذلك بقوله مثلا: "انتهي ما اردت نقله من كلام السيد المذكور رحمه الله تعالي في كتابه المذكور، وانما خصصت ذلك دون غيره لما فيه من الفواءد اللاءقة بكتابنا هذا" ().



  ينقل تارة النص حرفيا وينوه الي ذلك بقوله: "انتهي ما نقلته من سيرة الفاضل وصنوه ذي الشرفين عليهم السلام بلفظه علي الاغلب" ().

 وتارة اخري يتصرف في النص بالاختصار اذ يصرح بذلك بقوله: "وانما نقلت منه جملا يسيرة خشية الاطالة" ().

  يحرص علي التنويه الي ابتداءه في النقل من السيرة بقوله: "ذكر مصنف سيرته او قال فلا ن مصنف سيرته"() وما شابه هذه العبارات.

  يتخلل نقولاته بعض التعليقات والتفصيلات التي استقاها من مصادر اخري، مثال ذلك حديثه عن بعض الشخصيات، او تعليقاته الخاصة مثل وصفه لرسالة الامام احمد بن الحسين بقوله: "بكتاب بليغ يلمع نور الامامة من مبانيه، ويصدع برهان الحق من مثانيه).

  يعقب بجمل اعتراضية دعاءية مثل: (اخزاهم الله، ولعنهم الله)() وغيرها من الجمل التي اتضح بعد المقابلة مع السيرة المنقول عنها انها من كلامه وليست من كلام كاتب السيرة، وان دل هذا علي شء فانما يدل علي ان الشرفي كان يقحم عاطفته في الكتابة التاريخية.

  اهمل الكثير من الاشعار التي تكتظ بها كتب السير، ومعظمها في مدح الامام او تهنءته علي بعض انتصاراته العسكريه او لمناسبات معينة، وغالبا ما ياتي ببيتين او ثلاثة من مطلع القصيدة وينبه الي اختصارها بقوله: (تركنا ذكرها اختصارا) (). كما اختصر الكثير من الالقاب التي غالبا ما يكثر منها كتاب السير عند ذكر بعض الشخصيات.



  عمد الي تبديل بعض الكلمات باخري مرادفة لها، غير ابه بالسجع الذي يلتزمه كاتب السيرة، ومن امثلة ذلك قول صاحب السيرة المهدية: "واقبلوا كالبحر الزخار، يغشون السهول والاوعار" ()، حيث نقلها الشرفي كالاتي: "واقبلوا كالبحر الزخار، يغشون السهول والجبال" (). بدل كلمة (الاوعار) بكلمة (الجبال) مراعيا سهولة الكلمة للقارء. وكقول صاحب السيرة المهدية : "الزحفة علي صنعاء" ().فاستبدل الشرفي كلمة (الزحفة) بكلمة (الحملة) فقال: "الحملة علي صنعاء" ().

  ياتي بالعناوين الجانبية كما هي احيانا، واحيانا اخري قد يحذفها او ياتي بغيرها. ومثال ذلك حذفه عنوان (قصة حوشان)() اثناء النقل من السيرة المهدية، وفي موضع اخر اضافته عنوان: (ابتداء مكر بني حمزة علي الامام)().

  توجد بعض التعليقات التي يختلط امرها علي القارء اهي للشرفي ام لصاحب السيرة، واتضح من المقابلة ان الشرفي ينقل احيانا تعليقات كاتب السيرة كما هي دون التنويه الي ذلك، ومثال ذلك قوله: "فرويت روايات راينا ان نعرض عنها ونطرحها لما في سماعها من الاقذاع" ().

 وهذا الاعراض من الشرفي وغيره من المءرخين الزيديين عن بعض الروايات هو من قبيل التادب وعدم اشاعة الفاحشة، خاصة فيما يتعلق بالممارسات اللا اخلاقية.



  AUTO عرض موجز لما ورد في المخطوط

 راينا، وبسبب طول الجزء المحقق وكثرة التفاصيل فيه، ان نقدم عرضا موجزا يوقف القارء علي اهم القضايا التي وردت في المخطوط بشكل موجز غير مخل بقدر الامكان، وسيكون التركيز في هذا العرض علي القضايا ذات الطابع السياسي والثقافي والاجتماعي والتي تكشف ثقافة عصر الاحداث وثقافة المءلفين ونظرتهم الي تلك الاحداث، وسنحاول ان يتخلل العرض قدر من التعليق والتحليل كلما راينا ضرورة ووجدنا الي ذلك سبيلا.

 وقد راينا تسهيلا للعرض، وتقريبا للفاءدة ان نقسم هذا العرض الي عناوين تشير الي القضية او الحالة التي سنوجز تحتها حديث المخطوط وهي:

  AUTO  الدولة الرسولية

  الاءمة الزيدية

  الطريق الي الامامة

  تعارض الاءمة

  الاعتراضات علي الامام

  العلاقات الزيدية الرسولية

  القوي والزعامات القبلية المتنفذة

  العلاقات المذهبية

  الجوانب الاقتصادية

  الجوانب الادارية

  نظام الرهاءن

  الجوانب العلمية والادبية

  المراة في المخطوط

  الوعي الجغرافي باليمن وتقسبماته

  الظواهر الطبيعية

 الدولة الرسولية:

 يتضمن المخطوط اخبار الدولة الرسولية منذ قيامها سنة ه/ م الي زوالها سنة ه/ م، ولا يضيف الشرفي شيءا جديدا الي الاخبار المشهورة عن الرسوليين كما وردت عند مءرخيهم ومن اشهرهم الخزرجي الذي اعتمد عليه اعتمادا كبيرا.

 اورد الشرفي اخبارا موجزة تركزت في الغالب حول ما اعتقده اهم الاحداث، مثل دخولهم اليمن، ومشاركتهم في الاحداث السياسية كقادة للايوبيين، ثم تسلمهم السلطة والاستقلال بحكم اليمن من الايوبيين، بعد مغادرة اخر ملك من ملوكهم علي اليمن وموته في مكة سنة ه/ م.



 يستعرض الشرفي الاحداث السياسية حسب السنين ناقلا عن الخزرجي، ومعلقا عليه ومصوبا له فيما لا يروق له، لاسيما تلك المعلومات المتعلقة بنسب بني رسول، وهي مثار خلاف بين المءرخين علي اية حال، ولا يتنازل الشرفي ابدا عن تسميتهم ب(الغز) كتاكيد علي انعدام الصلة بينهم وبين اليمن التي تنسبهم اليها روايات تداولها مءرخو بني رسول، وقد اعرضنا عن الدخول في اشكالية النسب، لان تحقيق النسب ليس هدفا خاصا من جهة، ولان ما يهم من مشكلة النسب ليس تحقيقه تاريخيا، بل معرفة ما قام عليه من تاريخ يكشف ثقافة الناس في علاقة النسب بالحكم، وكيف كان ميدانا للنزال الفكري لاثبات شرعية الحكم عند فريق ونفيها عند اخر.

 وتعرض المخطوط لمحاولات الحكام الرسوليين استمداد الشرعية لحكمهم من الخلافة العباسية في بغداد، الضعيفة انءذ والمرحبة باية قوة تري في غطاءها الروحي منفعة لها، وقد كانت اولي الخطوات التي قام بها السلطان نور الدين عمر بعد استقلاله بالحكم هي محاولة انتزاع مكة من ايدي ولاة الايوبيين والحكم فيها باسم الخلافة العباسية، ورغم ان محاولته للاستيلاء علي مكة قد فشلت سنة ه/ م، الا انها نجحت سنة ه/ م، فراي ان الوقت اصبح مناسبا لطلب الولاية من الخلافة العباسية، وفعلا نجحت مساعي السلطان نور الدين في اكتساب الشرعية من الخلافة العباسية التي سرها ان تكون الاراضي المقدسة تابعة لها وان اسما، وارسلت النيابة الي السلطان نور الدين من اخر الخلفاء العباسيين وهو المستعصم بالله في العام ه/ مواصبح حاكما لليمن باسم الخليفة العباسي().



 ويرد انه لما تولي السلطان المظفر الحكم بعد ابيه، بعث هو ايضا برسالة للخليفة العباسي يطلب فيها منشورا بولاية اليمن، ويخبره بجهوده في محاربة الامام الزيدي احمد ابن الحسين، فوصل اليه منشور الولاية من الخليفة العباسي المستعصم مباركا فيه جهود السلطان المظفر للقضاء علي الامام الزيدي احمد بن الحسين().

 وسيلاحظ القارء ان الشرفي في عرضه الموجز لهذه الحقبة من تاريخ اليمن لا يذكر شيءا عن انجازات بني رسول العلمية والعمرانية والتجارية والادارية التي جعلت من الدولة الرسولية اقوي دولة في اليمن في القرن السابع الهجري.

  AUTO الاءمة الزيدية:

 يتوسع الشرفي في التاريخ والترجمة لاءمة الزيدية، مقارنة مع الاخبار الموجزة عن بني رسول، ومع ذلك نجد تفاوتا كبيرا في حجم الترجمة بين امام واخر، فالاءمة الذين توسع في اخبارهم غالبا ما يكون لهم تاريخ سياسي حافل، سجل في كتب سير خاصة بهم بشكل مفصل ودقيق، وعنها نقل المءلف مثل؛ الامام احمد بن الحسين الذي له كتاب (السيرة المهدية) لمءلفها يحي بن القاسم (ته/ م)، والامام صلاح الدين محمد بن علي الذي له سيرتان احدهما باسم (كريمة العناصر في الذب عن الامام الناصر) والاخري باسم(كاشفة الغمة) وكلاهما للهادي بن ابراهيم الوزير (ته/ م)، والامام احمد بن يحي المرتضي الذي له سيرة كتبها ابنه الحسن المتوفي سنةه() / م.



 اما الاءمة الذين اوجز المءلف تراجمهم فهم غالبا ممن كانت سنوات امامتهم محدودة مثل الامام يحي بن محمد السراجي الذي كحلهسمل عينيه القاءد الرسولي سنجر الشعبي سنة ه/  بعد سنة واحدة من امامته()، والامام ابراهيم بن تاج الدين الذي اسره السلطان المظفر سنة ه/ م، بعد اربع سنوات من امامته. وقد يكون الامام المترجم له ممن لم يتصدر الاحداث السياسية حيث تعارض مع اكثر من امام فانتهي به الامر الي التنحي عن الامامة والتفرغ للعلم والتاليف مثل الامام يحي بن حمزة، والامام المهدي احمد بن يحي المرتضي.



 تحتوي ترجمة كل امام في الغالب علي اسمه والقابه ونسبه الي شخصية بارزة مثل الهادي يحي بن الحسين او يحي بن يحي، وان لم توجد تلك الشخصية البارزة في نسبه يستمر في سرده الي الامام علي بن ابي طالب، وقد يورد احيانا اسم امه ان كانت ذات شخصية متميزة او من بيت مشهور() يلي ذلك تاريخ ومكان مولده، ونبذة عن نشاته ومراحل تعليمه وشيوخه. ثم يذكر مءلفاته ومكانته العلمية ومكانة بعض كتبه وما تميزت به من ناحية المحتوي او طريقة التصنيف() كما يورد بعض الروايات عن فضاءله وكراماته وما قيل فيه من المدح شعرا او نثرا() ولعل اهم ما يرد في الترجمة للامام هو تاريخ ومكان دعوته، اذ يطلعنا المخطوط ان اماكن دعوات الاءمة اختلفت وتعددت، ولا يورد المءلف تعليلا لسبب دعوة وقيام الامام في منطقة بعينها، ولكن سياق العرض التاريخي يوحي بان اختيار الامام للمكان الذي تنطلق منه دعوته كان له علاقة بتوقع الاجابة له او بحصولها اصلا، ومن خلال الاعتراضات التي وجهت للامام الحسن بن بدر الدين يظهر لنا انه كانت هناك رغبة عند كل فريق من الناس بان تنطلق دعوة الامام من بلاده، ولعل هذا كان يكسب القبيلة بعض الوجاهة وقد تكون هناك اسباب اخري تحتاج الي دراسة خاصة للكشف عنها.

 وتشتمل الترجمة للامام علي سياسته والمعارك التي خاضها سواء مع خصومه من نفس المذهب، او مع سلطات بني رسول او مع الباطنية كما ترد تسميتهم في المخطوط غالبا.



 ومن اهم ما تشتمل عليه ترجمة الامام في المخطوط هو ذكر ورعه وزهده وما كان عليه من المواظبة علي العبادات والقربات والنوافل()، كما تعد كرامات الامام من اهم موضوعات الترجمة فقد حرص الشرفي علي ايراد الكرامات التي نسبت للاءمة مسلما بصحتها ومعززا بايرادها الخصوصية الروحية للاءمة الزيدية الذي يءمن بهم كعالم زيدي.

 ويذكر الشرفي ان بعض الاءمة الزيديين كانوا يتمتعون بالزعامة علي الزيدية خارج اليمن، في العراق وبلاد الجيل والديلم حتي ذكر ان خراجها كان يصل اليه، ورد ذلك في ترجمته للامام محمد بن المطهر().

  AUTO الطريق الي الامامة:

 لعل من اهم ما يطلعنا عليه المخطوط هو الطرق التي كان يتم بها انتصاب الامام الزيدي للامامة، فرغم ان القاعدة الاساسية في المذهب هي ان يدعو الامام الي نفسه عن طريق ما يسمي ب(كتاب الدعوة) الا ان هذه القاعدة طرا عليها الاختلاف نتيجة لتناقضات الواقع التي تءدي في بعض الاحيان الي عدم التطابق معها.

 و(كتاب الدعوة)؛ هو عبارة عن خطاب موجه من الدعاي للامامة للمسلمين عامة، يخبرهم بتاهله لتحمل اعباء الامامة، ويدعو العلماء الي امتحانه للتاكد من استكماله لشروط الامامة علي مقتضي المذهب، كما يعلن في هذا الكتاب عن اهدافه التي تقوم علي اساس العمل بكتاب الله وانكار المنكر والامر بالمعروف ويدعو الناس الي اجابته، ويعدهم بان يبذل كل ما في وسعه من الجهد لاصلاح امورهم والتفقد لاحوالهم وحمايتهم من اعداءهم وما الي ذلك من الامور التي تجعلنا نشبه هذا الكتاب بما يعبر عنه في لغة العصر (البرنامج السياسي للمرشح للرءاسة).



 وبعد انتشار (كتاب الدعوة) يجتمع العلماء والوجهاء من كل مكان ويصلون الي الامام لمناقشته واختباره، فاذا بدت لهم كفاءته بايعوه ودعوا العامة الي بيعته، حدث ذلك مع الامام المهدي احمد بن الحسين، حسبما يشير الشرفي نقلا عن صاحب السيرة المهدية قوله:" فلما تاكدوا من اهليته للامامة بايعوه ثم بايعه عامة الناس"(). كما تعرض لاختبار العلماء للامام محمد بن المطهر، عندما عارضه السيد محمد بن الهادي، فقيل "انه راجعه العلماء اثني عشر يوما، كل واحد منهم فيما احب من انواع العلوم حتي نقعت شفاه الامام في تلك الايام من شدة المراجعة()، كما قيل حتي الامام كان يسال حتي عن الجن لمعرفة غور علمه"()

 كما نقرا في المخطوط ايضا ان هناك من الاءمة من الزمه العلماء النهوض بالامامة رغم عدم انتصابه لها، وغالبا ما يلجا العلماء الي هذا الاسلوب في حالة عدم وجود دعوة لاي امام، واذا اعتذر الشخص الذي رشحه العلماء من تحمل اعباء الامامة فقد يبحثون عن غيره، فان لم يجدوا سواه اهلا للامامة الزموه القيام بها، واقاموا عليه الحجة بوجوبها عليه، حدث ذلك مع الامام علي بن محمد الذي حكم بين عامي (ه/  م)، وابنه صلاح الدين بن علي الذي حكم بين عامي(ه/ م)()، والامام المهدي احمد بن يحي المرتضي(ته () /م..



 ويجدر الاشارة هنا ان الزيدية لا يعدون البيعة او العقد طريقا للامامة او شرطا في صحتها، الا في حالة واحدة وهي وجود اكثر من دعوة للامامة، حيث تثبت امامة من حصل علي بيعة الاكثرية من العلماء او من يسمون باهل الحل والعقد() كما يتدخل العلماء واهل الصلاح في حالة عدم وجود شخص مستوف لشروط الامامة باقامة (المحتسب) الذي تتوفر فيه بعض الصفات التي تءهله للقيام ببعض مهام الامام وليس كلها، اذ ان من المهام ما يختص به الامام دون المحتسب وهذه المهام كما ذكرها الامام المنصور عبد الله بن حمزة هي : اقامة الجمعة، واخذ الاموال طوعا او كرها، واقامة الحدود علي من وجبت عليه، وتجييش الجيوش لقصد الظالمين. اما ما يجوز بل يجب علي المحتسب من التصرفات والافعال علي حد قول الامام المنصور عبدالله بن حمزة فهو: "النهي عن المنكر بلسانه وسيفه علي مراتبه، والامر بالمعروف بلسانه دون سيفه، وسد الثغور، وتجييش الجيوش للدفع عن المسلمين، وحفظ ضعفتهم عن شياطينهم بالقول والفعل، والدعاء الي طاعة الله، والتاهب لاجابة دعوة الداعي من عترة رسول الله، وحفظ الاوقاف، وتفقد المناهل والمساجد والسبل، والمنع من التهارج والتظالم"().



 ولم يرد في المخطوط بعد ذكر دعوة بعض الاءمة، تفصيل عن كيفية البيعة التي وردت في المخطوط مرارا بلفظ (المصافقة) او عبارة (اعطوه صفقة ايمانهم)، ولم تكن (البيعة) علي نفس الكيفية في كل الاحوال فقد اختلفت باختلاف شخصيات الاءمة واختلاف ظروفهم، فمنهم من قوبلت دعوته باجماع العلماء() ومنهم من افترق العلماء تجاه دعوته الي فريقين مءيد ومعارض، مثال ما حدث مع الامام يحي بن المحسن والامام الحسن بن بدر الدين()، وفي هذه الحال يورد المءلف اسماء العلماء الذين اعترضوا علي الامام وقد يورد نصوصا من رساءلهم التي فيها اعتراضاتهم، كما يورد نصوص بعض الرساءل التي يجيب فيها الامام علي معترضيه، من امثلة ذلك ايراده لرسالة() الامام المعتضد يحي بن المحسن التي يجيب فيها علي الشيخ عمران بن الحسن الشتوي، وكذلك رسالة طويلة للامام الحسن بن بدر الدين يجيب فيها علي جماعة من المعترضين عليه، سرد المءلف نصوصا طويلة منها شغلت الحيز الاكبر من ترجمة هذا الامام().

  AUTO تعارض الاءمة:

 يترجم المخطوط للعديد من الاءمة الذين دعوا في وقت واحد وفي قطر واحد وعلي مذهب واحد(). وهو ما يسمي عند الزيدية ب(تعارض الاءمة) وهو مما يءخذ علي الزيدية لما يءدي اليه هذا التعارض من فرقة وانقسام واحيانا سفك للدماء بين اتباع المذهب الواحد، ورغم ما قام به علماء المذهب كما لاحظنا في الكثير من كتبهم()من ايجاد المسوغات والحلول النظرية لمسالة تعارض الاءمة الا ان هذه الظاهرة ظلت مثار جدل لان واقع الصراع بين الاءمة بما يحمله من اراقة للدماء  ظل يتكرر.



 كان كل امام من الاءمة المتعارضين له مءيدوه من العلماء ممن يسمون باهل الحل والعقد مما يءكد ان انقسام اهل الحل والعقد انفسهم وتباين اراءهم فيمن يستحق الامامة كان له دور بارز في ظاهرة (تعارض الاءمة الزيديين)، ولم نلحظ في كتب المتاخرين من علماء ومءرخي الزيدية اية محاولات لترجيح كفة امام علي اخر او الحكم بشرعية امامة احد المتعارضين وبطلان امامة الاخر، بل كان وما يزال موقف علماء الزيدية من هذه المسالة وفتواهم فيها هو (حمل الجميع علي السلامة) وعدم المسارعة في الحكم علي احد المتعارضين بالخطا، حيث ان كل واحد من المتعارضين كما يقول المعاصر عبد الرحمن شايم() يعتقد كمال نفسه وقصور معارضه فهو مجتهد في تطبيق القاعدة، كما ان كل طرف من العلماء القاءمين مع احد المتعارضين انما غرضه مطابقة الاوامر الالهية، وقد نظر في احوال الداعي وفي احوال معارضه فاداه اجتهاده الي كمال احد الداعيين لمرجحات نظرية واعتبارات شرعية فهذا فرضه ولم يمس باصل القاعدة، فالتطبيق كما يءكد العلامة عبد الرحمن شايممستقيم، وليس التطبيق معارضا للنظرية ولا تخالف بينهما بل الواقع يصحح النظرية().

 وتنص احكام الامامة عند الزيدية علي وجوب المحاكمة بين المتعارضين واتباعهم، او المناظرة بين الداعين، ثم التسليم للاكمل ولم يرد في المخطوط حدوث مثل هذه المحاكمة او المناظرة ولا نقد من المءلف لعدم حدوثها، ولكن توجد اشارات الي دعوة بعض العلماء لعقد هذه المحاكمات، ولكن لم يتحقق لهم ذلك.



 والملاحظ ان الشرفي لم يكلف نفسه جهدا كغيره من العلماء في تحليل او تفسير ظاهرة تعارض الاءمة ببحث اسبابها ونتاءجها او ترجيح كفة امام علي اخر، بل تعامل مع كل منهم علي حدة، وذكر فضاءله ومن بايعه وشايعه من العلماء وتحاشيكما فعل بعض مءرخي المذهب الزيدي () الخوض في المهاترات والمحاجات الكلامية او المواجهات الحربية في حال حدوثها بين الطرفين واشار الي بعضها بايجاز شديد. ويشير الشرفي الي المبادرات الطيبة التي كانت تحدث في مثل هذه الظروف مثل تنازل احد الاءمة للاخر، اذ اورد مقتطفات من خطبة الواثق المطهر بن يحي التي اعلن فيها تنحيه عن الامامة ومبايعته للامام علي بن محمد()، كما ذكر العلاقات الحسنة التي كانت تربط الامام احمد بن يحي المرتضي واحد معارضيه في الامامة وهو الامام الهادي علي بن المءيد().

  AUTO الاعتراضات علي الامام:

 وايا كان القول في الامام الذي يتمكن من نشر دعوته، وتسلم سلطة القيادة، فانه كان مطالبا بالالتزام بالشرع كما يءدي اليه اجتهاده، وكان العلماء حوله يشكلون رقابة صارمة منطلقة من قناعات دينية وفهم للشرع قد يكون مخالفا لرءية الامام واجتهاده، لذلك فقد كانت الاعتراضات ترد الي الامام من العلماء ومن غيرهم، ويءكد الشرفي ان تلك الاعتراضات لم يخل منها امام مهما كانت درجة ورعه وتقواه().



 وكانت نصوص هذه الاعتراضات التي ترد الي الامام واجوبته عليها، من اطول النصوص التي تميزت بها بعض التراجم في المخطوط مثل ترجمة الامام الحسن بن بدر الدين (ته/ م)، والامام الناصر محمد بن علي المعروف بصلاح الدين (ته/ م)، وفي هذه النصوص مادة خصبة للباحث، يمكنه ان يستخلص من خلالها الكثير مما يتعلق بالتاريخ الفكري والسياسي لتلك المرحلة().

 ولعل اهم ما وقفنا عليه في هذه النصوص هو ان العلماء والفقهاء  علي غير المتصور كانوا يمارسون سلطة الرقابة علي الامام، وكان الامام يخضع لعملية محاسبة دقيقة حتي في ابسط الامور مثل لبسه الجيد من الثياب، واتخاذه سيفا محلا بالفضة ومن الامور المهمة التي كان يعترض بها علي الامام هي الامور المالية التي تتعلق بتحصيل الاموال واوجه صرفها() وفي المقابل فقد كان الامام يحرص اشد الحرص علي الرد علي الاعتراضات وتبيين مسوغاته الشرعية التي يري انها خفيت علي معترضيه مءكدا لهم انه ملزم بالعمل بمقتضي ما يءدي اليه اجتهاده لا بمقتضي اجتهاد غيره()، وكثيرا ما يلجا الامام الي التسويغ لمواقفه بالاستشهاد بمواقف الرسولوالصحابة والاءمة من اهل البيت مثل الامام الهادي يحي بن الحسين (ه/ م) والامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ته/ م) وغيرهم.



  AUTO العلاقات الزيدية الرسولية:

 تظهر من خلال المخطوط طبيعة العلاقات بين كل من السلطتين الرسولية والزيدية، وطبيعة العلاقات بين كل منهما، وبين القوي القبلية المتنفذة في مناطق كل منهما. فقد افاض المءلف في بيان حالات الحرب والسلم التي كانت تحدث بين الطرفين، ومحاولات كل طرف التوسع علي حساب الاخر. ويظهر من السرد التاريخي لما جري بين السلطتين ان الاءمة الزيديين نظروا الي بني رسول نظرتهم للايوبيين، فقد عدوهم جميعا حكاما غير شرعيين، لافتقادهم من وجهة النظر الزيدية الي شروط الامامة، فهم كما يري الاءمة  لا يحكمون عن علم بكتاب الله ولا عن تقوي وليسوا الا طالبي ملك ودنيا، وهم (اهل الخمور والمنكرات والفجور والنغمات)() كما وصفوا من قبل الشرفي وغيره من مءرخي الزيدية.

 اما الرسوليون فقد كانوا يدركون المكانة المعنوية التي يتمتع بها اولءك الاءمة في نفوس الناس في اليمن الاعلي() بحكم انحدارهم من نسل فاطمة الزهراء، بنت الرسول، وهو النسب الذي لعب دورا بارزا في التماس الشرعية في الحكم.

 ومن الدلاءل التي تشير الي مازق شرعية الحكم عند بني رسول ما ورد في المخطوط عن الحلم الذي زعم السلطان الاشرف انه راه والذي يروي فيه انه ذهب الي مكان ما، فيه الخلفاء ابو بكر وعمر وعلي، وانه سار بصحبة علي الي الرسول الله ففرح به الرسول ومد اليه يده وبايعه، الي اخر الحلم. ان رواية السلطان لهذا الحلم().

 اذا اخذنا في الحسبان ما كان للاحلام من تاثير وجداني علي الناس خاصة تلك التي يري فيها رسول الله تعكس لنا كيف حاول الرسوليون ايجاد شرعية لانفسهم متصلة بالرسول وبعلي تشبه تلك التي للاءمة الزيديين، لاسيما انهم في مجتمع يءمن بالنسب الي حد بعيد.



 وقد سبق لبني رسول ان ادركوا مدي القوة التي يمكن ان يبلغها اءمة الزيدية اذا ما نحجوا في توحيد القباءل، كما سبق وحدث ايام الامام المنصور عبد الله بن حمزة. ولكن قباءل اليمن الاعلي ظلت في حالة تشتت وانقسام بعد موت الامام المنصور عبد الله بن حمزة ولم تشكل اي خطر علي السلطة الرسولية التي تمكنت من السيطرة علي اليمن الاعلي بما في ذلك صنعاء وصعدة، واستطاعت اكتساب اعوان من القباءل وضمنت استقرار الاوضاع، بحيث حكم السلطان الوسولي نور الدين عمر بن علي بن رسول مءسس الدولة الرسولية واول حكامها قرابة الثمانية عشر عاما من غير ان يواجه خطرا حقيقيا من جانب الاءمة او القباءل في اليمن الاعلي.

 وبقيام الامام المهدي احمد بن الحسين سنة ه/ م في (ذيبين) والتفاف معظم القباءل حوله بدات سلطة بني رسول تتقلص في المناطق الشمالية الجبلية، اذ استطاع الامام ان ينتزع منهم صعدة وصنعاء حتي وصل الي ذمار استمر في التحرك باتجاه الجنوب، غير ان السلطان المظفر الذي كان مشغولا في بداية حكمه بالقضاء علي منافسيه سارع الي عقد صلح مع الامام المهدي احمد بن الحسين علي ان للامام من الاسلاف الي جهة اليمن الاعلي الي جهة صنعاء وللسلطان من الاسلاف الاسفل الي جهة اليمن الاسفل، وعلي ان يدفع السلطان للامام في كل سنة ثمانين الف درهم.

 وبعد ان استتبت الامور للسلطان المظفر اتجه لمواجهة خطر انتشار نفوذ الامام باستمالة الامراء الحمزيين اليه، اذ هم في تطلع داءم للسلطة، وكذلك باستغلال الانشقاق الذي حدث في صفوف اتباع الامام وخروج بعض العلماء علي امامته، فامدهم السلطان بالمال والسلاح وامرهم بالتعاون مع الامراء الحمزيين بقيادة الامير شمس الدين احمد بن الامام المنصور عبد الله بن حمزة، وفعلا تمكن هذا التحالف الثلاثي من هزيمة الامام وقتله سنة ه/ م. وبذلك تخلصت الدولة الرسولية من خطر هدد وجودها.



 ويعلق الشرفي علي احداث هذه المدة بقوله:" وكان الاغلب علي الاشراف وغيرهم من القباءل الميل الي الدنيا والي الشهوات العاجلة، فمرة يقومون مع الامام عليه السلام ومرة مع السلطان"().

 بعد مقتل الامام المهدي، تولي امامة الزيدية الامام المنصور الحسن بن بدر الدين ه/ م، ثم الامام يحي بن محمد السراجي ه/ م، ثم الامام ابراهيم بن تاج الدين ه/ م، لكن ايا منهم لم يشكل خطرا حقيقيا علي الدولة الرسولية، حتي تولي امامة الزيدية الامام المتوكل المطهر بن يحي سنة ه/ م، فكان عهده بداية لزوال السيطرة الرسولية علي اليمن الاعلي، فقد تمكن من السيطرة علي صعدة سنة ه/ م كما سيطر علي بعض المناطق في الظاهر وحجة، واستكمل ابنه الامام المهدي محمد بن المطهر الحرب ضد الرسوليين حتي تمت له السيطرة علي صنعاء سنة ه/ م، وبذلك زالت سيطرة الرسوليين من معظم اليمن الاعلي. ويرد في المخطوط ذكر لمحاولات السلطة الرسولية عرض اموال طاءلة علي الامام المهدي لترك القيام بالجهاد، ولكنه كان يابي ذلك، وقد هدد الامام المهدي عدن سنة ه/ م، وحاول الاستيلاء عليها فلم ينجح.

 وازداد ضعف الدولة الرسولية في السنوات اللاحقة نتيجة الصراعات داخل الاسرة الحاكمة وضعفت تبعا لذلك التجارة، وبدا الرسوليون يخشون من توسع اءمة الزيدية علي حسابهم، فقد سار الامام الناصر صلاح الدين محمد بن علي بجنوده الي تهامة سنة ه/ م، ودخل المهجم وقصد زبيد وانتصر علي جنود السلطان الرسولي ثم عاد الي صنعاء، كما ان في المخطوط ذكرا يتيما مفاده ان الرسوليين دفعوا اتاوة للامام مقابل الصلح والسلام مقدارها الف درهم سنويا()، وهذا معناه علي افتراض صحة الخبر، ان الرسوليين بلغوا فعلا درجة من الضعف اسلمتهم الي قبول دفع الاتاوة.



  AUTO القوي والزعامات القبلية المتنفذة:

 رغم وجود قوتين رءيسيتين متنافستين هما سلطة بني رسول وسلطة الاءمة الزيديين، الا ان هناك عددا من القوي المتنفذة تخللت القوتين الرءيسيتين، وقد استدعت الاحداث بين القوتين ذكر تلك القوي كلما اتصلت بعلاقة مع احدي القوي وقد ابرز المءلف دور القوي والزعامات المتنفذة في مناطق كل من الفريقين في ادارة دفة الصراع، فتظهر علي الجانب الرسولي اسماء للعديد من تلك القوي والزعامات المءيدة والمعارضة لبني رسول من داخل وخارج الاسرة الرسولية فقد كانت المعارضة احيانا تحدث من بعض افراد الاسرة الرسولية نفسها بسبب الطموح الي السلطة، وكان الطامحون يستعينون بالمماليك او العبيد الذين دخلوا البلاد كجنود مرتزقة في ايام الدولة الايوبية واستمر الرسوليون في استقدامهم وكان هءلاء العبيد كثيري التمرد اذ تسببوا في اثارة المشاكل منذ بداية الدولة الرسولية وحتي نهايتها فقد كانوا سببا في مقتل اول سلاطين بني رسول وهو السلطان نور الدين عمر بن علي رسول وفي عهد ضعف الدولة الرسولية قاموا بدور كبير في اسقاط واقامة السلاطين الرسوليين().

 ونقرا في المخطوط ايضا عن فءة العجم او الاكراد (بقايا الجيش الايوبي)، الذين تمركزوا كقوة مستقلة في مناطق مثل ذمار وكانوا كثيرا ما ينضمون الي الامام الزيدي في حربه ضد الدولة الرسولية اذا ما احسوا بالخطر منها()، ويزداد عدد القوي الخارجة علي الدولة الرسولية في مراحل ضعفها، فتظهر اسماء للعديد من القباءل المتمردة مثل قباءل المعازبة والقرشيين في تهامة.



 اما الاءمة الزيديون فكانوا يواجهون معارضة ممن يسمون ب(الامراء الحمزيين)، وهم ابناء واحفاد الامام عبد الله بن حمزة، الذين شكلوا بعد موته وعلي مدي قرن من الزمان قوة متحكمة علي الساحة الزيدية، وبتتبع سياق الاحداث في المخطوط يظهر انهم ظلوا شوكة في حلق العديد من الاءمة في هذه المدة، فكانوا سببا في عزلة الامام الداعي يحي بن المحسن الذي دعا بعد موت الامام عبدالله بن حمزة وسببا في مقتل الامام المهدي احمد بن الحسين حينما حاربوه بالاستعانة بالسلطان المظفر الرسولي، وظلوا يشكلون سلطة ثانية في المناطق الزيدية في عهد الامام الحسن بن بدرالدين، والامام ابراهيم بن تاج الدين، والامام المطهر بن يحي، ولا يقدم الشرفي او من ينقل عنهم سببا لهذا التمرد الداءم علي الاءمة من قبل الحمزيين سوي الرغبة في السلطة والاستقلال وتحقيق مصلحة خاصة.



 كانت القباءل اليمنية في اليمن الاعلي كثيرة التمرد علي اية قوة مركزية، اذ كانت تميل لنظمها الخاصة وزعاماتها المستقلة، وكانت علاقتها بالاءمة الزيديين او بالدولة الرسولية قاءمة علي اساس ما تدركه من منفعة مع هذا او ذاك وكانت لذلك متقلبة الولاء تقلب المنافع والمصلحة. وقد استطاعت الدولة الرسولية اخضاع القباءل قرابة قرن من الزمن بسبب امتلاكها جيشا نظاميا قويا جاهزا لردع اي تمردات ضد الدولة، كما ان الدولة في القرن الاول من قيامها كانت غنية بما فيه الكفاية بسبب ازدهار تجارة البحر الاحمر فتمكنت من تخصيص مبالغ مالية لزعماء القباءل لضمان ولاءهم وعدم مقاومتهم للسيطرة الرسولية، ونلاحظ ان الاءمة الزيديين في تلك المدة فشلوا في كسب ولاء القباءل التي كانت تري ان مصلحتها في الانضمام الي الجانب الرسولي، فنقرا في المخطوط العديد من المواقف التي تتخلي فيها القباءل عن الامام في خضم المعركة فيبقي ثابتا يقاتل وحده حتي يقتل او يءسر كما حدث مع الامامين: احمد بن الحسين وابراهيم بن تاج الدين (ت ه/ م)، وقد يسلم القباءل الامام لعدوه مقابل جاءزة مالية كما حدث مع الامام يحي بن محمد السراجي (ته/ م)().



 اما في اثناء ضعف الدولة الرسولية، وهي المدة التي بدات بسلطنة المجاهد الذي نازعه عمه الظاهر السلطة فقد تدهورت التجارة وساءت ادارة ولاة الرسوليين لمناطق القباءل في الشمال، وانقطعت ايرادات زعماء القباءل من السلطة الرسولية، مما دفع القباءل للالتفاف حول الامام لتتوحد تحت رايته وتتخلص من السيطرة الرسولية وقد استطاع الاءمة الزيديين بفضل التفاف القباءل من ازالة سيطرة بني رسول عن اليمن الاعلي، وفي الغالب كانت علاقة القبيلة بالامام محكومة بالمنافع المتبادلة، فبالنسبة للقباءل كان القتال اشبه بالحرفة التي لا غني عنها للكسب، وبالنسبة للامام كان من شروط امامته ومن اهم مهامه هو القتال ضد ما يراه ظلما، وبذلك حدث نوع من التوافق لحاجة كل من الطرفين. وكانت القبيلة تنظر من ناحية الي الامام كقيادة سياسية وعسكرية تستعين بها في التخلص من الولاة الرسوليين الذين كانوا يحكمون السيطرة علي القبيلة ويثقلونها بالالتزامات المالية وكان هذا يتنافي مع طبيعة القباءل التي ترفض السلطة المركزية، ومن ناحية اخري كانت القباءل تنظر الي الامام كمرجعية دينية تركن اليها في حل المنازعات علي اساس الشريعة()، ومع ذلك فقد كانت في بعض الحالات تفضل التمسك باعرافها وعاداتها القبلية والتمرد علي اوامر الامام.



 ومن الملاحظ في المخطوط ان لقب (سلطان) لم يكن مقصورا علي الحكام الرسوليين بل اطلق علي الكثير من الزعامات المتنفذة في اطار جغرافي ولو كان صغيرا، فيرد في عهد السلطان المظفر مثلا ذكر للسلاطين ال حاتم في ذمرمر، والسلاطين ال جحاف بن حميدان بالجوف الاسفل، والسلاطين ال محمد بن حسين في جبل مسور، والسلاطين ال ذعفان في البون الاسفل، والسلاطين ال صعصعة والسلاطين ال دعام وغيرهم. واستخدم لفظ (الامراء) ايضا بكثرة اذ نجد ان من الامراء في عهد الامام احمد بن الحسين، الامراء الحمزيين في ظفار المحروس، والامراء ال الهادي في رغافة وقطابر، والامراء ال يحي بن حمزة بن ابي هاشم في ذيبين وذروة، والامراء ال وهاس بن ابي هاشم في جبل ظفر، والامراء ال احمد بن جعفر في براقش وغيرهم. وعلي الجانب الرسولي اطلق لفظ (الامير) علي ابناء الاسرة الرسولية الحاكمة، وكذلك علي امراء الجيش وان كانوا من المماليك.

  AUTO   AUTO العلاقات المذهبية:

 (ا) الزيدية والسنة:

 تارجحت العلاقات المذهبية بين السلمية والقبول بالاخر، والحربية والتكفير. وكان الاءمة واتباعهم من الزيدية يصمون اصحاب المذاهب السنية الذين يقومون علي حربهم مع الرسوليين ب (الجبرية)، ويظهر في المخطوط ان بعض فقهاء الشافعية كانوا يحرضون العامة علي محاربة الاءمة الزيديين بدافع مذهبي اذ يقول الشرفي: "ان فقهاء الشافعية كانوا ينصبون بني رسول لمحاربة الاءمة الزيدية وكانوا يقومون معهم بالانفس والاموال ويحرضون العامة علي القتال معهم ويفتونهم بان ذلك من اوجب الواجبات"()، وان صح هذا القول فهو يعني ان الشافعية كانوا يرون في الرسوليين حماة للمذهب في مقابل المحاولات المستمرة للاءمة الزيدية في التوسع في اليمن الاسفل.



 وقد وردت في المخطوط بعض القضايا التي فيها اشارات الي طبيعة الخلافات المذهبية في تلك المدة، منها قضية مقتل الفقيه احمد بن زيد الشاوري وجماعة من اهل بلده بامر الامام صلاح بن علي، فقد اورد المءلف ما حكاه الخزرجي عن هذه القضية ومن ذلك قوله ان الفقيه قتل ظلما وعدوانا، ولكنه شرح بعد ذلك ملابسات القضية محاولا الدفاع عن موقف الامام واصفا الفقيه الشاوري بانه من الجبرية القدرية المشتهرين بذلك()، ثم اورد سبب غضب الفقية الشاوري ونص رسالته التي شنع فيها علي الزيدية، كما اورد الاقوال التي تفيد بان هذا الفقيه الب القباءل علي حرب الامام، واورد نص الرد علي رسالة الشاوري من الجانب الزيدي().

 ومع ذلك فقد حصلت علاقات حميمة بين الاطراف المذهبية اذ يرد في المخطوط كدليل علي حسن الصلات في ذلك الوقت ان من جملة من ارسل اليهم الامام المهدي احمد بن الحسين برساءل يدعوهم الي القيام بواجب الجهاد معه الشيخين الصوفيين: ابي الغيث بن جميل صاحب بيت عطا من نواحي تهامة، والشيخ احمد بن علوان من جهات يفرس وتعز والعدين.

 كان جواب الشيخ ابي الغيث بن جميل هو الاعتذار عن اجابة الدعوة، وقد ورد في المخطوط مقتطفات من رسالة الامام ومن جواب الشيخ ابو الغيث، ولم يرد شء عن جواب الشيخ بن علوان.

 كما يرد ان بعض الاءمة الزيديين درسوا علي بعض مشاءخ السنة والصوفية، فذكر مثلا قراءة الامام يحي بن محمد السراجي علي الشيخ الصوفي الكبير احمد بن عجيل في نواحي تهامة().وقراءة الامام احمد بن يحي المرتضي لكتب الحديث مثل (البخاري) و(مسلم) و(الترمذي) و(ابن ماجة) من الشيخ المشهور سليمان العلوي من تعز العدينة وكتب له اجازة في ذلك().



  AUTO (ب) الزيدية والاسماعيلية:

 لم ترد في المخطوط صورة واضحة عن تنظيمات الاسماعيلية ودعوتهم في هذه المدة  في القرنين السابع والثامن، فلم يهتم الشرفي بالتاريخ لهم الا انه ذكر حروب الاءمة الزيدية معهم وقد سماهم تارة ب(الباطنية الملاحدة)() وتارة ب(الباطنية القرامطة)()، وكما يبدو من المخطوط ان حرب اءمة الزيدية ضدهم كانت حرب عقاءدية تهدف الي استءصالهم بوصفهم ملحدين وكفار، لذا فقد كان اجل ما يمدح به الامام الزيدي هو شدة سطوته علي الباطنية.

 ولا تكاد تخلوا سيرة امام من ذكر حروبه مع الباطنية، فقد حاربهم الامام المهدي احمد بن الحسين في رحابة (شرقي شبام)، وفي ضبعات (غربي وادي ظهر)، وفي السية (موضع بين كوكبان والاهجر)، واخرجهم من صنعاء حيث كانت لهم فيها منازل وضياع وبساتين، وكان مركزهم الرءيسي في تلك المدة في ذي مرمر وكان زعيمهم كما يرد في المخطوط حسين بن علي الانف، وكان كبيرهم في الجهات المغربية يدعي حارث بن سلمة من بني اعشب قبض عليه الامام وقتله، كما يذكر ان حصن كحلان كان اهله زيدية، فدخل عليهم من دعاة الباطنية من حولهم الي المذهب الباطني علي حين غفلة من العلماء().

 اما في عهد الامام الحسن بن بدر الدين، فقد بعثت اليه الاعتراضات لعدم قيامه لحرب الباطنية وقيل له ان الباطنية تعدت طورها وقهرت الزيدية، وطلبوا منه الاعانة بالمال والرجال لجهادهم(). واشار الشرفي الي ورود رسالة من الباطنية الي الامام المطهر بن يحي سميت بالرسالة القادحة، وذكر ان الامام كلف احد العلماء بالرد عليها، ولكنه لم يعلق علي ما جاء فيها ولم يورد اية مقتطفات منها().



 ومن الاءمة الذين كانت لهم معارك كثيرة مع الباطنية الامام المهدي محمد بن المطهر، الذي ذكر في المخطوط انه اخرب بلادهم كلها ولم يبق الا الحصون، كما حط علي صنعاء وهرب منها ابن الانف، ثم قيل ان همدان عقروا علي الامام فصالحهم().

 اما الامام المهدي علي بن محمد الذي حكم من سنةه/ م، فيرد في المخطوط انه غزا حراز بجنود كالجراد، فاخرب قراهم التي قريب من ثلا، واستمرت الجهود الحربية ضد الباطنية في عهد ابنه الامام صلاح الدين محمد بن علي الذي حكم سنة ه/ م، فاستولي علي الكثير من حصونهم، ولم يبق تحت ايديهم الا ذمرمر، ونكل بهم هذا الامام اشد التنكيل، اذ ذكر انه قطعت رءوس عشرين من كبارهم ودخل بها الي صنعاء، كما شنق احد الباطنية في حلقة صنعاء هو وخادم له، وسبيت نساءهم واطفالهم. وكان رءيسهم يومءذ الداعي في الجزيرة اليمنية عبد الله بن علي بن محمد الانف، ولما تولي الامامة المنصور علي بن صلاح سنة ه/ م حاصرهم في حصن ذمرمر سنة وثلاثة اشهر حتي اخرجهم منه في شعبان سنة ه()، م.

 ورغم الحرب الشرسة التي شنها الاءمة الزيدية علي الباطنية الا ان ذلك لم يمنعهم من الدخول معهم في صلح كلما دعت الحاجة الي ذلك، ولكنه كان داءما صلحا مءقتا، ففي القاعدة الزيدية انه لا يجوز ان يعقد معهم صلح داءم، وكان الاءمة الزيديون يواجهون النقد والاعتراض من العلماء اذا هادنوا الباطنية، او اخروا حربهم، وكانت تنظم القصاءد في حث الامام علي حرب الباطنية.



 وفي القاعدة الزيدية ان الكفار تسبي نفوسهم واموالهم الا المكلف من مرتد ولو انثي، وعربي ذكر غير كتابي فالاسلام او السيف، اما البغاة فان حكمهم ما مر الا انهم لا يسبون ولا يقتل جريحهم ولا مدبرهم الا ذا فءة او لخشية العود(). وبمقتضي القاعدة فان الاءمة الزيديين عاملوا الباطنية معاملة الكفار، وليس البغاة او المرتدين، ولهم الكثير من المءلفات في بيان عقاءد الباطنية التي استحقوا بها الكفر()، وقد ذكرت في المخطوط اسماء لبعض مءلفات الامام يحي بن حمزة عن الباطنية مثل (مشكاة الانوار في الرد علي الباطنية الاشرار) و(الافحام للباطنية الطغام).

 الجوانب الاقتصادية:

 لا يشغل المءلف نفسه بالجوانب التي نسميها نحن اليوم (الاقتصادية) كموضوع مستقل، ولكن هناك اشارات متفرقة تجعلنا نستخلص صورة وان غير مكتملة عن بعض تلك الجوانب. يظهر المخطوط مثلا مصادر الاموال التي كانت تصل الي الامام وبعض مصارفها كما يظهر طرق الاءمة في تحصيل الاموال من الناس عند الحاجة اليها وعدم كفاية الموجود في بيت المال او انعدامه بالجملة ، فنلاحظ ان اهم مصادر الاموال هي؛ الواجبات التي يلتزم بها المسلمون وكانت تتمثل في الزكاة والبر والنذور، كما ورد ان الزعماء والمشاءخ كانوا يقدمون الاموال لنصرة الامام وكانت تسمي (المعونة)، يستعين بها الامام علي ما يسميه الشرفي اصلاح امور المسلمين والدفاع عن الدين().



 وكان لكل امام طرقه في تحصيل الاموال من الناس عند عدم وجود مال ببيت المال، فمن الاءمة من كان يفرض علي كل شخص مقدارا معينا من المال يءديه كمعونة للامام()، ومنهم من كان يكلف القضاة والعلماء بمهمة القاء الخطب والقصاءد المءثرة التي تحث الناس علي بذل المال للامام لما في ذلك من تقويته علي اصلاح امور الاسلام والمسلمين()، ويظهر عموما ان الامام كان يواجه شحة في الاموال اذ وصل الامر ببعض الاءمة الي طلب الاستدانة من الناس للانفاق علي العسكر، وكون الامام عالما مجتهدا، فله الحق بمقتضي المذهب الزيدي ان يجتهد في كل ما فيه مصلحة المسلمين، لذلك فقد يفرض الامام علي الناس دفع اموال زاءدة علي المفروض عليهم، وذلك لمصلحة معينة، وكان الامام يتعرض احيانا للنقد والاعتراض في مثل هذه الظروف كما حدث مع الامام المهدي احمد بن الحسين().

 كما كانت غناءم الحرب ايضا مصدرا للاموال وكان الامام ينفقها بمقتضي الشرع، وكذلك ما كان يجبيه الولاة في جهاتهم لبيت المال، وكان لبيت المال اراض وزراعة وحصون ياخذها الامام من الخارجين عليه علي سبيل العقاب والمصادرة. وكانت الظروف احيانا تضطر الامام الي بيع بعض الحصون للانفاق علي العسكر، كما كانت تضطره احيانا اخري الي شراء الحصون المهمة وفرض قسطا من المال علي كل شخص للوفاء بقيمة الحصن. وكانت بعض الحصون مملوكة لزعماء او امراء او سلاطين، ولم تكن هذه الملكية تسقط بسقوط المنطقة الواقعة فيها هذه الحصون، بل تظل ملكية الحصن لمن فيه ويقايض عليه صاحبه للشراء، او يدخل ضمن مقايضات سياسية. وقد احترم الفرقاء هذه الوضعية علي الدوام.



 ونلاحظ مما ورد في المخطوط ان الامام كان يخضع احيانا للمساءلة او الاعتراض علي طريقة جمعه او صرفه للاموال، وكان الامام يجيب علي التساءلات ويدحض الاعتراضات ويبين شرعية تصرفاته المالية.

 الجوانب الادارية:

 يساعد المخطوط القارء علي تكوين تصور عام عن الشكل الاداري لتلك المرحلة، فقد وردت مثلا كلمة "اقطعه" بشكل متكرر سواء في الجانب الرسولي او الزيدي، وهذه الكلمة لم تكن تعني التمليك في كل السياقات التي وردت بها، بل انها تعني احيانا التولية ليس الا، اذ كان المقطع يعزل في اي وقت، وفي ترجمة الامام احمد بن الحسين نلاحظ انه وردت اليه اعتراضات من بعض بني حمزة في انتزاعه منهم صعدة وحصن تلمص الذي كانوا قد بنوه بانفسهم، ويذكرون ان لديهم كتبا بخطه ان صعدة لهم، فيجيب عليهم الامام ان تلك الكتب ليست من باب التمليك، اذ انه لا يحق له ذلك وانما هي من باب التولية ولولي الامر ان يعزل من ولاه واقطعه قبل استقرار الولاية او بعدها.

 ونستنتج مما سبق ان مفردة (الاقطاع) قد شابها الالتباس وكان لابد من تحديد معناها هل هو التمليك او التولية، ولعل من اسباب هذا الالتباس هو سياسة الامام في التولية والعزل في الجهات الخاضعة لحكمه فقد كانت مدة التولية تطول لدرجة ان الامام قد يعطي ولاية المنطقة لاحد ابناء الوالي او احد اخوته بعد موته، مما جعل التخلي عن الولاية امرا صعبا قد يصل احيانا الي التمرد علي الامام او قتل الوالي الجديد من ابناء الوالي القديم، كما حدث عندما قتل بنو حمزة والي الامام علي بن محمد علي ظفار حين انتزعها منهم وولاه عليها().

 اما الوجه الاخر لسياسة الامام في التولية فهو اخذ البيعة من شيخ القبيلة، وتظل المنطقة تحت تصرف القبيلة نفسها دون تولية او عزل من الامام مادامت القبيلة محافظة علي ولاءها للامام().



 كما يقال: "اقطعت قبيلة سنحان للوالي او للسلطان، فلم يدخل بلادها"()، وخرج الي الشرف فقبض قطعها واطاعوا له واقطعت له قبيلة من حجور ولم يدخل بلادهم وفرجع الي شظب فاقطعوا له ولم يدخل بلادهم()" واللفظ هنا يشير الي انهم اعطوا جزءا من ارضهم او اموالهم. اما لفظ (النيابة) فقد ورد في المخطوط للتعبير عن تولي بلاد كاملة، مثل تولي نور الدين اليمن نيابة عن الملك المسعود الايوبي، ومثل طلب نور الدين الرسولي النيابة علي اليمن من الخلافة العباسية في بغداد().

 نظام الرهاءن:

 ادرجنا نظام الرهاءن ضمن الجوانب الادارية لانه يشترك مع التولية او الاقطاع في وظيفة حفظ جهة ما لصالح الامام او السلطان، ولضمان الولاء في تلك الجهات ويرد في المخطوط ذكر واضح لنظام الرهاءن، اذ كان معمولا به في الجانبين: الرسولي والزيدي، فيرد ان السلطان عمر بن علي بن رسول رهن ولده المظفر عند السلاطين ال حاتم()، كما رهن الامير اسد الدين امراته وولده عند الامام احمد بن الحسين في الوفاء بالعقود بينه وبين الامام()، وربما يبدو من غير المالوف ترك امراة رهينة عند الخصم لاتصال ذلك بمعاني العرض والشرف التي توجب ترك النساء خارج دواءر الصراع، لكن ما حدث يعطينا دلالة علي معايير الاخلاق المتفق عليها.

 وكان بعض المشاءخ يرهنون اولادهم عند الامام علي الوفاء بما تعاقدوا عليه هم والامام() والعكس، اذ يرد في المخطوط ان الامام محمد بن المطهر احتاج ان يستلف من اهل صنعاء نفاق عسكره لمدة ليلتين وعرض عليهم رهن ولده الواثق، ولكنهم رفضوا ان يسلفوه(). ومن مواقع ذكر الرهاءن المختلفة نستنتج ان هذا النظام كان معروفا وراسخا وانه بدا قبل هذا التاريخ بكثير.



 الجوانب العلمية والادبية:

 تعد المدة الزمنية التي تناولها هذا الجزء من المخطوط من اخصب المراحل التاريخية الزيدية بالنسبة للانتاج العلمي، اذ يظهر ذلك من عدد المءلفات وعدد العلماء المجتهدين، وكون هذه المرحلة هي التي انتجت علمين كبيرين من اعلام الزيدية وهما: الامام يحي بن حمزة (ه/ م)، والامام المهدي احمد بن يحي المرتضي (ه/ م)، اللذان يعدان بحق ابرز ثمرتين من ثمار التلاقح الفكري بين الزيدية والمعتزلة الذين دخلت كتبهم اليمن في القرن السادس الهجري، ويذكر انه بلغ عدد المجتهدين في دولة الامام الناصر محمد بن علي خمسماءة مجتهد().

 لذا فهذا الجزء من المخطوط يزدان باسماء الكثير من المءلفات التي اثرت الفكر الاسلامي عموما والفكر الزيدي علي نحو خاص.

 ونجد في المخطوط نصوصا لرساءل عدها المءلف من الرواءع الادبية واوردها لقيمتها الادبية مثل رسالة الامام الواثق المطهر بن محمد للامام صلاح الدين بن علي المسماة ب(الدر المنظوم المفوف بالعلوم) كما وردت نصوص لقصاءد شعرية كثيرة منها مداءح لبعض سلاطين بني رسول فيها تعريض بالاءمة وردود عليها من شعراء الزيدية، فضلا عن قصاءد المديح والرثاء للاءمة(). ونلاحظ في كثير من القصاءد انعكاسات الجدل السياسي والمذهبي بين الجانبين الرسولي والزيدي علي الادب، ونلاحظ ما كان للشعر من اهمية قصوي في ميدان الدعاية والاعلان السياسيين، وتبين المقتطفات الادبية التي اوردها الشرفي في المخطوط ذوق العصر في الكتابة مثل الحرص علي البديع والجناس والطباق لاظهار القدرة علي التحكم باللغة، كما يظهر في المخطوط ذوق العصر في محاكاة الشعر الجاهلي والنسج علي منوال المعلقات والقصاءد المشهورة في الجاهلية.



  AUTO المراة في المخطوط:

 وبالنسبة للمراة في المخطوط فقد ذكرت كما نوهنا سابقا في معرض الاشارة لامهات بعض الاءمة، وقد ذكرت نساء كان لهن تميز بسبب مشاركتهن السياسية او العلمية، منهن الشريفة فاطمة بنت الحسن التي ملكت صنعاء وصعدة مدة من الزمن()، والعالمة الفقيهة الدهماء بنت يحي المرتضي اخت الامام احمد بن يحي المرتضي التي كانت قد وصلت الي مرحلة عالية من العلم وكانت لها مءلفات في الاصول والفقه واللغة ودرس علي يدها جملة من العلماء().

 ومن ناحية اخري يظهر في المخطوط ان المراة كانت مادة للاذلال وقهر الخصوم خلال بعض الصراعات السياسية، اذ يذكر مثلا ان نساءا جردن من ثيابهن وعبث بهن من قبل عسكر ابن وهاس، كما يذكر ان عسكر ابن وهاس دخل علي بعض النساء فكشفوهن وضربت امراة بالسيف في وجهها، واخري في عضدها، وتسلقوا من الحيطان علي زوجة الامير الكبير سليمان بن يحي اخي الامام المهدي احمد بن الحسين، فانتهبوا دارها وسلبوا شيءا من ثيابها، وقدعوا معصم طفلة لها في المهد علي حليتين كانتا فيها، وقد علق الشرفي علي هذا العمل بقوله:" وارتكبوا منكرا وسلكوا طريقا لا يسلكها الا الترك ونحوهم"(). وكانت تلك الاعمال مءشرا علي هبوط اخلاق مرتكبيها، فالعرف العربي والاسلامي يقضي بتجنب النساء، الا ان الخصوم راوا في اذلال النساء في الحالات التي وردت تعبيرا عن درجة النصر الذي وصل الي الحد الذي لا يتمكن الرجال من نجدة النساء المستباحات.



  AUTO الوعي الجغرافي باليمن وتقسيماته الداخلية:

 استخدمت في المخطوط مسميات مثل (يمن اعلي) و(يمن اسفل)، ويبدو انه كان يفصل بينهما ما سمي ب(الاسلاف) وكان يقال الاسلاف الاعلي والاسلاف الاسفل، وقد ذكرت الاسلاف في المخطوط في الصلح الذي عقد بين السلطان المظفر وبين الامام المهدي احمد بن الحسين عندما حددت مناطق نفوذ كل منهما فقيل ان للامام من الاسلاف الي جهة اليمن الاعلي الي جهة صنعاء، وللسلطان من الاسلاف الاسفل الي جهة اليمن الاسفل، وتهامة للسلطان().ويبدو من الوصف السابق ان اليمن الاعلي ينتهي عند صنعاء وجهاتها، اي ان صنعاء نفسها لم تكن تدخل في مسمي (اليمن الاعلي)، كما ان تهامة لاتدخل في مسمي (اليمن الاسفل). وغير (اليمن الاعلي) و(اليمن الاسفل) توجد جهات واقطار وقد ذكرت في المخطوط الجهات الصنعانية والجهات المغربية(حجة والمخلافة ولاعة وجبل تيس وجبل الحطب وغيرها)، والجهات الخولانية، والجهات الذمارية، والجهات الظاهرية، والجهات الحضورية، والجهات الشامية، والجهات الشهابية، والجهات الشرفية، والجهات المسورية، والجهات الاهنومية، والنواحي او الاقطار المخلافية()، ولم يذكر تحديدا ماتشمله تلك الجهات من قري، وكان الامر كان معروفا بداهة في تلك المدة.



  AUTO الظواهر الطبيعية:

 من الامور التي ذكرها المءلف خارجا عن المجال السياسي، بعض الظواهر الطبيعية، فقد ذكر خبر بركان حدث سنة ه/ م في جبل في البحر الاحمر بين كمران ودهلك، وكذلك خبر بركان حدث في المدينة في جماد الاخر سنة ه()، م، وخبر وباء الطاعون حيث ذكر انه اصاب مناطق كثيرة في اليمن سنةه/ م ومات بسببه الاف الناس() كما ذكر سنوات القحط والمجاعات التي حدثت في سنة ه/ م، في صنعاء وصعدة والظاهر، وحدثت ايضا في سنةه/ م().

 كانت تلك اهم القضايا التي وردت في المخطوط، وتندرج تحتها الكثير من التفاصيل التي يحتاج اليها الباحثون في تاريخ اليمن الفكري والسياسي والاجتماعي خلال القرنين السابع والثامن الهجريين.



  AUTO منهاج التحقيق

 لقد اتبع في تحقيق المخطوط منهاج يءدي الي:

  توثيق اسم المخطوط، وتوثيق اسم المءلف، وتوثيق نسبة المخطوط الي مءلفه.

  ضبط نص المخطوط وتوثيقه لايصاله بقدر الامكان الي الصورة التي ارادها المءلف دون تحريفات وتصحيفات النساخين المتعاقبين منذ زمن المءلف حتي تاريخ نسخ اخر نسخة بين ايدينا.

  اضافة بعض التعليقات المهمة علي النص في حواشيه، بما نعتقد انه يخدم القارء ويوضح له ما ابهم من الامور.

  تقسيم النص الي فقرات واستخدام علامات الترقيم كالنقطة، والفاصلة، وعلامات الاستفهام، والتعجب، وغيره مما يسهل عملية قراءة النص واستيعابه.

  عمل الفهارس او الكشافات التي تسهل عملية الرجوع والاستفادة من المخطوط.

 وفيما يلي الخطوات المتبعة تطبيقا للمنهاج:



 اولا: جمع النسخ واختيار النسخة الاصل (الام):

 بعد جمع النسخ ومقارنتها ببعضها كما اوضحنا ذلك في مستهل الدراسة، قمنا باختيار النسخة الاصل وهي حسب المنهاج العلمي غالبا ما تكون النسخة الاقدم مالم يعارض ذلك اعتبارات اخري تجعل بعض النسخ المتاخرة اولي من النسخة الاقدم، كصحة المتن، ودقة الكاتب، وقلة الاسقاط وغيره، وقد تبين لنا بعد الفحص ان احدي النسخ هي الاقدم تدوينا، اذ انها كتبت في حياة المءلف، بينما النسختان الاخريان نسختا بعد وفاته، ولم يكن في النسخة الاقدم اي من العيوب التي تدفع لترجيح غيرها، لذلك فقد اعتمدناها اصلا، وجعلناها محور الدراسة.

 ثانيا: طباعة النسخة الام:

 نقلت النسخة الاصل الي الكمبيوتر، ومن ثم تمت مراجعة المطبوع علي الاصل مراجعة دقيقة وادخلت التصحيحات المرة تلو الاخري حتي تم الحصول علي نسخة مطبوعة مطابقة تماما للنسخة الاصل. وقد وضعت ارقام الصفحات بين معقوفين في بداية كل صفحة كما يلي:

 []، []، [] وهكذا.

 ثالثا: مقابلة النسخ وتدوين الاختلافات في الحواشي:

 رمز للنسخة الاصل بالحرف (ا) ورمز لاحدي النسختين الاخريين بالحرف (ب)، والثانية بالحرف (ج) وبدءت عملية المقابلة بين النسخ وتسجيل الفروق في الحواشي مسبوقة بالرمز المعطي لكل نسخة.

 تم اولا مقابلة النسخة (ا) مع النسخة (ب) وسجلت الفروق، وبعد الانتهاء من ذلك قوبلت النسخة (ا) مع النسخة (ج) وسجلت الفروق، وكان تسجيل الفروق بين النسخ كالاتي:

 اذا وجدت زيادة في احدي النسختين (ب) او (ج) او في النسختين معا وضعت الزيادة في المتن بين معقوفين هكذا [ ] واشير الي ذلك في الحاشية.

 الزيادات المكونة من كلمة واحدة في الاصل (ا) او في الاصل (ا) مع نسخة اخري اكتفي بكتابة رقم الحاشية علي الكلمة الزاءدة، واشير الي سقوطها في النسخة المعنية في الحاشية.



 اذا كانت الزيادة في النسخة الاصل (ا) او فيها مع نسخة اخري اكثر من كلمة، وضعت الزيادة بين قوسين هكذا ( )  وليس بين معقوفين كما هو الحال عندما يكون السقط من الاصل (ا) واشير الي السقط في الحاشية.

 اذا وجدت زيادة في احدي النسختين (ب) او (ج) وكان سياق النص في متن النسخة (ا) لايقتضيها، رقمنا موضعها في المتن وذكرناها في الحاشية واشرنا الي النسخة او النسخ الموجودة فيها تلك الزيادة.

 رابعا: مقابلة النص مع المصادر الاصلية:

 بعد قراءة المخطوط ومعرفة المصادر التي نقل عنها المءلف حاولنا الحصول عليها، وقمنا بمقابلة النص مع بعض المصادر المنقول منها مثل كتاب (العقود اللء لءية ) للخزرجي، ومخطوط (السيرة المهدية)، ومخطوط (كاشفة الغمة)، ومخطوط (كريمة العناصر) ومخطوط (صلة الاخوان) وغيرها، ودونا الاختلافات في الحواشي، وقد اتاحت لنا تلك المقابلات فرصة التعرف علي مدي دقة الشرفي واسلوبه في النقل من المصادر().

 خامسا: تقويم النص:

 افادتنا المقابلة بين ثلاث نسخ فاءدة كبيرة في تقويم النص لاسيما ان المخطوط لم يكن كامل التنقيط، لذلك فقد صححنا الكلمات التي جري عليها التحريف او التصحيف او خطا واشرنا الي ذلك في الحاشية.

 وقد قمنا بالتزام القواعد الاملاءية المتعارف عليها حاليا واقتضي ذلك بعض التعديلات التي لم نشر اليها في حينها لكثرتها وتكرارها، وسنشير اليها هنا بصفة عامة مع اعطاء بعض الامثلة.

  قمنا باضافة الهمزات في الكلمات مثل: السما/السماء ، الارا/الاراء، المويد/المءيد،روس/رءوس ...وغيرها.

  ابدلنا الالف الممدودة بالالف الياءي في كثير من الكلمات مثل: الحما/الحمي، سوا/سوي، سرا/سري.

  ابدلنا الياء بالهمزة من الكلمات مثل: ساير/ساءر، ماية/ ماءة، وقايع/وقاءع.

  اضفنا الف في الكلمات مثل:ثلثين/ثلاثين، ثلثة/ثلاثة.



 سادسا: ادخال علامات الترقيم:

 قمنا بتقطيع النص الي فقرات وجمل وذلك باستخدام الفواصل والنقاط وعلامات الاستفهام وعلامات الجمل الاعتراضية وغير ذلك، كما قمنا بادخال بعض العناوين وحرصنا علي وضعها بين معقوفين، حتي تتميز بانها ليست من اصل المتن.

 سابعا: التخريج:

 تم تخريج الايات وتصحيحها وضبطها بالشكل كما وردت في القران الكريم واشير الي اسم السورة ورقم الاية بعدها مباشرة وذلك بوضعها بين معقوفين، وتم تخريج معظم الاحاديث النبوية من كتب الحديث المشهورة.

 اما الابيات الشعرية والخطب والوصايا والرساءل فقد قوبلت اينما وجدت في كتب التاريخ او في دواوين الشعر، واشير الي الاختلافات في الحواشي.

 ثامنا: التعليق:

 وردت في المخطوط بعض الالفاظ والمصطلحات غير المشهورة التي تم شرحها عن طريق الاستعانة بالمعاجم اللغوية.

 اما الكلمات ذات الطابع المحلي فقد شرحت معانيها واستخداماتها عند ورودها لاول مرة. كذلك تمت الترجمة لعدد كبير من الشخصيات التي وردت في النص وتم ضبط تواريخ الميلاد والوفاة ما امكن والاشارة الي مصادر الترجمة، وقد تعذر العثور علي ترجمات لبعض الشخصيات اذ انها لم تكن من الشهرة او التميز لتدرج في كتب التراجم، وفي هذه الحالات يكون المخطوط الذي بين ايدينا هو المصدر الاول لترجمة تلك الشخصيات، والاشارة اليها.

 تم تعريف معظم المناطق والمواضع التي وردت في المخطوط والتنويه الي وضعها الحالي، وهل ما زالت تعرف بنفس الاسم ام تغيرت، وهل ما زالت عامرة او اندثرت وهكذا، وقد اغفلت بعض المواضع الصغيرة التي لم تذكرها المصادر.

 وبهذا ارجو ان اكون قد وفقت في تقديم عمل علمي يرضي عنه اساتذتي الاجلاء، اذ هو في النهاية ثمرة جهدهم فينا.



 تاسعا: الملاحق:

 قمنا باضافة بعض الملاحق التوضيحية مثل: قاءمة باسماء الاءمة الزيديين والسلاطين الرسوليين المتعاصرين في الحقبة التاريخية التي هي موضوع هذا الجزء من المخطوط، وكذلك قاءمة باسماء القباءل والاقوام المذكورة في المخطوط، كما اضفنا خريطتين احدهما تبين مواقع دعوات الاءمة الزيديين والاخري تبين مواقع بعض الحصون المتنازع عليها في تلك المدة.

 عاشرا: الفهرسة:

 قمنا بعمل فهارس للايات القرانية، والاحاديث النبوية، والاعلام المترجم لها واسماء الاماكن والقري والمدن المعرفة في الحواشي، وكذلك فهرس لموضوعات الرسالة.



  AUTO القسم الثاني متن المخطوط محققا

  AUTO [] ذكر دولة بني رسول وتملكهم لليمن

 لما توجه الملك المسعود () الي جهة مصر، فتوفي في مكة، كما ذكرنا في دولة بني ايوب() كان قد استناب علي اليمن الامير نور الدين عمر بن علي بن رسول ()، وجعل في صنعاء الامير نجم الدين احمد بن زكري ()  وكان اسم رسول محمد بن هارون بن ابي الفتح بن يوحي بن رستم، قالوا: وهو من ولد جبلة بن الايهم () بن جبلة بن الحارث بن ابي جبلة بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة [من بني عمرو مزيقياء بن عامر بن ماء السماء من الازد بن الغوث]()، وانما نسبوا الي التركمان() لانهم سكنوا بينهم مع قبيلة منهم يقال لهم بيجك() فاختلطوا بهم، وتعلموا بلغتهم، وبعدوا عن العرب. وقيل: بل هم من التركمان لا من العرب وهو الصحيح()  والله اعلم.

 وكان علي بن رسول قد دخل اليمن هو واولاده صحبة الملك العزيز طغتكين بن ايوب ()، وجعل طغتكين علي بن رسول امير الجيش، وكان له اربعة اولاد اكبرهم الامير بدر الدين الحسن بن علي، والامير شرف ا لدين موسي بن علي، والامير فخر الدين ابو بكر بن علي() والامير نور الدين عمر بن علي، وهو اصغرهم، وكان جدهم محمد بن هارون له وجاهة عند الخليفة العباسي صاحب بغداد، وكان يرسله الي من يحب من الملوك في() الحواءج العظيمة فغلب عليه اسم رسول، وخفي علي كثير من الناس اسمه، فاقام مدة في العراق، ثم انتقل الي مصر باولاده واستوطنها، ثم خرج() هو واولاده الي اليمن صحبة الملك العزيز كما ذكرنا.

 ولما استناب الملك المسعود الامير نور الدين عمر بن علي بن رسول علي اليمن قام بملك اليمن، واضمر في نفسه الاستقلال بالملك، واظهر انه ناءب للملك المسعود، ولم يغير سكة() ولا خطبة، وجعل يولي في الحصون والمدن من يرتضيه، ويعزل من يخاف منه شقاقا، ومن ظهر منه عصيان او خلاف عمل في قتله او اسره.



 ولما تسلم صنعاء واعمالها()، اقطعها ابن اخيه اسد الدين محمد بن الحسن بن علي بن رسول () فطلع الامير نجم الدين احمد بن زكري حصن براش() خاءفا من السلطان نور الدين، وطلع السلطان نور الدين الي صنعاء وامر بالحطاط() علي براش، وفيه الامير نجم الدين احمد بن زكري، وفي خلال ذلك وصل اليه الاشراف() الي حصن ذمرمر() وهم الامير عماد الدين يحيي بن حمزة () واولاده، والامير شمس الدين احمد بن الامام المنصور()  بالله عليه السلام واخوته، ووهاس بن ابي القاسم فتحالفوا، وعقدوا صلحا بينهم، ولم يجر بينهم خلف ولا حرب الي() ايام الامام احمد بن الحسين () عليه السلام سنة ست واربعين وستماءة الا مرة واحدة، وساذكرها ان شاء الله [تعالي]() علي ما حكاه الخزرجي () وهي الوقعة التي اشار اليها السيد ()  رحمه الله [تعالي]() بقوله وامكنت من بني المنصور البيت()، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي واقر الاشراف علي بلادهم جميعا، فلما افترقوا علي الصلح اضطرب الامير نجم الدين احمد بن زكري() فراسل السلطان نور الدين، ونزل من حصن براش وسار صحبته الي اليمن، ونزل صحبته ايضا الامير اسد الدين الي اليمن()، ثم رجع اسد [] الدين الي صنعاء.



 وفي سنة تسع وعشرين طلع السلطان نور الدين الي صنعاء مرة ثانية وتسلم حصن بكر() وكوكبان() وبراش وبعث الي مكة المشرفة اميرا يقال له: ابن عبدان مع الشريف راجح بن قتادة ()، وهو اول جيش جهزه الي الحجاز فنزلوا الابطح، وحاصروا الامير الذي فيها من قبل الملك الكامل ()، وكان يسمي الدعيكيني()، فراسل اهل مكة الشريف راجح بن قتادة فمالوا اليه والي ابن عبدان، فلما احس بذلك الدعيكيني خرج هاربا هو ومن معه الي ينبع() وكان في ينبع رتبة()  للملك() الكامل، فاقاموا هنالك، وارسلوا الي الملك الكامل الي مصر واخبروه بوصول العسكر من اليمن وما كان من اهل مكة، فجهز الملك الكامل عسكرا كثيفا، وقدم عليهم فخر الدين بن شيخ الشيوخ وارسل الي الشريف شيحة () امير المدينة والي الشريف ابي الاسعد ان يكونا معه وكانا في خدمة الملك الكامل، فوصلوا الي مكة وحاصروا ابن عبدان والشريف راجح وقاتلوهما، فقتل ابن عبدان وانكسر اهل مكة، وقتل من اهل مكة مقتلة عظيمة، ونهب مكة ثلاثة ايام، فلما علم الملك الكامل بما فعل فخر الدين غضب عليه وعزله واستدعاه الي مصر، وارسل بدله اميرا يقال له: ابن مجلي فوصل الي مكة في سنة ثلاثين، وفي هذه السنة المذكورة امر السلطان نور الدين بضرب السكة علي اسمه، وامر الخطباء ان يخطبوا له في ساءر اقطار اليمن، وتسمي بالملك المنصور.



 وفي سنة احدي وثلاثين جهز خزانة عظيمة() وعسكرا كثيرا الي مكة الي الشريف راجح بن قتادة، فاخرج العسكر المصري منها، وارسل بهدية كبيرة الي الخليفة ببغداد، وكان الخليفة يومءذ المستنصر بن الظاهر () وهو والد المستعصم () وطلب منه تشريفا() بالولاية والنيابة كما جرت عادة الملوك، فعاد الجواب بان التشريف يصلك الي عرفة. فخرج السلطان من اليمن يريد الحج، فحج وهرب منه الشريف راجح بن قتادة والي مكة. وارسل الخليفة بالنيابة والتشريف اليه صحبة الحاج العراقي، فخرج حاج العراق الي بعض الطريق فقطعت العرب عليهم الطريق فاعتاق الحاج الي ان فاتهم الحج، ورجعوا الي بغداد، ولم يصل منهم احد في ذلك العام().



 وفي سنة اثنتين وثلاثين وصلت كسوة الكعبة من بغداد، ومعها رسول الي السلطان نور الدين فعلق الكسوة ودخل اليمن، واعلم السلطان نور الدين ان الكسوة والنيابة تصله، وانها() في البحر علي طريق البصرة فوصلته() النيابة والتشريف في السنة المذكورة، وفي هذه السنة وصل عسكر من مصر الي مكة فاخذوها فخرج الشريف راجح وابن النصيري الي اليمن.

 فلما كان سنة ثلاث وثلاثين جهز السلطان نور الدين عسكرا الي مكة، وقدم عليه الامير شهاب الدين بن عبدان، فلما صاروا قريبا من مكة خرج اليهم العسكر المصري فالتقوا في موضع يقال له: الخريقين() بين مكة والسرين()، فانهزم جيش السلطان نور الدين سنة ثلاث وثلاثين، واسر الامير الشهاب() []بن عبدان، وارسل به الي مصر().



 وفي سنة اربع وثلاثين تسلم السلطان نور الدين حصون حجة() وما اليها، والسبب في ذلك ان الامير تاج الدين محمد بن الامير عماد الدين يحيي بن حمزة اراد اخذ كوكبان فعامل فيه() ودخله اصحابه، وكان في الحصن رتبة من الخيل والرجال فبادروهم، قبل ان يتثبتوا فيه، فقتل منهم جماعة، وبعضهم تردي في الحيد() فلما علم السلطان نور الدين بذلك وان الاشراف قد نقضوا الصلح، خرج من زبيد() وقدم امامه الامير نجم الدين احمد بن زكري، وسار نحو حجة في ستين الفا، فاستولي علي حجة والمخلافة() وحصونهما في يوم واحد واخذ حصن منابر() وهو مما يلي تهامة()  ، وكان للاشراف، واخذ حصون جبع() جميعها ولاعتين()، وكان الامير تاج الدين محمد بن يحيي بن حمزة في حصن الجاهلي بحجة، فخاف علي نفسه فباع حصون المخلافة جميعها، ورجع السلطان نور الدين، وقد اخذ اكثر بلاد الاشراف، ثم وصل الي السلطان بعد مدة فخر الدين جعفر بن ابي هاشم () والشيخ حسام الدين حاتم بن علي الجند () من جهة الاشراف، وسالوه المصافحة() فاسعدهم() الي ذلك، وارجع السلطان نور الدين الي الاشراف بلادهم حجة وغيرها ورجع الي تهامة().

 وفي سنة خمس وثلاثين خرج السلطان نور الدين الي مكة المشرفة، فخرج منها الجيش المصري هاربين الي مصر، وكانت مكة في ذلك الوقت ميدان حرب بين صاحب مصر وبين السلطان نور الدين يخلف احدهما الثاني فيها مرة بعد اخري، وهلك الملك الكامل صاحب مصر لعله في سنة خمس وثلاثين وستماءة والله اعلم().



 وتولي بعده ولده الملك الصالح نجم الدين ايوب بن الملك الكامل ()، وكان الحال بينه وبين السلطان نور الدين كما كانت في حياة ابيه، ومكة المشرفة ميدان حرب كذلك، وروي ان السلطان نور الدين دخل الي مكة ثماني سنين، وامر بعمارة البرك() وهو جبل متصل بساحل البحر ما بين مكة واليمن، ورتب فيه العساكر لمحاربة بني ايوب، وهو الذي ارسل معيبد بن عبدالله الاشعري () الي موسي بن علي الكناني () صاحب حلي بن يعقوب() بان يتصدي لحرب بني ايوب [قال الخزرجي: وفي سنة اربعين وستماءة مات الخليفة المستنصر بالله العباسي وتولي بعده ولده المستعصم بالله]().



 قال الخزرجي(): وفي سنة ست واربعين كانت دعوة الامام الشهيد احمد بن الحسين [عليه السلام]()، وحط علي المخلافة وكان واليها يومءذ القاضي عمارة بن علي الاصبهاني () من قبل السلطان نور الدين. وكانت حصون حجة بايدي الشرفاء اولاد محمد بن يحيي بن حمزة وارسل() الامير اسد الدين محمد بن الحسن بن علي بن رسول الي الامام احمد بن الحسين عليه السلام علي نصرته والقيام معه، وقد كان بينه وبين عمه السلطان نور الدين منافرة، فاجابه الامام عليه السلام الي ذلك، ودخل في طاعة الامام واقام الفتنة والحرب علي عمه السلطان نور الدين، ثم انقلب اسد الدين بعد مدة الي عمه السلطان نور الدين، (وتولي حرب الامام عليه السلام وكانت الوقعات [] الكبار بين الامام عليه السلام، وبين نور الدين واسد الدين في نواحي صنعاء وكوكبان وغيرهما، ووصل الامير شمس الدين احمد بن يحيي بن حمزة الي السلطان نور الدين الي صنعاء، داخلا في طاعته، فاكرمه وجعل له حصن بكر.



 خالفت البلاد علي السلطان)() [نور الدين]() وافترق عسكره من الغز() والعرب وهربوا الي الامام عليه السلام. ثم كانت وقعة قارن() بين الامام عليه السلام وبين بني حمزة.



 وقتل الملك المنصور نور الدين تاسع ذي القعدة من سنة سبع واربعين وستماءة، وثب عليه مماليكه() فقتلوه بقصره في الجند()، وكان الذي شجعهم علي ذلك الامير اسد الدين محمد بن الحسن بن علي بن رسول، وذلك انه كان قد اقطعه عمه الملك المنصور صنعاء واعمالها، فاراد ان يعزله ويجعلها لولده المظفر بن يوسف ()، فلما قتل السلطان نور الدين سار المماليك باسرهم الي زبيد، ثم ساروا منها الي فشال()، وكان فيها الامير فخر الدين ابو بكر بن الحسن بن علي بن رسول مقطعا()، فلقبوه المعظم وحلفوا له(). وقصدوا مدينه زبيد وحاصروها، وكان السلطان الملك المظفر يومءذغاءبا بالمهجم() مغاضبا لابيه، وكان قد هم بالمسير الي العراق، فلما بلغه العلم بوفاة ابيه انثني عزمه عن الخروج عن اليمن، وتحير في امره وضاق لما عرض له من الحوادث، وانحياز المماليك باسرهم الي الامير فخر الدين، وحصارهم لزبيد، واستيلاء الامير اسد الدين علي صنعاء واعمالها، وظهور كلمة الامام احمد  بن الحسين عليه السلام في البلاد العليا() وانتشار صيته واستيلاءه علي معظم البلاد وحصونها()، فعزم الملك المظفر علي المسير الي زبيد() في ذي القعدة سنة سبع() واربعين وستماءة، وكلما مر بقبيلة من العرب() استخدم خيلها ورجلها. وسار في خدمته من رءساء العرب الشيخ علي بن عمران القرابلي، والشيخ محمد بن زكري وغيرهما. وكان الشيخ علي بن ابي بكر السوادي ويلقب مخلص الدين وزير الملك المظفر، فلما قرب المظفر من زبيد اضطرب اصحاب الامير فخر الدين، فكتب اليهم المظفر علي ان لهم الامان، بشرط ان يقبضوا علي الامير فخر الدين والجماعة الذين قتلوا والده نور الدين، (فاجابوه الي ذلك، وقبضوا علي الامير فخر الدين في خيمته، وقبضوا الجماعة الذين قتلوا السلطان نور الدين)() وساروا باجمعهم الي السلطان المظفر().



 وفي اثناء هذه المدة (()اتفق الامام عليه السلام والامير شمس الدين احمد بن الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام، وقصدا الامير اسد الدين الي صنعاء، فاخرجاه منها الي براش، ودخلا صنعاء، واستولي الامام عليه السلام علي صنعاء واعمالها وعلي ذمار() وجهاتها. وكان الامراء الحمزيون معه وهو غير واثق بهم هكذا ذكره الخزرجي().



 وبقي الامير اسد الدين في براش، فلما اشتد عليه الامر راسل الامير شمس الدين علي ان يصلح بينه وبين الامام [عليه السلام]() واتفق الراي علي ان الامام عليه السلام يجهز الامير اسد الدين الي اليمن لحرب ابن عمه المظفر فاذا قد صار قريبا[] من السلطان، اصلح بنو حاتم() بينه وبين السلطان، فاتفق الامر علي ذلك بينه وبين الامير شمس الدين، ولم يشعر الامام عليه السلام بذلك، فقبل الامام عليه السلام اسد الدين وجهزه الامام عليه السلام الي اليمن، وصار في صحبة الامير شمس الدين احمد، وابن علوان وغيره من بني حاتم، والامير عبدالله بن سليمان بن موسي()، فلما صار مقابلا للملك المظفر، سعي بنو حاتم وغيرهم بينهم في الصلح حتي انتظم. ثم ان السلطان جهز ماءة فارس الي صنعاء والزم الامير اسد الدين الرجوع اليها() فساروا اليها، فلما بلغ الامام عليه السلام [ذلك]() جهز عسكرا الي نقيل الغابرة() يمنعهم من طلوع النقيل، فلم يثبتوا، فخرج الامام عليه السلام من صنعاء الي سناع()  بعد ان اخرب قصر الامير اسد الدين، وقصر اخيه فخر الدين، وترك السيد الحسن بن وهاس الحمزي() واخاه محمد وغيرهما من الاشراف والعرب رتبة في صنعاء، فقصدهم الامير اسد الدين فاخذهم، واطلعهم حصن براش. ثم طلع السلطان المظفر الي صنعاء في ذي الحجة من هذه السنة().



 وفي المحرم من سنة تسع واربعين، قدم الامير بدر الدين الحسن بن علي بن رسول واخوه فخر الدين ابو بكر بن علي بن رسول، قدما من مصر، وكانا محبوسين، فاطلقهما صاحب مصر() فاوجب ذلك الصلح بين الامام عليه السلام وبين المظفر. وسار المظفر مسرعا في لقاءهما، فالتقوا في مدينة حيس() فلما قربا منه، ترجل لهما وترجلا له، وتسالموا جميعا، ثم ركبوا دوابهم، فلما اطمانوا في القصر بحيس، ارسل المظفر جماعة من المماليك فامسكوهما، وامسك معهما محمد بن خضر() فقيدهم، واطلعهم الي حصن تعز() فلما دخلوا باب الحصن، قال الامير بدر الدين: قبحك الله من قلعة، خرجنا منك مقيدين ورجعنا اليك مقيدين. وقد كان هناك محبوسا قبلهم الامير فخر الدين ابو بكر بن الامير بدر الدين الحسن بن علي بن رسول، وهو اول من حبس منهم().



 وبعث المظفر برسالة الي خليفة بغداد صحبة جعفر بن ابي الفهم() وقيل غيره وسار علي طريق براقش()، وسلك طريق الرمل، فروي انه وصل الي بغداد في اربعة عشر يوما، فاوصل الرسالة وطلب منشورا بولاية اليمن للمظفر ففعل الخليفة العباسي ذلك وهو يومءذ المستعصم بن الطاهر، وكتب جوابه الي المظفر يامره باستءصال الامام احمد بن الحسين عليه السلام. فلما استشهد الامام عليه السلام كتب المظفر [كتابا]() الي خليفة بغداد يخبره بذلك، فلما بلغ الرسول براقش وصله الخبر بقتل الخليفة المستعصم ودخول التتر() بغداد().



 وفي سنة خمسين وستماءة دخل الامير اسد الدين في طاعة الامام عليه السلام وباع حصن براش من الامام، وسيره الامام عليه السلام في عساكر الي ذمار ولقيهم هناك عساكر المظفر، فانحاز الامير اسد الدين ومن معه من العساكر الي السواد() ولزموا الجبل وارسلوا الي الامام عليه السلام يطلبون منه المدد، فامدهم بالامير شمس الدين احمد بن المنصور بالله [عليه السلام]() في عساكر كثيفة من بني شهاب() وسنحان() وغيرهم، فوقع بينهم وقاءع مشهورة عظيمة [] استظهر فيها اصحاب الامام عليه السلام، فرجعت عساكر المظفر خاءبة مكسورة الي اليمن. ثم انقلب الامير اسد الدين الي اخوته الغز واستعطف المظفر فقبله، واجابه الي ما طلب وجهزه لقتال الامام عليه السلام الي صنعاء، فخرج الامام عليه السلام من صنعاء، ثم وصل المظفر الي صنعاء في سنة احدي وخمسين.



 وفي هذه السنة انقلب الامير شمس الدين بن المنصور عليه السلام الي الغز، هو وبنو عمه فاستنصروا بالمظفر علي الامام [عليه السلام]() فامر المظفر الامير اسد الدين معهم لحرب الامام عليه السلام في ذي الحجة من هذه السنة، وساروا الي براقش ثم ساروا جميعا فحطوا علي الزاهر() فاخذوه واخربوه، ثم ساروا الي صعدة()، وكان الامام عليه السلام يومءذ فيها، فخرج الي علاف() وترك فيها الحسن بن وهاس، رتبه في نصف العسكر والنصف الثاني معه في علاف، فاقامت المحطة علي صعدة نحوا من شهر والقتال بينهم في اكثر الايام، وفي خلال هذه المدة فقءت عين الامير جمال الدين علي بن عبدالله بن الحسن بن حمزة() ثم دخل الغز صعدة واسروا الشريف حسن بن وهاس() ومن معه، ونهبوا صعدة نهبا شديدا، وفعلوا فيها افعالا عظيمة، ثم رتبوا  في صعدة الامير عزالدين محمد بن احمد بن الامام المنصور بالله عليه السلام وهبة بن الفضل() وشحنوا براش صعدة شحنة عظيمة، وعاد الامير شمس الدين واسد الدين ومن معهم من الغز الي صنعاء، وادخلوا الاسري معهم صنعاء في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة().



 وفي شهر شعبان من هذه السنة امر المظفر الامير اسد الدين ان يسير صحبة الامير شمس الدين الي الظاهر()، ويقصدوا بلاد حاشد()، وهي من مخلاف بن وهاس، خربوا فيها مواضع، ثم نهضوا الي مصنعة()[بياض]() ونهضوا الي البون()، ثم اخذوا موضعا يسمي الابرق()، ثم قصدوا الامام احمد بن الحسين عليه السلام الي موضع من بلاد حمير() يسمي الهجر من بلاد بني قطيل()، فوقع القتال بينهم في جوانب نقيل الحصبات()، وكانت وقعة كبيرة استشهد فيها الفقيه الفاضل العالم حميد بن احمد المحلي()  رحمه الله، وهو من علماء الزيدية)() وفضلاءها، وله التصانيف المفيدة في علم الاصول والفروع وغيرهما. واستشهد معه من الفقهاء والشيعة جماعة، واسر في هذه الوقعة الامير شمس الدين احمد بن يحيي بن حمزة()، وكان مع الامام عليه السلام محاربا لبني عمه. وانتقل الامام عليه السلام الي حصن حلب() بالمصانع من بلاد حمير، ثم رجع الامير اسد الدين [والامير شمس الدين]() الي صنعاء في شهر رمضان من السنة المذكورة().



 وفي شهر شوال منها جهز المظفر() الامير مبارز الدين الحسين بن علي بن برطاس() في ماءتي فارس الي مكة، فلقيه الاشراف علي باب مكة فكسرهم، وقتل منهم جماعة، ودخل مكة وحج بالناس. وفي هذا الشهر() تجهز الامير شمس الدين احمد بن [الامام]() المنصور بالله عليه السلام هو واخوه داود() وجماعة() من بني حمزة الي السلطان المظفر الي زبيد. فخرج السلطان[] في لقاءهم، واكرمهم واقاموا عنده شهرا واطل عيد الاضحي وهم عنده، وقال الامير شمس الدين يومءذ يمدح السلطان المظفر:

 لعل الليالي الماضيات تعود ... فتبدوا نجوم الدهر وهي سعود

 القصيدة بطولها، ومنها:

 فكيف بمن امسي() ظفار محله .... ومن بات قد حالت عليه زبيد

 هواي بنجد والمني بتهامة .... متي يلتقي بالمتهمين نجود

 ومنها :

 ولما قصدت الملك ذا التاج يوسفا .... علمت بان الهم ليس يعود  الي اخرها.

 ولما رجع الامير شمس الدين من زبيد اقطعه المظفر مدينة القحمة() وجهز معه ماءة فارس من المماليك وغيرهم، فسار الامير شمس الدين الي الجوف() فاستباحه، وكان له هناك وقعات عظيمة().

 وفي سنة ثلاث وخمسين جمع اشراف مكة جموعا كبيرة واخرجوا بن برطاس من مكة، وقتلوا من اصحابه كثيرا وقبضوا عليه فاشتري نفسه منهم، وعاد الي اليمن ووقعت الحرب بين اهل مكة وبين اهل العراق فاصلح بينهم امير حاج الشام().

 قال الخزرجي: وفي سنة اربع وخمسين خرجت نار بالحجاز بالقرب من مدينة النبي فكانت تاكل الحجر ولا تضر() الشجر، فاقامت مدة يعلو لهبها ودخانها ليلا ونهارا، وكانت تري علي مسافة ايام ثم طفيت بعد مدة.

 قال: وهي التي ذكرها رسول الله فقال: ((يظهر في اخر الزمان نار شرقي المدينة تضء لها اعناق الابل ببصري من ارض الشام))()، فكان كذلك والله اعلم.



 قلت: وقد تقدم ذكر هذه النار من رواية الذهبي()، قال: وفي هذه السنة احترق مسجد رسول الله ولم يبق الا الضريح الشريف، فلم تصله النار فارسل الخليفة من بغداد بعمارته والاته، فلم يتمكنوا من عمل الستارة فاشتروا من بني شيبة ستارة الكعبة وعلقوها [علي]() الضريح الشريف.

 وفي سنة خمس وخمسين كان القحط العظيم في صنعاء، وصعدة، والظاهر، ومات كثير من الناس، قال: وفيها اجتمع الرصاص () وطاءفة من اهل الاهواء والدنيا ومالوا الي السيد() شمس الدين احمد بن المنصور عليه السلام ونكثوا بيعة الامام احمد بن الحسين عليه السلام، وعابوا عليه اشياء غير قادحة، فارسل اليهم الامام عليه السلام الحسن بن وهاس ليسمع ما عابوه به، فاستمالوه اليهم وجعلوه راسهم، واجتمعوا بالبون، واجمعوا علي حرب الامام عليه السلام، وكتبوا الي السلطان المظفر بمدهم، فارسل اليهم باموال عظيمة، فاستعانوا بها علي قتل الامام احمد بن الحسين عليه السلام، فقتلوه في شوابة().

 قلت: وسنذكر ذلك في ترجمته عليه السلام.



 وجهز السلطان المظفر الي حجة الامير شمس الدين علي بن يحيي ()، في جيش كثيف، بعد بيعة الحسن بن وهاس، وكان فيها الامير ابو الحسن احمد بن قاسم ()، بن عم الامام احمد بن الحسين [عليه السلام]() فلم يظفروا منه بشء، وعادوا الي السلطان. واقطع السلطان الامير شمس الدين علي بن يحيي المذكور صنعاء واعمالها، وجعله ناءبا فيها سنة ثماني وخمسين، فاغار[] عليه الامير اسد الدين [محمد]() بن الحسن، وخالف علي السلطان المظفر وكان يغادي صنعاء بالقتال ويراوحها.



 ولما بلغ السلطان ما كان من اسد الدين جهز الامير علم الدين سنجر الشعبي() مغيرا الي صنعاء فارتفع الامير اسد الدين من محطته ولحق ببلاد الشرق وبقي يتردد من ظفار() الي تعز وحينا مع اولاد المنصور فلم يزل يتلطف له السلطان حتي قبضه بعد ان امر اليه() الامير علي بن يحيي والامير عبدالله بن العباس، فلما وصل اليه الامير شمس الدين علي بن يحيي بكي عنده وتالم من القبض علي ابيه واخيه، وقال له: لعلك في القرب انفع لهم من البعد، ولعلنا ننتظر فرصة من الدهر فنفعل كذا وكذا. فنقل ذلك الي السلطان، فقبض عليه وعلي علي بن يحيي فقيدهما، وارسل بهما الي حصن  تعز. فلما دخل الامير اسد الدين علي اخيه وابيه() وعمه وابن اخيه محمد بن خضر، جعلوا يعاتبونه ويخاصمونه، فقال لهم: يا هءلاء لا نكون مثل اهل جهنم كلما دخلت امة لعنت اختها. فلم يزالوا في السجن حتي ماتوا الا محمد بن خضر، فانه اطلق من السجن بعد وفاة علي بن يحيي، وبقي في مسكنه بالمنظر حتي مات().

 ولما قبض الامير علي بن يحيي وكان مقطعا() صنعاء واعمالها كما ذكرنا طلع عقيبه ناءبا بصنعاء الطواشي نظام الدين() ورجعت المحاط علي فدة() وبراش وظفر()، فاقام() مدة ثم طلع بعده فيروز() فاقام اياما قلاءل، ثم طلع الامير عز الدين هبة بن الفضل مستخلصا للاموال.



 ثم تسلم السلطان حصن حرة() في شهر رجب سنة ثماني وخمسين، وكان بناه بنو وهاس فاخرب بعد التسليم().

 وفي سنة تسع وخمسين تسلم السلطان حصن عضدان()، ثم تسلم في هذه السنة حصن براش من الشريف احمد بن محمد العلوي وعوضه عنه المصنعة() وعزان() من بلاد حمير ومالا اعطاه اياه.

 وفي رمضان من هذه السنة طلع الامير علم الدين سنجر الشعبي صنعاء مقطعا لها ولا عمالها، وفي هذه السنة حج السلطان الي مكة واقام فيها عشرة ايام ورجع الي اليمن في شهر صفر من سنة ستين وستماءة().



 وكان الامام يحيي بن محمد السراجي() عليه السلام قد دعا في ناحية مسور() وما والاها في سنة تسع وخمسين وستماءة، واجابه اهل تلك الناحية فخرج الامير سنجر الشعبي من صنعاء لقتاله فانهزم الي المغرب()، وعاد سنجر الي صنعاء فسار الامام الي بلدة() بني فاهم() فامسكوه وسلموه الي سنجر، فكحله() في ذي الحجة من سنة ستين وستماءة()، وسنذكر ذلك ان شاء الله تعالي في ترجمة الامام السراجي عليه السلام.

 وفي سنة احدي وستين [وستماءة]() تسلم السلطان حصن الجاهلي() اشتراه من الامير احمد بن قاسم القاسمي() بن عم الامام احمد بن الحسين[عليه السلام]() فطلع الامير سنجر الي مدع() بعد ان دخله عسكر السلطان().



 وفي هذه السنة كانت دعوة الامام المنصور [بالله]() الحسن بن بدر الدين()عليه السلام وفيها اخذ الامير سنجر عن امر السلطان براقش ودخل صعدة في ذي الحجة منها.

 وفي سنة ثلاث[] وستين اخذ السلطان ذمرمر سلمه اهله اليه() واعطاهم ستة وعشرين الفا، وجعل لهم حصن فدة().



 وفي سنة اربع وستين وصل الامير فخر الدين يكتمر القلاب() فحط علي المصنعة وعزان فاستنجد الامير فخر الدين عبدالله بن يحيي بن حمزة ()، والامير شجاع الدين احمد بن محمد بن حاتم() بالشريف مطهر () واستنجد به ايضا اهل بيت ردم()، لما() قبض محمد بن الوشاح الشهابي() فطلع الشريف الي حصن الطويله().



 قلت: هكذا ذكره الخزرجي في تاريخه ولعله يريد بالشريف مطهر الامام الكبير ذو العلم الغزير والفضل المنير والحلم() الشهير المتوكل علي الله المطهر بن يحيي المظلل بالغمام عليه السلام وكان قبل دعوته واليا للامام احمد بن الحسين عليه السلام.

 ولكن الخزرجي لم تساعده نفسه الخبيثة الي كتم النصب وبغض الاءمة الطاهرين من ذرية سيد المرسلين صلي الله عليه وعليهم اجمعين، وانما يرتاح لذكر اءمته الفجار ومواليه الاشرار اهل الخمور والمنكرات والفجور والنغمات وانواع المعاصي والمنكرات، حيث قال في امامة الاشرف بن المظفر (): ولما اخرب الظاهر كما ذكرنا، وحصر الامير صارم الدين() في القبة() وقوي الرتب علي ظفار ورتب الامير جمال الدين علي بن عبدالله في ماءة فارس والف راجل في الكولة()، نهض من الظاهر الي بلاد الامير عبدالله بن علي بن وهاس فاخربها وقطع اشجارها، ثم قفل الي مدينة صنعاء، فخرجت العساكر من صنعاء لدخوله، وحشدت الجنود، ولم ير يوم اعجب ولا ابهج ولا اكثر جموعا من ذلك اليوم، فدخل من باب النصر، فلما حاذي القصر السعيد، فرش لحصانة ثياب الحرير المعلمة بالذهب، ونثر علي الناس من البيضاء والصفراء ما لا يحصي، فاقام في صنعاء والامور منتظمة والثغور منسدة والحرب علي القبة والحصار علي ظفار والامام مطهر في جبل تنعم()  لا يصل اليه احد من العرب، والامير صارم الدين محصور في القبة، وحيث قال في وصف امامه الملك المجاهد() بعد ان ملا الاوراق من مدحة: ولما كان يوم التروية ركب السلطان في عساكره المنصورة الي مني وامسي بها ليلة الاربعاء التاسع من ذي الحجة، فلما اصبح سار الي الموقف الشريف في تواضع وخشوع وتادب وخضوع.

 نفس لا تميل الي خسيس? .... وعين لا تدار علي بصير

 الي ان قال: فلم يزل واقفا بين يدي الله سبحانه وتعالي في تسبيح وتهليل وتقديس وتبجيل، الي ان قال: فلم يزل في بكاء وخشوع ودعاء وخضوع والحاضرون يبكون لبكاءه ويءمنون علي دعاءه، الي ان قال: ثم سار الي مني وقد حفت به() العساكر واحاطت به() الفرسان ثم قال شعرا:

 لك زهت بمكانه() ايامه .... حتي افتخرن به لدي الايام

 وتخاله سلب الوري احلامهم .... من حلمه فهم بلا احلام

 الي ان قال: فدخل المهجم يوم الثلاثاء الثامن من ا لشهر المذكور، وقد عمل صاحب المهجم طلعات تمشي[] علي عجلات، ثم فيها من المغاني واهل الطرب وفرش من الثياب الحرير شيءا كثيرا، الي ان قال: كان قدومه زبيد يوم الاحد الثالث من صفر، وقد عمل امير زبيد من الطلعات المزينة بالذهب والفضة والمداريه المزخرفة، وفرشوا من الحرير شيءا كثيرا، الي ان قال: وقد انعم علي العسكر بشء كثير من [الذهب]() والفضة والخلع علي قدر مراتبهم في زي حسن، وعسكر جرار من الملوك والوزراء والاشراف والامراء، ثم قال:

 ن كل ابيض وضاح عمامته? .... كانما اشتملت نور علي قب...؟



 وخرج في لقاءة الملوك والفقهاء واعيان البلد وعامة الناس وخاصتهم فوقف لهم في الخيل وقبلوا كفه المباركة واكثروا من الدعاء له وهو يءمن علي دعاءهم، الي ان قال: وكان يوما عظيما.

 وله في وصف القينات والمغنيات من التعظيم نحو هذا وحيث قال في تحقير الاءمة الطاهرين من ذرية سيد المرسلين صلي الله عليه وعليهم اجمعين مستهزءا ومتبجحا، وقد ذكر الامام ابراهيم بن تاج الدين() عليه السلام: ثم جاء الامام والامير صارم الدين فدخلوا صنعاء الخامس من شهر جمادي الاولي واقاموا بصنعاء وركب الامام يوم الجمعة الي جامع صنعاء ورقي منبره واذن المءذن في منارته بحي علي خير العمل، وخالطهم من العجب والجدل امر عظيم، ثم قال:

 لو علموا عقبي الامور لقابلوا .... اواءلها بالحزم واطرحوا العجبا

 ولكنه المقدور يلوي بذي الحجا? .... فيسلبه ان حم اراءه سلب

 قال: وكانوا جميعا علي عزم الخروج من صنعاء الي ذمار، وربما طمعوا فيما خلف ذمار، قال: ثم ان الامير علي بن عبدالله ركب في بعض الايام الي الامير صارم الدين داود بن الامام فتراجعوا في امورهم فقال الامير صارم الدين: اني رايتكم ياهءلاء الشرفاء مذ دخلتم الي هذه البلدة، قد ملتم الي الراحة وانفسكم تحدثكم بالخروج الي ذمار ثم الي اليمن ومناصبة السلطان وهذا راي فاسد فلو نظرتم اولا في اموركم خاصة ثم نظرتم بعد ذلك في الخروج من صنعاء كان اصوب الي اخر كلامه.



 وحيث قال في وصف عسكر الامام ابراهيم عليه السلام مطلحا ومشنعا ولعله افك: وقد كانوا في بيت حنبص() فدخله عسكر السلطان وتاخر عنه عسكر الامام عليه السلام، قال: ثم جرد يعني السلطان المظفر عساكره المنصوره لفداء بيت حنبص فاخذه قهرا ووجد العسكر فيه خمرا كثيرا فكسروا اوعيتها واراقوها فقال بعضهم() في ذلك:

 لما فتحنا بيت حنبص عنوة .... وجدنا بها الادواح ملاي من الخمر

 وعند امير المءمنين عصابة .... يقولون بالبيض الحسان وبالسمر

 فان يكن الاشراف في شرب خفية .... وتظهر للناس التنسك في الجهر

 لتاخذ من خلع العذار نصيبها? .... فاني امير المءمنين ولا ادري()  بين نخل وسدر الا انه لا بحر هنالك، وكان النبي وابا بكر وعمر وعليا رضي الله عنهم اجمعين[] هنالك، و[كان]() النبي علي قعادة بلا حصير وحبالها عتيق واذا انا اقبل انا وعلي واذا بالنبي صلي الله عليه واله  يقول: مد يدك نبايعك وكاني بهم لم افهم الا وانا معظم الشان كاني مثل الذي وصل اليهم [بقباءل]() اريد نصرهم، وهم مثل الفرحين بي فمددت يدي الي النبي صليالله عليه واله فبايعني فقمت من ساعتي بعد المبايعة، وانا اقول لهم: ما نخرج اليوم ولا نبرز في بعض الطرقات من هءلاء الفعلة الصنعة، فقال لي النبي صلي الله عليه واله: قم فقمت انا وعلي رضي الله عنه وركبنا فرسين، وسرنا واذا نحن في عدن وعن يميننا بحر وعن يسارنا جزاءر من جبل احمر وانا اقول: اشارة باصبعي من هاهنا كان يريد الفاعل الصانع يدخل عدن. قال الخزرجي: يعني الامام. قلت: المراد بالامام صلاح بن علي عليه السلام.

 رجع الحديث الي حكاية الرءيا قال يعني السلطان: وكانا رجعنا الي الجماعة، وقد صار النبي صلي الله عليه واله واقفا علي قعادة لي صغيرة وارجلها من صندل احمر والبساط الذي اقعد عليه وهو بساط من حرير وعلي النبي دراعة نسيج علي، ثم انتبهت فلما كانت الليلة الثانية واذا انا اري الجماعة وهم ابو بكر وعمر وعلي ونحن علي تلك الحالة ولم ار النبي فلما كانت الليلة الثالثة واذا انا اري الجن وانا مثل المتفرس عليهم وصورهم مثل صور الادميين الا اني افهم انهم الجن.

 قال الخزرجي: هذا منام عجيب يدل علي بشارات واشارات حسنة، ولا يصلح الا ان يكون لمثله.



 انتهي كلام الخزرجي في رءيا السلطان، وقد اشار به الي ان الامام صلاح بن علي باغ علي السلطان الاشرف، وحيث قال الخزرجي: وفي شهر رجب قصد الامام بلد بني شاور().

 قلت: يعني الامام صلاح بن علي() [عليه السلام]() فبسط العسكر ايديهم في البلاد وقتلوا الفقيه احمد بن زيد الشاوري() وقتل معه جماعة من اهل بلده ونهب بيت الفقيه المذكور وكان فيه اموال جمة مودعة للناس، قال: وكان الفقيه في غاية من العلم والعمل، وقتل ظلما وعدوانا، [قال]:() ولم تطل مدة الامام بعده، الي ان قال: وفي شهر شعبان ركب الامام [صلاح بن علي عليه السلام]() لبعض ما يريد، فبينا هو ساءر علي بغلته، اذ اقبل طاءر من الجو قاصدا وجه البغلة، فنفرت البغلة نفرة شديدة القت الامام عن ظهرها، فتعلقت احدي رجليه بالركاب، فازدادت البغلة نفورا، فانعسفت رجله، وكان موضع وعر لم() يتمكن الحاضرون من تخليصه حتي لزموا البغلة. وقيل: عقروها، ثم حمل من موضعه ذلك علي ظهور الرجال الي ان دخلوا به حصن ظفار، فاقام هنالك اليما ثم انتقل بعد ذلك الي صنعاء وهو يجد شيءا من الالم، ولكنه يظهر الجلد، فاقام في صنعاء اليما الي ان توفي، قال: وقيل: حدث به الم() ومرض اخر  الي ان توفي انتهي كلام الخزرجي. ولم ناخذ منه الا قطرة من سيول كثيرة غزيرة ولا غرو من الخزرجي ولا غيره فان اءمة الحق هم الذين نغصوا دنياهم وكدروا ايامهم وشابوا نعيمهم الزايل بالريح والبلابل حتي استقام الحق وظهرت الشراءع[] واضاء الاسلام وانارت سبله، وارتفع اهله {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حيي عن بينة وان الله لسميع عليم}[الانفال:]، يا ويله الم يسمع الله سبحانه وتعالي يقول: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين}[القصص:].

 واما ما شنع به من قتل الفقيه احمد بن زيد الشاوري، فاعلم ايها الناظر بعين البصيرة ان اءمة الهدي لا يقدمون علي مثل هذا الا عن بصيرة وعلم، والمذكور كان من علماء الجبرية القدرية() المشتهرين بذلك.



 [قلت: ووقفت علي جواب للامام المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي() اجاب به علي الفقيه العالم يحيي بن ابي بكر العامري() ومنه: واما الذي كان من حي الامام الناصر قدس الله روحه مع فقيه المرواح() ومن دعاة العصر من الاحداث فيقول: الساءل اما طالب رشاد او متقحم عناد وايا ما كان فلا بد من ايضاح الحق، وبيان الصدق، الي ان قال: واما الذي من حي الامام الناصر مع فقيه المرواح فكيف ينكر ذلك في حقه، وهو الذي الب القباءل علي حربه وحماهم عن طاعته واظهر انه من المبطلين، وقد قال تعالي: {لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا، ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا}[الاحزاب:،]، ولا فساد علي الامام() اكثر مما فعله فقيه المرواح من التحريض علي حرب الامام واظهار كلمته المقبولة في قباءله بان الامام من الظالمين، وقد قال تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او  يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض}[الماءدة:]، واي فساد بعد افساده المذكور وسعيه في عدم ثبات يد الحق، واخذ الحقوق ممن وجبت عليه، ووضعها في مستحقها، ومنع الظالمين من المظلومين، وعنايته في ان تستمر حالتهم علي ما كانت عليه يومءذ وما هي عليه الان من ظهور المنكرات، وفعل المحرمات، وشرب المسكرات واختلاط المخنثين من الرجال بالنساء وتوليهم لعلاجهن من نحو الخضاب والصفار والتخطيط، فقاتلهم الله اني يءفكون، ونسال الله الاعانة عليهم كما اعان علي اشكالهم من اخوانهم الاضلين ... الي اخر الجواب، تركته اختصارا]() ولهذا الفقيه رسالة شنع فيها علي الزيدية وافتري عليهم فيها بما يكثر تعداده من الاباطيل وجعلهم كاليهود واعظم من اليهود وضمنها كثيرا من الجبر وغيره مما يوجب الكفر. والسبب فيها ان الفقيه الفاضل جمال الدين محمد بن حسن الحسيني السودي() رضي الله عنه دعا طاءفة من اهل ناحيته الي العدل والتوحيد وكانوا ممن يعتزي الي الامام محمد بن ادريس الشافعي()  رحمه الله تعالي في المساءل الفقهية وينتحل في العلوم الاصولية بما لم يشتهر عن الشافعي من الجبر وغيره من الاعتقادات الكفرية.

 وقد اجاب عن هذه الرسالة الفقيه العلامة المحقق محمد بن يوسف() بن هبة الفضلي القدمي() بجواب شاف في كتاب مجلد ضمنه ثلاثة فصول: الاول: في تتبع كلامه بالنقض والابطال، والثاني: في ايراد شء من المساءل الخلافية بين العدلية() والجبرية، والثالث: في ذكر طرف من فضاءل اهل البيت عليهم السلام وفضل زيد بن علي عليه السلام وفضل الزيدية الذين ذمهم صاحب هذه الرسالة وبالغ في نقصهم().

 وقد احببت ان اذكر بعض ما ذكره الفقيه المذكور() في خطبة كتابه واذكر الرسالة كلها ليتبين للناظر فيها بنور البصيرة، عقيدة منشءها، وتنكبه عن طريق النجاه.



 قال الفقيه الفاضل العالم المحقق محمد بن يوسف المذكور رحمه الله: الحمد لله الذي جعل اهل بيت نبيه سفينة للنجاة من الردي واءمة هادين الي الهدي، من تمسك بهم اهتدي، ومصداق هذه المقالة قول النبي صلي الله عليه واله الذي لا {ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي}[النجم: ،] ((اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي))() الي ان قال الفقيه المذكور رحمه الله: اما بعد فاني لما وقفت علي قرطاس، فيه طعن علي الفرقة الناجية الزيدية، والطاءفة الموحدة العدلية، المتمسكين بمذاهب العترة الزكية، والمتبعون في علومهم، واعمالهم، واعتقاداتهم، واقوالهم في دينهم لاعلام السلالة الطاهرة المرضية، النبوية، العلوية، الحسنية، والحسينية اسباط خاتم النبيين، واولاد امير المءمنين، وسيد الوصيين، وذرية سيدة نساء العالمين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.

 وفي ذلك القرطاس، من الذم والتهجين باعلام الزيدية الاكرمين، واضافة الاقاويل الفرية والحكايات الغثة الردية، وتجميع صريح الافك عليهم، ونسبة الاعتقادات الباطلة() اليهم ما لا يدين به من له ادني مسكة من العلم والدين[] ولا يفوه به من وقف علي مجة من علوم العلماء المحققين()، الي ان قال الفقيه المذكور رحمه الله: بل صار منشء تلك() الكلم التي تضمنها القرطاس يخبط خبط عشواء ولا يدري اين تذهب به الاهواء ويقول ما هو بقول، وافتراء كلام، فضلاء الزيدية منه براء، فحسب المتكلم فيما تكلم به علي الزيدية، وافتري واقدم عليه من ذمهم واجتري رب العالمين ملك يوم الدين.



 قال الفقيه المذكور: وحدثني من اثق به، ممن اوصل القرطاس الي، وعول في نقضه علي، ما لم يكن ليصدقه قلبي ولساني، ولا ليدور في خلدي وجناني؛ ان منشء الكتاب ومبتدعه، ومقتضيه، ومخترعه هو الفقيه الاجل، المشهور فضله في الجهات المغربية والاقطار المخلافية، وهو الفقيه الاجل احمد بن زيد فبقيت في تصديق الكلام، بين اقدام واحجام، تارة اصدق انه منه، وطور انزهه عنه.

 الذي() حداني علي التردد، ما اسمعه في السنة كثير من العامة من فضله وديانته، وانه يثني علي اهل البيت، وانه سمع منه الثناء علي الامام الجامع لخصال الفضل الطاهر، جم المفاخر، حاءز شرف الاواءل والاواخر الداعي الي سبيل رب العالمين المهدي لدين الله امير المءمنين علي بن محمد سلام الله عليه، وانه لا يسمع منه القول في الجبر الذي هو مذهب القدرية فتتابعت الي اخبار من جهات شتي ان الفقيه المذكور هو منشء الكتاب ومبتدء الخطاب، وذكر المتكلمون بذلك، ان سبب ذلك، ان الفقيه العالم الفاضل الورع، الكامل القدر، المعروف بالفضل في العلم، والحجي، والدين، والتقي، والورع، والكرم، والزهادة، وايثار الهدي علي الضلالة والبدع والجد في العبادة، المخصوص من الله بالطاف خفية، واطلاع علي شء من اسرار العلوم الخصوصية، ذلك الفقيه الفاضل() جمال الدين محمد بن حسن الحسيني السودي رضي الله عنه، ونفع به لما دعا طاءفة من اهل ناحيته الي العدل والتوحيد الذي هو مذهب العترة الزكية() ومن تابعهم من علماء المعتزلة()  والزيدية() المختصين من بين ساءر الفرق باسم العدلية، وكان اولءك الذين دعاهم الي قول المحققين() ممن يعتزي الي الامام محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه في المساءل الفقهية، وينتحل في العلوم الاصولية، والدينية، بما لم يشتهر عن الامام الشافعي انه يعتقده، وينتخبه، ويعتمده، بل هو من اباطيل مقالات الجبرية()، واضاليل اعتقادات الطاءفة القدرية، ومن اضافة افعال العباد، المحاسن، والقباءح، والطاعات، والمعاصي، وجميع الفضاءح، الي ربهم سبحانه الذي نفي عن نفسه ظلم العباد، واخبر انه لا يحب الفساد، واضاف في كتابه الكريم ظلم انفسهم اليهم وتبرا من ظلمهم في ايات عدة، وانكره عليهم كقوله عزوجل{وما ظلمناهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون}[النحل: ].



 فلما اجابوا الفقيه جمال الدين، الي ما دعاهم اليه من الحق الصريح، والمذهب المستقيم الصحيح، ورجعوا الي مذهب الزيدية، بالتحقيق والتصريح، وتابوا من نسبة القباءح الي بارء البرية، [] ونزهوه عن الاقوال الفرية. فعند ذلك اصاب المجبرة من البلاء المقيم والمقعد، والمنحدر والمصعد، وجاءوا قضهم بقضيضهم متالبين، واجتمعوا متعصبين {يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون}[الصف: ]، واحتد مزاج كاتب() القرطاس، فارعد وابرق، وشنع وتفيهق، وتكلف بما يعجز عنه طوقه، ويقصر عنه ذرعه، ولا يبلغه فهمه وعلمه، من اطفاء نور الشمس الظاهر وتسويد وجه القمر الزاهر، وانشا كتابه الي عوام جهاته، ملبسا عليهم، بما القي اليهم، من انواع جهالاته، لما خلي له جو ناحيته، عن فرسان الكلام، واعلام علماء الاسلام، فاورد في كتابه من الكلامات الغثة، والشبهات الرثة، ما روج به باطله علي الطغام، وامضي بشبهته علي اولءك العوام، حتي اعتقدوا ان الزيدية مبطلون، وعن الحق عاطلون، وتكلم بكلام من لا يدري، ولا يدري انه لا يدري، فنسب الي فضلاء الزيدية، اشياع العترة الزكية، ما لا يقولون، ولا اليه يذهبون.



 الي ان قال الفقيه المذكور رحمه الله: ولم يدر ان علماء العدل والتوحيد من الزيدية والمعتزلة فرسان الكلام، وذروة اهل الاسلام، متمكنون من الرد علي جميع الفرق المبطلة، والنقض لمذاهبهم، ومقالاتهم المضلة، بالادلة الباهرة، والحجج الظاهرة، وكم من خصم افحموه في مواطن الجدال، ومناظر اقحموه في ميادين الضلال، واجرضوه بريقه وحلو عقد مخاريقه فعمي عن طريقه. الي ان قال الفقيه المذكور رحمه الله: ولما ان شاع كلام هذا المتكلم في الجهات المغربية، والنواحي المخلافية، وصاحوا به في الاسواق علي رءوس الاشهاد، وقرع اسماع ذوي البغض للزيدية، والعناد من عوام المجبرة؛ الذين لا يفقهون ولا يعقلون ماياتون وما يدرون، تجمعوا وتحزبوا، وبالغوا في العداوة للزيدية واطنبوا وهموا بمالم يصلوا اليه، وقصدوا الي ما لم يقدروا عليه، من الوقوع بالفقيه الفاضل الاوحد الكامل المخلص لله في عبادته، الملاحظ لرضاء الله في قصده وارادته جمال الدين محمد بن حسن السودي، وارادوا البطش به، والغزو لهجرته، وفعل ما ارادوه من انواع الاساءة اليه، والي اصحابه. فكفي() الله بفضله شرهم، وامنه من مكرهم، فانقلبوا مكسورين ورجعوا خاءبين {ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا}()[الاحزاب:].



 الي ان قال الفقيه المذكور رحمه الله: ولما انتهي القرطاس الي سالني من ينبغي مني اسعافه ويتوجب() علي انصافه من الاخوان المودين، ذوي المراتب العالية، ان اتكلم علي ما تضمنه القرطاس بالنقض والابطال، واوضح الفرق بين الهدي والضلال، الي قوله: فلم ار الا اسعاد الساءل، لحق اخوته في الدين، ولعلمي بان الذي ندب اليه وعول عليه، من الامور التي يتقرب بها الي رب العالمين لوجوه: اولها:[] ما امر الله تعالي به من اظهار العلم واعلانه، وتوعد علي اخفاءه وكتمانه، حيث قال سبحانه{ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون، الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا}[البقرة:،]، وقال النبي : ((اذا ظهرت البدع ولم يظهر العالم علمه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين))().

 وقال: ((من انتهر صاحب بدعة ملا الله قلبه امنا وايمانا))().



 وثانيها: قصد اهداء() النصيحة الي الفقيهين زيد بن علي، وولده احمد بن زيد، لما بلغني عنهما من ثناء من يثني عليهما بالفضل والصلاح، الي ان قال الفقيه المذكور رحمه الله: فلقد بالغ في ذم الزيدية وجعلهم كاليهود، بل ابلغ واهون ما ذكر فيهم، انه جعلهم مبتدعين، مموهين ، ملبسين، كما سياتي في كلامه؛ لانا حكينا كلامه كلمة كلمة، ولم نخل باسقاط شء منه، ليقف عليه الناظرون، وقد اوضحنا له بالدليل القاطع، من هم اهل البدعة، والتمويه، والتلبيس، ومن هو يشبه اليهود، ومن هو ابلغ منهم، ولم نقتصر علي مجرد الدعوي، بل اقمنا الدليل القاطع علي صحة ما ادعينا، والحمد لله علي جميع النعم.

 وثالث الوجوه: اسعاف الساءلين باجابة سءالهم قضاء ا لحق اجابتهم() واخاءهم ورجاءا لان تشملني بركات دعاءهم، الي ان قال [الفقيه]() المذكور رحمه الله:

 والوجه الرابع: الذب عن عرض الفقيه الاجل الاوحد البر التقي المخلص عبادته لربه، الداعي الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة وهو محمد بن حسن الحسيني السودي، الي ان قال الفقيه المذكور رحمه الله:

 فصل: اعلم انا اذا اردنا الكلام علي ما تضمنه القرطاس المذكور تكلمنا في ثلاثة فصول:



 الاول: في تتبع كلامه بالنقض والابطال، والثاني: [في]() ايراد شء من المساءل الخلافية بين العدلية وبين الجبرية() والثالث: في ذكر طرف من فضاءل اهل البيت عليهم السلام وفضل زيد بن علي() عليه السلام وفضل الزيدية الذين ذمهم صاحب القرطاس() وبالغ في نقصهم، ليتضح للناظرين بطلان ما ذكره، ثم ذكر الفقيه المذكور رحمه الله الثلاثة الفصول بابلغ كلام واوضح حجة، فمن اراد الوقوف [عليه]() اخذه من هنالك، وقد تتبعت الرسالة المذكورة من اثناء الكتاب فاتيت بها كاملة في هذا الموضع وهي:



 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي خلق الخلق لما اراد واحياهم ورزقهم واصحهم واسقمهم وابتلاهم كيف شاء واراد، ثم يميتهم ثم يحييهم ثم يحاسبهم بما علم واراد، ثم يدخلهم الجنة او النار او الشقاوة او السعادة، لما() يسبق منه فيهم من امره الذي ليس له راد، وكلف من عقل من خلقه من الشراءع والاحكام ما اراد، كل ذلك بغير علم ولا ارادة ولا مشورة لاحد من العباد، بل انفرد بالحكم والخلق والامر والنهي والارادة والتقدير لما اراد، سخط من سخط، ورضي من رضي من العباد تعالي الله عن() ان يكون في ملكه ما لا يشاء، او ان يطاع[] [او]() ان يعصي، قهرا فسبحانه سبحانه، لا يسال عما يفعل، وهم يسالون، خلق الخلق، وخلق ما يعملون لا يسال عما يفعل وهم يسالون، ونحمده علي نعمته وهدايته، ونعوذ به من مكره وعقوبته، ونساله ان يحرس عقاءدنا من ظلمات التشكيك والترديد، وان لا يضلنا باتباع الهوي، الذي اضل به كثيرا من العبيد، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له لا اله لنا سواه، ولا نعبد الا اياه، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، وحبيبه وصفيه، ارسله الي كافة الخلق، داعيا الي الحق صلوات الله عليه وعلي اله واصحابه البررة الكرام، صلاة وتسليما يدومان مدي الليالي والايام .



 معاشر المسلمين هداكم الله، عافاكم الله، ما هذه العقاءد التي اتبعتموها!؟، وما هذه المذاهب التي ابتدعتموها!؟، وما هذه الاحداث التي في دين الاسلام احدثتموها، وما هذه الاهواء التي اضلتكم فاتبعتموها!؟، هل استخففتم بكتاب الله وسنة رسول الله او استهزاتم بمذهبكم مذهب الامام محمد بن ادريس الشافعي الذي هو علي الكتاب والسنة، وليس له ظاهر ولا باطن بل هو كله اصله كالشمس الشارقة، وحججة كالسيوف البارقة. فتمسكوا ايها الناس بمذهبكم وارجعوا اليه، وتعوذوا بالله من الشيطان الرجيم، ولايهولنكم كلام اهل البدع، ولا نهيهم ولا تمويههم، ولا دعاويهم الباطلة، ولا يخدعوكم بشبههم، واثبتوا علي مذهب [اهل]() الكتاب والسنة الذين تمسكوا بما في كتاب الله تعالي، واتبعوا ما صح من السنة بالاسانيد الصحيحة، التي تلقتها الامة بالقبول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعلموا ايها الناس ان هءلاء المبتدعة ابتدعوا اشياء اتبعوا فيها اهواءهم، واستعاروا معاني من كتاب الله واحاديث من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم واضافوا ذلك الي مذهب اهل البيت عليهم السلام، ونسبوا مذهبهم الي زيد بن علي رضي الله عنه، وانه والله العظيم() برء منهم ومن مذهبهم() ومما نسبوه اليه في الدنيا والاخرة وكتبهم شاهدة بذلك عليهم، واعلموا ان اهل هذا المذهب شرذمة قليلة اصله في الشرق، وان مذهب اهل السنة هو الذي عليه الجم الغفير من لدن رسول الله صلي الله عليه واله واهل بيته كافة واصحابه والخلفاء الراشدين، والعلماء والاءمة اعني اءمة الدين.



 ومما يدلك علي كذبهم وافتراءهم بشهادتهم ان الفقيه حسين بن ابي بكر() رحمه الله كان علي مذهبهم وحاش() لله وكلا فان مكاتباته الي الفقيه علي بن عطيه الشغدري() والي الفقيه محمد بن عبدالله الحارثي()، والي السلطان الملك المظفر، شاهدات بان مذهبه مذهب الشافعي رضي الله عنه، ودليل كذبهم انهم لم يدركوه، بل مات قبل ظهورهم جميعهم ومن خالطه() شك او ريب في مذهب الحسين بن ابي بكر نفع الله به، فليسال الفقيه احمد العدواني() الساكن في جهات الهجرين()  فانه ممن صحب الفقيه حسين صحبة محققة وادركه، وانتم لا تشكون في صلاح هذا الفقيه ولا في ديانته ولا في كبر سنه.

 [] معاشر المسلمين رحمكم الله، اعلموا انه لا يمكن استقصاء شبههم واراجيفهم في مثل هذه الورقة ولا يسع ذلك الا جمع كتاب مستقل وساكشف شيءا من [الذي]() يتمسكون به من الذي قد موهوا به عليكم، قال تعالي {انا كل شء خلقناه بقدر}[القمر:]، وهءلاء يقولون بخلاف ذلك، والرسول صلي الله عليه واله يقول: ((كل شء بقضاء وقدر حتي العجز والكيس))()، والله يقول {والله خلقكم وما تعملون}[ الصافات: ]، وهءلاء يقولون : خلقنا الله ولم يخلق اعمالنا، والله تعالي يقول: {وما تشاءون الا ان يشاء الله}[الانسان: ]، وهءلاء يقولون: نفعل ما نشاء وان لم يشا الله، والله تعالي يقول:{خالق كل شء}[الانعام:]، وهءلاء يقولون: نحن نخلق اعمالنا، والله تعالي انزل فريضة الجمعة في كتابه العزيز وهءلاء ضيعوا فريضة الله، والرسول امر بالجماعة في الصلاة وهءلاء تركوها، والله تعالي يقول في كتابه: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه}[التوبة:]، وهءلاء لا يقولون: رضي الله عن جماعة ولم يرض عن جميعهم والرسول يشهد للعشرة رضي الله عنهم بالجنة، وهءلاء قالوا: ما نشهد الا لاهل البيت وحدهم، والله تعالي اثني علي كافة السابقين في الاسلام وشرط علي التابعين ان يتبعوهم باحسان وان يتبعوهم بالدعاء لهم والترضي عنهم، وهءلاء يسبونهم ويلعنونهم.



 واعلموا ان محبة هءلاء المبتدعين كمحبة اليهود، فان اليهود قالت: الملك لا يكون الا في ال داود وان هءلاء قالوا: ان الامامة لاتكون الا في ال علي بن ابي طالب عليهم السلام وان رسول الله قال: ((الاءمة من قريش))()، وان اليهود يءخرون الصلاة حتي يخرج وقتها وان() هءلاء كذلك والله تعالي ورسوله امر باقامة الصلاة في اوقاتها، وهءلاء خالفوا، ولا يرون الطلاق الثلاث في مجلس واحد، وان اليهود تبغض جبريل عليه السلام ويقولون: هو عدونا وان فرقة من هءلاء قالت: ان جبريل غلط بالوحي من علي الي محمد ويبغضونه لذلك في امور كثيرة يكثر تعدادها، وان اليهود سءلت من خير اهل ملتكم؟، فقالوا: اصحاب موسي، وسءلت النصاري من خير اهل ملتكم؟، فقالوا: اصحاب عيسي، وهءلاء المبتدعة سءلوا من شر اهل ملتكم؟، فقالوا: اصحاب محمد، وان اليهود والنصاري قالوا: لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري، وان هءلاء قالوا: نحن اهل الجنة، ومن اراد ان ينظر الي [رجل من]() اهل الجنة فلينظر الي من كان علي مذهبنا، وزادوا علي اليهود والنصاري بزعمهم ان من دخل في مذهبهم فقد ضمنوا له بالجنة، فان كان صحيحا ما يزعمون فليتمنوا الموت ان كانوا صادقين، فان الدنيا دار بلوي وان الله تعالي انزل في اليهود والنصاري ايات كثيرة نشير الي بعضها قال الله تعالي: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة} الي قوله: {اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}[البقرة:،]، وقوله تعالي: {قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة} الي قوله: {والله بصير بما يعملون}[البقرة:،]، الي قوله تعالي: {قل ياايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من  دون الناس فتمنوا الموت} الي قوله: {فننبءكم بما كنتم تعملون}[الجمعة: ]، [] وانه صح عن رسول الله انه قال: ((لن يدخل الجنة احد الا برحمة الله قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته))()، او كما قال فهذا ما اردنا كشفه من شبههم وربما ان فيه كفاية، وهو متضمن للتنبيه علي ما فيه نهاية، وفي بعض الاخبار انه روي عن رسول الله انه قال لعلي رضي الله عنه ذات يوم: ((يا علي انت في الجنة)) ثلاث مرات ((وسياتي بعدي قوم يقال لهم: الرافضة فاذا لقيتهم فاقتلهم فانهم مشركون)). قالوا: يا رسول الله، ما علامتهم؟ قال: ((لا يرون جمعة ولا جماعة ويسبون اصحابي))().

 وقال: ((القدرية مجوس هذه الامة()).

 قالوا: من القدرية؟

 قال: ((الذين يقولون لا قدر)) او كما قال فلازموا ايها الناس علي الكتاب والسنة والجمعة والجماعة وعلي مذهب اهل السنة وما عليه السلف الصالح من الامة، واحذروا ان يستفزكم الشيطان والهوي ويخرجاكم من مذهبكم، وما اشكل عليكم فاسالوا عنه العلماء نفع الله بهم وردوه الي الله والرسول. تم كلام صاحب الرسالة [بياض]()، رجع الكلام الي سياقه.

  AUTO خبر السلطان المظفر.

 وفي سنة اربع وستين اخذ السلطان المظفر حصن المصنعة وعزان واعطي [الاميرين]() عبدالله بن يحيي بن حمزة، واحمد بن محمد بن حاتم ثلاثين الف دينار وسلموا الحصنين.



 وفي سنة خمس وستين قتل الامير فخر الدين يكتمر القلاب في الزاهر، وكان السلطان قد امره بعمارته، فقصده الاشراف فقتلوه مع جماعة من اصحابه، وانحاز باقيهم الي براقش، ثم وقعت حروب شديدة وتفاقم الامر علي السلطان فارسل ولده الملك الاشرف الي حجة فاخذ حصن مبين()، وكان فيه الامام المطهر عليه السلام ثم بعث عساكره الي المخلافة، وكان فيها الامير احمد بن قاسم القاسمي، فوقع بينه وبينهم() قتال شديد فاخذت عليه جميع حصون المخلافة وهي الموقر وقراضة() والعكار وكحلان() والغرانيق الثلاثة().



 وفي سنة ست وستين امر السلطان الامير سنجر بالمسير الي صعدة، فسار اليها في خمسماءة فارس وثلاثة الاف راجل، وجمع الامير صارم الدين احمد بن داود()وكافة بني حمزة وغيرهم فالتقوا وكانت الداءرة علي الاشراف. ثم كان الحطاط علي ثلا() وعلي براش صعدة، واشتد الامر علي الاشراف فاجتمع جماعة من الاعيان الي الامير داود بن المنصور، وسالوا اخراج الحسن بن وهاس، وسنذكر ذلك في ترجمة بن وهاس ان شاء الله تعالي، فليرجع اليه().

 وفي سنة سبعين() وستماءة امر السلطان بالحطاط علي ثلا مرة ثانية، واخذ حضور المصانع() باعة عبد من عبيدهم يسمي محمد بن فضل().

 وفي هذه السنة كانت دعوة الامام ابراهيم بن تاج الدين عليه السلام وسنذكر في ترجمته عليه السلام بعض ما جري بينه وبين السلطان المظفر من الحروب ان شاء الله تعالي.



 وفي سنة ثماني وسبعين فتح السلطان المظفر مدينة ظفار الحبوضي() وقتل صاحبها سالم بن ادريس()، سارت اليها الجنود في [البحر والبر]() ومقدمهم شمس الدين ازدمر استادار() [] السلطان واخذ شبام() في حضرموت، وقبض قصر ظفار  وحمل كافة بني الحبوضي الي زبيد وما برحوا في الحبس حتي ماتوا().

 وفي سنة اثنتين وثمانين هلك الامير سنجر الشعبي في صنعاء، انهدم عليه داره فقتله مع جماعة معه، فارسل المظفر الي صنعاء ولده ابراهيم الملقب الواثق ناءبا بها وباعمالها، فبقي مدة ثم عزله وامر ولده الاشرف، فبقي في حجة واعمالها مدة ثم رجع الي اليمن، وطلع مكانه الملك المءيد() فبقي مدة في جهات صنعاء واعمالها ثم ترجح طلوع ولده الاشرف الي جهات صنعاء و[رجوع]() ولده المءيد الي تهامة().

 وفي سنة اثنتين وتسعين اقطع السلطان ولده ابراهيم الملقب الواثق ظفار الحبوضي فركب البحر من عدن اليه، ولم يزل فيه وفي بلاده الي ان مات سنة احدي عشرة وسبعماءة واستقل اولاده بالملك هناك ذكره الخزرجي().

 وفي سنة اربع وتسعين توجه الملك الاشرف الي اليمن فاقام فيه مدة ثم عقد له ابوه المظفر بالسلطنة بعده، وكتب له بذلك منشورا واشهد له شهودا، فغضب الملك المءيد من اختصاص اخيه بالملك فخرج الي الشحر() وحضرموت() مغاضبا لاخيه.



 وفي هذه السنة مات المظفر في شهر رمضان وكان ملكة ستا واربعين سنة وعشرة اشهر واحدي عشر يوما وعاش بعدة من اولاده الذكور خمسة رجال عمر الاشرف وداود المءيد وابراهيم [الواثق]() وحسن المسعود وايوب المنصور.

 ولما علم المءيد بموت والده، وكان يومءذ بالشحر، رجع من الشحر يريد اليمن طالبا للملك، فلما قرب من اليمن، وصله كتاب من اخيه المنصور يحذره من القدوم الي جهة اليمن، وعرض عليه حصن السمدان() وكان يومءذ بيده، فشكر له ذلك وبقي مترددا وصمم علي التقدم، واحتال في اخذ عدن فاخذه وتقدم الي لحج() وابين() فاستولي عليهما، وعظمت هيبته في اليمن الاسفل، فجهز الملك الاشرف ولده الناصر لقتاله() وجهز بعده الامير علي بن عبدالله الحمزي من البلاد العليا وتابع العساكر() الي ولده الناصر() فوقعت بينهم وقعة كبيرة، انفضوا فيها علي [اسر] الملك المءيد وولديه، ونهبت عساكره وخزانته، فارسل الاشرف بالمءيد وولديه الي حصن تعز محبوسين().

 وفي سنة ست وتسعين وستماءة توفي السلطان الاشرف عمر بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول، في شهر المحرم منها، وكان ولده الناصر في القحمة والعادل في صنعاء، فاتفقت الاراء علي اطلاق المءيد من الحبس، وان يكون قاءما بالسلطنة، فقصدوه الي محبسة بتعز، ونصبوه اماما لهم.



 فلما علم الناصر جلال الدين محمد بن الاشرف بوفاة ابيه، واستيلاء عمه علي الملك، وصل اليه ممتثلا في ظاهر الامر. ووصل اليه ايضا العادل ابو بكر بن الاشرف من صنعاء، وكان مقطعا لها فاستعفيا عن الامارة، وتوسط الفقيه ابو بكر بن محمد بن عمر اليحيوي() بينهما وبين السلطان[] في الامان والسلامة علي انفسهما وما معهما، ووصل الاشراف الي المءيد للصلح في هذه السنة، وكانوا بعد موت الاشرف قد استولوا علي الكولة، فاحرقوها، واخذوا حصني اللجام ونعمان() واستولوا علي مدينة صعدة واعمالها، وكان الامام المطهر بن يحيي عليه السلام حاطا علي كحلان الشرف()، ولم يزل حاطا عليه حتي اخذه.



 وفيها نزل المءيد الي زبيد واقطع ولده المظفر صنعاء، واقطع الظافر القحرية، والحازتين()، وفي شهر الحجة منها استعاد السلطان حصن حجة والمخلافة من الشريف ابراهيم بن يوسف بن منصور()، وكانت في يده من سنة احدي وتسعين وستماءة، واشترط اقطاع موزع() ونصف حيس هكذا ذكره الخزرجي والله اعلم().

 وفي هذه السنة ايضا اظهر الملك المسعود الخلاف علي اخيه [الملك]() المءيد وكان مقطعا في اعمال سردد() فاوقع باهل المحالب()، وسار الي حرض() فاستولي عليها، وجاءته الاشراف من المخلاف السليماني، وسقط اليه من اهل الجبال واجتمع معه عسكر عظيم، فجهز اليه السلطان المءيد اخاه الملك المنصور وولده الملك المظفر ووزيره الصاحب موفق الدين في عسكر كثير، فالتقي العسكران في سنة سبع وتسعين فيما بين المحالب، وحرض، فلما تراءي الجمعان، اذعن الملك المسعود الي الصلح، فقبضوا عليه، وعلي ولده اسد الاسلام، وساروا بهما الي الملك المءيد فحبسهما سنة ثم اطلقهما().



 وفي سنة تسع وتسعين مات الامير علي بن عبدالله بن الحسن بن حمزة [بن]() سليمان بن حمزة، وقد اناف علي سبعين سنة، ولما مات اجمع اهله علي تقدم ولده ادريس بن علي بن عبدالله. قال الخزرجي: وكان ادريس من اعيان الرجال شجاعا كاملا، وكان ذا علم وادب وكان علي نهج ابيه في معاملة سلاطين بني رسول، وهو مصنف كتاب (كنز الاخيار في التواريخ والاخبار)، وله عدة مصنفات.

 وكتب الي السلطان، ثم وصل اليه فعظمه السلطان واكرمه، ثم طلب منه تسليم حصن العظيمة() والميقاع()، فسلمهما في سنة سبع ماءة. وامره السلطان ان يجري علي عادة ابيه واقطعه مدينة القحمة، فحملت له الطبلخانة والاعلام وامر له معهما بسبعة الاف دينار وتحف وملابس وخيل ومماليك، وركب في الامراء والاجناد الي الخدمة الشريفة تحت خوافق الاعلام السلطانية واردا وصادرا، وانثني الي داره فيمن معه من العسكر، فاقبلوا الي سماط جليل. هكذا ذكره الخزرجي مستهزءا وممتدحا لمواليه واءمته ومفتخرا بهم، ثم اطنب في وصف سماطه وارتاح لذلك، ابعده الله من رحمته واقصاه().



 وفي سنة احدي وسبعماءة طلع السلطان الي البلاد العليا، والسبب في ذلك ما فعله الاميران موسي وتاج الدين من خراب تعز والقبة. ثم كانت دعوة الامام محمد بن المطهر() عليه السلام واجتماعه بالاشراف في حوث()، ونزل الامير تاج الدين الي حجة والمخلافة وواجهت اليه بنو شاور وغيرهم من قباءل المغرب[فوقع بينهم وبين السلطان حروب كثيرة علي ظفار، والقبة وغيرهما]() ثم وقع [] بينهم وبين السلطان مصالحة علي شروط ذكرت بينهما ، منها: ان الامير سليمان بن قاسم يبيع من السلطان حصن تلمص() بخمسين الف دينار، وان السلطان يخرب حصن تعز، المعمور علي ظفار والقبة، وان الامير تاج الدين يسلم حصن الحده() ورجع السلطان الي صنعاء ولم يتم تسليم تلمص من الاشراف وردوا المال الذي اخذوه().

 وفي سنة اثنتين وسبعماءة توفي الامير نجم الدين موسي بن احمد بن الامام المنصور عليه السلام في() نواحي صعدة، وكان من اعوان السلطان.

 وفي سنة ثلاث وسبعماءة توفي الملك الظافر عيسي بن الملك المءيد في حصن تعز.



 وفي هذه السنة مات صاحب حصن تلمص، وهو الشريف الامير ابو سلطان الحمزي()، وكان استولي عليه فباعه الرتبة التي فيه من الامير علي بن موسي بن شمس الدين احمد بن الامام المنصور، وادخل عليه شحنه من اخر الليل [من]() طعام وغيره، فلما علم علي بن بهران() بذلك خرج من صعدة وكان من قبل السلطان فوقع بينه وبين الاشراف قتال شديد، ثم وصل الامير المءيد شيخ ال الرسول يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي() عليه السلام وهو من علماء الزيدية وفضلاءها وذوي الرءاسة فيها، فاقام في محطة الاشراف اياما وفي خلال ذلك وصل الامام محمد بن المطهر عليه السلام من ظليمة() قاصدا صعدة فلقيه الامير المءيد عليه السلام الي جبل بني عوير()، ثم لقيهما الاشراف في عسكر من الخيل والرجال، فصاروا جميعا يريدون تلمص، فركب الغز من صعدة وعارضوهم، فحصل بينهم قتال عظيم وانهزمت الغز وقتل من شجعانهم وفرسانهم جماعة.



 وسار الامام والاشراف من فورهم الي مدينة صعدة، وكان بين الامام محمد بن المطهر عليه السلام وبني الملك المءيد وقعات وذمم في بعض السنين، واكثر ميل الاشراف الحمزيين والعرب الي الدنيا وسنذكر شيءا من ذلك ان شاء الله تعالي في ترجمة الامام محمد بن المطهر عليه السلام ().

 وكانت وفاة الملك المءيد في سنة احدي وعشرين وسبعماءة في ذي الحجة منها، وقبر في تعز، وقام بالملك بعده ولده الملك الملقب بالمجاهد علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول، وقد كان ابوه عقد له بالملك في حياته وحلف العسكر له والامراء ولم يكن له ولد غيره. وقبض الملك المجاهد علي ابن عمه الملك الناصر محمد بن الملك الاشرف، وحبسه في عدن بعد الامان الاكيد. ثم وثب العسكر والامراء علي الامير يوسف بن منصور() وعلي الامير بدر الدين محمد بن علي الهمام() فقتلوهما ثم قصدوا الملك المجاهد وهو في ثعبات() بالقرب من تعز فقبضوه اسيرا، وقد تواطءوا علي ذلك، وقصدوا به الي الملك المنصور ايوب بن الملك المظفر() بعد ان قصدوه لاقامة الملك والسلطنة، فقبض منهم الملك المجاهد اسيرا واستحلف العسكر().

 ولما استقل بالملك الملك المنصور، ارسل لابن اخيه الملك الناصر الي عدن، فاخرجه من السجن، واقطعه المهجم.



 وعقد للامير بدر الدين حسن بن الاسد() الولاية واقطعه بلاد حرض، وبقي علي ذلك نحو تسعين يوما، ثم تعامل جماعة من العبيد وغيرهم علي دخول الحصن[] فدخلوا بحيلة وقتلوا الوالي وغيره، ودخلوا علي الملك المنصور الي مجلسه، فقبضوا عليه، وعلي ولديه الملك الكامل والملك العادل، وقبضوا الملك الناصر وولده زين الاسلام، حتي صار في حصن تعز من الملوك خمسة، ثم قصدوا الي الملك المجاهد فاقاموه مرة ثانية، وملك الحصن، ثم خالف عليه الملك الظاهر() بن الملك المنصور، ووقعت بينهم حروب كثيرة ووقعات مشهورة استظهر فيها [الملك]() الظاهر وطال الامد ولم يصف للمجاهد ملكه، وكانت حروبهم في تهامة من اليمن الاسفل.



 وفي خلالها نهض الامام محمد بن المطهر عليه السلام وابن الاسد في شهر ربيع الاخر من سنة ست وعشرين وسبعماءة الي عدن في نحو ماءتي فارس واجتمعوا بالظاهر وخرجوا الي لحج، ووقع بينهم وبين السلطان الملك المجاهد حرب شديد في ناحية حرايع، ثم كان بين الظاهر والمجاهد فتن ووقاءع كبيرة، كان اخرها، ان المجاهد احتال علي الظاهر حتي تمكن منه فحبسه بعد الامان والذمة الاكيدة، ثم قتله بالسم في سنة اربع وثلاثين وسبعماءة.

 وفي سنة خمسين وسبعماءة حج السلطان()، فلما وصل مكة قبض عليه اشراف مكة وسيروه الي سلطان مصر اسيرا، فبقي الي سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة واطلقه صاحب مصر ورجع الي اليمن في اخر شهر الحجة.

 وفي سنة ثلاث وستين وسبعماءة خالف الملك الصالح واخوه العادل علي ابيهما الملك المجاهد، وفي هذه السنة ادعي محمد بن ميكاءيل() السلطنة، الحسيني، الفاطمي، النبوي وكانت مدة سلطنته في حرض سنتين.

 وفي سنة اربع وستين خالف الملك المظفر علي ابيه الملك المجاهد، وهجم الاصطبل فاخذ ما فيه من الدواب واوعث والتجا الي عدن.



 وفي هذه السنة مات السلطان الملك المجاهد في جمادي الاول منها فاتفق الحاضرون ونصبوا بعده ولده الملك الملقب الافضل العباس بن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول،() وكان محمد بن ميكاءيل قد استفحل امره، وكان الملك المجاهد قد اشتغل عنه بخلاف اولاده عليه، فلما مات المجاهد قويت شوكته وجرد العساكر الي زبيد يتلو بعضها بعضا، فكان بينه وبين الملك الافضل وقعات مشهورة علي زبيد وغيرها، وقتل كثير من الناس.

 وروي ان الملك الافضل جهز اليه جيشا كبيرا من الاشراف والاكراد، ثم قصدوا اصحابه الي القحمة في سنة خمس وستين وسبعماءة فانهزم اصحاب بن ميكاءيل وهم بن شمير ومن تبعه، وقتل منهم جماعة، ودخل عسكر السلطان القحمة، واحتووا علي ما فيها، وسار بن شمير فيمن بقي معه الي ابن ميكاءيل وهو في المهجم، فخرج بن ميكاءيل من المهجم هو وهم الي حرض، ثم لما علم ان عسكر السلطان قد دخلوا المهجم سار الي صعدة.

 قال الخزرجي: وفي ذلك يقول الشريف مطهر وهو الواثق بن محمد بن مطهر في قصيدة له اولها:[]

 جهلك لم تخش الذي بطشه يخشي

 وارداك من مناك في الملك مثلما?

 ?

 ولم ترهب الافعي ولا الحية الرقشا

 تردي ضحي من ظهر ناقته الاعشي()

 فلبينا دعاه بعصبة

 بهاليل من ابناء فاطمة التي قضي?

 ترش الثري من ضربها بالدما رشا

 فضلها في الخلق من خلق العرش  الي اخرها.

 قلت: هكذا ذكره الناصبي الخزرجي واراد بالشريف مطهر الامام الواثق بالله المطهر بن محمد بن يحيي عليه السلام ، ولعل الرواية في نسبة القصيدة اليه لا تصح او انه زيد في القصيدة ما ليس منها لان الواثق عليه السلام اجل من ان يمدح سلاطين الجور واءمة الضلال ويلبي نداهم وطريقته في ذلك وحاله لا يخفي علي من عرف سيرته.

 واما الخزرجي فانما يعرف اءمته الفجار، وسلاطينه الاشرار. وكان بن ميكاءيل هذا رجلا عاقلا، يحب العلماء ويدنيهم من مجلسه، ويعظم حالهم، وانضم اخر الامر الي الامام المهدي علي بن محمد() عليه السلام فاعطاه حصن المفتاح من جهات الشرف، وما ينضاف اليه، ولم يزل به الي ان توفي سنة تسع وسبعين وسبعماءة.



 وفي سنة احدي وسبعين وسبعماءة خرج الاشراف بحرض وفيها الامير بهاء الدين الظفاري() من قبل السلطان الافضل ووصل [الي]() الاشراف، السيد ابراهيم بن يحيي الهادوي ()، والامير محمد بن ميكاءيل في عسكر كثير، وجماعة من بني حمزة فحصروا الامير بهاء الدين في دار حرض اياما، ثم خرج الامير بهاء الدين مستامنا اليهم، وتوجه الي اليمن، ودخل الاشراف مدينة حرض، ثم توجهوا الي المهجم وهرب امير السلطان من المهجم الي الكدراء()، ولما دخل الاشراف المهجم هرب عسكر السلطان من الكدراء الي القحمة، واجتمع فيها عساكر السلطان من كل جهة، فقصدتهم الاشراف اليها فمزقتهم وهزمتهم، وقتلوا جماعة من الغز وغيرهم، واسروا جماعة من الغز وغيرهم واسروا من امراءهم() الامير فخر الدين زياد() بن احمد الكاملي()  ، ودخل المنهزمون مدينة زبيد وتبعهم الاشراف الي زبيد ولم يغيروا علي اهلها، وحضرت صلاة الجمعة، فلم يخطب فيها للسلطان ولا لغيره.

 ثم رجع اهل زبيد ومن اسعدهم من اعوان السلطان، وتمنعوا وتحصنوا واعلنوا بالمنابذة والحرب، وكانت محطة الاشراف خارج زبيد، فوقع الحرب علي المدينة اياما، ثم رجع الاشراف الي تهامة، وقيدوا الامير فخر الدين زياد بن احمد الكاملي وبعثوا به الي صعدة، فلما صار في حد بلاد القاءد فكه القاءد واطلقه. هكذا حكاية() الخزرجي().

 وفي سنة ثلاث وسبعين نزل الشريف نور الدين محمد بن ادريس الحمزي في طاءفة [] من الاشراف ووافقهم بن ميكاءيل فقصدوا حرض، وكان بها فخر الدين بن زياد() فطلع الي باب السلطان مستنجدا به فجهز معه عسكرا كثيرا، وتوجه الي المهجم وبها ابن ميكاءيل واصحابه، فوقع بينهم قتال عظيم، قتل فيه محمد بن ادريس وجماعة من اصحابه، وانهزم بن ميكاءيل ومن معه.

 ثم سار الامير فخر الدين الي حرض فخالف عليه اهل جازان() وانضم اليهم اهل المخلاف السليماني.

 قال الخزرجي(): وفي سنة ثمان وسبعين خالف الشريف محمد بن سليمان بن مدرك في حرض، ونزع يده عن طاعة السلطان، ووافقه جماعة وخالف اخرون، فوجه اليهم السلطان جيوشا، فالتقوا بوادي رحبان من اعمال حرض، فقتل الشريف محمد بن سليمان، وقتل معه جماعة من الاشراف، فقام برءاسة الاشراف بعده يوسف بن سيف الدين واخوه احمد() المسمي عضيره().



 وكانت وفاة السلطان الملك الافضل في شهر شعبان من سنة ثماني وسبعين وسبعماءة وقبر في تعز، فاتفق رءساء الدولة علي نصب ولده السلطان الملك الاشرف اسماعيل بن العباس الافضل، فاقاموه وبايعوه، وقام بالملك في التاريخ المذكور.

 قالوا: وكان الملك الافضل مشاركا للعلماء في عدة من العلوم كالنحو واللغة والادب وصنف كتاب (نزهة العيون في تاريخ الطواءف والقرون) وله كتاب: (الابصار في اختصار كنز الاخبار) واختصر (تاريخ بن خلكان) وله كتاب (العطايا السنية في المناقب اليمنية) ذكر فيها طبقات فقهاء اليمن، وملوكها، وامراءها.

 وكان علي منهاج سلفه في ارتكاب الفواحش وسفك الدماء واللهو والسكر الا ان المنكرات عليه اكثر من قيام الاءمة عليهم السلام وغيرهم واستظهارهم عليه، وكان له من الاولاد سبعة الملك الاشرف اسماعيل وعبدالله المنصور وعلي المجاهد ومحمد المفضل وابو بكر المءيد و[السابع]() عثمان الفايز فقام بالامر منهم بعده اسماعيل الاشرف كما ذكرنا [بياض]().



 وفي سنة سبعماءة وست وتسعين، تقدم السلطان الملك الاشرف الي جهة تهامة، وقبض خيل العرب منها، فقبض خيل السرددية بني عبيدة، وبني حفيظ، والزيدين()، وغيرهم نحوا من اربعين راسا وقبض من القايد [نحوا من]() ماءة واثني عشر راسا وستة وعشرين() درعا، وقبض من امير المحالب وهو القاضي وجيه الدين عبدالرحمن بن محمد العلوي اثنتين وعشرين راسا[من الخيل]() وثلاثة عشر الف دينار ومن الحرير وغيره شء كثير، ووصل عسكر حرض وصحبتهم عشرون راسا من الخيل وقبض من الصميين()تسعة وعشرين راسا وقبض من الواعظات()ستة عشر راسا وقبض من صاحب جيزان()ستة رءوس، وجملة الخيل التي قبضها من العرب ماءتان وستة وسبعون راسا [...]().



 وكانت وفاة السلطان الملك الاشرف في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثمانماءة ودفن في مدرسته الاشرفية التي انشاها في ناحية عدينة()، وممن رثاه القاضي شرف الدين اسماعيل بن() المقري() [] الشافعي الشاوري فقال من قصيدة [له]() طويلة:

 والدهر كرت للخطوب كتاءبه? .... وعضت بانياب حداد نواءبه

 ومنها:

 ما جدعت الا لمازن انفه .... ولا جب الا ظهره وغواربه

 لقد كورت في ذلك اليوم شمسه .... وامست تهادي في الدياجي كواكبه

 وامسي ابو العباس من بعد ملكه? .... معفرة تحت التراب تراءبه  ثم ولي بعد الملك الاشرف ولده الملك الناصر احمد بن الاشرف()، وكان استخلفه ابوه الاشرف في مرضه() فقام بالملك، وكان بينه وبين كثير من [ولاة ابيه]() خلاف وحروب كثيرة وخالف عليه اخوه حسين، فاخذ زبيد وتسلطن فيها، ولقب ب[الظافر]()، ثم قبض عليه اخرا وامر شقيقه الطاهر بكحله فقور عينيه، وفي ايام الناصر هذا مات الشيخ معوضة بن تاج الدين() احد السلاطين ال طاهر، ووصل الشيخ طاهر بن معوضة() الي الملك الناصر فاكرمه واحسن اليه والي جميع من معه، وكان بنو طاهر امناء السلطان الملك الناصر.



 قال الخزرجي: وفي سنة عشرون وثمانماءة قصد صاحب صنعاء. قلت: وهو [علي بن صلاح بن علي]() بلاد بني طاهر امناء السلطان فتجهز السلطان اليه فاجتمعا() بموضع يقال له: الصرام() فانهزم الامام وعسكره، وفي [اول]() دولة الناصر هذا ظهر محمد بن القاسم() بن نجاح الاشعري الذي تضرب به العامة المثل فيقول: ملك نجاح ساعة وراح وكان قد جمع اموالا كثيرة فقصد زبيد وحاول الملك، فقتل في ذلك اليوم. وكان ظهوره وقتله تاسع عشر شهر ربيع الاول من سنة ست وثمانماءة سنة.

 ومات الملك الناصر بالقتل في شهر جمادي الاولي سنة سبع وعشرين وثمانماءة [فحمل الي تعز]() وقبر الي جنب ابيه الاشرف.

 ثم ولي بعده ولده الملك المنصور عبدالله بن الناصر() وكان ملكه ضعيفا وصادر جماعة من خواص ابيه ومات سنة ثلاثين وثمانماءة وحمل الي تعز فقبر عند جده الاشرف، ثم ولي بعده اخوه الاشرف اسماعيل بن الناصر وكان صغيرا ولم يختن، فتولي امر ملكه جماعة من اعيان الدولة، وكثر الفساد، فاجتمع كبراء دولتهم علي خلعه، ونصب عمه يحيي بن الاشرف، وهو شقيق حسين الخارج علي الناصر فاخرجوه من الحبس، وكان في حبس اخيه الناصر بثعبات ونصبوه ولقبوه بالظاهر في جمادي او رجب من سنة احدي وثلاثين وثمانماءة().



 ولما تم امره ارسل بابن اخيه الاشرف تحت الحفظ الي حصن الدملوه فسجن هنالك الي ان مات، وصادر القاضي شرف الدين اسماعيل بن عبدالله العلوي() مصادرة شديدة، اخذ منه نحو ماءة الف، وذلك انه كان يعتقد لو اراد لما تمت الولاية لولدي اخيه المنصور والاشرف ابني الناصر مع وجوده وكبر سنه ومنزلته.

 ولما صادر الشريف العلوي واخذ ما عنده من المال اطلقه واظهر له الرضي وراسل() زوجته بنت الشيخ محمد المزجاجي() وامرها ان تطلق[] منه، وكانت تحته فاطلعته، وطلقها خوفا علي نفسه، فلما طلقها عقد له الولاية علي مدينة المحالب فتوجه اليها، فلما انقضت عدة زوجته ارسل اليها السلطان وهو بموزع وكيلا لها فتزوجها له ونقلت اليه.

 فلما انتهي الخبر الي الشريف العلوي، وكان قد اوصي من يثق به ان يعلمه بدخول الظاهر عليها، وكان يقول متي دخل الظاهر عليها لا يبقي لنا باقية.



 فلما علم دخوله خرج خفية الي ساحل بقرب من اللحية()، فركب البحر ولحق بمكة فاغتاض الظاهر لذلك وامر ان يقبض اخوه الشهاب العلوي، ويقبض بيوتهم واموالهم حتي اوقاف مساجدهم فاستجار الشهاب ببعض العرب هناك فقالوا: لا نقدر نجيرك من السلطان، فاستجار بمدرسة ام السلطان بزبيد فارسل السلطان من قبضه منها، فجء به صاءما حاملا للقران علي راسه حتي وقف بين يديه فامر بضرب عنقه، فقتل لفوره في شهر رجب من سنة ثلاث وثلاثين واستصفي اموالهم.

 هكذا ذكره مءرخ اخبارهم.

 وفي سنة خمس وثلاثين قدم علي السلطان الشيخ شمس الدين علي بن طاهر بن معوضة بن تاج الدين() الي مدينة تعز. وفي السنة التي بعدها اتفقت الصهورة بين الملك الظافر وبين الشيخ علي بن طاهر، فتقدم الفقيه علي بن محمد الحميري() وكيلا للسلطان في زواج ابنة الشيخ طاهر بن معوضة وتقدم معه الامير عفيف الدين عبدالله بن محمد الشمسي() وغيره من الفقهاء.

 وفي سنة اربع وثلاثين، خرج عبيد من المحالب مخالفين نحو اربعماءة، فافسدوا بلاد الواعظات وغيرها من تهامة ووقع قتل ونهب وسلب() وسبي كثير، نساء واطفال، ووقع غارات من الغز الي بلاد الواعظات وغيرها، وحرقت قرية الاشراف بني الرديني، وحرق فيها نحو ماءة نفس اكثرهم نساء وصغار واشتد الخلاف والغارات علي الظافر من الغز والعبيد وغيرهم من ساءر العرب.



 وفي هذه() السنة التي قبلها وهي سنة خمس وثلاثين احترق جبل في البحر بين كمران ودهلك() ظهرت فيه نار ودخان، وربما كانت قواصف راءعة لمن سمعها، وكان دخانه يري من نواحي سردد كالسحاب المركوم، ولما ابادت جميعه ظهرت في جبل اخر من تلك الجبال، وهي سبعة تسمي الابعلة().

 وفي اخر السنة المذكورة قصد الواعظات المحالب فاخرجوا الغز منها واحرقوها.

 وفي صفر من سنة ثماني وثلاثين ظهرت النار في جبل بين الابعلة المتقدم ذكرها، وقد سمع()دويها كالرعد من امكنة بعيدة كاللحية والحردة [الحديدة]() وما قاربها. وفي هذه السنة خرج العباس بن الاشرف علي اخيه الظاهر ولجا الي العبيد الخارجين وهم في المسا قي ونواحيها واجتمعوا هم والواعظات علي الخلاف واغاروا علي المحالب في صفر من سنة تسع وثلاثين فهزموا وقتل منهم كثيرا. ثم اصطلح الظاهر واخوه العباس علي يد بعض المشايخ والمتصوفة من اهل تلك الجهة ثم غدر[] الظاهر باخيه العباس وقبض عليه حتي مات في سجنه.



 وفي سنة اربعين دخل الطاعون مدينة صنعاء، ثم سري الي لحج وابين ثم الي تعز وثعبات فكان يموت في اليوم الواحد من الخمسماءة الي الالف، ويقال: انه هلك من عدن بضعة عشر الفا علي التقريب، ومن تعز كذلك وما بينهما اكثر من ذلك وخربت قري كثيرة وتهدمت بيوت علي اهلها ثم سري الطاعون الي صعدة وبلاد حجة [وسبط]() في العمشية().

 وممن مات بالطاعون في صنعاء() امام الزيدية علي بن صلاح، كذا ذكره الديبع، ثم قال: وقام بعد علي بن صلاح ولده فعاش نحو نصف شهر (ثم قضي)()، ولم يبق من اهل بيته سوي امراة، وبقي مولاه الامير سنقر() في دست الامارة فحفظ البلد والاموال والمفاتيح نحو شهرين، حتي اتفقوا علي قيام صلاح بن علي بن ابي القاسم() وكان ابوه من اعيان علماءهم فبايعوا ولده هذا، ثم خاف الامير سنقر علي نفسه من صلاح بن علي، فاحتال عليه حتي سجنه، واقام صبيا من بيت علي بن صلاح، ثم اطلق صلاح بن علي فخرج الي ناحية صعدة، واقيم ولد بنت الامام علي بن صلاح وابوه من بني المنتصر.



 قلت: وسياتي ذكر ذلك في اخر هذا الجزء ان شاء الله تعالي عند ذكر علي بن صلاح، ومات الملك الظاهر في شهر رجب من سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمدينة زبيد، ثم نقل الي تعز فقبر بمدرسته الظاهرية، ثم ولي بعد الملك الظاهر هذا، ولده الاشرف اسماعيل بن الظاهر، فبايعه كبراء دولته، ومشي علي منهاج سلفه وكان سفاكا للدماء من رجال ونساء، وشد علي العرب بالغارات، والحرب بينهم سجالا الي اخر سنة ثلاث واربعين. وتزايد الشر بينه وبينهم، وله معهم عدة وقاءع له وعليه منها يوم العذيب وهو دار ابيه بالنخل، اجتمع القرشيون() والمعازبة() وقصدوه الي دار العذيب (فكانت له عليهم)()، ومنها يوم الفضين()، وكان له عليهم، ومنها يوم العرمة وهو عليه، قتل القرشيون من عسكره جمعا() كثيرا، ومنها وقعة القاهرة() بينه وبين المعازبة وكانت عليه قتلوا من عسكره كثيرا ()، ومنها وقعة المسافة() بينه وبين القرشيين، وكانت عليه لم يسلم منها من عسكره الا اليسير ولم ينج الا بنفسه ولم يبق معه شء سوي دبوس في يده، ومنها وقعة السماط المشهورة في جمادي من سنة خمس واربعين، عمل الاشرف سماطا ببيت الفقيه بن عجيل()  وطلب مشايخ المعازبة ومشاهيرهم، فلما قعدوا ياكلون امر العسكر بضرب رءوسهم، فضربت علي السماط رءوس المعازبة اربعين رجلا ولم ينج منهم الا القليل.

 ثم مات الاشرف في سلخ شهر رمضان من سنة خمس واربعين بدار السرور من تعز، ودفن عند والده بالظاهرية، وكان الاشرف هذا اخر ملوك بني رسول الذين كان() لهم الاقدام والاحجام.

 وقد كان فر منه الي وصاب ابن عمه المظفر يوسف بن المنصور واقام بها عند الشيخ صالح بن يحيي بن عمر الدباني() صاحب الضحي()، فلما انقضت مدة الاشرف[] بن الظاهر، اجمع اهل العقد والحل() من اهل دولتهم علي اقامة المظفر المذكور وكان() الناس يلهجون به قبل ولايته فتسلم المظفر وصابا، ثم سار الي تعز فخرج جماعة من الترك والجند الذين بايعوه عن طاعته ونزل المماليك الي زبيد وراسوا بعضهم ففعلوا الافاعيل.

 ثم اقاموا اسد الدين محمد بن اسماعيل بن عثمان بن الافضل سلطانا بتربة الطلحية فلقبوه المفضل() فدخل مدينة زبيد اول سنة ست واربعين، وصرف اموالا كثيرة، وادخل العرب زبيد، واعطاهم جملة من الخيل والسلاح حتي قويت شوكتهم، فاخذوا نخل الوادي بزبيد علي اهله، واقتسمه القرشيون والمعازبة ومنعوا منه اهله، ثم اختلف القرشيون والمعازبة فاقتتلوا فاستقل القرشيون بالنخل الي ولاية الملك المجاهد علي بن طاهر كما سنذكره ان شاء الله في ابتداء ولاية بني طاهر في اول الجزء الثالث ان شاء الله تعالي.



 ثم وقعت وقعات في زبيد كثيرة، ثم اظهر العسكر ان المظفر ضعيف عن امر الخلافة. وخرج جماعة من العبيد الي حيس، فبحثوا من بها من الملوك فوجدوا احمد بن الناصر بن الظاهر بن يوسف بن عبدالله بن المجاهد بن علي الرسولي، فاقاموه سلطانا، ودخلوا الي زبيد، فنزل بالدار الكبير الناصري. ثم اجتمع بعد ذلك جماعة من العبيد الي باب الدار، وضربت نقرهم وصاحوا صيحة منكرة وساروا لوقتهم() ينهبون المدينة ويقتلون من وجدوه، وقصدوا بيوت التجار، ولم يزالوا كذلك من صحوة النهار الي العصر، وقتل من اهل زبيد اربعة، ومن العبيد واحد، ثم خرج السلطان لمباشرة النخل بوادي زبيد فقام نحو خمسين من عفاريت زبيد نحو الباب ليغلقوه، وظنوا انهم لا يغلبون، فانهم لما ارادوا اغلاقه وجدوا عسكر السلطان عليه فرجعوا هاربين، وتسوروا الدرب، واستجاروا ببيوت المناصب، فنهبت عساكر السلطان البلد نهبا شنيعا.

 ثم قدم السلطان بعد المغرب، فامر بقتل من وجد من صغير وكبير فلم يبق لاهل زبيد باقية، حتي اخرجوا ما في الابار والمدافن، ولم تسلم الا بيوت جماعة من كبراء الدولة والمناصب، واصبحت زبيد كان لم تغن بالامس وتفرق اهلها شذر مذر، فلقب هذا السلطان بالخاسر لهذه الوقاءع في ايامه. ثم قبض عليه في شهر ربيع الاول من سنة ست واربعين، واخرج سالما الي الطلحية هو واولاده، فكان [مدة]() قيامه نحو عشرة اشهر.



 ثم اقاموا بعده الملك المسعود ابو القاسم بن الاشرف بن الناصر بن الاشرف() وعمره اذ ذاك ثلاثة عشرة سنة في ربيع الاول من سنة سبع واربعين، فدخل عدن في ذي القعدة والمشايخ بنو طاهر في لحج من حرب المظفر، وفي انفسهم ما فيها من الاستبداد بالملك لما يرون من ضعف المملكة وانحلال امرها، فقاومهم الملك المسعود وخرج من عدن ودخل لحج سنة ثماني واربعين.

 وفي سنة تسع واربعين، قدم الامير زين الدين جياش السنبلي() الي زبيد مقدما من قبل المسعود فاصطلح هو والمعازبة، ونابذ القرشيين، فغزا[] الاشاعر الي بعض بلدهم فاخربها، وغزا القرشيين ونزل النخل() في ايامه وصحبته المعازبة والعبيد، فحمل عليه القرشيون صبيحة مبيتة في النخل في شهر ربيع من سنة خمسين وثمانماءة [سنة]() وانهزم الامير جياش، وهرب العبيد والقواد، وقتل من كبراء الدولة وغيرهم كثير، وكانت وقعة مشهورة تعرف بعادية جياش().

 ثم ان المسعود قصد تعز، وحاصر المظفر بحصنها، فضاق المظفر وارسل الي المشاءخ بني طاهر، فنزل اليه الشيخ عامر بن طاهر مناصرا له علي المسعود ليحارب المسعود، من قرب فلم يزل الشهاب() الصباحي() يعمل الحيلة في اخراج بن طاهر من القسطال حتي انحاز الي بلده راضيا مختارا.



 ولم يزل المسعود بدار الوعد من تعز حتي قام عليه() المشاءخ بنو طاهر واخرجوه من تعز سالما بجميع ما معه في رمضان سنة اثنتين وخمسين، فبلغ موزع ثم هقرة() ثم عدن، ثم نزل المشايخ بنوطاهر والمظفر الي لحج والمسعود بعدن في ذي القعدة ووقع بينهم حرب فقتل من عسكر المسعود جماعة، ثم ان المظفر ترك حصن تعز للمسعود فقبضه المسعود سنة اربع وخمسين، ثم ان الشيخ علي بن طاهر نزل من بلده اول سنة ثمان وخمسين الي جهة لحج في عسكر كثير فقابلته عساكر المسعود فنال منهم ونالوا منة، ثم رجع الي بلده.

 وكان العبيد قد استفحل امرهم واستقلوا بالامور حتي انهم اقاموا المءيد حسين بن الطاهر بن الاشرف وولوه بزبيد من شعبان سنة خمس وخمسين، فلما علم المسعود بذلك سار الي زبيد ولم يدخلها بل استقر خارجها ليحارب المءيد فاحس من عسكره مكرا وخداعا فرجع الي تعز ثم الي عدن، وما زالت الحرب بينه وبين بني طاهر سجالا حتي خلع نفسه وخرج من عدن في سادس جمادي الاخري سنة ثماني وخمسين ودخلها المءيد يوم السابع والعشرين منه فوقف بها الي ان دخلها الملكان علي وعامر ابناء طاهر بن معوضه كما سياتي ذكره ان شاء الله في اول الجزء الثالث [في ذكر ابتداء دولة بني طاهر انشاء الله تعالي]()، وكانت مدة [دولة]() بني رسول ماءتين واربع وثلاثين سنة، والله اعلم.



  AUTO [الامام المعتضد بالله يحيي بن المحسن]

 [ت ه/م]

 قال السيد رحمه الله:

 واضرمت بين داعينا وصاحبه .... محمد نار حرب جزلة الشرر

 جدت ظفار وحوث في عداوته .... وقام فيها ابو فتح مع العذر

 المراد بالداعي هنا الامام المعتضد بالله ابو الحسن يحيي بن المحسن بن محفوظ بن محمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن الامير المعتضد بالله عبدالله بن الامام المنتصر لدين الله محمد بن الامام المختار لدين الله القاسم بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق عليهم السلام دعا بعد المنصور بالله عليه السلام [في صفر سنة اربع عشرة وستماءة.

 قال الحجوري() في الروضة: وبايعه محمد بن احمد القطابري()، وجميع اشراف بني الهادي الذين بقطابر() ومخلاف صعدة، وكبار بني القاسم بن علي()  من اهل شهارة() ومن بلاد الاهنوم، وشيعة خولان()، ومخلاف صعدة، وخطب فيها ثم تخوف من بني حمزة فخرج الي الشام فاستنجد بخيل من عنز وبني شريف نحوا من ثلاثماءة، فخرج بهم الي صعدة.

 وخرج بنو حمزة الي صعدة، فحط باصحابه في درب بني الهادي، وحط بنو حمزة بعساكرهم في مدينة صعدة، فالتقوا وتناوشوا القتال، ثم ادخل() بنو الهادي بالداعي وداهنوا بني حمزة، فخرج بمن معه من اهل الشام الي الظاهر، فمن الحموس() قبلة بلاد الاهنوم وخرج معه قوم من الاهنوم وامراء بني القاسم، فحطوا قريبا من حوث، واغار عليهم جابر خادم الامام فيمن بقي من عشاءر الظاهر، فاختلف اصحابه وغدر به بعضهم وعاملوا فيه()، فاخذت خيلهم ونجوا هربا.



 ورجع الداعي الي جبل هنوم واخذت فرسه، واخذ العنزيون علي خيلهم الي جبل هنوم، واخذت بنو شريف الي جهات البطنة()، فاخذت خيولهم، ثم رجعوا الي جهاتهم علي ارجلهم. واقام الداعي في بلاد الاهنوم فبروه واطلعوه شهارة. ولما استقر الداعي في الاهنوم، حارب بنو حمزة اهل الدرب من بني الهادي بصعدة، واخربوه وقتلوا علي بن يحيي بن احمد بن سليمان، ثم بنوا حصن تلمص وحصنوه، وتولي عمارته علي بن زيدان القاضي() وكان يومءذ الوالي علي صعدة، وحصنوا المدينة تحصينا عظيما.

 ولما رجع بنو حمزة الي الظاهر اخرجوا بني القاسم بن علي من حصنهم الذي بجبل غربان() وولوا فيه اميرا من بني العباس.



 ثم رجع الداعي الي بلاد خولان، ثم خرج في عسكر من خولان نحوا من ستماءة مقدمهم اسعد بن البرعي سلطان خولان الي بلاد الاهنوم، فخرج محمد بن الامام المنصور بعسكر الي بلاد قحطان() وحجور() وظليمة، فقاتلتهم ظليمة وامدهم الداعي بخولان، فهزمت خولان وقتل سلطانهم احمد بن البرعي في جماعة من خولان وملك محمد بن المنصور ظليمة، ثم خرج الي الشرف() فقبض قطعها واطاعوا له واقطعت له قبيلة من حجور ولم يدخل بلادهم فرجع الي شظب() فاقطعوا له ولم يدخل بلادهم، ثم رجع الي الظاهر انتهي().

 وحكي عن المنصور [بالله عليه السلام]() انه قال مع الداعي علم اربعة اءمة.



 [وقال الزحيف](): وشايعه شيعة صعدة ومن انضم اليهم من الاشراف وعاداه شيعة الظاهر جميعهم كالفقيه حميد المحلي وابي الفتح الصنعاني وعمران بن الحسن[] بن الناصر الشتوي العذري() وغيرهم() ونصبوا عزالدين بن محمد بن المنصور بالله محتسبا [انتهي]().

 وكان بين الداعي وبينهم مشاعرات ومراسلات ومعاداة كبيرة حتي كفر كل منهم صاحبه في سير طويلة ورساءل كثيرة والاعراض عن ذكر ذلك اولي.

 ومما وقع بين الفريقين القصاءد الموسومة بالنظم المجزي الداءر بين اليحيوي والحمزي منها قصيدة الامام المنصور الحسن بن بدر الدين التي اولها:

 لام وفيم يعدلني غوي

 ?

 ?

 وفيم يلومني خب خلي

 ومنها:

 لو اني دعوت الي ضلال

 ولكن ليس لي دف وراح?

 ?

 للبوني واكثرهم غوي

 معتقة ولا عندي بغي  وهي طويلة فاجابه بها محمد بن احمد بن المنصور() بقصيدة اولها:

 فحش يا اباخضر وغي

 شجاع باللسان ولم تحطم

 اتدعو من بطينة والمصلي?

 ?

 رويدك ايهذا الهبزري

 حواليك الوشيح السمهري

 بحي رغافة() هذا بطي

 وهي طويلة، واجابها الامير عماد الدين المهدي بن تاج الدين بن الامير بدر الدين بقصيدة [طويلة]() اولها:

 ءاد من بلابله شجي

 فشق عصا القبيلة من روي

 اتانا يا محمد منك نظم?

 ?

 واعيان ماقيها بكي

 اتيح لنا فلا كان الروي

 فضيع لفظه لفظ بذي

 الي اخرها وكان بين الداعي وبين بني المنصور وقعات حط فيها علي صعدة وعلي حوث، وقد اجلب بخيل كثير وجيوش كثيرة من سنحان وقحطان والشرف وغيرهم من اهل الشام فلم ينتظم له بهم امر.



  AUTO [نبذة من سيرة محمد بن المنصور]

 [()وقال في سيرة محمد بن المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام توفي الامام المنصور بالله عليه السلام وقد كان جهز ولده الناصر لدين الله محمد الي كنن() وبلاد سنحان في جيش عظيم، وكتب له عهدا وصحبه الشيخان امير الدين، ومخلص الدين، دحروج، وجابر() ابناء مقبل في جماعة من الامراء والمقدمين. فلما استقرت محطتهم بقرب الجبل، خرجت خيل صنعاء الغز، فوقع قتال بينهم عظيم في ريمة()، عقرت فيه خيل وقتلت() فيه رجال، وابلي فيه الناصر لدين الله بلاءا حسنا، وكانت الطاءلة له وانصرفوا الي صنعاء، وانصرف الامير ومن صحبه الي محطتهم بهجرة جانب الجبل.



 وطلع سلطان العجم فليت() من اليمن بعسكر عظيم زهاء الف وخمسماءة فارس، فلما استقرت محطتهم بالحج او قريبا منه، خرج الامير الناصر لدين الله الي قريب من المحطة، فوقع بينهم قتال لم يلحق فيه احدا طولا، ورجع الكل الي مواضعهم. وكان قتالهم يوم الخميس وهو اليوم الذي توفي فيه الامام عليه السلام بحصن كوكبان، فرجعت العجم وقصدوا محطة الامير ومستقره يوم الجمعة، فوقع القتال العظيم من قبل طلوع الشمس الي انتصاف النهار، قتل من الفريقين يومءذ كثير، وعقرت خيل؛ منها تسعون فرسا من خيل الغز بالنبل والرماح، وجالوا علي بعض الخيام، وبقي الامير واصحابه في بعضها وانصرفوا اخر يومهم فحطوا في بءر [الخولاني]() واستقرت محطتهم هنالك، وطلع الامير الناصر جبل كنن.



 وكان بحضرة الامام عليه السلام يوم وفاته صنوه ذو الشرفين يحيي بن حمزة وولده احمد بن عبد الله، وقدم عليهما الامير صارم الدين وهاس بن ابي هاشم() في عسكر عظيم من بني زهير() وذبيان()، فكان في وصولهم اعظم قوة وابلغ شدة لجانب الامير الناصر لدين الله، فبايعوا الامير الناصر لدين الله وقبض البيعة له عمه علي نفسه ومن حضره من الامراء واهل الحصون والمقدمين. وقدموا اليه القاضي نظام الدين علي بن زيدان يعلمه بموت ابيه لانه مكتوما عنه ويعلمه بقبض البيعة له، فلما انتهي اليه واعلمه خرج فخطب الناس خطبة بليغة، وعزاهم بامامهم، وبايعوه عن اخرهم وبايعه سنحان وبنو شهاب واكثر تلك القباءل، وشيخ سنحان يومءذ راشد بن مظفر، وسلطان بني شهاب الليث بن عمران بن الذيب صاحب بيت ردم()، وحاتم بن عمرو بن عطوة صاحب بيت برام(). واستقرت اموره في الجبل وانتظمت الاحوال، وقدم الامير المتوكل علي الله احمد بن عبد الله الي ظفار المحروس فصادف وصول الشيخ امير الدين وخروجه ايضا من كنن الي ظفار المحروس وساءر الامراء الحسن بن حمزة، ومحمد بن ابراهيم الحمزي، وسليمان بن موسي.



 فلما تحقق عند العشاءر موت الامام عليه السلام انتقض اكثرهم بعد ان بايع وسمع واطاع، واظهروا الخلاف، وكان اشدهم في ذلك بنو بجير اهل شوابة وشيخهم عيسي بن ذعفان، فاجمع معهم سلاطين الجوف ال دعام وساءر سفيان وذبيان، وعمدوا الي مزارع الامام عليه السلام بغيل شوابة فاخربوها، وقطعوا اشجارها، واخربوا مساكنها. فنزل الامراء من ظفار المحروس الامير اسد الدين الحسن بن حمزة، والامير المتوكل علي الله احمد بن الامام عليه السلام والامير صفي الدين احمد بن محمد بن ابراهيم، فلما كانوا بالغيل اجمع اهل تلك الجهات في اكمة يقال لها كامة فوق الغيل، ووقع القتال فطلعت الخيل عليهم تلك الاكمة، فقتل منهم عشرون رجلا، وربط مثلهم، وانتهت الخيل الي نصف الجبل وراحوا علي شر قضية بحمد الله تعالي.

 وكان اليوم الثاني ووصل الامير ذو الشرفين يحيي بن حمزة الي ظفار ايضا لقبض البيعة علي من بقي من ساءر الشرف والعشاءر، للامير الناصر لدين الله وافتقاد الاحوال، فنزل ايضا شوابة ونزل معه ايضا الامراء، من كان نزل بالامس من الاشراف فلم يبد لهم احد الي اخر النهار، فطلعت خيل الجوف الي موضع يقال له الجفجفا() فطردتها افراس من الشرف، وربطوا من فرسان اهل الجوف جماعة واخذوا خيولهم ودروعهم، وامسي الامراء تلك الليلة بشوابة وانصرفوا من الغد الي ظفار المحروس، ووصل اهل شوابة يطلبون الامان مدة من الزمان فاجيبوا الي ذلك، وطلع السلاطين اهل درب ظالم الي ابي حماد فرجعوا عما كانوا عليه ودخلوا في الطاعة.



 وكان السلاطين ال جحاف بن حميدان بالجوف الاسفل، لم ينزعوا ايديهم من الطاعة، الا ان اهل الجوف لما اجمعوا لم تكن لهم طاقة، فلما دخل اهل درب ظالم() في الطاعة تقوي [امر]() الجميع هنالك، واقاموا حرب من خالف طاعة الامير.

 ونقض اهل شوابة الصلح وجمعوا خيلا من الجوف، ووصلوا الي قرية مكحل فلقيهم الامير اسد الدين الحسن بن حمزة، وصارم الدين وهاس بن ابي هاشم، والشيخ امير الدين دحروج، فوقع طراد انهزم فيه اهل الجوف وقتل منهم ثلاثة رجال وربط من سلاطينهم رجل واحد بسلاحه وفرسه، ووقعت غواءل الي جبل شاطب()، وخراب زروع واعناب، تقدم فيها الشيخ امير الدين دحروج بن مقبل وغزي الامير المتوكل علي الله احمد، والامير صفي الدين محمد بن ابراهيم، وسليمان بن موسي، بن عبيد، فقتلوهم ونهبوا دروعهم وظهر في خلال ذلك الشريف يحيي بن المحسن الملقب بالداعي من ولد المختار بن الناصر يدعي الامامة.



 وقد كان الامراء اهل قطابر بايعوا الامير الناصر لدين الله ووصل منهم الامير تاج الدين احمد بن محمد() الي ظفار براي والده الامير الكبير شيخ ال الرسول محمد بن احمد() بعد عقد الحسبة في هجرة قطابر للامير الناصر لدين الله محمد بن عبد الله وكان العاقد للامير، بدر الدين محمد بن احمد والشريف علي بن الحسين بن الهادي()، والامير تاج الدين محمد بن احمد، والامير جعفر بن الحسين بن داود الحسني الحمزي()، والامير الفضل بن علي بن المطهر() العلوي العباسي، والفقيه عمران بن الحسن بن ناصر الشتوي العذري، وقبض له ذلك الفقيه الفاضل العالم الورع الزاهد بهاء الدين علي بن احمد الاكوع()  قبض البيعة بصعدة علي جميع الشرفاء والامراء والعلماء والمسلمين للامير الناصر، وكذلك بحوث، وحضر هذه الوقاءع بشوابة ووصلت كتب الامير الناصر من كنن باقراره علي عمله في وقت والده المنصور بالله عليه السلام فانصرف الي صعدة فلم يصل الا والداعي قد بويع له واجمع اهل مصره علي البيعة له ونكثوا الايمان الاولي.

 هكذا قال مصنف سيرة الناصر() وقد نقلت منها بالفاظها هذه النبذة قال: ودخل الامير تاج الدين في بيعة الداعي، وكاتبهم اهل الخلاف في الجوف، وغيرهم من اطراف البلاد، فلما اشتدت الحرب علي الامير الناصر لدين الله في جبل كنن، واجتمعت العجم، تجهز الامير ذو الشرفين يحيي بن حمزة من ظفار المحروس في ماءة فارس من صناديد الشرف الحمزيين، والجواسر الموسويين والعلويين ممن بحصن كوكبان، وكانت طريقه علي ضد الحيمة، الي ان استقر في شق جبل ضوران وكانت فيه رتبة الامير الناصر، فيها قوم من الهمدانيين والجنبيين()، فوقعت بين الغز والعشاءر التي حولي الجبل عمولة() في الرتبة، فطلعوا عليهم في الليل فما شعروا الا وهم معهم، فركبوا، ووقع بينهم القتال في راس الجبل، فطردوهم منه واخذوا غوامرهم وسلاحهم، وقتل منهم نيف وعشرين رجلا، فيهم جماعة من الغز، وانكسرت شوكتهم بعد ذلك، فرجعوا الي الطاعة وهم قوم يقال لهم بكيل، ودفعوا اموالا عظيمة، فلما استقر الامير عماد الدين هناك اغارت خيله واخذوا قري جهران جميعها().



 فلما علم الغز بذلك وقع عندهم اعظم موقع فقدموا خيلا قريب الماءتين الي قرية ذات القليب رتبة، فقصدهم الامير عماد الدين بعسكره بعد استقرارهم فوقع القتال بينهم من خارج القرية، فلما التقت الخيل وتناوشت للطراد ووقع الرمي بالنبل وبالنشاب واختلفت الرماح، حملت افراس من كبار الشرف والعرب وقربت رايات الامير فطعنتهم بالرماح حتي ادخلتهم القرية. وكان للشيخين علوان بن مفضل بن ابي رازح الحبشي، وعلي بن قطران الجنبي في ذلك اليوم موقف عظيم، وترجل بعض اهل الخيل وتسوروا عليهم في حيطان القرية، وابشر الامير بالنصر والظفر ولم يبق الا دخول القرية، خافوا الغارة من محطة الغز، وقد جاءهم من اخبرهم بخروج جند منها، فرجعوا عنهم بعد الامر العظيم. وطالت() الحرب بين الامير الناصر لدين الله وفليت رءيس العجم، ووقعت بينهم مواطن كثيرة وملاحم جسيمة احصيت نيفا وثلاثين وقعة، كانت الطاءلة فيها للامير الناصر، واستشهد كثير من المسلمين والمجاهدين، (()وقتل الشريف علي بن معتق بن محمد الحمزي، وكان سبب قتله ان اميرا من امراء الغز يقال له قيصر خرج من المحطة في خيل يترسمون() الاعلاف، فنزل الشيخ مخلص الدين جابر بن مقبل في خيل حتي ضرب لهم كمينا في قاع زفد، فلما توسطهم، خرج الشيخ ومن معه عليهم، وكانت خيل الغز كثيرة ولم يكن مع الشيخ الا قلة، فصدموهم برءس الخيل، فاعطاهم الله عليهم الظفر، فاخذوا احمالهم واثقالهم، وقتل من الغز ثلاثة.



 وكان الشريف علي بن معتق حاسرا()، فحمل علي الخيل، فاعترضه الامير قيصر، فطعنه طعنة جاءفة()، كانت منها وفاته رحمه الله. وزرق() الشيخ مخلص الدين فرس قيصر بعرض الرمح في رقبته، فلم يكن همه الا راس الفرس، وتموا منهزمين الي المحطة، وركبت خيل الغز، ورجع الشيخ الي الجبل بالطلاءع والحمال.

 ووصل الاعروش() من خولان الي الامير الناصر لدين الله الي كنن، فبايعوا وجاهدوا واقاموا الحرب في نهجهم() وصبروا صبرا شكروا عليه، فتقدم قوم من العجم، خيل ورجال، عليهم ثلاثة امراء الي بلادهم، فجهز الامير الناصر، الشيخ الفضل بن المظفر بن الهرش السنحاني في عسكر مددا للاعروش، فوقعت بينهم هنالك حروب، كانت الطاءلة فيها للمسلمين.



 ومن الوقاءع المشهورة تحت جبل كنن، وقعة كانت عند الماء جانب هجرة نعظ() وهي؛ ان فليت رتب علي الماء رتبة قوية من الخيل والرجال، وضاق الحال علي الامير ومن معه لقلة الماء، فصدر() الامير الناصر لدين الله الشيخ مخلص الدين جابر في خيل، فنزل من شرقي الجبل، من موضع لم تعلم به الرتبة، وسار الي ان واقعهم، فما شعروا الا وقد صار قريبا منهم، فصف لهم الغز، فحملوا عليهم حملة صادقة، فهزموهم هزيمة قبيحة، قتلوا من الغز جماعة، واخذوا خيامهم وثقلهم، وربطوا منهم جماعة، فلم يقف منهم علي الماء رتبة بعد ذلك.

 وقد كان فليت قدم خيلا وامراء كثيرة حتي اشرف من في الجبل علي الهلاك، فمن الله بهلاك فليت في خلال ذلك، لا رحمه الله، فانتقض لذلك كثير من امور العجم، وانهوا امرهم الي الملك المسعود يوسف بن الملك الكامل صاحب مصر وهو في حصن تعز باليمن، فطلع اليهم علي سبيل الغارة بمن بقي من عساكره، فلما وصل بير الخولاني، جمع عسكرا في اليوم الثاني، ونهض لحصن الريشة واخذه قهرا بالسيف فانتقضت امور سنحان، وداخلهم الذل والفشل وكثير من العشاءر .

 فلما راي الناصر لدين الله ما داخل الناس، مع اختلال عشاءره في بلاده، وقيام الداعي واستيلاءه علي صعدة واعمالها ونجران، وانتقضت المغارب، كاتب الامير ذي الشرفين عمه يحيي بن حمزة وطالع جميع امراءه واصحابه ومقدميه الي ظفار المحروس، فاجمع راي الكل علي صلح العجم وتغطية الحال.



 فعمل علي ذلك وجرت مكاتبات، كان المتقدم في ذلك من جهة الامير الناصر، القاضي نظام الدين علي بن زيدان، فاتفق الحال علي تسليم حصن كوكبان، وقد كان الامير صفي الدين محمد بن ابراهيم في كوكبان بعد تقدم الامير يحيي بن حمزة الي جهة ضوران، ووقعت بينهم الايمان والمكاتبة علي الحدود المتقدمة في وقت الامام عليه السلام وطلع قوم من الغز وقصدوا لهم، فاستحلفوا الامير الناصر علي الوفاء بذلك ونزل القاضي علي بن زيدان وجماعة معه، فاستحلف ملك العجم علي مثل ذلك، ونزل الامير الناصر من جبل كنن، وكانت طريقه علي حصن بريش() والتقي بعمه يحيي بن حمزة بجانب حصن اشيح() وانصرفوا راجعين الي بلادهم الي ان وصلوا حصن بكر، ثم نهضوا منه الي قرية حلملم().



 وقد كان الشرفاء بنو القاسم بن علي اجمعوا وتقدموا الي الداعي بصعدة فبايعوه، واعطاهم الظاهر جميعه بخطه لا غير()، وعسكروا الي حوث، فنزل الامراء من ظفار، فالتقوا هنالك وجرت بينهم احاديث يطول ذكرها، لم ينتهوا فيها الي ثبات، الا انها وقعت ذمم، فلما رجع الامير الي ظفار، بغض القاسميون ذلك وخرجوا الي الظاهر بجمع لهم وخيل، فخرج الامير المتوكل علي الله احمد بن الامام عليه السلام والامير صارم الدين وهاس بن ابي هاشم، والامير نظام الدين الفضل بن علي العلوي العباسي الي الظاهر في خيل ورجال، فلما علموا بقدومه ولوا الي جبل غربان، واقاموا في البلاد وصلح امرها وقبض من اهلها البيعة لصنوه الامير الناصر وانتظمت احوالهم، وبلغه استقرار محطة الامير الناصر بحلملم، فتقدم اليه، الي هنالك.

 وقد كان اهل حضور() وبنو اعشب() اظهروا الخلاف واوي اليهم كثير من اهل الفساد، فجهز اليهم الامير الناصر صنوه الامير همام الدين سليمان بن ابراهيم في رجل كثير، فاخربوا حصونهم، ونهبها العسكر، ثم رجعوا بعد ذلك الي الطاعة وسلموا رهاءن في ذلك، واقام الامير هنالك حتي صلحت تلك الجهة. وقدم الامير الناصر الي الظاهر فحط القاسميون بالفصيرة()، وقبض رهاءن البلاد وانتظمت امورها واقبل اهل شظب بالسمع والطاعة، وظهر بعد ان لجاه() الشرفاء والقاسميون وبايعوه، ثم نكثوا بعد ذلك.



 فلما استقرت محطته بحمدان()، ارسل قوما من كبار العرب الذي بحضرته الي جميع سفيان()، يعرض عليهم الدخول في الطاعة والدخول فيما دخل فيه الناس، فلم يكن منهم مساعدة. فنهض ومعه جميع امراءه ومقدموه، الامير ذو الشرفين يحيي بن حمزة وصنوه الامير المتوكل علي الله احمد بن الامام عليه السلام وصفي الدين محمد بن ابراهيم، والقاضي علي بن زيدان، والشيخ دحروج بن مقبل، غير من كان منهم بظفار، فقصد درب جاوه)()، وهو ممتنع علي قلعة فلم يكن باسرع من ان دخلوا عليهم بالسيف فقتلوا، وما افلت منهم الا يسير، ثم نهض الي [بياض]()، فلم يلتفت الي طلوع حصن ظفار، ولا مال الي من فيه من الاهل والاقارب مع طول المدة والاخطار العظيمة، بل قصده بالمبادرة الي صعدة ليعرف ما يكون من امر() الداعي ومن بايعه.



 فلما استقر بحوث كتب كتابا بليغا من املاءه علي كتابه الي جميع الشرفاء، والعلماء، والمسلمين سالهم عن دخولهم في بيعة الداعي بعد ما علموا منه من قلة الورع والعلم والتدبير، ونص الامام عليه السلام بالكفر لمخالطة المطرفية()، وسالهم في كتبه الاجتماع والمراجعة والمناظرة والدخول فيما يلزم الكل من اقامة السنة واماتة البدعة، فلم يصله() منهم جواب في شء من ذلك بل اجلوا عن صعدة وتركوها.



 فنهض حتي بات بخيوان()، ثم نهض اليوم الثاني الي عيان() فاقام هنالك اياما يكتب الكتاءب، ويعقد الالوية، ويءمر الامراء، ثم نهض حتي بات بالحيط من العمشية، فوصلته رسل اهل صعدة من اهل المدينة وكبار المالكيين والربيعيين فاعطاهم الامان علي بلادهم واموالهم، وتكلم معهم كلاما بليغا يقول فيه: انا لم نصل البلاد لتكبر ولا لتجبر بل نبحث علي هذا الامر الذي دخلتم فيه فان كان امرا واجبا لم نمل عنه، فان لم يكن كذلك فارادتنا من الكل القيام معناوالتشمير في الجهاد في سبيل الله ومنابذة هءلاء الكفار الذين تعدو ا حدود الله فاحلوا حرامه وحرموا حلاله الي غير ذلك من الكلام. فانصرفوا راضين.

 ثم نهض في اعقاب الليل علي التعبءة التي كانت في عيان فكان عمه الامير ذو الشرفين مقدمة عسكره، وتتالت الامراء بعده علي كتاءبهم وكان هو في الساقة، فلم يلقه احد من اهل صعدة ونواحيها الا بالسمع والطاعة، الي ان ضرب خيامه وفساطيطه قبلي مدينة صعدة، فبايعه اهل البلاد اجمعون، وقدم عليه سلاطين املح، ومشاءخ واءلة، ودهمه من برط، ومخلاف شاكر فبايعوا ودخلوا في الطاعة فولي عليهم واليا وانصرفوا به الي بلادهم.

 ووصلت شيوخ نجران، وكبارهم من بني الحارث، ويام، ووادعة، وشاكر فبايعوا، وسمعوا، واطاعوا وولي عليهم القاضي محمد بن عمرو بن علي بن احمد بن عمران بن الفضل اليامي، وجعل امر صعدة ولايتها وجميع اعمالها الي القاضي نظام الدين علي بن زيدان الطاءي.



 وتقدم الداعي الي راحة بني شريف() فجمع جموعا [وخيولا]() من نزار وقحطان وفرض لهم اموالا، واقام الامير الناصر لدين الله في محطته اياما ثم دخل درب الامام عليه السلام ودخل الجند المدينة، وجرت المخاطبات والمراسلات الي الامراء اهل قطابر ولقيهم الامير ذو الشرفين في جماعة من الامراء الي قرية مجز()، وجري بينهم حديث انتهي فيه الحال الي ان قبض عليهم الايمان علي ان الداعي ان لم يحضر للمناظرة والمباحثة انهم منه براء، وقد كان الشرفاء بنو الهادي اهل درب الجبجب() وصلوا الي الامير الناصر فبايعوه وحلفوا له ان امرهم امره، فلما استقرت هذه الامور طلع حصن تلمص واثار فيه العمارة، ورتب الامير الفضل بن علي العباسي وانشا هذا الشعر مرثية في والده المنصور عليه السلام.

 في الشامتين الترب ان يك نالني?

 ?

 مصاب ابي او هد من عظمه از

 وهي مذكورة في ديوانه، وقال ايضا قصيدة اولها:

 ي الغداة ديارهم بسلام ?

 ?

 رسما عفاه تعاور الايا



  AUTO ولما بلغ تمادي اهل الجوف علي الخلاف ال دعام بالسوق، وال عزان، وعضاضة باجمعها، ووصله السلطان روضان بن جحاف في جماعة من حلفاءه مستصرخين، فجهز صنوه الامير الاجل شمس الدين احمد، والامير علم الدين سليمان بن موسي في ماءة وعشرين فارسا ليلة النصف من شعبان، فساروا ليلتهم الي ان وصلوا وادي مذاب() اخر الليل وتموا الي الشرطة فعلفوا الدواب وعلقوها الشعير()، واستمتع الناس ببعض شء، وركبوا اخر نهارهم وساروا ليلتهم الي ان سطع الفجر]().

 [تكملة ترجمة المعتضد بالله يحيي بن المحسن]

 وكان الداعي عليه السلام مفلقا بطلا شجاعا الا انه قليل حظ، واهله يروون حديثا عن النبي معناه: ((سيخرج رجل من ولدي ينفث بالشعر كنفث الحية بالسم))()، ويقولون: هو المعني بهذا الخبر لغزر قريحته وسهولة الشعر عليه.

 وله عليه السلام مصنفات في العربية() وفي اصول الفقه (كتاب المقنع) جزءان، صنف الجزء الاول وعاقه عن اتمامه الحمام فالف الجزء الثاني السيد العلامة محمد بن الهادي بن تاج الدين وللداعي من ابيات يمدح فيها مصنفه كتاب المقنع هذا:



 هذا الكتاب كتاب المقنع الشافي? .... ازري علي الكتب في مجموع اوصاف

 الابيات، وله ايضا رساله جواب علي الشتوي() فيها علم جم، منها: وانا قرات في اصول الدين سبع سنين، ولي في اصول الفقه مصنف، لم اسبق الي مثله وهو المقنع اوضحت فيه الامثله، واوردت فيه من الاسءلة ما لا يكاد يوجد في غيره، وقرات الاصولين علي الفقيه الاجل مءدب() الامام المنصور سليمان بن عبدالله() السفياني وتغيبت (التحرير) () وقرات علي شمس الدين ومحمد بن احمد النجراني() وعلي الامير علي بن الحسين()  الي قوله: ولم يكن فقه العترة قبل القاسم() والهادي() الا مجموع الفقه في ورقتين او ثلاث، وهو انما تحصل[]  اعني الفقه  برد الفروع الي الاصول مع طرف من الاثار وزبد من الاخبار.



 ولي في العربية تصنيف كاف، وقد قيل: ان الامام اذا كان عربي اللسان لم يحتج الي علم النحو، وقرات (ضياء الحلوم)() و(اصول الاحكام)()، وفيه ما يزيد علي اربعة الاف حديث، وليس يحتاج من الاخبار الا الي ما يختص بالشرع، وقد قيل: ان ابا بكر لم يكن يروي من الاخبار الا اربعة وعشرين خبرا ولعمر مساءل فيها خطا كمسالة العدة، ومسالة الحامل، ومسالة دية الاصابع، ومسالة المطلقة المبتوتة، ومسالة المهور والفروع، اكثرها يستفاد بالقياس والاجتهاد() وابن عباس نفي العول، وقال من شاء باهلته واختلاف الصحابة في مسالة الجد، ومسالة الحرام ظاهر، الي قوله: ولعلي عليه السلام من القضايا ما لو اجاب به بعض اهل العصر لعد جاهلا كقوله: العبد لا يملك من الطلاق الا اثنتين، وقوله في امة تتابعها ثلاثة في طهر واحد، يقرع بينهم ويغرم القارع لكل من الاخرين ثلث القيمة، وقضي في بغل شهد به اربعة لفلان وثلاثة انه لفلان بان يقسم بينهما اسباعا علي قدر الشهود، وفي الخنثي بالاضلاع ببيع امهات الاولاد، وحكي عنه الرجوع عن ذلك.



 قلت: وهذه الروايات ان صحت عن علي عليه السلام فهي الحق ووجب الرجوع اليها، لانه كرم الله وجهه باب مدينة العلم كما صح ذلك عن النبي لا يدخل المدينة الا من الباب، ولقوله عليه السلام: (والله ما من فءة تهدي ماءة وتضل ماءة الا وانا اعلم بقاءدها وساءقها ... الي اخره)، وقوله: (ها ان هاهنا، واشار بيده الي صدره عليه السلام علما جما لو ابوح به لاضطربتم اضطراب الارشية في [البءر]() البعيدة الهوي)، ونحو ذلك مما تواتر معني، وذلك يدل علي وجوب اتباعه وتحريم مخالفته لكونه علي الحق ومن خالفه مخطء والله اعلم.

 ومن الرسالة المذكورة:

 واما قوله لا يجوز دخول مسور() وجهاته، والجواب: انها ليست بدار حرب علي قول كثير من العلماء والاءمة؛ لان منهم من يشترط غلبة الكفر، ومنهم من يشترط المتاخمة لدار الحرب، ولان اليد والقهر انما هو لاولاد السلطان محمد بن حسين، ولم يحكي لنا ان فيهم باطنيا ولا مطرفيا ولا جبريا، فقد صاهر السلطان صعصعة الامير عماد الدين، وهم بها المنصور، واما السلطان سليمان فقد وصل الي المنصور الي قلحاح() وغيره وتاب علي يديه من الظلم، ولانه يجوز دخول دار الحرب لقضاء الحوايج، ذكره اءمتنا.



 انتهي ما اردت نقله من هذه الرسالة، وهي كبيرة. ونسب هذه الرسالة السيد العلامة الهادي بن ابراهيم() في كاشفه الغمة الي الامير الكبير بدر الدين محمد بن احمد قال: انه اجاب بها علي الشيعة المعترضين علي الداعي ولعل رواية السيد الهادي هي الصحيحة، والله اعلم().

 ومن شعر الداعي عليه السلام :

 يا شيعة الهادي الي الحق هل لكم .... اذا سال الله العباد جواب

 رجوتكم ان تنصروا وتعاضدوا .... ونصرتكم لي غيبة وسباب

 الي اخرها وله ايضا من قصيدة طويلة:

 سقا ربعهم بين القدوم() وسيران() .... سحاءب مزن صادق الودق هتان

 وجاد علي تلك الربا من شهارة .... فطود ذري() كل اسحم حنان??

 ? الي صور() تزجي الحمول وتنثني .... تجود باخلاف الحيا طود عيشان()

 فشام فاكتاف السواد فافرق .... فادوار حتي ينتهي صوب جوعان

 وقالت ذري خولان اين تيممي .... فقلت الي الاهنوم ذروة همدان

 كرات ومكني ولله حمزة? .... واخوتها ابناء عبيد وسفيان



  AUTO وهي طويلة وكانت وفاته عليه السلام في شهر رجب من ست وثلاثين وستماءة وقيل سنة احدي وثلاثين وستماءة بارض ساقين() من بلاد بني بحر() وقبره في ساقين مشهور مزور، وله ذرية كثيرة في نواحي الجهات الخولانية رحمه الله.

 [الامير عز الدين محمد بن المنصور]

 [ت ه/م]

 قال السيد رحمه الله تعالي:

 وامكنت من بني المنصور اذ قصدوا? .... صنعاء من خيل اهل الشام في ز

 قد تقدمت الاشارة ان عز الدين محمد بن المنصور انتصب محتسبا بعد موت ابيه في كنن() في شهر صفر سنة اربع عشرة وستماءة واستقرت يده علي جميع بلاد ابيه بعده وعاونه علماء الظاهر [وغيرهم]() وتقوت شوكته وساس الامور وقاد() الجمهور.

 قالوا: وكانت له سيرة منتظمة، روي انه لما اجتمع له في سنة ثلاث وعشرين عساكر جمة، شاور امراءة ووزاءه، اين يقصد بهم، فاجمع رايهم() علي قصد صنعاء، وكان بصنعاء يومءذ الامير بدر الدين حسن بن علي بن رسول كما سبق الاشارة اليه حين ذكرنا ابتداء ملك بني رسول، ونزيد هنا ما ذكره في تاريخ مكة لما فيه من الزيادة والايضاح لما سبق.



  AUTO [نبذة من تاريخ بني رسول منقولة من تاريخ مكة]

 قال في تاريخ مكة: عمر بن علي بن رسول واسم رسول فيما قيل محمد بن هارون بن ابي الفتح بن يوحي بن رستم التركماني الغساني من ذرية جبلة بن الايهم هكذا لفظه، قال فيه: قال الفاسي: الملك المنصور نور الدين ابو الفتح صاحب اليمن ومكة. قيل: ان جده محمد بن هارون وكان بعض الخلفاء العباسيين يانس به فرفع بينه وبين الحجاب واختصه برسالته الي مصر والي الشام فعرف برسول وترك اسمه الحقيقي لاشتهاره برسول. ثم انتقل من العراق الي الشام، ومن الشام الي مصر فيمن معه من اولاده ولاءم جماعة من بني ايوب [بمصر لما ملكوها فراي بعض بني ايوب ارسالهم الي اليمن لنبلهم وكره ذلك بعض بني ايوب]()خيفة من تغلبهم علي اليمن.

 ثم اجمعوا علي تسييرهم الي اليمن صحبة الملك المعظم تورانشاه بن ايوب اخو صلاح الدين بن ايوب، فساروا معه الي اليمن، ثم ان الملك المسعود ابن الملك الكامل ابن الملك العادل بن ابي بكر بن ايوب بعد ملكه اليمن ولي نور الدين عمر بن رسول صاحب هذه الترجمة الحصون الوصابية() واقام بها مدة.



 ثم ولاه مكة المشرفة ورتب معه فيها ثلاثماءة فارس وقصد حسن بن قتادة() مكة بجيش جاء به من ينبع، فخرج اليه نور الدين فقاتله وكسر نور الدين حسن بن قتادة، واقام نور الدين علي ولاية مكة مدة، وفي مدة ولايته عمر المسجد الذي احرمت منه ام المءمنين عاءشة بعد حجها مع النبي وهذا المسجد بالتنعيم وهو المسجد الذي يقال له مسجد الهليلجة[] وعمارته لهذا المسجد في سنة تسع عشرة وستماءة، فاستناب الملك المسعود نور الدين هذا علي بلاد اليمن لما توجه منها قاصدا الديار المصرية في نصف رمضان سنة عشرين وستماءة نيابة عامة خلا صنعاء، فانه استناب فيها بدر الدين حسن بن علي بن رسول اخا نور الدين هذا.

 وجري بين نور الدين وبين مرغم الصوفي لما دعي الي نفسه حرب، غلبه فيه نور الدين، ولما عاد الملك المسعود من الديار المصرية قبض علي نور الدين فيما قيل، وعلي اخيه حسن واخيه فخر الدين بن ابي بكر وشرف الدين موسي خوفا منهم لما ظهر منهم من النجابة في غيبته، فان نور الدين غلب مرغما كما ذكرنا، وبدر الدين غلب الشريف عز الدين محمد بن الامام المنصور عبدالله بن حمزة. وبعث بهم الي الديار المصرية مستحفظا بهم خلي نور الدين فانه علي ما قيل اطلقه من يومه، والصحيح انه لم يقبض عليه كما قبض علي اخوته كما سبق ذكره، لانه كان يانس به كثيرا واستخلفه وجعله اتابك عسكره.



 فلما عزم الملك المسعود علي التوجه من اليمن الي الديار المصرية والشامية استناب نور الدين هذا مرة ثانية علي جميع البلاد، وقال له: ان مت فانت اولي بملك اليمن من اخوتي لخدمتك لي ونصحك لي، وان عشت فانت علي حالك واياك ان تترك احدا من اهلي يدخل اليمن ولو جاء() الملك الكامل والدي مطويا في كتاب. وسار الملك المسعود الي مكة فمات بها.

 فلما بلغ نور الدين خبر موته اضمر الاستقلال بملك اليمن واظهر انه ناءب للملك المسعود ولم يغير سكة ولا خطبة وجعل يولي في المدن والحصون من يثق به ويعزل من يخشي منه ولما استوسق له الامر في البلاد التهامية قصد حصن تعز حتي اجهد اهله وذلك في سنة ست وعشرين وستماءة.

 وفي سنة سبع وعشرين: تسلم حصن التعكر() وحصن خدد() وتسلم صنعاء واعمالها واستناب بها ابن اخيه اسد الدين محمد بن الامير بدر الدين حسن، ثم سلم اليه الامير نجم الدين احمد بن زكري براش لما اضطرب امره حين حاصره فيه نور الدين.

 لما كان سنة تسع() (وعشرين وستماءة دعا نور الدين الي نفسه، وامر بالخطبة له والسكة، وقيل: ان ذلك كان في سنة ثلاثين.



 وفي سنة احدي وثلاثين بعث الي الخليفة المستنصر العباسي والد الخليفة المستعصم ابي احمد عبدالله خاتمة خلفاء بني العباس الذي يترحم عليه خطباء اليمن علي منابرهم برسالة وهدية [عظيمة]() وساله ان يقلده بلاد اليمن، ويكتب له بذلك ويرسل به اليه تقليدا وخلعه، فعاد اليه الجواب [بان]() التشريف والتقليد يصل اليه في عرفة، فخرج من اليمن علي النجب يريد الحج، فحج فلم يصله شء، فرجع() الي اليمن وهو متغير من راجح بن قتادة لكونه لم يواجهه لما حج.

 ولما وصل الي اليمن وصله ما طلبه من الخليفة في سنة اثنتين وثلاثين في البحر علي طريق البصرة مع رجل يقال له معالي والسلطان نور الدين في الجند فصعد() الرسول المنبر، وقال: يا نور الدين، الديوان السعيد [] يقرءك السلام، ويقول: قد تصدقنا عليك باليمن والبسه الخلعة علي المنبر، ولم يزل نور الدين يستزيد في الولايات حتي ملك من() عدن الي عبدان().

 وجري بينه وبين الملك الكامل والد الملك المسعود حروب بسبب مكة، وجري ذلك بينه وبين الملك الصالح بن الملك الكامل اخي الملك المسعود.



 واول ملكه بمكة في سنة تسع وعشرين وستماءة، وذلك انه بعث في هذه السنة الي مكة اميرا يقال له ابن عبدان مع الشريف راجح بن قتادة، فنزلوا الابطح وحصروا الامير الذي بمكة من جهة الملك الكامل، وكان يقال له طغتكين() وارسل الشريف راجح بن قتادة الي اصحاب طغتكين، وذكرهم احسان نور الدين اليهم ايام ولايته علي مكة نيابة عن الملك المسعود، فمال اليه رءساءهم، فهرب طغتكين الي ينبع. وعرف الملك الكامل الخبر فجهز جيشا كثيفا من مصر، وامر الشريف ابا سعد صاحب ينبع والشريف شيحة امير المدينة ان يكونا مع عسكره، فلما وصل العسكر الي مكة قاتلوا راجحا وابن عبدان، فقتل ابن عبدان وانكسر اهل مكة، واستولي عليها طغتكين.

 فلما كان سنة احدي وثلاثين جهز السلطان نور الدين عسكرا جرارا، وخزانة عظيمة الي راجح بن قتادة، فنهض راجح بمن معه من العسكر فاخرجوا من بمكة من عسكر صاحب مصر.

 ثم كان بين السلطان الملك المنصور و[بين]() صاحب مصر حروب كثيرة (في مكة)() اختصرت ذكرها انا. واخر ذلك ان الملك المنصور نور الدين ارسل الي الشريف ابي سعد صاحب ينبع، فوصل اليه واكرمه واشتري منه قلعة ينبع وامر بخرابها حتي لا يبقي للمصريين قرار، ثم لم تزل مكة في ولاية الملك المنصور حتي مات مقتولا في ليلة السبت تاسع ذي القعدة سنة سبع واربعين وستماءة بقصر الجند. قتله مماليكه بتشجيع ابن اخيه الامير اسد الدين محمد بن الحسن فيما قيل لان عمه اراد عزله من صنعاء، وكانت اقطاعه ليوليها [الملك]() المنصور لابنه الملك المظفر يوسف.

 قال فيه: ولا منافاة لنسبته الي التركمان ونسبته الي غسان لانه يجوز ان يكون احد اجداده نزل في بلاد التركمان فنسب اليهم وسرت هذه النسبة الي اولاده من بعده، والله اعلم.



 انتهي ما ذكره من تاريخ مكة،حكاية عن الفاسي. وقد ذكرنا ذلك فيما سبق من غير تاريخ مكة، الا انا احببنا نكرره() لما فيه من الزيادة.

  AUTO سيرة اولاد المنصور

 رجع الكلام الي سيرة اولاد المنصور، قالوا: فسار عز الدين محمد بن المنصور من صعدة ومعه اخوته اولاد المنصور والامير وهاس بن ابي وهاس() ومخلص الدين جابر بن مقبل وكبار بكيل وحاشد فوصل الجنات() وفيها امير للغز اسمه سنقر في خيل فهرب في الليل الي صنعاء، وترك كثيرا من امواله وثقله وبذل عطايا علي الرفاقة()، فامر عز الدين بهدم الجنات.



 وقدم اليه الي الجنات عمه عماد الدين يحيي بن حمزة في عساكر جمة، فلما تلاحق العسكر سار بهم عز الدين حتي ضرب خيامه براس نقيل عصر وحينءذ اقبل الامير بدر الدين الحسن بن علي بن رسول واخوه الامير نور الدين عمر بن علي بن رسول ومن معهما من الغز من نهج ذروان() وكان قد خرج بدر الدين من صنعاء مغيرا علي عمه() نور الدين[] حين حاربه مرغم الصوفي كما ذكرناه من قبل، فانقلب الامير بدر الدين والامير نور الدين() لما بلغهما وصول الامير عزالدين الي صنعاء، فوصلا وقد حط الامير عزالدين في عصر() وقد دخل بعض ال حاتم صنعاء فحفظوا المدينة ووقع بينهم وبين الامير عزالدين القتال والطراد الي وقت الضحي.

 ثم وصل الامير بدر الدين واخوه الي صنعاء والناس متلازمون في القتال فخرجوا من صنعاء من فورهم فكان كما قال [الله]() تعالي: {ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا}[الانفال:] فترك الامير عزالدين المحطة مكانها، وكانت خيله اربعماءة فارس اكثرها من خيل الشام ورجله حول اربعة الاف فصف الغز دون مدينة صنعاء ميمنة وميسرة وقلبا، وتركوا الرجال بين ايدي الخيل وهم عسكر عظيم.



 وعبا الامير عز الدين جنوده كذلك، حتي قربوا من صنعاء وصفوف الغز مما يلي مسجد الحرة الي سور المدينة، فتواقف الناس وبعضهم ينتظر من صاحبه الدنو اليه ليقع التمكن من المراد، فبقوا علي ذلك الي ان قرب الليل وخاف الناس فوت الفريضة، فاجمع الامير علي الرجوع الي محطتهم. فلما اذن للناس بالانصراف، رجعوا من غير تعبءة وارفضوا() في القاع ودخل بعضهم في بعض، فلما عاين الغز ذلك ساروا اليهم علي تعبءتهم سيرا حثيثا، حتي دنوا من الناس، فصاح الامير عزالدين بالرجوع، فلم يجبه احد، فثبت مكانه في اخوته واصحابه، وكبار اهل دولته ودارت عليهم رحي الحرب، فاختلطوا واطعنوا، ثم اضطربوا بالسيوف، وعقر من خيل الغز اربع وعشرون فرسا، وتولي القتال)() الامير عزالدين بنفسه وصنوه شمس الدين احمد بن عبد الله بن حمزة والامير مخلص الدين جابر بن مقبل، فرمي فرسه بسهم ثم جال العدو عليه فمات شهيدا، وقتل معه جماعه منهم الشريف سالم بن علي بن محسن العباسي والقاضي محمد بن عمر بن علي العمراني وغيرهم.

 واصيبت حصان الامير عز الدين بسهمين واصيبت عينه اليسري [بسهم]() ولم يذهب بصره، واصيب حصان شمس الدين في رجله بضربة وسهم في راسه وطعنة في ساقه، فحينءذ اجفل الناس وانكسروا.

 ولما عقر حصان شمس الدين تولي الدفاع عن شمس الدين اخوه علي بن المنصور وابن عمه عبدالله بن الحسن بن حمزة فوقع فيهما() طعن كثير وصواءب بالنشاب، ووقع في علي بن المنصور سهم في ظهره فبدا من صدره، وما زال يقاتل عن اخيه حتي وقف حصانه وترجل عنه وركب رديفا لرجل من جنده حتي تعلق بالخيل ثم ركب فرسا اخر.



 قال الراوي: وابلي اولاد المنصور بلاءا عظيما، وجرحوا جراحات كثيرة واستشهد من الرجال اربعون رجلا، ثم طلع الناس الي محطتهم فحملوا ما خف، ولم ينتظم للامير عز الدين اجتماعهم تلك الليلة، بل مروا حتي توافوا بحصن ثلا، فاقام() به شهرا ونصفا فبدت به الحمي، وتعلقت بجسمه الامراض، وفي خلال ذلك اذن للناس بالانصراف، ووصل جنده النزاريين والقحطانيين بصلات وزودهم() الي ديارهم، [] ثم عاد الي ظفار في شهر رمضان، ثم نزل الي حوث والعلة تزداد عليه() قليلا قليلا فاخذ في احكام وصاياه والتعهد لاموره ظاهرا وباطنا والدعاء الي الله سبحانه فكان يقول: اللهم ان كنت [قد]() قبلت عملي فاقبض روحي اليك، وقال في تلك الايام [شعرا]():

 عمري لان ضاقت بذنبي فراءصي .... لعفو الذي سوي السموات اوسع

 جزعت واعيتني ذنوب لمثلها .... يراع اخو العلم اللبيب ويفزع

 الابيات.



 قال مصنف سيرته: فلما ايس من نفسه كتب الي عمه ذي الشرفين يامره بالاحتراز ان حدث عليه حادث، وكتب الي اخيه شمس الدين الي نجران() يخبره بمثل ذلك، وان لا يقف في نجران، ثم مات [ليلة]() سابع شهر ذي الحجة من سنة ثلاث وعشرين وستماءة، وحمل الي ظفار بليلته وكتم امره شهرا حتي اجتمع اصحابه باخيه الي ظفار الا صنوه احمد فانه اقام في صعدة قدر شهر او اكثر لامراض معه، فلم يمكنه الحركة الي الجهة ودفن عز الدين رحمه الله بمشهد بجنب مشهد ابيه عليهم السلام() ولا عقب لعز الدين غير علي ودنيا التي تزوجها الامام احمد بن الحسين عليهم السلام() ولا عقب لعلي وكانت مدة ولايته عشر سنين الا شهرا، وله من العمر اثنتان وثلاثون سنة وكان مولده ببراقش() وقضاته قضاة ابيه.

 ومما قيل في وقعة صنعاء هذه قول الشريف حسن بن جعفر القاسمي():

 اداتك الصبر والخطي مشتجر .... ياخير من قلدتها امرها مضر

 الي قوله:



 ن النبوة اعلي كل منزلة .... قد شاب رونقها التنغيص والكدر

 الي قوله في خيل اهل الشام التي قرت حين الوقعة:

 انت مجازاة قحطان ونصرتها .... نهب الاثاث فيا خذلان من نصروا

 قد كان حاول عز الدين نصرهم .... فاختاروا الذل بالختر الذي ختروا

 قال الزحيف(): ان الهرب لخيل الشام خلة متوارثة فانهم قد فروا في وقتي ثلاث فرات؛ الاولي: كانوا جندا في صعدة مع حي الشريفة فاطمة بنت الحسن() بن الامام صلاح بن علي عليهم السلام() لانها ملكت البلاد مدة كما سياتي ان شاء الله تعالي()، فلما قرب جند صنعاء في دولة المنصور الناصر بن محمد() هربوا، وفروا الفرة الثانية، في دولة الناصر ايضا الفرة الثالثة: فروا من الصعيد وقد [كان]() جلبهم الامام عزالدين بن الحسن() بن امير المءمنين علي بن المءيد()



  AUTO عليهم السلام() علي صعدة.

 [سيرة الامام احمد بن الحسين]

 [مولده /م دعوته ه/ م  وفاتهه/م]

 قال السيد رحمه الله تعالي

 وزلزلت عضد المهدي احمدنا .... باحمد ورمته منه بالكسر()

 فخضبت شيبة لابن الحسين دما .... وعفرت وجهه الوضاح بالعفر

 وكلفت حسنا تحسين اقبح ما? .... جرت به م صروف الدهر والعبر()??

 ?وسامت الشيخ من حوث مهاجرة() .... بعد الولاء علي صاع من الفطر

 دارت رحي حربهم للدين طاحنة .... فليت ان رحاهم تلك لم تدر

 ضحوا باشمط() يستسقي الغمام به .... قد بايعوه فكانوا اخسر البشر

 مالوا الي احمد عن احمد وبغوا? .... علي الامام وقالوا جار في السير[  المراد بالمهدي الامام المهدي لدين الله احمد بن الحسين بن احمد بن القاسم بن عبدالله بن القاسم بن احمد بن اسماعيل، وهو ابو البركات بن احمد بن [القاسم بن]() محمد بن القاسم الرسي وهو القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام() وكان مولده عليه السلام بهجرة كومة بجبل شاكر من الظاهر()، واقام فيها (حتي بلغ)() اثنتي عشرة سنة، ثم نقله عمه الي مدرسة مسلت() وكان فيها عدة من العلماء فقرا في اصول الدين حتي تبحر، ثم في اصول الفقه كتبا كثيرة ثم في الفقه وكتب الحديث، ثم النحو واللغة والتفاسير [()ومن وقف علي رسالته التي انشاها شكاية من اهل زمانه ومن اولاد المنصور واوضح فيها ما يجب من تبيين الحق وتسمي (حليفة القران)، والرسالة المسماة (الزاجرة لصالحي الامة عن اساءة الظن بالاءمة)، والجواب الثاني البسيط الذي اجاب به علي الشيخ الاعلم محيي الدين عطية بن محمد بن احمد النجراني()  في اشياء وقع الشك فيها معه، علم تبحره عليه السلام في العلم وبلوغه فيه الغاية العليا، ولولا طول ذلك لنقلته برمته ففيه من الفواءد العظيمة والمساءل الغامضة ما يشفي غليل الصدور، وجواب له عليه السلام: والاصل في ذلك اني اعتقد انه يجب علي ويجوز لي ان ادفع ببعض اموالهم عن بعضها، وباموالهم كلها عن ازواجهم، وبازواجهم واموالهم عن اديانهم، وهو نص كتاب الله تعالي ونص() رسول الله .

 الي قوله عليه السلام: مع انا قد فعلنا ابلغ مما فعله المءيد بالله رضي الله عنه لانه اعطي ولده من بيت المال ولم نعط احدا من اولادنا قليلا ولا كثيرا وهو الذي يمكننا التحكم فيه ولو امكننا ان المسلمين يجاهدون عن هذا الدين بغير دينار ولا درهم، ويحفظون هذه المعاقل التي للاسلام والمسلمين لما اخذنا دينارا ولا درهما والله تعالي يعلم الصدق في ذلك والنية.

 ومن جوابه علي الشيخ عطية النجراني: واما ما ذكره الشيخ الفاضل من تحريم اخذ المعونة لاجل الهبة للمداحين ولاجل المحاباة والمباهاة فهو كما قال، ونحن انشاء الله لا ناخذ المعونة لذلك وما ياخذ احد شيءا لذلك الا وهو ظالم، واذا وهبنا فانا نهب من صميم اموالنا، الا ما يكون في معونة الدين وصلاح الاسلام والمسلمين لانه مال ماخوذ لصلاح الاسلام والمسلمين ونريد بالصلاح الدفع عن الدين لا لاجل الزيادة فيه بعد كمال ما يجب منه]() وكرمه عليه السلام وكراماته وفضاءله وفواضله وحسن اخلاقه وزهده وورعه مما لا يحيط به الوصف ولا تسعه المجلدات الكبار.



 روي انه ما كان يعد الدراهم بل يعطي من غير عد، واعطي بن هتيمل() الشاعر ثلاثة الاف درهم وثلاثا من الخيل وماءتي فرده ثيابا، قوم ذلك مع الدراهم بعشرة الاف، وفي توقيعه انه وهب الف فرس وستماءة فرس وسبعين فرسا، اعطي قتادة صاحب مكة ثماني عشرة فرسا، وكان عليه السلام حليف العبادة والزهد والورع، وكان يقوم في الثلث الاخير من الليل فلا يبرح قاءما وقاعدا وراكعا وساجدا، وكان يتوضا لاكثر الصلوات، قل ما يصلي المغرب الا بوضوء جديد، وقل ما يوتر الا في اخر الليل. وكانت فيه عليه السلام صفات النبي خلقا وخلقا، وكان لا يقول الشعر.

 وروي انه وجد في كتاب عن النبي في صفة المهدي ((يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي))() واشار الي الحسين عليه السلام، وفي (شمس الاخبار) انه اقني الانف اجلي الجبهة يملك سبع سنين او تسع، وهذه من صفاته عليه السلام.



 وروي عن منصور بن ورقا() قال: كنا نقوم الليل للوضوء ونحن جماعة فما يبصر منا احد وجه صاحبه الا الامام عليه السلام سفر() وجهه، وروي عن السلطان الفاضل حجاب بن ابي الحسن() الهاشمي ثم الهمداني، قال اخبره رجل من اهل مبين قد اتي عليه قريب من ثمانين سنة بهذه الابيات عن رجل يقال له: الخطاب بن الحسن بن الحفاظ() الهمداني:

 عمري لقد دني الفرج المرجو

 واتي غير انه طال لاش

 بعد خمس واربعين الي الس

 يظهر الله امره ويعز ال

 ويقوم الداعي الي الله بالس

 من نواحي مداءن الي?

 ?

 من بعد (بين) () وشطون

 ك علي الراصدين طول السنين

 ت وما بعدها الي الخمسين

 دين من بعدها واهل الدين

 يف قياما يزيل حزن الحزين

 من[الايمن]() حاو لغثها و[السمين]() ??

 ?واذا() ما بدي فويل لخو

 ثم ويل للشرق نتهم وللغ?

 ?

 لان بن عمرو من سيفه المسنون

 رب وويل منه لاهل الحصون??

 ?ثم ويل منه لابناء سليم

 يملك الارض من عمان الي مكة

 [ثم يستوطنوا البلاد دهورا

 ثم ياتي الاتي برايته الص

 اموي يزيل ملك بني الع

 فاذا تم اجره واستقرت

 ظهرت بعد فيكم حجة لل

 فتهيءوا للنصر يا شيعة الحق?

 ?

 ان وويل منه لاهل [الحجون]()

 ملكا يكون ليس بدون

 بيقين اقول اي يقين

 فر من الشام بسيفه باليمين

 باس حقا لا اقول لا بالظنون

 بالعراقين دولة الملعون  ه فاردته تاعسا للجبين]()

 مع الصادق القوي الامين() صلوات الله عليهم، وفي هذه الابيات() كما تري من العجايب قد تضمنت جملا مما كان في دولته عليه السلام لان امره انتشر الي الحرمين واتته الاموال الجزيلة من الحجاز، وولي هناك() الولاة، ونصب القضاة، وكذلك فان الظالمين من اهل المشرق والمغرب والحصون نالوا منة ترحا بارحا وحزنا شديدا، وقال ايضا: بعد ان عدمن فضاءله عليه السلام من طريق الحساب والملاحم وغيرهما اشياء كثيرة، وهذه من الكهنة وقد كانوا قبل مبعث النبي يخبرون بنبوته صلي الله عليه واله كما ذلك مذكور ولعله بقي من ذلك بقية، فاما الملاحم فالامر في صدقها ظاهر اذا صحت اصولها لانها تستند الي الوحي().



 ومن كراماته عليه السلام؛ ما رواه الفقيه العالم الورع علي بن سلامة الصريمي() قال: كان مولانا الامام المهدي واقفا للناس بثلا بعد صلاة الجمعة، اذ اقبل رجلان احدهما اعمي والاخر يقوده فطلبا الاتصال بالامام، فلم يمكنهما لكثرة الازدحام()، فقال الفقيه فادخلت ذلك الاعمي الي الامام، وقلت: يا مولانا امسح علي هذا الاعمي، فرفع راسه وقد تغير وجهه وبان فيه الغضب، قال: فندمت ندما عظيما، ثم مسح الامام علي وجه الاعمي وراسه وقرا عليه ودعا له، فخرج الاعمي من بين يديه وقد شفاه الله وعافاه وابصر صغير الاشياء وكبيرها، فكبر الناس لذلك() وهللوا واجتمعوا عليه اجتماعا عظيما().

 ومن كراماته عليه السلام قصة التنين، والهضب()، وقصة الحشيشي، وعين الماء() في مارب() وغير ذلك كثير، قد ذكرنا بعضها في اثناء سيرته عليه السلام.



 [ومنها ما اخبرني به الفقيه الفاضل العلامة سعيد بن صلاح الملقب الهبل()، ان بعض اهل جهات الظاهر كان ساكنا في شق جبل ذروة() وكان معه غنم ففري بها عقاب ونمر، فكان النمر يدخل علي الكبار فيعقرها، والعقاب يخطف الصغار ويحملها حتي اضر به ذلك، فنذر نذرا لمشهد الامام احمد بن الحسين عليه السلام بعد وفاته، فخرج النمر عقيب ما وقع النذر الي خارج وجاره، وبطح نفسه كالمسطلي بحر الشمس، فوقع العقاب عليه اعتقادا منه انه ميت او انه ما يقدر ان يحمله فانشب النمر مخالبه فيه ونهض العقاب وقد اثخنه مخالب النمر فوقعا معا الي تحت الحيد فهلكا جميعا]().

 واعلم انه عليه السلام مع اشتهار فضله وكثرة خصاءصه لم يسلم من المعارضة والتمحيص، بل جري عليه من المحن والتعب، من سوء معاملة الناس له عليه السلام، ونكثهم بيعته مرة بعد اخري، لا سيما بني حمزة قريب مما جري لجده امير المءمنين [علي]() عليه السلام.



 وروي ان الامير المرتضي بن مفضل بن منصور بن مفضل بن حجاج()، وكان سيدا جليلا ومقامه ببلاد انس، وكان تلامذته الي ثلاثماءة وكان واليا لتلك الجهات له عليه السلام وكان له معه جد واجتهاد، فورد عليه الي صعدة، وكان الامام عليه السلام يتوضا في تلك الحالة، فابطا عنه الاذن بالدخول، فرجع غاضبا حتي اخذ من سلطان اليمن مالا كثيرا وجند جنودا وطوي البلاد طيا حتي انتهي الي صعدة، وكان الامام بها فانتبه ورجع الي دينه وثاب اليه حلمه فانسل من عسكره حتي اتي مسجد الهادي ليلا وربط نفسه الي سارية منه حتي علم الامام عليه السلام مكانه وامر() بحل وثاقه واظهر الامير التوبة فسر الامام بذلك واعطاه عوض المال الذي اخذ من السلطان فقضاه اياه.



 ولما عظم شانه عليه السلام وملا الافاق ذكره، ولم يشك احد من عيون العلماء في بلوغه درجة الاجتهاد، طالبه العلماء والكبراء[] من اهل زمانه بالقيام، وكان زمان شاع فيه الظلم، وكثر الجور، واخذت الاموال [حراما]()، وقهر الضعيف، واعين القوي، وظهرت البدع، وتدخل اهل المذاهب الردية علي اهل الاسلام، حتي لقد روي والله اعلم ان قوما من الباطنية() عبدوا صنما، وباعت الملوك رعاياها، فراي عليه السلام ان جهاد الظالمين واحياء ما مات من الدين قد تعين عليه فتوجه الي ثلا. وكان ممن بذل النصرة والجد الشريف السيد المخلص شجاع الدين احمد بن محمد بن حاتم المحسني العلوي والشيخ الكبير فخر العرب منصور بن محمد الحميري، وبذل كل واحد منهما ما في يده من الحصون والاموال.



 [روي انه قام في اليمن يومءذ ثلاث دول لم يعلم انه ملكه وتسلط علي اهله بالقهر اعظم منها؛ دولة الملك المنصور عمر بن علي بن رسول المستولي علي اكثر اليمن، وابن اخيه الامير اسد الدين محمد بن الحسن بن بدر الدين علي صنعاء واعمالها، والدولة الحمزية من البون الي راحة بني شريف، فقام في وجوه هذه الدول ورزق من الناس محبة عظيمة، حتي ان المخدرات في البيوت كانت تبعث اليه بحليها تنفقه في مغارم الجهاد، فاستولي علي اليمن الاعلي من بيشة() الي نقيل حيد.



 قال مءلف سيرته [عليه السلام](): ولما نهض عليه السلام من ذيبين() سار معه [من]() الشرفاء ال يحيي بن حمزة بن ابي هاشم، ومن الامراء سليمان بن موسي، ال علي بن حمزة بن ابي هاشم() عدة من وجوههم وفتيانهم نيف وخمسون رجلا، وكان هءلاء الشرفاء ممن عظم شانه واختصاصه بهم عليه السلام دون غيرهم من اهله؛ وذلك انه() حل بينهم ونكح فيهم وانكحهم، وكان قبل ذلك قد استدعاه الشرفاء الاجلاء ال احمد بن جعفر بن القاسم بن علي بن عبدالله (بن القاسم)() بن محمد بن القاسم بن ابراهيم ترجمان الدين اهل براقش، فسار اليهم في جماعة من شيعته فتلقوه بالانصاف ونكح فيهم ابنة الشريف الاجل محمد بن فليته بن سبا القاسمي()، وهو من عيونهم ووجوههم ووعدوه النصرة بانفسهم واموالهم ولم يكن معه عليه السلام من اهله واقاربه الا الشريف الامير الكبير احمد بن القاسم بن جعفر بن الحسين بن ابي البركات، فساروا ليلتهم وهي ليلة السبت ثالث عشر شهر صفر سنة ست واربعين وستماءة واصبحوا() في اعلي البون موضع يقال : صليت، ثم تقدموا فلقيه المشاءخ الاجلاء بنو وهب()  الي نجر مقدمهم الشيخ المكين عمرو بن علي الوهبي في اخوته واولاده فاكرمهم ثم دخلوا وادي تعود، فتلقاهم اهل ثلا ارسالا فرحين مسرورين بقدومه عليه السلام ودعوه باسم الامامة من ساعته قبل ان ينشر دعوته، فدخل ثلا في موكب عظيم، وتلقاه الشيخ سيف الدين منصور بن محمد الحميري() واولاده وبنو عمه بالانصاف والاكرام().



 ثم كتب عليه ا لسلام دعوته الي الناس عموما، فاول من صدرت اليه الدعوة الامير الكبير() المتوكل علي الله احمد بن المنصور بالله عليه السلام فلم يتلقها بكل القبول وكان يظهر انه يحب ان تكون الدعوة من ظفار. ووصل اليه عليه السلام العلماء من كل ناحية الا الشيخ احمد بن محمد الرصاص ومن تبعه فانه وصل الي ظفار وجري بينه وبين الامير شمس الدين المتوكل كلام في امتحان الامام وتعنته في دقاءق العلم، ووقف اياما واجمع رايهم علي صدوره الي ثلا بعد ان اخذ عليه الامير المتوكل عهد الله وميثاقه لا بايع في صدوره ذلك حتي يعود اليه. فلما وصل الرصاص الي ثلا تلقاه الامام عليه السلام بما هو اهله وبرز له في ميدان الامتحان الذي فيه يكرم المرء() او يهان فوجده كاملا فبايع علي المنبر وتكلم في مناقبه عليه السلام[] بما سمعه الخاص والعام، وكان يكثر من مدحه ونعته بما هو فيه من الكمال() وبلوغ اقصي مراتب الشرف في الحلم والعلم والزهد والورع والفضل والجود، ويحرض الناس علي الجهاد بين يديه والمسارعة اليه، وانشا كتبا كثيرة الي الاقطار بذلك؛ منها كتاب طويل بليغ عظيم الي جيلان() وديلمان() حوي من فضاءل الامام ومدحه ونعته بما هو فيه من الكمال شيءا كثيرا وبرهانا علي اهل الزيغ والنكث واضحا منيرا تركت ذكره لطوله().



 وكتب الامام عليه السلام الدعوة الي الامراء السادة ال يحيي بن يحيي برغافة وقطابر، منهم من قطع بصحة الامامة() بما كان قد تقدم اليه وصح عنده من صفات الامام وبلوغه درجة الاجتهاد؛ كالامير السيد الكبير شيخ العترة وامام الشريعة حافظ علوم اهل البيت جمال الدين علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي عليه السلام (مصنف اللمع وغيره)()، والاميران السيدان اجابا وتكلما بالكلام الجميل وطلبا المباحثة، ثم انخرطا بعد ذلك في سلك الامامة ووجوب الطاعة، وتكلما في المشاهد والمحافل بالخطب البليغة والقصاءد الفصيحة في وجوب طاعته عليه السلام واكثرا من نعوته عليه السلام والثناء عليه، واشهدا علي نفوسهما من حضر، وللامير الحسن بن محمد المنصور عليه السلام القصيدة المشهورة في مدح الامام عليه السلام ارسل بها اليه الي صنعاء، ولاخيه الامير الحسين عليه السلام الرسالة التي انشاها الي الناس عموما بعد استشهاد المهدي عليه السلام ضمنها من مناقبه ومفاخره شيءا كثيرا، واظهر فيها نث الناكثين وحذر الناس من الركون اليهم والاغترار باهواءهم، وللامير ين السيدين غير ذلك من العناية بامره عليه السلام.



 ووصل الفقيه الامام حسام الدين حميد بن احمد المحلي الي مجرا() ثلا وكان معه الم في رجليه فاعتذر عن المبادرة بالوصول، وانه لم يدع ذلك جهلا بحقه، ولاشكا في امامته، ثم تقدم في مجمع عظيم الي امير المءمنين فسلم عليه وتكلم بكلام عجيب بعد ان حمد الله واثني عليه، حيث من بقيامه علي الامة واقسم في اخر كلامه بالله الذي لا اله الا هو ما يعلم علي وجه الارض ذات الطول والعرض افضل منك، ومد يده وبايع وبث دعوته عليه السلام في جميع البلاد والي بلاد الشافعية من المخلافه ولاعتين وحراز() وملحان() وغيرها والي السلطان ادريس بن احمد صاحب ظفار الحبوضي، والي كافة بني حسن وبني حسين بالحجاز والمدينة فلم يبق احد منهم الا من اجاب واظهر المسرة.

 وكتب دعوته الي جيلان وديلمان وبلاد الزيدية ونواحي العراق() ولم يبق عالم مشهور ولا فاضل مذكور في الجهات اليمنية الا وقد بايعه واظهر اعتقاد امامته ووجوب اتباعه قولا واحدا وذلك مما لا خلاف فيه وتعيين العلماء والافاضل الذين حكموا بامامته وافتوا بوجوب طاعته يستغرق مجلدا كبيرا وان كان قد ذكر بعضهم في سيرته عليه السلام.



 ولما بلغت دعوته الي الامير الكبير عماد الدين يحيي بن حمزة بن سليمان، حمد لله تعالي واثني عليه[] وتلقاها بالقبول والامتثال وبايع وشايع، وامر اهل البلاد بالوصول الي الامام، واعتذر عن الوصول لكبر السن والضعف وامر باقامة الجمعة وانفاذ الاحكام وذلك لما قد قرر في نفسه (الفقيه العلامة)() حميد بن احمد المحلي من تكامل شروط الامامة ووجوب الطاعة للامام عليه السلام وكذلك من كان معه من العلماء الفضلاء قد اعلموه() بذلك.

 وكتب الامام عليه السلام دعوة الي سلطان اليمن عمر بن علي بن رسول وهو يومءذ في موضع قريب من جبله() يريد طلوع اليمن الاعلي لحرب ابن اخيه اسد الدين، فضاق من وصولها ذرعا واظهر الوعيد والتهديد وازمع علي الطلوع لحرب ثلا واستءصال شافة الشيخ منصور بن محمد ومن قال بقوله.



 وكتب الامام عليه السلام دعوة الي اسد الدين محمد بن الحسن بن علي بن رسول الي صنعاء فكان جوابه جميلا. واقبل الناس الي الامام عليه السلام من المشرق والمغرب واجتمع عيون العلماء وسادات الفضلاء فلم يدع احد جهدا في الاستقصاء والبحث عن غراءب العلوم وهو يجيبهم عن كل مسالة [()وكانت في وقته عليه السلام ابو الغيث بن جميل() من نواحي بيت الفقيه الزيدية بتهامة، والشيخ احمد بن علوان() من جهات يفرس() وتعز العدين().



 روي انه عليه السلام: كتب الي ابي الغيث بن جميل صاحب بيت عطا في تهامة، وكان عند اهلها ذا جاه ووجه(): بسم الله الرحمن الرحيم من امير المءمنين احمد بن الحسين يخص بالسلام الجزيل الشيخ الصالح الاجل، القطب قطب الدين ابا الغيث بن جميل ينفع الله به القصد من الشيخ اجابة الدعوة ونصرة المءمنين والاجماع علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قال عز وجل: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا}[ال عمران:]، وبعد السلام.

 فاجابه وهو يقول: الحمد لله فالق الاصباح ومهب نسيم الرياح الي فسيحة بيداء عالم الاشباح، والصلاة والسلام علي سيد الانام ومصباح الظلام وعلي اله السادة الكرام، اما بعد: فقد وصلني كتاب السيد الشريف يدعونا لاجابته، ولعمري انها طريق سلكها الاولون واقبل عليها الاكثرون، غير انا سمعنا قوله تعالي: {له دعوة الحق} لم يبق فينا متسع لاجابة الخلق وليس لاحد منا ان يشهر سيفه علي غير نفسه ولا يفرط في يومه بعد امسه، وقال تعالي: {ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده}[ال عمران:] فيعلم المولي قلة فراغنا لما رام ويبسط العذر، والسلام.

 وكتب الشيخ احمد بن علوان الي الشيخ ابي الغيث بن جميل: من احمد بن علوان اليك يا ابا الغيث بن جميل مني السلام، اما بعد: فاني اخبرك شعرا:

 زت الصفوف الي الحروف الي الهجا

 لاباسم ليلي استعين علي السري

 ?

 ?

 حتي عرفت مراتب الابداع

 كلا ولا لبني تقل شراعي()  قال مءلف سيرته عليه السلام وهو السيد شرف الدين يحيي بن القاسم رضي الله عنه: ولما اشتهرت الدعوة المهدية، دعاه اهل البلاد لكشف الضر عنهم. وكان في بلاد المخلافة ونواحيها ولاعتين وبلاد الاجبار() وغيرها من مسور وحمير رجل والي للسلطان عمر بن علي بن رسول اسمه عمارة بن علي بن احمد الاصبهاني قد اعلن بالفجور وشرب الخمور ونكاح الذكور وخلع قناع الحياء وامر الناس ببدع لم يسمع بمثلها؛ من جمع البغي والمتانثين في موضع واحد وارسال قوم من المتهتكين عليهم ينزوا بعضهم علي بعض، قال: ولقد اخبرني رجل من بلاد بني شاور انه راي عمارة هذا يقبل غلاما من شيوخ البلاد من بني شاور ولا يقدر ان يدفعه علي اعين الناس().

 قال: ولقد اخبرني منه بعض الناس انه يدخل علي الحريم المتخفرات في بيوتهن ظاهرا تجبرا واقتدارا وكان يقعد في العارضة علي سرير مرتفع الدعاءم، ثم يجري تحته النهر ثم يدخل اليه البغي ويدخل اليه كبار الناس ثم يامرهن ان يقبلن الناس فلا يقدر احد ان ينكر عليه، قال: ونحن نذكر الغزوات اولا فاولا().



  AUTO [غزوة ضروان]

 قلت: وانا اذكر انشاء الله زبدا مما ذكره ونكتا مما جمعه قدر ما يحتمله هذا المجموع المبارك، قال: اول الغزوات كانت يوم سابع الدعوة وهي غزوة ضروان() غربي رحابه() الي الخشب() واهله قوم من الباطنية دمرهم الله، فلما بلغ العسكر الي شق الناحية شرد القوم وانحاز بعضهم الي دربين، وقتل رجل من اعداء الله واسر اخر وغنم المسلمون شيءا من البقر والغنم والاثاث والدواب والحبوب، وعاد المسلمون سالمين غانمين، وكان الامير عليهم في هذه الغزوة الامير الشريف الناصر بن محمد بن سليمان بن موسي الحمزي() والامير احمد بن محمد بن حاتم المحسني العباسي العلوي()[].

  AUTO غزوة ضبعات

 وهو موضع ايضا من مواضع الباطنية، غربي وادي ظهر. وجه عليه السلام عسكرا كبيرا() كثيفا وقدم فيهم الامير الكبير محمد بن سليمان بن موسي فقتل من الباطنية، وتحصنوا في الجبال والكهوف وغنم منهم غنم ودواب واثاث وعادوا سالمين، وامر عليه السلام بقسمة الغنيمة علي ما امر الله به وقبض الخمس من ذلك.

  AUTO غزوة السية():



 ولم يلبث عليه السلام الا ليالي قراءب() ثم جرد سرية لموضع يسمي السية كبيرها رجل يسمي كليب الحمار من كبار الباطنية الملاحدة وغيره() ممن هو في كوكبان وهذا الحصن() مما بين حصن كوكبان والاهجر() بلاد بني الزواحي وكان اميرا الغزاة الشريفان [الاميران]() اسد الدين محمد بن سليمان بن موسي الحمزي وشجاع الدين [احمد بن احمد]() المحسني، فوقع القتال واشتد الحرب وابلي في ذلك اليوم جماعة من الاشراف الحمزيين، وفقءت عين الشريف الفاضل علي بن [محمد]()بن حمزة من ال يحيي بن حمزة بذيبين، واستشهد رجل من جيرانهم، وابلي الشريف [الامير]() علم الدين احمد بن القاسم بن جعفر من بني عم الامام عليه السلام وغيره من الاشراف وغيرهم، وقتل رجل من الباطنية وهو في شاهق، وقع فيه سهم فقا عينه وغار الي دماغه فخر من الشاهق ميتا فاحتز راسه وكان يسب الامام عليه السلام وكان ذلك من كراماته عليه السلام وعاد العسكر ظافرين منصورين().



  AUTO غزوة شبام الاولي:

 وجه الامام عليه السلام الاميرين الكبيرين محمد بن سليمان واحمد بن محمد بن حاتم في عدة من عيون الاشراف والشيعة وعسكر كثيف من القباءل الي شبام، وهي مدينة حسنة المنظر مخضرة الربا كثيرة الانهار فيها الجامع العجيب الذي بناه بني يعفر() وهي في الاصل من المدن المشهورة [القديمة]() وهي لاصقة الي جبل كوكبان محصنة بالدواءر، وفيها قوم من حمير الحواليين وغيرهم فتقدم المجاهدون اخر الليل وهم فوق الالف المقاتل والخيل قريب من ثلاثين فارسا واجتمع في هذه المدينة من الحصون بكر وكوكبان وحلب وغيرها قريب من الف مقاتل، وكان القتال علي اسوار المدينة ثم لم يلبث المسلمون ان صعدوا عليهم واشتد القتال في غربي المسجد الجامع واستشهد رجل من المسلمين وقتل من اعداء الله جماعة.

 وهذه الغزوات في ايام متقاربة وعند ذلك عظم علي السلطان عمر الامر وعلم ان حرب الامام ليس بالهين فازمع علي الاقبال نحوه [وامر]() بقوة الحصون وكان من اعظم ما قواه الخيل والرجال، وجعل حشوة من الملاحدة والباطنية() حصن حلب لقربه من ثلا().

  AUTO غزوة حلب:

 نهض عليه السلام بنفسه وامربالاهبة للحرب فاستعد المجاهدون، ونشرت الرايات، وسار المسلمون تحت لواء امير المءمنين عليه السلام واجتمع خلق كثير من الناس، وقد كان اهل حلب استشعروا فجمعوا احزابهم.



 ولما تراءي العسكران وتقدم المجاهدون الي مراكزهم في القتال ترجل الامام عليه السلام عن فرسه، لكون الموضع لا حيلة فيه للخيل، ثم اخذ سيفه ودرقته وعمد قلب [العسكر]() عسكر العدو حتي بلغ حيث لم يبلغ الشجعان ثم اشتد الحرب وكان[] اعداء الله فيهم رماة بالنشاب اهل باس شديد، وكثرت() الجراحات، ثم انشا الله سحابة، فهطلت في المارق فتفرق الناس فانجلت المعركة عن خمسة من المجاهدين رحمهم الله، وقل من سلم ممن باشر القتال من النشاب والحجارة، وقتل من اعداء الله جماعة فيما بلغ. ورجع الامام عليه السلام الي قرية حضور ثم تقدم [الامام]() عليه السلام الي حصن ثلا وكانت هذه الغزوات في شهر ربيع سنة ست واربعين().

  AUTO دخول السلطان عمر بن علي بن رسول صنعاء:

 لما استقر السلطان عمر في صنعاء، وصل الي الامام عليه السلام قباءل قدم() وحمير [وغيرهم]() من قباءل المغرب والظاهر وغيرها، وقالوا: ان هذا السلطان قد نال من العرب وخصوصا من اهل المذهب الزيدي ما لم ينله غيره، وهانحن هءلاء() باذلون لك الانفس والاموال ولعل الله [تعالي]() يجعل علي يديك فرجا فاجابهم عليه السلام وقال: ان ذلك مطلوبنا وقصدنا والذي لاجله قمنا.

  AUTO نزول المغرب():



 لما راي [الامام]() عليه السلام شدة باس العرب لم ير الا تجريد عزمة الي جهات() المغرب ليشغل قلب السلطان بنفسه بالحطاط علي الحصون التي بيده وهي الموقر، والغرنوق، وقراضة، وعزان، وانور()، وبارق() فجهز عليه السلام عسكرا كثيفا من عيون الاشراف والعلماء ورءساء العرب وجعل امراء العسكر الشرفاء الامراء شرف الدين يحيي بن القاسم الحمزي وعلم الدين احمد بن القاسم القاسمي، وشجاع الدين احمد بن محمد بن حاتم المحسني العلوي، اذ كان من عيون الاشراف واهل الاخلاص والبصيرة والثبات في الامور، بعد ان كان قد جهز الامير احمد بن محمد هذا في عسكر فبلغ مسور، واختلف عليه اهل البلاد فعاد.



 ولم يلبث ان نهض العسكر المنصور من حصن ثلا فامسوا في جبل مسور عند السلاطين ال محمد بن الحسين وبني عمهم، واجتمع العسكر في بيت ريب() وصلح اهل مسور، وحسنت طاعتهم، وازمع الناس علي هبوط المغرب وقصد عمارة بن علي والي السلطان في الحصون المخلافية واللاعية، لما قد لحق الناس من الهوان. واوقدوا النار في بيت ريب، فاجابها اهل تلك النواحي واوقدوا النيران، فكان السماء مبسوطة في الارض وكان النيران نجومها. ثم هبط العسكر المنصور، وقد سار في مقدمته السلاطين الاجلاء ال محمد بن الحسين، وسار بنو عبدالحميد لينتقموا من عمارة بالثار، ولقي العسكر [المنصور]() الشيخ احمد بن مسعود القدمي وهو يومءذ كبير قدم وشيخها، وقد كان ازمع الامراء ان يقسموا العسكر الي لاعة والمخلافة، فلما سمع [بذلك]() هذا الشيخ شق عمامته واغري بالمحطة علي الموقر، فرجع الناس لذلك، واجتمعوا وتذامروا واقبلوا كالبحر الزخار يغشون السهول والجبال لا يكاد يضبطهم العدد لكثرتهم، فهبطوا من نقيل الحطب، وامسي الناس في الواسطة() ونواحيها.

 ولما راي السيد شرف الدين يحيي بن القاسم اجتماع الناس وكثرتهم انشد مرتجلا:

 مارة جاءتك الكتاءب جهرة

 اتتك جنود الله من كل بلدة

 فخل الحصون الشامخات لماجد

 حرام عليك اللهو في ارض شاور

 ولا عزفت في مجلس لك قينة

 الم تر ان الله ايد احمدا

 فلا الموقر الحصن المنيع بنافع

 ولاحصن عزان يغرك ساعة?

 ?

 فياليت شعري اين تذهب() هاربا

 يهزون للحرب العوان القواضبا[]

 سيملا عدلا شرقها والمغاربا  ولا طفت في ميدان عزك() راكبا

 ولا قط لاعبت الحسان الكواعبا

 كما قام لله المهيمن غاضبا

 لك اليوم فاصرم حبل ماكنت طالبا

 ولا بارق فاقصد من الارض جانب

 ونهض العسكر من الواسطة نصف ا لنهار، فلما راهم اهل الموقر والغرنوق ابلسوا وايقنوا بالهلاك فمر الناس تحت الحصنين فما نبس من القوم احد، بل انقبضوا، ولما علم اهل المخلافة من بني شاور وغيرهم بقرب العساكر المنصورة منهم احاطوا بقراضة().

 وقعة قراضة:

 فلما راي العسكر المنصور اجتماع بني شاور علي قراضة، قصدها الناس باجمعهم، فيهم الاميران الشريفان احمد بن القاسم بن جعفر بن عم الامام المهدي احمد بن الحسين عليهم السلام في عصابة من اهله، والامير احمد بن محمد بن حاتم فلزم الشريف [الامير]() يحيي بن القاسم جبلا من الغرب() قريبا من الموقر لمنع() الغارة من الحصنين، فلم يلبث العسكر ان اقتحموا الاسوار يحمل بعضهم بعضا حتي دخلوا علي القوم بالسيوف فاخذوهم قتلا وسلبا واسرا، ولم يفلت منهم الا جماعة رموا [بانفسهم]() من شاهق، فقتل جماعة، منهم عدو الله ذليح. فاخذ منها جملة من الاموال والسلاح، وكان يوما علي الكافرين [عسيرا]().



 وعند ذلك اشتدت قلوب اهل البلاد وازمعوا علي الحطاط والحصار للحصون، وكان من الغد واصبح الناس في الحرب علي الموقر، وكان فيه قوم قد اعدو من شجعان اهل البلاد، فلم تزل الحرب قاءمة والرجفات تتابع عليهم حتي كثرت فيهم الجراحة وقتل جماعة من اهل البلاد بالحجارة، ولم يلبث السلطان ان حط في موضع يقال له: الرخام() مشرف علي حصون المغرب وعند ذلك طلع الامير الشريف احمد بن محمد بن حاتم الي بين يدي الامام اشفاقا() منه علي حصنة عزان، ووقف الشريف الامير يحيي بن القاسم فيمن بقي من العسكر واحكم الامور ونظم امر المحطة علي الموقر وعاشر الناس احسن معاشرة، واشتد الحصار علي اهل الحصن واحاطت بهم المراكز، ولم تزل الحرب بينهم شهورا، فاستشهد الشريف الاجل علي بن عبدالله بن حمزة بن الحسين بنشابة، وقتل السلطان العماد بن بازل بن صعصعة() بحجر وصح جميع من استشهد من المجاهدين بعد انتهاء الحرب نحوا() من خمسة وعشرين رجلا، ولم يزل القوم في حصار وضيق شديد حتي سلم عمارة حصن عزان، فقبضه الامير احمد بن القاسم بن عم الامام عليه السلام.



 ولما استقرت محطة السلطان بالرخام، جهز الامام عليه السلام عسكرا كثيفا من عيون الاشراف والعلماء والشيعة وغيرهم الي جهة الباقر، وقدم فيهم الفقيه المجاهد تقي الدين احمد بن موسي الصعدي() فتقدموا يوم السبت اخر جمادي الاولي من سنة ست واربعين من ثلا، فامسوا في جبل المصانع، والليلة الثانية[] في مخلاف الطويلة().



 ووصل الجهات في اليوم الثالث، فلقيه اهل تلك النواحي والقباءل من بني الخياط وبني الذولاني وبني عواض وغيرهم في جمع كثير الي موضع يقال له: صيعان() تحت الضلع()، فكانت فيه عراضة() حسنة، واجتمعوا قريبا من الفي راجل فتحدث معهم الفقيه احمد بن موسي، ومن معه من العلماء في الطاعة للامام عليه السلام والجهاد بين يديه، وحرضوهم علي القتال، فاجابوا بالسمع والطاعة، فحط الفقيه المذكور ومن معه من العسكر المنصور في بلد بني الذولاني في هجرة ساقوف واوقدت النار تلك الليلة في المحطة، ثم اوقد جميع اهل تلك الجهات النيران في جميع المواضع والحصون والقري حتي ان الذي يراها يظنها مدينة واحدة لتقارب نيرانها فاقامت المحطة المنصورة في هذا المكان مدة اقامة السلطان في الرخام()، يلزمون المراصد ويكمنون في الطرقات لمن ينزل الي جهة عمارة، حتي لقد تعذر البريد في الليل لحفظ الطرقات.



 وقد كان الامام عليه السلام قبل ذلك امر الشيخ الاجل حسام الدين الفهد بن محمد في جماعة الي بلاد بني الحجري، فترتبوا في حصن يقال له: (قلعة المقر) علي وادي لاعة، يقطعون المواد علي عمارة من جبل تيس(). فلما نهض السلطان من الرخام الي حوشان()، واشتد الحصار علي عمارة، تحيل بحيلة واظهر الرغبة في خطاب الامام وفي الباطن يريد الاتصال بسلطانه، فامنه الامام عليه السلام ليصل اليه.



  AUTO ابتداء مكر بني حمزة علي الامام عليه السلام:

 فاسر عمارة الي السلطان بعد وصوله ان الحصون علي طرف ضياع() فليعطها ولدي الامير الكبير عماد الدين يحيي بن حمزة بن سليمان، وليوقع بينهم الشر وبين الامام، فجري بينهم الخطاب علي خفية وامر دقيق، فلما اثبتوا المكر وثقفوا الحيلة اظهر الاميران ولدا عماد الدين احمد وعبدالله ابنا يحيي بن حمزة بن سليمان الوصول الي الامام الي ثلا، وهما يسران حسوا في ارتغاء()، فوصلا واستر الامام بوصولهما ووصلا في عسكر عظيم ووصل للامام ممن وصل معهما من النذور والاموال ما لا يتصور، فلما استقرا عند الامام بايعا ودخلا في الامامة وطلبا من الامام الملقي للسلطان لعلة اعتلا بها، فساعدهما الامام حياءا منهما، فلما التقيا بالسلطان اثبتوا الامور علي تسليم الموقر اليهما وكتب الكتاب بذلك، واحتملا بالحرب مع السلطان، واظهروا اذية عمارة وكان عند الامام، واظهر عمارة النصيحة وتصنع في المكر كما هو اهله ولم يزل ملازما() حتي اذن له بالصدور الي عزان فامنه واذن له.



 ثم ان الاميرين الكبيرين شمس الدين وفخر الدين ابني يحيي بن حمزة اظهرا للامام عليه السلام ظاهرا ان السلطان قد عرض عليهما شيءا وهما لا يريدان الا رضاء امير المءمنين، وحلفا له يمينا اخري، واعطاهم الامام نصف المخلافة دون حصن الموقر، واعطاهم بعض حصون لاعة، واحتملوا بقوة المحطة وشدة الحصار، وكتب الامام عليه السلام الي السيد شرف الدين يحيي بن القاسم ان الامير عماد الدين قد امر بحشد العسكر اليك. وفي خلال ذلك وصلت كتب [الي]() الامام عليه السلام من ثلا بدخول الامير[] المتوكل علي ا لله احمد بن الامام المنصور في الامامة، وانه وعد من نفسه بنصرة الدين،فامر الامامعليه السلامبالبشارات في الاقطار لعظم شانه وخطره.

 ولم يلبث ان نهض الامير قاسم بن ابراهيم بن يحيي الحمزي في عسكر كثيف الي محطة الموقر فلقيه الامير السيد يحيي بن القاسم بالترحيب والتسهيل امتثالا لامر الامام عليه السلام ولم يلبث ان حط وفرق عسكره في المراكز المحيطة بالحصن وهم يدخلون ليلا الي الموقر، ثم اظهر ما كان مكنونا، فلما علم اهل البلاد بهذه الفضيحة والغدر في الامام، انفوا من ذلك واوقعوا بالقوم وقعة عظيمة، فتحيز قاسم بن ابراهيم ومن معه الي حصن الموقر وتسلموه()، وكان السيد يحيي بن القاسم في حوطة القوم، فلم يمكنه عند الوقعة ان يستخلص نفسه فطلع مع القوم وظهر انه فتك به وبهم، فلما كان اليوم الثاني هموا بلزمه فلم يوفقهم الله ونزل الي المحطة سالما وحينءذ امر الناس بالحطاط والصبر.



 وكان العسكر الذين دخل بهم قاسم بن ابراهيم الحصن قريبا من الف مقاتل وهذا من العجاءب، ولعل الذين حضروا مثل نصفهم او دون، واشتد الحصار علي قاسم بن ابراهيم ومن معه حتي كادوا ياكلون الشجر من شدة الجوع، واقاموا علي ذلك نيفا وعشرين ليلة، وجمع الاميران ابنا يحيي بن حمزة العساكر من بلادهم ونزل اهل الحصن الي نهج نجره() في لقاءهم ليكفوا المحطة فلم يظفروا وعادوا خاسرين، وقتل من عسكر الاميرين ابنا يحيي بن حمزة جماعة،وكسروا كسيرة كبيرةوسلب من سلاحهم شء كثير.

 ووصل الامير الاجل الكبير بدر الدين عبدالله بن الحسن بن حمزة بن سليمان من عند الامام عليه السلام الي عمه يحيي بن حمزة مخاطبا بينهم وبين الامام فقال لهم: اما دخلتم فيما يحب الامام()، فاما انا فانا مستمر علي نصرته، فاتفق الامر بينهم علي تسليم حصن الموقر الي يد الشيخ الاجل عمرو بن علي الوهيبي() والمشايخ بني شاور اهل السواد() (اذ هم اهل الطيب والنقا عدالة الي ان ينهض)() السلطان من صنعاء ويكون الحكم للامام بعد ذلك فلم ير الامام عليه السلام الا مساعدتهم ليشتغل بحرب العدو، وخرج [قاسم بن ابراهيم]() ومعه حريم عمارة وخدمه مخرجا مكشوفا والناس يصيحون عليهم من الجبال وذلك في شهر رمضان سنة ست واربعين().



  AUTO وقعة حضور()

 وهي من الفتوحات العظيمة، وذلك انه لما حط السلطان في الرخام زعم انه ياخذ حصن الشيخ سيف الدين() المسمي بالنواش() قهرا، فجهز عساكره وامرهم بخراب قرية حضور، وجعل بعضهم كمينا في() شق القرية لمن ياتي من المواد من جهة الامام عليه السلام فاخربوا في القرية شيءا قليلا، ثم قدم الامام عليه السلام كتاءبه كتيبة بعد كتيبة يقدم في كل كتيبة واحدا من كبار الشرفاء() واهل النجدة، واشتد القتال الي نصف النهار ومنح الله النصر وحقت الهزيمة باعداء الله() فلم() تمض ساعة حتي فرق الله جمعهم وصاروا بين شريد مسلوب وقتيل مضرج بدمه، وغنم المسلمون من الخيل والبغال والسيوف المحلية والملابس المطرزة والدروع والبيض وغير ذلك شيءا.[]كثيرا().



 ولقد اخبر بعضهم انه راي بعض العجاءز تقود الخيل. واحتز من رءوس الغز عدة، فجعلت علي جدران سور ثلا، وقسم الامام عليه السلام الغنيمة بين المسلمين علي ما امر الله به، واخذ لنفسه صفيا حصانا ذهبي اللون، وكان القتلي قريبا من الماءة، والله اعلم. وذلك في شهر جمادي سنة ست واربعين ووقع مع اعداء الله الرعب والذلة. واقام السلطان علي وجل شديد وسقط مافي يده() وخالفت عليه القباءل في اليمن وبلاد مذحج، والهان()، والمغارب، واضطربت اموره، فازمع علي النهوض الي صنعاء، واراد ان يجعل ذلك علي صورة يكون فيها بعض الهيبة فحط في حوشان، وقامت الحرب بينه وبين الامام، فوقع بينهم وقعات عظيمة، قيل: تسعة عشرة وقعة واجتمع من الخلاءق الي الامام [عليه السلام]() ما لا يصدق به الا من شاهده، وانفتحت له عليه السلام ابواب البركات().

 قال مصنف سيرته عليه السلام: انه اخبره عن نفسه انه انفق الي ايام شهر رمضان نيفا وثلثماءه الف درهم وفي كل وقعة الظفر للامام عليه السلام().



 ولما لم يظفر السلطان بمراده، رجع خاءبا الي صنعاء في شهر رمضان، وجعل طريقه علي جبل حضور لخراب البلاد الشهابية، فجهز الامام عليه السلام في اثره الامير المعظم بدر الدين عبدالله بن الحسن بن حمزة الحمزي في عسكر عظيم، وامره بالمحطة قريبا من محطة السلطان وملازمته حيث توجه، ثم وجه ايضا الاميرين الاجلين فخر الدين واسد الدين عبدالله() ومحمد ابني سليمان بن موسي بن داود الحمزيين الي ناحية مخلاف بلاد سنحان، ومخلاف ذمار، والمشارق، فتوجه كل من المقدمين حيث صدر.

 واستقرت محطة الامير بدر الدين في هجرة سناع، وكان يشن الغارات علي باب صنعاء في اكثر الاوقات، ويغنم الغناءم من جوانب صنعاء وكانت الخيل تخرج لابسة من صنعاء ترعي الغنم، فاذا كان في النادر (خرج السلطان)() بنفسه وحشد جنوده وعقد بنوده وحرك طبوله وارعد وابرق وارجف، واشعر الناس الحملة علي سناع، فاذا تراءي الجمعان ارهقهم الفرق() وحاشت عليهم جنود الحق، فارووا فيهم السيوف، وردوهم مكسورين خاسرين. ولما راي اهل المخلاف المحيط بصنعاء ما شمل الغز من الذل والفشل، اقبلوا الي الطاعة للامام عليه السلام، وتسليم الواجبات، وطلبوا الامان. وكان المجاهدون يغزون اعداء الله حيث ما كانوا فياخذونهم نهبا وقتلا واسرا().



 واما الاميران فخر الدين واسد الدين عبدالله ومحمد ابنا سليمان بن موسي فتقدما مخلاف ذمار، وتقدم معهما الفقيه الفاضل تقي الدين احمد بن موسي، اذ هو من اهل السبق والاجتهاد، فقدم() معهم جماعة من الاخيار العلماء، منهم الفقيه العلامة محيي الدين يحيي بن محمد بن يحيي الصريمي، وساروا في تلك الجهات سيرة مرضية وجاهدوا في الله حق جهاده وجمعوا بين مذحج باسرها بعد ان كان بعضهم ماءلا الي السلطان فاجتمعت كلمتهم وقطعوا علاءق السلطان وقبضت البيعة منهم[] للامام عليه السلام. وممن كان معهم الشيخ المجاهد عمرو بن اسعد() بن علي بن منصور بن جعفر من اهل ثلا استشهد في بعض الوقعات في مخلاف ذمار رحمه الله تعالي.

 ثم وصل الامير الكبير عزالدين محمد بن احمد المتوكل فاستر الامام عليه السلام بوصوله ووجهه الي سناع، ثم وجهه بعد ذلك الي مشارق صنعاء والزمه هناك ثغرا واقامت المحطة في سناع في قوة عظيمة شوال وذي القعدة() والحجة.

 ودخل شهر المحرم وعزم السلطان عمر بن علي بن رسول علي طلوع [بلاد]() بني شهاب، لما علم من نصيحة اهله مع الامام عليه السلام فجهز عسكره وجهز ابنا اخيه اسد الدين وفخر الدين محمد وابو بكر ابنا حسن بن علي بن رسول فنهضوا من صنعاء حتي حطوا في سهمان().



 وكان الامير الاجل شجاع الدين يحيي بن الحسن بن حمزة بن سليمان تاخر عن الوصول الي الامام عليه السلام في اول الامر لامر يحاوله فيه صلاح، فلما ظفر به وعلم بعزم السلطان الي البلاد الشهابية لمحاربة اخويه الاميرين بدر الدين ونور الدين ومن معهما، جمع عسكرا وتقدم الي الامام عليه السلام الي حصن ثلا في رجل كثير، نحو من الف مقاتل فوجه الامام عليه السلام بمن معه، وحشد معه من امكن من المجاهدين الي نهج اخويه، وتقدم حتي حط قريبا من محطة السلطان، بموضع يسمي بيت شعيب، بينه وبين محطة السلطان دون الميل. واخواه كل واحد منهما في محطه وعسكر، والغواير() تشن علي محطة السلطان، فعلم السلطان حينءذ انه مغلوب وتفرق عسكره واضطربت اموره، ووقع بينه وبين عسكر الامير شجاع الدين وقعات() في كل واحدة الظفر للمجاهدين.

 ولما علم السلطان اجتماع مذحج()، وطاعة اهل تلك الجهات للامام عليه السلام عميت عليه الانباء، وتقطعت الحيل، وبقي بين امرين، ان ينزل اليمن الاسفل اخذت عليه صنعاء وذمار ونواحيها، وان يقف اخذ اليمن الاسفل، فانفذ اميرا من امراءه الي جهة ذمار باموال جليلة لعله يفسد قلوب الناس فلم يلتفت اليه، ولم يلبث ان رجع الي صنعاء وكان قبل نهوضه بايام().



  AUTO وقعة كوكبان:

 وذلك ان الامام عليه السلام امر من دخل حصن كوكبان في الليل وعرف مواضع من جبله يطلع منها في الجبال ونحوها، فلما طلعه من يثق به مرارا طمع الامام عليه السلام في اخذه وصوروا له ذلك، فارسل محطة في الليل نحوا من ثلاثماءة، ياتون من الموضع التي صور له عليه السلام (وهو ما بين الحديدة والركن المطل علي مدينة شبام وهو اصعب موضع في الجبل)() وارسل محطة اخري قريبا من ذلك لياتوا من نهج الباب، فسار العسكر المامورون الي الموضع المصور في ليل شديد الظلمة فغلط بعضهم الطريق فلم يصلوا الي الموضع المصور الا بعد ان قد وصل اصحابهم اليه، وارادوا [طلوع]() الجبل ومعهم الارشية() والالات المعدة لذلك فصعب علي اكثر العسكر طلوعه، واضطربوا اضطرابا شديدا، وايقنوا بالهلاك فلم يصعد منهم الا القليل، الذين لا يمكن مثلهم اخذ الحصن مع سعته وقوة من فيه[].

 روي انهم كانوا نيفا وثلاثين، وذلك قبل طلوع الشمس القدر الذي امكنهم فيه التيمم والصلاة والباقون من العسكر في موضع صعب تحتهم الحيد وفوقهم الجند فراهم حرس الحصن قليلا() وهتفوا بالصوت ووقعت الواعية() العظيمة وانكشف اهل الحصن كشفة ظاهرة وظنوا انهم احيط بهم. فلما راوهم [قليلا]() قصدوهم، وكان فيهم فارسان، وقاتل المسلمون قتالا عظيما، فصرع منهم جماعة، وكثر الغز ومن معهم، فانحاز المسلمون الي طرف الحصن ظنا منهم ان اصحابهم الذين تاخروا عنهم قد صعدوا اليهم، فلما راهم المتاخرون منهزمين في ذلك الموضع الوعر، انهزموا من حيثهم ورمي كل بنفسه وطار اكثرهم الحيد، فقليل من سلم ممن رمي بنفسه.



 فلما سمع الامام عليه السلام الواعية في الحصن، وقد كان متاهبا في الخيل وباق العسكر في قاع شبام من تحت الليل فظن ان المسلمين قد ظفروا فاغار فيمن معه مسرعا نحو الحديدة، فلما بلغ هنالك لقيه اول العسكر منهزما فوقف عليه السلام هنالك لاستنقاذ الذين في الحيد فهبط اليه من امكنه النزول والباقون في سفح الجبل في موضع وعر بين مقتول ومثخن بالجراح، ثم عاد عليه السلام الي قرب مدينة شبام فوقف هنالك وهو يستقبل الناس بالوعظ والتذكير والاحتساب لمن مضي في سبيل الله حتي استكمل اهل الغزوة، وعاد الي مدينة ثلا().

 قال مءلف سيرته عليه السلام: والذي صح [في]() عدد القتلي انهم ثمانون او يزيدون قليلا او ينقصون قليلا، قال: وروي لنا ان قوما من اهل كوكبان قتلوا في ذلك ا ليوم فقطعت رءوسهم وزادوها في رءوس المسلمين. وكان من تعجيل الله سبحانه النصر لامير المءمنين عليه السلام انه وصل في ذلك اليوم برءوس قوم من خدام الغز قتلوا في منابر واساري نحو العشرين، فاستقبلهم الناس واستروا بذلك عقيب الوقعة. وظن الناس ان الامام عليه السلام لا يصفح عنهم لاجل من اصيب في ذلك اليوم فعند ذلك امرهم الامام عليه السلام بالتوبة وان لا يعودوا الي شء مما كانوا فيه وصفح عنهم وامر باطلاقهم().



 فلما وقعت قصة كوكبان وكان السلطان عمر بن علي بن رسول في بلاد بني شهاب() مشغولا بخراب قراها ورعي زرايعها فنال من البلاد وعاد الي صنعاء، دخل في نفوس الامراء عماد الدين وولده ان امير المءمنين عليه السلام قد تضعضع حاله وضعف شانه، وانهم ان اجتمعوا هم والسلطان استاصلوا شافته عليه السلام، فاجمعوا() علي تقدم احدهم [الي]() السلطان فتقدم الامير احمد بن يحيي بن حمزة الي حصن ذمرمر، فرهن السلطان عمر بن علي بن رسول ولده الي السلاطين ال حاتم، فحلف الامير شمس الدين لا يستوثق من السلطان رهينة في نفسه لثقة بعضهم ببعض وتعاضدهم علي امير المءمنين عليه السلام، فلقيه السلطان بالتبجيل والتعظيم.

 ووقف الامير احمد بن يحيي اياما ينقل اليه التحف والطرف وهو في خلال ذلك في جد واجتهاد في تدبير دقيق بينه وبين السلطان في استءصال شافة الامام عليه السلام.[] فانتهي امرهم ان السلطان عمر بن علي بن رسول يسلم للامير احمد بن يحيي حصن بكر وهو من اعجب الحصون واحرزها، وهو الذي حط عليه الملك المسعود يوسف بن [الملك]() الكامل محمد بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب صاحب مصر في سنة ثمان عشرة وستماءة دون السنة وانفق عليه اموالا عظيمة، ولما اقترح الامير احمد بن يحيي علي السلطان عمر في صحة الموالاة والمعاضدة والمناصرة والاجتماع علي حرب امير المءمنين عليه السلام تسليم بكر، اجابه السلطان علي لسان بعض خدامه بان بكر هو الدرة المكنونة في قلبي فان كان لابد دخلوا فيما احب فقرن تسليمه بشروط، منها:



 انه اخرج نسخة يمين نسخت في ست ورق موصولة تضمن الايمان المغلظة والعهود المءكدة والنذور الكثيرة والتبري من الحول والقوة علي الموالاة الصحيحة والمعاضدة واجتماع الكلمة علي حرب الشريف احمد بن الحسين بهذا اللفظ فحلف الامير احمد بن يحيي اليمين المذكورة علي ذلك.

 والشرط الثاني: ان يعطي السلطان راية من اعلامه ويعطيه السلطان كذلك.

 الشرط الثالث: ان يحضر كبار العرب والعجم في الايوان المشهور بالدار السلطانية وتنشر الاعلام وتشهد الشهود علي ذلك، ويكتب بالمربعة وهي عبارة عن كتاب منشور بذلك للامير احمد بن يحيي بتسليم بكر ففعل جميع ذلك.

 والامام عليه السلام في خلال ذلك يتابع الكتب الي الامير عماد الدين ويعظه ويخبره مما قد عرفه من امورهم، فلما رجع الامير احمد بن يحيي من صنعاء وتسلم حصن بكر وخرج من كان فيه الي حصن كوكبان وحلب، وظهر من القوم الكلام الشنيع والتهدد والوعيد والاذية لامير المءمنين عليه السلام، وايس الامام عليه السلام من رجوعهم اليه، عزم علي التجرد في حربهم، فقدم الي الامير عماد الدين() يحيي بن حمزة كتابا بليغا يتضمن ضروبا من الوعظ، وتحقيقا لعظم ما ارتكبه ولداه الاميران، فلم يعد له جواب يشفي ولا بين عذرا في ذلك.



 [واستمروا]() علي ما قد تعاقدوا عليه هم والسلطان بالمدد بالمال والرجال وقطعوا الطرقات والمنافع المتصلة بالامام عليه السلام من الجهات التي ايديهم عليها نافذة. والامام عليه السلام في خلال ذلك يعذر اليهم، ويتلطف لهم بالقول رغبة في سلامتهم، ورجوا ان يعودوا. وكان في ايديهم من الحصون العظيمة؛ بكر والطويلة وحصنان اخران ومدع والمصنعة وكحلان. وفي حجة؛ المقطوعة والجاهلي، وقبضان، وشمسان()، والقفل()، وظفر()، وجراف، ونعمان، وذروان() كلها حصون منيعة كاملة الشحن والعمارة الاكيدة وغير ما ذكرنا من القلاع هكذا ذكره مءلف سيرة المهدي عليه السلام.

 قال: فلما طال الامر وتمادي القوم في حرب الامام عليه السلام لم ير عليه السلام الا حربهم والاستعانة بمن امكنه من المسلمين عليهم، فنهض عليه السلام من حصن ثلا في عصابة من المسلمين فامسي في حصن الشيخ سيف الدين منصور بن محمد [في]() حضور، ثم نهض الي عزان حصن الامير الكبير[] المجاهد السابق شجاع الدين احمد بن محمد بن حاتم، ووصل اليه اهل قرية مدع، وتلك النواحي فبايعهم الامام علي الجهاد والنصيحة والصبر، فلما بايعوه نهض عليه السلام علي حين غفلة الي عزان وقد امرهم باثارة الحرب علي حصن مدع، فامتثلوا امره واثاروا الحرب علي اهل الحصن فلزموا منهم جماعة وارسلوهم بعد ذلك().



 ولما نهض الامام عليه السلام من عزان، وسمع اهل البلاد اصوات الطبول والحرابيات، اغاروا من كل جهة من تلك النواحي للقاء الامام عليه السلام وطارت الكلمة، فبلغ الي حصن كحلان فيما روي والامراء اولاد الامير عماد الدين واخدامهم علي الماءدة ياكلون، فخرج الامير احمد بن يحيي من ساعته وركب فرسه، وسار بين يديه جماعة من خدمه قاصدا الي ابن عمه الامير المتوكل علي الله احمد بن الامام المنصور، وهو حينءذ في قرية حوث. فنهض الامير شمس الدين المتوكل [علي الله]() بالعساكر وجمع قباءل حاشد وبكيل من اهل الظاهر، وقصد بلاد حمير لنصرة عمه واولاده، واستخرج من الخزاءن الة الحرب من الدروع والمغافر() وقسي النشاب وغير ذلك شيءا كثيرا وكتب الكتب الي القباءل انا لا نريد حرب الامام، وامر باقامة الجمعة واظهر شعار الالتزام بالامامة.

 وقال الامام عليه السلام: لقد عجبت من هءلاء القوم يدعون لنا علي المنابر ويحشدون العساكر لحربنا او معني ذلك، ولما نهض الامير المتوكل من حوث في العساكر الكثيرة استنجد بابن عمه الامير بدر الدين عبدالله بن الحسن بن حمزة من ظهر سناع()، ووصلت كتب اكثر القباءل من الظاهر يعلمون الامام؛ انا ما خرجنا الا مكرهين ومدافعة عن نفوسنا وقلوبنا معك.



 فلما وصلوا الي جهات بني شاور، جعلوا محطتهم في موضع مشرف يسمي الخيرة وامر الامام عليه السلام الامير المجاهد احمد بن محمد بن حاتم والامير الكبير احمد بن يحيي بن الحسن بن حمزة فحطا في الحصبات والهجر في مقابلة الامير شمس الدين المتوكل، والحرب مستمر علي حصن مدع، واحاطت العساكر بالحصن واشتد بهم الجهد. ثم لم يلبث الامير بدر الدين عبدالله بن الحسن بن حمزة ان وصل من هجرة سناع في عسكر من بني شهاب وبني الراعي() وغيرهم، فقابله الامام بالاجلال والتعظيم، ولم يظهر عليه امر يكرهه. وكثرت الاحاديث من بعض من وصل معه؛ ان باطنه مع اصحابه، فاستاذن الامام في الصدور الي اصحابه الي محطة الحيرة، فلما وصل اليهم ابتهجوا به وعظموا شانه، واجتمع رايهم علي اعمال المكيدة في الامام عليه السلام ومخادعته وتتبع انصاره ان امكنهم جهرا والا فسرا.

 ثم رجع الي الامام عليه السلام، وفي فلتات لسانه معني الارجاف. ووصل الامير الكبير جعفر بن ابي هاشم بن محمد بن الحسين بن حمزة في وجوه من قباءل ذيبان() وغيرهم، فلما وصلوا الي الامام، وقع حرب عظيم بين عسكر الامام واهل الحصن، فدخل اكثر من وصل من القباءل مع عسكر الامام وحاربوا اهل الحصن واثخنوهم بالجراحات، ولم تبق قبيلة ممن وصل من القباءل[] حتي عاهدوا الامام سرا وانه عند اقباله الي البلاد انهم قاءمون معه().



 ثم انه كثر الكلام علي الامام عليه السلام في الصلح بينه وبين الاشراف وكثر التعويل عليه وكرروا ذلك عليه عليه السلام، فوقع الصلح بينهم علي اشياء منها: الرجوع عن حلف السلطان والقيام مع الامام وبذل الاموال والانفس. ومنها ان يعدل حصن مدع في يد رجل ممن يثق به الكل فجعل ذلك الامير الاجل() علي بن القاسم بن الحسين بن القاسم بن محمد بن الحسين بن حمزة الحمزي() الي مدة مضروبة، ومنها النهوض بين يدي امير المءمنين اي وقت استدعاهم للحرب علي صنعاء وغير ذلك من الشروط، ونهض الامام عليه السلام راجعا الي ثلا فاقام في ثلا ومن معه من الامراء الحمزيين الي شهر [بياض]() من سنة ست واربعين وستماءة().



 ووصل الامراء الكبراء نجم الدين وصارم الدين موسي وداود ابنا المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام والامير الكبير بدر الدين عبدالله بن الحسن بن حمزة، والامير الكبير الحسن بن وهاس في عصابة من اهلهم وخدمهم، فسر امير المءمنين عليه السلام بوصولهم وتلقاهم بما هو اهله() من الاجلال والانصاف واعلموه انهم ما وصلوا الا لنصرته، فضربت خيامهم شرقي ثلا، في موضع يسمي المجاميت، فاقاموا اياما وكثرت الاحاديث عنهم وما في نفوسهم من الفساد علي امير المءمنين، فلم يرفع الامام عليه السلام لكثير من الاحاديث راسا وعزم علي النهوض الي بلاد بني شهاب والمشاغرة() علي صنعاء، فنهض عليه السلام الي بلاد بني شهاب بعد ان وصله بنو شهاب وبنو الراعي وبعض قباءل سنحان وغيرهم، وحملوه علي النهوض لنصرتهم، ووعدوه من انفسهم ببذل الارواح والاموال، فلم يسعه [عليه السلام]() عند الله الا القدوم والتوكل علي الله وهو مسر في نفسه قلة الثقة بمن معه من الامراء بني حمزة، فكان الامر كما ظن. فنهض عليه السلام في شهر رجب من سنة سبع واربعين وستماءة، وحط عليه السلام في موضع يسمي بيت حنبص، وكان من ماثر حمير القديمة المشهورة. فضرب() خيامه [وخيام الامراء]() في موضع قريب من الموضع، واجتمع اليه اهل تلك النواحي فاكرموه وقاموا معه، فاقام اياما واشرف علي صنعاء ونواحيها من راس الهضب المشرف ولم يطل المقام حتي نجم من الامراء الحمزيين مانشير الي طرف منه ان شاء الله تعالي().



  AUTO رجوع [الامراء]() الحمزيين الي جهات الظاهر:

 قال مصنف سيرة الامام المهدي عليه السلام: قال الراوي: وبلغني من طرق شتي وسمعت امير المءمنين يحكي معني ذلك ورايت كتابا وضع عليه السلاطين بنو شهاب خطوطهم ومن حضر من كبار الشرف وذلك؛ انهم راوا من الامراء الحمزيين من الكلام المتضمن للفساد علي الامام والعمولة في محطته او معني ذلك ما يوجب بعدهم ومباينتهم، وكان ربما بعضهم() ينزل الي القاع للغارة فيلتقي بالغز ويخالطهم ويلقي اليهم الاسرار، حتي لم يبق عندهم شك. فبعد ذلك لم يستحسن الامام عليه السلام مكاشفتهم، بل عدل الي سمته من الصبر والتغمد()، واسر اليهم الكلام بانه قد تحقق ما فعلوه، فحينءذ لم يقر بهم قرار وخافوا ان يقع بهم بنو شهاب وغيرهم، فنهضوا راجعين[] الي الظاهر، وظهر للناس ما كانوا يرومونه من مكيدة الامام عليه السلام واسمعهم الناس في طريقهم الكلام القبيح وهبط الامام بعد ذلك عليه السلام الي هجرة سناع واستقر رباط الثغر() هنالك، واقام بقية رجب وبعض شعبان لاتنقطع الوقعات والحرب بينه وبين الغز وصاحب صنعاء يومءذ الاميراسد الدين محمد بن الحسن بن علي بن رسول().



 وبلغ العلم الي الامام عليه السلام ان الامير شمس الدين() جهز الامير بدر الدين عبدالله بن الحسن بن حمزة الي بلاد عمه في بلاد حمير وغيرها؛ لان الناس لم ينقادوا لهم لما حاربوا الامام عليه السلام وظاهروا الغز، فتقدم الامير عبدالله بن الحسن الي بلاد حمير في عسكر كبير فاخرب قارن وحلملم وغيرهما، ثم نزل المغرب الي جهة حجة، وقد كان قوم من اهل تلك النواحي من بني واشح وغيرهم لزموا موضعا يسمي (الحسكي) غربي حصن ظفر وبنوه واثاروا الحرب منه، فنزل الامير عبدالله بن الحسن بن حمزة والامير احمد بن يحيي بن حمزة في عسكر عظيم وحاربوا علي ذلك الموضع فاخذوه قهرا واسروا الشيخ المجاهد منصور بن ابراهيم بن حجاج صاحب الظفير وقتلوا جماعة. ثم عاث العسكر في تلك البلاد فاخربوها ونهبوها وهتكوا من() الحرم()، وفعلوا من الافاعيل في النسوان ما لا يليق ذكره، وبلغ الخبر الي الامام عليه السلام في شهر رمضان المعظم، فاغتم غما شديدا وشكي علي المسلمين وقال: ان هءلاء الامراء لم يبرحوا في المحاولة في المكر بنا حتي نهضنا الي هذه الجهات، ثم فعلوا معنا ما فعلوا ثم رجعوا عنا وخرجوا لبلاد المسلمين فاخربوها واهتضموا اهلها (وهاهم يستغيثون بنا وهانحن كما رايتم من سداد هذا الثغر الاعظم ودفع الخطب المهم)() فماذا ترون؟.

 فاجابوه بالامتثال لما يراه ويصوبه، وكان ذلك في حال تفرق من الناس خصوصا من اهل البلاد الظاهرية لما اعلن الامراء بنو حمزة بالحرب للامام عليه السلام().



  AUTO وقعة ارتل:

 السبب فيها ان الامير اسد الدين نهض من صنعاء في شهر رمضان لمضرة من قد اصغي الي الامام عليه السلام حتي بلغ فوق حافد() فجهز الامام عليه السلام لما بلغه العلم [ان]() الامير الكبير اسد الدين محمد بن سليمان بن موسي في خيل من الاشراف الحمزيين وغيرهم من ال الهادي عليه السلام كالشريفين السيدين المجاهدين شهاب الدين محمد وجمال الدين الحسن ابني علي بن يحيي بن محمد بن يوسف بن القاسم بن يوسف الاشل، والسلاطين الاجلاء الوشاح بن عمران() وبني عمه وغير اولءك() من المشايخ والاشراف فاتفقوا بغادية اسد الدين في موضع يقال له: ارتل، فوقع قتال عظيم اصيب رجل من بني حوال الحميريين واحتز راسه فمضي شهيدا رحمه الله تعالي، ثم اصيب الامير الشريف الطاهر المجاهد احمد بن محمد بن القاسم بن (محمد بن القاسم)() بن يحيي بن حمزة بن ابي هاشم، ومضي شهيدا رحمه الله [تعالي]() واصيب الامير محمد بن سليمان بسهم، وابلي في ذلك اليوم جماعة من الاشراف وغيرهم بلاءا عظيما، ووقع في المجاهدين هزيمة() الي بعض الجبل لكثرة العدو وعدم الفيءة.



 ثم بلغ الي الامام ان السلطان الليث بن عمران قد سعي سرا في الافساد عليه وحالف العدو، فلم ير الامام عليه السلام[] الا الصبر ولين الجانب، وامر له بشء من الصلة النفيسة ليتالف قلبه، ثم امر الامير شرف الدين الحسن بن وهاس الحمزي بالوقوف في ثغر سناع وجعل معه الشيخ المخلص عمرو() بن علي الوهيبي والسلطان الاجل حسام الدين الوشاح بن عمران واولاده والسلطان الاجل شجاع الدين [جبر]() بن سعيد بن نمير() وساءر بني عمهم وامر الفقيه الطاهر المجاهد المخلص حسام الدين احمد بن يحيي الزيدي() ثم الصعدي، وكان من الاخيار واهل العناية بالجد والاجتهاد وانفاق ماله مع ما يحصل من فضل الله تعالي، وكان ذا احسان وله محبة في قلوب اهل النواحي، فامره بالانفاق عليهم والعناية في حقهم، ثم نهض عليه السلام راجعا الي حصن ثلا المحروس.



 ولما حضرت الجمعة واجتمع في لقاءه من الخلق() ما لا يعلمهم الا الله تعالي سرورا به خطبهم خطبة بليغة، ثم قعد في موضعه بعد الصلاة، واجتمع عليه عيون العلماء وسادات الفضلاء فراجعهم وكرر الشكوي عليهم مما فعله الامراء الحمزيون في بلاد المسلمين من هتك الحرم وقتل النفوس المحرمة ، وخراب القري، واخذ الاموال، واسر من اسر من رءساء العرب، فقالوا: يا امير المءمنين نحن نسمع ونطيع لما تراه، فقال: في معني كلامه لا يسعني عند الله الا محاربتهم فهم اليوم اضر علي المسلمين من الغز لقرب دارهم ومعرفتهم بالبلاد، هذا مع انه قد صح عندي ان حكمهم اليوم وحكم الغز واحد لما قد ظهر في() الحلف المشهور علي اعيان الخلق بالدار ا لسلطانية بصنعاء وكتاب الامير شمس ا لدين الذي كتبه الي السلطان عمر الذي ذكر فيه:

 ذا ايقظتك صعاب الامور

 فتي لا ينام علي ذمة

 ?

 ?

 فنبه لها عمرا ثم نم

 ولا يشرب الماء الا بدم

 وقوله: يا عمراه يا عمراه مستغيثا علينا.

 وقوله:

 قدت وطاب النوم لي وكفيتني()

 ?

 ?

 وكل فتي يكفي الهموم ينام  هذا واشباهه واقل من هذا يوجب الموالاة، هذا معني ما ذكره عليه السلام ان لم يكن لفظه. ثم صعد المنبر ثانيا وتحدث مع الناس ونبه علي مقصودة بقيامه وانه لم يقم رغبة في الدنيا، ولا محبة في الملك، ثم اعلن بالشكي مما فعله الامراء بالمسلمين لما ايقنوا انه قد نشب في بلاد الغز وتكلم بكلام طويل، ثم قال: وانا اعلمكم ان هءلاء القوم قد صار حكمهم حكم الغز بمخالفتهم وموالاتهم() والاستنصار بهم علي امام المسلمين، فاشهدوا اني قد نقضت ما بيني وبينهم ونبذت كل عقد وعهد وذمة بيني وبينهم، وانا استنصر الله عليهم وادعوا جميع المسلمين الي جهادهم وحربهم ... الي اخر كلامه عليه السلام().



 ثم لم يلبث الامام عليه السلام ان جهز الامراء الشرفاء الامير صلاح الدين الحسين بن القاسم الحمزي() ومن معه من اولاد عمه الي ذيبين، واسر اليهم بلزم ذروة وعمارتها ومحاربة الامراء بني حمزة من سرة بلادهم، وحمل معهم مالا كثيرا من الدراهم المكية والدنانير الذهب والكسا الحرير. وكان القاضي الاجل نجم الدين يحيي بن عطية بن ابي النجم() وصل من مكة[] وارض الحجاز باموال جليلة من البر والنذور والزكوات فانفقها عليه السلام في تلك الايام بين المسلمين فاحس الامراء بنو حمزة بمراد الامام، فامروا من سبق علي جبل ذروة فلزموه فبلغ العلم الي الامير شمس الدين، وكان حينءذ في جهة صعدة فامرهم بقوة ذروة وشحنتها وادخال الرجال الاجواد اليها، وظن ان ذلك يكسر همة الامام عليه السلام علي الاقبال الي البلاد، فلما كان في شوال نهض الامام عليه السلام من ثلا قاصدا للجنات().



  AUTO قصة اخذ الجنات:

 فنهض عليه السلام في العساكر الموفورة حتي اشرف علي موضع يسمي ارهق وهبط العسكر() الي البون فكان بين الناس قتال وعاد العسكر، وعند ذلك خرج الامير الكبير علي بن موسي [بن]() المنصور بالله عليه السلام ومن كان معه من خدامه، فنهض الامام بنفسه في اليوم الثاني فاستولي علي الجنات، وعفي عمن كان قد ابدي صفحته من العشاءر() لكونهم مكرهين، واقام اياما ثم نهض قاصدا للظاهر، فطلع العسكر من طريق المضلعة، ثم حط في موضع يسمي بيت ثوب واقبل اليه القباءل حتي اجتمع من الناس خلق كثير(). ولما علم الامراء بنو حمزة بذلك تذمروا() وساقوا اهل البلاد من بني زهير وغيرهم من قباءل المشرق وقباءل ذيبان وقباءل سفيان ومرهبة والصيد() وبني صريم، حتي اجتمع معهم عسكر كبير() فيه من الخيل قريب الماءة الفارس فحطوا في موضع يسمي (خمر) من الظاهر الاعلي، وقد كانوا احدثوا فيه عمارة في قصر الجاهلي وتكلم الامير عز الدين محمد بن الامير شمس الدين احمد بن المنصور (بالله عليه السلام)() مع القباءل، ونال من الامام وطعن عليه واقذع بما لا يحتمل الكتاب ذكره(). هكذا ذكره مءلف سيرة المهدي عليه السلام.



 ثم تقدم الامراء بعساكرهم حتي حطوا في يشيع() فاضطرب الناس وهموا بهم، فلما احسوا ذلك اسروا الي الامير الكبير شجاع الدين يحيي() بن الحسن بن حمزة في خطاب بينهم وبين الامام لينقلبوا علي محمله، فاقبل الي الامام وكان في تلك المدة مظهرا انه من جنبة الامام [عليه السلام]() فلم يكد يساعده الامام علي ذلك، فوصل الي بني عمه وشاورهم وكرر الخطاب، ولم يبرح بالامام حتي ساعده علي شروط، منها: ان الصلح علي الظاهر دون بلاد حمير، والامراء ال يحيي بن حمزة، واشياء ذكرها من رهن ولده في تمام ذلك، وقد كان الامير فخر الدين عبدالله بن يحيي بن حمزة استدعي بعساكر الغز من كوكبان وحلب وغيرهما من حصون الغز، وجمع عساكره حتي اجتمعوا ما بين الالف المقاتل والسبعماءة() وسار حتي حط في قارن يريدون استءصال شافة امير المءمنين عليه السلام وخراب قراهم واموالهم فاستغاثوا بالامام عليه السلام واعلموه انه قد اجتمع العساكر من الباطنية والقرامطة والعجم ومن لا يرقب في المءمنين الاولا ذمة، فاغتم الامام عليه السلام لذلك وتجرد لقتالهم().



  AUTO وقعة قارن:

 ثم ان الامراء الحمزيين نهضوا قاصدين الي ظفار، ونهض الامام عليه السلام فحط في الابرق، ونهض منه الي موضع يسمي (اهل عامر)[]. فلما مضي وهن من الليل امر بالنهوض بعد ان قدم عسكرا من اهل ثلا وغيرهم يرصدون القوم في موضع يماني قارن، والقوم باجمعهم في قرية قارن، والدروب التي في جوانبها لا يخطر لاكثرهم ببال ان الامام يغزوهم، لما هم عليه من النجدة والكثرة. وسار الامام حتي كاد ان يطلع الفجر وهو في موضع يسمي (رزم قارن) فتيمم الامام [عليه السلام]() ومن معه من المسلمين وتقدم فصلي بهم صلاة الفجر، وافتتح بقراءة الفاتحة، [ثم قرا سورة]() اذا جاء نصر الله والفتح.

 قال عليه السلام: ولم يكن يخطر ببالي قراءتها حتي جرت علي لساني، فعلمت ان الله سيفتح علينا بنصر قريب، فلما تمت الصلاة وعظهم الامام [عليه السلام]() وحرضهم علي القتال، واخبرهم ان العدو قد صاروا كفارا اما بالاعتقاد واما بالموالاة. ثم ان العسكر صمدوا() القوم وهم في غفلة؛ منهم من يزمر، ومنهم من يصفق، ويلعب، فحجزت بينهم سحابة قد انبسطت علي الارض فارتفعت السحابة وقد تقارب العسكران، فحمل القوم باجمعهم علي عسكر الامام فردوهم قليلا، ثم حمل عليهم عسكر الامام حملتين وابلي ذلك اليوم الشيخ الكبير الحسيب قاسم بن منصور بن محمد الضريوه بلاء عظيما، وولي القوم باجمعهم نحو الدار التي قد تحصنوا فيها، وبعضهم في القرية، فاحاط بهم العسكر المنصور احاطة الهالة بالقمر بعد ان قتل منهم جماعة في حال الهزيمة، ورمي الشريف الكبير علي بن علي من ال يحيي بن حمزة ابن ابي هاشم، وكان من جملة المقدمين مع القوم، فادخل الدار ومات من ساعته.



 وبلغ الي البلاد الحميرية وما يواليها من البلاد ان الامام قد اوقع بعسكر الغز ومن معهم في قارن، فتبادر الناس في اقرب وقت، فلم يمض من النهار الا قليلا حتي اجتمع من الخلق ما لا يضبطه العدد. واستمر القتال علي الدار، واضرمت عليهم النار، ونقبت عليهم الدار نقوبا، فكان الواحد منهم يرمي بنفسه طامعا في النجاة نحو عسكر الامام فيختطف الاول سلاحه، والثاني ثيابه والذي بعده يقتله. ثم ان الامير فخر الدين عبدالله بن يحيي بن حمزة طلب الخروج علي حكم الامام عليه السلام، فاجابه الامام الي ذلك وامر باخراجه، فاقام في مركز الامام وهو ينظر الي عسكره ومن معه يقتلون ويءسرون، لا يطمع لاحد منهم بنجاة، فلم يرفع السيف حتي مضي وقت العصر، وعند ذلك امر الامام عليه السلام برفع السيف حتي تنقضي الصلاة وينظر في الامر، والقوم في اشد ما يكون من الاستكانة، يستجيرون ويعدون من انفسهم بالتوبة، فلم ير الامام عليه السلام الا رفع السيف عنهم والخروج علي حكمه الا جماعة استثناهم فاستاسر القوم باجمعهم.

 وكان عدة القتلي ثلاثماءة ونيفا وثمانين قتيلا من دون من حمل بنفسه جريحا فمات في الشعاب، فاما الاساري فخلق كثير منهم من من عليه، ومنهم من اشتري نفسه. وامر الامام عليه السلام بالامير عبدالله بن يحيي اسيرا الي حصن عزان، وغنم الناس غناءم واسعة لا يمكن حصرها، وسار ذكر هذه الوقعة في الافاق، وعظم[] بها شان الامام عليه السلام، وعز الاسلام وارتفعت رءوس القباءل ممن كان مقهورا().



 ثم نهض() عليه السلام فحط في حلملم، واقبل اليه قباءل المغرب من مسور وبلاد حمير والاعذار وغيرها سامعين مطيعين، وبلغ الي الامام عليه السلام ما كان من نزول الامراء الحمزيين الجوف، واسر الامير الكبير حمزة بن سليمان بن موسي، فازمع علي النهوض، فنهض عليه السلام يوم الاربعاء بعد مضي اثنين وعشرين يوما من وقعة قارن، فامسي في الابرق (في جبل عيال يزيد)(). وبلغ العلم الي ظفار، فاوقدوا نارا في راس جبل ذروة امارة للامراء بالجوف يشعرونهم باقبال الامام الي الظاهر، واقبلت قباءل الظاهر الي الامام عليه السلام فاجتمع من الخلق ما لا يعلمهم الا الله، حتي ضاقت الطرقات بالعسكر، فافاضوا علي الحداب والشعاب حتي لقد رامت الصيود() من مرابعها الهرب فانسدت عليها المسالك من يمين وشمال وخلف وقدام، وعميت الانباء علي اهل ذروة في ذلك اليوم فما علموا حتي دخلت العساكر بلد الشطبة من بلاد الصيد، علي ثلاثة اميال من ذروة او دون ذلك.



 فلما مضي وهن من الليل بلغ [الي]() الامام عليه السلام ان الامراء الحمزيين قد اقبلت عساكرهم الي ذروة، ولم يطلع الفجر الا وقد استقل راس ذروة زهاء خمسماءة مقاتل، مقدمهم الامير عز الدين محمد بن الامير شمس الدين احمد بن الامام() المنصور بالله عليه السلام، والامير علي بن وهاس بن ابي هاشم الحمزي() وغيرهما من المشاءخ والرءساء، فاغتم الامام عليه السلام وتصور ان القوم لا يءخذون قهرا، وحط الامراء في بقية العسكر والخيل في بركة مذود. وكانوا قريبا من ماءة فارس علي ما روي. فلما اصبح ذلك اليوم نهض عليه السلام حين ارتفعت الشمس قليلا قاصدا الي ذروة، فكان اول العسكر يحارب القوم في سفح جبل ذروة، واخره خارجا من وطن الشطبة، وغشي العسكر السهل والجبل، وزحف المسلمون، واشتد القتال، واستشهد من المسلمين ثلاثة نفر().



  AUTO قصة ذروة وفتحها:

 ثم ان القاضي ركن الدين مسعود بن عمرو العنسي() ضربت له خيمة قريبا من موضع القتال تزيد علي غلوة السهم() قبلي ذروة، فلما نظر الامام عليه السلام الي تلك الخيمة سال عنها [فاخبر]() فقال: لم نرد المحطة هكذا ولعل الله [ان]() يجعل ذلك يمنا وبركة، فامر فضربت خيامه واستقرت المحطة هنالك، واقبلت القباءل من كل فج واجتمع هنالك ما لم يخبر احد انه اجتمع مثله مع قاءم في ارض اليمن. هكذا ذكره مءلف السيرة المهدية.



 قال: وكان في الليلة الثالثة او الرابعة من محطة ذروة وصلت البشري الي الامام عليه السلام بقتل السلطان عمر بن علي بن رسول، وكان قد() ازمع علي الطلوع من اليمن بالخزاءن والاموال لحرب الامام [عليه السلام]() فشرب في بعض لياليه، فلما اثمله الخمر وثب عليه مملوك تركي فوجاه بسكين، ثم بعد ذلك ذبحه ذبحا، فكان ذلك من اعظم الفتوح وسقط ما في ايدي اهل ذروة وايقنوا بالهلاك. فعند ذلك جري الخطاب ووصل الي امير المءمنين الشرفاء الامراء ال يحيي بن حمزة من ذيبين ومن هناك() من الفقهاء [] الاطهار والمسلمين بالضيافات الجزيلة التي عمت العساكر. فلما علم الامراء بطلوعهم الي الامام نهضوا من محطة مزود() فحطوا في هضب وعر متصل بجبل ظفر حصن الامراء الكبراء ال وهاس بن ابي هاشم الحمزي. وامر الامام عليه السلام بالخيل الي ذيبين لمقابلة خيل الامراء وانقطع الداخل والخارج من اهل ذروة. ولما راوا انه لا طاقة لهم بحرب الامام وان القباءل قد اجمعت() عليهم دعوا للخطاب، فتوسط الامير المءيد بن وهاس() والفقيه الفاضل احمد بن موسي الصعدي في ذلك، ونزلوا عن حصن ذورة فهبطوا طريق قرطة() في امان الامام عليه السلام ولقيهم العسكر والخيل من ظفر وراحوا الي ظفار، ولم يلبثوا ان صدروا مسرعين الي صعدة، وكان الامير شمس الدين احمد بن المنصور بالله عليه السلام هنالك في شحنة حصونه وجمع اطرافه متوقعا لاقبال الامام عليه السلام.



 ولما طاف الامام عليه السلام جبل ذروة وهو جبل عال متسع وفيه عمارة من بني الصليحي، اعطي الامراء ال يحيي بن حمزة الجبل المتصل شرقي ذروة المعروف بالمقطوع فسمي حقيلا، وشرط لنفسه نصفه معهم وامر بالعمارة واختط الناس اكثر الجبل، ولم يلبث عليه السلام ان نهض وكانت مدته اثنين وعشرين يوما منذ خرج من حلملم().

 ثم نهض عليه السلام الي الجوف في اخر ذي القعدة من السنة المذكورة، فامسي في بلاد بني قيس، ثم في حوث، ثم نهض الي الجوف في اول شهر ذي الحجة فامسي في خيوان، ثم في الباطنة، ثم حط في الزاهر، واقبل اليه قباءل الجوف من ال دعام()، وقباءل دهمة وغيرهم، واقبل اليه الشرفاء الامراء ال احمد بن جعفر من مدينة براقش بالخيل والعدد، وكذلك قباءل بني منبه ال جحاف، وال عزان منهم من اتاه طوعا ومنهم من اتاه كرها، واقبل اليه السلطان بدر بن محمد صاحب بيحان() وقباءل نهم وشيوخ جنب وقباءل مارب، فاجتمع عنده عسكر عظيم واتته الارزاق من كل ناحية، فانفقها في سبيل الله. وكان في خلال اقامته بالجوف لزم عبدالله بن الاديب، وكان قد ابلغ في اذية الامام والفساد في البلاد، واختلف الي العدو وجمع بينه وبين الامراء الحمزيين، وذلك انه خرج من ظفار هو والامير علي بن وهاس يريدان حصن ظفر، ثم تقدم() ابن الاديب الي صنعاء للفساد علي الامام عليه السلام والاستنصار() بالغز، وذكر انه كان عازما علي الخروج الي ديار مصر ليستنصر باهل مصر علي الامام عليه السلام، فلما علم بخروجه وقد امسي في موضع يسمي (الركية) في بلاد بني  علي لم يشعر الا بالعسكر وقد احاطوا بهم فاخذوه اسيرا هو والامير علي بن وهاس، وجماعة معهما فاطلق الامراء ال يحيي بن حمزة الامير علي بن وهاس ووصلوا بعبدالله بن الاديب فامر الشيخ احمد بن محمد الرصاص باهانته، وكان الرصاص حينءذ حالا في ذيبين.

 قال مءلف سيرة المهدي عليه السلام: اخبرني عبدالله بن الاديب بقضية للرصاص عجيبة، فلم احمله علي صحة، فلما جري من الرصاص ما جري غلب علي ظني صدقه، وهو انه اقسم بالله العظيم اليمين البالغه انه سلم الي بعض العلماء جعلا في ابطال[] امامة الامام ايام قيامه، والله متم نوره ولو كره الكافرون.

 ثم امر به الامام عليه السلام الي حصن ذروة فاقام اياما، ثم استدعي به الامام الي الجوف، ثم راي اعادته الي ذروة، فلما استفتح الامام [عليه السلام]() مدينة صعدة امر بضرب عنقه قبل ان يتم بينه وبين الامير شمس الدين احمد بن المنصور كلام، وكان للرصاص في قتله عناية عظيمة، كانه خاف ان يكشف ستره ان سلم والله اعلم().

 خبر نهوضه عليه السلام من الجوف الي صعدة:

 لما علم الامير شمس الدين احمد بن المنصور ان الامام عليه السلام غير متاخر عن صعدة، وجه الاميرين الكبيرين محمد بن حمزة بن الحسين من ال يحيي بن حمزة، وجعفر بن ابي جعفر بن محمد من ال الحسين بن حمزة للخطاب والتلطف للامام فاحسن الامام مقابلتهما وطول عليهما الكلام وهما عند الامام كالجاسوسين، وقد عرف الامام ذلك وعمل بحسبه.



 وكان نهوض الامام عليه السلام من الجوف الي صعدة في شهر المحرم اول سنة ثماني واربعين، وكان الامير شمس الدين قد نهض الي حصنه المعروف ببراش وهو الجبل الذي يسمي() وتران() وشحن في تلمص من الاجناد والخيل والعدة ما اراد، ثم ان اهل البلاد اقبلوا الي الامام منهم من وصل اليه الي الجوف، ومنهم من وصل اليه الي الطريق.

 ووجه الامير شمس الدين احمد بن المنصور الامير احمد بن محمد بن حمزة بن الحسين وكان هو ووالده بمكان عنده الي بلاد دهمة() كالنازلين عليهم بالحريم ليستكفوا شرهم فاجارهم() شيخهم نعمه بن عمرو() بن غيلان وحل عليهم بالحريم وعظم الامر علي دهمة، وافترقوا فيما بينهم وكان منهم رجل يقال له: منصور بن الرعيل حليفا للامام ومحبا، فاستعفاهم من الركون الي الامير المذكور والجيرة له، وقال له: الزم حذرك مني فلم يلتفت عليه فوثب عليه ذات يوم فقتله فعظم علي الامام عليه السلام ذلك لانه لا يريد للشريف الا الصلاح، ولاجل ما بينه وبين الامراء ال يحيي بن حمزة بذيبين اذ هو صهرهم وهم خواصه، واكثر خلق الله مودة له، فتكلم في ذلك معهم واقسم ما امرت بقتله ولا رضيت علي هذه الصورة مع اني اعتقد انه من جملة المحاربين.



 ولما حط الامام عليه السلام عند درب الحباجر() من مخلاف صعدة وصل اليه الامراء الكبراء ال يحيي بن يحيي بن الهادي الي الحق عليه السلام، ومن انضاف اليهم من بني عمهم وعشاءرهم من خولان وهمدان فقابلهم الامام بالاجلال والاعظام، وكان اميرهم وكبيرهم ومن اليه مرجعهم الامير الكبير الناصر للحق ابو عبدالله الحسين بن محمد بن يحيي بن يحي() عليه السلام واقبلت قباءل صعدة ورءساءها وقباءل المخلاف حتي اجتمع من الخلاءق ما لا يضبطه العدد، وبلغت الخيل ثمانماءة فارس.

 ثم نهض عليه السلام وسار حتي امر بالمحطة في موضع غربي مدينة صعدة عند درب الناصر المعروف، ووصل الامير السيد الامام الحسن بن محمد بن يحيي في عصابة من اهله وقباءل خولان فاحسن الامام عليه السلام انصافهم وبايعوه علي اعيان الناس وكذلك بايعه من لم يكن بايعه اولا.

 ثم ان الامير عبدالله بن وهاس بن ابي هاشم الحمزي، وكان في حصن تلمص[] اغار يوما فطعن رجلا، فلحقته الخيل حتي طلع الجبل فامر الامام عليه السلام بالحرب علي حصن تلمص، فاحاط به الناس من كل جانب وبلغوا الي حيث لا يمكن ان يبلغه احد، فنصبوا عرادة() فرموا بها من الحصن فاستشهد رجلان().



 قال مصنف سيرة المهدي عليه السلام: اخبرني من راي امير المءمنين يشير بكلام خفي قال: ظننت انه يدعوا لما اضرت بالناس هذه العرادة، فما كان الا القليل حتي انحطم سهمها الناس ينظرون فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين، ثم اقبلت قباءل بني شريف وبلاد سنحان ووادعة وغيرهم من النجود، وحصل من الاموال والدراهم شء كثير عم العسكر نفاقا() وكان ينفق في الليلة الواحدة الوفا().

  AUTO صفة الصلح الذي وقع بين الامام عليه السلام وبين الامراء الحمزيين:

 لما استقر الامام عليه السلام بصعدة وعظم شانه، وراي الامير شمس الدين انه لا طاقة له بحربه استدعي بالاميرين الكبيرين ابني عمه الامير يحيي بن الحسن بن حمزة بن سليمان، والامير احمد بن يحيي بن حمزة ان يصلا اليه، ومن امكنهما من كبار الناس للتوسط فيما بينه وبين الامام فاستصحبا الامير الكبير المجاهد احمد بن محمد بن حاتم، والسلطان الاجل المخلص الوشاح بن عمران والسلطان الاجل جبر بن سعيد بن طير()، والشيخ المكين عمرو بن علي الوهيبي، واجتمع معهم عسكر كثير من خيل ورجل وساروا، فلما بلغوا حازة() البون الاسفل ظن الناس انهم يريدون سوءا في جانب الامام [عليه السلام]() فاوقدت النيران في الظاهر، واجتمعت القباءل حولهم وهموا ان يقعوا بهم.



  AUTO قال مصنف سيرة المهدي عليه السلام: فلما بلغني ذلك وكنت في ذروة امرت من الاهل من اشعر الناس الكف، وسار معهم من اصحبهم الي حوث وارسل الي الامام رسولا يستاذن لهم من صعدة، ولما وصلوا اجري الخطاب [بينهم و]()بين الامام عليه السلام وبين الامير شمس الدين المتوكل وبذل من نفسه نصرة الامام بنفسه وجنوده واهله، ولم ير الامام عليه السلام الا قبول ما بذل رعاية لحق المنصور عليه السلام ورغبة في صلاح مثله.

 [قصة التنين]:

 وكان في خلال ذلك الفضيلة العظماء والاية الباهرة الكبري؛ وذلك ان مقعدا يسمي فلانا التنين، قد اتي عليه من السنين خمسون سنة او يزيد قليلا او ينقص قليلا من اهل صعدة، يعرفه الناس يسير علي يديه ورجليه يدب علي الارض كما تدب القردة، فاتي يوما الي امير المءمنين ليمسح عليه، ولم يكن يخطر بباله ان الله [تعالي]() يفعل به ذلك، فمسح الامام عليه السلام علي راسه وظهره، واجري كفه المباركة علي مواضع من بدنه ودعا له بالعافية فوجد من ساعته تلك بدء الشفاء وعاد مرة فمسح عليه فقام بعد ذلك قاءما منتصبا يسير كما يسير الصحاح، فكبر الناس وشكروا الله الذي خص امير المءمنين بهذه الفضيلة، وكان هذا المقعد يحمل السلاح في المواكب ويلعب مع من يلعب بالسلاح وكان الناس ياتون من البلاد() البعيدة ليتحققوا هذه الفضيلة واشتهرت في البلدان ونظمت فيها[] الاشعار، فمما قيل في ذلك قول الامير الكبير المتوكل علي الله شمس الدين احمد بن المنصور بالله عليه السلام:

 ضاء علي الاسلام نورك وانطفا()

 وقد علمت ال النبي محمد

 وانك لا وان ولا انت طاءش

 [ولا عجب ان زادك الله حجة

 رضيناك للدنيا وللدين فارتفق?

 ?

 بوجهك ليل الهم واتضح الفجر

 بانك انت الفلك اما طغي البحر  ولا مضمر سر الحقود ولا وغر

 سماوية ما ان بها للوري عذر]()

 عليالنجم مسموعا لك النهي والامر?

 ومنها ابيات للقاضي ركن الدين مسعود بن عمر العنسي، اولها:

 اراد الله ايضاحا جليا

 مسحت عليه مسحة مستجاب

 اتاك علي يديه يدب ضعفا ... فسار المقعد العاني سويا

 فلم يك بالدعا له شقيا

 فعاد كان رمحا سمهريا

 الي اخرها، ومنها قصيدة الشيخ الاجل قاسم بن علي بن هتيمل التهامي وذكر فيها وقعة قارن ايضا، وهي:

 اذا جءت الغضي ولك السلامة

 وقل للواءلية هل لروحي

 حللت تهامة وحللت نجدا ... فطارح بالتحية ريم رامه

 وما اتلفت من جسدي غرامه

 واين واين نجد من تهامه ...

 ومنها:

 لي المهدي احمد [ارقلت بي]()

 الي من لو وزنت الخلق طرا

 ?

 ?

 [مراق العدو]() تحسبها نعامه

 بظفر منه ما وزنوا قلام

 ومنها:

 رنت باهل قارن يوم سوء

 ?

 ?

 ارحت[به]()الزعيم من الزعام

 ومنها:

 بعد شواهد التنين يعصي

 اتاك كضفدع الغمرات قفزا

 فما عرف المسيح بغير هذا?

 ?

 من الثقلين ماموم امامه

 فعاد كسمهري الخط قامه

 امعجزة النبوة في الامام

 الي اخرها وهي طويلة بليغة.



  AUTO [صلح بني حمزة مع الامام المهدي]

 ولما راي الامير المتوكل احمد بن المنصور عليه السلام انه لا طاقة له بحرب الامام عليه السلام وان العرب باجمعها عليه، وان الغز قد انقطع ما في ايديهم بعد قتل سلطانهم، وكان ذلك اقوي عضد له، واصابتهم المضرة() في حصن براش صعدة، لم ير الا النزول علي حكم الامام عليه السلام هو ومن يقول بقوله من اخوته وبني عمه، فاخذ في طلب الصلح ولم يبرح المتوسطون في الصلح حتي انصرم الامر علي شروط، وعلي تسليم حصن تلمص بصعدة لتقر قلوب اهل الشام() وعلي تسليم حصن القفل لتقر قلوب اهل الظاهرية، فهذان من جهة الامير المتوكل وعلي حصون من جهة الامير عماد الدين يحيي بن حمزة، وهي حصن مدع وحصن في جهات الاعذار() والمكرام بميتك() والجاهلي وظفر في جهات حجة وشمسان في جهة الجدم.

 فلما استولي الامام عليه السلام علي حصن تلمص وطافه، اعجب به وحمد الله تعالي علي ما من به، ثم نزل اليه الامير المتوكل فقابله [الامام]()[] بالانصاف والاعظام ووقفوا جميعا في المسجد المعروف في شق جبل تلمص. وعقد الامام عليه السلام ببنت الامير عز الدين محمد بن المنصور وطابت نفوس الجميع ومن الشروط:

 اخذ العقود والمواثيق علي الجميع من الامراء تاكيدا في الوفاء.

 ومنها: ان تكون الولاية في الجهات من قبل الامام لءلا يتصور الرعايا ان الامراء يقضون فيهم غرضا.

 ومنها: اخراج رهاءن حاشد وبكيل واسراهم، ومنها: ان لا يعترض لما امر الامام بقبضه من اموال الولاة المتصرفين في بيت المال علي وجه التضمين.



 ومنها: البقاء علي ان الشرف لا يكون فيه للامراء شء، ويبقي البون علي حاله في ان حكمه حكم البلاد مقسوما الا الجنات وعمران لاجل ما شرطه الامام عليه السلام لاهله عند اخذهم.

 ومنها: شاكر لا يكون فيه حكم لاحد لان اكثر شاكر للامام الدور والاموال، وكذلك الهجرة والعكيرات وبنو محمد حكمها كذلك.

 ومنها: رد خيل ال الدعام ونقايصهم في الفتنة بعد الامامة، وكذلك فرس بن معافي، فلا يتعدي الشرع الشريف في ذلك.

 ومنها: ان الحواسة وغربان لبني قاسم.

 ومنها: ان امر بني عوير يكون الي بني الهادي.

 ومنها: ان الجوف علي حدوده لا سبيل لاحد اليه، وكذلك المشارق والمراشي لا يكون الا الي الامام ونجران من جملة البلاد المقتسمة وال الهندي الي الامام.

 ومنها: خروج الامير حمزة بن سليمان ومنصور بن ابراهيم، ومقبل بن زيدان، ومن لزم ممن يعتزي الي الامام.

 ومنها: ان لا يءخذ احد من الرعايا ولا من غيرهم بضغن ولا حقد.

 ومنها: ان العقود التي عقدها الامام عليه السلام لابناء العشاءر ممن لا يخالف ما شرطه ثابت لا ينقض.

 ومنها: رد ما اخذ لصباره.

 ومنها: ان يكون الكل معتقدا للامامة ملتزما باحكامها، فمن لم يكن كذلك فلا صلح له ومن جري منه من اثناء الناس ما يحتمل به الادب في الامامة وما يتعلق بها كان ملحقا بما يستحقه او متروكا عن هذا الصلح().

 ولما استوت امور صعدة وبلادها وانبرم [امر]() الصلح المذكور عزم الامام عليه السلام قاصدا صنعاء، فنهض عليه السلام من صعدة في اول ربيع الاول سنة ثماني واربعين ورسم علي الامير المتوكل النهوض معه بمن كان معه فخرجوا جميعا في عساكر كثيفة وسار معه من الامراء بني الهادي، ومن اهل القبلة وغيرهم فحط في ناحية حوث، فاقام فيها اياما واستاذنه الامير المتوكل في الطيافة الي ظفار.



 ثم نهض عليه السلام الي جانب ضحيان() في البون الاسفل ولقيه السلاطين بنو دعفان وساءر القباءل من بني صاع، ثم وصل في اليوم الثاني الامير حمزة بن سليمان بن ابراهيم بن حمزة من جهات الغز، ووصل اليه جماعة من السلاطين اهل ذمرمر وقوم من قرابتهم من همدان في عراضة حسنة، وخيل لابسة وكان فيمن وصل من الهمدانيين السلطان الاجل علي بن سعد() بن علي بن حاتم() بن احمد بن عمران بن الفضل بن علي بن ابي زيد بن المعمر بن الصعب بن الفضل بن عبدالله بن سعد بن غوث بن المعمر بن مذكر بن يام صاحب ذمرمر[] وكان متمسكا بديانة ومحبة للامام.

 ثم نهض عليه السلام فحط في موضع يسمي نجر() باعلي البون، فامر لاهله من حصن ثلا فحل بهم في القلعة المعروفة لبني وهيب. واستمرت محطة الامام عليه السلام في يماني القلعة قريبا من القاع وامر الامام عليه السلام الي الامير المتوكل احمد بن المنصور بالنهوض اليه واهله ورهطه، ومن كان في ركابه من الاجناد ليكون مقدمة عساكره ليفتح صنعاء، فامتثل الامير مراسمه ونهض في عصابة من فرسان الخيل من اهله واولاده، وامر بحمل الطبول والنقارات والرايات الحربية وسار في زي حسن، ولما وصل الي موضع يسمي الابرق من اسفل وادي ظهر، وافاهم عسكر اسد الدين محمد بن الحسن بن رسول ومماليكه الترك، وهم وجوه عساكر اليمن فكانت بينهم ملحمة حطمت [فيها]() الرماح وثلمت الصفاح واستظهر الامراء الحمزيون علي القوم. وكتب الامير المتوكل الي الامام [كتابا]() يعلمه بما كان من هذا الفتح الذي هو باكورة الفتوح واصحبه شعرا().



 [ووقفت علي نسخة كتاب للامير شمس الدين احمد بن المنصور من غير السيرة المهدية الي كافة المسلمين يحث فيه الناس علي طاعة الامام المهدي عليه السلام يقول فيه: الحمد لله الذي جعل لنا صدور المجد وقوادمه، وتواليه وخواتمه، وشيد لنا معالي الاسلام ومعالمه، وشهر بايدينا عواليه وصوارمه، فنحن نجوم الحق واطواده، (واعماد الهدي)() واوتاده، ولنا طارف الصبر وتلاده، والينا ماب الامر ومعاده، وصلوات الله وبركاته علي جدنا، الذي كلمته الاشجار، وسبحت في كفه الاحجار، وتهدي بها الاولياء المسلمون والانصار. فان الله لما جعل الينا رعاية الحق ونصرته، والزمنا فرض الجهاد وعهدته، كرامة منه لنا ومنة منه علينا، وعلمنا بما خلص له من سرنا، لم نزل كذلك نسد الثغور، بثغور اللوامع، ونهد الاطواد باطواد الوقاءع، وندبر الاسلام بدبير المدافع() فيوما بالسلم الجامع، وطورا بالسم الناقع، وتارة بالجيش المتدافع، وحينا باللطف الواصل ما اعيا السيف القاطع.

 ما وليت لثغر قومي مشهدا?

 ?

 شهدت بنو حسن لحسن مقام  انه لا يسعنا النظر في امر دون امر، وان الاخطار الجليلة لابد لها من حصر، فحين لمع الكوكب النبوي برحبنا، وطلع الهلال المهدي في افقنا، ورتعت سواءم التوفيق في روضنا، وكرعت جوامس البركات في حوضنا، وانتشر امر هذه الدعوةالصادقة، ومشت الي الزعامة هذه القدم السابقة، لم تنسنا الرغبة مواقع الاستبصار وعزاءمه واركان التثبيت ودعاءمه، وعلمنا ان الامامة لها اعلام لابد ان نقتفيها، والخلافة لها شروط لابد ان نستقصيها، فكان ذلك دابنا حتي راينا الحق يقينا، ووضح لنا المهدي مستبينا، وعلمنا ان المهدي لدين الله عليه السلام مستحق امرة المءمنين وانه خلف السادة الطاهرين، فراينا ان نوضح لكم ايها المسلمون جلية ما جلوناه، وبصيرة ما قفوناه، وانا لم ناخذ في هذا الامر بخبط عشواء، ولم نكن فيه كحاطب الظلماء، ونحن ندعوكم الي طاعة امير المءمنين، والاعتصام بحبل الله المتين، واخلاص السراءر للملك القاهر، وامتثال اوامر العدل للامر، ونعلمكم انا قد تحملنا عهدة الولاية العامة فيكم رضا الله وتحنانه()عليكم لان نربي النعمة التي غرسناها ، ونشيد معالم الدين التي اسسناها، ونفوز بنصرة امام الحق الذي كنا نرتقب اوانه ... الي اخر الكتاب.]().



  AUTO فتح صنعاء:

 [قال مءلف السيرة المهدية رحمه الله تعالي:]() ثم ان اهل صنعاء، ومن فيها من امراء الغز لما قرب الامير شمس الدين من البلاد، وبلغهم ان الامام علي امر النهوض بالعساكر التي لا قبل لهم بها اقبل الاكثر منهم الي الامام عليه السلام طالبا للامان، لاءذا برواق العفو، فقبل الامام عليه السلام منهم وكتب لهم الامان وامرهم بالرجوع واشعار الناس ذلك. ثم نهض عليه السلام من نجر حتي حط مقابلا لباب السبحة()، قريبا من الدار السلطانية، وحط الامير المتوكل عند باب اليمن، واجتمع عساكر عظيمة واجتمع من الخيل الف فارس.

 وروي ان اسد الدين خرج الي جبل نقم لينظر الي عساكر الامام عليه السلام فراي امرا عظيما وخطرا جسيما فسقط ما في يده، واقبل الامير الكبير عبدالله بن سليمان بن موسي في قباءل مذحج وجنب، وكرد ذمار وغيرهم فشكر امير المءمنين سعيه واثني عليه.

 ودخل الامام عليه السلام بعد ايام الي الدار السلطانية واختص بها. وهي من العجاءب بناها سيف الاسلام طغتكين بن ايوب، وجعل فيها من المناظر والغرف والمجالس والحجر، مزخرفة سقوفها بالذهب والوان الاصباغ، وفيها حمام والانهار تطرد عند جداراتها والرياحين والازهار متدلية علي حيطانها وانواع الفواكه، وفيها [ايوانات]() فيها حجر واسعة، فيها بركة تنبع منها الشاذروانات وميدانها علي بابها وغرفة الروش المزخرف مطلة عليه.



 وقد كان الامام المنصور بالله عليه السلام لما افتتح صنعاء امر بهدم اكثر سقوفها وحملها الي حصن الاسلام ظفار، وامر الامام عليه السلام بحفظ قصر اسد الدين لكونه مرصدا من يحفظه من الامراء ال القاسم، وولي مدينة صنعاء الامير الكبير الحسن بن محمد بن ابراهيم القاسمي، وجعل معه القاضي المجاهد احمد بن مقبل بن زيدان الطاءي الصعدي، وولي القضاء القاضي احمد بن سليمان، واعطي[] الامير الكبير شمس الدين() المتوكل قصر الامير فخر الدين ابي محمد بن الحسن بن علي شقيق اسد الدين، واعطي كلا من الخواص قصدا وافرا من منازل الغز والباطنية وضياعهم وبساتينهم حتي رضي بذلك كلهم، الا ان الامير المتوكل احمد بن المنصور كان في نفسه غير ذلك من [ان]() اكثر امر صنعاء يكون اليه وعلي يديه، فتنكر علي الامام عليه السلام وكانت الاحاديث تسري عنه الي الامام بما يسوءه، وهو يتغمد ويصفح ويقابله بالاجلال والاعظام، وكان يءثره بالعطاء والانفاق() علي كثرة العساكر وتقاصر الاشياء في تلك الايام.



 روي ان راتبه كان كل ليلة ماءة درهم، ولكل واحد من الامراء اخوته وبني عمه راتب بقدر مءنته وكانوا مع ذلك يعيبون وينتقصون الامام عليه السلام، واعطي الامام [عليه السلام]() الشيخ احمد بن محمد الرصاص دارا لكبير من كبار الباطنية مزخرفة بالذهب، واعطاه من الضياع والحوانيت والصوافي في تلك النواحي ما قدر قيمته ثلاثون الف دينار، لما كان يعرفه عليه السلام من رغبته في الدينا باطنا ويتظاهر بالتقشف، وكان عليه السلام يشير علي انه من جملة المءلفة. فاما الفقيه الامام العلامة علامة اليمن ابو عبدالله حميد() بن احمد المحلي فلم يطلب شيءا من ذلك ولا رغب فيه، بل كان من اشد الناس عناية فيما يعين به امير المءمنين عليه السلام لما راه من كثرة النفاق وهلع اكثر اهل الوقت. وانزل عليه السلام كلا من العلماء والفضلاء في منزلته، وكانوا خلصاءه وسمراءه وكان يحضر مجلسه الكريم منهم عدة للقراءة في فنون العلم().



 ولما استقر الامام عليه السلام بصنعاء تنكر عليه السلاطين ال حاتم وجري من بعضهم ما يسوء الامام عليه السلام، ونهضوا الي حصن ذمرمر، وقد اجتمع اليه كبار الباطنية القرامطة()، كبيرهم حسين بن علي بن الانف() وهو عندهم في المحل الاعلي يتطاطاون له بالرءوس، ويبذلون دونه النفوس. ولما رحلوا من() صنعاء سري كيدهم الي صاحب براش اسد الدين، واختلفوا اليه واعملوا المكيدة.

 وروي ان الامراء الحمزيين كان بعضهم يغدوا الي اسد الدين في الليل، ويدل علي عوارات عسكر امير المءمنين عليه السلام، فكان لذلك اذا وقع القتال لم يكد يركن الباقون من عسكر الامام الي الامراء الحمزيين خيفة لمكرهم وكانت الامور هكذا، فوقع بين عسكر الامام وبين اسد الدين وعسكره وقعات ابلي فيها الامراء الحمزيون ظاهرا.

 وامر الامام عليه السلام بالولاة في البلاد وامرهم بالعدل في الرعية والسيرة المرضية وكتب لهم العهود بذلك. وامر عليه السلام بضرب الدراهم باسمه وجعله زاءدا علي الدرهم المنصوري الامامي، لكونه في تلك المدة دخله الغش وزاءدا علي درهم الغز قليلا، فجعل وزنه ثلثي قفلة بقفله الاسلام فضة بيضاء خالصة().



  AUTO قصة حرب ذمرمر:

 ثم ان السلاطين اهل ذمرمر اتفق رايهم وراي صاحب براش الامير اسد الدين محمد بن الحسن []علي المظاهرة والفتك بالامام عليه السلام، وسول لهم شياطين الباطنية وكهنتهم بالظفر() من طريق علم النجوم، وانهم اذا نهضوا في اليوم المضروب، نالوا مرادهم. وعظموا الامر بزعمهم، وشاع ذلك، فبقي اهل صنعاء ومن لا بصيرة له كالمتوقع لذلك، فعمل عليه السلام علي ما هو المعروف من خلقه من التوكل علي الله والمضي للجهاد() في سبيل الله وحشد عساكره، وامر بعضا فوقف في مقابلة صاحب براش، وتقدم الامام بنفسه وقصد حصن ذمرمر في عسكر كبير من الخيل والرجال، وكان في ذمرمر مملوك اسد الدين عظيم الشان ليس له نظير في فرسان العجم، ومعه اربعون فارسا من جياد الفرسان، وقد حشدوا من قباءل المشرق من الاعروش وغيرهم عسكرا وافرا، فوقع قتال عظيم، واستشهد رجل من السلاطين بني شهاب ورجلان اخران.

 وقتل من اعداء الله سبعة نفر او ثمانية، وقتل بعد ذلك مملوك من مماليك اسد الدين واحتز راسه واخذ فرسه وامر الامام عليه السلام بخراب اموال السلاطين عبدالله بن سالم ومن يقول بقوله من بني عمه، الا مال السلطان الاجل علي بن سعد() بن علي بن حاتم، فان الامام عليه السلام امر باحترامه. فخربت البساتين وغورت الابار وحمل الي صنعاء وغيرها من الاعواد والاشجار شء كثير، واستاصل المجاهدون شافتهم، وبلغوا في تدمير بلادهم تدميرا عظيما لم يبلغ احد مثله، وثناه الامام عليه السلام ثانية فاستلحق بالعسكر ما لم يكن اخرب في اليوم الاول وجعل بلادهم عبرة للمعتبرين وعاد الي صنعاء سالما غانما().



  AUTO [الصلح بين الامام واسد الدين]:

 ولما راي صاحب براش انه لا طاقة له بمكيدة الامام عليه السلام صور بعضهم لبعض ان صلح الامام اصلح لهم، ليتخلص صاحب براش من الحصار، وينزل اليمن بصلح ما بينه وبين ابن عمه، ويستخرج اخاه من الاعتقال ويطلعوا باليد الواحدة. وزعموا ان هذه اعظم المكايد واجتمعت كلمتهم علي ذلك سرا فكاتبوا الورد بن محمد بن اسعد [بن]() ناجي، وهو من كبار العرب واهل الجاه العظيم عند الغز [وغيرهم]() وكان يظهر انه من امير المءمنين عليه السلام وهو من القوم في الباطن، فلما وصل الورد الي عند الامام، اكرمه واعطاه فرسين وعطية سنية وسعي في الصلح وهو يسر حشوا في ارتغا، وتوسط معه غيره فانصرم الامر بين الامام عليه السلام وبين صاحب براش علي شروط لم اقف علي حقيقتها واخذت الايمان والرهاءن.

 ونزل اسد الدين من براش الي بين يدي امير المءمنين عليه السلام لست وعشرين ليلة خلت من شهر رمضان سنة ثماني واربعين وستماءة، وانصفه الامام عليه السلام واحسن مقابلته واظهر التوبة والرجوع الي الله تعالي، والامتثال لمراسم امير المءمنين، وبايع الامام عليه السلام علي اعيان الناس. فلما كان يوم العيد خرج الامام عليه السلام الي الجبانة المعروفة بصنعاء [فصلي بالناس]() وخطب خطبتين متضمنتين() من [] عجاءب الوعظ والتذكير بالله والحث علي طاعة الله والجهاد في سبيله امرا عظيما. ولم يلبث اسد الدين ان برز وتجهز لنزول اليمن وحرب المظفر، وجهز معه الامام عليه السلام الخيل التي عقد بها معه، وفاء بما وقعت عليه العقود، وامر له بحصانين من جياد الخيل().



  AUTO قصة سقوط الحصان بالامام عليه السلام:

 لما عزم اسد الدين علي التوجه وحضر يوم الجمعة تاهب الامام عليه السلام للصلاة، فقدم له حصانه المعروف بالمحيا وهو من جياد الخيل، وكان للامام عليه السلام [فيه]() فضيلة، وهو انه اذا ركبه لم يترك احدا يقرب من الامام، فاذا ركبه غير الامام همد وسكن. فلما كاد ان يستوي الامام علي ظهره وفيه شكالة تقوم بالامام عليه السلام وسقط علي مءخره، ثم علي صافحته فصدم امير المءمنين صدمة عظيمة في انفه ووجهه ورض رجله، ولم يتصور من راه انه يسلم، فمن الله علي المسلمين بسلامته، ودخل الي منزل من منازل الدار وغشي عليه، وغلقت الابواب ساعة وافاق بعد روعة عظيمة وقعت في اهل الدار، ثم امر القاضي الاجل محمد بن يحيي بن عطية() ان يصلي بالناس، فلما قضي الصلاة علي شغل خاطر فقصدوا باجمعهم الي الدار وكاد الناس ان ياخذوا بعضهم بعضا، فامر الامام عليه السلام بفتح الابواب لينظروه، فلما راه المسلمون حمدوا الله تعالي علي سلامته وقرت خواطرهم وانشدت في ذلك التهاني والحمد لله رب العالمين().



  AUTO [صلح اسد الدين مع المظفر وغدره للامام]

 وتقدم الامير اسد الدين جهة اليمن وكان المقدم من جهة الامام عليه السلام الامير فخر الدين عبدالله بن سليمان بن موسي() في قريب من الماءة الفارس وساروا حتي بلغوا بني ناجي، ومن هناك() تتابعت الرسل[والمكاتبات]() فيما بينه وبين [عمه]() الملك المظفر ولم يبرح المختلف() بينهما حتي انصرم الامر بينهما علي اجتماع الكلمة وحرب الامام عليه السلام، فالتقيا ساعة من النهار() وافترقا علي امر قد اتقناه، [ووعده]() الملك المظفر باخراج اخيه من السجن. وعند ذلك اظهر ما ابطن، وبان للحاضرين غدره. ثم اعطاه الملك المظفر شيءا من المال وزاده عسكر مع عسكره، ولم يلبث ان نهض قافلا الي صنعاء لحرب امير المءمنين عليه السلام، وخالف معه جميع الغز الذين كانوا جندا للامام واعطوه مواثيقهم وتركوا اولادهم وحريمهم بصنعاء ينفق عليهم امير المءمنين عليه السلام. وكان الناس قد تفرقوا عن الامام عليه السلام من صنعاء، اما الامير شمس الدين احمد بن المنصور فنهض الي ظفار مظهرا انه يريد تهامة هو ومن يقول بقوله، وفي الباطن خلاف ذلك.



 ولما ظهر غدر اسد الدين ورجوعه الي صنعاء، بعث الامام [عليه السلام]() الكتب والرسل() الي المقدمين من جهاته فتثاقلوا عنه، فلما علم المفسدون من سنحان برجوع اسد الدين وصلوا اليه واستنهضوه لقصد صنعاء، واعلموه بتفرق العسكر من الامام، فحث في السير. فامر الامام عليه السلام السيد العالم شرف الدين[] الحسن بن وهاس بن ابي هاشم وصنوه الامير فخر الدين ابراهيم بن يحيي بن [علي]() بن يحيي وجماعة من الفرسان [من الاشراف]() وغيرهم ان يلزموا موضعا يسمي الغابرة، قريبا من الحصن المعروف بالكميم()، فلم يلبث اسد الدين ان طلع البلاد وخالف معه كثير من اهل تلك النواحي وخصوصا سنحان واضطربت خواطر الناس ومالوا الي اسد الدين، ولما بلغ الامام عليه السلام ان اسد الدين قد دخل() بلاد سنحان، وانهم قد اجتمعوا معه ومن ينضاف اليهم، وهو اذ ذاك في قلة من العسكر نحو الاربعين فارسا، وكانت خيل اسد الدين نحوا من اربعماءة فارس().



  AUTO قصة خروج الامام عليه السلام من صنعاء:

 فامر الامام عليه السلام بتحريق القصر المعروف لاسد الدين وقصر اخيه، فانتهب الناس من ابوابه واخشابه، وخرج عليه السلام من صنعاء ليلة السبت ثامن شهر ذي الحجة اخر سنة ثماني واربعين، وكانت مدة اقامته عليه السلام بصنعاء سبعة اشهر الا خمسة ايام. وخرج بخروجه من اهل صنعاء خلق كثير ممن يخاف الله تعالي، ويعلم ان الهجرة واجبة عليه، ولم يبق في صنعاء الا من كان ضعيفا او [من كان]() مبطنا للنفاق. ودخل اسد الدين صنعاء ضحوة النهار يوم السبت ثاني خروج الامام عليه السلام واستقر الامام عليه السلام في هجرة سناع().

 قصة الاعتراضات من الامراء ال يحيي بن يحيي لما استقر الامام عليه السلام بصنعاء:



 وكان ممن وصل اليه() مع الامير الكبير المعظم شرف الدين الحسين() بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي() وانزله ا لامام عليه السلام في جانب الدار السلطانية، ليقرب منه للمراجعة والمشورة، وانصفه الامام ومن معه مع تراكم الناس وكثرة المطالب. وكان الامراء الحمزيون ربما يشكون عليه ويصورون له صورا، داخله شء من الشك في السيرة المهدية او كانه ظن ان امير المءمنين قصر في انصافهم فاستاذن في العود الي بلاده، فاذن له الامام وجهزه وانعم عليه واحسن واجمل، فلما وصل صعدة وراي من اهل صعدة شدة الكراهة للامراء بني حمزة والجراة بالاذية، اصابه انفه وحمية للرحم الماسة فتقدم الي رغافه واخرت صلاة الجمعة في بلادهم الا القليل، وصارت تاتي منهم شكايا ورساءل واعتراضات من اجل حصن تلمص وانه لهم، ومن اجل عقود كانت بينهم وبين الامام [عليه السلام]() وقد اجيب عليهم في ذلك باحسن جواب، تركنا ذكرها اختصارا، بعضها من الامام وبعضها من غيره.



 فمما اجاب به الامام عليه السلام قوله: فاما ما ذكروه في اجابتهم من الاعذار والموانع التي صدتهم عن الجهاد في سبيل الله وانهم لا يدعون من ذلك الواجب، فذلك هو اللاءق بهم وهم ابناء القوم الذين ذبوا عن هذا الدين وطمسوا رسوم الجور والجاحدين، ولذلك دعوناهم وما ينبغي لمثلهم ان يقتصروا() في هذا الباب عن الاعذار المجملات، فاما الذي لاجله ساقوا الحديث وهو ما معهم منا من الخطوط في امر صعدة، وما يتعلق بها وان كتبنا في هذه المدة وصلتهم [مخالفة]() لما في ايديهم[] وتعريضهم بوقوع الخلل فيما كتب، واخلاف الوعد فيما صدر، فنحن نبين لهم اعزهم الله جلية الامر، ونعلمهم انا ما اخطانا في الاول ولا في الثاني، ومن برء من الخطا برء مما يتبعه من العتب. ثم ساق عليه السلام الكلام في ذلك، وقال ما معناه؛ انه ما فعل ذلك الا ارادة منهم ان يحاربوا العدو وان يزحزحوه عن صعدة ونواحيها، فلما لم يتمكنوا من ذلك وغلبهم القوم عليها وجيش [اليها]() الامام عليه السلام الجيوش() وفتحها، عرضها [عليه السلام]() عليهم، وان يتحملوا خطرها ويتولوا حفظها علي ما في ايديهم من الخطوط فلم يساعدوا الي ذلك، وعجزوا عن القيام به، فافضت الحال بالجميع الي صلح يتضمن ان نصف البلاد للقوم وان تسليم الحصن تلمص مشروط بان لا يدخله احد منهم.



 الي ان قال عليه السلام: وان كان اذا استعملتم النظر والمعرفة غير واجب اذ هذه الكتب ليست في تمليك اذ ليس لنا ذلك، وانما هي ولاية ولولي الامر ان يعزل من ولاه واقطعه قبل استقرار الولاية او بعدها، ومثلهم ايدهم الله من لا يجهل ذلك. فلما حدثت هذه الحوادث بيننا وبين بني حمزة اردنا ان نجعل ايديهم مستقرة علي ما كانت ايديهم عليه من النصف من طريق الاحسان والتفضل لا من طريق الوجوب فكرهتم ذلك، وما كان هذا ظننا وانما اخلفنا الظن فالله المستعان، وكنا نتصور ان دعوي الاملاك [في هذا الباب]() لا تقع، حتي وصلتنا مطالعتكم بطلب المحاكمة في حصن تلمص المحروس، ونحن نجيبكم الي ما سالتم ونلبي دعاكم() في طلب الحكومة فبادروا رحمكم الله الي ذلك ولا تتاخروا، ليهلك من هلك عن بينة ويحي من حيي عن بينة، ولتعلموا انا ما نلقي الله تعالي بظلم احد من خلقه قرب ام بعد، عظم ام لم يعظم، وكيف نمتنع عن الشرع ونحن الذين عطفنا الناس اليه بالسيف، وبذلنا في نصرته المهج، وانفقنا النفوس والاموال.

 الي ان قال عليه السلام: وليس لكم ان تقولوا هلم الينا؛ لانا في ثغور المسلمين مقاتلين لعدوهم لا يسعنا عند الله ان نبرح عن ذلك، لان بتخليته تنتقض امور المسلمين عامة، وتعلو كلمة المبطلين وهذا وان كان واجبا علي الجميع منا مضيقا، فليس اخلال البعض [به]() يسيغ تركه للكل، والذي طلبتم من الحكومة في امر يجب لكم بزعمكم، يمكن تاخيرة.



 الي ان قال عليه السلام: فاما قولكم انا لا نقبل مهلة ولا مغالطة، فكذلك لا نقبل مهلة ولا مغالطة، فمن تاخر عن هذا() فهو الذي ركب متن الغلاط، واما ما ذكروه من وقوع الشك عند المءمنين في اشياء وان الغرض المراجعة فيها بعد الفراغ من الحكومة، فهذا كلام في نهاية الخلل لان الشك لا يعترض به علي اليقين، بل لا يعترض به علي الظن لانه ريب، وقد ورد الشرع بتركه، قال النبي: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك))().

 فالمعترض بالشك علي اليقين مخالف [لظاهر]() هذا الخبر، وان ارادوا بالشك ما يعترض في الخواطر مما ينجلي بالمراجعة، فهذا داخل تحت قوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}[النحل:] فكيف يتوجه[] علينا الملاحقة في الريب عند غيرنا، والسءال عليه والفاءدة من قبلنا، اذ هذا من باب الافادات والمراجعات لا من باب المحاكمات، لانا نقول(): كيف يسوغ لمءمن [ان]() يتخلف عنا في الشداءد ويخلو بنفسه ويحكم علي اليقين قوادح الريب، ويعترض علي الواجبات بعوارض التوهمات، وها نحن قد دعوناكم الي نزال، وعرضنا انفسنا في مواطن الجدال، وقد انصف القارة من رامها()، وقد الزمنا من كان في نفسه شك قد جعله ذريعة في ابطال فرض الجهاد الذي هو سنام الدين ان يصل الينا لازالة الشك والقيام بالفرض، لانه بتخلفه واظهاره لذلك قد اخل بالفرض المتوجه عليه... الي اخر كلامه عليه السلام().



 ولم يلبث الامام عليه السلام ان قدم الامير الكبير العالم شرف الدين الحسن بن وهاس في جماعة من الامراء اخوته واقاربه ومن شيوخ العرب في عشرين فارسا الي موضع يسمي ضبوة()، علي [نحو]() فرسخ من صنعاء الي ناحية المشرق من بلد سنحان، وقد كان صور للامام عليه السلام من طريق من لا خبرة له ان الموضع مرصد للمحاربين بصنعاء وانه يقطع مادتهم.

  AUTO قصة ضبوة:

 لما تقدم الامير شرف الدين فيمن معه، قال مصنف السيرة المهدية عليه السلام: ولا احفظ عدتهم، نهض اسد الدين بجزيل عسكره فحط عليهم واحاط بهم من كل ناحية ورتب في صنعاء خيلا من الغز والباطنية، فلما علم الامام [عليه السلام]() خرج الي قريب من بيت بوس() ليفك المحطة من اهل ضبوة فتعذر عليه ذلك لقلة من معه، ثم خرجت الرتبة من صنعاء حتي وقفوا قريبا من جبل نقم، فامر الامام عليه السلام خيلا للقاءهم وقسمها قسمين، فقسم قدم عليهم الامير الكبير اسد الدين محمد بن سليمان بن موسي بن داود بن علي بن حمزة بن ابي هاشم وهي المغازي، وقدم علي القسم الثاني وهي اللوابس() الامير الكبير عزالدين محمد بن احمد بن المنصور بالله عليه السلام فقصد الامير اسد الدين بمن معه من الخيل،() فوقع الطراد واشتد الجلاد.



 وقد كان الامام عليه السلام  امر السلطان الاجل المخلص حسام الدين الوشاح بن عمران ليطلع() علي المحطة التي علي اهل ضبوة في خيل وافرة فعاد من قصده وقد تلازم القتال فظن عسكر الامام انهم مادة للغز فاضطربوا قليلا حتي عرفوا انهم اصحابهم فتموا حينءذ علي الغز وحقت الهزيمة، وخفت الخيل فحملت علي رجالتهم فقتل منهم قريبا من ثلاثين قتيلا اكثرهم من الباطنية الملاحدة، وابلي في ذلك اليوم الامير اسد الدين محمد بن سليمان، والامير فخر الدين صنو امير المءمنين ابراهيم بن يحيي ولم يقصر من حضر من المجاهدين وبلغ العلم الي اسد الدين فاغارت خيله، فوصلت وقد قضي الامر وفاز المجاهدون بالظفر، فعادوا خاسرين.



 فلما كان اليوم الثاني خرج الامام عليه السلام بمن معه وعزم علي التقدم ليفك المحطة علي اهل ضبوة، فلما بلغ بعض الطريق، بلغه العلم ان اسد الدين قد استولي علي اهل ضبوة، فساءه ذلك واغتم المسلمون، وذلك ان اهل ضبوة اشتد عليهم الامر وانقطعت عنهم[] الغارة()، وهم في غير موضع يمتنعون فيه، ولا فءة يرجعون اليها، فجرت بينهم المخاطبة بعد قتال عظيم استشهد منهم خمسة نفر، اربعة من سنحان الذين هم اهل ضبوة، واذم اسد الدين علي الامراء كافة واعطاهم سيفه وانهم لا يعترضون، فلما خرجوا اليه قبض عليهم ولم يرقب الا ولا ذمة فاسر الامراء المذكورين، واسر الشيخ احمد الرياحي() وعدة من المجاهدين، وفلت البعض. وامر بالامراء [الي]() براش وفرق كثيرا من الامراء في الحبوس، وتغمدهم اعداء الله بالعذاب والنكال وامر اسد الدين ان يقيد الامراء فقيدوا ليلة، فلما علم امير المءمنين ذلك ساءه وامر الي اسد الدين واقسم ان لم يفك القيود ليامرن ان يقيدوا المرهون في بيت ردم واشتدت عليه العقوبة، فندم اسد الدين وامر بفك القيود، وكان المرهون في بيت ردم ولده، رهنه الي الامام في الوفاء بالعقود التي انعقدت بينه وبين الامام [عليه السلام]() حين وقع الصلح، وخرج من براش، فلم يلبث ان نكث وعاب وخاب، وهي شنشنة معروفة من اخزم عندهم().



  AUTO قصة خلاف الامراء بني حمزة علي الامام عليه السلام:

 لما راي الامام عليه السلام ما كان منهم بصنعاء من المماكرة والمخادعة، ولم [يبق] () عنده شك فيما يحاولونه من كيده ودس الاسرار الي اسد الدين والي كل عدو للامام عليه السلام، امرهم بالنهوض قبل خروجه من صنعاء، [فقصدوا]() الامير شمس الدين الي ظفار، وبعضهم صدر الي الغز، ثم وصلت اليهم المكاتبات من اسد الدين تستدعيهم، فلما استقر الامام عليه السلام في سناع واشتد الحرب علي صنعاء، نهض الامير شمس الدين من ظفار مظهرا للوصول الي الامام، فلما وصل الي البون كتب الي اهله الذين هم في جنبة الغز، فالتقوا الي جوب() من البون الاعلي واشتوروا وصوبوا للامير التقدم الي ثلا الي المشاءخ الاجلاء بني الضريوة ظنا منهم ان الامام يتنكر عليهم عند ذلك، وهذا من الاغراض().



 والوجه الثاني: ليحفظ الامير نفسه عندهم، فلما وصل الامير شمس الدين الي حصن ثلا تلقوه بالقبول والانصاف [والاكرام]،() ولم يلبث من معه حتي صدر بعضهم الي صنعاء لحرب الامام عليه السلام، ثم صدر البعض الثاني، فلما علم الامام عليه السلام بكونهم في ثلا لهذه الاغراض، ولم يبق الا الامير شمس الدين والقليل من اصحابه وغلب علي ظنه ان صدورهم لا يكون الا بامره، ولما وصلوا صنعاء، اشتدت عزيمة الغز، واجتمع فيها قريب من اربعماءة فارس من الغز والاشراف والعرب فقصدوا امير المءمنين [عليه السلام]() يوما من الايام لما علموا بافتراق الناس عن الامام، والذي دلهم علي ذلك رجل من جنب يسمي الفضل بن مفضل، وكان ذلك اليوم من الايام المشهورة والملاحم الماثورة فقام فيه الامام امير المءمنين مقاما كمقامات اباءه الاءمة عليهم السلام تظله البنود وتثلم فيه السيوف، وابلي ذلك اليوم الامير الكبير محمد بن سليمان بن موسي وعقر تحته حصان، واركبه الامام عليه السلام[] في اخر القتال، وثبت في ذلك الموقف جماعة من الاشراف والمشاءخ، وكان يوما عظيما. ولما لم يبق وجه يرتجيه الامام عليه السلام في استصلاح الامراء، امر بخراب اموال المحاربين له منهم في جهة الظاهر وامر بالحرب علي ظفار، وكانوا في ذلك الاوان يحاربون ويقيمون الجمعة .



 قال الامام عليه السلام: لقد عجبت من ذلك، ثم [ان]() اهل الظاهر وثبوا علي قرية الحازة() فاخربوها، واخربوا الاموال وعموا بفعلهم المحارب وغير المحارب فاغتم امير المءمنين عليه السلام لذلك وعند ذلك تجهز الامير عبدالله بن الحسن في عصابة من اهله وخدامهم الي سلطان اليمن ليستنصروا به علي الامام، وكان السلطان حينءذ في حرب بينه وبين اخوية لابيه علي حصن الدملوة، وهو في يد السلطانين() الملك المفضل والملك الفاءز()، وامهم الست صاحبة المملكة، فلما وصلوا اليه وعدهم السلطان بالخيل، واختلفوا فيما بينه وبين اخويه وامهما وعلم السلطان ان اخويه وامهما ارسلوا الي الامام علي خفية، فخاف عند ذلك ان يسلب ملكه من اليمن ان تفرغ لحرب الامام، فاسر حديثا الي السلطان احمد بن علوان بن بشر بن حاتم، وكان له خاصا، ووقع في خلال ذلك وصول بدر الدين حسن بن علي بن رسول من ديار مصر ورحل من اخوته واولادهما، وقد كان الملك المسعود يوسف بن الملك الكامل، لما استولي علي صنعاء واعمالها وعلي اليمن الاسفل واراد المعاودة الي مصر، خاف علي اليمن بعده من حسن بن علي هذا واخوته فامر بهم في القيود [الي]() مصر وترك اخاهم نور الدين في اليمن، وقد ذكرنا ذلك فيما سبق، ولما ضعف اهل مصر اخرجوا الحسن بن علي واخاه واولادهما لمناصبة الامام المهدي عليه السلام فلما وصلوا خاف السلطان المظفر من جانبهم فكانت هذه الامور من الاسباب المقوية للصلح().



  AUTO قصة الصلح بين الامام وبين السطان المظفر:

 اتفق نزول الامير عبدالله بن الحسن بن حمزة الي اليمن وقت وصول حسن بن علي بن رسول واخوته والقبض عليهم وحبسهم، فخاب قدحه وبطل رجاءه، وكان() يظهر انه يحمل الارض ما لم تحمل()، وحينءذ انقطع ما في يد اسد الدين محمد بن حسن بن علي بن رسول بالقبض علي ابيه وعمه واولادهما.ثم وصل كتاب السلطان يستدعي من يصل من الامام اليه لتمام الصلح ويبذل من نفسه ما يحب الامام، فامر الامام الشيخ المكين زاهر بن عقبة من كبار الاعروش وكان اديبا حسن المخاطبة وانصرم الصلح علي المواثقة بالايمان واخذ قميص الامام عليه السلام وعلمه ومن السلطان قميصه وعلمه، وعلي ان للامام عليه السلام من الاسلاف() الي جهة اليمن الاعلي الي جهة صنعاء وللسلطان من الاسلاف الاسفل() الي جهة اليمن الاسفل وتهامة للسلطان وادخل السلطان اهل ذمرمر في صلحه الا عبدالله بن سالم،() ومن يقول بقوله واستثني بعضا من مذحج، واستثني الامام اخراج بني حمزة من صلحه فردهم اليه علي حكمة وعلي ان علي السلطان للامام عليه السلام في كل سنة ثمانين الف درهم[] محمولة الي خزاءنه المعمورة، وتسليم حصن حلب للامام والظفير وعلي حرب اسد الدين وان لا يصالح ولا يقبل منه، وعلي ان كوكبان للامام عند الاستيلاء علي براش للسلطان وغير ذلك، ولما انعقد الصلح بين السلطان والامام عليه السلام سقط ما في ايدي اهل الدملوة()، ودار المصلحون بينهم فاصطلحوا علي تسليم اموال جزيلة  يزعمون انها نصيبه من الارث، وقبل منهم واغضي عن غير ذلك.

 واشهد كبار الناس علي نفسه بتمام ما عقده امير المءمنين عليه السلام، وسلم نيفا وعشرين الفا محمولة الي خزانة الامام وامر بتحف من الخلع والملابس الغالية وتشفع به الامراء الحمزيون الذين هنالك ان يشفع لهم الي الامام بطلب صلح ثلاثة اشهر بشروط منها: ان لا يدخل حصونهم شحنة في ذلك الاوان، ومنها: انهم لا يميلون الي اسد الدين فاسعف الامام عليه السلام الي ذلك وعند ذلك سقط ما في ايديهم وانقطع رجاء اسد الدين وايقن بالهلاك.

 ولما علم اسد الدين بذلك وبتثقيل القيود في ارجل ابيه وعمه واخوته ولزم عمتهما صاحبة التعكر، ارسل الي الامام عليه السلام يستعطفه، وقاتله الله ما اقل حياءه واجراه علي نكث العهود واقدامه علي الامور الفاضحة الشنيعة، فلم يقربه الامام في ذلك البتة، وقال: لا يلدغ المءمن من جحر مرتين، ولا وثيقة تفعل اعظم مما فعلت رهنت ولدك وحلفت الايمان المغلظة واعطيتنا سيفك وعلمك واشهدت كبار الشرف والعرب، ثم غدرت، فما الي ذلك سبيل، فبلغ ذلك عنده مبلغا عظيما وسقط ما في يده وخسر خسرانا مبينا.

  AUTO قصة اخذ جبل الحرام():

 لما وقع الحرب بين الامام عليه السلام وبين الامراء بني حمزة، وامر بالحرب علي جميع خصومهم، وثب الامير علم الدين احمد بن قاسم بن جعفر() من بني عم الامام عليه السلام امير الجهات المغربية علي جبل الحرام فحط عليه، وهو حصن عظيم يركب الشرفين()، فلم يلبث ان استولي عليه اليوم الخامس من صفر سنة تسع واربعين وستماءة، فاستر امير المءمنين عليه السلام بهذا الفتح العظيم().



  AUTO فتح صنعاء المرة الثانية وخروج اسد الدين منها هاربا:

 لما انقطع رجاء اسد الدين كما ذكرنا خرج الي سفح جبل نقم فحط بخيامه وما خف معه، ونقل حريمه الي براش، ولم يلبث ان نهض قاصدا بلاد سنحان، ثم تقدم يريد الي ذمار واعمالها، فامر الامام عليه السلام الامير الكبير شجاع الدين احمد بن محمد بن حاتم بحفظ مدينة صنعاء في رتبة من الخيل، ونهض امير المءمنين عليه السلام من ساعته معارضا لاسد الدين محطة بمحطة، فلما علم اسد الدين ان الامر قد صعب عليه، عاد قافلا فحط في موضع قريب من جبل براش الي جهة المشرق، وحط امير المءمنين عليه السلام في موضع يسمي حافد الي جهة المغرب، ثم نهض امير المءمنين عليه السلام فعاد الي بيت بوس، فحط في الهضب ما بين المزرعة والقرية،().



 وقد كان الامام عليه السلام ارسل الامير الكبير اسد الدين محمد بن سليمان بن موسي، وامره ان يلزم مرصدا في بلاد سنحان[] خوفا من مرور اسد الدين علي خفية، وهو موضع يسمي حصن الزيلة() باعلي وادي تكلا، وامر الفقيه الفاضل التقي حسام الدين احمد بن يحيي الزيدي الصعدي الي موضع اخر في بلاد سنحان، وكان المتولي لبلدهم والناظر في امورهم عن امر الامام عليه السلام، وكان حسن السيرة شديد العزيمة علي اعداء الله لا تاخذه في الله لومة لاءم، فحط في موضع يسمي سيان ()، واجتمع اليه قباءل سنحان باسرها وشيوخها يظهرون المحبة للامام، ويبطنون النفاق بعد ان اخذ عليهم الفقيه العهود وانصفهم وقربهم واحسن اليهم، والامام عليه السلام في خلال ذلك يتابع الكتب اليه ويحذره من مكرهم، فحسن الفقيه بهم الظن وسرهم مع اسد الدين، وقد بذل لهم اشياء من المال ووعدهم، ومناهم اشياء جزيلة، وكان قد ولج في موضع يسمي شعب الجن شرقي براش لا يمكن الخروج منه، فاعمل الحيلة بينه وبين مشاءخ سنحان في قتل الفقيه المذكور غدرا والخلاف مع اسد الدين والقبض علي والي الحصن المعروف بالكميم، وهو حصن عظيم الشان متوسط في البلاد، وكان الوالي فيه للامام عليه السلام يعقوب بن سنقر رجل من مولدة الغز مخلصا ناهضا محبا للامام ذا نباهة وحسن تدبير().



  AUTO قصة مكر سنحان:

 ثم ان شيوخ سنحان سالوا الفقيه وهو في محطته في سيان في عسكر عظيم ان يبرز اليهم للمشورة، فخرج الي سفح جبل شامي قرية سيان وقبره معروف هنالك، فوثبوا عليه فقتلوه لعنهم الله تعالي غدرا ومكرا وظلما وعدوانا، ثم قبضوا علي ما كان معه، و[كان]() ذلك لست خلون من جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وستماءة، وانتهبوا اصحابه وقبضوا علي يعقوب بن سنقر والي الكميم، ونهضوا قاصدين للكميم() فلما وصلوا الي تحت() الحصن، وعلم بهم اهل الحصن جمعهم رجل استخلفه الوالي فاستحلفهم للامام وثبت امورهم وشددهم [فاشتدوا]() ومنعوا سنحان من الحصن، فعمد سنحان الي رجل من اهل الكميم يقال له اسعد بن قطران النقيب من زبيد فابرزوه() في حلقتهم ورجموه بالحجارة حتي قتلوه، وكان لهم رهاءن في الكميم عدة فجري الخطاب علي اخراج الرهاءن واستخراج الوالي يعقوب بن سنقر منهم.



 ولم يلبث ان اغار الامير المقدم زعيم الجيوش المهدية اسد الدين ابو عبدالله محمد بن سليمان بن موسي من جهة بلاد عنس() فانهزم سنحان من محطتهم وقتل منهم رجل()، ثم نهض اسد الدين من شعب الجن مبادرا، لعلة يظفر بالكميم فاخلف الله ظنه، وكان معه داود بن المنصور بالله، ثم نهض وخذل() سنحان وغيرهم وقد كان مناهم ان يقف في بلادهم ويحارب الامام من هنالك فعمل معهم بشنشنته() المالوفة في الغدر والمكر وتوجه الي جهران وذمار، فلما علم به الكرد الذين كانوا في ذمار خالفوا ونكثوا بيعة الامام [عليه السلام]() بعد ان قد كانوا وصلوا اليه الي محطة بيت بوس وبايعوه وتقدموا الي ذمار بامره.

 ولم يلبث الامام عليه السلام الا ريثما وصل ابن عمه الامير المقدم الزعيم علم الدين احمد بن القاسم لما علم[] ان الامام عليه السلام في ساعة عسرة، ومحاط متقاتلة ونفقات كثيرة، وقد حشد اهل الجهات المغربية من الشرفين الي حجة والمخلافة ولاعة وجبل تيس وغيرها وجمع عسكرا كبيرا وسار بين اظهرهم ولقيه الامام عليه السلام الي الهضب غربي جبل حدين وصلي الامام عليه السلام الجمعة هناك، واجتمع ذلك اليوم من العساكر ما لم() يصدق به الا من راه واقبلت القباءل بالبر والنذور، ونهض عليه السلام ثاني ذلك اليوم الي حافد.



 ولم يلبث ان بعث بسرية لقوم من ال عابس من حلفاء جعدان الذي قتل() الفقيه الزيدي، وقدم عليهم ابن عمه الامير علم الدين احمد بن القاسم وهو ذو باس وشدة وكانت الخيل التي في السرية قريبا من خمسين فارسا، والرجل نحو الالف فصدموا القوم وقت طلوع الفجر في موضع يسمي توالب، وقد سبق اليهم نذير فطاروا الي رءوس الجبال وبقي منهم جماعة واحاط بهم المجاهدون فقتل منهم دون العشرة واحتزت رءوسهم وغنم المجاهدون منهم غنيمة كثيرة من الخيل والغنم والبقر والثياب والالة().

 قال مصنف السيرة المهدية رحمه الله: سالت امير المءمنين عن حكم القوم قبل ان يغزوهم، فقال: هم كفار بلا خلاف لموالاتهم للغز والباطنية ويجوز قتلهم لكونهم بغاة علي امام الحق ومحاربين له، قال: ويجوز قتلهم لكونهم مجمعين علي قتل الفقيه الفاضل احمد بن يحيي رحمه الله.

 واقام الامام عليه السلام ليالي ونهض الي دلاج من بلاد سنحان فرعي الناس زرايعها واخربوا منازلها.

 واقبل الي الامام عليه السلام قباءل المشرق بالبر والنذور، ثم نهض عليه السلام فحط في موضع يسمي العمري علي شاطء [السد]() المعروف بسد الكميم وطاف عليه السلام حصن الكميم وتفقد اموره وبات فيه ليلة واحدة().



  AUTO قصة الاية العظمي في صخرة العمري:

 قال مصنف السيرة المهدية يحيي بن القاسم رضي الله عنه: ان الناس قد اكثروا في ذلك والذي اعرفه اني سالت امير المءمنين عن ذلك وقد كنا في بعض الليالي سمعنا هدة عظيمة في الليل ونحن في محطة العمري، فمن الناس من ظنها رجفة؛ اذ لم يكن في ذلك الوقت مطر، فقال عليه السلام: اني لا اتحقق الا ان رجلا من العسكر عند اشرافنا علي وادي العمري، وقابلنا تلك الحجر، قال يا امير المءمنين هذه الحجر كان الفقيه احمد بن يحيي رحمه الله يجمع اليها سنحان ويحلفهم تحتها، فقلت له كلاما فيه معني الدعاء وقد انسيته.

 قال: ثم روي الناس [عن الامام عليه السلام]() انه دعا علي سنحان وعلي الحجر() فكان ما كان من امر الله سبحانه وهو ان هذه الحجر تفلقت شعوبا كانما هي حجر النورة اذا رشت بالماء، ولعل مساحة هذه الحجر ماءة ذراع والله اعلم، وكانت ذات كهوف وظلال وراحة وكان الفقيه احمد بن يحيي رحمه الله يحلف سنحان تحتها() ويءكد عليهم العهود والمواثيق لامير المءمنين عليه السلام، وكانت هذه الاية بعد قتله رحمه الله بمدة قريبة دون الشهر وتحدث الناس بذلك من غد اليوم الذي سمعوا فيه هذه الهدة العظيمة. انشدت في هذه الاية العظيمة الاشعار، فمما قيل في ذلك قول السيد[] العلامة شرف الدين يحيي بن القاسم رضي الله عنه:

 وما الي هضب الكميم بطرفه

 وجرت علي التنين منه انامل

 ?

 ?

 فتبددت احجاره تبديدا

 فمضي يحاكي ذابلا املود

 القصيدة الي اخرها().



 ووصل الي الامام عليه السلام اهل ضميم ومن ينضاف اليهم من مشارق بلادهم، يقدمهم الفقيه الطاهر السابق محي الدين داعي امير المءمنين المعلا بن عبدالله()، وقد كان اذن له الامام عليه السلام في التقدم الي قومه والتفقد لامورهم، وفي خلال ذلك توسط المتوسطون فيما بين الامام عليه السلام وبين سنحان في الصلح، وانصرم الصلح علي شروط منها: دفع ثمانين الف دينار ونيفا علي ذلك، ومنها محاربة [جعدان]() بن وهب واسعد بن سعيد ومن شاركهم في قتل الفقيه احمد بن يحيي رحمه الله ونفيهم من البلاد ولحوقهم اينما كانوا، ومنها: تسليم رهاءن معينه من كبار سنحان وغير ذلك، واقام الامام عليه السلام هنالك وجهز الامير المقدام اسد الدين محمد بن سليمان بن موسي الي الجهات الذمارية في نحو من ثمانين فارسا، وكان اخوة الامير المعظم فخر الدين عبدالله بن سليمان في تلك الجهات الذمارية، فلما وصل اليه اخوه تقدم بنفسه الي الامام عليه السلام، واقام الامام عليه السلام في محطة العمري الي سابع شهر رجب سنة تسع واربعين، ونهض حتي حط في خدار()، وجعل مقامه في القلعة والمحطة في المغربة شرقي القلعة، ومن هنالك تفرق الناس وامر الامام بخراب بلاد جعدان بن وهب واستءصال شافته وكان جعدان ممتنعا في قلعة تسمي الرشية في مغارب صنعاء، فاخربت بلاده وضاقت عليه الارض بما رحبت. واقام الامام عليه السلام (غير متزحزح عن البلاد)() في خدار شهرا وامر الناس  باتمام الصلاة، فلما راي اسد الدين ان الامام عليه السلام غير متزحزح عن البلاد وانه لا طاقة له بحربه عزم قاصدا رداع()، وفيها القلعة المشهورة، فاتاهم علي حين غفلة فاستظهر عليهم وخرج منها المجاهدون سالمين، ولم يلبث اسد الدين ان نهض من رداع الي ذمار فوقف فيها اياما، ثم نهض الي حصن من ناحية المشرق، ولما علم الامام عليه السلام بصدور اسد الدين نهض قافلا الي الجهات الصنعانية.

 وخرج اهل صنعاء في لقاءه عليه السلام الي بعض الطريق يقدمهم الامير المتوكل احمد بن الامام المنصور بالله عليه السلام، وقد كان الامام عليه السلام لما وصل اليه من ذمرمر الي سناع ايام الحرب لم ير الا الصفح عنه والعفو الذي هو شيمته وامره بالوقوف في صنعاء لامر راه صوابا.



 ولما طلع الامير عبدالله بن الحسن ومن معه من الحمزيين الذين نزلوا الي السلطان للانتصار به علي حرب الامام عليه السلام بعد ان صاروا في اليمن يهيمون مذبذبين [بين ذلك]() لا من هءلاء ولا من هءلاء، وقد تضرعوا بالسلطان ان يشفع لهم بالامان علي ارواحهم والرجوع الي اهليهم فطلعوا من اليمن علي حال ضعيف، بعضهم في المحامل مرضي لم ير الامام [عليه السلام]() الا الصفح عنهم فامنهم وامرهم بالرجوع الي اهليهم واقام الامام عليه السلام (في صنعاء)() الي سلخ شهر شعبان، ونهض الي هجرة سناع، وامر الناس بالنهوض، ثم نهض[] الي بلاد بني شهاب لطيافتها() ثم نهض الي ثلا().

  AUTO قصة فتح مسور وحصون حملان()  لما وصل الامام عليه السلام الي حصن ثلا وصل قوم من حملان يقال لهم: بنو القهمي، اهل قارة() وعيله() الي الامير المعظم علم الدين احمد بن القاسم بن جعفر، وطلبوا منه عسكرا الي بلادهم بعد ان كان قوم من اهل البلاد يقال لهم: بنو الحدري، ادخلوا ناسا من نواب الامام [عليه السلام]() الي حصنهم المعروف بوعلان() وهو اعلي حصون حملان، فلما وصل بنو القهمي الي الامير، اسعدهم وصدر معهم الشيخ المجاهد علي بن سليمان البحيري المحمدي في عسكر فلزموا موضعا يقال له: صخر قبلي وعيله، وعند ذلك اضطربت امور حملان ومسور وبلاد حمير وبلاد الاجبار جميعها لان وعيله هذه لا يستقر لاحد فيها من الملوك() امر لصعوبتها وطول شناخيبها()، فلم يلبث الشيخ علي بن سليمان المذكور ومن معه وهم قريب من الف مقاتل الا ثلاثة ايام او نحوها، واجتمعت قباءل حملان الاجبار في اخر الليل فاحاطوا بالمجاهدين وهم في دور غير منيعة ومتفرقون في جهات متباينة واجتمع عليهم قريب من عشرة الاف فوقع الخطاب علي خروج الشيخ ومن معه سالمين لا يمد اليهم بسوء ولا مكروه، فخرجوا علي ذلك، فلما صاروا بين القوم سخروا بهم وفعلوا بخلاف() ما انعقد عليه صلحهم، وسلم المجاهدون من القباءل .



 ثم ان [السلاطين]() [ال]صعصعة بن محمد بن حسين وساءر بني عمهم افترقوا فريقين، فال سليمان ومن يقول بقوله: طلبوا استيلاء الامام عليه السلام علي الجبل لامور كانت بينهم وبين بني عمهم [ال صعصعة]()، فلما وصلوا جميعا، هم وال صعصعة الي الامام الي ثلا، اسر ال سليمان بن محمد بن حسين علي الامام بذلك، وكان ال صعصعة في ايديهم حصون راس الجبل وهي بيت ريب() وبيت فاءس() والمضمار() والقصاصي وساءر المعاقل مضافة الي هذه الحصون، فلما احس ال صعصعة بذلك استنجدوا بقباءل حملان .

 ثم لم يلبث الشيخ الطاهر علي بن سليمان البحيري المحمدي ان استمال قوما من بني القهمي خامس نزوله من حملان، وطلع في عسكر قليل الي الموضع المسمي بصخر فلزموه واوقدت فيه النار، ثم جاءت الغارة من نواحي حجة وغيرها، فلما استكمل العسكر سلم اهل الجهات معاقلهم وحينءذ سقط ما في ايدي ال() صعصعة ووصل الي الامام عليه السلام من وصل في الليل الي ثلا فامر معهم الامام عليه السلام ناسا.



 ولم يلبث الامام عليه السلام ان نهض من ثلا قاصدا مسور، فطار ال صعصعة علي رءوسهم من حصونهم() وانتهب الناس بعضا من قصورهم وهربوا بحريمهم واولادهم الي طرف البلاد، ووقع في مسور هايعة كبيرة() وكاد الناس ان ياخذ بعضهم بعضا، واستقرت محطة الامام عليه السلام في بيت علمان() وشاع ذكر مسور في البلدان وضربت البشارات، وشرد قوم من الباطنية كانوا في نواحيه، وسلمت معاقل مسور وبلد قدم.

 قال مصنف السيرة المهدية رحمه الله تعالي: سالت رجلا من الاخوان الاطهار ممن له خبرة بحصون المغرب وكان مشاهدا[] اخذ اكثرها فقال: كانت نيفا وثمانين() كلها علي الجملة حصينة لم يملك اكثرها ملك() قبل.



 وطلع الامير علم الدين احمد بن القاسم بعساكر كثيرة، فقبض حصون مسور جميعها ورتب فيها وتقدم الي امير المءمنين عليه السلام الي محطته في بيت علمان، فلما مثل بين يديه، راجعه في امور مسور وحملان، لما كان الامام عليه السلام قد ازمع علي النهوض بعد ان قبض جملة من المال الذي عاقب به قوما من عوام الباطنية ومن يجري مجراهم، فاخذ منهم الوفا كثيرة لما راي في ذلك من المصلحة.

 وكان الامام عليه السلام  قد نفي رجلا من كبار الباطنية وعلماءهم بل هو اكبرهم في الجهات المغربية، والذي يرجعون اليه يقال له: حارث بن سلمة من بني اعشب قد اتي عليه من السنين نحو من ثمانين سنة، وكان يسكن في موضع يقال له: الصمع فايد الله امير المءمنين علي تلك الناحية واستولي علي طرب وبيت قدم واخذ الصمعين والاقمر، فهرب عدو الله حارث، فقيض الله [تعالي]() لزمه فقبض هو وولده في حازة من حواز الشرف الاسفل() وكان قصده تهامة، ثم يتصل منها ببلاد يام() من جهة الشام، فظفر به قوم من انصار الامام عليه السلام وساروا به وبولده حتي قربوا من شاهق فرمي ولده بنفسه فتقطع اربا اربا وبقي والده واحتفظوا() به حتي اوصلوه() الي الامام عليه السلام الي بيت علمان، فامر بضرب عنقه.



 ولما انفتحت حصون مسور وبلاده، امر الامام عليه السلام الامير علم الدين احمد بن القاسم بالوقوف في راس مسور، فلم يجد بدا من مساعدة امير المءمنين عليه السلام مع علمه بصعوبة ذلك وفساد اهل الزمان، ونهض عليه السلام الي ذيبين وهي بلده ومسقط راسه().

 قال مصنف السيرة المهدية رحمه الله: وكان وصوله اليها من العجاءب التي لم يكن احد يتصورها خرج منها خاءفا يترقب، ثم عاد اليها في عساكر تملا الفضاء، وخرج منها وهو خاءف من اهله وعترته، كما خرج رسول الله من مكة حرسها الله، ثم عاد اليها وهم خانعون له().



  AUTO غزوة مارب:

 بلغ الي الامام عليه السلام ان اسد الدين محمد بن حسن بن علي بن رسول يروم دخول مارب هو وداود بن المنصور، ومن قال() بقولهم، فارتفعت رءوس المفسدين واكثروا الكلام وكان اهل مارب في ذلك الوقت متظاهرين بالفساد معلنين بالربا يدينون بالجبر والتشبيه()، فراي الامام عليه السلام انه تعين عليه ازالة المنكر وطمس رسوم الفساد، فنهض عليه السلام من ذيبين فلما وصل الي موضع، خلف المرد المعروف بمرد القاسميين الي ما يصالي المحجر فحط هنالك، وبلغه ما حدث في مسور وذلك انه لما استولي الامام عليه السلام علي مسور، عظم علي [كل]() مفسد في المغرب ذلك، وراوا انهم لا يطعمون راحة، وقد كان الامام عليه السلام حين احس بذلك رسم علي السلاطين بني عبدالحميد ان يسيروا بين يديه علي افخاذهم، وبقي الحسام بن صعصعة في حصن ثلا مضمنا به المشاءخ ال منصور بن جعفر وجماعة من بني ازد، فاخذ الحصن المعروف بالكلالي() سرقة، فعند ذلك ارتفعت [] رءوس المفسدين في ارض المغرب، وبلغ الخبر في اليوم الذي نهض فيه الامام عليه السلام من شوابه، فامر الامام عليه السلام بالغارة وامر بحبس السلاطين اهل مسور، واظهر القوم الحرب في مسور، واجتمع اليهم كل مفسد، وبقي الامام عليه السلام بين امرين، ان يرجع، اختل الجوف والمشرق ومارب ولم يامن وثبة اسد الدين ومن يقول بقوله، وان يتقدم فقد شغل خاطره ما وراءه فراي التقدم الي مارب وامر بحرب القوم علي اي وجه ريثما يقضي ماربه بمارب .



 ولما علم الامير حسام الدين محمد بن فليتة() وساءر الامراء والمقدمين() بالجوف باقبال الامام عليه السلام حشد من [كان قبله]() من العساكر، وسار في لقاء امير المءمنين عليه السلام الي المحطة المذكورة، فراي الامام عليه السلام القدوم الي الجوف ومارب، فنهض بكرة الاثنين سابع المحرم اول سنة خمسين وستماءة، فدخل عليه السلام دروب الزاهر ظهيرة النهار في عساكر كثيفة، واظهر الخروج والحركة() بنفسه الي مارب، فلم يلبث حتي وصل كتاب القاضي علي بن عبدالرحمن وغيره من اهل مارب يحكي ان اهل الدربين المعروفين بمارب، قد اجتمعت كلمتهم وتحالفوا دخل بعضهم مع بعض وحالفوا جنب() وثبتت ايضا كلمة جنب فيما بينها وصعب الحال وان مارب لا طريق اليها().



 وكان كثيرا من الناس يكره مسير امير المءمنين عليه السلام الي مارب، ومن جملة من كره مسيره الي مارب قوم من انسابه الشرفاء، ال احمد بن جعفر ببراقش علي ما روي، فقال الامام عليه السلام: حسبنا الله ونعم الوكيل لابد من وصول مارب ان شاء الله تعالي، واظهار احكام الله تعالي، فامر حينءذ الي بدر بن محمد صاحب بيحان ليدري بكيده، وامر [من]() يتحسس اخبار الناس، ففرق الله كلمتهم من غير عناية احد فاختلفت فيما بينها، واقبل قباءل جنب الي الامام عليه السلام، فلما وصل العسكر من جهة صعدة وكانوا سبعين فارسا ونحو خمسماءة راجل من وجوه الناس وفرسان الشرف والعرب، فيهم الاميران الاجلان شهاب الدين وجمال الدين محمد والحسن ابنا علي بن يحيي من ال الهادي عليه السلام نهض عليه السلام سابع عشر شهر المحرم وقد اجتمع من الخلاءق ما يصعب ضبطه، وقد جمعت الجمال من اقاصي البلاد فوفاها كراها()، وفرقها في الناس لما يحتاجون اليه من الزاد، والماء وقدم العساكر زمرا زمرا لاجل كفاية الماء لهم().



 ومن فضاءله عليه السلام في هذه الغزوة ما شهد به الخاص والعام، وذلك ان قوما من جنب وغيرهم() كانوا حلولا() في شق الطريق الي مارب، فاتي اليهم بعض رعاتهم فاخبرهم انه وصل الي موضع في الفضاء فراي شقا في الارض بعيد القعر فرمي فيه بحجر، فوقعت في ماء فسمع صليل الحجر في الماء، فاستبعد القوم ذلك، فقال لهم رجل من جنب: يا قوم انهضوا لندري ما يقول هذا صحيح ام لا، فنهض القوم الي الموضع فوجدوا شقا في الارض لم يحفر قبل ولا عرف فيه ماء، ولا اخبر به احد فراو فيه ماء يجري فبحروه() من حينهم ونحروا عليه ناقة وسموه[] غيل المهدي، وكان خروج هذا الماء قبل وصول امير المءمنين عليه السلام الجوف بيومين او نحو ذلك، وقد كان الناس مشفقين من شدة العطش وانقطاع المناهل وكثرة العساكر والبهاءم، فشرب العسكر جميعه من ذلك الماء وجميع البهاءم، وسار الامام بنفسه اليه ودعا فيه بالبركة.

 ونهض عليه السلام حتي حط ما بين الدربين() ووجدت العسكر من اثاث الناس وخباياهم شيءا كثيرا، وقد كان وصل رسول اهل مارب قبل ذلك يخاطبون بماءتي الف، ولم يكن عندهم انه يصل الامام عليه السلام الي مارب.

 فلما وصل امير المءمنين عليه السلام [ذلك]()، وصل اليه قباءل المشرق من خولان وبيحان وبدر بن محمد صاحب بيحان واجتمع في مارب من الخلاءق مالم يضبط، ومن الخيل زهاء الف فارس واربعماءة فارس اكثرها لابسة فتضرع اهل مارب الي امير المءمنين واستعطفوه فعفي عنهم.



 وكانت هذه طريقته سلام الله عليه في الصفح والعفو، فدفعوا اموالا جليلة، ودخلوا في مراسمه وامتثلوا احكامه وقطعوا ذكر الخليفة من بني العباس في الخطبة والتزموا بمذهب العدلية واذنوا بحي علي خير العمل، ورهنوا رهاءن من ابناء شيوخهم ورءساءهم، واقام عليه السلام في مارب ثمان ليال وسار في جوانبها وتعجب من عجاءبها().

 ومن فضاءله عليه السلام: انه لما استقرت محطته في مارب، واشفق الناس من بعد الماء، وكانت في مارب مياه انزفها العسكر لم يشعر الناس عند طلوع الفجر الا والساءلة المعروفة تنبعث ماءا، فاقام الماء حتي نهض الامام عليه السلام ولقد سمع كثير من [اهل]() الجهات يقولون: ما نزل في اودية المشرق في ذلك الصيف الا ذلك السيل.

 ونهض عليه السلام بعد ان قضي ماربه من مارب قافلا الي صنعاء، الخامس من شهر صفر سنة خمسين وستماءة فحط في وادي مارب ثم في وادي حباب() ثم في اسفل بلد الاعروش في موضع يسمي وديد، ثم نهض عليه السلام فحط في موضع() يسمي اخوص واحواص()، ثم في موضع يسمي ملاحا() ثم في موضع في اسفل وادي مسور يسمي [الشعارية]() واخذ بليلته حصنا شامخا منيعا لقوم من سنحان.



 ثم نهض فحط في موضع يسمي زبار() اعلي وادي مسور، ثم نهض فحط موضعا يسمي ريمة() من بلاد سنحان، ثم دخل صنعاء يوم الجمعة السابع عشر من شهر صفر وحينءذ اظهر النهوض الي مسور لحرب من خالفه.

 وقدم الامير الاجل احمد بن محمد بن حاتم، والشيخ الاجل حسام الدين الوشاح بن عمران في عساكر عظيمة، وراي اقامته تلك الايام في صنعاء.

 ولما وصل العسكر الي بيت علمان من بلاد حمير، تقدم الامير الكبير احمد بن محمد بن حاتم في بعض العسكر الي مسور وقد كان اكثر اهل مسور وحملان خالفوا وتحالفوا.

 ولما استقر العسكر في راس مسور، تقدم الامير الكبير علم الدين احمد بن القاسم بن جعفر [بالعساكر]() لتدمير بني المنتاب وحملان ووقف الامير احمد بن محمد بن حاتم لحفظ حصون الجبل[] فقصد جهات بني المنتاب وحملان، فدمروا تدميرا، واخربت معاقلها وغنم الناس منها غناءم كثيرة واستقرت خواطر الناس، وعاد العسكر الي الامام عليه السلام ونهض الامام عليه السلام من صنعاء في جمادي الاولي الي جهة بلاد حمير فحط بالمنظر.



 وقد كان حدث من اسد الدين محمد بن حسن بن علي بن رسول، حادث وهو انه لما ضاقت مذاهبه ورجع خاءبا من اليمن رمي بنفسه علي حين غفلة الي نواحي ذمار، وكتب سلطان اليمن المظفر الي الامام عليه السلام يخبره انه قد طرده من قطره ويفتخر بذلك، فجرد الامام عليه السلام الاميرين الكبيرين اسد الدين محمد بن سليمان بن موسي وهبة الله بن الفضل العباسي العلوي الي الجهات الذمارية، فهرب اسد الدين لا يلوي علي احد حتي بلغ الي ذروان حصن الورد بن ناجي، وحينءذ سببت الاسباب في تسليم حصن براش وكان في يده علي امور يرومها من الامام عليه السلام [فلم]() يلتفت الامام عليه السلام عليه لعقود الصلح بينه وبين المظفر. فلما ايس عدو الله ولي هاربا في المشرق حتي دخل بلاد مذحج جارا، وقد كان الامام عليه السلام حارب اهل براش حربا عظيما واستشهد جماعة من المجاهدين، ونهض الامام عليه السلام حتي حط بالجنات من اعلي البون فاقام اياما ووصل اليه كتاب من الامير الكبير المتوكل احمد بن المنصور بالله عليه السلام وقد كان باقيا في ظفار، فتقاصر عليه الحال وطال عليه الانتظار وكتب ابياتا الي الامام عليه السلام يستنجز بها وعده ويستعطف بها قلبه عليه السلام منها:

 عيذك ان تنافيني مطالا

 وكان الحق ان انصفت اني

 ?

 ?

 وقد صدقت سواي بك الظنون

 و(ان اخرت اولهم اكون)()



  AUTO فتح براش صنعاء:

 كان هذا الحصن راس الحصون في ارض اليمن ومدينته صنعاء قصبة اليمن وهو علي ثلاثة اميال من صنعاء الي ناحية المشرق او نحو ذلك متصل بجبل نقم، والسبب في ذلك ان صاحب براش اسد الدين محمد بن حسن بن علي بن رسول، لما عظم عليه الامر وطال الحرب، بالغ في صلح بينه وبين الامام عليه السلام فلم يساعده عليه السلام للعقد الذي بينه وبين السلطان، فلما[] ايس من هذا الوجه طلب بيع براش بثمن معلوم، اذ لم يكن وقع بين الامام وبين السلطان شرط في ذلك بالجملة، وانصرم البيع بخمسماءة الف درهم كلها من الدراهم المهدية التي وزن كل درهم منها ثلثا قفلة بقفلة الاسلام وعشرون الفا غير الخلع والخيل التي صارت الي المتوسطين من خدام اسد الدين.

 ثم امر امير المءمنين عليه السلام الي بلاد المسلمين من صعدة ونواحيها، الي نجران، الي الظاهر وبلاد ذيبان، الي الجوفين ومارب، الي المغارب، من الشرفين وحجورين()، الي المخلافة وبلاد لاعة وحجة وتلك النواحي، الي بلاد حمير، الي صنعاء ونواحيها، الي ذمار وديارها، الي المقر وبلاد خولان، الي الهان وغير ذلك، ففرق هذا الثمن المذكور في هذه البلاد علي كل بالغ متمكن اربعة دراهم مهدية او خمسة دراهم منصورية وجعل في اموال الايتام والارامل قسطها دون رءوسهم، وحكم بوجوب ذلك علي جميع المسلمين ولم يظهر من احد من العلماء خلاف ذلك() بل حكموا ان ذلك من اعظم القربات التي يدفع بها عن المسلمين.

 وكان تسليم براش سابع عشر شهر رجب سنة خمسين ووجد فيه من المنجنيقات والالات الحربية مما لم يستثني بما يقارب بعض الثمن، وامر الامام عليه السلام بحمل الحبوب اليه من جميع الجهات ونهض عليه السلام من الجنات قافلا() الي صنعاء ظافرا مشكورا.



 وروي انه عليه السلام اعطي في مدة اقامته في الجنات() من الخيل نيفا وثمانين ما بين حصان وفرس، فاما الخلع ومطارف الحرير فلم يعرف قدره، ووقف عليه السلام في صنعاء يامر بالمعروف وينهي عن المنكر وينفذ الاحكام ويتفقد امور الامة، وفي هذه المدة سكنت الحوادث في الاقطار.

 ولما استولي عليه السلام علي حصن براش اضطربت امور سلطان اليمن يوسف بن عمر بن علي، فاخذ في الافساد علي الامام من وجه خفي، واظهر للامام تجملا وانه مسرور بحصوله للامام وما يعلم انه جري عليه اعظم من ذلك، فلم يستحسن الامام عليه السلام نقض الصلح حتي كثرت الحوادث من جهة السلطان، وقتل قوما من الاشراف بني سليمان وغير ذلك، وعند ذلك توسط المتوسطون بين الامام عليه السلام وبين اسد الدين فانتظم الامر بينهما علي شروط منها؛ ان اعطاه بلادا منيعة في رداع ورباها وبلاد عنس() وشيءا في البلاد الصنعانية وشرط عليه الامام سلوك السيرة المهدية في العدل وانفاذ الاحكام الامامية، وعقد له عند الاستيلاء علي اليمن الاسفل بشء من الحصون والبلاد والمدن ورهن عند الامام عليه السلام ولده وامراته، فامر بهم الامام عليه السلام الي عزان عند الامير احمد بن محمد بن حاتم، ووقع الاجتماع بينهما في ذي القعدة من سنة خمسين واجتمع الراي فيما بينهم علي النهوض الي جهة ذمار.



 وقد كان سلطان اليمن كتب الي الامام يساله رفع المحطة من حصن هداد فاجابه الامام عليه السلام بان صاحب حصن هداد()[] حاربنا، وبالغ في الفساد علينا، واخذ جملة من المال، فان خرج منا بما نحب فعلنا ما يحب السلطان وهذا بنفسه يخالف الشروط التي انعقد عليها الصلح بيننا وبين السلطان والخطوط شاهدة علي الجميع، فكان جواب السلطان ان جهز عساكره وقدم فيهم عبدا له خصيا، يقال له بدر حتي وصلوا ذمار فتجهز اسد الدين وضم اليه الامام عليه السلام جملة من الخيل وامر ناءبه في الجهات الذمارية بحشد العساكر وامتثال امره في عرض هذه الحركة والمبالغة في انصافه.

 ثم امر الامام عليه السلام اخاه الامير السيد فخر الدين ابراهيم بن يحيي بن علي بن القاسم بن عبدالله بن القاسم بن احمد بن ابي البركات و[هو]() اسماعيل بن احمد بن القاسم بن محمد بن القاسم ترجمان الدين في عسكر وخيل من انجاد الشرف والعرب، فحط في موضع يسمي السواد الي جانب حصن هداد فقطعوا عنه المادة، وتقوت بوصولهم المحاط علي هداد، فلم يبرح في محطته حتي وصل رسم الامام [عليه السلام]() بالتقدم الي مغارب ذمار وشن الغواءر() علي الغز الذين هنالك، فلما صار هنالك امر خيلا من الليل الي جانب باب ذمار، فلما [كان]() الصبح خرج من عسكر ذمار قوم فوقعت فيهم الخيل فقتل منهم جماعة فيما بلغ، ثم قصد الاعاجم بعد ذلك محطة الامير فخر الدين في قوة عظيمة وامر محكم وعندهم انهم ينالون غرضا فاكذب الله ظنونهم وردهم صاغرين، وكانت هنالك وقعة عظيمة انجلت المعركة عن عشرين او نيف وعشرين قتيلا من الاعاجم فغلبوا هنالك والحمد لله().



  AUTO تسليم هداد:

 ولما اشتد باهل هداد [الحصار]() وانقعطت السبل ونالتهم المضرة حتي اكلوا الحمير والخيل واشجارا لا تنفع، دار المتوسط فيما بينهم وبين الامام عليه السلام وانصرم الامر وقبض الحصن وكان تسليمه من اعظم الفتوح في ذلك الاوان، وعند ذلك انقطع ما في ايدي الغز الذين() في ذمار واحاطت بهم المراكز وتقاصرت الاسفار حتي ايقنوا بالهلاك، ووقع بينهم وبين العساكر الامامية وقعات ايد الله فيها جنود الحق وكانت تاتيهم المواد من الامام عليه السلام حتي اجتمع من الخيل نحو من ثمانماءة فارس، فلما كان كذلك هرب الخصي ومن كان معه من عساكر السلطان في الليلة التي تسفر عن السبت الثالث عشر من المحرم اول سنة احدي وخمسين وستماءة، فلحق جنود الحق من اثاثهم ومن اثقالهم ولحقهم الناس بعض نهار() فلم يدركوهم.

 وقد كان الامام عليه السلام استدعي الامير الكبير المتوكل احمد بن المنصور بالله عليه السلام، وكان في حصن ظفار فاستنجده لحرب اعداء الله، فاجابه ووصل اليه الي صنعاء في عصابة من اهله وبني عمه، وجهزه الامام عليه السلام [في عسكر]() الي جهة ذمار وجهز بعده الشريف الامير الحسيب (جمال الدين)() توران بن القاسم بن يحيي بن حمزة ابن ابي هاشم في عسكر وامره بتعظيم الامير الكبير وانصافه، وبلغ الخبر الي الامام عليه السلام بهرب الاعاجم قبل وصول الامير الكبير المتوكل ومن معه، ولما اجتمعت العساكر[] في ذمار، لم يلبث اسد الدين محمد بن حسن ان نهض راجعا الي صنعاء، فلما علم الامام باقباله كره ذلك، واشتغل خاطره فامر اليه بالوقوف فلم يساعد.



 قال مصنف السيرة المهدية رحمه الله: وقد اخبرني بعض الناس ان بعض شياطين الانس كان قد اسر اليه من ابن عمه سلطان اليمن ومناه بامور، وقد ظهر ذلك من فعله، فلما وصل الي صنعاء اكرمه الامام عليه السلام وانصفه وامره بالنهوض الي التهاءم وحرب ابن عمه، فاظهر الامتثال وتعلل بمماليكه واجناده وانهم يطلبون مالا واشياء كثيرة عددها، فامر له بشء من مطارف الحرير وشء من الدراهم قريب من ستة عشر الفا، وامر الي ابن عمه [الامير]() المعظم علم الدين احمد بن القاسم ان يطلب ذلك من الناس وان يجهزه ويبالغ في انصافه.

 فلما تبين للامام عليه السلام ان اسد الدين في واد غير ما يطلب كان منه علي حذر وحزم، الي ان ظهرت فضيحته كما سياتي ان شاء الله.

 وقد كان سلطان اليمن جهز عسكرا الي جوار البلاد المغربية()، وقدم فيهم عمارة الاصبهاني الفاسق الخبيث اللوطي، فلما حط في موضع بين المخلافة وجبل تيس قصده الامير المقدم المقدام علم الدين احمد بن القاسم بن جعفر، فقتل منهم جماعة وطار بعضهم من شواهق الجبال، ثم ولوا هاربين الي التهاءم.



 ولما اجتمع في ذمار من العساكر مايقصر عنه الوصف، نهض الامير الكبير المتوكل علي الله وصنو الامام لامه الامير الكبير علم الدين زعيم جيوش المسلمين ابو المظفر سليمان بن يحيي بن القاسم بن عبدالله بن القاسم بن احمد بن ابي البركات()، وجميع الامراء المقدمين في العساكر حتي حطوا في موضع يسمي الملاوي، ثم نهضوا الي موضع يسمي ذي جرب()، ثم نهضوا الي موضع يسمي منكث()، ووصل اليهم صاحب حصن ذروان، الورد بن محمد بن ناجي واحسن الطاعة().

  AUTO قصة حرب رباب:

 لما استقر العسكر هنالك، وكان هنالك قوم من الباطنية الملاحدة في موضع يسمي رباب وهو موضع ممتنع فقصدهم المجاهدون، فبلغوا منهم مبلغا عظيما، وقتل من اعداء الله جماعة واحتزت رءوسهم ودعا بعضهم بالسلم.



 ثم نهضت جنود الحق الي موضع قريب من حصن كحلان لحرب الباطنية الذين في كحلان فوقع الحرب بينهم، وقتل من اعداء الله جماعة، وبلغ العسكر في خراب اموالهم وبلادهم مبلغا عظيما، وحصن كحلان هذا من المعاقل المشهورة وكان اهله زيدية لا يعرف فيهم هذا المذهب، فدخل عليهم شيطان من الانس يقال له التيس، وكان من الات الباطنية وحذاقهم فجاورهم وكتم امره ودس عليهم هذا المذهب الخبيث علي حين غفلة من العلماء في تلك النواحي، فلما اغوي رءيسهم مال اليه الاكثر، ثم نهض العسكر الامامي الي موضع يسمي خاو() واقاموا هنالك اياما().

  AUTO قصة طلوع سلطان اليمن:

 يوسف بن عمر وما كان بعد طلوعه من غدر اسد الدين وتعيين المفسدين من بني حمزة، وبني القاسم وغيرهم وهمدان وساءر القباءل، وما حدث من البلوي والتمحيصات:



 []قال مصنف السيرة المهدية رحمه الله تعالي: اختلفت الروايات في سبب طلوع السلطان بنفسه، قال: فاخبرني بعض الناس ان عمه حسن بن رسول اشار عليه بذلك وامر اليه وعنفه وكان في حبسه، انفة علي ملكهم ان يسلب، قال: واخبرني من اثق به ان الامير المتوكل علي الله لما استقرت المحطة بمنكث جرت المكاتبات سرا بينه وبين السلطان المظفر علي يدي الامير علي بن وهاس علي حرب الامام عليه السلام وعلي تسليم اموال جليلة للامير المتوكل وانصرم الكلام بينهم علي ذلك، وامر الامير شمس الدين الي السلطان بخاتمه ذمة علي تمام ما جري به الحديث من الشروط والمواثيق، وارسل اليه السلطان ببعض المال علي وجه خفي، وقد ذكر الامام عليه السلام في رسالته الموسومة ب(حليفة القران)، فقال: هذا اميرهم جعلناه زعيم جيوش المسلمين، وقلدناه سد الثغر المنفتح علينا من اليمن، فباع ذلك بعرض من الدنيا يسير، وقدم اليهم خاتمه ذمة في كونه منهم، وذلك امر ظاهر وقد اقر به عند من نثق به.



 قال: واخبرني بعض الناس ان السلطان وجد اموالا عظيمة وخزاءن جمة في حصن الدملوه حين استولي عليه فدعاه ذلك الي ملك اليمن الاعلي، وحرب الامام وقواه علي ذلك كثير من اهل الزمان الذين هم عبيد الدينار والدرهم كالامراء الحمزيين والسلاطين ال حاتم اهل ذمرمر وسنحان وغيرهم من القباءل، فنهض علي حين غفلة، فلما استقل في الحقل() موضع يسمي [الضنمية]() نهض عسكر امير المءمنين عليه السلام من خاو الي قصر المياتم ثم الي مثوة()، واقاموا هنالك، وكان طلوع السلطان في ربيع الاول سنة احدي وخمسين وستماءة، وانتقل السلطان الي خاو لتثبيت امور القباءل من مذحج وغيرهم، ثم انتقل فحط في الخشب()، ثم انتقل الي زيدان() قبلي مثوة وامر خادمه الخصي ان يحط في يماني مثوة ليفرق الحرب علي المجاهدين، ثم نهض الي موضع يسمي البيضاء()، ثم الي اسفل عباصر() واقام اياما، ثم نهض الي مصنعة الدمنة، وكانت الوقعات بينه وبين الامير شمس الدين وصنو الامام الامير الكبير  ابو المظفر علم الدين سليمان بن يحيي ومن معهما من المقدمين والمجاهدين، الاولي في موضع يسمي المراكب قريبا من مثوة، قتل فيها من اعداء الله زهاء عشرين رجلا، والوقعة الاخري هي وقعة الخادم الخصي في موضع يسمي المطاحن()، قتل فيها رءيس من رءساء الباطنية الملاحدة يسمي منصور بن الحداد صاحب حصن كحلان في عدة من الاعاجم وغيرهم.

 روي بعضهم انه شاهد فوق الثلاثين القتيل من اعداء الله وغنم المجاهدون منهم غناءم كثيرة من الدروع والبيض والمغافر والسيوف والخيل والبغال والة الطبلخانات، ولم يقتل من المجاهدين الا رجل واحد، وابلي في ذلك [اليوم]() امراء الحمزيين خاصة، لان ساءر المقدمين كانوا في جهة اخري، ولما غنم المجاهدون هذه الغنيمة من اعداء الله طلبهم الامير شمس الدين المتوكل بردها بعد ان رد ما وقع في يديه[] لاجل ما تقدم بينه وبين السلطان من المواثيق().

 وانتقل الاميران الكبيران شمس الدين المتوكل وعلم الدين صنو امير المءمنين ومن معهما من المقدمين والمجاهدين الي الامام عليه السلام الي صنعاء لما طمع الناس في حطام الدنيا واخلدوا الي الدينار والدرهم وتقاصرت علي المجاهدين الاسعار، وامتنع الناس من البيع والشراء منهم في الاغلب، واوعب() اهل البلاد علي مخالفة الحق رغبة في الحطام وطمعا في سلامة بلادهم، واختلف المختلف بين السلطان وبين ابن عمه اسد الدين ووثق بما عنده في الخلاف علي الامام، ونهض السلطان حتي حط في الصافية() ما بين سناع وصنعاء().



  AUTO قصة غدر اسد الدين:

 قد ذكرنا فيما سبق انه رجع من ذمار الي صنعاء عليكراهة من الامام عليه السلام لذلك، وكان كلامه يختلف فتارة يظهر الخروج الي تهامة، وتارة يقول: انه لم يوفر عليه قيمة حصنه.

 وقد كان حط في المنظر واضطرب اهل صنعاء من قرب السلطان وكثر الفساد علي ا لامام عليه السلام ممن كان معه من الامراء الحمزيين وغيرهم، فلم ير الامام عليه السلام الا الخروج الي سناع لقطع مادة الفساد ويحفظ المسلمين ويكون له فءة ينصرونه من اهل تلك النواحي، ثم دخل اسد الدين صنعاء واقام بها الي ان وصل السلطان الي بلاد سنحان الي موضع يسمي الفقة، فلم ير الامام عليه السلام الا النهوض من سناع، وكان من خلاف الليث ما كان، فحط الامام في بيت رجال()، ثم نهض السلطان وقابلة اسد الدين من فوق حتي اخرب هجرة سناع ورام خراب مسجدها فمنعه الله من ذلك.

 وانتقل الامام عليه السلام الي موضع يسمي رهقة شرقي بيت ردم، فاقام هنالك في قلة من الناصر وعسر من النفاق وتمحيص الا ان الله تعالي قيض في تلك الايام استفتاح بيت ريام() فجبر ما انثلم في [تلك]() الناحية وقصة اخذه طويلة().



 وكان من الامراء الحمزيين [الامير]() علي بن وهاس بن ابي هاشم عند السلطان الملك المظفر في ذلك الزمان ذا جاه ومنزلة عظيمة اخبر عن نفسه ان السلطان اعطاه من محطة قريبا من نقيل صيد() الي محطة الصافية بصنعاء ثلاثة وعشرين الفا او نحو ذلك، وكانت مدة قريبة وهو الذي رسي الحديث بين السلطان وبين الامير شمس الدين كما روي، والله اعلم().

  AUTO قصة خلاف الامير شمس الدين احمد بن المنصور: وما كان بعد ذلك من الامتحانات والبلوي في الظاهر وصعدة وبلاد حمير:

 لما وصل السلطان الي الجهات الصنعانية امر الامير اسد الدين ان يطلع الي بلاد بني شهاب ونواحيها، ويقبل هو من حازة صنعاء حتي تنقطع المادة عن الامام، فبلغ ذلك امير المءمنين فنهض حتي حط في بيت رجال من بلاد بني شهاب واقام اياما.

 ثم ان المتوسطين توسطوا بين الامام وبين الامير شمس الدين في تقريبه بالكلية والعطف عليه فاجابهم الامام عليه السلام الي ذلك. وكان[] كالمستشعر لما فعله الامير شمس الدين من المكر والغدر، ولم يدع وجها يمكنه في التلطف به والاجابة لما() ساله لتكون الحجة عليه.



 وحضر الامير شمس الدين في مجمع عظيم من كبار الشرف والعرب() من العلماء وغيرهم، وجري الكلام والمعاتبات والاعتاب، ثم اعطي امير المءمنين عهد الله وميثاقه علي النصيحة والحرب لاعداء الله فقبل الامام عليه السلام ذلك وطابت نفسه، وتحدث الامير شمس الدين علي اعيان الناس باجتماع الكلمة بينه وبين الامام عليه السلام، وانه يتقدم الي ظفار لزيارة اهله وافتقاد اموره والتشمير للجهاد في سبيل الله. ونهض من عند امير المءمنين حتي وصل الي وادي ظهر والتقي ببعض اهله فجرت المراسلات بينه وبين السلطان المظفر والسلطان حينءذ في محطة الصافية، فيما بين سناع وصنعاء في عساكر عظيمة، فلما تمت الشروط بينهم تقدم الامير شمس الدين والتقي بالسلطان وجرت بينهم الايمان والمواثقات علي حرب الامام [عليه السلام]() واستءصال شافة انصاره، وعقد له السلطان باشياء، وامر الامير اسد الدين بالقيام مع الامير شمس الدين في حرب الامام، ولم يلبث السلطان ان نهض قافلا الي جهة اليمن، وقال القاضي الاجل مسعود بن عمر العنسي في ذلك:

 لله حسبك يابن بنت محمد

 ان يفلتوك() فان سعدك غالب

 ماللعباد علي عنادك قدرة

 يكفيك لو اصبحت وحدك واحدا?

 ?

 دون الانام ونعم نعم الناصر

 او يخذلوك فان نصرك قاهر

 وزعيم نصرتك المليك القادر

 فابسط يمينك ان كفك قاهر()  وبلاد عذر()، ثم نهضوا الي بلاد ذيبان فاخربوا فيها ما امكنهم، وكان المشاءخ اهل يناعة() قد اسروا اليهم، فلما قرب القوم من البلاد وصلوا اليهم فقادوهم ، فنهض القوم حتي هبطوا الي موضع يسمي اللحيين مشرفا علي السواد من بلاد الصيد في موضع يسمي الخميس، ثم تقدم عسكرهم فاخربوا دربا لعيال عبدالله بن هيصم() اهله() اهل محبة للامام والتزام به، وقتلوا رجلا() من شيوخهم من المجاهدين الاخيار، ومثلوا به.



 وكان الامير الكبير اخو الامام وابن عمه في مركز هنالك. ثم عاد القوم الي محطتهم، فلبثوا اياما، ثم نهضوا الي البون الاعلي وكان في البلاد ثمرة صالحة، وخصب عظيم، ثم ان امير المءمنين عليه السلام قرب من صنعاء واجتمعت معه القباءل وحصر من فيها، فلما علم اسد الدين بذلك لم يلبث ان نهض قافلا الي صنعاء. ثم ان الامير شمس الدين ومن معه من اصحابه عظم عليهم الامر واضطربوا، فلم يرو الا الطلوع الي الظاهر واستدراج من امكن من الناس، وقد كان اسد الدين ترك معهم مملوكا في خيل من خيله يسمي العماد تركيا، فلما استقلوا في ظاهر ال يزيد شرد منهم() [] الاكثر من اهل البلاد، ولم يخالطوهم، فلم يلبثوا ان ساروا حتي حطوا في الظاهر الاعلي، ظاهر بني صريم في يشيع()، فوصل اليهم جماعة من اهل البلاد بتلطف وقد منوهم باشياء علي وجه المخادعة، ثم نهضوا الي طلع غفر من ظاهر بني صريم().



 ولما علم امير المءمنين عليه السلام بما كان من اهل يناعة من الفساد والميل الي الغز ومن يقول بقولهم من الامراء الحمزيين غضب عليهم لذلك، ونهض من صنعاء لما علم ان اسد الدين قد اقبل الي جهات صنعاء لما استغاثوا به وخافوا علي صنعاء من الامام، فلما اقبل اسد الدين جري بينه وبين الامام هدنة، فنهض الامام عليه السلام في شهر [بياض]() سنة احدي وخمسين وستماءة في عساكر، وقد اجتمع معه بنو شهاب وبنو الراعي وغيرهم فحط في اعلي البون، ثم نهض فحط في ريدة()، ثم اقبل اليه المخاطبون من المشاءخ اهل يناعة يبذلون من نفوسهم الرجوع والرهاءن والدخول فيما يرضيه، فلم يساعد بل راي خراب يناعة (لما راي)() ولما جري من اهلها [من ]() الفساد، فخرب اكثر قرية يناعة الا دورا راي تركها، وامر الامام بقطع سوق يناعة، ورحل المشاءخ اهل يناعة فحلوا بذيبين، وصارت يناعة خلا من اهلها.



 ونهض الامام عليه السلام في عساكر، وقد اجتمع معه قباءل الظاهر فحط في دماج اثافت()، ثم نهض الي حوث، وقد كان الامير شمس الدين وبنو عمه لما علموا باقبال الامام من الجهات الصنعانية، وكانت محطتهم في طلع غفر بظاهر بني صريم، ثم() نهضوا الي اثافت ثم الي ورور() ثم الي الجوف، فلم() يلبث الامام عليه السلام في حوث ان نهض لطرد القوم من الجوف في عشر ذي الحجة سنة احدي وخمسين، فحط في المراشي()، واقبلت اليه قباءل دهمة بالطعام والحنطة والغنم الكثيرة والدراهم.



 ثم نهض عليه السلام الي الزاهر فاجتمعت اليه قباءل الجوف الا من كان من القوم، واجتمع محلف الامام من ال عزان واهل السوق وغيرهم والشرفاء الامراء ال احمد بن جعفر ببراقش، واقبل راشد بن احمد بن راشد الجنبي() ومنصور بن ضيغم() فيمن قال بقولهما من ال جحاف ومعهم الامير شمس الدين ومن يقول بقوله وحطوا في اسفل الجوف في موضع سراقة()، واقبل امير المءمنين وقد اجتمع معه الي ثلاثماءة فارس، فاما الرجل فالوف، واجتمع القوم ومن معهم، ولعل خيلهم من فرسان بني حمزة والغز وجنب وال جحاف الي قريب من ثلاثماءة والرجل ما لا يكاد ينحصر، وتقابل العسكران، ونصبت القباب، والهوادج علامات للبدو عند الحرب، ولم يبق الا المناجزة، فلما علم القوم انه لا طاقة [لهم]() بمقاتلة الامام، توسط قوم من الامراء الحمزيين الذين كانوا في جنبة الامام خوفا علي اصحابهم، ووصل الامير عز الدين محمد بن الامير شمس الدين، من جهة ابيه الامير الكبير شمس الدين ولم يبرح كبار الناس بالامام يستعطفونه ويتوسلون اليه حتي وهب لهم ذمة علي انهم يرتحلون، فلما دخل الليل ارتحل الامراء الحمزيون وجميع من في محطتهم من جنب[] وال جحاف().

 ثم رجع الامام عليه السلام الي الجوف فاستقر فيه اياما، ثم نهض عليه السلام الي صعدة بعد ان كان اذن للبعض في الرجوع الي الجهات الصنعانية، فلما قرب من صعدة خرج اهل صعدة في لقاءه عليه السلام في زي حسن، ودخل بالشريفة الفاضلة الطاهرة دنيا ابنة الامير الناصر محمد بن الامام المنصور بالله عليه السلام في هذه المرة وقد كان عقد بها في المرة الاولي().

  AUTO قصة نهوض اسد الدين ومن معه من الغز قاصدين صعدة قودا() للامير شمس الدين:



 لما رجع اسد الدين الي صنعاء وجري بينه وبين الامام الهدنة في الجهات الصنعانية، وطرد الامام عليه السلام الامراء الحمزيين الي مارب وتلك النواحي، كاتبوا سلطان اليمن الملك المظفر وشكوا اليه() ما كان من اسد الدين، فكتب السلطان الي اسد الدين يستنهضه ويحضه علي الخروج الي براقش والجوف والمسير الي صعدة.

 ثم اجتمع بعد ذلك اسد الدين والامراء الحمزيون عند براقش، ووقع الحرب علي براقش، وهموا بالمحطة عليها، فلم يروا لهم طاقة بذلك، وكان() الامير الكبير محمد بن فليتة بن سبا امر ولده الامير سليمان بن محمد بالوقوف في درب الزاهر() والحرب منه فقصده القوم باجمعهم، الامراء الحمزيون والامير اسد الدين، والغز، وقباءل جنب وال ضيغم، وال راشد وال جحاف وحطوا علي الدرب، وتابعوا الزحف، ونصبوا المنجنيق، والدرب في نفسه درب صغير، ودخله خلق كثير فضاق باهله واضر بهم الحصر والمنجنيق، وماتت البهاءم من الابل والبقر، واضر بهم نتن الجيف وكثرت الجراحات. وعند ذلك دعوا الي الخروج، فاجابهم اسد الدين الي ذلك علي كره من الامراء الحمزيين باطنا، فخرج الامير ومن معه في امان القوم وكانت مدة الحصار[بياض]().

 ولما() اخذوا درب الزاهر طمعوا في اخذ صعدة [ووصلتهم الاخبار من جواسيس لهم هناك من بعض اهل صعدة]() ان البلاد ما دون اخذها الا وصولهم وان اهل المدينة قد فسد اكثرهم علي الامام عليه السلام().



  AUTO [دخول الاميران شمس الدين واسد الدين صعدة]:

 فنهضوا متوجهين الي صعدة، وبلغ الامام عليه السلام ذلك وان بعض اهل صعدة قد اسر النفاق، فلم ير عليه السلام الا الرجوع الي الصبر والتوكل علي الله. ثم افترق اهل صعدة، فبعضهم راي الاجلاء عنها صوابا، ويقول: ان دخلها القوم خرجوا عنها، وبعضهم يقول: نحن بحمد الله في عزة وامير المءمنين بين اظهرنا وفءة لنا ودورنا() حصينة، فلما اختلفت اراء القوم خرج الامام عليه السلام من صعدة ليمنع القوم ويسد عليهم المذاهب من طرق مذاب() والعمشية() فركز عليه السلام بعسكره علي راس عقبة، يقال لها: العجلة، فلما علم القوم ان الامام قد سد عليهم تلك الطرقات طلبوا طريقا اخري فدلهم بعض الناس طريقا مجهولة، تاتي شرقي حصن براش صعدة [يقال لها: ضدة]،() وهو يومءذ في ايديهم، ثم مروا شعب الغيل الذي يفضي الي الحجر، ثم صعدوا الي وادي دماج() وحطوا هنالك.



 وتقدم داود بن المنصور، وكان لهم هنالك اهل وحريم، وقد كان الامام عليه السلام رتب في صعدة الامير الحسن[] بن وهاس بن ابي هاشم في جماعة من اهله، منهم: الامير علي بن محمد صفي الدين، ومنهم الامير الظاهر احمد بن قاسم بن الحسن بن ابراهيم من اولاد يحيي بن حمزة، ومنهم جماعة من فرسان العرب والكرد، ومنهم القاضي المجاهد احمد بن مقبل بن زيدان، ومنهم القاضي العالم المجاهد يحيي بن عطية بن ابي النجم وغير اولءك، وكانوا نحوا من خمسين فارسا ونحو الالف من الرجل، فوقع الحرب بينهم وبين اهل المدينة وصرع رجل من جند الحمزيين عند باب صعدة، وفقءت عين الامير علي بن عبدالله بن الحسن بن حمزة بسهم وكاد اهل المدينة ان يستظهروا عليهم، ثم ان الامير شمس الدين امدهم في الليل بعسكر من الرجل، فلما اصبح نهض الامير شمس الدين واسد الدين بمن معهما فحطوا عند درب الناصر بن الهادي غربي مدينة صعدة، وتقدم الامير شمس الدين الي اهله الي درب الامام، ثم عاود المحطة ووقع الحرب بينهم وبين اهل المدينة واقاموا علي ذلك يدورون بالمدينة، وكان بين اهل الدربين من الحدادين وبين اهل المعلا وسمارة وساءر مدينة صعدة دخول وحروب قديمة، فعامل بعض الحدادين وادخل الاميرين في الليل وتشارطوا علي اشياء ، وقيل: ان بعض امراء الحمزيين ممن كان بصعدة دبر لهم الامر والمكيدة والله اعلم.



  AUTO واجتمعت الرواية في شهاب() الحداد ورجل اخر معه، انهما راس المكيدة، فلما كان الليل وقع الزحف ولزم كل موضعه واشتد القتال، و[كانت]() الخيل في المطراق عند مسجد الهادي لانه مجال الخيل، ولم يشعروا حتي راعهم صوت الصارخ من شامي مدينة صعدة، وقد دخل اسد الدين ومن معه من العسكر من هنالك، وعند ذلك اغلق الحدادون دورهم() ونصبوا راية اخذوها شعارا لعسكر الحمزيين والغز كيلا يغلط احد بهم، وانكشف الناس من مركزهم وذكر كل اهله وحريمه().

 [اخبار بركان حدث في المدينة المنورة]:

 [()قال مصنف السيرة المهدية: وحدث في النصف من شهر جمادي الاخري وهو يوم الاحد سنة اربع وخمسين وستماءة دخان غشي الناس، فاستوحش الناس من ذلك، وتغير النيران الشمس والقمر، فكانت الشمس عند طلوعها والقمر عن طلوعه لا يظهر لهما ضوء وكانهما قطعتا دم، ثم استمر ذلك، ثم وقع من البرق والصواعق في البلاد مالم يسمع بمثله حتي خلت الديار وهرب الناس من شماريخ() الجبال وقللها().



 قال حدثني من اثق به انه قال: ما كدنا نمر الجهات المغربية الا والناس في عزاء وعويل من البرق، واخذ الناس في الاهبة وايقنوا بالهلاك، وانها من الايات الاخروية وهذا مع ما وقع في سنة اثنين وثلاثين وسنة اربعين من الامراض حتي لم يبق من الناس الا قليل وعمت وما خصت ثم كانت هذه الصواعق تاتي من السماء الي الارض كالنجم ينقض().

 قال السيد شرف الدين رضي الله عنه: ولقد شاهدت بالعينان امرا لم ار مثله في عمري وهو ان امتحنت النظر الي جانب من الارض فرايت عمودا من نار يتقد من السماء الي الارض يكاد يخطف الابصار فاذا بلغ الارض ارتكز علي الاستقامة ثم وقعت تلك الصاعقة والصوت العظيم وايقنت انه امر يريد الله تعالي انه يري عباده من عظيم سلطانه، ولقد كانت الصاعقة تخطف روح الواحد من بين الجماعة من غير اثر في بدنه.

 قال: اخبرني من شاهدها تاخذ السيف في غمده، تذيب الحديد وتسلم العمود، وتقع في الامراة وتذوب الحلي فيها وتسلم، وتاخذ [من]() في قعر البيوت ويسلم من في اعلاه، فسبحان المقدر الحكيم.



 ولما حدثت هذه الصواعق وعمت ولم يوجد احدا الا واخبر من جهته وبلده ما عاين من ذلك. حدث الشريف الامير جعفر بن احمد بن جعفر بن الحسين بن القاسم بن علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم انه وجد في كتاب بخط الشريف الامير فليتة بن جعفر بن عبد الله القاسمي يقول فيه: انه حدث في شهر المحرم سنة ست وتسعين وخمسماءة سنة علي وفاء ثلاث وعشرين شهرا من قيام الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة بن سليمان عليه السلام خشن الدخان ما غطي الارض حتي ان الانسان لا يكاد يري صاحبه اذا بعد عنه قليلا، واقام ذلك الي شهر رجب من سنة تسع وتسعين وخمسماءة، وكثرت في ذلك الاقاويل، وتحدث الناس بضروب من الكلام والظنون. قال: ثم حدث في تلك السنة من الصواعق سيما في المغارب ومخلاف صنعاء، وحدث في تلك السنة في جهات الشام من راحة ونواحيها وجع الاوبءة، قال: واظنه من الطاعون ربما يصيب الانسان في مراقه فربما()، مات في يومه او في الثاني، او في الثالث، ومنهم من ينفجر بماء فربما سلم صاحبه. قال: روي ان بلادا اخلت من سكانها واهلها وسارت ماشيتهم ساءمة لا مالك لها ثم تناقص ذلك بعد وفاء سنة.



 قال السيد شرف الدين رضي الله عنه: وقد حدثني والدي عز الدين شيخ العترة الطاهرين بن القاسم بن يحيي بن القاسم بن يحيي بن حمزة بن ابي هاشم رحمة الله عليه وكان من صلحاء اهل البيت عليهم السلام واخيارهم، وممن صحب الامام المنصور بالله عليه السلام في وقت الدرس الي ان توفي صلوات الله عليه في اول سنة اربع عشرة وستماءة، وعاش بعده الي سلخ جمادي من سنة اربع وثلاثين وستماءة، ومات وهو في سن تسع وثمانين سنة الا اشهر، وتوفي والده يحيي بن القاسم بن يحيي بن حمزة بن ابي هاشم مجاهدا مرابطا مع الامام المتوكل علي الله عليه السلام في دخوله صنعاء سنة خمس وثلاثين وخمسماءة. وابو ابيه هو الشريف العالم الشهير القاسم بن يحيي بن حمزة كان من اشراف اهل زمانه ومن علماء اهل البيت عليهم السلام، ومن اول من اجاب المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه السلام، وقعد بعد ذلك لعلة عرضت له، وقد ذكره الامام المتوكل في اول سيرته.

 رجع الحديث، قال: اخبر انه كان في سنه حدثت في المغرب صواعق لم ير الناس مثلها. قال: واخبرني انه سمع خريرا في السماء فرفع بصره فراي مثل الجبل الاسود منقضا في نهج الي نهج لاعة، فلما صار الي هنالك وقعة الصاعقة. قال: واخبرني بما كان في الشام من الورم، فلا ادري هو ما رواه الشريف في ذلك او قبله، واقام الناس في خطب وفزع من حدوث هذه الصواعق.



 فلما كان في شهر شعبان وصلت الكتب من مكة من زعيمها وهو الشريف الامير ابي نمي ابن سعد بن علي بن قتادة بن ادريس بن مطاعن الحسني الموسوي، واتصلت الاخبار من غيره من العلماء من هنالك، وكثر الكلام بحدوث حادثة وهي زلزلة عظيمة في مدينة الرسول ثم سكنت، وذلك يوم الثلاثاء ثالث شهر جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وستماءة. ثم وقعت بعد ذلك زلزلة عظيمة حتي سقط بعض قناديل الحرم المحمدي صلوات الله علي صاحبه واله واضطربت الجدران وتمايل بعضها، وظن اهل المدينة انها القيامة فلاذوا بالقبر الشريف، ثم استمرت الزلزلة الي ليلة الجمعة، ثم حدث دخان عظيم الي الحمرة في شرقي قباء عند ماثر بني قريظة علي اميال من المدينة، ثم طلعت منارات لها اعمدة صاعدة في الهواء وكان لها قصف ولجب، فامر صاحب المدينة من ياتيهم منها بخبر [بياض]() فما استطاع احد ان يقربها فرقا من قصفها، وعند ذلك شاع ذكرها في البلاد، واخذ الناس في الاهبة للمعاد.

 وروي ان ضوءها راي علي مسافة اربع عشرة مرحلة، فكتب امير المءمنين المهدي لدين الله رب العالمين عليه السلام كتابا عاما الي بلاد المسلمين يذكرهم بالله ويحثهم علي التوبة والاخلاص، ونظر في كتب الاخبار ودلاءل القيامة في تجريد صحاح الاخبار التي يرويها الفقهاء ويشهد بصحتها راوية العلماء من اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم في رواية عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((لا تقوم الساعة حتي تخرج نارا من الحجاز)) قال: ((تضيء لها اعناق الابل ببصري))(). وفي رواية اخري مع امارة [بياض](). اخر ذكر الدخان، انتهي ما ذكره صاحب السيرة المهدية رضي الله عنه(). وقد ذكرنا امر هذه النار في مواضع عدة من هذا الكتاب المبارك من رواية الذهبي وغيره.



 وفي الخميس() ما لفظه: وفي سنة اربع وخمسين وستماءة كان ظهور النار بمدينة النبي وكانت من الايات الكبار التي انذر بها النبي بين يدي الساعة، وتواتر شان هذه النار.

 ولفظ البخاري: ((تخرج نار من ارض الحجاز تضيء لها اعناق الابل ببصري))() ولا اشكال في ان المدينة حجازية وتقدمها زلازل مهولة، وكان ابتداء الزلزلة بالمدينة المشرفة مستهل جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وستماءة، واشتدت في يوم الثلاثاء علي ما حكاه القسطلاني()، وظهرت ظهورا عظيما اشترك في ادراكها الخاص والعام، ثم لما كان ليلة الاربعاء ثالث الشهر او رابعه في الثلث الاخير من الليل حدث بالمدينة زلزلة عظيمة اشفق الناس منها وانزعجت القلوب لهيبتها، واستمرت الي يوم الجمعة، ولها دوي اعظم من دوي الرعد فتموج الارض وتتحرك الجدرات.



 قال القرطبي(): خرجت نار الحجاز بالمدينة وكان بدءها زلزلة عظيمة في ليلة الاربعاء بعد العتمة الثالثة من جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وستماءة، واستمرت الي ضحي النهار يوم الجمعة فسكنت، وظهرت بقريظة النار بطرف الحرة، تري في صفة البلد العظيمة، عليها سور تحيط به شراريف وابراج ومواذن فتري رجال يوقدونها لا تمر علي جبل الا دكته واذابته، ويخرج من مجموع ذلك مثل النهر احمر وازرق له دوي كدوي الرعد ياخذ الصخور بين يديه وينتهي الي محط الركب العراقي، واجتمع من ذلك ردم صار كالجبل العظيم فانتهت النار الي قرب المدينة، ومع ذلك كان ياتي الي المدينة نسيم بارد، شوهد لهذه النار غليان كغليان البحر.

 قال: قال لي بعض اصحابنا: رايتها صاعدة في الهواء من نحو خمسة ايام، وسمعت انها دويت من مكة، ومن جبال بصري.

 قال: قال لي القطب: فلما كان يوم الجمعة نصف النهار ظهرت تلك النار، فثار من محل ظهورها في الجو دخان متراكم غشي الافق سواده، فلما تراكمت الظلمات واقبل الليل سطع شعاع النار وظهرت مثل المدينة العظيمة من جهة المشرق.



 قال القاضي سنان: وطلعت الي الامير وكان عز الدين منيف بن شيخة، فقلت وقلنا له قد احاط بنا العذاب ارجع الي الله. فاعتق كل مماليكه، ورد علي الناس مظالمهم. زاد القاشاني: وابطل المكس، ثم هبط الامير للنبي وبات في المسجد ليلة الجمعة وليلة السبت ومعه جميع اهل المدينة حتي النساء والصغار، ولم يبق احد في النخل الا جاء الي الحرم الشريف، وبات الناس يتضرعون ويبكون، واحاطوا بالحجرة الشريفة كاشفين رءوسهم، مقرين بذنوبهم.

 قال القطب: فصرف الله عنهم تلك النار العظيمة ذات الشمال ونحو من الاوحال، فسارت تلك النار من مخرجها واخذت في وادي اخيلين واهل المدينة يشاهدونها من دورهم، ومالت الي جهة الشمال، واستمرت مدة ثلاثة اشهر علي ما ذكره المءرخون. قال: وهي تسكن مرة، وتظهر اخري.



  AUTO [خبر الحراءق التي حدثت للمسجد النبوي]:

 قال: ومن العجاءب ان في السنة التي ظهرت فيها هذه النار احترق المسجد الشريف النبوي بعد انطفاءها، وزادت دجلة زيادة عظيمة فغرق اكثر بغداد، وانهدمت دار الوزير.

 قال: قال المءرخون: احترق المسجد النبوي ليلة الجمعة اول شهر رمضان من سنة اربع وخمسين وستماءة في اول الليل، ونقل ابو شامة() ان ابتداء حريقه كان من زاويته الغربية من السماء، وسبب ذلك كما ذكره اكثرهم ان ابا بكر بن اوجد الفراش اخذ القوم بالمسجد الشريف دخل الي حاصل المسجد هناك ومعه نار فغفل عنها الي ان علقت في بعض الالات التي كانت في الحاصل اعجزه اطفاءها، ثم احترق الفراش المذكور، والحاصل وجميع ما فيه، ثم تزايد الالتهاب وتضاعف الي ان علا سقف المسجد.

 قال: وفي العبر للذهبي ان حريقه كان من مسرجة القوام.

 قال المءرخون: ثم دبت النار في السقف بسرعة اخذة قبلة، واعجزت عن اطفاءها بعد ان نزل امير المدينة واجتمع معه غالب اهل المدينة فلم يقدروا علي اطفاءها، وما كان الا اقل من القليل حتي استولي الحريق علي جميع سقف المسجد الشريف واحترق جميعه، حتي لم يبق خشبة واحدة سالمة.

 قال: قال القطب القسطلاني: وتلف جميع ما احتوي عليه المسجد الشريف من المنبر النبوي، والابواب، والخزاءن، والشبابيك، والمقاصير، والصناديق، وما اشتملت عليه من كتب وكسوة الحجرة، وكان عليها احدي عشر ستارة.

 قال: وانشد ابراهيم بن محمد الكتاني رءيس المءذنين هو وابوه:

 لم يحترق حرم النبي لريبة .... يخشي عليه وما به من عار

 لكنه ايدي الروافض لامست .... تلك الرسوم فطهرت بالنار  قال: ولم يسلم سوي القبة التي احدثها الناصر لدين الله لكونها بوسط المسجد، وببركة المصحف الشريف العثماني وعنده صناديق كبار.

 قال: قال المءرخون: احترق المسجد النبوي ثاني الاحتراقين، اول الثالث الاخير من ليلة الثاني عشر من شهر رمضان عام ستة وثمانين وثمانماءة، وذلك ان رءيس المءذنين شمس الدين محمد بن الخطيب قام يهلل بالمنارة الشرقية اليمانية المعروفة بالرسية، وصعد المءذنون بقية المنابر وقد تراكم الغيم، فحصل رعد قاصف ايقض الناءمين، فسقطت صاعقة اصاب بعضها هلال المنارة المذكورة، فسقط شرقي المسجد وله لهب كالنار، وانشق راس المنارة، وتوفي الرءيس المذكور لحينه صعقا، ففقد صوته من كان علي بقية المنابر فنادوه فلم يجب، فصعد اليه بعضهم فوجدوه ميتا. فاصاب ما نزل من الصاعقة سقف المسجد الاعلي بين المنارة الرءيسية وقبة الحجرة النبوية فثقبه ثقبا كالترس وعلقت النار فيه وفي السقف الاسفل، ففتح الخدام ابواب المسجد قبل الوقت المعتاد ونودي بالحريق في المسجد، فاجتمع امير المدينة واهلها بالمسجد الشريف، وصعد اهل النجدة منهم بالمياه لاطفاء الحريق وقد التهبت سريعا في السقفين واخذت لجهة الشمال والمغرب فعجزوا عن اطفاءها، وكلما حاولوا لم تزدد الا التهابا واشتعالا، فحاولوا اطفاءها بهدم ما امامها من السقف فسبقتهم لسرعتها وتطبق المسجد بدخان عظيم، فخرج غالب من كان به ولم يستطيعوا المكث، فكان ذلك سبب سلامتهم، وهرب من كان بسطح المسجد الي شماليه، ونزلوا بما كان معهم من حبال الدلاء التي استرقوا بها الماء وسقط بعضهم فهلك، فنزل طاءفة منهم الي المسجد من الدرج فاحترق بعضهم، ولجا بعضهم الي صحن المسجد مع من حالت النار بينه وبين ابواب المسجد ممن كان اسفل، ومنهم الشيخ شمس الدين محمد بن المسكين المعروف ب(ابن العوفي)، فمات بعد ايام لضيق نفسه بسبب الدخان، واحترق بعضهم ومات جماعة تحت هدم الحريق من الفقراء وسودان المدينة،



  AUTO وجملة من مات بذلك بضع عشرة نفسا، وكان سلامة من بقي منهم بالمسجد علي خلاف القياس، لان النار عظمت جدا حتي صار المسجد كبحر لجي من نار، ولها زفير وشهيق والشرر يصعد في الجو، وصار بعضها يءثر من بعيد حتي اثرت في النخلات التي في صحن المسجد. انتهي ما نقلته من الخميس مع اختصار]().

 [تابع دخول الاميرين شمس الدين واسد الدين صعدة]:

 فوقعت في المدينة كسيفه() وروعه لم يسمع بمثلها ولم يجد احد من اهل المدينة، ومن كان معهم من جند الامام ملجا ولا فءة يلجا اليها فتحيز الاشراف الامراء الحمزيون الي مسجد الهادي عليه السلام الا حسن بن وهاس، ودخل بعض() اهل صعدة مسجد الهادي ظنا منهم ان ترعي حرمة الهادي عليه السلام. روي ان بعض الغز قتل رجلا من المسلمين، وهو ملاصق لقبر الهادي عليه السلام، واسر الامراء من المسجد باجمعهم. واصيب الحسن بن وهاس بطعنة في فخذه، من عبد لعمه جعفر بن ابي هاشم، وعاث العسكر المدينة فهتكت الحراءم()، ووقعت العظاءم، واستشهد القاضي المجاهد نجم الدين يحيي بن عطية بن ابي النجم، اصيب بسهم، واجهز عليه رجل من خدم الامراء الحمزيين فذبحه ذبحا. وقتل القاضي الطاهر زيد بن مقبل بن زيدان وفي يده راية الامير شمس الدين ذمة، وثب عليه رجل من ال الشمري فقتله، وقتل الشيخ يحيي بن محمد بن خالد، وقد كان كبير السن .



 قال مصنف السيرة المهدية: بلغني ان بعض نساء المدينة المخدرات اخرجن بين العسكر[] مكشفات الرءوس مجردات الابدان، حتي لقد كان اسد الدين يامر بجمع الحراءم؛ ان يدخلن بيوتا يستترن بالجدرات، ولقد كان احسن حالا من الامراء الحمزيين. ولم اسمع بكسيفة كانت اعظم منها خصوصا في الحراءم، فرويت روايات، راينا ان نعرض عنها ونطرحها، لما في سماعها من الاقذاع.

 وهرب قوم وحراءم الي درب الحدادين، وعلي الجملة فما بقي مانع ولا دافع فقتل من الناس خلق كثير في المعركة وصبرا.

 ولما راي اسد الدين ما جري في المدينة عظم عليه الامر، فامر مماليكه بمنع الناس من القتل فامتنع الناس، وكسي كثير من الحراءم. وانتهب العسكر دور المدينة، فاخذوا منها اموالا جليلة وذخاءر عظيمة من الالات والفرش والاماء والعبيد والخيل والدواب والسلاح وغير ذلك مما لا يحصره احد، واسر من الناس خلق كثير، ثم اقام القوم في صعدة فجاهروا شرب الخمور وضرب المعازف وارتكاب الفواحش وامروا اليهود بصنعة الخمر لهم().



 قال: وظهر من بعض العلماء هنالك ما لا يصلح ذكره من القاء المودة للقوم، ونهض الامام عليه السلام الي جهة الظاهر بعد ان كتب الي اخيه الامير الكبير علم الدين ابي المظفر سليمان بن يحيي فاتاه في عسكر، ثم نهض من جبل بني عوير()، وسار طاءفة من العسكر علي قرية عيان() لقوم ظهر منهم الفساد فاخذوا شيءا من اموالهم وطاروا هربا، واستقر الامام عليه السلام في حوث واقبل اليه الامراء ال يحيي بن حمزة بذيبين بالخيل والرجال، ووصل اليه الامير الكبير حسام الدين محمد بن فليتة بن سبا من جهة براقش، واقبل اليه قباءل همدان من البون، والظاهر، وشظب والاهنوم وغيرهم بالبر والنذور، ولما علم عليه السلام ان الامراء الماسورين ومن معهم في اشد ما يكون من الضيق، جهز اخاه الامير الكبير سليمان بن يحيي والامير حسام الدين محمد بن فليتة في عسكر وافر، وامرهم بالغزو الي الجوف ، لعلهم ينالون من القوم.

 وكان الامير الكبير موسي بن ا لمنصور في درب ظالم بالجوف قد جمع معه عسكرا، وهو في مركز عن امر الاميرين شمس الدين واسد الدين ومعه ولده وجماعة من خواصهم والفقيه [اسعد بن الحسن بن ناصر الشتوي]().

 قصة اسر الامير موسي بن المنصور بالله عليه السلام ومن معه:



 فتقدم الاميران المذكوران ومن معهما من العساكر حتي قربوا من درب ظالم، واقتحم العسكر من الخنادق وتسلقوا الحيطان فانهزم اهل الدرب كل الي داره، ولم يفلت منهم احد الا اسيرا ومخفورا وقتيل() وعاث الناس في الدرب الا ان الحراءم احترمت، ولم يقتل احد من عسكر الامام عليه السلام، فاسر الامير الكبير موسي بن المنصور وولده وجماعة من السلاطين زهاء خمسة عشر رجلا من كبارهم، واسر الفقيه [اسعد بن الحسن الشتوي]() وكان محاربا للامام، واسر الشيخ عبدالله بن دحروج بن مقبل مولي الامام المنصور بالله وقد كان اصيب بسهم في عنقه فسار الي بعض الطريق فمات. واخذ من درب ظالم نحو اربعين فرسا وغير ذلك من الابل[]والبقر والاثاث والعبيد والاماء والسلاح.

 ولما وصل الاسري الي الامام عليه السلام الي حوث، امر بالامير موسي وولده الي حصن عزان في بلاد حمير، وساءر الاسري الي حصن مدع، وامر بالتشديد في حفظهم. فلما بلغ خبر هذه الغزوة الي القوم بصعدة ازمعوا علي النهوض الي صنعاء().

 قال مصنف السيرة المهدية (رحمه الله)(): بلغني ان الحسن بن وهاس، كان الامير شمس الدين يحدثه في الامام، ويستفهمه في امامته، ويطعن عليه، فيوهمه بما يوافقه الحسن بن وهاس، ومن تلك الايام كان اساس الفتنة التي كان لسببها ماجري من مصاب امير المءمنين عليه السلام فالله المستعان.



 وبلغني انهم حملوا ما اخذوه من صعدة من اثاث وغيره مع التهم علي ثمانماءة بعير او نحو ذلك، وكانت طريقهم الجوف، ثم صعدوا جبل يام()، ثم اتوا مطرة() وساروا حتي دخلوا صنعاء بعد ان رتبوا في صعدة الامير عز الدين محمد بن احمد بن المنصور والامير هبة بن الفضل العباسي العلوي وغيرهما من الامراء الحمزيين، ووصل اليهم الامير المهدي وهو اخو الامام ابراهيم بن تاج الدين وهو المهدي احمد بن محمد بن احمد بن الهادي وجماعة من اخوته وبني عمه، وكانوا من جملة القوم في صعدة محاربين للامام عليه السلام().

  AUTO فتح صعدة المرة الثانية:

 ولما علم الامام عليه السلام بخروج القوم من صعدة وبقاء من بقي فيها، جهز اخاه الامير الكبير ابا المظفر علم الدين سليمان بن يحيي والامير حسام الدين محمد بن فليته في عسكر، فلما توجهوا الي صعدة هرب القوم عنها الي نهج بلاد خولان، فلحقهم الاميران علم الدين وحسام الدين بالعساكر الي الصعيد بمجز() فوقع بينهم طراد، وانهزموا هنالك. واسر الامير محمد بن سليمان بن المنصور بالله عليه السلام، واسر الشيخ عبدالله بن ابي الريب وولده عيسي()؛ لما كانا من جملة القوم، ونهب شء من اثاثهم وتحيزوا الي وادي رغافة.



 واستقرت محطة الاميرين في صعدة، وقد كان هرب عنها من كان مفسدا من الحدادين اهل الدربين [فامر الاميرين]() بخراب دور المحاربين، وخرب اهل المعلاة درب النقا() بعد نهوض العدو، وقبل وصول الاميرين في حق قتل القاضي الاجل زيدان بن مقبل وجري من الاميرين الشدة علي المفسدين والادب لمن ادركا منهم، فاحزن ذلك الشيخ (محيي الدين)() عطية بن محمد النجراني وكتب الي الامام (عليه السلام)() [كتابا]()يذكر فيه() تشريد اهل المذهب الزيدي، وهدم منازلهم ويعترض علي الامام بما فعله اهل المعلاة، ويذكر تقصيرا في حقه فاجابه الامام() عليه السلام بجواب طويل عظيم منه:

 اما ما ذكرته الحضرة من تشريد اهل المذهب وتطريدهم وهدم منازلهم فتلك سنة الله من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا، وانما كانوا مذهبا زيديا وصراطا سويا بالامس، فاما اليوم فانه شب عمرو عن الطوق. الا تري ان النبي قال: ((سياتي علي الناس زمان يمسي الرجل فيه مءمنا ويصبح كافرا، ويصبح مءمنا ويمسي كافرا))()، وانما كان ذلك بالولاء والتبري والا فهي ليلة واحدة او يوم واحد.[].

 ومنه: مع انا نءسي الحضرة ونسليها، بان الدار دخلها العدو الكافر فملكها، ودخلناها عليه عنوة بالسيف فملكناها، فهي للفء بحكم الله تعالي الا ان هذا مبني علي ما رايناه() وان خالفنا مخالف في ذلك الراي حكمنا عليه بمذهبنا .



 ومنه: ونحن نذكر عليه امرين احدهما خفي، وهو انه من جملة اهل الدربين في كيدنا، وهذا لم نعلمه يقينا وقد حلف لنا عليه في كتبه ولم نءاخذه بسببه. والثاني: انه تولي من القوم وهو الظاهر الجلي والولاية متضمنة الموالاة وزيادة، الي اخره().

 ثم نهض عليه السلام من حوث الي جهات عيال اسد البحيري ثم الي ذروة، ثم الي بلاد حمير فحط في قرية حلملم، وبلغ الامام عليه السلام ان الامير شمس الدين والامير اسد الدين عازمان علي النهوض الي الظاهر، فامر الامام عليه السلام بالاهبة للجهاد، وجمع من امكن من العساكر. ونهض القوم من صنعاء الي البون، ثم الي موضع يسمي الابرق()، وكان فيه الامير الكبير ابن عم الامام عليه السلام القاسم بن يحيي بن القاسم بن احمد في عسكر فانهزموا عن الدرب، ولم يلبث القوم ان نهضوا الي ظاهر ال يزيد فحطوا في بركة تسمي طلة، فامر الامام عليه السلام الامير الكبير شمس الدين احمد بن يحيي بن حمزة، فحط في موضع فوق وادي عقار يسمي الحصبات وامر معه الفقيه [الامام]() العلامة حميد بن احمد المحلي والفقيه المجاهد احمد بن موسي الصعدي وجماعة من الاخيار الشرف والعرب، وكان مركزهم في هضب مطل علي محل يسمي الاذفر في اعلي وادي عقار().

 وقعة الحصبات واستشهاد الفقيه الامام شيخ الزيدية ابي عبدالله حميد بن احمد المحلي رضوان الله عليه، وما كان بعد ذلك من الحوادث:



 فلما كان صبيحة يوم الجمعة ثاني شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين، اجمع راي القوم علي النهوض اخر الليل، فنهضوا باجمعهم ودنوا من مركز المسلمين، واغار الناس من كل جهة، فوقع القتال. وقام الامير ومن معه من الخيل فوق الهضب والرجال يقاتلون فردوا القوم مرارا. ثم ان الامير اسد الدين ومن معه مالوا الي ميسرة صفهم وطلع الامراء الحمزيون ومن معهم في خلال ذلك، ثم حملوا باجمعهم فانهزم الناس يمينا وشمالا. وكان مركز الامام عليه السلام في هضب بعيد يسمي جعدر، فاسر الامير الكبير شمس الدين احمد بن يحيي بن حمزة بن سليمان بعد ان ابلي ذلك اليوم، والسيد العالم سليمان بن هيجان الحمزي()، واستشهد الفقيه حسام الدين حميد بن احمد المحلي رحمه الله قريبا من قرية الهجر() بعد ان كان قد امنه الامير الكبير علي بن عبدالله بن الحسن بن حمزة واردفه معه علي حصانه، قتله مملوك تركي للامير اسد الدين، وقتل الفقيه عيسي بن جابر والفقيه احمد بن موسي (رحمهم الله)()، واحتزت رءوسهم ومثل بهم وغيرهم. فلما راي الامام عليه السلام هزيمة الناس امر من كان معه مددا للمسلمين فلما لقيهم اول الهزيمة انهزموا معهم ورجع الامام عليه السلام الي مدع، وكتب الي اخيه الامير سليمان بن يحي، والي الامراء ال يحيي بن حمزة بذيبين بالوصول اليه، فساروا اليه في عسكر[] كثيف من الخيل والرجل وسروا ليلتهم حتي اصبحوا في  الماخذ() عند قاعة(). ولما بلغهم نهوض امير المءمنين الي حلب وان العدو قاصدا الي الظاهر، رجعوا من فورهم الي ذروة.

 ثم سار العدو من فورهم الي حلملم وتلك النواحي، وعاثوا فيها وحطوا علي بركة الاشمور()، ثم نهض الاميران شمس الدين واسد الدين ثاني ذلك اليوم الي ظهر بني اعشب. ثم تقدم الامير [الكبير]() شمس الدين الي عمه [الامير الكبير]() يحيي بن حمزة بن سليمان، وجري بينهما حديث، فلم يري الامير عماد الدين الا التقية لما استظهر القوم، ليستخرج ولده الامير احمد بن يحيي من اسر القوم، فاظهروا ان الامير احمد بن يحيي من جملتهم وافترقوا علي ذلك. هكذا ذكره مءلف السيرة المهدية رحمه الله تعالي().



 وقد كان السلطان الحسام بن صعصعة واخوته جمعوا جمعا واصبحوا() قد لزموا جبلا مطلا علي بيت علمان() فطلع عليهم المجاهدون وخدام الحصون فهزموهم هزيمة عظيمة وطردوهم، فلما راي اسد الدين ذلك عاد الي محطتهم بالاشمور، وفي خلال ذلك حط معمر بن [مفدي]() علي الجاهلي وحصون الجدم، ونهض الامير شمس الدين واسد الدين الي الظاهر فحطوا في خمر، واقاموا حتي قضوا للامير يحيي بن الحسن (بن حمزة)() اغراضا، ونهبوا زراءع تلك() الجهات، ونهبوا دار الفقيه العالم ركن الدين محمد بن ابي السعادات() بعد الذمة عليها، فنهب ما فيها والعلم علي راسها، ثم نهضوا الي الكولة من بلاد ال ابي الحسين، فاستقروا هنالك اياما يخربون في البلاد وينهبون زراءعها().



  AUTO وقعة الجدم وقتل معمر بن مفدا():

 لما تحقق معمر بن مفدا ما جري في الحصبات، وتوهم قوة العدو سولت له نفسه [قصد]() المحطة علي الجاهلي وحصون الجدم، وعضده علي ذلك الحسام بن صعصعة، فجمع جمعا من بلاده واصبح قد لزم المراصد والطرقات علي الحصون، فنهض الامام عليه السلام حين بلغه ذلك الي بيت علمان، وقد كان وصل اليه في تلك الايام عسكر من بني شهاب ومن بني الراعي، ومن عيون المسلمين لما علموا بمصاب من اصيب في الحصبات، يواسون بنفوسهم في تلك الحال والشدة.

 وكان الامام عليه السلام يراسله ويدعوه الي الله ويعذله، فلا يلتفت اليه ولا يجيب بجواب معقول، فقصده الامام بنفسه فيمن معه، فلما صار تحت حصن يفوز() نصب هنالك الاعلام وتلازم الناس بالقتال، وخرج اهل حصن الجاهلي مصلتين سيوفهم، فلم تمض ساعة من نهار حتي صار القوم بين قتيل وجريح، واسير وطريد، وقتل منهم بالسيف عدد كبير()، واتي بمعمر بن مفدا اسيرا وبولده بشر بن معمر، فامر الامام بقتل مفدا، قيل وكان من جملة الماسورين الحسام بن صعصعة فبذل لمن اخفاه مالا والله اعلم. وعاد الامام عليه السلام ظافرا غانما وكان هذا مما ايد الله به الامام عليه السلام().

 ووصل من الشريف المهدي بن تاج الدين احمد بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي، وهو اخو الامام ابراهيم بن تاج الدين عليه السلام الي شمس الدين، واسد الدين كتاب في شعر وتهنءة بما كان في الحصبات، وصعدة من قتل عيون العلماء، وبما جري علي الامام عليه السلام وعلي المسلمين كافة ، وكان هذا الشريف من المبالغين في معاندة الحق، ونصرة الباطل.

 قلت: وقد تاب واعتذر الي الامام عليه السلام كما سياتي انشاء الله تعالي.

 وقال في شعره: من امير المءمنين عليه السلام واوله:



 امثاله عزما تكون العزاءم

 لعمري لقد جردت للدين عزمة

 دعوت ابن بدر الدين دعوة مغضب

 ولكنه غيث وليث وخضرم?

 ?

 وتبني به العليا وتحيا المكارم

 تذوب لها الصم الصلاب الصلادم

 فلباك ليث لم تلده الضراغم

 يجود فتسحي البحار الخضار

 ومنه:

 ما سرتما في جحفل بعد جحفل

 تعودتما فل الجيوش فاصبحت

 كيومكما في صعدة ودعتها

 فاب وابت خاسرين رجاله

 فلم يحص قتلاهم وان كنت راحما

 وليس كيوم في حلملم انفا

 اقمتم بها سوق() القتال فقطعت

 لقد اظهرت بيض الصوارم والقنا

 وولي امام الشاكري نجت به

 غدا هاربا عن خيله ورجاله

 ولم يال جهدا قاسم في طلابه

 ولكن نجي لا للنجاة وانما

 فذق غب ما قدمت واعلم بانها

 وفوك فلما ان جهلت حقوقهم

 رموك بجيش لم يصبك مبالغا?

 ?

 الي جحفل في صدره الموت باسم

 جيوش العدي حتما عليها الهزاءم

 عشية ولي النكس والانف راغم

 وانت وكل من رجالك غانم

 ولم تحص بين الغانمين الغناءم

 عليه وطير الموت بالموت حاءم

 رءوس وحزت بالشفار العلاصم

 من العيب ما كانت تواري العماءم

 من الخيل صفراء لم تخنها القواءم

 وقد عضهم ناب من الموت غاشم

 الي الغاية القصوي فلله قاسم

 لاعظم مما كان والدهر حاكم

 احاطت بك الغلب الاباة الاكارم

 وحق لهم للحق انك ظالم

 تزلزل منه ركنه المتلاء

 ومنه:

 عمري لقد جليتما كل كربة

 سوي ان في نجران داءا مخامرا

 وقوم علي دين الكذوب تالبوا

 فسيروا بجيش مستجاد غباره?

 ?

 وقرت بكم منا عيون نواعم

 تضيق بها افواهها والمناسم

 فما منهم الا عدو مخاصم

 رقاق المواضي والجياد السواه  وهي قصيدة طويلة اقذع فيهاكثيرا().

 قال مصنف السيرة المهدية رحمه الله وقد ذكر اكثر القصيدة: وقد تركنا منها ثلاثة عشر بيتا() لانه ابلغ في الاقذاع فيها.

 قال: وقد اجيبت عن هذه القصيدة بقريب الف بيت من الشعر ، من ذلك الشعر قول الامير القاسم بن علي القاسمي(). قلت: وانا اذكر لمعا منها لطولها، فمنها:

 يا لاءم المهدي انت فداءه

 ومن()انت في الاقوام ام من ذكرته

 ?

 ?

 المت الذي ما لامه الدهر لاءم

 وهل عزمكم للعزم يوما يلاءم

 ومنها:

 هل انت ممن يعرف الطعن واللقا؟

 اتاكل في السلم اللحوم وفي الوغي

 متي كنت يا مهدي صارة صارما

 فتزري علي المهدي جهلا كمثلها

 مدحت العلوج الغلف انك منهم?

 ?

 وما هو محزوم؟ وما هو حازم؟

 حسامك عن تلك الماكل صاءم

 بسيفك والاسياف خصم وحاكم

 وعلي الاسد الضرغام تزري السواءم

 وما انت ممن انجبته الفواط

 ومنها:

 شقتهم عشق النساء بعولها

 وسميت مهديا كلاما مصحفا

 ولا انت من اهل الطعان ولا اللقا?

 ?

 فانت بعشق الغلف ولهان هاءم

 كما قيل للاعمي بصير وعالم

 فما انت والاساد وهي ضراغ

 ومنها:

 طاعن عن ابياتكم وحريمكم

 ااصحب مداحا لحمزة شاكرا

 الم ترها في دربكم يوم كشفكم?

 ?

 وقد هتكت بالرغم منك محارم

 واسيافها منكم شباع لواحم

 علي فعلها تثني النسور القشاع

 ومنها:

 يا ال يحيي ذا الامام وانما

 وعند العلوج الغلف طيب مطاعم

 فيا مبلغا مهدي صارة جهرة

 هجا سيد الناس الامام جهالة

 سترميه مني اسهم بعد هذه

 امالك يا مهدي صارة عيشة

 سوي هجوك المهدي اشرف من مشي

 وليس عواء الكلب فيما علمته

 فلم قبل لوم الناس نفسك انها  الم تنج من ارجاء صعدة هاربا

 ولكن لكم في شرعة اللوم مذهب

 فطورا تقولون الامام امامنا?

 ?

 اءمتكم يا ال يحيي الدراهم

 واربابكم في العالمين المطاعم

 جوابا كحد السيف والسيف صارم

 فنبه طرف الهجو والهجو ناءم

 ليعرف من منا الذي هو نادم

 تحارب فيها تارة وتسالم

 واكرم من تحدي اليه الرواسم

 وربك للسبع السماوات هادم

 لاقرب شء منك اذ انت لاءم

 عشية جاءتك الجياد الصلادم

 وزعم الي ما تذهبون وزاعم

 وطورا اذا شءتم تقولون ظال

 وهي طويلة فوق ستين بيتا لان صاحب السيرة المهدية اسقط منها ابياتا كراهة لذكرها().

 وقال القاضي الطاهر يحيي بن الحسين بن عمار قصيدة طويلة في ذلك، منها بعد ذكر الغزل:

 لكن تامل بناة كان ربها

 تحاول ملكا قد تعرض دونه

 وخالفه المقدور حتي كانه

 هبلت وقد حاولت امرا ودونه

 فعد طالبا برا كما كنت فاعلا

 اذا كنت لا الدنيا ولا الدين مدركا

 فموتك خير من حياة ذميمة

 تمثلت في افحوشة اللوم هاجيا

 واجود من يعطي وازكي ارومة

 فتي ساد اهل الارض شرقا ومغربا

 فتي يحمل الاثقال مضطلعا بها

 ايا شاتم المهدي خدك عاثر

 هجوت امام المسلمين حماقة?

 ?

 بنجران يهديه الي الظلم ظالم

 مناط الثريا والنجوم العواتم

 كذي التيه يسعي جهده وهو قاءم

 تجز النواصي او تحز الغلاصم

 وقدم فان البءس خلفك قادم

 فمت فالبقا عار عليك ملازم

 تموت بها هزلا وغيرك طاعم

 لاكرم من نيطت عليه التماءم

 واشرف من تهدي اليه الكراءم

 والقت اليه بالمقاليد هاشم

 اذا نزحت بالغارمين المغارم

 ورضت بفيك الراسيات الصلادم

 ونبهت بالفحش القطي وهو ناء

 الي اخرها وهي سبعون بيتا().



 واعلم ان هذا السيد المذكور اولا، اعني السيد المهدي بن تاج الدين رحمه الله، قد رجع عما كان عليه وتاب الي الله تعالي عما سلف منه واعتذر الي الامام عليه السلام فقبل عذره وصلح حاله، وله مرثية عظيمة في الامام عليه السلام بعد استشهاده.

  AUTO وقعة الشطبة():

 لما حط العدو بالكولة هموا بالحرب علي ذروة ولا طريق لهم الا الشطبة، وصور لهم من معهم من المشاءخ اهل يناعة صورا فاسدة، فامر الامير الكبير شمس الدين لاهل حصونه[]، ونهض الامير اسد الدين الرسولي وساءر الامراء الحمزيين الا الامير شمس الدين، فاقام في المحطة فدخلوا وادي الشطبة وشرعوا يخربون دروبها، فاغار اهل ذورة وكان فيها الامير الكبير ابو المظفر علم الدين سليمان بن يحيي والامراء ال يحيي بن حمزة في عسكر عظيم من قباءل همدان، ووقع الحرب الي نحو منتصف النهار، ثم انهزم القوم عن الشطبة هزيمة عظيمة، قتل جماعة من خدم الامير شمس الدين [احمد]() ومن خدم الامير يحيي بن [الحسن]() بن حمزة، وراحوا من الشطبة علي شر حال.

 واقاموا بعد ذلك اياما قليلة، ثم دخل المتوسط بين اسد الدين وبين الامراء بذروة علي النهوض من الظاهر الي صنعاء، وعملوا علي حيلة، وهو ان مماليك اسد الدين يغضبون ثم يلحقهم الامير اسد الدين ليردهم، ثم ان مماليك اسد الدين غضبوا وهم جل العسكر، فاظهر اسد الدين الضجر وعاد ليردهم ففهم الامراء الحمزيون ذلك، وعلموا انها خدعة فلحقوه بعسكرهم حتي حطوا جميعا ذلك اليوم في ريدة، فطلب الامراء الحمزيون ذمة لمن معهم من اهل ظفار للرجوع الي ظفار فاذم لهم الامراء بذروة، ولم يلبث القوم ان نهضوا الي صنعاء وكل منهم مضمر للحقد علي صاحبه().



 نزول الامير شمس الدين احمد بن المنصور [عليه السلام]() وجميع اهله الذين معه الي سلطان اليمن الملك المظفر:

 لما رجع القوم الي صنعاء علي الصورة المذكورة، نهض الامير شمس الدين فيمن معه قاصدين الي زبيد وهنالك السلطان المظفر، فلما هبطوا نقيل صيد، علم السلطان باقبالهم فامر() بانصافهم في الطرقات، فلما بلغوا زبيد علي دون نصف شهر خرج في لقاءهم، وكان قد() امر جنده واهل تلك النواحي الي جانب الطريق وعظم شانهم، وامر لهم بالمضارب والخيام وامر بالسماطات() والالوان الانيقة الي محطتهم وهي خارج الباب، واقاموا تنقل اليهم الكرامات المختلفة، فلم تمض الا ايام قليلة حتي عرضت لهم الحمي والوباء فتوفي منهم الاميران جعفر بن عبدالله بن الحسن بن حمزة، واحمد بن جعفر [بن]() الحسين وجماعة من اجنادهم وخدامهم،() ثم ان السلطان لما راي ما نزل بهم خلا بالامير شمس الدين وراجعة فيما لابد منه، ثم امر له بنيف واربعين الف دينار من الدنانير الملكية كل دينار اربعة دراهم كل درهم ثلثا قفلة، وامر لهم جميعا بالكسي النفيسة، وخص البعض وامر معهم بعصابة من جنده فصدروا عنه شاكرين لاحسانه.

 وكان السلطان يامر له بالافتقاد والملابس حالا بعد حال، وقال الامير شمس الدين قصيدة طويلة يستنصر فيها السلطان ويستنجده ويحضه علي الطلوع اولها:

 عل الليالي الماضيات تعود

 عفا منزل ما بين نعمان واللوي

 ?

 ?

 فتبدو نجوم الدهر() وهي سعود

 وجرت عليه للرامسات برود

 ومنها:[]

 عمنا بها ايام لا البغي نافث

 ظلالي فيها للوري غير قالص  وقومي يوم الروع جن وفي الندي

 فنحن نطول الشهب عزا وتنتهي

 الي ان دعا داع من البغي في الوري?

 ?

 بنار ولا بين الرجال حقود

 وبري حوض لست عنه اذود

 بحور وحلم كالجبال ركود

 الي الافق ايدينا ونحن قعود

 واعلن منهم كاشح وحقو

 ومنها:

 لما قصدت الملك ذا التاج يوسفا

 دعوت فلباني فتي لا مربد

 ?

 ?

 علمت بان الهم ليس يعود

 ملول ولا واهي اليدين بليد

 ومنها:

 عان واعداني علي الدهر من له

 والقيت كفي في انامل لم تخن

 ?

 ?

 مكارم لا يحصي لهن عديد

 عهودا ولم تخلف لهن وعود

 ومنها:

 ذا يستعين الحر بالحر واثقا

 بمن بشر المظلوم في كلماته

 اذا مطرت منا ومنك سحابة

 تولت اسود الغاب وهي فراءس?

 ?

 برب له كل الملوك عبيد

 بنصر له اهل السماء جنود

 لها الدم قطر والصليل رعود

 وظلت جبال الارض وهي تمي

 ولما اشتهرت هذه القصيدة()، وما فيها من الرموز والكنايات، اجاب عنها عدة من العلماء الاخيار رحمهم الله تعالي، منهم الفقيه الاجل العالم احمد بن اسعد اليمني()، فقال الفقيه المذكور مجيبا عليه:

 نازل منها قاءم وحصيد

 واثارهم بين الغنيمة والحمي

 ولم يبق ما بين الصعيد وصعدة

 ينوح عليها المترفون فوجدهم

 ويبغون في الدنيا خلودا وجنة

 يودون من فرط الصبابة والاسي

 قضي الله ان تفني الديار واهلها

 تبدل شمس الدين بعد يقينه

 ولما دعا داع الي الحق صادق

 ووالي عليه الكافرين ولم يزل

 وفي حروة ما زال يعمل كيده

 فاهلك اخيار الوري وهداتهم

 وكم نالت الاخيار منه فبعضهم

 وشاد مع الكفار مهدوم دينهم

 ومرت به الاهواء شمالا وانها  فكيف بشيخ قد حني الدهر قدحه

 وما انفك يقتاد الجنود لقاءم

 امام دعي بالحق لما تنكرت

 اذا سار سار النصر او صال صولة

 فساد الوري طرا غلاما ومثله

 واضحي زمام الملك بين انامل

 ودانت له الاملاك قسرا فمنهم

 وطرد شمس الدين كل مطرد

 واصبح يرضي الارحبيات وافدا

 يحن الي سوح المظفر مولعا 

 وحفت[به]()غلف العلوج وحوله

 فمن مبلغ عني الامير وحزبه

 وكابر ما قد شاءه لوليه

 وافري رجالا من قريش كانهم

 بهاليل من ال النبي عليهم

 وقد كان يرجو من بنيه مشيعا

 فياليت شمس الدين امسي محله

 الم يءن ان تخشي القلوب وتتقي

 وان ينتهي اهل النهي عن جراءر

 ويكفي بني الزهراء ان نحوسهم

 وان قتيل الظالمين معذب

 وان لهم فيه سموا وعزة

 امامكم المهدي حقا وانه

 له شرف يعلو الوري وجدوده

 تقي نقي العرض قد تعلمونه

 لاهل التقي منكم شفاء ورحمة

 مليك تحامته الملوك مهابة

 ودانت له الاقدار عفوا فلم يعش

 واشبه ذي وجه بوجه محمد

 مطهرة اخلاقه وطباعه

 فضاءله سارت بها الركب في الوري

 دعاكم الي نفي المعاصي فمنكم

 وهامت بكم اراءكم فكانها

 وسامحتم في دينكم كل ملحد

 وكانت لكم في الاحتساب زخارف

 ابحتم بها الارواح والمال برهة

 فلما دعي من اكمل الله امره

 اذب عن المهدي دينا وانني

 وان حال من دون الامام مخاوف

 لعمرك ما قلدت فيه مقلدا

 وصاحبته عشرين عاما وانه

 اتوق الي نفي المناكير شيقا

 وعند بني الزهراء من دون دينهم

 علي ال طه رحمة الله انه?

 ?

 قفار بها عوذ الوحوش هجود

 عليهن من نسج العفاة برود

 انيس من الحي الذين تريد!

 اذا ذكروا تلك العهود جديد

 وليس لحي في الحياة خلود  بان الليالي الخاليات تعود

 ورد الذي يفني القضاء بعيد!

 من الريب مالا يرتضيه مجيد

 سرت فيه اضغان له وحقود

 لكل امام كاءد وحسود

 ومن كايد الرحمن فهو مكيد

 كما فعلت بالانبياء يهود

 قتيل وبعض في البلاد طريد

 وهدم ما كان الهداة تشيد

 لعار عليه والذواءب سود

 كفي ذاءد بعد المشيب يذود

 كريم له اهل السماء جنود

 رسوم الهدي فانهد منه مشيد

 غدت (عدن) مرعوبة و(زبيد)

 امام لاولاد البتول يسود

 له كغوادي المزن حين تجود

 شقي ومن شاء الهدي فسعيد

 فامسي باطراف البلاد يرود

 جميلا كما ترضي الركاب وفود

 بتقريضه حتي يقال لبيد

 دنان واوتار ترن وغيد

 لقد مر نهجا ما اقتفاه رشيد 

 مليك له كل الملوك عبيد

 اذا اشتجرت سمر الرماح اسود

 سرابيل من نسج الحديد سرود

 فادي القضاء ما كان منه يحيد

 ببلقعة تطوي عليه لحود

 سعيرا له صم الصخور وقود

 عليها رقيب لا يضل عتيد

 لقاءمهم لو يعلمون سعود

 وان قتيل المءمنين شهيد

 يدين لها نافي الاله جحود

 لاكرم من تهفو عليه بنود

 لكم حين تعداد الجدود جدود

 بكسب المعالي مبدي ومعيد

 وللضد منكم علقم وصديد

 وكادت له شم الجبال تميد

 له بين قطر الخافقين ضديد

 وفيه علامات عليه شهود

 وعلم علي علم الانام يزيد

 ومنكم عليها حاضر وشهيد

 ولي حمي عن دينه ومريد

 عن الرشد اغلال لكم وقيود

 وما الناس الا ملحد وعنيد

 من القول لم تنظم لهن عقود

 عليها رجال راكعون سجود

 ناي منكم مستنصر وعنود()

 الي الله بالود الصحيح اجود

 عسير علينا جوبهن وبيد

 ولي بصر لولا الخطوب حديد

 ليقبس من انواره ويفيد

 ولكن حظي في الامور زهيد

 طعان ومني خطبة وقصيد  حميد لطيف بالعباد مجيد() وهم فرقة من الملاحدة المعطلة من تخوم بلاد خراسان يعزيهم اهل تلك الناحية الي بلد يعرف (بالموت) في نواحي الديلم لا يسكنها الا الباطنية المعطلة، ولهم ملك معروف يستعبدهم حتي يعتقدون وجوب طاعته في كل امر فيدسهم علي الملوك، وياخذ بهيبتهم قطاءع جليلة من الملوك ويقيم الواحد منهم السنين الكثيرة حتي ينقضي غرضه، وربما يءمر بقتل اخيه او ابيه او ابنه، وربما يختبرهم سلطانهم فيشير الي الواحد منهم فيرمي بنفسه من شاهق او يقتل نفسه، ويصور لهم ملكهم انهم ان قتلوا انتقلت() ارواحهم الي هياكل يتنعمون فيها، ويقول لهم: انكم ان حدثتم انفسكم() بالسلامة بطل اجركم وانتقلت() ارواحكم الي هياكل الهوان كلب او خنزير او نحو ذلك.



 فارسل خليفة بغداد بحشيشيين الي سلطان اليمن وهو يوسف المظفر احدهما رجل قد طعن في السن طويل القامة اعور العين، والاخر غلام حدث السن فلما وصلا الي زبيد، كتم امرهما السلطان واستدعي رسولا من الامام عليه السلام واظهر انه راغب في الصلح فوجه اليه الامام رسولا من الاخيار.

 وفي خلال ذلك وجه الحشيشيين مع ابن ابي الفهم الي صنعاء وامر لهما بالملابس النفيسة والمركوب ولم يدر احد بهما، ولما وصل ابن ابي الفهم الي صنعاء التقاهم السلطان[] احمد بن علوان بن بشر بن حاتم بن احمد بن عمران بن الفضل اليامي وهو خاصة السلطان وبطانته وموضع سره، فاسر اليه ابن ابي الفهم الامر ووصل كتاب السلطان، وظهر من امرهم ان هذا ابن ابي الفهم وصل بخزانة وانه يريد الصلح بين الامام وبين السلطان، وان هذين الرجلين شاهدان او نحو ذلك، وربما اظهروا ان تسليم حصن كوكبان للامام وان يءخذ عوضه حصن هداد للسلطان وانتشر الكلام ومالت خواطر الناس الي ذلك واضطرب اسد الدين من ذلك لامر راجع() الي نفسه من مكر او خديعة، وتقدم احمد بن علوان والحشيشيان الي كوكبان، واظهروا للوالي تسليم الحصن فاضطربت اموره وكاتب بن علوان الامام واراه الرغبة من السلطان في الاصلاح واظهر انه يريد الوصول وانه يريد الرفاقة، فلم يبق عند الامام شك في رغبة القوم في الصلح وان وراءهم امر حثهم عليه، فامر بالذمة() فلم يلبث ان قدم الشيخ الحشيشي ومعه رجل من مولدي الغز يقال له: بن البانة يقال()؛ انه خدع في صحبة الحشيشي والظاهر يحكم عليه بالبغي فوصلا الي الامام عليه السلام الي حصن حلب يوم الخميس السادس من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين وستماءة، فامر الامام عليه السلام باكرامهما وقيل له عليه السلام في الحذر من كيد الحشيشية وجاء اليه رجل من اهل ثلا فاشار  اليه ان يحزم من الحشيشي فلم يصدق الامام.

 ثم ان احمد بن علوان وصل الي حصن ثلا لما علم من المشاءخ اهل ثلا انهم اضطربوا من شاءعة تسليم كوكبان، وهم في ذلك الاوان محاربون للامام عليه السلام ومباينون له فطيب نفوسهم وهو يقوم ويقعد ويتطلع الي الكاءنة() من الحشيشي، فلما كان بكرة يوم السبت دخل الحشيشي، وصاحبه واظهر انه يريد صرم الامور والرجوع الي ابن علوان، وانه ما وصل الا شاهدا لان السلطان قد ابلغه ان ابن علوان لا يريد صلحا بين الامام وبينه، وطلب الخلوة فامر الامام ان يخلي له المكان، فلم يبق مع الامام الا ثلاثة وهم عمدة خواصه الفقيه العلامة الاوحد نظام الدين خاصة امير المءمنين القاسم بن احمد الشاكري()، والفقيه الطاهر التقي داعي امير المءمنين [محيي الدين معلي بن]() عبدالله القيسي ثم البهلوي،() والشيخ الطاهر المخلص خاصة امير المءمنين [عبدالله بن يحيي بن علي الصعدي]() فامر الامام عليه السلام (ان يقف)() السلاطين ومن معهم من اصحابه في مجلس قريبا منه، فلما دخل الرجلان ردا السلام، وتحدث الحشيشي بحديث غير مستقيم، ثم قال: ان معي حديثا سرا، فدنا من الامام فاتهمه فاشار الي الفقيه قاسم ان يدنوا منه  ليحسن في خروج الرجلين بلطف وادب لما راي حديثه غير منتظم، فدنا الفقيه نظام الدين من الامام فشاوره الامام في اذنه اليسري وعينه مع الحشيشي وهو باسط يديه علي فخذية، ثم ان الفقيه اراد ان يرد الجواب علي الامام فشاوره مقابلا لاذنه اليمني فستر ما بين الحشيشي وبين الامام لحظة، فحصلت له الفرصة فجذب سكينا خوصية قريبا[] من عظم ذراع بمقبضها قد كان اعدها في باطن فخذه، ثم قام في اسرع ما يكون وانحط علي الامام بعد ان رفع يديه وتطاول علي قدميه خيفة ان يكون الامام دافنا لدرع فاحس به الامام [عليه السلام]() فوثب قاءما وذءابة عمامته في الارض فوقعت رجله فيها او في ناحية الفراش فسقط علي جبينه الايمن فوقعت الطعنة في موضع [المحجمة]() من كتفه الايسر، فمرت نحوا من ثماني اصابع الي نحو عظم صلبه بعد ان اخذت نيفا وخمسين طاقا() في العمامة وطاقات في فوطة جديدة عليه، وثلاث طيات في عطف الشوحة والدراعة() وما تحتها، ودنا عدو الله ليطعنه الثانية علي خاصرته فوثب عليه الفقيه العلامة القاسم بن احمد الشاكري فقبض علي السكين بيده ووقعت الواعية وصرخ الصارخ وكانت ساعة لم ير الناس مثلها ولم يشك احد ان الامام قد قتل، وقام الامام عليه السلام وطعنته ترش من خلفه، فاحس بالحراءم انها قد خرجت علي الناس فشغله ذلك عما معه، فخرج فردهن وقد كان ابن البانة دخل علي الحراءم، فقيل انه اراد ان يقتل ولد الامام الصغير المسمي الناصر محمد بن احمد، وقيل: اراد ان يستجير والله اعلم.



 ثم قال امير المءمنين لاصحابه اقتلوا الرجل واشتغل بستر الحراءم، ودخل الناس علي الحشيشي وقد شد الفقيه العالم يديه وضغطه الي جدار حتي ما استطاع حراكا معه فدخل عليه رجلان من خدم الامام فضرباه حتي صرعاه، ثم وقع فيه من دخل وعاث الناس في [الدار]()، فنهب منها شء من الثياب والحرير، وقتل ابن البانة في دار الحريم (()بغير امر الامام وبلغ الصارخ الي ثلا فوقع عند المشاءخ من ذلك وقعة عظيمة، وخاف احمد بن علوان علي نفسه وراح من ساعته بعد ان هموا به وتفرق المبشرون من عند الامام عليه السلام بسلامته الي اقطار البلاد من المشرق والمغرب والظاهر وصعدة والجوف وحصون اليمن وبراش وغير ذلك ويامرهم بالشدة فانه سالم وفي اجل نعمة، مع عظيم ما معه من التعب.

 ثم اقبلت القباءل من اطراف اقطار الارض يهنونه بالسلامة ويحمدون الله تعالي، وهو صلوات الله عليه يظهر التجلد ويقوم لكثير من الناس علي شدة التعب وسهر الليل. واقام القوم في صنعاء في فرحة وسرور اياما، ومن اخبر بسلامة الامام اهانوه وكادوا يهلكونه. ووصل الي الامام عليه السلام اخوه ابو المظفر سليمان بن يحيي بعد ايام واقام الامام عليه السلام قريبا من نصف شهر وخرج يسير الي جانب الحصن فاستر الناس بذلك سرورا عظيما واقامت الجراحة مانعة له من صلاة الجمعة قريبا من شهرين، وفي خلال ذلك لا يترك لاحد حاجة الا قضاها علي احسن ما يكون فجزاه الله خيرا، ووصل في خلال ذلك ما جرت التوبه المشاءخ اهل ثلا وهنوا بسلامته وامروا بالغنم للضيافات وتالموا ولم يبق احد من عيون الناس حتي وصل وهنا ما قيل في ذلك من القصاءد والتهاني فشء كثير().



  AUTO وقعة البيضاء:

 السبب فيها [] ان الامام عليه السلام امر الامير الكبير جمال الدين علي بن القاسم بن جعفر مادة الي الامير حسام الدين محمد بن فليتة، وقد كان الامير حسام الدين تقدم الي الجوف في عسكر صعدة، فيهم الامراء الكبراء المجاهدون شهاب الدين محمد بن علي بن يحيي الاشل واخوه وولده [واجتمع]() عسكر الجوف، وقصدوا القوم وهم في موضع يقال له [بياض]() فاخذوا حلة() ال جحاف وقتل منهم من قتل، وكانت حلة ال راشد اسفل منهم، فلما عاد الاميران ومن معهما بعد القتال والظفر لم يشعروا الا بالخيل والرجل، وقد كان المجاهدون اصابهم العطش، فوقع القتال فقتل جماعة من المجاهدين واسر الامير الكبير علي بن القاسم واسر معه الشريف الكبير حسين بن علي بن يحيي الاشل، وابن اخيه وجماعة منهم، وقتل رجل من السلاطين ال دعام، ونهض القوم من صنعاء في ايام مضت من رجب سنة ثلاث وخمسين وستماءة.



 وكان قصد الامير شمس الدين خراب بلد() بني جبر() الصايديين التي يقال لها: انبا، لانهم حاربوا مع الامام ونصحوا وقاتلوا وقتلوا، وضعف علي المختلف المرور الي ظفار بسببهم، فاراد الامير شمس الدين ان يدمر بلادهم ولينال من ثمرة البلاد ما يمد به الي ظفار، فخرج هو واسد الدين وخيلهما زهاء ماءة وعشرين فارسا فحطوا علي منهل يقال [له]() المقضضة فاقاموا ليلتين ثم ان اسد الدين اراد ان يغتسل في المنهل فسقط من يده خاتم فصه ياقوت، روي انه اشتري بخمسماءة مثقال، فبلغ ذلك عنده مبلغا عظيما، فاجمع راي القوم علي شق الارض من بعد حتي يبلغوا المنهل ويخرج ماءه قليلا قليلا، وضربوا فيما بلغ نيفا علي ثمانين() ذراعا طولا في عمق كبير حتي نضب الماء ولاح لهم فص الخاتم وقد رفع الجبريون ما كان لهم من قليل وكثير، في مدة الاشتغال بامر الخاتم، وقد قيل ان اسد الدين ارسل خاتمه عمدا لغرض كان في نفسه.



 قال مصنف السيرة المهدية: ولم يصح ذلك عندي، ولعله من لطف الله سبحانه وتعالي لعباده ونصر امير المءمنين عليه السلام . فلما وجد() الخاتم نهضوا باجمعهم فحطوا من انبا ما بين درب بليس وبين الماجل المصلول، وعمدوا الي الدروب فاخربوها وحرقوها ودمروا الاموال والاعناب. فلما بلغ الامام عليه السلام ما هم عليه وقلتهم نهض عليه السلام في ايام باقية من شهر رجب المذكور، فلما علم به القوم نهضوا من فورهم فحطوا في ريدة، ونهضوا بعد ذلك الي الجنات، وسار الامام عليه السلام بالجيوش المنصورة حتي بلغ الظاهر فحط في سر بكيل واتته القباءل باجمعها ووصل اليه الامراء الكبراء انصار الحق ال يحيي بن حمزة بن ابي هاشم من ذيبين وذروة بالخيل والعدد، ولم يلبث الامام ان امر الخيل فاغارت في البون الاعلي فاخذت اغناما كثيرة، واقام القوم عند قرية الجنات واقاموا في عمارة [قرية]() الجنات، وكانوا يخربون القري في البون ويحملون الاخشاب اليها، واقاموا علي ذلك الي اخر شهر رمضان. وقد كان الامام عليه السلام قدم صنوه الامير المعظم ابا المظفر سليمان بن يحيي بن علي بن يحيي[] بن القاسم في خيل وافرة فحط في قرية المضلعة()، ولم تكن تنقطع بينه وبين القوم المغازي والقتال().



  AUTO وقعة المضلعة:

 ثم ان القوم قصدوا الامير المعظم علم الدين الي المضلعة لما علموا بفساد بعض الناس، فتقدم الحمزيون ومن يقول بقولهم وتاخر اسد الدين ومن معه الا الشاذ فكانوا عددا وافرا، فانكسر اصحاب الامير علم الدين وكان ذلك في اخر النهار، ومن كان من المفسدين والمنافقين انهزم لغير سبب، وانهزم الناس قليلا حتي خرجوا من قرية المضلعة، واخذ شء من الاثاث وقتل خادم للامير علم الدين، ثم رد الله الكرة علي اعداءه، فكانت فيهم اخذا وسلبا حتي ولج الحمزيون ومن معهم في شعبة ضيقة صعبة، فطرحوا خيلهم ولزم اكثرهم، ولم يلبث القوم بعد ذلك ان جنحوا للسلم فطلبوا الصلح فساعدهم الامام [عليه السلام]() علي شروط، قد ذكرها في السيرة المهدية، وكان الصلح سنة وشهرين وعشرة ايام من غرة شوال الي نصف شهر المحرم من سنة اربع وخمسين، وكان المتوسط والقبيل من جهة القوم الامير اسد الدين محمد بن الحسن بن رسول والامير علي بن وهاس، ومن ذلك الاوان دخل في نفسه الرجوع الي الحق والخدمة للامام عليه السلام، ونهض الامام عليه السلام قاصدا الي حصن حلب لاصلاح شء من امره، ثم يعود الي الظاهر().

  AUTO غزوة مارب الاخيرة:

 السبب فيها؛ انه وصل الامير الكبير حسام الدين محمد بن فليتة في ركب من جنب يستنهضون الامام عليه السلام الي مارب، وحينءذ امر الامام عليه السلام بالاهبة من جهة صعدة والجوف، فامر الي اخيه الامير ابي المظفر سليمان بن يحيي والامراء ال يحيي بن حمزة بن ابي هاشم وغيرهم، واجتمع عسكر معقود من الخيل والرجال() وكان ذلك الاوان ايام حر واشتعال، فتاخر من الناس من تاخر، وقد كان الامير تاج الدين سليمان بن محمد بن فليتة تقدم الي الحرمة() وهي درب مذحج وكان معه ستين فارسا فاقام محاربا لاهل الدربين مدة.



 ولما بلغ الامير شمس الدين ان عساكر الامام قد ازمعوا علي غزو مارب بلغ عنده كل مبلغ، فارسل الي اسد الدين محمد بن حسن يستنهضه فلم يساعده وامر اليه من اطراف جنده جماعة قليلة() فاستنهض الامير شمس الدين بهمدان وغيرهم فلم يحتمل معه احد، وصعب الامر علي اصحابه فما برح بهم [بعد]() اللتيا واللتي حتي خرج منهم جماعة من الحمزيين واخدامهم فاجتمعوا نيفا وعشرين فارسا وثلاثين راجلا وتصوروا انهم اذا وصلوا احلافهم من اهل الدربين فان الخيل يجتمع معهم عددا كبيرا وان احدا لا يقوم في وجوههم. فلما علم بقدومهم الامير ابو المظفر سليمان بن يحيي والامير حسام الدين محمد بن فليتة، ومن اجتمع معهما من العساكر، قالوا(): حسبنا الله ونعم الوكيل نحن نتقدم علي اسم الله ونرجوا النصر ببركة امامنا ونحن علي كل حال غالبون، فتقدم العسكر المنصور الي ان شاهدوا[] درب مارب، ووصل القوم من صنعاء في ذلك اليوم وخاف العسكر المنصور ان يضر بهم الضما عند القتال، فاتاهم الله بسيل حصل ليس بالكبير القدر، [الذي]() يشربون، ونهضوا فحطوا قريبا من الدربين، وحطوا بما غطي الفضاء من الابل فرعوا زراعة كانت هنالك وضربوا البيوت وعند ذلك ايقن اهل الدربين بالمناجزة، فدعوا الي السلم والخطاب فساعد الاميران الي ذلك، وخرج من شيوخ الدربين من خرج، فلما راو رغبة الاميرين في تغطيتهم اعتقدوا ان ذلك عجز عن حربهم فامروا اليهما انا لا نساعدكم فافعلوا فيمن معكم منا ما بدا لكم، فاجمع الراي علي الحرب، فلما كان من الغد شرع الناس للقتال، فخرج الامير حسام الدين من ناحية، وخرج ولده سليمان من ناحية، وخرج الامير الكبير ابو المظفر ومن معه من العسكر ناحية، وهي معظم القتال، وكان جل من معه من الرجالة الاجواد الصيد وسار كل من ناحيته وقد [تسرع]()  القوم في دربهم وبرز الحمزيون بين الدربين ليكونوا مادة الي الجهتين وكان يوما شديدا.

 ثم سار الامير ابو المظفر قدما قدما، وقال لاصحابه: اياكم والكر والفر ولكن سيروا مجتمعين حتي لايري فيكم العدو خللا فيطمع فيكم. وحمل الحمزيون فيمن معهم علي الناس فلم يتزحزح الناس عنهم، فلما راوا امرا لم يكن لهم في حساب عيوا بامرهم وعلموا انهم مغلوبون.

 وقد كان الشريف الفاضل المجاهد منيع بن محمد الحرابي حمل في شارع من شوارع الدرب في نهج الامير حسام الدين فصرع وقتلوه، فلما راي العدو شدة المسلمين لم يبق فيهم بقية، فحمل كل من عسكر الحق في جهته، وصار الحمزيون في انفسهم لا يدرون اين يتوجهون، فرموا بانفسهم نحو المشاءخ الجنبيين فلحقهم من لحق من الجنبيين فخفروهم واجاورهم علي ارواحهم، واخذوا افراسهم واذراعهم، وصاح اهل الدربين بالذمة، فلم ير الاميران الا الذمة لاجل محبة الجنبيين لذلك، ورغبتهم فيما ياخذون فاذموا لهم علي مال حملوه وهو ماءة فرس ونيف واشياء اخري.

 واقام الاميران ومن معهما اياما حتي استوفوا من القوم ما شرطوه وسلموا للجنبيين اكثره وراوا تالفهم به اولي، فشكر امير المءمنين عليه السلام فعلهم واثني عليهم. وكان الامام عليه السلام في تلك المدة واقفا في حوث، لا يترك الخروج الي مسجد الجامع لقضاء الحواءج، ومن بعد العصر يحضر العلماء والافاضل فيباحثونه في مشكلات المساءل ويسمع شيءا في الاثار النبوية ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر ويقيم حدود الله وكانت ايامه عليه السلام في تلك الناحية عيدا في الايام().



  AUTO قصة صلح اسد الدين:

 واقام الامام عليه السلام في حوث الي ايام خلت من شعبان سنة اربع وخمسين وامر اسد الدين محمد بن الحسن بن رسول الي الامام رسلا في الرجوع اليه والجهاد معه، فقال الامام عليه السلام: ان هذا قد غدرنا مرتين، فكيف الطريق الي الثقة، قال المتوسط: انه قد يءس من اخيه وابيه وانه قد الجء الي ذلك، ولم يبرحوا بالامام[] يفتلونه علي الذروة والغارب() حتي اسعف، وكان المتوسط في ذلك الامير جمال الدين علي بن وهاس، والسلطان الاجل سعد بن سالم بن علي بن حاتم بن احمد فانصرم الصلح علي شروط، منها: الدخول في الامامة والالتزام باحكامها، والخطبة والسكة للامام، والبلاد من نقيل صيد الي عجيب() نصفان، واقامة الجمعة والقاضي والمحتسب من تحت يد الامام عليه السلام والصوافي() علي الخطوط المتقدمة واملاك الاسد له، والدار السلطانية وبستانها للامام واحلاف الاسد داخلون معه في صلحه، وهمدان ومن كان معهم علي مذهب الزيدية فهو منه، ومن كان باطنيا فليس الا السيف، والمستفتح من المدن والحصون علي هذه الشروط، وان اسد الدين يبقي علي)() مذهبه مذهب الشافعي والبحث عليه، وذمار للامام عليه السلام وغير ذلك من  الشروط، وتم الصلح واختلط الناس ودخل الامير السيد العالم شرف الدين الحسن بن وهاس فيمن معه الي صنعاء واقيمت الجمعة في صنعاء ثلاثا().

 قال مصنف السيرة المهدية: قال الراوي: ولم يلبث ان وصل هبة ابن الفضل لما علم انه قد استثني من الصلح واظهر التوبة وكتب وصية يتضرع فيها الي الله بالتوبة والي الامام بالقبول ويتمثل بقول القاءل:

 ا امام الهدي اليك اعتذاري?

 ?

 والي الله توبتي من ذنوب

 وارسل الكتاب الي بعض خواص الامام [عليه السلام]()، فقال الامام عليه السلام(): انا لا نختل() فيما قد عقدناه للامير اسد الدين، واما التوبة فمن تاب، تاب الله عليه .

 وكتب في خلال ذلك كتابا الي بعض اصحاب الامام وغدره واراه النصح للامام، وانه يتحمل() الصلح بينه وبين السلطان، فاختدع ذلك الصاحب ووثق بكلامه وكتب اليه كتابا جميلا، وكان ذلك قبل ان يتم الصلح بين الامام وبين اسد الدين كل التمام، واراه انا لا نكره المنفعة، فلما اتاه الكتاب() نزل من ساعته الي اسد الدين فساله عن الصلح، فقال له: قد تم علي ما نريد او معني ذلك، ثم حلف له الايمان اني ناصح لك وانك مقتول، واني رسول من بعض اصحاب الامام الي السلطان بتسليم ثلاثين الفا في قتلك وهذا خط وزير الامام جوابا لي في طلب الصلح من السلطان، وتكلم معه بما يطير عقله فعند ذلك نكص اسد الدين علي عقبيه ونكث العهود والعقود واخرج من صنعاء من كان فيها من جهة الامام عليه السلام.



 وفي خلال ما جري من الصلح بين الامام وبين اسد الدين [طلع]() السلطان الي حقل ذمار، واجتهد في افساد [اسد]()الدين بكل ممكن، وحمل لاسد الدين اموالا، وبذل له خروج والده الي علي بن يحيي، وخروج اخيه فخر الدين الي دار غير الحبس وانفق في ذلك اموالا جليلة.

 ولما نكث اسد الدين ورجع الي ولاء السلطان، وعلم السلطان ذلك رجع اليمن في اسرع ما يكون وامر اسد الدين وشمس الدين بحرب الامام عليه السلام والمحطة علي براقش، فعند ذلك امر شمس الدين واسد الدين بالبراء والنقض وادعيا ان الامام مكر بهما في الصلح الاول [الذي]() بينه وبين شمس الدين، وفي هذا[] الصلح [فيما]() بينه() وبين اسد الدين، فلما قرا الامام عليه السلام كتابهما، قال: حسبنا الله ونعم الوكيل، وازمع علي حرب القوم().



  AUTO قصة حصر براقش وخراب الجنات وبلاد الباطنية والمحطة علي صنعاء وما جري في ذلك من النصر للامام عليه السلام:

 لما جري الكلام بين السلطان وبين ابن عمه اسد الدين امر اليه نقيبا من نقباءه يقال له: علي بن يحيي فتم الصلح بينهما علي الشروط، وانه قرن اخراج ابيه() بالمحطة علي براقش ، وانه يكون يحارب مع الحمزيين في كل سنة ستة اشهر، فاذا اخذ براقش استوطنها بنو حمزة، ثم يسيرون الي صعدة وينالون من الامام، فتعاقدوا علي ذلك. ثم استدعوا حكما بينهم وبين الامام في الخروج من الذم، ثم خرج القوم وازمعوا علي قصد براقش، وكانت الغز كارهين لذلك فوقع ذمة ستة اشهر، فلما علم ذلك الحمزيون والحصن بن محمد بن جحاف وعبدالله بن منصور بن ضيغم الجنبي اجمعوا علي انهم يعقرون راحلة علي باب خيمة اسد الدين كما جرت سالفة العرب، ففعلوا ذلك، فعند ذلك رجع اسد الدين من الذمة، ونزلوا الي مطرة() قاصدين براقش.

 فلما علم الامام عليه السلام بذلك اجمع علي قصد صنعاء وكتب الي امراءه، والي الجوف، والي الامير احمد بن القاسم، والي الامير احمد بن محمد بن حاتم وغيرهم، وامر اخاه ابا المظفر بالاهبة، واقام عليه السلام في مسلت وكان مشغولا بحادثة وقعت() في جهات الشرف وكان بلغه ان الامير علم الدين احمد بن القاسم قتل المفسدين، واخرب بيوتهم، واصلح احوال البلاد. وفي تلك الايام وصل الشريف المهدي احمد() بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الهادي عليه السلام من جهة الغز يطلب الصدور الي اهله الي رغافة، فلما وصل الي الامام وهو مستوحش من اجل الشعر الذي هجي فيه الامام فصفح عنه الامام وتلقاه بالانصاف، فعند ذلك ندم علي ما فرط ومثل بين يدي الامام وتاب وكتب ابياتا منها:

 ساءت بنو الدنيا فاغضيت عنهم

 وما عظمت الا لديك اساءتي

 فعفو امير المءمنين فانما?

 ?

 وفي الناس اشباه لنا ومقايس

 فقد سمحت فيها علي المعاطس  تهان لادراك النفيس النفاء

 الي اخرها. ثم نهض عليه السلام من مسلت، واجتمع اليه العساكر، ووصل اليه الاميران الكبيران شهاب الدين وجمال الدين محمد والحسن ابنا علي بن يحيي بن محمد بن يوسف بن القاسم بن يوسف الامام بن يحيي بن احمد الناصر لدين الله [عليه السلام]() في عصابة من المجاهدين والمشاءخ من اهل صعدة ونواحيها، وسار معه من العلماء ورءساء القباءل جم غفير، منهم: الامير السيد شرف الدين الحسن بن وهاس بن ابي هاشم الحمزي، والامير المعظم شمس الدين احمد بن يحيي بن حمزة بن سليمان فحط عليه السلام علي بركة صليت فلما كان من الغد نهض عليه السلام فاخرب درب الغز في الجنات، وبيوت المحاربين. فلما اجتمعت العساكر من الاقطار نهض عليه السلام في جيش وافر[] واخذ طريق النقيل المشرف علي جبل ظين()، فلما استقر راس النقيل ركز اهل زيلة() محل عيال هياش المحاربين فنفر اليهم من قادمة العسكر جماعة فوقع القتال، فقتل من بني صاع رجل وخرج صاحب زيلة بعد ذلك ونزل علي حكم الامام، ورهن ولده بعد ان ذبح ثورا علي باب خيمة الامام فلم ير الامام عليه السلام الا الصفح والمبادرة لحرب صنعاء قبل وصول مادة [اليها]()، ثم نهض اليوم التالي وامر بخراب ضروان محل الباطنية، وكان في صنعاء زهاء ماءتي فارس والف مقاتل غير اهل البلد فهم خلق كثير، اميرهم الامير الكبير احمد بن الامام المنصور بالله في جماعة من خدمه ومملوكان تركيان.



 وقدم الامام عليه السلام مقدمة عسكره اخاه الامير سليمان بن يحيي والامير السيد الحسن بن وهاس في عسكر كثيف وسار النقيل الطريق اليسري، وامرهم بالمحطة في سفح جبل نقم، لما علم بكثرة اهل صنعاء وسار عليه السلام في القلب وبين يديه شجعان الشرف والعرب، وعن يمينه ويساره السادة والعلماء الي قريب من باب شعوب فحفظ اهل صنعاء الابواب واصيب من الناس بالنشاب جماعة وعقر فرس لرجل من السلاطين بني شهاب وسار الامام عليه السلام حتي وصل المحطة واجتمع فيها من الخلق ما لا يحصرهم العدد وقدر علي التقريب نحو خمسة عشر الفا، والله اعلم .

 ثم اقبل في اليوم الثاني قباءل خولان وسنحان وبني شهاب وبني بهلول() وانقطعت المناهل، وضاقت تلك الشعاب بالناس، وايقن اهل صنعاء بالهلاك. وحينءذ اختلف العدو والمسر لعداوة امير المءمنين ممن ظاهره معه، ووصل الامراء الكبراء ال وهاس فامسوا قريبا من باب صنعاء، ووصل اليهم من وصل من صنعاء سرا وكان ظاهرهم مع الامام وباطنهم مع القوم، وكان القتال علي صنعاء متصلا، وليس باجماع من العسكر وتاهب الناس() للحرب ودخول() المدينة فتوسط الامير علي بن وهاس في صلح بين الناس وضمن علي الامير شمس الدين ومن في جنبته وعلي اسد الدين وشرط نقل محطة الامام الي شعب ملاصق لبراش فساعد الامام عليه السلام لما علم من فساد قلوب من معه من الامراء الحمزيين اذ كانوا عددا كثيرا واصغي اليهم غيرهم من الناس، وعلي الجملة فكان من() معه من الامراء الحمزيين اكثر ضررا ممن كان مجاهرا له.



 ثم نهض عليه السلام الي شعب الجن وطلع براش وكان الوالي فيه الامير الكبير احمد بن محمد بن حاتم، ورجع اسد الدين بمن معه من الجوف حتي دخل صنعاء واسر في طلب الصلح فانصرم الامر علي صلح ستة اشهر من غرة شهر الحجة [اخر]() سنة اربع وخمسين، ونهض الامام عليه السلام الي بيت ردم ليطوف علي اهله هناك، وكان هنالك زوجته الشريفة الفاضلة بنت الامير محمد بن فليتة بن سبا من ال احمد بن جعفر اهل براقش، وبلغ العلم الي الامام بوفاة اخيه الامير الكبير المجاهد سليمان بن يحيي رحمه الله وهو يومءذ حدث السن دون العشرين السنة، وكان مع ذلك فارسا مقداما[] ذا المعية ثاقبة وهمة سامية كافيا حيث ما انفذه الامام اليه من الثغور وكانت وفاته في حصن ذروة في شهر صفر سنة خمس وخمسين بعد ان وصل من عند الامام عليه السلام من بيت ردم فطاف علي [اهله في]() جبل غربان، وكان تحته بيت الامير الكبير الحسن بن محمد بن ابراهيم القاسمي، ولما بلغ الي الامام عليه السلام خبر وفاته استرجع وحمد الله سبحانه علي عظيم بلاه وعزاه المسلمون من كل جهة، وكانت هذه الرزية مفتاحا للامتحانات والتمحيصات().



  AUTO قصة خلاف ابن عمه الامير الكبير احمد بن قاسم بن جعفر واسباب ذلك:

 لما كان الامام عليه السلام واثقا بابن عمه المذكور في العهد التي كانت في ولايته من الحصون لخبرته [به ]() صغيرا وكبيرا وعلمه بنهضته وحسن تصرفه، وصار كلما افتتح حصنا في الجهات المغربية اضاف اليه ولاته وحمله عهدا ولم يخطر بباله ان كيد الحسدة ينتهي الي ما انتهي اليه، فلما انتهي امر ابن عمه المذكور وصار صاحب اجناد وخدم وحشم، تعقد الالوية علي راسه ويفعل له ما يفعل لاهل الملك ويعطي العطايا الجزيلة وهو في خلال ذلك ممتثل لامر الامام واضعا نفسه في موضع الخدم، سعي الحاسد بينه وبين الامام وصور للامام صورا ودرج اليه الكلام علي السن() مختلفة، اولها: انه لما مات اخوه سليمان بن يحيي تحدث الجهال من قرابته ان الامير احمد بن القاسم دس عليه السم، فغضب الامام عليه السلام من ذلك وابعده وقال غير مرة: انا اعرف بفلان يعني ابن عمه احمد بن القاسم ربيته صغيرا وحمدته كبيرا، وكف الناس عن ذلك، ثم درجوا الي ابن عمه ان الامام مسر في نفسه انك دسست السم علي اخيه، فعند ان يتمكن منك يستاصل شافتك، ثم اتوا الي الامام بطريق اخر()، وقالوا: ان ابن عمك قد كاتب الغز، وقد استوحش مما اضيف اليه من امر اخيك، ثم تكلموا معه في صور كثيرة يرومون مباعدته عن الامام، فابعدهم الامام واقصاهم وغلب() عليهم مفارقة ابن عمه وغلب علي ظنه ان ابن عمه قد اصغي الي كلام الواشي واستوحش.



 قال مصنف السيرة المهدية رحمه الله: فلما كثرت الاقاويل استدعاني الامام عليه السلام الي بيت ردم واقسم لي بالله ما اعتقد في احمد بن قاسم() الا خيرا، ثم امرني بالتقدم اليه لتطييب خاطره ويخبره (بانه باق علي عهده)() فامتثلت وتقدمت اليه بعد ان كتب اليه الامام كتابا لطيفا واستدعاه للوصول، فاعلمته بما امرني به الامام فامتثل امر() الامام وخرج في عسكر كثير وجاء علي جبل تيس ثم الاعذار حتي نزل علي مجيب ومسيب() ووصل اليه كتاب من الامير شمس الدين احمد بن المنصور وهو في صنعاء يستدرجه ويحذره الوصول الي الامام ويامره بالنجا ويقول: انه بلغني من خواص() الامام انك غير فالت حتي تسلم الحصون هذا ان سلم روحك.

 فلما قرا الكتاب، اطللت عليه وعرفته انها مكيدة، فمال الي قولي علي خوف في نفسه، ثم تقدم الي الامام عليه السلام[] فتلقاه بالترحيب والتسهيل وراجعه مراجعة لطيفة واعلمه ان الحصون التي تحت يده، انما هي عهد للمسلمين وطلب ان يولي في بعضها ولاة من تحت يده، وبعضها يتركها في يده وتستقيم الامور، وهو مع ذلك امير البلاد والعمدة لاهل الحصون، فعند ذلك تغير قلبه (وداخلته الوساوس)() بان هذا تدريج الي ما سواه، وكثرت اليه النذارات() والتحذير() حتي حمله الناس علي خلاف الامام ونهض الامام عليه السلام قاصدا بلاد حمير الطرف().



  AUTO ذكر السبب في غضب الرصاص

 وهو الشيخ العالم احمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن ابي طاهر احمد بن ابراهيم بن ابي طاهر محمد بن اسحاق بن بكر بن عبدالله الرصاص وذكر حربه وما جري منهم من البدع والمعاندة للحق:

 لما وصل الامام عليه السلام الي قارن وصحبته ابن عمه الكبير احمد بن القاسم بن جعفر، وقد وصل اليه اخوه من امه الامير() ابراهيم بن يحيي [فاقاموا اياما في قارن، وصارت الاكاليم() تصل الي الامير احمد بن قاسم من خدام الامير ابراهيم بن يحيي]() وما تنفس() به من الاكاذيب ودس السم علي اخيه سليمان وغير ذلك ويءذون خدمه ويتكلمون بما لا يليق، دخل في نفس الامير احمد بن القاسم ما يقوله الجهال، فجعل يتصنع في الهرب ويحتال في ذلك، وكني له بعض خواص الامام في خلال ذلك بكناية يوهمه انه ان() لم ينزل علي حكم الامام في التخلي من الحصون، فانه ملزوم فخرج ثالث ثلاثة حتي صار الي نقيل الوتد() مطلا علي شرس()، ولقيه عسكره وصدر من ساعته الي الحصن المسمي بالجاهلي من حجة، وكتب من ساعته الي سلطان اليمن وهو المظفر والي نوابه في تهامة يستنجدهم ويعرض من نفسه الدخول في امر السلطان؛ خوفا ان يبادر اليه الامام بالنهوض، وكتب الي الامام [يوهمه]() انه لم ينفر عنه الا غضبا في نفسه لا انه() خالف امره ومراسمه وطلب منه ذمما وكل ذلك ليقرر خاطره ويدري بما ياتيه من جهة الغز، ووصلت اليه مكاتبة الغز يبذلون من نفوسهم الامور الجليلة والصلات والقطاءع، فلما وصله ذلك وقعت  في نفسه انفة من ذلك ورغبة في الرجوع الي الامام عليه السلام.

 فكتب اليه الرصاص من حصن شحطا ببلاد حجور وهو يومءذ في يد الامراء ال محمد بن ابراهيم بن محمد بن الحسين بن حمزة بن ابي هاشم() كتابا ظاهره التحذير عن مخالطة الغز، ودسوا اليه سرا ان لا يتخلي عن الحصون فانه اولي بها من الامام، ويخوفونه وحينءذ تردد خاطره واتاه رسل الغز فلم يجبهم الي ما طلبوا والامام [عليه السلام]() في خلال ذلك يكرر الرسل اليه ويدعوه الي طاعة الله ويحذره انشقاق العصا().



 قال مصنف السيرة المهدية رحمه الله: وكان الرصاص فيما روي قد طلب من الامام عليه السلام ولاية الظاهر بحيث لا يكون فوق يده يد في البلاد طمعا في الحطام، فلم يساعده الامام عليه السلام فدخل في نفسه حقد لذلك، قال: فاما الاظهر من الاسباب فانه() خطب منه ابنته اخو الامام ابراهيم بن يحيي واعلم الامام بذلك فصوبه ليتالف به قلب الرصاص، ويستكفي مضرته ووقع العقد() بين يدي الامام عليه السلام في المحطة بحدة بعد حصر صنعاء، وحضر عدة من الامراء[] والعلماء() واثني الامام علي الرصاص، وعقد النكاح علي الفي درهم من الدراهم المهدية عن الف قفلة بقفلة الاسلام وثلاثماءة قفلة ونيف وثلاثين قفلة وشء غاب عني ذكره، فلما صدر الناس للعيد من بيت ردم كان الشيخ استبطا تمام ذلك، قال: وقيل بل اتي بشء فاستتره فغضب في نفسه وتنفس بالكلام، قال: وقيل: انه لما استشهد الفقيه حسام الدين حميد بن احمد رحمه الله وكان ركنا للاسلام اعجب بنفسه وطلب الرياسة فاسر الي الامير حسن بن وهاس [و]() انه يفتك فيه() ويضم اليه بني حمزة علي شرط وهو ان لا يحل امر ولا عقد الا عن رايه، والله اعلم. واسروا ذلك فلما احسوا بما دب به الحاسد [بين الامام وبين بني عمه]() انتهزوا الفرصة.

 قال: وعلي الجملة فانه لم يقع من الامام عليه السلام امر مما يوجب غضبهم ولا خالف في سيرته محكم الكتاب، ولا سنة الرسول، ولا مضي الا علي سنن اباءه، بل كان عليه السلام في خلال غضبهم مقيما في بيت ردم مشغولا بالعلم والتدريس والنظر في صلاح الامة وملاحظة معاني القران الكريم واحرازه غيبا، والانقطاع الي الله تعالي والتوكل عليه وسد الثغور().



  AUTO قصة نفور الرصاص ومن لحقه من الناكثين لبيعة امير المءمنين:

 لما توفي سليمان بن يحيي اخو الامام لامه وكان واليا في الجهات الظاهرية، جعل الامام الامير ابراهيم بن يحيي مكان اخيه، وعهد اليه في ذلك عهدا، واضاف اليه من اخيار العلماء الاطهار من يباشر امره سرا و() وجهرا، وقد كان الامام يطلب من الناس شيءا من المعونة علي الجهاد عند عدم بيت المال، فعين اشياء قليلة منها علي جماعة من اهل حوث ووقعت لرجل شريف من اولاد العباس بن علي بن ابي طالب عليه السلام له خبرة بالناس، واحسان جعلت رزقا لجماعة من المجاهدين، فطلب من رجل شيءا نزرا دون درهمي() قفلة فجري بينهم وبين الرجل كلام، واخذوا منه رهنا في ذلك، والرصاص في خلال ذلك يتطلب شيءا يتعلل به فلم يعثر علي شء، فلما علم الرصاص، امر لمن كان في حوث من العلماء والشيعة ونمق لهم الكلام وجعل يكني() عن نقض الامام، وامرهم ان يعدوا السلاح فاخذوا سيوفهم وقسيهم ودرقهم ووقفوا عنده، وامر للشريف وكان علي نحو من ميل في قرية تسمي الصليصل فلقيه من انذره من سطوة الشيخ الرصاص فلم يصدق بذلك حتي دخل دار الرصاص، فلما دخلها وجد القوم متاهبين() بالسلاح والعدة.



 فلما دخل علي الرصاص الي مجلسه رد عليه السلام ثم قعد مستمعا لما يقول، فاخذ الرصاص في توبيخه واذيته ثم امر به فسلب، واخذ بعض لباسه، وجذب بيده ثم اخذ الرصاص السيف فضربه ضربة علي راسه فشجه شجة عظيمة، ثم ضربه ثانية وثالثة ، كل ضربة يسيل عنها الدماء، والشريف عند ذلك ينادي ببني هاشم، فلا يجيبه احد، ثم امر بثيابه فاوقد لها في حجرة[] داره فحرقت بالنار، وخرج الشريف مضرجا بدمه() وهو في عشر السبعين السنة ممن يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ولا يعرف بخسيسة ولا فضيحة، وصدر من حينه من حوث حتي وصل الي بيت ردم، فشكي علي الامام عليه السلام وعلي من حضر من كبار الشرف والعلماء والمسلمين، فبلغ ذلك مبلغا عظيما عند الامام عليه السلام، ولم ير [الا]() الصبر الذي هو شيمته وخليقته، وكتب كتابا جامعا الي العلماء والمسلمين بحوث فيه شكية عليهم ويذكر لهم ان هذا الشريف من اولاد علي بن ابي طالب عليه السلام ذو شيبة ومكان في اهله، ففعل فيه الذي فعل، فلا استحيا من الله ولامن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، ولا استحيا منا وانتم تعلمون ان لو جري من جهتنا الي عبد او نحوه من عبيد الشيخ الرصاص لعظم ذلك، وانتم تعلمون ان لله حدودا قد حدها وهي القتل اذا وجب، وكذلك القطع والجلد وهذا الفعل مخالف لذلك من اللهز واللكز() والشج() وغير ذلك من الكفت() وتحريق الثياب الي اخره.



 فلما وصل الكتاب ابرق الرصاص وارعد واتي بانواع() الاحاديث واوهم من اصغي اليه: انا لا نامن ان نقصد بالعسكر علي حين غفلة وخوف ناسالم يرجعوا الي عقولهم فخافوا، وكان الامير شرف الدين الحسين بن محمد بن يحيي بن يحيي بن الهادي عليه السلام في حوث في ذلك الاوان فاوهموه انه مطلوب معهم فنفر الرصاص واحمد بن حنش وابراهيم بن فليح()، واحمد بن علي الضميمي()، وحنظلة بن اسعد بن حارث() واستدرجوا الامير الكبير الحسين بن محمد ونفر [معهم]() جماعة الي بطنة عذر، فلما تبين للامير الحسين بن محمد انها خدعة رجع،  وصدر القوم حتي بلغوا حصن الظفر ا لمسمي شحطا()، وقد كان لهم اكاليم وخداءع مدسوسة وامور مكتومة وقواعد لمكرهم مءسسة، وكان صدور القوم الي الظفر لايام خلت من رمضان سنة خمس وخمسين ، وكان الرصاص [يظهر]() لاصحابه الذين معه امرا ويسر غيره.

 ولما بلغ الامام غضبهم من غير سبب بل اساءوا واستوحشوا من فعلهم، لم ير الا انه يسترضيهم خوفا من ثاءرة الفتنة، فكاتبهم المكاتبة اللطيفة، وكاتب غيرهم من المسلمين، وامرهم بالتقدم اليهم، وكلما وصل اليهم كتاب او ارسل اليهم رسولا ابهموا عليه الجواب واخرجوه من باب الي باب، وتارة يظهرون انا لم() نغضب لامر راجع الي نفوسنا، وانما راينا اشياء توجب النكير، فان غيرها الامام وفعل فنحن راضون، وفي خلال هذا رسلهم تتري الي الحسن بن وهاس والي كل رءيس من الشرف، والعرب ممن يطمعون في خديعته، ياتونه من حيث يهوي، وجعل الرصاص يرمي() الناس في الخديعة، منهم من يطلعه علي رفض امامة الامام المهدي عليه السلام، وان الحسن بن وهاس قد صار اولي بالامر وسيفعل لك ويصنع، ومنهم من يقصر به عن ذلك ويقول: ان بدل() الولاة وعدل في الرعايا رضينا بذلك، ومنهم من يقول له: انما غضبنا في نفوسنا والامام من حاله[] من شانه، ولا علم للاكثر منهم بغور ما عنده، ثم ان الامام عليه السلام عول علي الحسن بن وهاس في التقدم اليهم وعقد له انه يرضيهم فيما طلبوه من تبديل الولاة الذي طعنوا فيهم، وكتب خطه واشهد علي ذلك.



 وتقدم الحسن بن وهاس الي مسلت فالتقي هنالك ببعض من يقول بقولهم فاسروا وخادعوا ودسوا الي قوم احاديث، وقد كان الامام عليه السلام امر اخاه ابراهيم بن يحيي بالقدوم اليهم مع الحسن بن وهاس فغلب عليه الخطا والجهل، فلم يفعل فجعل ذلك الحسن بن وهاس علة في تاخره عن القدوم وغرضه في شء اخر، ثم كرر الامام عليه السلام الرسل اليهم فامر الشيخ الطاهر عبدالله بن يحيي الصعدي الي الظفر، فلم يلتفتوا اليه، فامر الامير الكبير احمد بن محمد بن حاتم فابهموا عليه الجواب.

 قال مصنف السيرة المهدية رحمه الله: وبلغني انهم استحلفوا الامير احمد بن محمد بن حاتم علي كتم ما يلقون اليه، ثم القوا اليه سرا في بعض مرادهم، فلما رجع الي() الامام اعلمه بذلك وحذره علي الجملة من القوم وانهم في غير ما يريد، والله اعلم، فلما تبين للامير الحسين بن محمد ان الرصاص لعنه الله() واصحابه انما غضبوا لغير الله كاتب الامام في الوصول، فاذن له فوصل اليه الي حصن مدع، فاستقبله الامام باحسن قبول وعظمه، وراجع الامام في مساءل قد كان اعترضه الشك فيها، فاجابه الامام عليه السلام باحسن جواب فتاب الي الله واعتذر الي الامام عليه السلام، واقام عند الامام علي احسن حال.



 ثم ان القوم كاتبوا الي صنعاء الي الامير الكبير احمد بن المنصور واستدعوه وهو في [خلال]() ذلك الاوان وجميع اصحابه في دار الحرب وطلبوا منه اشياء يتسترون بها في الظاهر التوبة، وفي الباطن [الاستنصار]() بالسلطان وامدادهم بالمال والرجال ويجاهرون الامام بالخروج، فلم يبرحوا بالامراء يفتلونهم علي الذروة والغارب حتي ساعدوهم وامروهم ان يحلفوا للامير الحسن بن وهاس فاجتمعوا الي الخشب() وتواثقوا واعطوا الحسن بن وهاس عهودهم، وعزم القوم علي المجاهرة بحرب الامام والخروج عليه بغيا وعدوانا رغبة في الدنيا، وفي خلال ذلك كاتبوا ابن عمه الامير احمد بن القاسم واسروا اليه انهم كتبوا الرساءل الي الافاق برفض امامة الامام وانهم قد عزموا علي الخروج [عليه]()، وطلبوا منه ان يتحمل للامير() الحسن بن وهاس القدر الذي كان للامام من البلاد التي في ولايته وانه باق منهم علي الولاية فلم يرغب في ذلك حمية وانفة().



  AUTO ذكر اسر الامير احمد بن القاسم وما كان بعد ذلك من البلوي والامتحان:

 قد تقدم ذكر مغاضبته ومكاتبته لسلطان اليمن وانفته من ذلك قال مصنف السيرة المهدية رحمه الله: كنت عند الامير احمد بن القاسم في حديث المصالحة والرجوع الي الامام عليه السلام فانصرم الامر علي تسليم الحصون الي نواب الامام ويبقي في يده بعضها، فلم يشعر يوما من الايام حتي بلغ العلم ان الامير ابراهيم بن يحيي اخو الامام[] لامه طلع من الشرف الي حجة، وانه يريد الحرب لابن عمه فعند ذلك انتقض ما كنا قد فعلناه في الصلح، ورجعت من عند الامير احمد بن القاسم الي الامام عليه السلام فوصلت اليه الي مدع فضاق صدره عليه السلام وبلغ عنده كل مبلغ وايقن ان الرصاص قد خدع ابن عمه وانه قد مال الي الغز فتضرع الي الله سبحانه وتعالي ودعا عليه بعد صلاة المغرب وصادف ذلك الوقت فيما بلغ خروج الامير احمد بن القاسم غازيا الي قلحاح، فسري بنفسه في عسكر كبير حتي بلغ قلحاح فاسر جماعة من خدم الامام عليه السلام وقتل عسكره بعضا من الناس وانتهبوا اموالا وتفرق() عسكره كل بما صار في يده من الحطام فلم يبق معه الا القليل، فلما بلغ بلادا لقوم يقال لهم شمر()، راوه في قلة من الناس فوثبوا عليه حتي التجا الي رجل منهم فادخله منزله، واغار جماعة من خدم الامام فقبض عليه وبلغ العلم الي الامام فاستر بذلك وامر بايصاله الي مدع، فلما وصل انفذه الي عزان حصن الامير احمد بن محمد بن حاتم، وامر بقيده وعند ذلك قر خاطره عليه السلام وامر من يخاطبه بتسليم الحصون.



 ولما علم الرصاص بما جري من الامير احمد بن القاسم ابدوا المشاجرة وحلفوا من امكنهم من القباءل علي حرب الامام وعزموا علي الوصول الي الظاهر ودخول ظفار، فكتب الامام عليه السلام كتابا بليغا [الي المسلمين]() يحذرهم من كيد القوم ويامرهم بحربهم واخذهم والاستعداد لذلك.

 وكان الحسن بن وهاس في حصن ظفر مقيما، فكاتب العلماء وكبار الشرف الوانا من المكاتبات، ويدس الطعن علي الامام تارة كناية وتارة تصريحا، وكان ممن استهواه بالمكاتبة والمراسلة السيد فخر الدين المطهر بن يحيي بن الهادي() والفقيه العالم قاضي امير المءمنين (محمد بن)() احمد بن محمد بن ابي الرجال() فاختلفا اليه وتصورا ان له غرضا صحيحا حتي كشف الله سريرته وابدي للعالمين مكنونه، فكتبا الي الامام عليه السلام [كتابا]() يخبرانه بما كان بينهما وبين الحسن بن وهاس.



  AUTO قصة خروج الحسن بن وهاس من ظفر الي ظفار وطلوع الرصاص وحزبه الناكثين من المغرب :

 لما كاتب الحسن بن وهاس القباءل واستهوي ضعيفهم ومناهم وزخرف لهم بخداءع باطلة، اظهروا البراء مما بينهم وبين الامام واذنوا بالحرب، وامر لمن كان حاضرا من الامراء الحمزيين فوصلوا اليه ونشر() رايته ودخل ظفار ثم نهضوا في عسكر من الخيل والرجل وخرج معه جماعة من متفقهة المبتدعة فامسوا في مسلت واظهروا التعفف (اخزاهم الله)() والوقار، وتحدث الحسن بن وهاس في مجمع من الناس وطعن علي الامام بالمطاعن الواهية، ثم نهضوا الي راس بني غثيمة() وتلك النواحي، ثم طلع عليهم الرصاص (لعنه الله)() واصحابه، فلما التقوا به، جعل دابه سب امير المءمنين واذيته، واتي من الكلام المتناقض والاكاذيب الفاضحة ما لم يكن يخطر ببال، ولا يتجاسر عليه احد من الجهال، حتي صار من يسمعه ممن هو يطلب الدنيا يسخر به.

 ولما اظهر ما كان[] يكنه من اصحابه عرف بعضهم ان فعله خديعة، فرجع واسر الي الامام التوبة منهم الفقيه العالم احمد بن علي الضميمي وغيره، ونهض القوم من الظاهر، ولما راي الامراء الحمزيين بين يديه بالخيل المطهمة والجنود المجندة قال لبعضهم: الصواب القدوم لنحط علي الرجل في مدع فاكثر ما ينفق الف دينار، او معني ذلك.



 ثم ان القوم حطوا في دماج واختلف اليهم الرسل ممن ظاهره الصلح وباطنه معهم، وبلغ اليهم العلم بقدوم الامير احمد بن المنصور من صنعاء فيمن معه، وهبطوا() اليه الي حمدة() من البون الاسفل ولما التقوا تحدث الرصاص مع الناس حتي سءموا، وسخر به كثير ممن هو محارب للامام حتي اصابه في حلقه من كثرة الهذيان واختلاق البهتان والسب لامام الزمان بحة()، ولقد تكلم من بعد ارتفاع الشمس الي قريب منتصف النهار حتي صار لعبة للناس ومثلا في الاقذاع والسفاهة.

 وانصرف القوم باجمعهم الي ضحيان() وكتب الرصاص [لعنه الله]() كتابا الي الامام عليه السلام علي السنة الجميع، وتصنع في الكلام وزخرفه لينخدع العوام، مضمونه العيب علي الامام وطلب الرجوع منه الي التوبة واصلاح ما فسد وطلب المناظرة واللقاء في مكان مخصوص وغير ذلك، اوله:

 بسم الله الرحمن الرحيم: {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون}[الماءدة:]، موعظة وذكري من المخيم المنصور بالبون سلام عليك يابن رسول الله فانا نحمد الله الذي لا اله الا هو اليك ونساله التوفيق لجمع الكلمة واطفاء ثاءرة الفتنة وصلاح ذات البين الي اخره().

 فاجابه الامام عليه السلام بكتاب بليغ يلمع نور الامامة من مبانيه، ويصدع برهان الحق من مثانيه، اوله:



 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله: {ياايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم}[الماءدة:]، اما بعد: حمدا لله علي سابغ افضاله وواسع نواله وصلواته علي محمد واله والسلام علي صاحب الكتاب الذي اضمر نفسه وطامن شخصه فانه قد() بلغنا كتابه منطويا علي موعظة وذكري، واهلا بمن اعطي العضات ونبه بالموقظات وانما لو بدا بنفسه فوعظها ونظر في اموره() فقومها لكان وعظه انفع وتذكرته اوقع، قال الله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون}[البقرة: ]، وخطيب الانبياء شعيب عليه السلام لما لم ياتمن الريب وخشي في موعظة() من ثلم() او عيب قال: {ياقوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب}[هود:].[] فالواعظ من ذلك المخيم لا يخلوا من احد ثلاثة: اما ان يكون من الشيعة فهلا كانت الموعظة قبل رفض الامامة وارتكاب غارب النكث وامتطاء مطية البغي، وان كان الواعظ الامير الحسن بن وهاس فكيف نقبل موعظة من شق العصا، واصطفي من ادبر عن الحق وعصي، الا فعل كما فعل سيد المرسلين عند نزول قوله تعالي:



 {وانذر عشيرتك الاقربين}[الشعراء: ] وان كان الواعظ من الامراء فهو كما قال ابن عباس لاهل العراق وقد سالوه عن نجاسة دم البعوض اتسالوني عن نجاسة دم البعوض وعندكم دم الحسين بن علي، كيف يجري في هذا الميدان من لم تصح منه الاحكام الاسلامية حتي يكون حاكما علي الخاصة وطاعنا في السيرة الامامية الي اخره، وهو طويل().

 ولما [ظهر للخاص]() والعام ما يحاوله القوم ولم يبق عند كل منصف شك في نكثهم لبيعة الامام والبغي عليه، والخروج لحربه انشد بعض علماء الشيعة في هذا المعني ابياتا منها:

 ا انت اول ما() خانت بطانته

 هذا علي وهذاك ابنه حسن

 ?

 ?

 وخانه ناصروه الاهل والعشر

 فيهم وفي الهم للكل معتبر() امير المءمنين [عنهم]() (عليه السلام)() بغير جواب، ولا انصاف في دعوي، ولا رغبة في طريق البر والتقوي، عزم الامام عليه السلام علي حرب القوم حتي ياطرهم علي الحق اطرا، ومع ذلك لا يسام من دعاءهم الي الحق سرا وجهرا {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم}[الانفال:].



  AUTO [قصة اخذ ذروة]:

 وكان قد مال اليهم اهل قرية يناعة، و[من]() قال بقولهم من قباءل الصيد()، وبذلوا لهم مالا كثيرا، وطلبوا ان يفتكوا لهم في اخذ ذروة حصن امير المءمنين ليشيع لهم بذلك ذكر، ففعلوا، وبلغ الامام [عليه السلام]() ذلك فامر الامير الكبير شجاع الدين احمد بن محمد بن حاتم العلوي العباسي في عسكر الي جهة الظاهر ليقوي قلوب اهل البلاد، وليكون مقدمة لوصوله عليه السلام وكتب الي اهل حصونه في اليمن من هداد الي الكميم الي الربعة() وغير ذلك بالنهوض اليه بالخيل والرجل والعدة، وكتب الي صعدة والجوف وغيرها، وتلبث في خطاب بينه وبين ابن عمه الامير احمد بن القاسم فيما يطلبه منه فلم يشعر [ليلة]() من الليالي حتي بدا بادي القوم بالهجوم علي القصر بذروة، لما قد افسدو عدة ممن كان فيه، فطلع عسكر القوم ووقعت روعة عظيمة في الحصن، وحارب اهل القصر قليلا، وكان الاكثر منهم من الصيد، فمنع عنهم اصحابهم ودخل عسكر بن وهاس علي الحراءم فكشفوهن()، فضربت امراة بالسيف في وجهها، واخري في عضدها، وتسلقوا من الحيطان علي الشريفة الفاضلة زوجة الامير الكبير سليمان بن يحيي اخي الامام، فانتهبوا دارها وسلبوا شيءا من ثيابها، وقدعوا معصم طفلة لها في المهد[] علي حليتين() كانا فيها، وارتكبوا منكرا وسلكوا طريقا لا يسلكها الا الترك ونحوهم.



 ووثب اهل القرية التي تحت باب ذروة، فانتهبوا ما كان عندهم لاهل ذروة وللشرفاء الامراء ال يحيي بن حمزة ابن ابي هاشم، وخالفوا الحق وتمردوا، وطلع منهم من طلع، فانتهبوا من الات الحصن. واجتمعت قباءل الصيد كلها مع القوم، وكثير من القباءل، واضطربت قباءل الظاهر ووثب الحسن بن وهاس ناهضا من محطة الحيس فنشر رايته، وطلع هو وحزبه الي ذروة، وكاد ان ياخذ حقيلا، حصن الامراء ال يحيي بن حمزة بالسيف، فاخلف ظنه شدة الامراء ال يحيي بن حمزة.



 واغار عليهم() المسلمون واشتد به قلوب الناس، واقبل الحسن بن وهاس حتي اطل علي حقيل، وتهاوش الناس للقتال، ثم امر مناديا ان يخرج اليه يعني السيد شرف الدين يحيي بن القاسم بن يحيي بن القاسم بن يحيي بن حمزة، ثم قال ما معناه: ان الصواب ان تنظروا في دينكم وتنظروا في امركم فاجابه السيد شرف الدين: انا بحمد الله [تعالي]() علي بصيرة في ديننا، وثبات في امرنا، لم تطرا علينا شبهة فيما نحن عليه من الالتزام بامامة امامنا، ولا استهوانا شك ولا ريب [فيما]() نحن عليه في بصيرتنا، لم نفرق جماعة، ولا نزعنا يدا من طاعة، فحينءذ عاد من موضعه كءيبا حزينا، فطلع القصر هو والرصاص (لعنه الله)() فجعل منزله هو والرصاص في دار الايتام، ينتهب حفدتهما() التها، ويخربون حيطانها، ويقيمان فيها الصلاة بزعمهما، وكتبوا الكتب والبشارات الي سلطان اليمن الملك المظفر، اذ كان قيامهم وخروجهم علي الامام بامره وبذل لهم اموالا، اختلفوا في عددها، فقيل نيف وستون الفا، لكل منهم جزء مقسوم، وعاهدوه وواثقوه علي شروط وزعموا انهم يتوبونه وهو يسخر بهم و[يستدرجهم[() للدخول في عقيدته التي هو عليها من مذهب الاشعرية()  . ولما ظهر للناس ما اجمعوا عليه هم والسلطان،لم يشك احد في مروقهم عن الدين().

 قال مصنف السيرة المهدية رحمه الله [تعالي](): ولا خلاف في هذه الجملة التي ذكرناها فيما بينهم والسلطان وانما اردت بذلك ليتحقق اهل الحق اصول [مقالتهم]() وانهم ليسوا علي شء بل كل ذلك محبة في الدنيا وزينتها ورغبة في الرياسة وتوابعها فالله المستعان .

 ولما استقر القوم بذروة اجمع امير المءمنين عليه السلام علي مناجزتهم واتباعهم فلما وصل اهل البلاد اليمانية وحصونها من هداد وغيره، نهض عليه السلام من حصن مدع في النصف الاخير من شهر صفر سنة ست وخمسين وستماءة.

 وفي ذلك ا لاوان اشتدت الحطمة() والجدب ودارت رحي الموت بالناس من ذمار الي صعدة الي مغارب حجة، وبلاد حجور، وبلاد خولان القبلة، وجبل رازح الي راحة، ونجران والمشارق الي سراة الحجر، والتهاءم وما بين ذلك، فبلغ السعر في صفر وربيع صاع النبي الذرة بعشرة دراهم قفلة[] وربما اكثر من ذلك، وبلغ الشعير الصاع الواحد اربعة دراهم، وبلغ البر الصاع الواحد ستة دراهم واكثر، وبلغ الراس البقر خمسماءة درهم، وبلغت الشاة الي قريب من الخمسين، وبلغ السمن والسليط ستة دراهم، واكل الناس اولادهم واكل بعضهم بعضا واكلوا الدواب والحمير وانواعا من الارواث والتراب والاشجار وانقطعت المناهل، وعدم الطعام في كثير من البلاد، وخلت بلاد من اهلها، وصارت الاموات صرعي في الشوارع والسكك تجرهم الكلاب والسباع وربما يثب الكلب علي الضعيف فياكله وهو صريع يصطرخ.



 وكان اول هذه الازمة من شهر رجب سنة خمس وخمسين ثم سنة ست وخمسين معظمها، ثم سنة سبع وخمسين الي سنة ثماني وخمسين وكان في [اول]() ذلك الاوان زحل في اول درج من برج الدلو، واستمرت الازمة الي ان كان يخرج من برج الحوت، فهلك خلق كثير من الناس، بل ربما ان نصف الناس في هذه الاقطار هلك علي التقدير والله اعلم، وربما اكثر وهلك عيون العلماء والفضلاء، وبلغ حمل الانسان من الماء سبعة دراهم لاجل انقطاع المناهل.

 وكتب الفقيه [العالم]() الفاضل الحسن بن ابي الفتح ابن ابي عمر التميمي()رسالة طويلة() سارت في الافاق علي الفرقة الناكثة الغوية، ولما بلغ القوم نهوض امير المءمنين عليه السلام (من حصن مدع)() وقد كانوا انزلوا [الي]() غيل شوابة، وازمعوا علي اخذ اموال المسلمين وانتهاب زروع الضعفاء والمساكين، نهضوا الي بلاد الصيد فحطوا في الحيس (ما بين يناعة وبلاد عيال عبدالله)().



 ولما سمع اهل ذروة بقرب امير المءمنين ضاقت عليهم الارض بما رحبت، وقلقلوا() وكتموا امورهم حتي اذا كان عسكر الامام قريبا من الشطبة سمعوا النقارات() والات الحرب وطاروا علي رءوسهم لا يلوي احد منهم علي احد فرموا بنفوسهم مهاوي الجبال والحيود، ولم يشعر بهم اهل حقيل المحروس حتي خرجوا فتبعهم الناس فلم يظفروا باحد منهم بل بشء من اثاثهم().



  AUTO قصة قتل البغاة علي الامام عليه السلام من اهل الاقلاع وهم قوم يقال لهم الجنابر واخرون يقال لهم الزريعات:

 لما عمر الامام عليه السلام حصن ذروة وهم في اسفل الحصن كان محلهم محطا لمن ياتي الي ذروة فاستنفعوا في خلال ذلك بانواع() من المنافع وكان بعضهم من نقباء حصن ذروة والذي اليه الحل والعقد، والباقون في خفض عيش وحياطة وحسن جوار من امير المءمنين عليه السلام، فلما نجمت هذه الفرقة الناكثة المبتدعة وهجموا علي حصن ذروة كشفوا بنات رسول الله وانتهبوا حريم المسلمين وضربوا وجوههن بالسيوف، والذين كانوا منهم في الحصن اهل العمولة والغدر، بل دخول الذين طلعوا القصر بعنايتهم، وبذلوا لهم مالا، وحالفهم موسي بن علي [بن بشير]() الصاءدي واصحابه علي ذلك والذين كانوا منهم في محل الاقلاع، منهم من كان مكنا للمكر مع القوم، فلما استولي القوم علي ذروة طلعوا مجتمعين، [] فاعطوا حسن بن وهاس صفقة ايمانهم() وانتهبوا ما امكنهم من الاثواب والاثاث من ذروة وكذلك ما كان في محلهم لاهل ذروة ولم يرعوا فيه بعد ذهاب الدين المروة.



 وكان كبارهم الذين يتولون الحرب ويصلون حيث لا يصل غيرهم في الحرب علي حقيل، فلما اقبل عسكر الامام [عليه السلام]() وهرب اهل القصر بذروة بحيث لم يشعر بعضهم وظنوا ان الامر دون ما وقع، وان امير المءمنين عليه السلام لايبلغ الي حيث بلغ، فدخلوا دربا حصينا في محلهم، فاغار الناس من حقيل، ليتلقوا اول العسكر الي قريب من الاقلاع، فدنا منهم من حضر من الشرفاء الامراء ال يحيي بن حمزة وطلبوا منهم الخروج والذمة لهم علي ارواحهم قبل ان يصل عسكر الامام، فكرهوا ذلك، وحاربوا في ذلك الدرب فبينا هم كذلك اذ وردت مقدمة العسكر وهم في خلال ما هم فيه من الحرب، فتسور الناس عليهم، فقتل منهم اربعة نفر ممن ظاهره مع البغي الفسق الصريح من قطع الصلاة وقطع الزكاة والسرقة، بل بعضهم معروف بالتهتك والتمرد فلما وصل امير المءمنين عليه السلام امر بالكف عنهم واطلق بعضا ممن اسر، كل ذلك منه عليه السلام، وكانوا من اعظم الناس مضرة علي اهل ذروة لمعرفتهم بالامور، بل كان اخذ ذروة وما جري بسبب شيوخهم الذين كانوا ولاة القصر().

 قال مصنف السيرة المهدية رحمه الله [تعالي](): ولم نشرح حقيقة حالهم هذه الا ليعلم من لم يدر بالقصة()، ان هذه قصتهم() لا ما تفوه به من كان يسر حسوا في ارتغاء() ممن باطنه مع الفءة الباغية الناكثة [لعنهم الله]() ان هءلاء النفر قتلوا وهم باقون علي طاعة امير المءمنين عليه السلام().



  AUTO قصة الخطب الاعظم والرزء الاكبر الذي عم المسلمين وهدم قواعد الدين في جميع الارضين:

 لما نجمت هذه الفرقة المارقة جعلوا دابهم تطلب المطاعن علي امير المءمنين عليه السلام والدسيس علي من لا بصيرة له، فمن كان مخلدا الي الدنيا اتوه منها ومنوه بها، ومن كان متمسكا بطرف من الدين استدرجوه بشبهة قد زخرفوها حتي استهووا طاءفة من الناس، ثم ما مرت المدة القريبة [من]() بعد استشهاده عليه السلام حتي ركب القوم صنوف ما كانوا [به]() يطعنون، ودخلوا فيما كانوا يعيبون فعمدوا الي ولاية الذين كانوا يطعنون فيهم [فولوهم]() واضافوا اليهم من هو شر منهم حالا، وطلبوا المطالب التي كان امير المءمنين عليه السلام يطلب دونها للجهاد في سبيل الله فتفننوا في المعاش ونكحوا بها المناكح، وانفقوها في غير المصالح، حتي لقد قيل في بعض الفروق() انه فرق الفرس()، ولقد فرق الحسن بن وهاس فرقا في الشرفين حتي لقد بلغ ان القيراط الواحد صح عليه الوف ومءين نحوا من سبعين الفا().



 وكم عسي ان نذكر مما كان ياخذه اولاد صفي الدين بامر حسن بن وهاس هذا مع هضم الضعفاء والمساكين واخذ اولياءه من الصيد، وغيرهم من الناس بضروب[] من البغي، الليل بالسرق وتسلق الحيطان، ونصب السلالم والنهار بالتكمن في الطرقات وقتل الناس فيها حتي لقد كان الحاج ياتون من مكة حرسها الله امنين حتي يصلوا الي قريب من بلاد الصيد، ثم ينهبون ويءخذون، وكذلك التجار جعل لهم في الطرقات ارصادا ياخذون شقصا() من اموالهم. فكم من ضعيف سلبوه، وكم من يتيم قهروه، ومن ارملة نهبوها، وكم من حرمة انتهكوها حتي ادال الله منهم فاخذهم الله بذنوبهم وسلط عليهم من لم يرقب فيهم الحرمة التي قطعوها.

 واقام الامام عليه السلام في محطة الاقلاع بقية يوم الاربعاء والخميس، فطلع اليه طاءفة من العلماء الاطهار فراجعوه وباحثوه، فوجدوه فوق ما يعهدون من السيرة المرضية والاخلاق النبوية.

 و[راجعه]() الامير الكبير، شيخ العترة ابا عبدالله الحسين بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الهادي عليه السلام لما كان استدرجه القوم فكشف لهم الغطاء فيما عنده، وحكم ببغي الفءة الباغية علي امير المءمنين عليه السلام وخروجهم من الدين.

 ولما عزم الامام علي النهوض امر الشريف احمد بن يحيي بن علي وهو ابن عمه واضاف اليه جماعة من العسكر بالوقوف في قصر ذروة وحفظها ليلا ونهارا، حتي ينصرف من سفره وينظر في صلاحها، ثم ان الامراء من عسكره تقدموا اولا فاولا، حتي خرج اولهم عن الشطبة، وكان عسكر الامام عليه السلام جمعا كثيرا، روي ان عدة الذين يجري [عليهم]() النفاق من اهل الحصون كانوا الفا وماءة من دون غيرهم من الناس.



 وتاخر بعض خدام الامام ساعة في المحطة ولم يشعر به [احد]() ومعه عدة امير المءمنين ولامة حربة، درع حصينة، ومغفر، وبيضة، وغير ذلك، فعدي عليه رجل من عيال سعد بن بشير من اهل يناعة في جماعة، وكان في موضع وعر فقاتل القوم حتي كثرت فيه الجراحات فنجي بنفسه وفرسه واخذوا عدة الامام عليه السلام، فروي الثقة ان حسن بن وهاس قلبها بيده فرحا وسرورا وطالب القوم في خمسها، وبلغ العلم الي الامام عليه السلام فامر طاءفة من العسكر فلم يظفروا بالقوم. وسار العسكر حتي هبطوا نقيل ثافت() وحطوا في شرقي البركة المعروفة بدماج().

 ولم تزل العساكر تواتر حتي دخل الليل وبلغ العلم() الي الامام عليه السلام ان رجلا او رجلين عدي عليهما في نقيل ثافت عند العشاء فقتلا واحتزت رءوسهما وان الذين عدوا عليهما جماعة من الصيد والله اعلم، وحملا الي الحسن بن وهاس والرصاص().

 قال مصنف السيرة ا لمهدية رحمه الله: وهذه الرواية سمعتها ولا اتحققها.

 وامسي الامام عليه السلام في دماج، فاكرمه المشاءخ الاجلاء [بنو]() المكم فلما اصبح وصلي الفجر، كان اول داخل عليه الامير الكبير المجاهد شجاع الدين احمد بن محمد بن حاتم بن الحسين العباسي العلوي بدرع ومغفر وبيضة فوضع [] الجميع بين يدي امير المءمنين عليه السلام، واقسم بالله [لتكونن]() هذه عوضا عما فات علي الامام عليه السلام فشكر امير المءمنين صنيعه ودعا له بخير واثني عليه.



 ثم نهض عليه السلام من دماج بكرة السبت لسبع او ست بقين من صفر المذكور حتي هبط وادي مسلت وفيه يومءذ زوجته الشريفة الطاهرة ابنة الامير الكبير محمد بن المنصور بالله عليه السلام فاستقبله اهل الناحية بالمسرة، واظهر له اناس غير ما في نفوسهم فقبل ظاهرهم. وكانت خليقته الحياء وطبعة الصفح، وامر بضيافة العسكر جميعا في داره، فاكرم الناس جميعهم، واحسن ظيافتهم وكان زمان() ازمة.

 فلما كان من الغد وهو يومءذ الاحد بلغه عليه السلام ان حسن بن وهاس والرصاص ومن استنصروا به من الامراء الحمزيين نهضوا من محطتهم بالحيس، وحطوا في وادي ورور ، وانهم يريدون محطة في غيل شوابه لحصد زراءعها، واخذ اموال المسلمين، واستءصالها، ويشحنون بذلك حصونهم ليتقووا به علي ما هم فيه (من البغي)().

 ولم ير امير المءمنين عليه السلام رخصة في ترك مدافعتهم لشدة الزمان وعظم الازمة، وحاجة المسلمين الي ذلك من غير ان يقصدهم او يبتديهم بحرب لما يرجوه عليه السلام من راب الصدع وصلاح العاقبة. واستقر ذلك اليوم في مسلت وكان عنده ابن عمه اخو الامير احمد بن القاسم في صرم حديث فيما بينهم في هذا اليوم المعين().



  AUTO قصة نهوضه عليه السلام الي وادي شوابة:

 ولما كان يوم الاثنين لاربع ليال بقين من صفر المذكور نهض عليه السلام يريد شوابة لما ذكرناه من منع القوم عن اموال المسلمين، فنهض في عسكره مع من انضم اليه من قباءل همدان، فسار في عسكر وافر، حتي هبط علي قرية شوابة من طريق شاطب، وصار الي قرية الحارة، فامر بالمحطة فيما بين القرية وبين البركة في مزرعة تسمي سباعية() وامر صاءحا بالشدة علي العسكر من المعرة والتضييق علي اهل البلاد ()، ولما علم القوم بنهوضه عليه السلام الي شوابة، نهضوا في ذلك اليوم قاصدين لحربه ومناصبته وقد انضاف الي المبتدعة من طغام الجهال من الشيعة طاءفة، يحرضون الامراء الحمزيين علي القتال، ويتكلمون فيقذعون.

 واستقرت محطة القوم في موضع يسمي السرعة واغارت خيلهم ورجلهم، وانتهبت شيءا من زراءع الرعية في غيل شوابة وروعوا الناس والضعوف. فلما كان يوم ا لثلاثاء امر عليه السلام بالاهبة ولباس العدة، لانه لم يامن مكر القوم، وركب في اكثر عسكره حتي اشرف علي اقطار الوادي وراي محطة القوم. ثم ان القوم ركبوا خيلهم وصدروا اليه قاصدين لقتاله، ولم يكن عليه السلام يريد ان يبداهم بحرب.

 فلما تراءت الفءتان [استدعا] () حسن بن وهاس و[اصحابه]() برجل من اهل صعدة وامروه الي الامام بكلام المعجبين بنفوسهم المتطاولين علي غيرهم، يسومونه بالخسف، ويريدون له النقص، ويرجفون عليه بان الذين معه قد صارت قلوبهم معهم[] ويطلبون ان يلقاهم في مدة() معلومة ويناظرونه علي ظهور الخيل، فاجابهم عليه السلام باحسن جواب والطف خطاب، وانهم ان احبوا حكم الكتاب الكريم والسنة الشريفة فحبا لهم وكرامة.



 وكان يفعل لهم ما يطلبون من الوثيقة فيمن يصل منهم ولم يكن قصد القوم الا التحكم عليه وتضعيف امره. فلما لم ينزل لهم علي حكم، ولا وجدوا فيه مغمزا ضاقت عليهم الارض بما رحبت، وانصرف الامام عليه السلام الي محطته. ثم امر باقبال الناس [اليه]() مجتمعين فتكلم عليه السلام معهم ووعظهم وذكرهم بالله، وندبهم الي شكر نعمه، والاستمساك بحبله، والاعتصام بكتابه وسنة نبيه صلي الله عليه واله والالتزام بما امرهم الله به من متابعة امامهم، الذي قام لله غاضبا، وبذل نفسه في سبيله مجاهدا.

 وذكر خروج هءلاء() المبتدعة وما هم عليه، وكشف للحاضرين لبسهم وانهم يريدون فتكة يفتكونها()، ومكيدة يفعلونها، وبدعة يحدثونها، وان غير الحق يريدون، وعلي عوام المسلمين يلبسون، وانه قد دعاهم الي حكم الله وما يقضي [به]() كتابه الكريم وسنة نبيه عليه افضل الصلوات والتسليم، وسيرة الاءمة السابقين، الذين هم صفوة الصفوة، وقدوة القدوة، من زيد بن علي ومن قبله ومن بعده الي القاسم والهادي واولادهما الي امام الاءمة الذي هو سابق حلبة العلماء وفخر السادة الفضلاء المنصور بالله عبدالله بن حمزة (بن سليمان)() عليهم السلام جميعا وذكر جملة من الكلام، وعين من قد ارسله اليهم من السادات واهل العلم وكبار الناس، كل ذلك رغبة في صلاحهم، وان لا تنشق عصا المسلمين بسببهم، وكلما جاء رسول بما لا تهوي انفسهم ازدادوا كبرا وفي انفسهم عجبا، وظنوا انهم قد ادركوا غرضا، وهيجوا في قلوب الجهال مرضا، ثم عرف الناس قصده، وانه لا يبداهم بحرب الا ان يقصدوه وان الذي حداه لما هو فيه انما هو المدافعة عن اموال المسلمين والحماية للمستضعفين ممن لا يرقب في المءمنين الا ولا ذمة، هذا معني ما تكلم به عليه السلام.



 فلما كان يوم الاربعاء لليلتين ان بقيتا من صفر المذكور، امر امير المءمنين عليه السلام بالنهوض الي هضب مشرف علي غيل شوابة، مطل علي غيل() الكابة ليقرب الناس من الماء والكلا، وليكونوا بمعزل عن المحطة في الغيل خوفا من المعرة()، ويدفعون القوم ان قصدوا اخذ اموال المسلمين فشمر الناس في النهوض ورحلوا اثاثهم والتهم فاستقبلوا() الطريق واستعد كل في عدته، ولبس لامة حربه خوفا من بغي القوم وامرهم ان يسبروا قارعة الطريق، ولا يبداوا القوم بحرب وامر بالركاب والاثقال، ان تكون طريقها في سفح الجبل الي جهة القبلة لمن يريد غيل شوابة، حتي يجعلوا المزرعة التي تسمي خيرات فيما بينهم وبين الناس وسار الناس علي هذه القصد.

 ولما نشروا رايتي الامام عليه السلام وساروا قليلا، انكسرت احدي الرايتين فوقع في قلوب الناس من ذلك شء، وتكلم بعضهم مع بعض فقالوا: لو ان امير المءمنين ترك الحركة في هذا اليوم[] وبلغ الامام() [عليه السلام]() [ذلك]() فكره التطير، وقال: امضوا علي اسم الله وتلي قوله [تعالي](): {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلي الله فليتوكل المءمنون}[التوبة:] وسار الناس حتي خرجوا من() الدرب الاسفل واطلوا علي الوادي.



 فلما استقلوا ولا علم للقوم بنهوض امير المءمنين عليه السلام وحركت النقارات وراوا ما راعهم من بريق الكتيبة، امروا صارخا الي غيل شوابة يستغيثون بقوم هبطوا منهم الي الغيل في ذلك اليوم، فاقبلوا اليهم يهرعون، فلبس القوم لامة حربهم واستعدوا للحرب، وظنوا ان امير المءمنين قاصدا لهم الي محطتهم، فاضطرب من كان معهم من القباءل واكثرهم الصيد، كان معهم منهم نحو ماءتي مقاتل، ومن بني زهير وغيرهم ممن خدعه حسن بن وهاس والرصاص (اخزاهم الله)() فروي بعض الناس ان بني زهير وغيرهم قد تامروا بالهزيمة الي نهج بلادهم وتلقي فل الحمزيين، وان قوما قد كانوا انهزموا عن المحطة، وكان عدة خيل القوم فيما روي دون السبعين الفارس اكثرهم من الحمزيين، والرجل نحو من اربعماءة والله اعلم.

 ولما راوا عسكر امير المءمنين عليه السلام مقبلين في الطريق من اعلي الوادي وظنوا انهم قاصدون لهم، سالوا حسن بن وهاس والرصاص عن قتالهم، فقال الرصاص (لعنه الله )(): قاتلوهم، ثم اشار() بيده الي عنقه، ثم قال: ما لحقكم فهو في عنقي. وقيل: قال لهم حسن بن وهاس: معني ذلك فبينا القوم يتوقعون قادمة العسكر لقصدهم اذا ابصروا ثقلهم في سفح الجبل وامير المءمنين عليه السلام قد استقبل طريق الغيل التي تفضي الي البستان المنصوري فحينءذ اشتدوا وعرفوا انها فرصة ونهزة() سينالون() بها ذكرا وركبوا من ساعتهم. وبالغ الرصاص في تحريض الناس علي القتال وركب علي بغل اعرج، وقرا: {اقتربت الساعة وانشق القمر}[القمر:] [الي اخرها]().



 فلما قرب عسكر الامام عليه السلام من الخراب المسمي قرن [ردم]() في طريق القبلة التي هي متصلة به الي جهة اليمن، اقبلت خيل الامراء الحمزيين ارسالا قاصدين الامام عليه السلام، وكان اقرب الناس اليه [في تلك الساعة]() جماعة اجواد من الامراء القاسميين اهل براقش من ال احمد بن جعفر، واخوه الامير الكبير فخر الدين ابراهيم بن يحيي وجماعة من فرسان العرب، فلما حمل الامراء الحمزيون، حمل جماعة من اصحاب الامام (عليه السلام)() فهزموهم هزيمة ظاهرة واستظهروا عليهم وعادوا عنهم قليلا، فحمل الحمزيون ثانية فردهم اصحاب الامام (عليه السلام)() وضربوهم، وكان الطراد بينهم.

 فلما راي امير المءمنين عليه السلام القوم غير راجعين من حربه امر الناس ان يقفوا عند هذا الدرب المسمي قرن [ردم]() وامر بنصب الراية هنالك، ويكون فءة للناس حتي ينصرف القوم، فسار امير المءمنين عليه السلام قليلا ليقوم عند الدرب هنالك ويكون فءة للناس حتي ينصرف القوم فسار امير المءمنين عليه السلام قليلا، ليقوم عند الدرب. ثم اقبل الامير احمد بن المنصور فيمن معه من اخوته واولادهم ومن يقول بقولهم ومعهم الرصاص يحرضهم من جهة والحسن بن وهاس يحرضهم من جهة.



 فلما راي امير المءمنين عليه السلام الامير شمس الدين قد اقبل في كتيبة يستقفي الناس، امر اخاه لامه() الامير[] ابراهيم بن يحيي في جماعة ليقابلوا الامير شمس الدين، ثم حملت كتيبة الحمزيين من هاهنا وهاهنا، فاستطرد لهم الشجعان قليلا وثارت قسطلة() عظيمة وعجاج مثل الجبال، واختلطت الخيل فانهزم اصحاب الامام عليه السلام لما راوا احدي الرايتين ولت عن الدرب، وظنوا ان الامام قد سار الي سفح الجبل ليقف هنالك، وبقي مع الامام [عليه السلام]() جماعة من الرجل فمضوا عنه واحدا واحدا وهو عليه السلام لازم المركز() مستقبلا للقوم بوجهه حتي لم يبق معه الا ثلاثة نفر او اربعة، وهو عليه السلام غير مكترث بهزيمة الناس.

 اخبر من حضر الوقعة وشاهده عليه السلام، قال: واقسم بالله ما رايت اشد منه باسا ولا اقوي قلبا، وثبت في موضعه() لجميع عسكر بني حمزة.

 ولما راي افتراق الناس عنه قال لمن() حضره: اعطني قبضة من الحصي، قال: فاعطيته فنفث فيها ورمي الي وجوه القوم، وقال له بعض اصحابه: يا امير المءمنين ان الناس انهزموا، ولم يرجعوا. قال: فالتفت الي وقال لي: كلاما معناه انه لا يبالي بفرار من فر ولا ببقاء من بقي، قال: فلما سمعت ذلك علمت انه يريد الشهادة، قال: فوليت عنه.



 وروي الثقة انه لم يبق مع الامام الا الفقيه الطاهر المعلا بن عبدالله القيسي، ثم انه غرب اليه سهم فاصاب وجهه، ثم انحرف عنه قليلا فاصابه رجل من الصيد بضربه في رجله، ثم رماه الامير محمد بن ابي هاشم لعنه الله [تعالي]() عم الامير() الحسن بن وهاس، واجهز عليه جماعة وكان [الامير]() محمد بن (ابي هاشم)() يفتخر بقتل [الفقيه]() المعلا رحمه الله. واحاطت الرجل والخيل بالامام عليه السلام من جميع الجهات، فجعل يضرب فيهم ميمنة وميسرة.

 روي الفقيه العالم احمد بن [علي]() الضميمي بعد قتل الامام المهدي عليه السلام بمدة، بعد ان اظهر التوبة الي الله تعالي، قال: لما ركب القوم من محطتهم قصدت جهة الرايتين المنصوبتين() وعلمت ان الامام عليه السلام عند رايته فتجاولت الخيل، وحملت خيل الامام عليه السلام لما دنت [منها]() خيل الحمزيين حملتين او ثلاثا فردت خيل القوم اولها علي اخرها، وصرعت بعضا منها [بعضا]() وثارت قسطلة عظيمة حتي كانت كالجبل، فلم يكد احد يعرف صاحبه، ولما راي الناس الراية التي ولت ظنوا ان الامام عليه السلام عندها، وهو عليه السلام في مركزه ولم يزل عنه يرجوا احدي الحسنيين، قال: فابصرت فارسا عند الدرب وحده، وقد احاط به القوم من جميع الجهات وهو يضرب ميمنة وميسرة بشء في يده، فقلت في نفسي: هذا رجل من اشجع العرب، ولي العسكر باجمعهم وهو في هذا الموضع وحده، ثم حال بيني وبينه العجاجة فلم يرتفع حتي سمعت رجلا من خدام الامراء الحمزيين يحلف للناس ان ذلك الامام احمد بن الحسين قد قتل.



 ولما احاط به القوم عرفه رجل من الصيد() من اهل ابناء، كان الامام ينعم عليه ويحسن غاية الاحسان اليه، فصرخ باعلي صوته الا ان هذا الامام احمد بن الحسين، فضري() القوم به رغبة في الدنيا، فبينما() هو يجالد القوم اذ قفاه رجل من الصيد وقيل من [بني]() صريم فضرب رجل الفرس [فعقره] ()، ثم وثب اخر فلزم شكيمة[] الفرس، فتحامل الفرس وعليه عدة ثقيلة، وهو في موضع وعر، فانصرع علي جنبه فاصاب رجله عليه السلام وهاضه حتي لم يمكنه النهوض والقيام، فوثب عليه رجل قيل: انه() الصايدي المذكور وقيل: انه خادم من خدام الامراء الحمزيين فطعنه من تحت فرج الدرع طعنة في نواحي سرته، واجهز عليه جماعة اخرون .

 قال مصنف السيرة المهدية رحمه الله: وقد اخبرني رجل من الشيعة المبتدعة حضر القوم الذين اجهزوا عليه [فامرهم]() فنصبوه قليلا وبه رمق، ثم امر ذلك الشيعي رجلا فضرب عنقه حتي ابانها وضرب ضربتين او ثلاثا في وجهه لم يسل منهن دم، لانه عليه السلام هلك من الطعنة. ثم لحق الناس بعضهم بعضا الي ناحية الجبل فانتهبوا جميع الثقل، وكان جل من اخذ الثقل الصيد.



 ولما بلغ اصحاب الامام الجبل ولم يروا الامام عليه السلام اضطربوا مع انهم لم يصدقوا بقتله فصعدوا باجمعهم الجبل المسمي [صرات] () وساروا [علي]() طريق قواط() حتي تكامل [الناس]()علي بركة شاطب وعند ذلك سقط ما في ايديهم وايقنوا بقتل الامام فتفرقوا من هنالك منهم من صدر الي صعدة، ومنهم من صدر الي الجوف، ومنهم من صدر الي بلاد حمير، وهم الامير المجاهد احمد بن محمد بن حاتم بعد ان ابلي ذلك اليوم واصيب بسهم في عنقه، اشرف منه علي الموت، وصدر الامير ابراهيم بن يحيي اخو الامام لامه ناحية حصنه المعروف بالصرارة() قريبا من الاهنوم، وصدر الامير عيسي بن الحسن [بن محمد بن الامير]() جهة غربان في جماعة من اصحاب الامام عليه السلام. ثم ان الامراء الحمزيين لما انجلت المعركة اجتمعوا الي الموضع الذي قتل فيه الامام عليه السلام فاقاموا قليلا، ثم ولوا فرحين كانهم ما راوا فرحة في الدنيا مثل تلك الفرحة. وروي ان الحسن بن وهاس نزل عن فرسه فصلي ركعتين حين بلغه قتل الامام عليه السلام، وروي ان الفقيه الزاهد شمس الدين احمد بن حنش نذر علي نفسه ان قتل الامام المهدي لدين الله عليه السلام الف ركعة.



 قال مصنف السيرة المهدية رحمه الله تعالي: الا ان الثقات رووا ان الفقيه احمد بن حنش رحمه الله كان يتلقي الناس في الطرق والاسواق يخبرهم بتوبته وتاب توبة نصوحا() ثم ان الرصاص (لعنه الله)() [او بعض الناس]() امر فحملت جثة الامام بعد ان احتز راسه وامر به الي ظفار وطيف به في السكك وعبث به ضروبا من العبث ومثل به مثلة عظيمة، وسمع من الكلام الفاحش ما لا يجترء به() احد ان ينطق به فجعل في جانب من خيمة الرصاص [لعنه الله]() في محط النعال واتي الناس افواجا ينظرون اليه والرصاص [لعنه الله]() في خلال ذلك يءذيه ويتكلم مع كل داخل بصنف من الاذية ويغري الجهال باذيته ونقصه ويتبجح ويفتخر بانه لولا قام عليه لما جري ما جري، وذهل يا ويله [انه بذلك]() خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين().



  AUTO قصة قبره عليه السلام

 روي مصنف سيرته عليه السلام عن بعض بني عمه قال: لما كان بعد الوقعة لم ابرح حتي استامنت ودخلت محطة القوم، وتلطفت في قبره فلما حفر قبره ادخلته انا ورجل اخر من الاشراف ورجل من اجوارنا() فدفناه في موضع يقال له : ملاعب عند السرعة[] واسفل وادي شوابة، واقام راسه عليه السلام الي بكرة [يوم]() الجمعة، ثم امر به فاستخرج جسد الامام من قبره ثانيا، وادخل راسه مع جسده، ثم دفن رحمة الله عليه ورضوانه، [وصلواته وسلامه]() ثم نقل قدس الله روحه من شوابة الي ذيبين، فقبر الي جنب الشريفة الفاضلة زينة بنت حمزة بن ابي هاشم() وكانت من الفاضلات العالمات وعمتها ريانة() ابنة ابي هاشم مثلها في العلم والفضل وكانت ممن رغب عن الازواج.



 واشتهر مشهده عليه السلام بالفضل والبركة فقصده الزوار من الاماكن البعيدة ويستشفي بزيارته من الاسقام، ويستسقي به في عظاءم السنين، وله نذور لا تكاد توجد لغيره من الاءمة يعيش فيها اهل العلم من كل مكان واهل التعلم في القران وغيره حتي صار كعبة للزاءرين، وحرما للاءذين وخفي قبر غيره من المبتدعين واعداء الدين بل ظهر فيهم لعن اللاعنين [عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين]() والخزي المبين الي يوم الدين، وكتب الامير شمس الدين احمد بن المنصور الي السلطان المظفر يهنءه بقتل الامام عليه السلام: بسم الله الرحمن الرحيم، نجدد السعادة، ونشكر النعمة لله تعالي، ثم للمقام العالي خلد الله ملكه، وننهي صدورها() من المضاف بشوابة وراس احمد بن الحسين بين يدي، وقال():

 ابلج ذي تاج اساطت رماحنا

 هوي بين ايدي الخيل اذ فتكت به

 ?

 ?

 بمعترك بين الفوارس اقتما()

 صدور العوالي تنضح المسك والدم

 فلينظر العاقل في هذه الشقاوة العظيمة، والخروج من الدين و[سقوط النفس]() وبطلان الحمية، [والتجاري]() فنعوذ بالله من الخذلان وموجبات() النيران، واستشهد مع الامام عليه السلام في ذلك اليوم شريفان احدهما عبدالله بن محمد بن جعفر القاسمي بغربان والثاني من ال احمد بن جعفر اهل براقش والفقيه الفاضل المعلا بن عبدالله القيسي ورجل من جنب وخادم مولي كان مع الامام من اهل ثلا، وروي ان عدة القتلي اثني عشر() رجلا، والله اعلم، ولم يقبر الا الامام عليه السلام والرجل الجنبي بل مثل بهم وتركوهم للسباع.



 و[تواترت]() الاخبار ان التتر من الترك قتلوا في ذلك اليوم خليفة بغداد المستعصم بن المستنصر بن الناصر [واستولوا]() علي بغداد ووضعوا فيها السيف اياما واضمحلت دولة بني العباس، ولم يبق لهم ذكر، وقيل: كان قتلهم قبل قتل الامام عليه السلام بيومين او ثلاث، والله اعلم.

 واقام القوم في محطتهم وكتبوا البشارات الي جميع البلاد والي سلطان اليمن الملك المظفر والي اقطار اليمن وبلغ عند الباطنية القرامطة ومن يجري مجراهم من المسرة بقتله مالم يسمع بمثله، وامروا في() مداءن اليمن باشادة البشارات، ونشر الكسا علي الجبانات() والاسواق، واعلن بالمنكرات وكانت له عليه السلام الفضيلة المشهورة في عدن عند التهنية بالاشعار لوالي عدن، ثم لم يبرح الرصاص يفتل الامراء الحمزيين علي الذروة والغارب حتي بايعوا حسن بن وهاس بالامامة علي جهة الهزو والسخرية.

 روي ان الامير[] شمس الدين احمد بن المنصور جري معه كلام من بعض الناس، فقال له: هذا الامام يعني حسن بن وهاس، فقال له الامير شمس الدين علي وجه الانكار والاستهزاء: ومن هو الامام؟ قال له الحسن بن وهاس، فقال له [كلاما]() علي وجه الزجر دع هذا [الهتبرا]()، ثم ان الرصاص [لعنه الله]() كان يقتنص الناس لبيعة الحسن بن وهاس ويتهددهم عليها.



 قال مصنف السيرة المهدية رحمه الله: وعلي الجملة فما اعلم (احد بايع)() حسن بن وهاس طاءعا ولا معتقدا لامامته بل تقية وخيفة علي روحه [او]() من يريد الدنيا، فاما بيعة الامير الحسين بن محمد فانه بايع مكرها لانه تخلف عن الامام المهدي عليه السلام لوجع اصابه في مسلت فخوف بالقتل فنزل الي القوم فبايع بيعة لا تلزمه شيءا للتوصل الي بلاده، وقد ذكر ذلك في رسالته بعد قيام اخيه الحسن بن محمد() ثم ان الرصاص لعنه الله سلط بعض امراء المتكبرين كابن غدير وشهبه [فامروهم]() باسر جماعة من العلماء والمسلمين في نواحي الظاهر وامر بتتبع جميع من امكنه [من]() اولياء الامام المهدي عليه السلام. وامر الحسن بن وهاس باموال الاشراف اهل ذيبين ال يحيي بن حمزة في غيل شوابة فمنها ما كان لايتام له ومساكين وارامل وضعفاء واموال قوم اخرين. وكان هناك من التعدي والغشم ما لا تتسع له القراطيس. ذكر هذا كله مءلف السيرة المهدية رحمه الله وكان في معظم الحطمة التي ما سمع الناس بمثلها().

 قال: قال الراوي: لقد رايت الناس صرعي عند خيمة حسن بن وهاس يتضرعون فلا يرحمهم، وعاث الناس في البلاد الظاهرية، فكان الصيد ياخذون الناس ليلا ونهارا، ويقطعون الطرقات فلا يدفعهم دافع، واقام القوم في محطتهم [بالمزهرة]() اياما ونهضوا الي الجوف وتلك النواحي، ثم نهضوا الي صعدة وجري بين الحسن بن وهاس ومن يقول بقوله، وبين ال المنصور انواع من الاختلاف حتي هم الامير شمس الدين بالقبض علي الحسن بن وهاس.



 ثم لم تمض ايام قراءب الا وقد استجاب الله [سبحانه]() من دعا امير المءمنين عليه السلام حين رمي بالحصي في وجوه القوم، فمات الامير شمس الدين احمد بن المنصور [في شهر جمادي الاولي سنة ست وخمسين وستماءة بعد سبعين يوما من قتل الامام الشهيد عليه السلام]() [فمات الامير]() بصعدة، وقبر الي جنب اخيه علي بن المنصور بالمشهد المعروف [قبلي صعدة]() فقدموا بعده الامير موسي بن المنصور، فتوفي بعده بايام قراءب.

 ومات من الامراء ال وهاس الامير المءيد بن وهاس واخوه سليمان ويحي والعماد وابراهيم وعبدالله اولاد وهاس وابنا() سليمان بن وهاس. وتوفي الامير الكبير احمد بن يحيي بن حمزة بن سليمان في كحلان [في شهر رمضان من هذه السنة، وتوفي ولده]() وغير هءلاء كثير، كرهنا ذكرهم للتطويل().

 ومات في تلك الايام من رءساء العرب وكبارها عدة منهم السلطان حسام الدين الوشاح بن عمران وثب عليه اخوه وبنو عمه فقتلوه علي فراشه وهم يثارون للامام المهدي عليه السلام، ومنهم السلطان سعد بن سالم بن علي بن حاتم فانه مات فجاة بعد ان استفرغ الدم من فمه، وكان ممن اسر النفاق مع القوم. ومات الامير علي بن محمد صفي الدين بكحلان، والشيخ الكبير منصور بن ضيغم الجنبي رءيس جنب وموسي بن علي الصايدي وحنظلة بن اسعد احد فقهاء المبتدعة.

 روي [] ان الرصاص [لعنه الله]() لما قام علي جنازته اشار الي جسده وهو يناجيه [ويقول]() يا حنظلة اذ لقيت احمد بن الحسين بين يدي ربك فحالله او معني ذلك فسخر به من حضر.



 [وروي السيد فخر الدين عبد الله بن ادريس بن الامام يحيي بن حمزة انه سمع من يخبر ان حي الفقيه عبد الله بن محمد بن خليفة رحمهم الله تعالي يروي عن ابيه محمد ان الامام احمد بن الحسين عليه السلام قال في بعض الايام وقد اقبل اليه الشيخ احمد بن محمد الرصاص لعنه الله في عصابة بين يديه: اني اري عليه مسحة من الخوارج.

 قال: وقال الامام احمد بن الحسين عليه السلام ايضا وقد راي الامام ابراهيم بن تاج الدين: انه يتمتع به اياما قلاءل بعده، وكان الامام ابراهيم بن تاج الدين في تلك المدة مقيما في هجرة الطماة بناحية حوث للقراءة. قال: وكان من الرصاص ما كان، وقام الامام ابراهيم، ولبث كما قال]() ولم يلبث الرصاص بعد ذلك [الا اياما قراءب]() ومات لعنه الله وابعده في قرية حوث [في شهر رمضان من هذه السنة]() وهذا كله في ايام قريبة، وروي انها دلعت لسانه عند موته الي صدره، ولم يستطع الكلام ولا الوصية.



 رجع الكلام: وكان ابن عم الامام الامير احمد بن القاسم في حصن مدع محبوسا، ومعه الامير قاسم بن يحيي بن القاسم بن عم الامام في جماعة يحفظونه، فتصنع احمد بن القاسم حتي خرج من مدع واغذ حتي وصل الموقر واخذ القوم حصن مدع، وحصن حلب، وحصن براش الطويلة فاقاموا مدة يسيرة() ثم وصل اليهم الامير ابراهيم بن يحيي اخو الامام لامه لزيارة والدته والدة امير المءمنين وهم في حصن حلب فجري بينهم وبينه حديث في الحصون التي للامام، فخاف من القوم فاستنصر بقوم قريبا منه واوقع بالقوم واستصرخوا بالامير احمد بن يحيي بن حمزة، فاقبل بعسكره حتي دخل من موضع يسمي المنار فعاثوا في الحصن() وانتهبوا الحراءم، وانتهبوا ما كان في القصر للامام المهدي عليه السلام واخذت خزانة عظيمة فيها قريب من ماءتي كتاب والات وبسط رومية. وامر الامير احمد بن يحيي باحترام والدة الامام وابنة للامام صغيرة واخرجوهم وامروا بخراب الحصن.



 ووثب بنو وهيب علي جواري الامام اللواتي() كن في حصن مدع فاخذوهن وسلبوهن واخرجوهن مكشفات، واخذوا حصن مدع وما كان فيه من الشحن والعدة وسنوا للناس سنة في حصون الامام من المشرق والمغرب، الا ما كان مع الامير الكبير المجاهد المخلص احمد بن محمد بن حاتم براش صنعاء، وفدة كان فيها رجل من المسلمين الثقات اهل صنعاء، اما الامير احمد بن محمد فانه كفل اولاد الامام الذين معه وحفظ ما كان يخص الامام من الاملاك وعمل بمقتضي وصية امير المءمنين عليه السلام جاهد في سبيل الله من() حصن براش سنتين واوقع وقعات في اعداء الله من الباطنية والمجبرة وكان شجا في حلوق الكافرين، حتي امر سلطان اليمن المظفر بالمحطة عليه وتقاصرت عليه الاحوال، حتي ال امره بعد ثلاث سنين ونيف الي ان باع الحصن حين خاف علي من فيه من الحريم والاطفال والمسلمين بمال ورجع في هذا المال الي فتوي من امكنه من عيون العلماء، [وهواحمد بن محمد بن حاتم بن الحسين بن المبارك بن المحسن بن الحسين بن علي بن عيسي بن ابي جعفر محمد بن عبد الله بن عبد الله بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه]() وكذلك الرجل الصنعاني واما من عداهما فتعلل بعضهم بعلل واهية وبعضهم لم يعرج بل باع ما في يده ورغب في الحطام.

 والحصون التي كانت في يد الامام رضوان الله عليه براش صعده وتلمص والقفل عند ظفار وحقيل ذروة ومدع وجاهلي حجة وقبضان وشمسان وجبل الحرام وظفر ونعمان وذروان وحراف، والموقر، والغرنوق، وقرين، والنور()، وهداد حملان، وجاهلي الجدم، ويفوز، وحلب، وفدة، وبراش صنعاء، وبراش الباقر، والكميم، وبكر صميم، وهداد الهان، والريعة، والصرارة .



 اما براش صعدة فسلمه واليه للحسن بن وهاس[] واعطاه شيءا من المال ، وكذلك تلمص، واما مدع فاخذه بنو وهيب وبراش الباقر غدرا وعدوانا واما جاهلي حجة فباعة الامير احمد بن القاسم من السلطان المظفر بعشرة الاف [دينار ملكية]() ونعمان باعه [منه]() ايضا بسبعة الاف دينار وقيضان باعه واليه [من السلطان]() بثلاثة الاف دينار وشمسان اخذه السلطان بالحرب ودفع مالا، وظفر اخذه بنو واشح وقتلوا واليه، والموقر، والغرنوق، وقرين، وجبل الحرام قبض الامير احمد بن القاسم، جاهلي الجدم اخذه واليه الشريف قاسم بن جعفر من الامراء اهل غربان واستولي عليه اخو الامام المنصور الحسن بن محمد بن احمد بن يحيي [بن يحيي]() وباعه من الامير الكبير احمد بن محمد بن حاتم من قيمة براش بقريب من ستين الف درهم، وذروان سلمه بنو وهيب للامير فخر الدين عبدالله بن يحيي بن حمزة، وحقيل ذروة بايدي الاشراف ال يحيي بن حمزة، والهان باعه واليه، والريعة باعها واليها، والكميم باعه واليه بنيف وعشرين الف دينار ملكية اعطي الحسن بن وهاس منها شيءا ووصل اولاد الامام من ذلك بالشء الحقير، واحسنهم حالا الامير الكبير المجاهد احمد بن محمد بن حاتم فانه رعي صنيع امير المءمنين ووصل اولاده وكذلك الرجل الصنعاني والي فدة. وهداد حملان اخذه قوم من حملان، والصرارة اخذها اولاد الامير صفي الدين().



 وما قيل في الامام الشهيد احمد بن الحسين قدس الله روحه من المراثي فشء كثير يستغرق مجلدا [ذكر في سيرته منه نحوا]() من الف وثلاثماءة بيت يشتمل علي ذكر فضاءل المهدي عليه السلام ومناقبه وخصاءصه وذكر قباءح الفرق الناكثة المبتدعة وفضاءحهم، سيما الرصاص (لعنه الله)() وما جري منهم وما كانوا يسرون() اخزاهم الله تعالي().

  AUTO صفة بيعة الحسن بن وهاس بن ابي هاشم بن محمد [بن حسين بن قاسم بن حسين]() بن حمزة بن ابي هاشم الحسن وهو النفس الزكية بن عبد الرحمن:

 قال مصنف السيرة المهدية رحمه الله: لما استشهد الامام احمد بن الحسين صلوات الله عليه ورضوانه ومضي علي منهاج سلفه وسنن اباءه الذين بذلوا مهجهم في سبيل الله وهجروا اوطانهم ابتغاء مرضاة الله، ظن الرصاص [لعنه الله]() واتباعه انهم قد ظفروا بالزلفة العظيمة، وحصلوا علي الملك واستعباد اهل الدنيا، وان الامراء الحمزيين الذين هم ابناء الحرب، واولاد الطعن [والضرب]()، ينقادون بزمام الرغبة ويصرفونهم كيف شاءوا بعنان الرهبة، فدعوهم الي البيعة لحسن بن وهاس ثاني استشهاد امير المءمنين عليه السلام كما تقدم ذكره فوجم لذلك الامير شمس الدين واسر الي بعض خواصه ان لا امامة وانما غرضنا استقرار امورنا لكون الحصون في ايدي ولاة الامام. وانشا الرصاص [لعنه الله]() الدعوة العامة بزعمه للحسن بن وهاس، ووضع الحسن بن وهاس عليها خطه، واضافها الي نفسه وامر بها الي صعدة ونواحيها، والي المغارب، والي مخلاف صنعاء، وهذه الدعوة قد كشفت من سترهم، وهتكت بعض ما بهم.



 ومن تدبرها علم انها مءسسة علي الاباطيل ومبنية علي الاكاذيب، ومنمقة بزخارف الاهواء وطلب الدنيا، قد خلعت قناع[] الحياء، ونبذت حبل التقوي، ونذكر منها طرفا ميلا الي الاختصار، قال الحسن بن وهاس بخطه المشهور: حسبي الله وحده من عبدالله امير المءمنين الحسن بن وهاس بن ابي هاشم بن رسول الله : بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وبه نستعين، {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}[التوبة:] الي جميع من بلغه كتابنا هذا من المءمنين في مشارق الارض ومغاربها، سلام عليكم، فانا نحمد الله الذي لا اله الا هو ونساله لنا ولكم التوفيق الي ما يحب ويرضي، اما بعد فاعلموا ان الامام منا ال محمد صلي الله عليه واله من شهر سيفه، ونصب لواءه، ثم لم يقنعه ذلك، حتي يستبطن ذخيرة التقوي، ويتجلبب جلباب الهدي، ويستشعر خوف المعاد، والعرض علي الكبير المتعال، ويخشي نقاءش() الحساب يوم يفوز المحسنون ويخسر المبطلون، ولن يتم له ذلك بالدعوي، حتي يصدقها شواهد ذلك من الرافة والرحمة بالرعايا، وارخاء جناح العدل علي البرايا، والشفقة بصالح المءمنين وضعفة المسلمين، والحنو علي اليتامي والمساكين، الي ان قال: وعلي الامام منا ال محمد ان[يشاهد فضلاء الاسلام عموما وخصوصا، ويجهد نفسه الجهد كله في القيام بصغيرها وكبيرها، ودقيقها وجليلها غير ناكل ولا عاجز.



 الي ان قال: علي الامام القاءم منا ان]() لا يزال يحاسب نفسه ليلا ونهارا وصباحا ومساء ويتهمها، فان النفس دابها ان تامر بالسوء الا ما رحم ربي، وعليه ان ياخذ للامامة اهبتها، وليستعد لها عدتها، وليعلم الناس انه لا يري الامامة طعمة اطعمه الله اياها، بل هي امانة تقلدها، فاما ان يتحكم فيهم وفي اموالهم بما شاء خبطا وجزافا، ويرسل عليهم من لا يرحم صغيرهم ولا يوقر كبيرهم، ولا ينظر معسرهم ولا يبر مقترهم، بل يهشم اللحم والعظم ويتركهم مهضومين مظلومين وهم علي عين منه ومسمع فلا ليس له ذلك، يابي الله ودين قيم وكتاب باق لا يمحوه الماء {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون}[النحل:]، ايها الناس انا نعلمكم انا ماقمنا هذا المقام اشرا ولا بطرا، ولا رغبة في الدنيا، ولا نسيانا للاخرة()، ولكنا راينا دين الله قد درست رسومه وامتحت وسومه، وانكر المعروف فما يعرف وعرف المنكر فلا ينكر() وثمرة() ذلك كله ما كان من سوء الاختيار والاخلاد الي الاصرار من هذا الظالم بالامس، الذي قد اشرقه الحدثان بريقه ولبس عليه الظالم الهوي وجه الطريقة، ولقد علم الله انا كنا نمحضه النصيحة ونحذره عن لزوم غير الطريقة، فلم يرعنا في ذلك طرفا، ولما انكرنا عليه وانكر عليه الراسخون في العلم، الذين ابصارهم موهوبة من الله، وثاقبة في دين الله، وخافوا في المقارة علي ظلمه وغشمه مقت الله حيث يقول: {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار}[الماءدة:]، وحيث قال سبحانه: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن  مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون،كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون}[الماءدة: ] وقال الله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب[] لتبيننه للناس ولا تكتمونه}[ال عمران: ]الاية، فلا يردعه ذلك ونفخ الشيطان الغضب في منخره، واخذته العزة بالاثم، واجلب بخيله ورجله، واستنفر الشيطان معه بصوته، فدعوناه الي المحاكمة الي كتاب الله وسنة رسوله، فتهدد واوعد وابرق وارعد، وقال: لبث قليلا يلحق الهيجا جمل.

 ونسي قول الشاعر:

 قبي الوعيد له() عقبي الوغا ندم?

 ?

 ماذا يزيدك في اقدامك القس

 ثم لج في اصراره، ولجج في خلع رسنة وعذاره()، حتي هبط باغيا علينا بغيا وعدوانا الي وادي شوابة وكنا والحمد لله في كتيبة غير ناكلة وعلماء غير اشابة، فاجتمع الصبر والبصيرة، وعلم الله منا صدق السريرة، فلما تراءت الفءتان، دعوناه ان يبرز الينا لنراجع القوم، ونعرض بصاءر علي حكم الكتاب والسنة، وقلنا: ان شءت فرادي ففرادي كل علي فرسه، وان شءت في عشر افراس ونحن في عشر افراس او خمس وخمس فعلنا [ذلك]() فكاع() عن ذلك وصدف واعرض جانبا.



 فلما كان من الغد نهض مناورا مبارزا ليصطلم بزعمه شافتنا، ويجتث جرثومتنا فحاكمناه الي ظباة() السيوف وشفار الرماح، فكبت به مطيته واجهز عليه فعله، وانتكث فتله، ومضي صريعا فلا دعدعا من عاثر ولا لعا()، وهانحن ندعوكم الي [احياء]() ما احياه الكتاب واماتة ما اماته، فاصدقوا النية من انفسكم، {ياقومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم()ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض وليس له من دونه اولياء اولءك في ضلال مبين}[الاحقاف:] بادروا رحمكم الله وجمع علي الهدي شملكم وصلي الله علي محمد واله().

 قال مصنف السيرة المهدية رحمه الله تعالي: وهذه الدعوة مما كشف الله بها ستر منشءها وجعله احدوثة بين امة محمد الي يوم الدين، ولو ان هذا المسلوب الرشاد احسن المقال، ووري عما يضمره من الضلال وجمل الحال، وقال لم يكن قصدنا الا المراجعة فيما انكرنا والجواب عما صدرنا، فاما القتل فلم نرده ولا قصدنا بل غلبه حب الرءاسة التي كان [يجنح عليها]() ويدب اليها بالزهد، فاظهر الله مكنونه وبين للناس امره.



 قال: واقسم بالله لقد صدرت صحيفتها والايتام من ظلم هذا التاءه المتحير يستغيثون، والهلكي يتضورون، وسيوف الظلم علي رقاب الاطهار مسلولة، وقواعد التقوي مقوضة مهدومة، وسبل الحق طامسة مجهولة، ولو استقرا بعض المنصفين مفرداتها، وتدبر معاني مركباتها، لوجدها من اولها الي اخرها حججا قاطعة لوتين مصدرها()، ولقد انتظمت من الاكاذيب التي لا تحتمل التاويل علي سطر ليس بالقليل ولا بالهين بل هو البهتان المحض، والزور الصرف، ومن اظهرها كذبا قوله: هبط علينا وادي شوابة، وهذا خلاف ما علم بضرورة العقل، بل هو واحزابه الهابطون والباغون والمجترءون والمتجبرون السافكون لدماء المسلمين، والقاتلون لامير المءمنين[] في السبيل المسلوكة، والطريق المعروفة، وهو قاصد عنهم الي موضع بعيد [عنهم]() ليدعوهم الي كتاب العزيز الحميد، ويمنعهم من ظلم العبيد وهبوط المبتدعة الي امير المءمنين ثاني وصوله الي وادي شوابة يعلم ذلك الجم الغفير، والعدد الكبير، وقس علي هذه الكذبة نظاءرها().

 [قال]() قال الراوي: وقد كان سلطان اليمن [المظفر]() سخر بهذا المبتدع وحزبه، وكادهم بما يروم به حماية ملكه، واعطاهم علي ذلك شيءا من الحطام، وجعل مءسس هذه المكيدة الرصاص لعنه الله جملة من الدنانير من السلاطين ال حاتم بذمرمر، وهو في تلك الحال بجنبة() الامام، يسر مخادعته ويتربص الوثبة عليه، فاما الجعل المتاخر بعد الخروج علي الامام فكان لكل واحد عدد مذكور، وعليه كتابه باسمه ووسمه، فللرصاص شء علي انفراده، وللحسن بن وهاس شء علي انفراده، ولغيرهما من اهل الدس والرهمسة() شء معلوم.



 فاما الرصاص والحسن بن وهاس، فصار اليهما اكبر نصيبهما، واما المتاخرون فان بعض الامراء اخذه عليهم استحقارا لقدرهم، وخصوصا لما صادف ذلك قتل الامام عليه السلام، روي ان الذي لتابعي المبتدعة من المتدرسين احد عشر درهما وهذا ثمن بخس باعوا به دينهم().

  AUTO ولما علم السلطان المظفر ببيعة الحسن بن وهاس، نهض الي الموسعة، وارسل الامير احمد بن علوان الي الامير شمس الدين احمد بن المنصور الي صعدة، وقد ظن به الظنون فرجع احمد بن علوان بما ارضاه من العلم، فعاد السلطان راجعا الي تعز، وجهز الامير بن برطاس الي حجة، فاستولي علي بعض حصونها.

 [رسالة الحسن بن وهاس الي السلطان المظفر]:

 قال مصنف السيرة المهدية رحمه الله: واستخرجنا من جواب كتاب السلطان الي المبتدعة انه استهزا بحسن بن وهاس وانه يدعوه الي الامامة عند خروجه علي الامام وانه يجيبه ويعينه وهذه جهالة عظيمة وسقطة من عقله جسيمة.



 قال: وهذه نسخة كتابه نقلته حرفا بحرف، قال ولعنة الله علي من حرف او بدل قال، الحسن بن وهاس وكتب بخطه: "حسبي الله وحده، سلام عليك فاني احمد الله [تعالي]() اليك، الذي عنت الوجوه لهيبته، وخشعت الاصوات لعظمته، وتطاطات الرءوس لعظيم سلطانه، اما بعد ايها الملك الذي مكن الله بسطته واعلي كلمته اختيارا وامتحانا كما قال تعالي حاكيا عن نبيه سليمان عليه السلام: {ليبلوني ااشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم}[النمل:] فانه وصلني كتابك طالبا فيه ان نفقا عين الفتنة ونراب صدع الفرقة، ويقام في دين محمد بالكتاب والسنة كان ذلك من اسر وارد وايمن وافد، سلك فيه الهمه الله رشده طريقة النصف ودعا [فيه]() الي ما يليق باخلاق هذه الامة من القيام بتغيير المنكرات واقامة الواجبات، وهذه صفة هذه الامة التي اختص بها، قال تعالي في ذلك: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر[]وتءمنون بالله}[ال عمران: ]، وقد فعلت بما ضمنه كتابه، ولم افعل ذلك حتي اجمع عليه الكل منكم معشر هذه الامة، والا فاني كنت اجبن الناس عن ذلك لما اعرفه من عظم هذا المقام وهوله، وانا اسال الله تعالي ان يمدنا بمواد توفيقه ويرزقنا منهاج الحق وطريقه، ولولا حضور الحاضر وثبوت الحجة لوجود الناصر لالقيت حبلها علي غاربها، ولسقيت اخرها بكاس اولها، وانا احذرك ايها الملك الذي البس الله المسلمين منك ثوبا ومد عليهم منك ظلا، ان تدعوا الي طريق لا تسلكها، وقد طلبت مني امدك الله بمواد توفيقه ان اضرب موعدا واعين مجمعا يجتمع فيه العلماء لاحياء ما قد مات من السنن واماتت ما قد حي من البدع، وانا من اول داع الي هذا واول مجيب لمن دعا اليه وقد صدرت هذه  الاجابة لتكون شاهدة علي فاني قد حفظت الابتداء ليكون شاهدا عليك ايها الملك وانا اعرض من نفسي ثلاثة امور: ان يحب امده الله بتوفيقه ان يجمع العرب والعجم بعد ان يسعي الكل في صلاح البين بين الجميع وتذهب الضغاءن وتدفن الاحقاد، ثم اجتمع بالملك حيث يجمع عليه الراي فعلت هذا، وان يحب ان ياتي من علماءه الي احد اتي منصفا مكرما امنا [يتكلم]() كيف شاء فان يجد عندنا ما يحب والا رجع، وقد ظهرت له بصيرته، فذلك مفعول ان شاء الله تعالي. وان يحب ان ياتي اليه احد من علماءنا فلا باس بهذا لكني اشترط فيه شرطا، وهو ان يظهر من الملك الهمه الله التوفيق ما يكون علامة علي انه طالب لاقامة كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه واله وذلك لتغيير ما قد اجمعت الامة علي وجوب تغييره من رفع المنكرات التي هي شرب الخمور واقامة سوق الفواحش [والملاهي]() وتسافك الدماء وظلم الدهماء، وقد احببت تنفيذ هذه الرقعة لتكون لي شاهدة عند الله علي معشر هذه الامة فانهم قد دعوني الي امر ان خذلتموني عنه فالله ناصري ومتولي معونتي وكفي به ناصرا ومعينا وشهيدا وكفيلا وقد رجوت الله تعالي ان يكون بقتل صاحبنا هذا اجتماع الامة، فالله يعلم شدة الرغبة في ذلك، كما كان بقتل عثمان افتراقها فانه كان قتل صاحبنا باجتماع من الكل وقتل عثمان بافتراق منهم، وانا احب ان تقرا هذه الرقعة علي الكل من العلماء وان يتصفح وينظر فيها ولا يعرض عنها، وقد اقللت الكلام لان ما قل ودل خير مما كثر وامل، والرجاء في الملك امد الله علي المسلمين ظله، ان يجمع الله به شمل امة محمد صلي الله عليه واله لا سيما لما حكي لنا الولد() المتوكل علي الله رصانة عقله وجودة سياسته وانبرام عقوده وميله الي محبة العافية ممن يطلبها، وهذه الاخلاق اخلاق الملوك التي يصلح الله بها  الخلق، وصلي الله علي محمد واله".

  AUTO انتهي ما اردت نقله من كتاب هذا الذي خلع قناع الدين والحياء، وفي ذلك من الفضاءح، والخلاعة، [والجراءة]() وقلة الدين ما لا يخفي علي عاقل().

 [ذكر ما جري من خلاف بين الحسن بن وهاس وبنو حمزة]:

 ولما هلك الامير موسي بن المنصور اجمع راي الامراء الحمزيين علي ان يقدموا اخاه داود بن المنصور ويلقب بالمنتصر بالله وحلفوا له علي الرءاسة. وكان الامير عزالدين بن الامير شمس الدين غاءبا في القحمة من جهة تهامة عن امر سلطان اليمن، فلما علم بمصاب والده اقبل الي ظفار وهبط الي الجوف واستقر الحسن بن وهاس في ظفار مدة ووصل الامراء عبدالله ومحمد واخوتهما ال سليمان بن موسي بن داود بن علي بن سليمان بن حمزة الي ظفار الي بني عمهم، فلم يلبثوا ان اجتمعوا بالامير عز الدين محمد بن الامير شمس الدين وجري بينهم وبين الامراء ال يحيي بن حمزة ابن ابي هاشم مواثقة واجتماع، وبلغ ذلك الحسن بن وهاس فراي بزعمه ان يكون الامراء من بني حمزة قسمين: احدهما يكون فيه الامير صارم الدين داود بن المنصور وصنوه الامير علم الدين علي بن وهاس ومن يتبعهما، والقسم الثاني: يكون فيه الامير عز الدين والامير فخر الدين عبدالله بن سليمان واخوته، والامراء ال يحيي بن حمزة، ومن تبعهم وكتب كتابا يسخر به السامع، قسم البلاد بزعمه من شق البون الي الاسلاف مطلا علي نقيل صيد مع انه في تلك الحال لم يستفتح منها بلدا ولا حصنا.



 فلما قرا() الكتاب علي منبر الجامع يوم الجمعة اختلف الامراء الحمزيون وجرت مشاجرة، ثم بعد ذلك تقدم الامير عز الدين الي جهة زبيد وتعز الي سلطان اليمن المظفر واستصحب من الامراء ال يحيي بن حمزة جماعة بين يديه يريد ان يستخرج اخاه، وكان رهينة عند هذا السلطان في اشياء كان عقدها ابو الامير المتوكل، فلما تقدم اليه حشد الحسن بن وهاس العساكر الي ذيبين فدخلها بعد عقد ذمة منه عليها وعلي اهلها علي يدي() العدول (فما رعي)() الذمام() ولا استمسك بعروة الاسلام فكشفت الحراءم، وجري من الافعال القبيحة ما يعظم ذكره وخرب بعض الدور وانتهبت الابواب ومنع من الخراب الامير علي بن وهاس، وكان الامير داود بن المنصور غير كاره لغرض يعود اليه في مباعدة القلوب، ثم وقع مصالحة اياما ورجعوا الي ظفار، ولم يمض الا ايام قراءب حتي وصل الامير محمد بن سليمان من عند سلطان اليمن بمال كثير واثاث واثار الحرب من حصنهم المعروف باللجام وجمع جمعا وتقدم الي الجوف فاستولي علي درب الزاهر وكان فيه وال للامراء بظفار فطرده وقبض علي ما كان هنالك، واجابه [الاكثر]() من اهل الجوف الاعلي الا اهل درب ظالم فكانوا متربصين به.



 ثم ان الحسن بن وهاس جهز الامير داود بن المنصور واخاه علي بن وهاس في عسكر وكتب الي ال جحاف بن حميدان والي جميع المحالف() بالاقبال الي الاميرين، ثم هبطوا الجوف وقد رتب الامير محمد بن سليمان ولد اخيه محمد بن احمد بن سليمان في الزاهر، فلما اقبل الامراء ومن معهم فتح لهم في الدرب الباب وقاتل الامير وهو محمد بن احمد بن سليمان حتي غلب، ثم استولوا عليه واستقام الامير محمد بن سليمان [] في درب السوق في عصابة وافره من الخيل والرجل والسلاطين ال دعام والشرفاء اهل براقش، فروي ان الامير داود بن المنصور امر اليه سرا ان الزم حذرك فانا قاصدون لك وانه لا طاقة لك بمن معنا، فلم يقبل فعزز اليه مرة اخري او مرتين، ثم قال له: اذا() قد سمحت بنفسك فمر الينا باولادك فانا نخشي عليهم من عدو لكم لا يمكننا دفعه يعني ال جحاف لان الامير علم [الدين]() سليمان بن موسي بن داود كان قد قتل منهم محمد بن جحاف في عصابة من اولاده واهله ثلاثة عشر او نحو ذلك في دولة الامير محمد بن المنصور في سنة تسع عشر سنة وستماءة، فلما لم يساعد قصدته العسكر() الي درب السوق فاحاطوا به من كل جانب، ولم يلبثوا ان دخلوا عليهم فاول من قتل الشريف الكبير حيدرة بن علي بن عيسي بن سبا من اهل براقش من الشرفاء ال احمد بن جعفر بن القاسم بن علي بن عبدالله بن القاسم بن محمد بن القاسم بن ابراهيم ترجمان الدين وعمد كل من الناس الي من يطلب عنده الوتر فعمد الحصن بن محمد بن جحاف الي دار، قد انحاز فيها الامير محمد بن سليمان وولداه سليمان واحمد والشريف الامير حمزة بن علي [من ال يحيي بن حمزة]() من ذيبين وجماعة فتسلقوا عليهم الجدران واقبلوا يهدمون السقوف.



 فروي ان الامير محمد بن سليمان اقبل يكرر الشهادة ويضرع الي الله بالتوبة وجميع من معه. ثم فتح الباب فخرج ولده الصغير وهو في سن البلوغ فقتله الحصن واصحابه، ثم خرج محمد بن سليمان فوثب علي الحصن واعتقله، فصرخ الحصن، فضربه رجل من خدم() الامراء ال وهاس ضربة بدبوس فصرعه، ثم ان الحصن اتكا عليه وذبحه، وقتل جماعة من ال دعام ومن الشرفاء وحمل الامير محمد بن سليمان() علي خفية من القوم مضرجا بالدماء، وظنوا انه مقتول فسلم من القتل. وعاث العسكر() في الدرب فهدموه، واحرقوا قوما بالنار، وقتل من النسوان وفعل من الافعال القبيحة والمثلة بالناس ما لم ير مثله.

 روي ان نساءا اخوات القاضي الاجل العالم ابراهيم بن فليح وكانت محلته في ذلك الدرب، جردن عن ثيابهن وعبث بهن وبغيرهن، وكان هذا القاضي [ممن]() خدعة القوم في حق الامام، فكان فعلهم داعيا له الي النظر والرجوع الي الله والتوبة، فيما جري واظهر البراءة من القوم، واعتزل حتي اتاه الموت.

 ثم اسروا اولاد الامراء وهم جماعة، فلما انحدروا الي مارب فلت البعض من الامراء الاساري، نجوا علي ظهور الخيل، والبعض علي صورة اخري، وبعضهم استفدي نفسه بمال، وبعضهم حمل الي ظفار متخفرا() بالامير علي بن عبدالله بن الحسن بن حمزة بن سليمان فاجارهم.



 ولما وقعت هذه الوقعة، عظمت الضغاءن والدفاءن في قلوب الامراء وتلاوموا، وقد كان قبل ذلك جهز الحسن بن وهاس اخاه الامير علي بن وهاس والامير عز الدين محمد بن احمد في عسكر الي جهة مارب وبيحان فوقعت بينهم وبين ال راشد من ال منيف ومن قال بقولهم وقعة اسر فيها الامير[] عز الدين وخفر واخذت فرسه وعدته، وضرب فيها الامير علي بن وهاس في كفه فشل بعض اصابعه، واسر اخوه حمزة بن وهاس واخذت فرسه وعدته.

 واسر الامير قاسم بن محمد بن ابراهيم الحمزي واخذت فرسه وعدته، واسر جماعة من الامراء الحمزيين، وقتل جماعة من خدامهم، وسلب قوم كثير وسلاح وخيل وعدد وامر الحسن بن وهاس بفرق مال في جهة الشرفين علي جهة المعونة بزعمه.

 قال مصنف السيرة المهدية رحمة الله عليه: فرايت بخط بعض نوابه ما يقتضي انه بلغ سبعين() الفا واكثر ما فعل به ان انفقه في نكاح الشريفة() ابنة الامير تاج الدين محمد بن يحيي بن حمزة بن سليمان بحصن كحلان، واقام هنالك يختلف عليه انواع الوان الطعام، ثم انه [راوغ]() سلطان اليمن الملك المظفر، وامتدح انه درجه حتي طلع بجنوده لبلاد المسلمين كما تدرج السفرجلة علي البساط، قال: هكذا رواه الامير الحسين بن محمد صاحب الشفاء عليه السلام، واعطاه السلطان شيءا من المال والثياب والطيب، ففرق ذلك في نفسه وقرابته.



 فلما استقر السلطان في صنعاء، تقدم اليه الامير علي بن وهاس في عسكر، فامر السلطان ولده الاشرف ومن معه من المقدمين في لقاءه، واظهر تعظيمه وجري الحديث بينهم ان الامير داود لا يكاتب ولا يراسل ولا يواصل فعقد لهم السلطان بذلك، فحينءذ اشتدت العداوة والضغاءن بين الامير داود واهله، وبين الحسن بن وهاس وجرت امور طويلة()، وقام الامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين عليه السلام كما سياتي ذكره [ان شاء الله تعالي]() والي هنا() انتهي ما نقلته في هذا الموضع من السيرة المهدية.

 قال الخزرجي: ثم افترق الامير داود بن المنصور والحسن بن وهاس وتحاربا وخرج الامير داود بن المنصور والامير اسد الدين محمد بن الحسن بن رسول فالتقوا بعصافر من بلد وادعة، فانهزم عسكر الحسن بن وهاس وثبت هو وقاتل قتالا شديدا فاسروه وكان فارسا، كذلك اسر ثلاث مرات هذه [المرة]() الثالثة، وفي كلها ياسره الامير اسد الدين محمد بن الحسن، ولم يزل مسجونا عند الامير داود عشر سنين ثم اخرجه، والسبب في اخراجه ان السلطان المظفر لما قوي امره ارسل الامير علم الدين سنجر الشعبي الي صعدة، وكان فيها بنو المنصور، فخرج اليها في خمسماءة فارس وثلاثة الاف راجل، وجمع الامير صارم الدين احمد بن داود بن المنصور بني حمزة وغيرهم، وتقدموا في لقاءه، فلم يثبتوا له، وقتل الامير حمزة بن الحسن بن حمزة، وكان فارس بني حمزة، وقتل عسكر بن مفتخر وكان فارسا شجاعا، ودخل الامير سنجر صعدة، واخرب() فيها مواضع، ومال الامير داود بن المنصور الي براش صعدة، وخرج سنجر الي مخلاف صعدة فنهب فيها واوعث، ثم رجع الي صنعاء في سنة خمس وستين().



 وفي سنة سبع وستين حط الامير سنجر علي ثلا واخذ[] البعيرة() قهرا وسار موسي بن الرسول، والامير سيف الدين احد مماليك السلطان المظفر في عسكر مع الامير عز الدين محمد بن احمد بن المنصور فحطوا علي تلمص، فلما اشتد الحصار علي ثلا وتلمص اجتمع جماعة من الاعيان علي الامير داود بن المنصور وسالوا ان يخرج الحسن بن وهاس للنصرة والتنفيس علي هاتين المحطتين فاخرجه علي كره منه، فخرج به الشريف علي بن عبدالله من ظفار الي حصنه الميقاع، فلما اجتمعت عساكرهم قصدوا صعدة، فبيتوا المحطة التي علي تلمص فقتلوها وهرب باقيها، وقتلوا موسي بن الرسول، ثم رجع الاشراف من صعدة وجمعوا جموعا وقصدوا سنجر الشعبي الي ثلا فكسروه واخرجوه منها الي شبام، ثم لحق بصنعاء، ثم رجع سنجر الي الظاهر فاخرب فيه، ثم عاد الي صنعاء، ثم عاد الي صعدة فدخلها في سنة ثماني وستين. ثم وقع الصلح بين السلطان المظفر والاشراف في هذه السنة ذكره الخزرجي().

 قال: ولما اشتد الامر علي الامير صارم الدين داود بن المنصور في سنة ثلاث وثمانين وستماءة عرض علي الامير() الحسن بن وهاس القيام معه فابي عليه. وعرض علي المطهر بن يحي() [عليه السلام]() فابي عليه، فعمد الي ابن اخيه وهو يوسف بن ابراهيم بن الامام المنصور بالله عليه السلام، ولم يكن يكمل للامامة ولا غيرها، فاقامه للناس واخرجه الي ثلا، واجتمع معه عسكر كثير فوقع بينهم وبين عساكر السلطان حروب في الظاهر وصعدة وغيرهما، فلما عجز الامير صارم الدين عن الحرب خرج هاربا حتي دخل حصن ثلا. قال: وكانت وفاة الحسن بن وهاس في صعدة في ذي الحجة من هذه السنة.



  AUTO [الامام المنصور الحسن بن بدر الدين]

 [ ه/  م]

 قال السيد رحمه الله تعالي:

 ولم تمد باحسان الي حسن .... كفا وقد رام منها كف كل جر

 المراد بالحسن: هو الامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين صنو الامير الحسين صاحب (الشفاء)() و(التقرير)() وهو من اعيان العترة علما وفصاحة وخطابة وتصنيفا. ومن مصنفاته كتاب (انوار اليقين في شرح فضاءل امير المءمنين)() فانه من ابلغ المصنفات في هذا الشان، وهو شرح علي منظومة له ذكر فيها اشياء عجيبة، ومناقب جمة، سلك في ذلك مذهب الجارودية() وغيرهم من المتقدمين، من ان الخطا من المتقدمين علي علي عليه السلام كان كبيرة، وان النص علي امامته كرم الله وجهه صريح وهو قول جماهير اءمة الزيدية عليهم السلام.



 قال مصنف سيرة المهدي عليه السلام: ولما كان من ابن وهاس ما كان من الخروج علي الامام الشهيد المظلوم المهدي لدين الله احمد بن الحسين بن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، نفرت عنه قلوب اهل البصاءر من علماء اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم، وكاتب بعض الامراء السادة ال يحيي بن يحيي لكونهم عيون سادة العترة وكان السيدان العالمان الحسن والحسين ابنا محمد بدر الدين بدري هالتهم، فاجمع رايهم علي تقدم السيد العالم الناصر للحق ابي عبدالله الحسين بن محمد الي جهات المغرب فيمن[] سار معه من اهله وشيعتهم بعد مكاتبات وصلت من الشيخ الكبير سيف الدين محمد بن منصور المعثور صاحب حصن عفار [وهو الذي بناه وغيره، فكانت طريق الامير السيد يماني بلاد خولان حتي اتصل الي حصن عفار ]() فتلقاه الشيخ المذكور بالاكرام وسلم اليه الاموال الجليلة، فلما استقر السيد وكان الحسن بن وهاس في بلاد الطرف من بلاد حمير، فلم يقر به قرار فكتب الي العلماء بالظاهر بالوصول اليه، فوصل منهم من وصل وجرت مكاتبات وطلب السيد الحسين بن محمد المناظرة حيث يامن علي نفسه فتعذر ذلك.

 وكتب الامير السيد الحسين بن محمد رسالة عظيمة طويلة وسماها (النصيحة لاهل الاديان الصحيحة) حض الناس علي الجهاد ودعاهم الي() الاجتماع الي حرب العدو واوضح فيها من معايب حسن بن وهاس واتباعه وفضاءحهم ما اشتهر للخاص والعام، واحتج فيها بالحجج البالغة من الكتاب والسنة وكان ذلك الاوان قد وصل [سلطان]() اليمن الملك المظفر صنعاء، وكان حسن بن وهاس يفتخر بوصوله الي صنعاء، ويقول: انا درجته الي ذلك كما تدرج السفرجلة، وكان اذا وقع للسلطان وحزبه ظهور، يكتب بالبشارة الي اقطار الارض نصر من الله وفتح قريب.



 ثم كتب الامير الحسين رسالة اخري، ولم يلبث ان وصلت دعوة اخيه الحسن بن محمد من جهة رغافة() وبايعه هنالك عدة من العلماء كالفقيه العلامة عبدالله بن زيد العنسي() والقاضي العالم محمد بن معرف واكثر [اهل]() الجهات وبث دعوته في الافاق واقام الجمع والولاة ونصب الحكام، ولما بلغت دعوته، عدل فقهاء الظاهر() الي التوقف لامور ذكروها.

 ولم تمض الا ايام يسيرة حتي اسر بن وهاس في الحرب التي وقعت بينه وبين داود بن المنصور كما سبق ذكره.

 وكانت دعوة الامام الحسن بن بدر الدين يوم خامس وعشرين من شهر شوال سنة سبع() وخمسين وستماءة، ودعا وهو ابن احدي وستين سنة، قالوا: وظاهر الكلام انه قد [كان]() بايع الحسن() بن وهاس.

 قال الزحيف: لاني وقفت علي جواب لاخيه الحسين بن محمد الي ابن وهاس وشيعته، قال فيه: فان قيل: ان المنصور الحسن بن محمد قد بايع ابن وهاس، ثم ابطل امامته وادعي الامامة لنفسه.



  AUTO [رسالة الحسين بن بدر الدين في ابطال امامة الحسن بن وهاس]

 والجواب: انا قبل ذلك نتكلم في بطلان امامة ابن وهاس...الي قوله: فاما بطلان امامة بن وهاس والاصل في دماء المسلمين واموالهم الحظر عقلا وشرعا، وقد علمنا ومن جري مجرانا ان ابن وهاس ثلم ورعه قتله للمهدي بغيا، لان المعلوم انه حين عزم اصحابه علي قتل المهدي لبس عدته وركب فرسه وصف مع اصحابه، وقد قال : ((من كثر سواد قوم فهو منهم))()، ولما عدل المهدي عن الحرب، واراد ان ينزل حالوا بينه وبين النزول وحاربوه()، فلما قتل نزل ابن وهاس عن جواده ووقف بين الصفين وصلي ركعتين، قال الامير الحسين: وقد قال وانا اسمع:، انا قتلت هذا الشريف ولا اكتم.



 وقال في كتابه الي العلماء: ومن لكم بامام كان علي يديه قتل من رقي الي الخلافة، الي ان قال [] الامير الحسين في جوابه: والمهدي كان ممن يامر بالقسط وقد عطف تعالي قتل الامرين بالقسط علي الكفر، وعلي قتل النبيين، الي ان قال: وقد احتج بعض العلماء علي ان قتل الامام كفر بما جاء في التفسير ان النفس امام الحق في قوله تعالي: {انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا}[الماءدة:] لان فيهم الانبياء وقتلهم كفر بيقين، وبه قال البستي، الي ان قال: واما بيعة الحسن بن محمد له فجوابه: ان البيعة لا تدل علي الامامة بايع علي عليه السلام ثلاث بيعات لغير امام خشية انشقاق العصا، قال الله تعالي: {الا ان تتقوا منهم تقاة}[ال عمران:] فاذا جاز ما ظاهره الموالاة تقية فالبيعة اجوز، ولا سيما مع عدم الناصر...الي ان قال: وايضا فانه اذا كان تحت رجل ممن يمونه انفس كثيرة ولا يجد لهم قوتا الا من بلد فيها منتصب للامامة ولا يصلح لها، ولا يمكن الرجل شراء القوت الا بالبيعة للمنتصب جازت، وتدخل تحت قوله: {الا ان تتقوا منهم تقاة} وايضا فانها تجوز البيعة علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ولو لكافر، واما قولكم هل عقل او شرع يبيح ان يتخذ ابن المعثور خاصة له فجوابه انا نقول: نعم، فالعقل قد اباح ان ينتصر الانسان بمحق او مبطل.

 واما الشرع فان الله قد الزم الناس كافة فرض الجهاد كما تدل عليه الظواهر فيجوز الاستعانة بمن اعانه لا سيما مع اظهار التوبة وقد استعان النبي يوم حنين بالكفار وتقوي بالمنافقين.



 واما قولكم: ليس معه درهم حلال ولا مد()، فجوابه: ان ذلك منكم تحكم فقد علمنا ان له شيءا من الزراعات والتجارات وقد اخرج زكاة ثمرة واحدة ماءة وخمسين مدا من الف وخمسماءة مد، ثم انه صرف [كل]() ماله مرارا من حصن وغيره الي ناءب المهدي عليه السلام، ثم وهبها له المهدي، وقد اعطانا منها ما اعطي ومكننا من الباقي، وقال: انفقوها في سبيل الله فان تمكنتم قضيتموني، ثم ما وجه شتمكم له وكلامكم عليه، وقد احسن الي كثير منكم، واطعم الطعام من لاذ به في الشدة كل يوم سبعماءة نفس فدون، واسلف من يليه من ميتك()، وبني شاور حبا بحب، وباع علي سعر واحد، فكان يشتري منه ثم يباع حينءذ بزيادة الثلثين، ورهاءنكم عنده وغيرها فجازيتموه باحسانه سيءا، ثم يقال: ان اموال كباركم كسبت بحلال وحرام ولهذا ترك الحسن بن وهاس الاكل من مال ابيه، وروي ان منكم من اكره الناس علي بيع() اموالهم منه حتي ان باءعا راي جربة باعها مكرها وقد اصعفت() فسقط ميتا ولانا استنصرنا به وقد تاب، وانتم تستنصرون باهل الطنبور والرباب() واذا وقع لهم() تمكن، كتب امامكم {نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين}[الصف:] الي ان قال: ثم انا نقول ان ابن وهاس قد قال بامامة المهدي عليه السلام زمانا() واسر في نصرته كرتين كرة باليمن وكرة بصعدة، وكان يلزم[] مناصرته، ثم اجمع عليه الاشقياء فقتلوه شر قتلة، ومثلوا به اشنع مثلة الي ان قال: لان امامة ابن وهاس منهدمة الاساس والخروج  عليه جاءز بل واجب لانه شق عصا المسلمين() وفرق جمع المسلمين، وقد قال : ((من شق عصا المسلمين فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه))()، وقال صلي الله عليه واله: ((اذا خرج خارج يريد ان يشق عصا المسلمين ويفرق جمعهم فاقتلوه))() وما استثني احدا.

 ومن جواب اخر للامير الحسين عليه السلام علي شيعة ابن وهاس: واما قولكم انه في بلاد خولان و[في]() التهاءم مناكير فلو كان قيامكم لله لبداتم بازالتها، فجوابه: انه اذا ثبت حصول المنكر في جهاتكم وغيرها فازالة الجميع واجبة مع الامكان والمنكر لها مثاب، ثم يقول: حرب البغاة افضل من حرب الكفار لان البغاة في دار الهجرة وتنزيهها اولي من دار الكفر، وقد ذكره المرتضي والمءيد بالله والمنصور بالله والسيد عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن في كتابه الي المامون، وقد روي عن امامكم ابن وهاس هذا مثله في تحريضه للناس علي قتال اصحابه الحمزيين المحاربين للامام المهدي عليه السلام() وقد جري في وقتكم هذا ما يوجب البداية بحربكم .

 الي ان قال الامير الحسين في هذا الجواب: وصورة بيعتي لابن وهاس اني قلت اشترط عليك شروطا العمل بكتاب() الله ثم ذكر الشروط الي ان قال: فلم يمض الا() ثلاثة ايام حتي نقض ما شرط الي ان قال الامير الحسين: ثم انه ما يقول بامامكم الا شريك في قتل المهدي عليه السلام كابن فلان وابن فلان والا فاهل الشام لا يخرج منهم غير عطية، ثم هلم جرا الي مكة والمدينة وهكذا علماء اليمن كافة لا يقولون بامامة امامكم بل يقضون بسقوط عدالتكم .



 الي ان قال الامير الحسين: واما انا دعونا الناس فهم يعلمون انا فارقناهم من صعدة ما دعونا احدا الي امامته ولم تقم في جهاتنا جمعة منذ قام حتي قام المنصور الحسن بن محمد الي قوله: وبلغني انكم تقولون: ان الحسين بن محمد لا يقول بامامة اخيه الحسن ولهذا توقف عن نصرته، ولو صح قولكم لاظهرته للناس والذي ارويه لمن بلغه كتابي هذا، والله علي ما اقول وكيل وشهيد، اني اعتقد صحة امامته وبطلان امامة ابن وهاس، ولولا المرض الحاصل والعذر الذي يعرفه من عرف حالي لما تخلفت عن الخروج معه فقد خرجت معه الكرة الاولي حتي بلغت حيدان() وعلي كل حال فانا انصره بما استطيع، وقد قال الصادق جعفر بن محمد عليه السلام: قاءمنا لقاعدنا وقاعدنا لقاءمنا، ولو خرجنا جميعا لقتلنا جميعا، ولو قتلنا لباد الدين ولبطل [الامر]() بالمعروف والنهي عن المنكر، [هكذا]() رواه عنه العلماء. انتهي.

 وهذه الابيات من شعر الحسن بن محمد عليه السلام وهي:

 ن الامور اذا اشتدت مواقعها

 اما نظرت الي ما قيل في حكم

 وكل من سدت الدنيا مذاهبه

 لكنها حكم يقضي الحكيم بها

 ان الشداءد ما مرت علي رجل

 وكلما امتحنت ذا فتنة حجج?

 ?

 فان شدتها تدنو الي الفرج []

 من النبوة شدي ازم تنفرجي

 فما عليه اذا ما غم من حرج

 فاصبر عليها ولو سالت علي المهج

 الا وكانت له في الدهر كالسرج

 كانت له حججا ناهيك من حجج

 وكانت وفاة الامام الحسن بن بدر الدين عليه السلام سنة سبعين وستماءة() في هجرة تاج الدين برغافة وقبره الشامي من القبور الثلاثة التي بالمسجد.



 وكانت وفاة اخيه [الامير]() الحسين بن محمد قبل وفاته وذلك بعد قيام اخيه بخمس او ست سنين.

 قال السيد العلامة صلاح بن الجلال() [رحمه الله تعالي](): واظن ان عمره قريبا من الثمانين، ونقلت من كلام بعض شيعة اهل البيت عليهم السلام ولعله الفقيه العلامة عبدالله بن زيد العنسي ما لفظه: ولما قام الامام المنصور بالله الحسن بن الداعي الي الله بدر الدين محمد بن الامير الكبير احمد بن يحيي [بن يحيي]() عليه السلام وخرج الي تهامة فدعا اهلها فخذله اهلها، وتقدم الي المغارب فاجابه اهلها، فطلع المصانع، فحارب وجاهد وجاءه العلماء منهم السيد العالم عفيف الدين ابو الفتح بن مدافع()، والقاضي الاديب نظام الدين احمد بن سليمان()  وغيرهما من اهل الجليلة()، واجابه السيد العالم ضياء الدين سليمان بن احمد الضياء من بني الهادي [عليه السلام]()، اجابه السيد العالم ابو الفتح ابن ابي الفضاءل وغيرهم من العلماء، ثم حدثت امور ولم يقع منه شء ينسب فيه الي جور ولا حدث ينسب فيه الي ظلم ولا الي غدر ولا [الي]() كذب، ولكن ظن الظانون() فيه انه ياتي من المسامحات وترك المماكرات التي يتصورون انه لا يقع له بسبب ذلك طول علي العدو، وخذله الناس بعد ذلك فرجع الي الشام، وكتب اليه الصدر عفيف الدين ابو الفتح بن مدافع والقاضي الاديب نظام الدين احمد بن سليمان وركن الدين محمد بن سليمان كتابا يعيبون عليه لما ذكرناه اولا فاجابهم عليه السلام بما نحن نذكره الان.



  AUTO [رسالة الامام الحسن بن بدر الدين جوابا علي بعض المعترضين عليه]:

 قال عليه السلام: من عبدالله المنصور بالله امير المءمنين الحسن بن محمد بن الهادي بن رسول الله : بسم الله الرحمن الرحيم، {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا}[النساء:] {وبعهد الله اوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون}[الانعام:] {ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين}[ال عمران:]، وبعد فانه ورد علينا كتاب كريم من المجالس الشامية الاجلية العالية المحترمة العالمة الكاملة الباصرة المعظمة الاعيان، الفضلاء الاركان انصار الدين، اعضاد امير المءمنين، عفيف الدين جمال ال ياسين، ونظام الدين، وركن الدين، قدوة العلماء، تيجان الحكماء، خلد الله سعادتهم واجزل [] افادتهم ولا برحوا بالنعم متنعمين()، الي قوله عليه السلام: فالله تعالي يتحفهم عنا شريف السلام الاسني() والتحيات المباركة الحسني ورحمة الله وبركاته ومعربا عن شوق عظيم، وتوق موجع اليم، مضمنا سني سلامهم وخفي المامهم، والله يعلم انا اليهم بالاشواق، ولا شوق الحمام ذوات الاطواق، وانتهي الفهم الي ما ذكروه ايدهم الله تعالي بان قالوا: وانحطاط() العلم الشريف بالسبق الي الدعوة المباركة التي سطعت في الابتداء انوارها، وصدع الافءدة لما تقضي به اقرارها، وتمادت الغفلة، وتناهي امد المهلة، حتي كادت تخمد تلك الانوار، ويسام السابق الي اجابتها بنوع من الصغار، والقصد في ابتداءها الي ما يرضي الله من نكاية الظالمين، واستءصال شافة الملحدين والمتمردين،  واعلاء كلمة الاسلام والمسلمين، ونشر اجنحة العدل في العالمين، فمضي عامان او اكثر ما حقق اولها اخرها، ولا صحح واردها صادرها، هذا كلامهم ايدهم الله.

 والجواب عن هذه الجملة والله الهادي: انا سبقنا الي هذه الدعوة المباركة امتثالا لقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}[ال عمران:]، وهذا امر والامر يقتضي الوجوب متي خلي الوقت عن القاءم وظهرت المنكرات والماثم، وعلم الانسان تكامل شراءط() الامامة واستحقاقه لدرجة الزعامة، فلما علمنا زوال تلك العلة وصحة هذه الجملة خشينا من الله سبحانه في اهمال الامر والادهان في الدين، ورغبنا في التزود ليوم المعاد فان خير الزاد التقوي، كما قال الله سبحانه وتعالي: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي}[البقرة:] والجهاد افضل الاعمال وازكاها، فاردنا ان نجعله خاتمة عملنا، وتحقيق املنا، اذ لم نزل نحمد الله داعين، وفي مرضاته ساعين، وبطاعته مشتغلين، من العلم والتعليم، والعمل القويم، علي الصراط المستقيم، ونحن ممن عرف الناس في حال الشبيبة والشيخوخة، ما جانبنا هدي ولا اتبعنا غواية، ولا ردي والله ما رانا الله حيث نهانا ابدا، [اذ]() {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم}[الحديد:] ولا نقول ذلك تزكية لنفوسنا ولكن تحدثا بنعمة الله تعالي علينا لقوله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث}[الضحي:]  ولا نعمة اعظم من العصمة عن معصية الله تعالي والتوفيق لطاعته، ولاحظنا في ذلك متاجرة ربنا في نفوسنا لانها له ومصيرها اليه، واردنا ان يكون ذلك علي فاءدة لنا عند الله عظيمة، وبيع ربيح، علي ما دلنا سبحانه عليه في كتابه الكريم بقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم، تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون، يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم، واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين}[الصف:][] فهذه الجملة التي هي() توسمنا بدعوتنا هذه وقيامنا هذا كما علم الله تعالي ذلك منا، فاما سطوع انوارها وصدع افءدة الاعداء باقتدارها فقد كان ذلك وسيكون ان شاء الله، وانا علي موعدة من ربنا ولن يخلفه، {فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله ان الله عزيز ذو انتقام}[ابراهيم: ].



 واما تمادي الغفلة فعلي الاءمة الدعاء لقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير...} الاية، وعلي المسلمين الاجابة لقوله تعالي: {ياقومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم، ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض وليس له من دونه اولياء اولءك في ضلال مبين}[الاحقاف:]، ولقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}[النساء:] الاية، نحن اولوا الامر في وقتنا هذا فامتثلنا امر الله تعالي في الدعاء الي الخير، وخالف الناس امره في الاجابة والطاعة اللتين امروا بهما، والنبي صلي الله عليه واله يقول(): ((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم))() فكانت الغفلة من المسلمين الذين سمعوا الواعية فلم يجيبوها، ومن اجابها منهم كان ذلك بالقول دون الفعل الا القليل، وذلك لايخلصهم عند الله تعالي، بل كان يجب عليهم اتباعنا وبذل ارواحهم معنا {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوابانفسهم عن نفسه}[التوبة:] الاية، ونحن قاءمون مقام رسول الله .



 واما تراخي امد المهلة فالدين دين الله وهو اغير عليه، واعلم بمصالح خلقه فربما منح النصر، وعجل الفتح، وربما اراد الله امتحان اولياءه وابتلاءهم وغير بديع ذلك في امر اهل الحق فان رسول الله وهو المصطفي والخيرة من اهل الدنيا اقام بمكة [فوق]() عشر سنين في صغران وذلة وهوان من قومه...الي قوله عليه السلام: حتي هاجروا الي بلاد الحبشة انتظارا لفرج الله عز وجل ونصرة لنبيه صلي الله عليه واله وكان اذا طاف بالبيت رجمه صبية قريش حتي اورموا قدميه وكعبيه.

 ووجده بعض جبابرة قريش ساجدا فوطء عنقه وطا عنيفا، ولو شاء لانتصر منهم، ولكن ليبلوا بعضكم() ببعض...الي قوله عليه السلام : وربما كان في ال محمد عليهم السلام فتور وهو في اوله او اخره يعرف ذلك من عرف سيرهم.

 الهادي عليه السلام: وصل اليمن في الكرة الاولي، فلم يقع له تاثير في اليمن، ولا حمد طراءق اهله وعاود الي الحجاز مغاضبا، فنزل علي اهل اليمن بعده من المحن وضروب الفتن ما علمه [الناس]() حتي عادوا اليه معتذرين، وبخذلانهم له معترفين، الي قوله عليه السلام: وكذلك الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام فانه كان كذلك في اول امره، ثم علت كلمته وتمكنت سطوته ورسخت دولته، وكان من امره ما لا خفاء به والناس في بركاته وماثره الحميدة الي يومنا هذا.



 واما ضعف الامر في اخره فاقرب ما يستشهد به الامام المهدي عليه السلام فانه جاءت له فرصة من الوقت ومساعدة من القدر فنمي امره واشتهر وعلا[] قدره وظهر، ثم تقاصرت عليه اموره وفسد [عليه]() جمهوره، الي قوله عليه السلام: ونحن نرجوا ان شاء الله تعالي ان عاقبة امرنا الي قوة ظاهرة وسطوة للحق قاهرة، لانا علي موعود من ربنا سبحانه {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا}[النور:]، وقد علم الناس انا بعد نشر دعوتنا لم نبن البيوت ولم نءثر السكوت، بل صدعنا بالحق، ودعونا الناس كافة الي الصدق وفارقنا الاهل والاولاد، والاحباب والاوداد، وخرجنا الي الثغور لسدها وعززنا بالدعاء، هذه الامة الي رشدها، وتقدمنا علي الفور الي حواز تهامة، كما علم ذلك الخاصة والعامة، نريد جهاد الظالمين واظهار كلمة الدين فخذلنا اهلها واخلدوا الي الارض وباعوا حقهم من الله() باليسير من حطام هذه الدنيا الحقيرة، فاقمنا بها مدة، ثم عدنا الي المراكزة بنواحي صعدة، فلم نزل علي اقطارها مرجفين وعلي مواشي اهلها موجفين، نزلزل اركانهم وننقصهم من اطرافهم، فلما ضعف متنهم، وانكبت شوكتهم، التجاوا الي سلطان العجم واستمدوه فامدهم علي ما ذكر بماءة فارس فيها الامير يحيي بن حسن بن حمزة، وامدهم بالاموال وقد عاثوا قبل ذلك، امدوه الي صنعاء وحاربوا معه علي براش، وما امدنا احد ممن هو اليوم زار علينا وموجه للانكار الينا، بل قالوا:{فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون}[الماءدة:]{ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل  الظالمون}[ابراهيم: ]{قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب}[الرعد: ] فعند ذلك نهضنا الي جهة المغارب، ثم الي جهة المصانع كما علم الاخوان اعزهم الله تعالي، ثم اقبل الينا عساكر بني حمزة وامراءهم في جيوش وافرة وعساكر متكاثرة، والزيدية [مغلقة عنا]() ابوابها، مسدلة دوننا حجابها، تتربص بنا الدواءر، وتستخبر عنا كل ساءر، وليس معنا() من البطانة ولا معنا من الخاصة والكنانة من نثق به، ولا نعول عليه فصبرنا بالله تعالي حيث يجمل() الصبر، ووثقنا بانه تعالي سيمدنا بالتوفيق والنصر، والله مع الصابرين، فصدق الله وعده ونصر جنده (واظهر عبده)() {فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين}[الصف:].



 ثم كذلك فتحنا المغارب وغيرها من البلاد، فلما استيقن اعداء الله تعالي بالقهر لهم جنحوا للسلم() وبذلوا الطاعة والدخول تحت الحكم، فملنا الي قول الله تعالي: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها}[الانفال:]{ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا}[النساء:] وقصدنا هو اظهار الدين وحرب الظالمين، حتي يتنظموا في سلك المءمنين، فقبلنا منهم الطاعة، ورجونا انهم ينتظمون في سلك الجماعة ويشتغل عنهم بغيرهم، ولا علم لنا بما انطوي عليه بعضهم من الغدر، وشنيع المكر {ولا يحيق المكر السيء الا باهله}[فاطر:]، {فمن نكث فانما ينكث علي نفسه}[الفتح:]، ولنا ما ظهر ولله تعالي ما بطن واستتر، ثم تقدمنا بعد ذلك الي عفار المحروس نريد التقدم الي جهة[] الشرفين، فقدم علينا الامير الكبير شجاع الدين احمد بن محمد بن حاتم ومن معه من العلماء والمقدمين فساروا معنا الي بءر شبرق من جوار شظب، واوضح لنا [من]() حاله وحال من بعده ببراش انا ان ولينا منهم() وبعدنا عنهم هلكوا جميعا وان الحصن لم يبق فيه شء، وان العدو قد وثق بالاستيلاء عليه وعلي من فيه، وان الخطاب الذي كان بينهم في البيع له من جهة الغز قد انقطع بعد المبالغة وذلك بثقة الغز ان الموضع مقهور وان من فيه محصور، فلم يسعنا عند الله ان نشتغل عنهم بغيرهم ولا ان نءثر عليهم سواهم لما في الاقبال اليهم() من شدادتهم واستخراجهم وعلي العكس من ذلك بعدنا عنهم، فاما بقاء الموضع فلم يبق فيه مطمع لفراغ شحنته واجماع اهل البلاد علي محاصرته، لان الطريق الي سلامته هو الدفاع عنه من المسلمين ومن حوليه من قباءل العرب، وقد كان الامر بخلاف ذلك اذ عظم من حصره وحط عليه هم من يليه من القباءل()  ومن زادهم من ساءر المسلمين الي الزيدية فلا مطمع في سلامته مع ذلك، ولله القاءل:

 تي ارتجي يوما شفاي من الضنا?

 ?

 اذا كان جانيه علي طبيب

 فعدنا الي عزان المحروس، وتقدم الامير شجاع الدين الي الجهات الحضورية علي ان الولد عماد الدين علي اثرة، ثم جاءت كتبه بانه لا ينفعهم فيما قصدوه الا دخول ثلا فشق ذلك علي اهله لمكان اولادهم وخشية سطوة الغز بهم، فلما اعيت الحيلة وطم الامر عزمنا علي الاقتحام ثقة منا باهله، لما هم عليه من التمسك باهل البيت الاكرمين، والسبق الي نصرة الاءمة السابقين، وعلمنا انهم لا يرضون بانطماس الاسلام، ففعلنا ذلك وفعلوا ما هم اهله من التلقي بالاكرام والتبجيل والاعظام وامتثال الامر فحياهم الله تعالي وجزاهم عنا افضل ما جزي اتباعا عن امامهم، ثم زدنا قدمنا الولد عماد الدين المهدي بن تاج الدين الي الامير شجاع الدين الي جهة حضور لتمام ما هم فيه من استخلاص من كان قد نشب ببراش فتولي الله النصر، وفك الاسر، وخلص من هناك() بحمد الله، وقد كان قبل ذلك جري من الغز تعنيف وتانيب للمشاءخ الاجلاء بثلا وتهدد وتوعد، كل ذلك لاجل وصولنا اليهم واقامتنا عندهم، والزموهم خروجنا منهم والا مثلوا باولادهم، ونحن في خلال ذلك نعرف القاءمين بحضور ما نحن فيه ليعملوا بحسبه فيما هم بصدده هنالك ، فلما علمنا ان الامر جد وانه لم يبق من الخروج من ذلك الحصن بد، خرجنا صيانة لاولءك المشاءخ من العطب بسببنا وحلول البلايا باولادهم علي ايدينا والا فهم في اهل جهتم خيار الخيار، واعظم الموالين والانصار.



 ثم خشينا بعد خروجنا ان يصيب الاسلام وهن بخروجنا الي غير غرض تحمد عاقبته وتظهر كلمته، وقد كان حدث من الامير قاسم بن جعفر القاسمي نكث ونكوص عن الحق، بعد ان كان من الجملة قبل ذلك فقصدناه بحركتنا، وعدلناه عن النكث لبيعتنا[] واعذرنا اليه وانذرنا فتمادي في غيه، فنزلنا بساحتهم فساء صباح المنذرين، وحان اجل المنظرين، وامرنا المجاهدين مع من حضر من الامراء او المقدمين فاحاطوا بذلك الحصن احاطة الهالة بالقمر، والاكمام بالثمر، وضيقوا عليه الخناق، واخذوا منه بالوثاق، حتي استذلوا عزته واخمدوا جمرته، وكان رفيع الذري وثيق العري، وهو كما علم الناس في موضع ثغر بين قباءل ضخمة من مسور والجدم واهل المصانع والحاجة ماسة في حفظه الي رجل حازم يقظ ناهض، ولم نحب ان نضيفه الي بعض من يخصنا من لحمتنا القريبة فيظن الناس بنا حب الاستءثار بشء مما يحب الناس من حصن او بلد او مال، فاخترنا من اختاره قبلنا الامام المهدي عليه السلام لبراش الذي اخذه باموال المسلمين العظيمة ولم نتعد خبرته بل قفونا في ذلك سيرته بعد ان حمدنا خبره ذلك الامير شجاع الدين من حسن الاستقامة علي الحق والملازمة لاهل الصدق فجعلناه مع الامير المذكور وديعة لنا ولعامة المسلمين بعد ان اخذنا عليه العهد الشديد والموثق الاكيد، وكذلك علي ولديه الاميرين الزعيمين شرف الدين وعزيز الدين محمد ويحي ابني احمد بن محمد علي انه حصننا نعمل فيه ما شءنا ما دمنا، فان حدث علينا ما لابد منه من امر الله المعلوم وقدره المحتوم كان مسلما الي امام حق بعدنا.



 فاكثر الناس في ذلك الاقاويل وتكلموا بالزور والاباطيل وادعوا علينا ما لم يعلمه الله تعالي من انا بعناه، واصروا علي ذلك وما احدثوا عنه زيغا، ونحن نقسم بالله الكريم وانه لقسم لو تعلمون عظيم (ما فعلنا من ذلك شيءا ابدا)() وقد انكرنا ذلك اشد الانكار وكاتبنا به الي [كل]() الانجاد والاغوار، فما نجع الكلام ولا اجدي البيان، وذلك لضعف البصاءر وما انطوي عليه اكثر الخلق من فساد الضماءر، والمعامل الله تعالي، وهو المطلع علي السراءر (وما تكنه الضماءر)() حتي ان الاخوان اعزهم الله تعالي باقون علي ذلك الي الان والله المستعان، وتالله ان ذلك القول محال، وان هذا الاعتقاد فينا ضلال، والله تعالي الحاكم بيننا وبين العباد وهو لهم بالمرصاد {ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني}[النجم:]{وما لنا الا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن علي ما اذيتمونا وعلي الله فليتوكل المتوكلون}[ابراهيم:].



 وبعد استقرارنا في الجاهلي وصل الشيخ السابق [سيف الدين]() بن المعثور مسلما ومهنيا لنا بالاستيلاء علي ذلك الحصن، فجري ما جري بينه وبين ولده حتي خرجت حراءمه من حصنه وبلده فاقبل علينا يشكوا ضعف حاله، ويتطلب() منا ان ننظر له في موضع ياوي اليه باهله وماله [اونرفع]() الخلل [الواقع]() بينه وبين ولده، ولاشك ان حق ذلك الشيخ لدينا عظيم، ومكانه لدينا كريم لسابقته معنا، وعظيم نصرته لنا وبذله الاموال الجمة كما علم كافة هذه الامة، فلم يسعنا عند الله ان نمكنه من حصن المسلمين، اذ كان ذلك غير ساءغ في الدين، ولو انه كان لنا ويكون قطعة واحدة من ياقوتة[] حمراء لما بخلنا به مجازاة له علي [ما]() اسلفه الينا، لان الصناءع عند الاحرار وداءع الا انه حصن الله تعالي، وخشينا من الله تعالي في مصيره الي من يظن انه يختص به ولا يعم المسلمين نفعه علي الاستمرار ولو كنا نريد بيعه لصيرناه الي ذلك الشيخ فسابقته الينا في الاعانة() اكثر وماله اجزل واوفر [و]() انما يابي ذلك دين قويم، وحسب صميم، ومجد باذخ، وعلم راسخ، الا ان هذا علي وجه التقدير والتجويز [لا سوي] () فان كان الذي اخذناه علي يد الامير شجاع الدين بسبب براش اوجب تهمة لنا بذلك فقد غلط [المتهمون، وساء ما يتوهمون]() فان الحاصل هو مال الله تعالي ونحن اولياءه في ارضه، وقد صار الينا منه شء صرفناه في وجوهه ان شاء الله تعالي، وان لم تكن التهمة لاجل التولية فلا وجه لذلك، وهو اهل لما فعلناه معه وجعلناه في يده() فقد جعله غيرنا اهل لذلك قبلنا.



 ثم نهضنا من الجاهلي الي عزان للقرب من الصلاح بين الشيخين سيف الدين وولده العماد لما يلزم من حقهم ويجب من افتقاد احوالهم فتقدمنا الي كحلان، ثم الي عفار فتباعد الامر بين الشيخين فارجيناه الي مدة، واقبلنا الي ما نحن بصدده [من الجهاد]() في سبيل الله، وكان قد انفتح علينا فتح في الشرفين فجهزنا الولد محمد الي هنالك لحرب الظالمين فهزمهم مرتين، وقتل منهم كرتين، الي ان تغيرت() عليه الجهة، وهموا بالغدر فيه فعاود منهم، وفي خلال ذلك نهضنا الي جهات حجة في لقاء عسكر() كنا قد جهزناها الي لاعتين، وكان قد تقدم منا في لقاءها الي لاعتين الولد العالم جمال الدين ابراهيم بن احمد() فعادت تلك العساكر من لاعتين لامور اوجبت ذلك، وبلغنا علم رجوعهم وقد صرنا في بعض الطريق نريد حجة ونواحيها، فلم نر الا التمام والتقدم الي هنالك، فلم يقبل احد الينا بطاعة() ولا وجدنا لانفاذ الحق عصابة، فاقمنا هنالك مدة شهرين نكرر الدعاء ونحارب من قدرنا علي حربه من اعداء الله تعالي من الباطنية وغيرهم، فلما لم ينجع الدعاء ولا قدرنا علي الاستيلاء عدنا الي جهات متيك() ناظرين في الامر ومنتظرين فرج الله تعالي بهبوب ريح النصر، وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم فهذه قصصنا من قيامنا الي هذا اليوم، فاي غفلة فعلناها او اي رقدة اثرناها كما ذكره الاخوان ايدهم الله تعالي انما علينا بذل الجهد واستفراغ الوسع:

 لي المرء ان يسعي الي الخير جهده?

 ?

 وليس عليه ان يساعده الده  {هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا انما هو اله واحد وليذكر اولوا الالباب}[ابراهيم:] الي قوله عليه السلام: علي انا في خلال ذلك مجدون مجتهدون في طاعة الله قاءمون بامره، منتهون لزجره، مجاهدون في سبيله، اينما توجهنا فما نعلم جهة اليوم الا وبالقرب منها ثغر() جامع للمذاهب الردية والظلم الظاهر، ولله ابو الطيب في قوله:

 سوي الروم خلف ظهرك روم?

 ?

 فعلي اي جانبيك تمي

 {فلا تلوموني ولوموا انفسكم}[ابراهيم:] {ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا}[النحل:] واعلموا{ان الارض لله[] يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين}[الاعراف: ]، واولياء الله تعالي اكثر الخلق امتحانا وابتلاءا واكرم خلقه عليه انبياءه عليهم السلام فمنهم من ذبح، ومنهم من نشر بالمناشير الي غير ذلك، ثم بعدهم اءمة الهدي من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله كالسبطين السيدين الطاهرين المطهرين سلام الله عليهما مع معاوية وولده اللعينين ومن حذا حذوهما من بنيهما الاطهار عليهم سلام الملك الجبار كزيد بن علي، والحسين الفخي، والنفس الزكية واخوته وغيرهم من اءمة الهدي علي جميعهم السلام فامرهم ظاهر امتحنوا بضروب الامتحان، فماذا بعد الحق الا الضلال.



 ثم قالوا في كتابهم الكريم: فاستغاث الرعايا المظلومون والمسلمون المستضعفون لاجل رغبتهم في الاجابة ووعدهم لهم بازالة الظلم عن الاراء القاضية بالاصابة، فان الامام ظل الله في ارضه والاجابة من لوازم فرضه، فطال عليهم امد الانتظار، وانبسطت عليهم في ضمن ذلك من الكافرين ايدي الاستظهار، ثم ذكروا الباطنية وانها تعدت طورها() حتي قالوا: فلم نجد حجة عند الله عن الذب عن المذهب الزيدي علي قدر الامكان ولو غفل امام الزمان عن تذكرة فهو اعلم بما صدع به القران {قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة}[التوبة:].

 والجواب: والله الهادي ان امامكم لم يغفل ولا ثقل بل قد ولي الولاة، وكفي الكفاة في جهتكم وفي غيرها، فلم ينهض اكثر الناس بما تقلدوه، وليس يمكن الامام ان يباشر كل ثغر بنفسه، لان الثغور كثيرة وكل اهل ثغر يريدون الكون في جهتهم، ويتصورون ان الصلاح في جهتهم دون غيرها، وان البداية بها اولي، وذلك يعلم تعذره، وانما علي الامام ان يولي الولاة، ويكفي الكفاة، ويتحري الصلاح بجهده، ولو خالف رايه راي سواه لم يقدح ذلك() لانه() متعبد بنظره وما منكم ايدكم الله الا من قد جعلنا له الولاية واردنا منكم كافه في الابتداء ما قد فعلتم الان في الانتهاء، فما عدا مما بدا، غير انه لا يرضيكم الا الجهاد في جهتكم، وذلك يتوجه اليكم ويتعين فرضه عليكم وان لم نحضره وقد فعلنا بما ذكرتم من قوله تعالي: {قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة} بقدر الامكان.



 ثم قلتم ايدكم الله: فتصدي لذلك المقام العالي العمادي ايده الله بنصره وحمي ربع الاسلام بسطوته وقهره عن اجماع من الاخوان بالجهة وخط من الامير ضياء الدين شقيق امير المءمنين خلد الله سعادته لما شاهده وسمعه من المنكرات الي اخر ما ذكروه في هذه الجملة مما معناه واحد.

 والجواب والله الموفق للصواب: اما تصدي المقام العالي العمادي لذلك فهو اهله وموضعه وقد كنا قلدناه ذلك حيث امكنه واستنهضناه ورجونا فيه ما قد ظهر تحقيقه الان، فالحمد لله الذي الهمه رشده، وحقق املنا فيه، وليس بمستغرب() من جلالة منصبه وكرم عنصره وما تخصص به من [كرم]() المحتد وطيب الانتماء الي الشجرة التي اصلها ثابت وفرعها في السماء ان ينفرد بغرر المحاسن والمناقب وان يقود[] الي نصرة الحق زمر الجحافل والمقانب، واما الاجماع من الاخوان علي ذلك والحض من الامير ضياء الدين فان كان القصد باجماعهم صحة انتصاب الامير ضياء الدين() لهذا الامر الذي هو فيه فالحاجة الي ذلك مع وجود القاءم مفقودة ومع عقدنا لذلك الامير الولاية العامة، وان كان القصد() باجماعهم ما يجب من التعاون علي البر والقيام بمقتضي الامر فقد تقدم منا من التفويض والتولية عموما وخصوصا ما يدخل ذلك تحته، وعليهم من الفرض في امر الجهاد والنصرة للدين مثل ما علينا ويتوجه اليهم من الخطاب مثل الذي وجهوه الينا الا ما يختص به الامام، وهذا مما يجب التعاون عليه اذا كان الامر باقيا علي اصله والحكم مردود الي اهله لقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب}[الماءدة: ].



 واما قهر الباطنية للزيدية فان فرق الضلال في هذا الزمان محيطة بالاقطار، هاتكة للاستار[وذلك]() بسييء صنيع الزيدية وعدولها عن اءمة العترة الزكية، ولقد صار اعظم المشقة علي اءمة الزيدية في زمانهم هذا، امر الخاصة من اهل مذهبهم والعامة، لانهم بين قوي خاذل، او عدو منازل، او متربص مخاتل، او ضعيف عايل. ولما دعونا الي الله، ونصبنا انفسنا في سبيل الله، تقاعدت عنا الزيدية، فانتهت الي هذه القضية، وعظمت الفتنة واشتدت المحنة، بخلوا عنا بانفسهم واموالهم، وقعدوا عنا بخيلهم ورجالهم، وشغلوا انفسهم بالانكار علينا، وتوجيه المذام الينا، وكان الواجب عليهم غير ذلك من اجابة الواعية، وايثار النصرة بالاموال والارواح كما اوجب الله تعالي ذلك (وقرر بعضه ببعض {جاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله}[التوبة:] . الخ، الي غير ذلك)() من اي القران الكريم المتضمنة لذلك، فنسوا كلام الله تعالي، واطرحوا اوامره، وخالفوا زواجره، فسلط الله بعضهم علي بعض كما قال النبي: ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليسلطن الله شراركم علي خياركم فيدعوا خياركم فلا يستجاب لهم))()، ولو شاء الله لانتصر منهم، انما يريد الله تعالي امتحاننا، وابتلاء صبرنا، وعباده بنا، فينظر كيف يعملون، والا فهو الناصر دون عبادة {ان ينصركم الله فلا غالب لكم}[ال عمران:].



 واما قولكم ايها الاخوان اعزكم الله بعزة الايمان: فان تعذر الوصول فالاعانة بالمال والرجال لجهاد الباطنية والغز الذين جالوا في الكفر كل مجال، فنحن نعلمكم ايدكم الله تعالي ان تقدمنا الي الشام ليس عن كلال، ولا ملال، ولا فرقا من جدال ولا نزال، ولكن لافتقاد امور الخاصة، واستنهاض القباءل واستنهاض الانصار في الجحافل من ناحية الشام()، لما علمنا فتور اهل الجهات اليمانية عنا وتماليهم علي خذلاننا وليس تقدمنا الي الشام يهدم علينا امامة، ولا يحطنا عن [زعامة]() لان من كان بعدنا من الاخوان() يري براينا، ويقول بامامتنا اظهر اعلامنا، وانفذ احكامنا، واستقام علي طريقته، وعمل علي شاكلته، حتي نعود اليه ان شاء الله تعالي[] وان كان ماءلا عنا، ومطرحا لنا، لم ناسف علي فقده، ولا نستوجع للومه وبعده، مع ان البيعة قد شملت، وبعد تقدم البيعة لا اقالة، ومن نكث فانما ينكث علي نفسه، ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما، وقد شاهدتم في زمانكم، وعلمتم من حال من تقدمكم، انفاذ الاحكام والاوامر، من ولاة الامر من اهل الحق والباطل جميعا، عند من هو داخل تحت امرهم وعلي يد من هو ملتزم بهم، علي بعدهم عنهم وخلو الجهات منهم، ولم ينقص ذلك من حقهم ولا اخر من سبقهم.



 وقولكم ايدكم الله تعالي: [فان لم يكن كذلك فعذرنا عند الله مقبول، والله وكيل. والجواب ايدكم الله تعالي]() ان هذه اشارة الي الاختيار متي اردتم الخيار، واي عذر لكم عند الله في امامة اخري مع وجود امامكم، الذي اعطيتموه صفقتكم بعد خبره وسبره ومعرفة سره وجهره، وايم الله انه لسهل الخليقة، محمود الطريقة، نسال الوديقة، حامي الحقيقة {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم، فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم}[التوبة:] {ياايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم}[الماءدة:]، وهل() بعد الامام علي مسافة اربعة ايام يوجب قيام امام اخر، واذا كانت امامة الامام ثابتة اذا وصل جهاتكم، فامامته ثابته اذا كان في غيرها، لانه ليس من شروط الامامة الوصول الي تلك الجهة، لان الغرض هو القيام لامور الجهاد والتحمل لاعباء العباد وفي اي جهة كان فلا خلل، وراي الامام في ذلك اولي واصح وبعده لا يبطل الامامة ولا يقدح، والا فبينوا [لنا]() علي ذلك الحجة واوضحوا لنا سواء المحجة {نبءوني بعلم ان كنتم صادقين}[الانعام:].



 ومما عابه الناس علينا كثرة الرفق والرافة بالخلق في ابتداء الامر، ونحن نعلمكم ايها المسلمون انا قاءمون مقام رسول الله ومستنون بسنته، ومقتفون لاثاره، ووجدناه صلي الله عليه واله بدا في دعاءه الي الدين باللطف واللين ومدحه الله تعالي بذلك فقال تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم}[ال عمران: ] وقال سبحانه وتعالي: {وانك لعلي خلق عظيم}[القلم:]، وقال تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن}، وقال تعالي: {ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم، وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم}[فصلت:]، وقال تعالي لنبيه موسي وهارون عليهم السلام في خطاب فرعون لعنه الله: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي}[طه: ]، وقد علم تعالي انه لا يتذكر ولا يخشي، الا ان ذلك منه تعالي ابلاغ في المعذرة، وايجاب للحجة، فواعجبا لاهل الوقت، يريدون التحكم علينا في التقديم والتاخير، وذلك الينا دونهم،ويريدون اتباعهم في اراءهم، والنزول علي احكامهم واهواءهم، وذلك يناقض ما له قمنا{ولو اتبع الحق[]اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن}[المءمنون: ] {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم}[الاحزاب:]{ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد}[ق:]. والان فقد عرفنا احوال الناس العام منهم والخاص، وقد صرنا بحمد الله فيهم علي بصيرة، وهانحن منقلبون عقيب كتابنا هذا ان شاء الله تعالي في جموع  يضيق بها واسع الفضاء، ويسير بينها نازل القضاء، ويسحب ذيل الارض بمثار نقعها علي السماء فنمضي بها الاحكام، ونطمس الاثام، ونميز بين الحلال والحرام، ونرفع رءوس الاولياء، ونقمع رءوس العداة الاشقياء، ونمضي في امرنا قدما ان شاء الله تعالي بعد البصيرة في معرفة احوال الناس وزوال الشك في ذلك والالتباس، وبعد الاعذار اليهم بوصولنا اولا، وايجاب الحجة وهذا اوان الفتح القريب. ونقول: حسبنا الله ونعم الحسيب، {ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد}[سبا :] ملاحظة {فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها اذلة وهم صاغرون}[النمل:]{والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون}[يوسف:].

 ثم قلتم ايدكم الله: مع انه قد سنح في معرض الغفلة عتب يجري فيه التاويل في المساواة بين كثير المال والقليل، فما سد شيءا من الثغور ولا اصلح امرا من الامور فان وقع التمكن من حصن بيع بثمن وليس الغرض بالحصون الا احياء معالم الكتاب والسنن ولم نسلك الا استقصاء الذي سمعناه من غيرنا، الي اخر ما ذكرتموه اعزكم الله في هذا الباب.



 فالجواب والله الهادي الي الصواب: انا قد بينا لكم غير مرة مكاتبة ومشافهة ما كان منا من الجهاد من يوم قيامنا الي يومنا هذا، ثم ما كان منا في امر ذلك() الحصن من التولية للامير شجاع الدين ونفي البيع، ثم ما صار الينا من المال النزر الذي استعظمتموه، والقليل الذي استكثرتموه، فما سمعتم لنا قولا ولا حسنتم لنا فعلا ولا قبلتم لنا عذرا والنبي يقول: ((من لم يقبل العذر من محق او مبطل لم يرد علي الحوض))() بل سمعتم قول الفاسقين، ومن يريد في اعراضنا الخوض {فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين}[الماءدة: ].



 واعلموا رحمكم الله ان قليل النفاق كثير، وان البلاد تغلقت علينا، وغل اهلها الواجبات، وصرفوها الي غيرنا، ولم يحصل لنا شء، الا من ثلاث طرق؛ طريق من الشيخ السابق سيف الدين سنقر بن المعثور فنفاقنا جميعه منه() وما يتوجه من كل مطلب فانفقنا شيءا في محاط تهامة ايام دعاءنا الي الامامة، وشرينا شيءا من الخيل منه، وانفق صنونا الناصر للحق شيءا ايام اقامته في عفار، في حرب الظلمة، ومداراة بعض الاءمة، وانفق الولد عماد الدين المهدي بن احمد تاج الدين شيءا ايام مركزه بثلا في حرب الباطنية والغز، ودفع الي الشيخ الاجل قاسم بن منصور شيءا معونة له علي اموره يومءذ، لانه كان في خصاصة، ومعه خشية من مواثبة العدو له علي غير اهبة لاجل مركز الولد المذكور عنده بثلا، وانفق الولد المذكور شيءا علي الامير اسد الدين[] وجنده ايام ترددهم في البلاد ونزولهم الجوف وطلوعهم الظاهر، وامددنا الامير شجاع الدين بشء ايام براش، علي قدر التمكن() وشيءا ايام حضور يستخدم به خيلا، ونفقنا شيءا ايام حرب الامراء الحمزيين علي صعدة، وايام وصول الامراء الكبراء علم الدين وبدر الدين علي ومحمد ابني وهاس، وعلي بن سليمان بن موسي ومن معهم من امراء الامير اسد الدين ورءساء عسكره، فان المحطة اقامت مدة وفيها خيل ورجال، وامددنا الي تلمص بشء ونفاقنا ايام المصانع، ومراكزة الامراء الحمزيين به ايضا والشيخ سيف الدين يخرجه قليلا قليلا، ولم يخرجه جملة فيحمل جمع الخيل والرجال وهو وان كان كل خارج في وجه من هذه الوجوه قليلا علي انفراده والقليل بعد القليل ياتي علي جملة الكثير.

 الطريق الثاني: في الحاصل من اهل لاعه ايام الزلازل فمضي لوقته وهو يسير.



 الطريق الثالث: هو ما صار الينا من مال براش، فواسينا منه من كان حاضرا معنا من المسلمين، الذين كانوا مرابطين، وقضينا شيءا في دين لحقنا في ايام اقامتنا بثلا، وفي شء واسينا به الشيخين نجم الدين وشهاب الدين معونة، وشرينا الجاهلي منه بشء، وقضينا دينا لحقنا في النفقة علي محاصرته، وشرينا شيءا من الخيل والعدة لما نعده لحرب اعداء الله تعالي لقوله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم}[الانفال: ]، والباقي بعد ذلك جهزنا به العساكر الي الشرفين لحرب الظلمة هنالك، وتجهزنا الي حجة، وانفقنا فيما بين ذلك، اذ ليس يتصل بنا شء من الجهات سوي ما ذكرنا الا اليسير، وقد علم الله تعالي انا انفقنا ما جعل لنا من بر او نذر مع الحاصل من ذلك في سبيل الله، ومع اليسير من حقوق الله، واستدنا دينا اخر مع ذلك كله في الانفاق في سبيل الله.

 واذا كانت قد صحت عند الكافة امامتنا ووضحت زعامتنا واعطونا صفقاتهم() ورضوا بنا لنفوسهم ووثقوا بنا علي اديانهم، فاولي واحري ان يثقوا بنا علي انفاق هذا المال اليسير، والنزر الحقير، وبالله نقسم ما ادخرنا منه شيءا ولا اختصصنا منه بشء الا ما لابد منه، ولكن المواين تستغرق جميع المعاون والله علي لسان كل قاءل، وليس نستنكر الحديث من الغوغاء ولا من الهمج الرعاع، ولكن نستنكر من الخاصة والاعيان واهل البصاءر والاديان كيف تغلب الشك علي بصاءرهم او تسبق الزور الي() اذهانهم {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون}[الزمر:] {قل هل يستوي الاعمي والبصير افلا تتفكرون}[الانعام:].



 اياكم واتباع الاراء المختلفة، والتمسك بالاقوال التي هي والحق غير مءتلفة، واتقوا مضان الفتن، وغلوا وانهلوا في مشارع الفروض والسنن، فان عذبها نمير، ومنهجها منير، واعلموا {ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين}[الاعراف:] وهذا ان شاء الله اوان نصرنا ووقت[] انجاز وعدنا من ربنا، فعند تناهي الشدة يقع الفرج {حتي اذا استيءس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد باسنا عن القوم المجرمين}[يوسف:]، ولقد عتب علينا كثير من الناس كثرة الرفق، وسيعتبون عظيم السطوة ان شاء الله تعالي لان الحق مضي، ومتي سللنا سيوف الحق لم نكد نغمدها عن رءوس الظلمة حتي نحيلها() ان شاء الله تعالي.



 فهذا جوابنا علي ما قد ورد علينا من الابتداء مع كثرة الشغل والميل الي الاختصار، وبالله نعتضد فيما نعتمد، ونعتصم فيما نصم، ونسترشد فيما نرشد، فما المفزع الا اليه، ولا الاستعانة الا به، ولا المءمل الا هو، فالامر له دون غيره، وهو كل يوم في شان والدين دينه، وهو اغير عليه، والثقة به لا سواه، وهو الحكم العدل، والمنتصر لاولياءه الذين امنوا {ولم يلبسوا ايمانهم بظلم}[الانعام:]{ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين}[الانبياء:]، {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون}[الانعام:] {فمن اهتدي فلنفسه ومن اساء فعليها وما انت عليهم بحفيظ} {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم، ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون}[الاعراف: ]، {قل ياقوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار انه لا يفلح الظالمون}[الانعام:]{وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب}[هود:].

 تم جوابه عليه السلام.



  AUTO [الامام المهدي ابراهيم بن تاج الدين عليه السلام ]

 [دعوته ه/ م  اسره ه/ م  وفاته ه/م]

 قال السيد رحمه الله:

 وفي ابن تاج الهدي المهدي قد حكمت .... في يوم افق بما يهوي ابو عمر

 وخانه من عليه كان مرتكنا .... حتي المظفر منه فاز بالظفر

 المراد بالمهدي هو الامام الاسير ذو الوجه المنير والعلم الغزير() المهدي لدين الله ابراهيم بن تاج الدين احمد بن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عليهم السلام. كان قيامه بعد موت عمه الحسن بن بدر الدين اول يوم من ذي الحجة سنة سبعين وستماءة وانتظم له الامر بعض انتظام، وبايعه علماء وقته من اهل البيت وغيرهم.

 قالوا: واعترض له الفقيه احمد بن البنا من اهل الظاهر وسكان ظفار وجاهره بما يسوءه من القدح والذم، فحلم عنه الامام عليه السلام، فلما استوفي الاذية (قال له الامام)(): دع عنك هذا يا فقيه هل لك من حاجة او سءال عن فاءدة؟ حتي قال له: سل عما بدا لك. فقال له الفقيه: ما معني اعوذ بالله من الشيطان الرجيم؟ فاخذ الامام يفسر له هذه الالفاظ ويشرح له المعوذة، حتي جعل العلم كانه فيها، وكان الساءل [الفقيه]() قاصدا للهزء به او معرضا بما قاله الي الامام، كانه اراد الاستعاذة منه، فلم يلتفت الامام الي ذلك، بل اراه انه مصيب في سءاله وطالب للافادة وما ذلك اراد ولكن هذا يكون شيم الاءمة الاطهار.



 واعترضه عليه السلام بعض الشيعة وكان الاعتراض دابهم وليس دونه الا قيام قاءم ال محمد عليه السلام، وكان الاعتراض في [كل]() امور[] تخص السيرة المهدية وتعلق بالصرف والقبض والاعطاء والمنع، فتولي جواب الاعتراض عليه الامير العلامة جمال الدين المءيد() [بن احمد]() وذب عن الامام ونصره.

 ولما توفي الامام بتعز كما سياتي اوصي الي المءيد المذكور، وكان من جملة وصيته: يا مءيداه يا مءيداه فشمر الامير المءيد عن ساق، ونفذ وصيتة وروي ايضا انه قال بعد قوله: يا مءيداه يا مطهراه يعني بذلك الامام المطهر بن يحيي عليه السلام.



 ولم يزل قاءما بامر الله احسن قيام حتي اسره السلطان المظفر يوسف بن عمر بن علي بن رسول التركماني يوم الجمعة في نصف شهر جماد الاولي من سنة اربع وسبعين وستماءة() في افق() من مغارب ذمار، علي نحو فرسخين او ثلاثة، وروي في (شرح انوار اليقين الصغري) عن السيد العلامة ابراهيم بن محمد صاحب [هذه]() القصيدة البسامة انه كان من اسباب دعوة الامام المهدي ابراهيم بن تاج الدين عليه السلام، ان السلطان المظفر يوسف بن عمر بن علي بن رسول حط علي ثلا وحاصره واضر باهله فكتب اهله وهم بنو الضريوة الي الاشراف يحرضونهم علي الدفاع عنه وقالوا: هذا معقل من معاقلكم ينهض منه دعاتكم وينالون به ما ارادوا من عدوهم او كما قالوا فان يكن فيكم من يجلوا هذه الغمة والا سلمناه الي السلطان فانه لا طاقة لنا به، قال: فنهض داود بن المنصور واولاد اخوته الي الامام ابراهيم بن تاج الدين قال: واجتمع البطنان الهادي والحمزي علي امامته ونهض عليه السلام من رغافة وهم معه واعيان الشيعة.



 قال الخزرجي: وسير الامام ابراهيم الامير علي بن عبدالله() الي حضور وبني شهاب وبني الراعي فتلقوه بالطاعة فاجتمع له عسكر عظيم وسار بهم الامير علي بن عبدالله فرفع المحاط عن ثلا وانكسروا الي صنعاء، ثم سار الامير علي بن عبدالله ومن معه قاصدا لذروة وبها الورد بن ناجي من جهة السلطان ولم يكمل عمارتها فهجم عليه اخر الليل فاخربها ورجع الي سناع، وقد كان الامام ابراهيم عليه السلام والامير داود بن المنصور ومن معهما من القباءل والاشراف تقدموا الي سناع، فاجتمع لهم الامير علي بن عبدالله، وطلع السلطان المظفر من اليمن الي صنعاء، وسار اصحاب() الامام عليه السلام الي بيت حنبص، فقصدهم الامير سنجر الي هنالك، فوقع قتال عظيم وقتل من الفريقين كثير واستشهد بنو الامير [صفي الدين]() من اصحاب الامام وذلك في ذي القعدة من سنة احدي وسبعين وستماءة.



 وفيها قبل هذه الوقعة مال الي الامام عليه السلام ال سليمان بن موسي بن داود بن محمد بن علي بن حمزة، وهم اهل جهران، وكان السلطان قد اقطعهم نواحي ذمار وتسلم منهم اللجام، فلما مالوا الي الامام عليه السلام قام معهم علماء الزيدية في تلك الناحية، وساروا في جموع عظيمة الي ذمار فاخذوها قهرا وقتلوا كثيرا، ونهض الامام عليه السلام بمن معه الي حضور وحطوا علي عزان حتي اخذوه ورفعوا من فيه من عسكر السلطان، ورجع السلطان الي اليمن في سنة اثنتين وسبعين، وبعث عساكره الي بيت حنبص، وفيه اصحاب الامام عليه السلام فدخله عسكر السلطان[] في ربيع الاول من هذه السنة، وتاخر اصحاب الامام عليه السلام من حدة وسناع فاخربها السلطان وامر السلطان الامير ازدمر بالوقوف في صنعاء().

 وفي سنة ثلاث وسبعين، حصل قحط عظيم في البلاد ومات كثير من الناس().

 وفي سنة اربع وسبعين، خرج الامير سنجر الشعبي الي ذمار وترك في صنعاء رتبة، فاستدعوا الامام عليه السلام فوصل اليهم، وروي غير ذلك؛ وهو ان الامام اخرج الامير سنجر منها، واستولي عليه السلام عليها، ثم نزل الامام عليه السلام يريد اليمن، فلقيه السلطان المظفر في جموع كثيفة، وحشد سنجر الشعبي من مشارق صنعاء وغيرها جموعا عظيمة، والتقوا في افق من مغارب ذمار، وذلك علي نحو فرسخين منها او ثلاثة، وكان في يوم الجمعة منتصف شهر جمادي الاولي سنة اربع وسبعين وستماءة().



 قال مصنف انوار اليقين(): فلما التقوا بذل السلطان الطمع في عسكر الامام، وفي وجوه عسكره واهل الشوكة فيه الحمزيون فقالوا له: يا مولانا لا طاقة لنا بهءلاء فان رايت ان ترجع معنا، فقال عليه السلام : معاذ الله لا يسعني ذلك وقد التقينا حتي اخذ فيهم واعطي او كما قال، فتفرق عنه اصحابه وانتهبت محطته وحمل في القوم يمينا وشمالا فيمن ثبت معه حتي قبض اسيرا.

 وروي عن السيد الهادي بن ابراهيم بن المرتضي ان الذي تقدم لحرب الامام عليه السلام الشعبي، ثم تبعه السلطان في عساكر كثيرة، فانهزم عسكر الامام وثبت الامام وثبت معه الاشراف ثباتا حسنا، وكان جل عسكره اخواله الاشراف بنو سليمان بن موسي الحمزيين، وذلك ان امه كانت زينب بنت المنصور عليه السلام فبذل لهم السلطان مالا جليلا فيقال: انهم خذلوه حتي اسر والوقعة مشهورة، وله فيها القصيدة المشهورة التي اولها:

 نواءب الدهر في افعالها() العجب .... والحرب لفظ ومعني لفظه الحرب

 [الي ان قال:]()

 يوم حدة والابطال عابسة .... من الهزاهز والشعبي مضطرب

 حتي اذا خان بعض الاهل موثقه .... وغره فضة السلطان والذهب

 ابدي شقاقا واخفي منه معظمه .... وجاء بالغدر لا من حيث يحتسب

 القصيدة بطولها().

 وقد قيل: ان الذين خدعوه وعناهم في شعره اخواله اخوة امه  يعني بهم اولاد المنصور، وروي ان الكلالي كتب ابياتا الي داود بن المنصور يحذره من سنجر ويعيب عليه ما كان من امر الامام المهدي عليه السلام منها:

 امامك الماجد المهدي

 ?

 ?

 لم به تء

 ومنها:

 تت شملك وشعبت

 كم اعدد فعالك

 ?

 ?

 القرابة شعوب

 كل فعلك ذنو

 ومنها:

 لي ظفارك() وهاجر ل

 ?

 ?

 ك ببعض الشعو

 وهي قصيدة حمينية طويلة.



 وللامام المهدي عليه السلام، وهو في الحبس قصيدة يرثي بها القاضي اسماعيل بن عبدالله بن ابي النجم الصعدي() وقد استشهد معه مطلعها:[]

 طب الم فانساني الخطوب معا

 ?

 ?

 وصير القلب في اشغافه قطعا() الاشل الهادي() بجواب عظيم مدح فيه الامام علي حسن بلاءه وصبره وعظمه، وشكر للسلطان احسانه الي الامام عليه السلام وهو في الحبس ومطلعها:

 ظم الم فهاج الوجد والجزع

 الي ان قال:

 ما الاسار فامر لا يعاب فلو

 لكن عملت بما جاء الكتاب به

 فجدت بالنفس يوم الروع محتسبا?

 ?

 رمت الفرار وجدت النهج متسعا

 حقا فاحييت ما احيا وما شرعا

 في افق لم ترهب الانصاف والقط

 الي ان قال في مدح السلطان الذي اسر الامام وهو المظفر المقدم ذكره:



 ن ال غسان ارباب الملوك فلو

 ?

 ?

 تلقي اليه امور الناس لاتسعا()، [ويكني الامير المقتدر بالله]() وتولي للمنصور بالله عليه السلام بصعدة بعد اخيه مجد الدين الي ان مات المنصور بالله، ثم تولاها بعده لاولاده ثم مات في رمضان سنة اربع واربعين وستماءة، وقبره بمسجد الهادي عليه السلام بصعدة [يماني قبر الامام يوسف الداعي الكبير ابن المنصور ابن الناصر]() واستشهد اخوه مجد الدين يحيي بن محمد في دولة المنصور بالله عليه السلام كما سبق ذكره، ومشهده من ناحية الهجر ببلاد الاهنوم مشهور البركة، كثير الزيارة، وعمره ثماني وعشرون سنة، وقد كان مجد الدين هذا من عيون العترة وممن يصلح للامامة فان المنصور بالله سءل في مرضة مرضها: من يصلح بعدك؟ فقال: الامير مجد الدين ايده الله تعالي وقد بقي عليه شء من علوم القران واصول الفقه فان تمكنت بسطته في ذلك.

 ورثاه الامام المنصور بالله عليه السلام بقصيده بليغة مطلعها:

 مر الوجد ما اجري الدموعا

 مصاب الطالبي ابي حسين

 فقدناه حساما مشرفيا

 امام اءمة وشحاك ضد

 نودعه ونامل ان يوافي  وفي المعلوم ان الحشر وعد?

 ?

 واضلع من مضاضته الضليعا

 حمي اجفان اعيننا الهجوعا

 وبحرا زاخرا وحيا مريعا

 وليثا حادرا وحما منيعا

 الينا في عساكره سريعا

 متي شمنا لغرته طلوع

 ومنها:

 عا لك من فقيد اورثتنا

 صريع اسنة الفساق اكرم

 ?

 ?

 رزيته الكابة والخشوعا

 به في ذات خالقه صريع

 ومنها:

 هون ما الاقيه بان ال

 وان اخي سخا بالنفس فيه

 وان بني ابي وسراة قومي

 فردوا السيف مثلوما خضيبا

 [وصارت حوله الابطال صرعي

 حفاظ اكارم عافوا الدنايا

 وقد هزموا اعاديهم وطالت?

 ?

 ذين سطوا به قتلوا جميعا[]

 مواساة فصار له ضجيعا

 وغر صحابتي خاضوا النجيعا

 وردوا الرمح مقصودا صديعا

 يشبهها مشاهدها الجذوعا

 وخافوا قول حاسدهم اضيعا

 وظل السيف يختطف المنيعا]() عليه السلام المطهر بن يحيي بن المرتضي بن المطهر بن القاسم بن المطهر بن محمد بن المطهر بن علي بن الناصر بن الهادي الي الحق (يحي بن الحسين) () عليه السلام.



 [ولد في شهر ربيع الاول سنة اربع عشرة وستماءة وهي السنة التي توفي فيها الامام المنصور بالله عليه السلام، وكان والده من اعيان العترة عليهم السلام وعلماءهم، وفضلاءهم.

 روي الواثق عن ابيه محمد بن المطهر، عن ابيه المطهر بن يحيي قال: كان ابوه يحيي بن المرتضي من افضل اهل زمانه، وكان له وظيفة من الليل يحييها بالعبادة مقدار نصف الليل او قريب من ذلك، فاذا نام نبهه منبه فيقوم ملبيا، وذلك علي سبيل الاستمرار، وكان عالما، مجتهدا، ورعا.

 روي عنه الامام محمد بن المطهر في مصنفاته شيءا من المساءل فيقول: اخبرني ابي عن ابيه شيبة ال الرسول نور الدين يحيي بن المرتضي عن ابيه عن جده، قال: واظن ذلك في (الشذور الذهبيات في تحريم نكاح الفاطميات) فقال الناصر احمد بن المطهر بن يحيي: اخبرني الواثق عن ابيه عن جده المطهر بن يحيي: ان قبر يحيي بن المرتضي في الجوف في درب ظالم بجنب مسجد اهل الدرب]().



 وكان هذا الامام مشهورا بالفضل والعلم والورع وكان عليه السلام احد انصار الامام الشهيد احمد بن الحسين عليه السلام، فلما قتل قال له الامام ابراهيم بن تاج الدين: ادع انت اولي مني واكبر سنا، فقال: انا غير داع انفع للمسلمين فادع انت، فلما اسر الامام ابراهيم عليه السلام دعا سنة ست وسبعين وستماءة، وساس الامور احسن سياسة ومال اليه سادات العترة، وافاضل اتباعها، وكان النهاية في كل خلة شريفة، علما وكرما وورعا، ومن كرمه عليه السلام انها وضعت في كفه دراهم فسهي عنها حتي عرقت كفه فانتبه من سهوه فرمي بالدراهم عن يده، وقال: ما هذه شيمة المتوكل، وله عليه السلام دعوة اصدرها الي العترة الاكرمين والكافة من المسلمين، جمع فيها من ينابيع العلم وجوامع الكلم() والحكم من الكتاب والسنة ما شهد بعلو شانه وارتفاع مكانه [منها]():

 فحين اكمل الله له دينه [الذي]() شرع وشكر سعيه وصنيعه الذي صنع نقله الي داره واكرمه بجواره، وقد خلف فيكم الثقلين، كتاب ربكم المجيد الذي{لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد}[فصلت:] والثقل الثاني: عترته الطاهرة شموس الدنيا، وشفعاء الاخرة، الذين من تمسك بهم لم يضل، ومن اعتصم بمودتهم لم يزل، قال فيهم ابوهم رسول الله: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))().



 وقال: ((ما احببنا اهل البيت احد وزلت به قدم الا وثبتته اخري))() فلم يزل منهم قاءم بعده قاءم وامر بالمعروف ناهي عن الماثم، [ثم]() قال ابوهم صلي الله عليه واله: ((ان عند كل بدعة من بعدي يكاد بها الاسلام قاءما من اهل بيتي[] موكلا بها ليعلن الحق وينوره ويرد كيد الكاءدين فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله وقولوا() {علي الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين، ونجنا برحمتك من القوم الكافرين}[يونس:]))().

 ومنها: فشمروا في الجهاد بالجد والاجتهاد، فانه افضل اعمال العباد، واشرفها في العقبي والمعاد {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم}[التوبة:].

 قال رسول الله: ((مثل اعمال البر في الجهاد كمثل المجة الواحدة في البحر اللجي))() وهي طويلة.

 قال في كاشفة الغمة: ومن رسالة الامام() المطهر بن يحيي عليه السلام التي اجاب بها علي من اعترض عليه سيرته في الشرف:

 واما قلة التمييز في الاملاك، فلم يعلم الراوي ان بلد البغاة الذين يتغلبون عليها، ويظهر بغيهم فيها يجوز نهب ما فيها جميعا للكبار والصغار والارامل والايتام، وعقوبة للظالمين ومحنة للاخرين يعيظهم عليها رب العالمين وذلك المعلوم من سلفنا الاكرمين علي ما تبينا من افعالهم انفا، انتهي.



 قالوا: وكان عليه السلام كثير التواضع، حتي كان في ايام امامته يخرج بجماعة يقرءون عليه في ناحية من جبل فاذا فرغوا احتطبوا للامام، فياخذ الامام شيءا من الحطب فيحمله معهم، فيسالونه ترك ذلك، فيابي. قالوا: وكان في وقته الشريف السراجي فكان يءذيه بكلام فيه شناعة واقذاع فيسمح الامام عنه.

 قلت: ولعله ولد الامام الفاضل عماد الدين يحيي بن محمد السراجي [الذي]() كحلة سنجر الشعبي سنة ستين وستماءة كما يجء بيانه ان شاء الله تعالي، لانه كان له ولدان، فروي الجندي ان احدهما ولي كتابة انشا العادل بن الاشرف بن المظفر التركماني فلعلة المعترض علي الامام المطهر عليه السلام، لان والده الامام يحيي بن محمد السراجي عليه السلام لم يعاصر الامام المطهر عليه السلام، وكذلك شيعة الظاهر صمموا علي انكار فضله، وقالوا: صمي صمام لا خلف ولا امام()، وقد اشار الي ذلك الواثق عليه السلام في نسبة اهل الظاهر الي شقاق ابيه وجده وتعصبهم عليهما حين كتب اليه علي بن المرتضي بن مفضل() يحثه علي عدم المعارضة للامام المهدي علي بن محمد، وقد كان الواثق دعا الي نفسه كما سياتي ان شاء الله تعالي، فقال في كتابه اليه:

 ابن المطهر والامام الابلج .... دع عنك ذا الامر المريج اللجلج

 ودع التعلق() بالعدو فانه .... للسم يكتمه وان لم يخرج

 وافزع الي المهدي اخيك ولذ به .... اعني الامام علي امان الملتجي

 فهو الذي شهد الانام بفضله? .... وكذا شهدت فكيف عنه تحتج  الي اخرها فاجابه الواثق بقوله:

 از الرجال علي الطريق الاعوج

 []والناس هم صنفان من مستدرج

 شقوا عصي الاسلام واجتاحوا الهدي

 شجج الغراب بشقها فتصدعت

 لما راوني قاءما مستصحبا

 قالوا عصيت كما دعوت واحمد

 قلنا: صدقتم دعوتي مشروطة

 حتي اتت افواج حوث ثلة

 فبما هم نقضوا امامة احمد

 وباي شء زحزحوها عن فتي

 ورث الخلافة عن ابيه وجده

 ان يخذلوه فانه مستنصر

 او يتركوه فانما هو واثق

 فابوه قد قاموا عليه فلم يبل

 وكذا المطهر جده من قبله?

 ?

 ومشوا علي الشبهات مشي الاهوج

 صنف وصنف ليس بالمستدرج

 فتراهم في ليل معظلة دجي

 ليت الغراب بشقها لم يشجج

 عزما يفلق هام كل مدجج

 داع وليس لاحمد من مخرج

 بفساد دعوة احمد البر النجي

 تختال بين مقمص ومتوج

 هل كان فيه نحلة() في المنسج

 متقمص برداءها متتوج

 وافقت عشك يا حمامة فادرج

 بسواهم من اوسه والخزرج

 بالله خالقه غياث الملتجي

 بل قال شدي ازمة تتفرجي

 قاموا عليه بصولة وتحج

 الي اخرها.

 وكان الامام المطهر عليه السلام من افصح اءمة العترة عليهم السلام، فان في الرواية انها وردت اليه الرسالة القادحة من الباطنية، قال السيد العلامة صلاح بن الامام ابراهيم بن تاج الدين(): وكنت يومءذ بين يدي الامام المطهر عليه السلام فامرني بتولي جوابها فامتثلت امره، وكتب الامام في صدر الجواب بسرعة:



 اما بعد فان الرسالة القادحة [وردت]() الي [المشهد]() المقدس المنصوري سلام الله علي ساكنه بمحروس ظفار، حاسرة لثامها، عاثرة بزمامها، كاشرة في ابتسامها، ترمي في غير سدد، وتكبو في القاع الجدد، لابسة في ظاهرها ثوب الدين الشريف، يشف من تحتها مذهب منشءها السخيف، قد جمع فيها من اغباش جهالاته()، واجن ماء ضلالاته()، ما يدل علي باطن الحاده، ويشهد بعناده واجحاده، تارة يشير الي نفي صفات النقص والكمال، وتارة يقدح في عدل الكبير المتعال، حتي قال: الي غير ذلك من التراهات، وزخارف الجهالات، وتصور ان ذلك يخفي علي اهل العقول، وان احدا عندها لا يحسن ان يقول، ولا في ميدان نقض شبهه() يقول() شعر:

 اذا ما خلا الجبان بارض .... طلب الطعن وحده والنزال

 فكان كالباحث عن حتفه بظلفه، والجادع مازن انفه بكفه، ومن لم يتق الضحضاح زلت به قدماه في البحر العميق.

 وممن اعترض علي الامام المطهر ايضا الامير محمد بن الهادي بن تاج الدين()، ونقم امورا في سيرته المرضية، وانشا في ذلك رسالة تولي جوابها حي السيد صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين المتقدم ذكره.



 قال الخزرجي(): بعد ان ذكر اسر الامام ابراهيم بن تاج الدين عليه السلام، راسل الامير صارم الدين داود بن المنصور الشريف[] مطهر بن يحيي  يعني به الامام المطهر بن يحيي عليه السلام، ولكن لم تساعده نفسه الخبيثة لمكان النصب المتاكد ان يذكر الاءمة الاطهار بما يحق لهم من التعظيم والوقار، وانما يرتاح لذكر اءمتة الفجار فقال: فلما وصله الزمه القيام للامامة فدعا الي نفسه، فاجابه كافة الزيدية.

 واقام الاشراف مدة في بلد بني شهاب علي غير قاعدة، ثم حصل مراسلات بين السلطان [المظفر]() والامير صارم الدين داود بن المنصور افضت الي الصلح فيما بينهما، واخرج الامير صارم الدين الامام المطهر عليه السلام، والامير جمال الدين علي بن عبد الله واجمع رايهم انهم يحفظون الحصون ويحاربون منها، فكان الامير علي بن عبدالله يختلف فيما بين الحصون، فمرة في كوكبان، وتارة في ردمان()، واخري في القاهرة وعزان().

 وحط الامير سنجر في سنة ست وسبعين علي القاهرة وعزان من حصون حضور، فاستمد الامير علي بن عبدالله بالاشراف فلم يمده احد منهم الا الامام المطهر بن يحيي عليه السلام، فانه جمع جمعا عظيما وقصد الشعبي الي محطته، فلم يحصل المقصود من التنفيس علي الحصنين، فرجح الامير علي بن عبدالله الصلح فيما بينه وبين السلطان واخذ مال في تسليم الحصون، فانعقد الامر علي ذلك، وسلموا الحصون الحضورية كافة وحصن ردمان، وتوجه الامير علي بن عبدالله الي الظاهر والامام المطهر الي المغارب.



 وفي سنة تسع وسبعين استعاد السلطان حصن كوكبان من الحواليين بحصن ردمان[بياض]() واثنين وعشرين الفا. وفي هذه السنة نزل الامير سنجر الي زبيد واستدعي كافة الاشراف الحمزيين، فلم يصله منهم الا الامير جمال الدين علي بن عبدالله بن الحسن بن حمزة، والامير عز الدين محمد بن الامير شمس الدين احمد بن المنصور() عبدالله بن حمزة، فقبض الامير صارم الدين داود بن الامام عليه السلام حصنيهما، وكان لعز الدين ثغر صعدة، فارسل اليه السلطان ان لا ينقض الصلح، فانفصل امرهما في سنة احدي وثمانين وستماءة بعد محاربة علي تسليم الميقاع وثغر صعدة الي نواب السلطان().

 وفي سنة خمس وثمانين ضرب الدرهم المظفري في مدينة صعدة، ونزل الامير علي بن عبدالله الي السلطان، ورجع من عنده وقد زاده مع البونين، الخشب والخارد() ومطرة وحصن ذيفان().

 وفي هذه السنة() تقدم الامير صارم الدين داود بن المنصور الي جهة صعدة، لما خشي الفوات علي حصنه القفل، فاصلح اموره فيما بينه وبين ابن اخيه الامير موسي بن احمد بن الامام المنصور فاستنجدوا بالامام المطهر عليه السلام الي ناحية صعدة، فخرج من ذروان حجة، وجمع جموعا وسار نحو صعدة، وجاءته خولان فقاتل علي الدرب فاخذه قهرا، وقتل الرتبة الذين كانوا فيه، وهم نحوا من ثمانين رجلا، واسر الوالي، وقتل من عسكر الامام خمسة وثلاثون رجلا.



 ثم سار الامام عليه السلام ومعه الامير موسي الي الجوف فاخذوا الفجرة()[] وسراقة، وطلعوا الظاهر، وخربوا الكولة والرحضة، وحطوا علي الزاهر، ووثب الامير صارم الدين علي حصنه القفل فحط عليه، وارسل الي الواثق بن المظفر() بالنقض، فجهز الواثق اليه الامير علي بن عبدالله في ماءتي فارس من الغز والعرب، وامرهم بطلوع الظاهر فلم يتهيا لهم الطلوع.

 ثم جهز السلطان استاذ داره() الامير شمس الدين علي بن الهمام في خيل من اليمن وامره بالغارة علي الزاهر، (فلما وصل صنعاء توجه الي الزاهر، فارتفع الامام واصحابه عن الزاهر)() وطلعوا الي الظاهر، واشتد حطاط الامير صارم الدين علي القفل وكثرت الاراجيف، واضطربت البلاد، وتفاقم الامر وخالف اهل المشرق، واهل المغرب، من نقيل صيد الي صعدة.

 فارسل السلطان ولده الاشرف الي صنعاء مقطعا لها، واستدعي ابنه الواثق فدخل الاشرف صنعاء يوم الثامن من جمادي الاخرة من السنة المذكورة، ثم خرج [منها]() الي ذيفان()، ثم سار نحو الظاهر ووطء البلاد وطاة شديدة، واخرب كثيرا في الظاهر الاعلي والاسفل، وقاتل علي القبة مرارا، وبلغت عسكره الي خيوان وعيان، وامر بعمارة الكولة، ورتب الشريف علي بن عبدالله بها، ونهض من الظاهر الي بلاد الامير عبدالله بن علي بن وهاس فاخربها وقطع اشجارها، ثم رجع الي صنعاء والحرب علي القبة، والحصار علي ظفار، والامام عليه السلام في جبل تنعم والامير صارم الدين في القبة().



 وفي سنة سبع وثمانين، اصلح الامير صارم الدين بعد استيلاءه علي القفل، ثم وقع الصلح بين الامام وبين الملك الاشرف، ثم رجع الاشرف الي اليمن وطلع الملك المءيد صنعاء مقطعا لها في ذي القعدة من السنة المذكورة، واتم الصلح بينه وبين الامام عليه السلام().

 وتوفي الامير صارم الدين داود بن المنصور بالله عليه السلام في شهر صفر من سنة تسع وثمانين، ونهض بالامر بعده عمه الامير سليمان بن القاسم() فملك حصون ظفار، ثم سار() الي تلمص فقبضه، وانتقض الصلح فيما بين السلطان والامام المطهر عليه السلام، وطلع الملك المءيد من تهامة وكان قد نزل اليها فكان بينه وبين الامام المطهر حروب كثيرة، وقصد الامام عليه السلام الي جبل اللوز()، وكان الامام يومءذ فيه فاخذ جبل اللوز في المحرم من سنة تسعين، واستشهد جماعة من اصحاب الامام عليه السلام، ورجع الامام [عليه السلام]() الي الظاهر ثم الي ذروان، وكان الاغلب علي الاشراف وغيرهم من القباءل الميل الي الدنيا والي الشهوات العاجلة، فمرة يقومون مع الامام عليه السلام ومرة مع السلطان.

 وفي سنة اثنتين وتسعين، مال الامير علي بن عبدالله الي الامام عليه السلام والتقي هو والامام عليه السلام وجمعوا عسكرا عظيما، وقصدوا الكولة وحطوا عليها اياما().



 ثم اتفق الاشراف كلهم وتحالفوا، وهدموا ما كان بينهم من القتول والذحول() والنقاءص، واتحدت كلمتهم، وجمعوا نحوا من عشرة الاف[]، وحاربوا السلطان مدة، ثم حصل بين الامير عبدالله بن علي بن وهاس() وبين السلطان مراسلة فمال اليه بعسكره. وطلع الملك المءيد الي الظاهر الاعلي، ثم الي الظاهر الاسفل، ثم وقع بينه وبين الامام عليه السلام واصحابه قتال عظيم في ماجل الصعدي()، وخالف بنو شهاب واهل حضور ومالوا الي اصحاب الامام عليه السلام فضعف امر الملك المءيد، ورجع الي البون، ثم الي صنعاء.

 ثم رجع الامير عبدالله بن علي بن وهاس الي جانب الامام ورجع معه الي جانب الامام الامير موسي بن احمد بن الامام، واجتمعت كلمة الاشراف، وحلفوا للامير سليمان بن القاسم وقاموا في حرب السلطان، وكانت نياتهم غير صالحة، وطاعتهم للامام المطهر عليه السلام غير صافية، فلهذا لم يبلغوا ما ارادوا. وكان بينهم وهم في جانب الامام عليه السلام وبين الملك المءيد وقعات وحروب عظيمة في الظاهر وصعدة وغيرهما، ثم استمالهم السلطان الاول فالاول حين عزل ولده الملك المءيد عن صنعاء واعمالها، وبعث مكانه اليها ولده الملك الاشرف وقد ذكرت بعض ذلك في ذكر دولة بني رسول.



 وكانت وفاة الامام المطهر عليه السلام [يوم الاثنين ثاني عشر شهر رمضان]() سنة سبع وتسعين وستماءة، [ومولده سنة تسع عشرة وستماءة]() ومشهده في ذروان حجة مشهور مزور (واولاده خمسة: الامام محمد بن المطهر، والامير الزاهد المنتصر بالله ابراهيم بن المطهر، والامير الفاضل احمد بن المطهر، والامير المجاهد الحسن، والامير المجاهد قاسم، مات الحسن وقاسم ولم يعقبا)().

 قلت: وقول السيد رحمه الله من ظللته الغمام [الي اخره]() اشارة الي الوقعة التي كانت بينه عليه السلام وبين الغز في تنعم من شرقي مخاليف صنعاء، وذلك ان الله سبحانه اكرم الامام عليه السلام في حال الوقعة بكرامة عظيمة بان ارسل غماما عظيما فطبق الافاق وقد كان تمكن منه الاعداء، فلما حصل ذلك خرج الامام تحت الغمام في جماعة وافرة من اصحابه، ولقد امعن السلطان المءيد حيث قال مشيرا الي ذلك يخاطب الامام المهدي محمد بن المطهر عليه السلام:

 نح عن الدست الذي لست اهله

 وان تك ذا عزم فلا تك هاربا

 وساءل جبال اللوز عنا وعنكم

 ?

 ?

 سياتيك فتاك يعلمك الضربا

 كعادة من قد صرت من خلفه عقبا

 فافضلكم ولي وخلفكم نهب

 [وذلك ان السلطان المظفر اقطع صنعاء ولده الامير المءيد فقصد المءيد عسكر الامام المطهر عليه السلام بغتة الي جبل اللوز فقتل منهم جماعة، وخرج الامام عليه السلام لشدة الغمام الي الظاهر، ثم الي حصنه ذروان حجة، وكان حريمه بتنعم فاخرجهم المءيد منه وسيرهم الي الامام عليه السلام واخرب تنعم، وذلك في سنة ثمانين وستماءة، فاجابه الامام المهدي عليه السلام بجواب ضخم، وقيل: انه قيل علي لسانه، منه:]()

 ويدك ان الله قد ذم حزبكم

 ?

 ?  وصيرنا الرحمن في ملكه حزب

 الي قوله:

 رينا كم كيف النزال بعلمنا

 فنحن بضرب السيف اعرف في الوغي

 وما في جبال اللوز عار لسيد

 فتلك علي رغم الحسود فضيلة?

 ?

 وعلمتكم بالسيف ود ذوي القربا

 واربطهم جاشا واثبتهم قلبا

 غدت واكفات السحب من فوقه دربا

 بها الفخر في الدنيا، بها الفوز في العقب

 وكان بين الامام المطهر عليه السلام وبين السلطان المظفر وقعات وهي سجال له وعليه().



  AUTO [الامام المهدي محمد بن المطهر]

 [مولده ه / م  دعوته ه/ م  وفاته ه/م]

 قال السيد رحمه الله:[]:

 وسبطه المنتقي عادته اونة .... وسالمته يسيرا اخر العمر

 وكان فتح ازال من فضاءله .... من بعد يوم شديد الحر مستعر

 هو الامام المهدي لدين الله محمد بن الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي المقدم ذكره، دعي عليه السلام سنة احدي وسبعماءة، [ومولده سنة خمس وستين وستماءة في هجرة الكريش من بلد الاهنوم وقت مهاجرة والده المطهر بن يحيي عليه السلام (الي الاهنوم، هكذا ذكره الواثق.



 روي انه لما مات المطهر بن يحيي عليه السلام)() قام ولده المهدي محمد بن المطهرمحتسبا، وقام في تلك الحال السيد الامام محمد بن الهادي() من اولاد الهادي عليه السلام محتسبا، وهو المصنف لكتاب (الروضة والغدير)، ثم وقف الامام المهدي مدة يجاهد العدو، ويحفظ عهد المسلمين علي قلة الناصر، وعدم المعاضد. ثم طلبه العلماء بعد ذلك ان يقوم باعباء الامامة فاجابهم الي ذلك فكانت الدعوة في حوث سنة احدي وسبعماءة()]() وكان عليه السلام ممن حاز الفضاءل بتمامها لكنه جنح عنه من اهل عصره الجزيل، وما امن معه الا قليل، هذا علي تبريزه في [العلم]() ورسوخه فيه وبلوغه درجة الاجتهاد.



 [روي الواثق ان العلماء لحقوه الي صعدة بعد استيلاءه عليها، واعادوا عليه المراجعة هم والسيد محمد بن الهادي فراجعوه فيها اثني عشر يوما، كل واحد منهم فيما احب من انواع العلوم، ثم انهم لما فرغوا استقبل مراجعته السيد محمد بن الهادي في الفنون، وكان الامير المءيد الحكم فيما بينهم، ثم لما طابت خواطرهم بذلك بايعوه مرة اخري، واخبر بعض شيعته ان شفاه الامام نقعت في تلك الايام من شدة المراجعة]() وله تصانيف شاهدة بما ذكرناه في الفروع والاصول() ومن محاسنها (المنهاج الجلي في فقه زيد بن علي) اربعة مجلدة وله (عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران) ضمنه من علم التفسير والقران فراءد ثمينة.

 وحكي ان الامام يحيي بن حمزة عليه السلام لما وقف علي كتابه (المنهاج) راقه كثيرا، واستجاد تفريعاته، لان طريقة الامام توسعة التفاريع، ومن نظره بعين الانصاف، علم غزارة علمه، اذ كان فقه زيد بن علي عليه السلام ليس بالكثير [وله (المجموعات المهدية) كتابان فيهما رساءل ومساءل واجوبة كثيرة تضمنت علما كثيرا في جميع الفنون] ()، وله عليه السلام في العربية كتاب حسن سماه (الكواكب الدرية في شرح الابيات البدرية) تكلم في اعرابها ورد من اقاويل النحاة ما يشهد له بالتبريز في هذا الفن، ثم خاض في شء من الكلام ومساءل الامامة والابيات البدرية [هي]() التي اولها:

 ذي مقالة اهل بيت محمد .... حقا وانك بحرها التيار

 ومنها قوله:

 صوت النبي كما ذكرت وصاية .... لوليه نطقت بها() الاخبار  وهي للسيد العلامة محمد بن جعفر بن ابي هاشم الحمزي()، وهي جواب علي الابيات التي قالها السيد الناصري الجمالي علي بن عبدالله بن الحسن التي اولها:

 وت النبي ولاية لوصيه .... سبقت عقودهم ومن اختارو

 وله عليه السلام في علم الفراءض كتاب فاءق سماه (بالنكتة [الكافية]() والبغية الشافية)، ضمنه ما يختار لنفسه في فروع الفراءض وايده بالحجج من الكتاب والسنة والقياس والاستدلال، واورد ادلة المخالفين وجوب عنها، ومما اختاره عدم توريث ذوي الارحام، وزيف حجج من ورثهم، وله عليه السلام في الكلامات() مساءل وجوابات مساءل اشتمل عليها المجموع المهدي، منها: (المنير علي مساءل اهل الظفير) و(فلق الاصباح في جواز الاصلاح)، و(العضب الجزاز في تصحيح الجواز)، و(النفحات المسكية في جواب مساءل الشيخ ابن عطية) وهي كثيرة، فمن اراد معرفتها فليعمد الي المجموع المذكور، ومن نظر في اثاره عرف استحقاقه للامامة، ولو لم يكن الا ما اودع في كتبه من الحواشي والتصحيحات وطرق السماعات والاجازات.



 واليه انتهي السماع المحقق في كتابين احدهما: (الكشاف)() فانه عليه السلام اجاد فيه القراءة والتحقيق علي حي الفقيه العلامة محمد بن عبدالله الكوفي() حتي بهرت معرفته.

 فيه وله حواشي معروفة في النسخ وعلامتها ميم، قالوا: وكل كتاب في هذه الجهة لم يصحح علي كتاب[] الامام محمد بن المطهر فهو عند اهل هذا الفن غير صحيح الصحة المحققة.

 والكتاب التالي (شفاء الاوام) اسناد الاكثر الي سماع الامام محمد بن المطهر، وكذا في اصول الاحكام وامهات كتب العترة عليهم السلام، وكانت قراءته في الفقه علي والده [الامام]() المتوكل عليه السلام وسماع اكثر كتب الحديث، وحقق قراءته في الفقه علي الامير العلامة المءيد بن احمد بن يحيي بن يحيي، وكان الامير المءيد هذا ممن قال بامامته وسار تحت الويته، وفي بعض رساءل الامام عليه السلام ان الامير المءيد كان معه في محطة الحضاير[مرابطا في جهاد الغز]() وهو ابن ثمانين سنة، اعني الامير المءيد [محاربا للغز]() وقبر الامير المءيد هذا بصارة من بلاد خولان مشهور مزور، وروي انه مات قافلا من غزاة غزا فيها صعدة، وانه وقع علي دفنه شجار وتنازع فغلب عليه اهل صارة وكان ذا شوكة وسطوة علي اعداء الله.



 وكانت قراءة الامام عليه السلام في الاصولين علي الفقيه العلامة محمد بن يحيي بن حنش() وقراءته في العربية علي الفقيه الوشاح()، وكان عليه السلام كثير الشغف بالعلم، كثير البحث فيه، فوصل الفقيه محمد بن عبدالله الكوفي مرة اخري من العراق، فاعاد عليه القراءة في (الكشاف)حين اهداه اليه وهي النسخة المعتمدة في اليمن، ولم يخل الامام عليه السلام مع تبريزه في العلم وحوزه للخصال الشريفة من تحامل علماء الظاهر عليه وانكارهم لفضله، ومعاندتهم له حتي ان مقعدا اركب دابة وجء به الي الامام عليه السلام فمسح علي جسده بيده الطاهرة، ودعا له بالشفاء، فشفاه الله من فوره، وزال عنه الاقعاد، وهي قصة مشهورة. فبلغ ذلك اهل الظاهر فساءهم ذلك وقالوا: ليس ذلك من دعاء محمد بن المطهر، ولكن هذا الرجل كانت به علة تزول بالهزهزة بهذا اللفظ، قالوا: فلما ركب الدابة هاضته وهزهزته فسموها علة الهزهزة من هذا الوجه اللطيف.

 [روي الواثق في هذه القصة قال: دخل الامام المهدي سوق الخموس ببلد الاهنوم فوقف تحت شجرة بعيدة عن السوق، وجاء اليه رجل يسمي يسمي مكيال وهو اكسح، ما يسير الا علي حزفتين بيديه ويسحب نفسه، ورجلاه مقبوضتان مد عمره، وهو كيال معتاد في السوق معروف، فمسح عليه الامام فشفاه الله، ثم قام علي رجليه ودخل السوق وارتفع علي مكانه وقال: هل تعرفوني يا اهل السوق.

 قالوا: نعم.



 قال: فانه مسح علي الامام محمد بن المطهر، قال فانفض اهل السوق بمن فيه الي تحت الشجرة فكاد الناس يقتلون الامام من شدة الازدحام للسلام والتبرك به، ومزقوا شيءا من ثيابه، وقام الامام بعد ذلك الي بيت اصحابه فاصابه في ذلك اليوم ضيق عظيم لمكان ما ظهر، وكان في تلك الايام وصل الي سوق الخميس شيعة من الظاهر واهل ظفار بنو حنش وغيرهم، وقصدهم يدعون الناس الي السيد عبد الله بن سليمان الحمزي وهو يريد القيام بالدعوة، فلما جرت هذه الكرامة ولوا هارببين، وزاحوا من السوق مبهوتين.

 قال الواثق: واتفق في شظب قيل ذلك يوم الجمعة قال: رايت الامام اصفر لونه لما ظهروا، وقيل انهم نيف وثلاثون ما بين اكسح، واعجم، واعمي] ().

 وكان عليه السلام كثير الحلم والصبر مشهورا بمكارم الاخلاق وردت عليه الاعتراضات من كل ناحية من مسترشد ومتعنت والمتعنت اكثر من المسترشد .

 ومن عجاءب ما سءل عنه في المعرفة عن غور علمه انه سءل عن الجن ونكاحهم وصفاتهم وما لا مدخل له في علوم الامامة، فاجاب في ذلك باحسن جواب، ومن كلامه عليه السلام في معرض حكاية حاله: ازلنا والمنة لله والحول والقوة والطول اركان المنكرات، وضرب المعازف علي شرب المسكرات، واضطهاد العلماء والاستخفاف بالفضلاء...الي قوله: فاقمنا قناة الحق واظهرنا ولا قوة الا بالله طاعة الخلق، واقيمت الحدود والتعزيرات، وانلنا من ظهر منه ذلك انواع التنكيلات، الي قوله عليه السلام: الا ان المليح في اعين الناظرين لنا قبيح، والكذب علينا عندهم صحيح، الي ان قال شعرا:

 الي الله اشكو عصبة في زماننا .... يسيءون فينا القول غيبا ومشهدا[  قال في البحر: انه دعي سنة احدي وسبعماءة، ودخل صنعاء() يوم الثلاثاء بواقي خمسة ايام من شهر شعبان سنة ثلاث وسبعماءة، وتمكنت بسطته حتي فتح عدن ابين، ولم يقل بامامته اكثر شيعة زمانه.

 [وروي ان الامير عماد الدين يحيي بن احمد بن الامام ابراهيم بن تاج الدين() والامام الناصر علي بن صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين، والسيد العلامة محمد بن المرتضي بن مفضل() مروا بمكان بصبر حدين امام صنعاء من جهة اليمن، ومحطة الامام محمد بن المطهر هناك فقال احدهم هذه محطة الامام المهدي محمد بن المطهر، فانشا الامير عماد الدين يحيي بن احمد وكان مفوها ارتجالا:

 ليك مرابط الجرد المذاكي .... تحية من يحن الي لقاك

 تحية من يسلم من بعيد .... بمبسم ضاحك وبطرف باك

 وجادك كل رجاش يحاكي .... نوال ابي المطهر اذ بناك

 بناك بكل اروع شيظمي .... له شرف ينيف علي السماك

 وبوب بالمهندة المواضي .... وافرش بالمطهمة الدماك

 وعرض كل ندب سمهري .... من القوم الاولي سكنوا رباك

 فحدة صبر حدين اساليني .... عن المهدي برك ام جفاك؟

 اقول وقد دنا صنعاء لما .... تباعد عن هواك وما هواك

 فحين يحلها سيري اليه .... وبثيه التعتب والتشاكي

 عساك ترين برا من يديه? .... وملحمة بساحته عساك  روي هذا السيد العابد العالم علي بن المرتضي بن مفضل بن منصور بن العفيف]().

 قال الخزرجي ما معناه(): وفي سنة تسع وسبعماءة توجه الشريف الامير عماد الدين ادريس بن علي بن عبدالله بن الحسن بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن ابي هاشم، وكان من جهة السلطان المءيد لافتتاح الشرفين في عساكر السلطان، واتفق ان ولد() علي بن صعصعة احتال في اخذ حصن ماذن في جهة حجة، فدخلته عسكر السلطان وقبضوا علي محمد بن عامش، وولده من مشاءخ حجة وقد كان محمد بن عامش هذا اخذ حصن مادن في السنة المتقدمة وقتل علي بن صعصعة واخاه اسحاق بن صعصعة، فلما دخله عسكر السلطان قبضوا علي محمد بن عامش وولده وسلموهما الي علي بن صعصعة واخاه وابن عمه فقتلاهما بابويهما().



 ثم تقدم الشريف ادريس بالعساكر نحو الشرف من الظهيرة، فاستولي علي جبل سعد ببلد الجبر()، وحصن القاهرة ببلد المحابشة()، ثم توجه نحو الشرف الاسفل فاخذ القفل، ثم قصد جبل الشاهل() وهو من احرز الجبال وامنعها فجعل الشريف بني عمه في عسكر العرب اول الناس، وسار هو بالعسكر في اخر الناس، فحط علي حصن اقتات حتي اخذه واخذ القاهرة، وسار نحو جبل المشهلة فوقع بينه وبين الامير يحيي بن احمد القاسمي()، وهو اذ ذاك في حصن العروس() وهو مستقره وموضع اثقاله كلام في معني الصلح وتسليم حصن العروس وحصن شمسان وقلعة الشمول ويترك له المنصورة().

 قال: وصفي الشرف الاسفل لم يبق فيه الا حصن الشوكة للاشراف اهل جبل حرام()، فحط عليها الشريف ادريس ثم انعقد الكلام علي بيعها فاشتراها بخمسة الاف دينار وكسا وافراس، ورجع الشريف ادريس الي الشرف الاعلي().



 وفي هذه السنة وثب الاكراد علي ذمار فاخذوها وقتلوا اميرها وجماعة اصحاب السلطان، فنهض الامام محمد بن المطهر عليه السلام الي بلد بني شهاب فاجابوه، وسار الي قرن عنتر فاخذه واجتمع اليه الاكراد وغيرهم، ثم اخذوا بيت برام وبيت ردم وقاهر حضور وردمان بني حوال وزحف الامام علي صنعاء اخر شهر رمضان فقاتل عليها قتالا شديدا ودخل بعض عسكره من بستان السلطان ورجعوا().

 قال: وعاد الامام الي حدة وسناع ووقع بينه وبين السلطان محاربة كبيرة في نواحي صنعاء، ثم في الظاهر وخالف علي السلطان الامراء ال شمس الدين [الذين]() بصعدة.

 وفي سنة احدي عشرة وسبعماءة نهض الامام محمد بن المطهر عليه السلام الي الشرف في جمع كثير فقصد الشاهل فردوه، فطلع بلد المحابشة فقاتل علي القاهرة() واستولي عليها، واستولي علي الشرف الاعلي وعلي حصونه، فنزل السلطان تهامة، وبعث الشريف ادريس لقتاله ، فسار الشريف ادريس الي جبل اقتاب ثم الي عكاش فقاتلهم ثمانية ايام،[] واستظهر عليه الامام محمد[عليه السلام]()، واستمد بقباءل حجة وشظب والاهنوم وقباءل الشام فاقبلوا اليه، وقصد المحطة بهم في شهر شعبان فانهزم عسكر السلطان قبل وصول الامام، ولم يبق الا الشريف عماد الدين في اربعة افراس، فاسر الشريف ادريس وقتل ابن عمه قاسم بن الابرش، واسر خاله وسلم الرابع بعد ان عقر حصانه، وقتل في الوقعة الامير غازي بن ابي بكر بن خضر، وكان يومءذ والي الموقر والمخلافة والسرددية، وقتل سبعة من الرجل.

 واقام الشريف ادريس [في الاسر نحوا من نصف شهر ثم افلت فلحق بحصن حران، وروي انه لما اسر اخرج هو وبعض الماسورين معه رقعة من جيبه فيها بيتان من الشعر وهما:



 ا ملك الملك قد اصبحت في دعة .... تالله انك في عز وفي نعم

 هون عليك ورفه ما استطعت علي .... ال النبي واهل الحل والحرم

 ثم قال: روي له الملك المءيد ان شخصا انشده ذلك في المنام وقال له بعد انشادهما قرب فرج اهل البيت الذي لابني شرحبيل، ثم انتقل الشريف ادريس]() الي حصن الظفر، حصن الامراء بني صفي الدين، وقد كان السلطان المءيد بعث ولده الملك المظفر والصاحب موفق الدين الي الشرف قبل الوقعة، فبلغهما الخبر وهما بالمهجم، فسارا وحطا في قلحاح، ثم سارا الي محطة الشريف ادريس، فهزمهما عسكر الامام وقتل الشيخ الرياحي صاحب جبل تيس، ثم انتقل الشريف ادريس الي محطة الملك المظفر بقلحاح، ثم امره المظفر بالاقامة في جبل الشاهل، [ وكان اهل الشاهل ]() والشرف الاسفل باقين علي طاعة السلطان، ورجع المظفر والصاحب موفق الدين الي تهامة.

 وتجهز الامير [شمس الدين]() بن عباس بن محمد بن عباس الي حجة لحرب ابراهيم بن المطهر بذروان، فحط عباس في سهل شمسان، ولما تطاولت الفتنة بين السلطان والامام عليه السلام استقر الحال علي ذمة سنة كاملة()، وملك الامام عليه السلام اخر الامر صنعاء سنة اربع وعشرين وسبعماءة قدر اربع سنين.

 وروي ان السلطان الملك المءيد [وهو المعارض]() بعث اليه ببيتين من الشعر وهما:

 با الوزق الطلحي تاخذ ارضنا .... ولم تشتجر تحت العجاج رماح

 وتاخذ صنعاء وهي كرسي ملكنا .... ونحن باطراف البلاد شحاح

 وكان بينه وبين سلطان اليمن الملك المءيد وقعات مشهورة، وكانت اليد لة عليهم فيها، وكان بينهما اشعار.



 وذكر في تاريخ مكة ما لفظه: وصل مرسوم كريم من السلطان الي السيد عطيفة؛ بتبطيل مقام الزيدية، والانكار عليه في ذلك، فدخل السيد عطيفة واخرج امام الزيدية اخراجا عنيفا ونادي بالعدل في البلاد.

 قال: وامام الزيدية المشار اليه فيما اظن رجل شريف، كان يصلي بالزيدية بين الركنين اليماني والحجر الاسود، فاذا صلي صلاة الصبح وفرغ منها، دعا بدعاء مبتدع وجهر به صوته، وهو: اللهم صل علي محمد واهل بيته (الطيبين الطاهرين) المصطفين الاطهار المنتجبين الاخيار الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم انصر الحق والمحقين، واخذل الباطل والمبطلين، ببقاء ظل امير المءمنين ترجمان البيان، وكاشف علوم القران، الامام بن الامام بن الامام، محمد بن المطهر بن يحيي بن رسول الله الذي للدين احيا، امام المتقين وحجاب الضالين،() اللهم انصره، وشعشع انواره، واقتل حساده، واكبت اضدادة... مع زيادة علي هذا، وكان [ايضا]() اذا صلي [صلاة]() المغرب ايضا دعا() بهذا الدعاء، وجهر به صوته في هاتين الصلاتين، فما زال علي هذا الي ان وصل الي مكة العسكر المصري المجرد لليمن نصرة للملك المجاهد صاحب اليمن في سنة خمس[] وعشرين وسبعماءة، فعند ذلك خرج هذا الامام من مكة واقام بوادي مر، وما رجع اليها الا وقت الحج، [قال](): وكانه عاد بعد الموسم الي ما كان يفعله.



 قلت: وعطيفة المذكور بن ابي نمي محمد بن ابي سعد() حسن بن علي بن قتادة() الحسني المكي، وهو امير مكة، ولي امرتها نحو خمس عشرة سنة، مستقلا بها في بعضها وشريكا لاخيه رميثة في بعضها. واول من ولي امرة مكة من هذا البطن بعد انقراض امرة الهواشم، جدهم قتادة بن ادريس بن مظاعن. وقد تقدم الاشارة اليه وما زالت الامارة فيهم علي مكة الي وقتنا، وهو سنة ست وعشرين بعد الالف().

 واعجب [ايها]() اللبيب كيف جعل الدعاء للاءمة الهادين وذكر شرفهم واعتصام امامتهم من الامور المبتدعة المنكرة، وامامة الظالمين والكافرين وذكر احوالهم من شعار العدل والدين حيث قال: واخرج امام الزيدية اخراجا عنيفا ونادي بالعدل في البلاد، وحصل بذلك سرور عظيم للمسلمين.

  AUTO وكانت وفاة الامام المهدي عليه السلام في ذمرمر قبلي صنعاء لثمان بقين من ذي الحجة سنة ثماني وعشرين وسبعماءة، ونقل الي صنعاء، ومشهده في جامعها مشهور مزور.

 [واولاده اربعة، القاسم، والمطهر، والحسن، واحمد، والعقب لمطهر واحمد]() (وله عقب)() والي جنب قبره قبر السيد العلامة يحيي بن الحسين بن علي بن الحسين وعلي بن الحسين هو مصنف (اللمع) و(القمر المنير) و(الكواكب)، وله في الفراءض: (الدرر) و(هداية البرايا) و(الوصايا) وغير ذلك. وقبره في هجرة قطابر يلي قبر الاميرين شمس الدين، وبدر الدين، واما السيد يحيي بن الحسين المذكور انفا فانه توفي سنة تسع وعشرين وسبعماءة. وله من الكتب: (الياقوتة) مجلدان و(الجوهرة) مجلد، وله اجوبة ومساءل.



 ومات وعمره نيف وستون سنة. وروي من ديوان شعر للفقيه العلامة مطهر بن محمد بن تريك الصعدي() بلدا انه كان مع الامام المهدي نسخة صحيحة من نسخ (الكشاف) جء له بها من الشام، وكذلك نسخة (المفتاح) للسكاكي() المشتمل علي خمسة علوم: النحو والتصريف والمعاني والبيان والبديع.

 قال ابن تريك المذكور: وكنت اذ ذاك مغرما بتصحيح نسخة سماعي التي سمعتها علي الفقيه محمد بن عبدالله الكوفي، فكتبت الي الامام بهذه الابيات، وانا ذلك اليوم بصنعاء، وهي للامام محمد بن المطهر ايام سماعنا للكشاف علي الفقيه المذكور.

 هل يسمحن لنا الامام المرتضي .... وهو الجواد بعارة الكشاف

 الي قوله:

 ولنا الي المفتاح ايضا هزة .... فافتح [به]() مغلاق كل تصاف

 الي اخرها.

 قال ابن تريك: ولما وصل الامير الواثق الي صعدة بعد موت ابيه الامام المهدي محمد بن المطهر، زاءرا للمشاهد المقدسة وقف اياما، ولم يات اليه احد من الاخوان كثرهم الله تعالي فبعث الي بهذه الابيات معاتبا:

 ابلغ نظام مطهر بن محمد() .... سوح الفقيه مطهر بن محمد

 الي ان قال:



 حاشا خلاءقك الحسان من الذي .... بك لا يليق من اعتزال المشهد

 الابيات الي اخرها().

 قال: فاجبته بهذه الابيات:

 نظم الامير مطهر بن محمد .... نحو المود مطهر بن محمد

 الي اخرها().

 قال: وكان معي وجع الكلي ايام وصوله، فوصل الينا زاءرا مبادرا قال: وكتب الي كتابا من جهة[] طبلخانة، واعلام كانت وداعة لابيه محمد بن المطهر عند الامير الكبير عز الدين محمد بن المهدي بن عز الدين، فعول علي في مراجعة الامير في ردها عليه، فاجاب الي ذلك ومن شعر الاديب الفصيح ابن حنكاس() في الامام المهدي محمد بن المطهر عليه السلام نقل من غير ديوان بن تريك:

 اما هواي ففيكم ليس ينصرم .... وسر حبي فيكم ليس ينكتم

 القصيدة بطولها().



 ()[ونقلت من نبذة سيرة() منقولة من خط السيد الناصر بن احمد بن الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي عليه السلام واولاده الامام المهدي محمد بن المطهر، والمستنصر بالله ابراهيم بن المطهر، والمجاهد في سبيل الله احمد بن المطهر، واولادهم.

 قال السيد الناصر: اخبرني الواثق بالله، قال اخبره ابوه المهدي، قال: دعا الامام المهدي لدين الله احمد بن الحسين عليه السلام ووالده المطهر بن يحيي ذلك الوقت يصلح للدعوة، وقال: واخبره الواثق ايضا عن والده ان والده الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي يوم دعا الامام ابراهيم بن تاج الدين كان اكمل منه واجمع لشراءط الامامة، ولكن امتنع الامام المطهر، قال: لعل قيام الامام ابراهيم بن تاج الدين اصلح للمسلمين واجمع لشملهم، لان اولاد المنصور بالله عليه السلام يرغبون الي قيامه، لان المنصور بالله جد الامام جد الامام ابراهيم ابو امه.

 وكانت دعوة الامام المطهر سنة اثنتين وسبعين وستماءة، وكانت دولته خمسا وعشرين سنة، امامة.



 واخبرني الواثق انه محتسبا عشر سنين او خمس عشرة سنة، قال: ان دولته كانت اربعين سنة امامة وحسبة، وتوفي يوم ثاني عشر شهر رمضان سنة سبع وتسعين وستماءة، ومشهده في ذروان حجة مشهور مزور، قال: ووفد اليه شيعة زاءرون له فقالوا له: توصي، فقال: والله ما تركتك بيضاء ولا صفراء ولا من الارض شبرا، وكان عليه السلام ياكل الجشب()، ويلبس الخشن.



 قال الواثق: اخبرني السيد شمس الدين احمد بن حسين بن معتق() ان رجلا وفد الي الامام المطهر وقال: لا نتعشي الا من عشاء الامام، فقال الامام: بل تعش مع الضيف خبزا ولحما، قال: لا، فدعي الرجل الي الامام عليه السلام بعد صلاة المغرب وقت افطار الصاءم الامام عليه السلام، فاتي للامام بلحوح() ودجرة()، قيل انه كان عليه السلام في مصلاه في الظلام، فتارة ياخذ لقمة وتارة ياخذ بيد الرجل يضعها في الوعاء، قال الناصر: واخبرني الواثق عن والده، قال: لو ادعيت العصمة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وبعد علي وفاطمة والحسنين عليهما السلام لادعيتها لوالدي المطهر بن يحيي، وقال الناصر: سالت الواثق عن قولهم في الامام المطهر: الصوام، القوام، المظلل بالغمام، فقال: اما صيامه وقيامه، وزهده وورعه، وجهاده واجتهاده، فاظهر من الشمس، واما قولهم المكني ابا القاسم الذي لم تاخذه في الله لومة لاءم، ولم يبع الدين بالدراهم فكان يكني بابي القاسم، وبذلت له خزاءن من الاموال المظفرية تفوق الوصف، علي ترك القيام بالجهاد فامتنع وغضب وقال: يابي الله ورسوله ان ابيع الاخرة بالدنيا.



 فاما تظليله بالغمام فانه كان واقفا في تنعم في جبل اللوز مثاغرا للسلطان المءيد والحرب بينهما قاءمة، وكان من بعض اهل جبل اللوز، انهم باعوا الامام الي السلطان، فاتي السلطان المءيد بعساكره بغتة، فتنحي عن الجبل بعد وصول العدو، فاحدث الله سحابة حالت بين الامام عليه السلام وبين العسكر، وقتل في ذلك اليوم رجل من اهل المربك()، فظن اصحاب السلطان انه الامام.

 قال الواثق: كان الامام المطهر في بعض مواقفه في الجهاد لما اشتدت الحرب واتصل الجيشان بالطعن والضرب، فخلل الصفوف راكبا لبغلته، لابسا لاثوب بذلته، واخبرني بعض اصحاب الامام ان الثياب كانت مظلة علي الامام، فقيل له: لو بعدت من هذا المقام فقال: انما اطلب الشهادة اينما كانت.

 ولقد كان في سبعون وقعة في بلاد حمير، وكم له من مواقف اشتد فيها البراز بينه وبين الاغرار، كفتحه لصعدة عنوة وقتل الناس فيها، وكمصاولته في حجة الملك المنصور، ومقاومته للاغرار في حضور، وبث الغارات في البلاد المذحجية، واستيلاءه علي البلاد الحجية، واخمد الله بجهاده نار الفتن، وقهر متسلطن اليمن المسمي بالمظفر.



 قال: ويكفيك ان اهل زمانه مجمعون علي امامته مقرون بفضله، لاسيما في الاقطار الزيدية اليمانية، والعراقية، والبلاد الجيلية والديلمية()، ويصل خراجها اليه ويقدم زوارها عليه، يعملون باقواله ويقتدون بافعاله، وفي المجموعات المتوكلية جمل من اخباره وعلومه، فمن احب المطالعة وقف علي حكم باهر، ومكنون علم زاخر، قال:

 وكان ولده الحسن بن المطهر اميرا، شجاعا، مقداما، وكان الخليفة بعد ابيه المطهر بن يحيي يقف بعده في الحصون والبلاد اذا تقدم الامام للجهاد، ومات ولا عقب له، وكان ولده القاسم بن مطهر ايضا شجاعا، مقداما، وفارسا مشهورا، وله مع ابيه في الجهاد مواطن مشهورة وكان ربما غزا من جبل اللوز الي صنعاء فيحدث ما يحدث في الغز ويرجع سالما، وفي بعض غزواته انه وصل الي صنعاء هو والامير [بياض]() الحمزي، فوقف الامير الحمزي علي باب صنعاء، ودخل القاسم بن المطهر من باب اليمن الي قريب الحلقة، فطعن رجلا من خدم الغز، ونزل من فوق فرسه فاخذ سلبه، وخرج سالما بعد ان صاح الصاءح عليه، ولم يتجاسر احد ان يقدم عليه، ومات عليه السلام قطيعا ايضا لا عقب له.



 واما الامام محمد بن المطهر فقال الناصر: اخبرني سيدي الواثق اخبره السيد شمس الدين احمد بن حسين بن معتق: ان عابدا يسمي عبد الملك في بلاد الاهنوم، كان في وقت مهاجرة الامام المطهر بن يحيي عليه السلام الي الاهنوم قبل دعوته عليه السلام لما ولد الامام المهدي محمد بن المطهر في هجرة الكريش، نزل العابد الي الهجرة في نهار تلك الليلة التي ولد محمد بن المطهر فيها، وهو لا ينزل في العادة فيها، فقيل له: لم نزلت؟ قال: رايت هذه الليلة ان مهدي عيسي ولد للمطهر بن يحيي عليه السلام ونزلت انظر هل ولد مولود فجاءوا وقد ولد الامام محمد بن المطهر.

 قال الناصر: واخبرني الواثق قال: اخبره اهل تلك الهجرة التي في الاهنوم ان المكان الذي ولد فيه محمد بن المطهر كان فيه سراج فطلع نور ذبالة السراج حتي وصل السقف، وحرق في الراكبة()، قال: ورايت الحرق في الراكبة، وهو باقي الي الان، ومن السراج الي السقف بقدر القامة او اكثر قال: واخبرتني الشريفة مارية بنت الامام محمد بن المطهر، اخبرتها والدتها الشريفة عاتكة بنت حمزة قالت: اخبرتها المراة المسلمة المسماة مضية داية قال: كان بعد ولادة محمد بن الامام المطهر بثلاثة ايام او سبعة ايام، وخرجت امه من عنده وانا عنده، فقال: يا امه، فاخبرت الداية الامام المطهر فقال لها اكتمي هذا، قال الواثق: وكانت هذه الامراة مضية من اماء الله الصالحات.

 قال الواثق: قرا الامام محمد بن المطهر في النحو سبع سنين، وبلغ درجة الاجتهاد الكامل في وقت ابيه المطهر بن يحيي، وان اباه المطهر هم ان يعزل نفسه من الامامة لكبر سنه ومشقة تكليفها، وقال لولده محمد بن المطهر: انا ارضي بك يا محمد لهذا الامر فقم به، فابي ابنه محمد بن المطهر ولم يساعده الي ذلك.



 ولما انتقل والده المطهر عليه السلام الي دار الكرامة، قام بعده مجاهدا، مجتهدا، وله وقاءع مع الاعداء كثيرة مشهورة.

 وغزا المخلافة وعضده الامير تاج الدين، وكان مقدم عسكره صنوه المستنصر بالله ابراهيم بن المطهر، فقتل طاءفة من المفسدين، ثم غزا الي الجميمة() فاستفتحها، ثم الي غربان، وعزان، وغزا الي الصرارة علي عسكر السلطان المءيد، وهي لصاحب ظفار، ففك عنها المحطة وقتل طاءفة.

 وفي سنة ثلاث وسبعماءة غزا صعدة ومعه الاشراف الكافة من ال المنصور، وكان فيها الغزي حسن بن بهرام() بعشرة الاف رجل من مذحج وخمسماءة فارس، ودخل صعدة عنوة يوم الجمعة، وله القصيدة المعروفة في ذلك اليوم منها:

 ساءل بنا يوم الثلوث بصعدة .... [يخبرك ] ()العدل الصدوق المعد

 وله وقعات في الجوف مع ظغريل().

 وفي سنة ست وسبعماءة طلع السلطان المءيد فحط في الظهرين() من بلاد حجة وقابله الامام عليه السلام بمحطة في كوكبان، وكان الحرب بينهم سجالا حتي مال الناس ميلة السلطان ومال الاشراف بنو حمزة كافة اليه، فوقع الصلح بينه وبين السلطان.

 ثم في سنة ثمان وسبعماءة غزا قرن عنتر وفيه عسكر السلطان، فقتلهم وكان القتلي ماءة وعشرين، وقتل ستة او سبعة بيده.



 وفي هذه السنة حط علي صنعاء المحطة الاولي وكان عسكره في المحطة المنصورة الاشراف اولاد سليمان اشراف الخضراء والغز اكراد ذمار وهم ماءة فارس، وفي خلال حصاره لصنعاء دخل بعض عسكره بعد ان سور داءرها الي بستان السلطان فسمع من العسكر ما يوهم نهب المدينة فرجع عليه السلام والناس في حال القتل وامر خروج من كان قد دخل، ووقفت محطته مدة شهرين.

 ثم وصل الملك المءيد من تعز مغيرا علي صنعاء ومعه عسكر كثيرة، وخيل كثيرة، وعسكر صنعاء خمسماءة فارس، ثم عامل علي الامامعليه السلام بنو شهاب، فكاتبوا السلطان وقصد الامام عليه السلام عويد الليم() مقدم السلطان، خرج من صنعاء وقصده ايضا عسكر السلطان مقدمهم السلطان المظفر بن المءيد، فجاءوا من بيت حنبص، فلما اشرف العساكر علي الامام عليه السلام ومن معه، نهض من محطته من حدة، وسار بجنب الجبل بين العسكرين عسكر عويد الليم وعسكر المظفر، وارسل الله سحابا رفيعا، فساروا تحته حتي سلمهم الله، فخرجوا الي حضور، وقصد بعد ذلك القبة فافتتحها وكان فيها عسكر عظيم، وانقلب الامام فقصد حصن براش فاخذه وقبض علي واليه.

 وفي سنة تسع وسبعماءة رجع الامام عليه السلام الي حجة وله فيها مواطن عظيمة مشهورة.



 وفي سنة عشر وسبعماءة اخذ الجاهلي، والقفل، والقاهرة. وفي هذه السنة وقعة عكاش، وقتله لعسكر السلطان، وقبضه علي الامير ادريس بن علي. ثم طلع بعد ذلك السلطان المظفر، اراد ان يفك المحطة التي علي حصن المفتاح بعسكر عظيم زهاء اربعين الفا، فلم يتمكن من ذلك، فوقعت الحرب وانهزم عسكر السلطان وقتل منهم طاءفة فيهم الامير غازي بن خضر()، وصاحب جبل تيس، صاحب بيت منع. ثم نزل السلطان بعد ذلك فحط علي قلحاح، فارسل الله عليه وعلي عسكره المطر احد عشر يوما، فمات عسكره جميعا،لم يسلم منهم الا اليسير، ثم رجع السلطان مريضا الي تعز فمات هو ووزيره موفق الدين،وفي ذلك يقول الشاعر:

 قتلت منهم من نجي في دورهم .... وقتلته ووزيره في داره

 والفخر ما فعل الاله لعبده .... وسما به حقا الي اوطاره

 ومن جملة من كان في عسكر السلطان الشيخ صاحب ثلا يحيي بن قاسم، في ثمانين رجلا فمات الشيخ واصحابه، لم يسلم منهم الا واحد، اكتري علي اسلحتهم، فوصل الي حصن ذروان ووقعت فيه شوكة تحت الحصن فطلع الحصن، وقف فيه ثلاثة ايام ثم مات من تلك الشوكة.فانظر الي هذه الاية العظيمة.

 ثم في سنة احدي عشرة وسبعماءة، استفتح حصن المفتاح وصالحه السلطان، واطلع اليه مالا، قيل انه وصية من السلطان المظفر، لانه رجع من قلحاح وفي نفسه شء من كرامات الامام عليه السلام. وفي هذه السنة كانت حروبه عليه السلام في شظب واخذ عزان.



 وفي سنة ثلاث عشرة وسبعماءة جهز الامام عليه السلام صنوه المستنصر بالله ابراهيم بن المطهر الي جبل مسور، ناصرا لعيال صعصعة، فقام في وجهه عيال الفيصل، وعلي بن تاج الدين وجري ما جري، ثم رجع علي بن تاج الدين الي جانب الامام عليه السلام.

 ثم في سنة ست عشرة لما نكث السلطان في الصلح، جهز الامام عليه السلام عساكر عظيمة، فاخذ بها الشرف الاسفل ما بقي الا حصن العروس، فامر الامام صنوه احمد بن المطهر فحط علي العروس، وتقدم الامام فحط علي صنعاء، فلما علم السلطان جهز محطة عظيمة الي حجة، ومقدمها نور بن حسن بن نور، فخرج ابراهيم بن المطهر من ذروان، فقابل محطة السلطان في جبل عمر وماذن()، ووقعت هزيمة كبيرة في عسكر السلطان وقتل منهم طاءفة عظيمة، ثم ان احمد بن المطهر استفتح العروس، وكسر ابراهيم بن المطهر محطة السلطان، ثم طلب صاحب صنعاء المهادنة للامام عليه السلام فهادنة.

 وفي هذه السنة اقطع الامام عليه السلام بني القاسم البلاد والحصون التي في نواحيهم، وعاهدهم علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ثم خالفوا عليه بعد ذلك فجاهدهم واسترد البلاد والحصون من ايديهم، واستولي علي الشرفين.

 وفي سنة سبع عشرة استفتح حصن المرخام() ودعا ال المنصور فاجابوا واخذوا تهامة واخربوا قراها.

 وفي سنة ثماني عشرة وسبعماءة خالف اهل الشرف وبنو القاسم، وطلعت محاط السلطان مقدمهم حسن بن الاسد فشمر الامام عليه السلام لحربهم فقتلهم وكسر المحاط. واستمرت الحرب بينه وبين السلطان باقي هذه السنة، وجرت امور عظيمة.



 وفي سنة احدي وعشرين مات الملك المءيد وتسلطن بعده المجاهد فقبض عليه عمه المنصور ايوب وحبسه في تعز الي ان مات(). وفي هذه السنة حط الامام علي حصن القرانع()، هو وصاحب كحلان علي بن تاج الدين قدر شهرين، ثم تسلمه وغيره من الحصون.

 وفي سنة اثنتين وعشرين حط الامام علي صنعاء، وكانت محطته في صبر حدين() وكان معه من الاشراف اولاد الامام المنصور المهدي بن عز الدين، وال شمس الدين كافة، وعيال يحيي بن الحسن كافة، وعيال سليمان كافة، واهل صعدة، واستشهد في تلك المحطة الامير عبد الله بن محمد بن احمد بن سليمان، ثم ان الامير نور الدين طلب الصلح من الامام فاصلح له الامام عليه السلام، ثم رجع وكان وقوف محطته قدر ثلاثة اشهر. وفي هذه السنة اشتري الامام عليه السلام شرفاء بني بهلول وتسلم حصن الظفر، واقام منه عليهعليه السلام مثاغرا للباطنية، واخذا بعد ذلك حصن عزان قهرا.

 وفي سنة اثنتين وعشرين قدم ولده الواثق بالله وابن اخيه محمد بن ابراهيم الي اخيه ابراهيم الي الموقر، فلما احدقوا به انهدمت دواءره بلطف الله تعالي فاخذوه واستولوا عليه. في هذه السنة طلع ابن الاسد بعساكر عظيمة، وعزم الامام علي ملقاه الي سناع، فاختل بنو شاور فاخربهم الامام عليه السلام.



 وفي اربع وعشرين مات الامير الاسد بن نور () في صنعاء، فادخل الغز علي ابراهيم بن الانف صنعاء، فاشتد ذلك علي الاسلام والمسلمين، فبادر الامام عليه السلام وطلب النصرة من جميع اقطار الزيدية، والتام اليه السادة والعلماء من كل قطر، وكان اجتماعهم في ثلا.

 فلما كان يوم الجمعة عمل الامام عليه السلام علي الصلاة، وكان في نفوس بعض الشيعة مافيها، منهم السيد عماد الدين يحيي بن حمزة، وطلبوا الجهاد في ذلك اليوم، فقال الامام: ما ارضي بذلك فساروا خفية من الامام فانهزموا هزيمة كبيرة، وقتل من المسلمين جماعة، فضاق الامام عليه السلام كثيرا لما وقع في المسلمين، ثم انه سار الي الظفير وحط فيه، ثم انسل الامام يحيي بن حمزة خفية ببعض العسكر فتقدموا للجهاد في حاز() فانكسر المسلمون وقتل منهم عشرون رجلا، وقتل حمزة بن سليمان السليماني في حصن الراس لقيه بعض همدان وهو في قلة.



 ثم جمع الامام المهدي العساكر والاشراف، واخرب بلاد الباطنية كلها لم تبق الا الحصون، ثم تقدم عليه السلام بالعساكر والجنود فحط علي صنعاء، فلما علم ابن الانف بالهلاك هرب من صنعاء الليل، ودخل الامام صنعاء يوم الاثنين في نصف شهر رجب سنة اربع وعشرين وسبعماءة، وكان ذلك عيدا للمسلمين، وانتظمت له الاحوال، وصالح رءساء الباطنية، واوقع بهم وقعات كيوم منزل الرزازي، وكيوم منجل، وكيوم فدة واحراق من فيه بالنار، وكان مع الامام يوم المنجل من الاشراف سبع خيل من اولاد يحيي بن الحسن اربعة فرسان، ومن اولاد سليمان ثلاثة فرسان، ثم هادن الامام بعد ذلك همدان، ثم نكثوا ثم قام عليهم قياما عظيما، واخرب بلادهم، وحاصرهم في الحصون، حتي كاد يقلع جرثومتهم، وكثر عليه النفاق للعساكر التي معه.

 قال الناصر: اخبرني سيدي الواثق قال: طلب الامام المهدي محمد بن المطهر من اهل صنعاء انهم يسلفونه نفاق العسكر ليلتين، وكان طامعا في استءصال الباطنية فلم يسعدوه، قال: فطلب ان يرهنني معهم ويرهن سيفه ذا الفقار، فلم يستعينوا الي ذلك. ثم ان همدان عقروا() علي الامام فصالحهم.



 وفي سنة خمس وعشرين تقدم صنو الامام احمد بن المطهر فحط علي حصن بريش مدة ثم استفتحه واستفتح حصون مقرا()، وحصن خولان. ثم استفتح الامام حصن ذي مرمر في هذه السنة، وفي هذه حط الملك المجاهد علي الملك الطاهر في عدن، واستنصر الطاهر بالامام، وكان بينه وبين الامام معاهدة فتقدم الامام سنة ست وعشرين وسبعماءة بعساكر كثيرة، فلما علم المجاهد بقرب عساكر الامام منه هرب، وانتهب عسكر الامام اخر محطته، ودخل الامام عليه السلام عدن ووقف فيه جمادين ورجب، ثم رجع وسار مسيرته التجار من جميع الاقطار مقدار الفي جمل، فلما علمت [القباءل]() بذلك تاهبوا لنهب التجار، ووقفوا في خيل فوق حجر، فمر الامام عليه السلام نقله، فلما توسط الامام النقيل خرجت القباءل فهرب عسكر الامام وثبت الامام عليه السلام في وجوه المفسدين، فردهم قهرا ورجع عسكر الامام فطلعوا عليهم الجبل فانهزمت القباءل، وكانت الداءرة عليهم.

 وفي هذه السنة غلب يوسف بن عوسجة علي ذي مرمر، فامر الامام من طلع ذي مرمر الليل وقتل يوسف هذا وابوه عثمان واخوه، واسترده الامام عليه السلام وسكنت الدهماء، وظهر المعروف، واكمل الله الدين وقمع المفسدين، واطفا نيران الفتن في اليمن الاعلي والاسفل، وطوق اهل الايمان بالامان في اخر الزمان.

 قال الناصر: فلما علم الله اكمال دينه بوليه وامينه نقله الي رحمته، وبواه فردوس جنته، فكانت وفاته قدس الله روحه وقت طلوع الفجر من يوم الخميس الثالث والعشرين من شهر ذي الحجة سنة ثماني وعشرين وسبعماءة، وكانت وفاته في ذي مرمر ودفن فيه، وقف سنة ونقله ولده الواثق الي صنعاء.

 قال الناصر: وفضاءله عليه السلام كثيرة منها ميكال وجماعة العمي والكسح والعجم في شظب، وقد تقدم ذكر ذلك.



 قال: وروي عنه انه قال: ما فعلت شيءا الا بنية خالصة لله سبحانه، احدهما حررت ولم تحضر نية فعوقبت علي ذلك فخرقت القوس الشاس، والشء الثاني: درهمين.

 وقال الواثق: بل ثلاثة اشياء الاولان وركوب البغلة في بلاد بني بهلول، وسقط عليه السلام من فوق البغلة وهي سقطة مشهورة، روي انه قال: هي عقوبة علي عدم النية.

 قال الناصر: سمعت الامام المهدي علي بن محمد في ذمار يعظ بعض الشيعة ويحثه علي النية ويقول: بلغنا ان الامام محمد بن المطهر ما فعل شيءا الا بنية خالصة، وروي السيد القاسم بن احمد عن السيد محمد بن احمد بن حسين بن معتق ان جماعة ممن يتعلق بالامام عليه السلام قتلوا رجلا في موضع يقال له هردية في بلد ذروان حجة، وذلك بغير امر الامام عليه السلام، فضاق الامام لذلك كثيرا وامسي بعض تلك الليلة ساهرا وقال: ما رقدت حتي اوقعت نفسي بين يدي الله عز وجل واوردت السءال واعددت الجواب بين يدي الله ثم نمت بعد ذلك.

 واخبر الواثق ان والده ما قتل احدا حدا ولقد كان يجتهد فيما يدرا الحد، وجلد رجلا في حد بيده فزاد ثمان ضربات، فاوصي ان يستبرا له من الرجل، قال الواثق: فاستبريت له منه واعطيته ماءة درهم.

 قال السيد محمد بن احمد بن معتق: كان الامام محمد بن المطهر ينسل من النوم ويمسي يتهجد.

 قال الواثق: وكان يصوم الاثنين والخميس والجمعة علي الاستمرار ويصوم شهر المحرم ورجب وكذلك صنوه احمد بن المطهر وصنوه ابراهيم بن المطهر، وكان صنوهم يزيد عليهم بصيام شعبان، قال: وكان صيام عمه احمد لا يعرف ورعا كان اكثر الوقت، وكان الامام موجبا علي نفسه قراءة جزء كل يوم وصلاة اربع عشرة ركعة موجبة كذلك، وكانت صلاته للنوافل لا تنحصر، وكان يحيي ليلة عرفة، وليلة النحر الي طلوع الفجر، وليلة سبع وعشرين من رمضان.



 قال الواثق: وكنت مع والدي فتقدم لخراب قرن عنتر المرة الثانية فامسينا في حافد، واراد الامام الطلوع لخراب الحصن فامتنع عليه رجل من بني شهاب من اهل حافد، وقال: تهبه لنا يا مولانا هذه المرة، فقال الامام لابد من خرابه، فكابر الرجل وعصي الامام فاصبح وقد مال وجهه واصابته اللقوة()، ثم طلع الامام لخرابه فاخربه وكنت يومءذ صغيرا ولقد رايت والدي يحمل شيءا من الصخر الكبار ويرضخ بها ماجلا هنالك يريد كسره، فحمل احجارا كثيرة، فسمعته يقول في بعضها: اللهم ان هذا عن والدي، وتارة اللهم ان هذا وعن والدتي. ومن كراماته عليه السلام اختصاصه بذي الفقار.



 قال الناصر: اخبرني الواثق ان ذا الفقار صار الي الامام محمد بن المطهر من ال الهادي بني الاشل، وكان هذا السيف مدفونا قيل في دعامة من وقت الهادي، وكان مشهورا مع الهادي، وله فيه شعر مشهور، واخبرني الواثق: ان هذا السيف ذا الفقار ربما يزيد علي السيوف المعتادة في الطول باربع اصابع، وفي هذا العرض ليس بالعريض وكان في متنه ما يشبه العمود الذي في الخنجر، وكان في احدي صفحتيه تسع فقرات، وفي الاخري ثماني فقرات، ملوزة لو حط في احداهما لوزة لجاءتت مكانها من غير زيادة ولا نقصان، وهذه الحفر مطليات ذهبا، قال: وما كان الامام يكاد يفارقه، وكان في بعض مواطن الجهاد، وكان الذي يحمله للامام الشيخ منصور بن حاجب() وكان بالقرب من الامام والحرب مبتعدة فانتول() الامام السيف من الشيخ منصور وسله فوجد فيه قطرا من دم اخضر فعجبوا من ذلك، فقال الامام ربما انه جاهد به من جاهد ممن علم الله سبحانه، قال الواثق: قال له منصور اشهد علي بهذه الشهادة وللامام المهدي محمد بن المطهر شعر يذكر فيه ذا الفقار منه قوله:

 انا ابن مطهر وابي علي? .... وجدي احمد مجد تسام

 ومنه:

 وفي يمناي ذو الفقرات عضب? .... حساما ثم مشبكه حسام

 وبقي هذا السيف مع الامام الي ان توفي.



 وكان قد بلغ السلطان المجاهد خبر السيف، فكان مغرما به فاجتهد في مصيره اليه، فخدع بعض الناس ابن الامام احمد بن الامام المهدي محمد بن المطهر وقال له: ان السلطان يحب ان ينظر الي السيف، وانه يحصل لك بذلك مرادك، فسلم اليه السيف ثم سار به الي السلطان المجاهد وهو علي بن داود بن يوسف فقبض عليه المجاهد وامر لولد الامام بشء من الحطام الف دينار معدودة، وقال: لو علمنا انه ذو الفقار لانفقنا فيه اللجين والنضار() ولكن ياخذ الشريف ما تصدقنا به، ثم ان السيف ذا الفقار بقي مع المجاهد الي ان قبض عليه صاحب مصر في مكة.



 قال الناصر: اخبرني الصنو فخر الدين المطهر بن احمد بن امير المءمنين قال: كنا في حضرة المجاهد انا واخوتي، والقاضي رصفر، وزياد الكاملي، وجماعة من مماليك السلطان في مدينة الجند فاخذ بعضهم يتكلم في حديث اهل بعدان وحربهم، فقال السلطان لزياد: يا زياد احك للشرفاء قضية سيفهم الذي كان انزله الينا الشريف احمد بن جهضم فقال زياد: انت يا مولاي. فقال السلطان: لما صار الي هذا السيف كنت شاكا فيه هل هو ذو الفقار؟. فقلت لجارية سرية لي في بعض الاوقات: ناوليني هذا السيف، فقامت وهي علي صفه، فعالجت حمله، فما قدرت فانتهرتها، فقمت لانتوله انا وايضا علي صفة، فما استطعت حمله فظننت انه مربوط الي شء فما وجدت شيءا فعرفت الامر فعدت فاغتسلت لاحمله، فحملته فعرفت انه ذو الفقار، ثم اني حليته وجعلت عليه جواهر من احسن ما عندي تساوي ماءة الف دينار، ثم لما حججت الي بيت الله الحرام وجري ما جري علي من صاحب مصر ما اشفقت علي شء سوي السيف، وكان لا يفارقني وجعلته بين قميصي وانا في جبل عرفات ثاني اثنين او ثالث وقد تفرقت الجموع وانهبت الخزاءن وانا منتظر ما يفعل في فاقبل علي اهل مصر فرجعت للسيف لامسكه فما وجدته معي ولا دريت من سلبه عني، فاحفظوا عني ذلك] ().



  AUTO [الامام يحيي بن محمد السراجي]

 [دعوته ه/ م  اسره ه/ م  وفاته ه/م]

 قال السيد رحمه الله تعالي:

 وللسراجي والشعبي سنجرها? .... قضية خطها الكتاب في الزبر

 المراد هنا بالسراجي الامام يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبدالله بن الحسن وهو سراج الدين بن() محمد بن عبيدالله بن الحسن وقيل: الحسين بن علي بن محمد بن جعفر بن عبدالرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قام السراجي هذا عليه السلام ودعا الي نفسه بنواحي حضور() بعد قتل الامام احمد بن الحسين عليه السلام [سنة تسع وخمسين وستماءة]() وكان عالما مبرزا، قرا في نواحي تهامة علي الشيخ احمد بن عجيل()، وقرا في الحديث بمكة المشرفة فروي انه كان يحفظ من احاديث الرسول صلي الله عليه واله ستين الفا.

 وقال في تاريخ الجندي ما لفظه: كان هذا السراجي اماما كبيرا في مذهب الزيدية وعكفوا مدة ياخذون عنه العلم حتي قام ودعا الي الامامة ونزل مع قوم في حصن لهم يسمي يناع() يعرفون ببني فاهم() بحضور واطبق معهم علي اجابته خلق كثير من الناس، فحينءذ حسده الاشراف علي التراس عليهم. وكان الشعبي حينءذ بصنعاء وهو امير من جهة السلطان المظفر فبذل لبني فاهم مالا جزيلا حتي قبضوه له وسلموه اليه، فكحله بعد حبسه اياما، فانزل الله بالذين باعوه الجذام، حتي كان الرجل منهم يعتزل في كهف من الكهوف لءلا يجذم اصحابه، فلا يدرون حتي يجذم منهم اخرون، ثم يجيفون جيفة عظيمة، بحيث لا يستطيع احد ان يقربهم لنتن رواءحهم، حتي هلك جميع من كان منهم حاضرا ممن قد صار بالغا، وما زالوا علي حال ضر من قتل بعضهم بعضا في كل وقت الي وقتنا، انتهي.



 قال: وكان كحلة عليه السلام سنة ستين وستماءة فاقام مدة طويلة في صنعاء، يدرس ويقري في العلوم من حفظه الي ان توفي قدس الله روحه سنة ست وتسعين وستماءة قريبا من ثلاثين سنة فدفن بمسجد الاجذم بصنعاء وقبره مشهور مزور.

 قال ابن مظفر(): ودفن الي جنبه الامام الشهيد المنصور بالله محمد بن علي الوشلي السراجي قدس الله روحه().

 وله كرامات مشهورة منها: ما تقدم، ومنها ان السلطان المظفر لما امر خادمه سنجر بكحلة كان يسمع بعد موته وهو يقول مالي ولك يا سراجي مالي ولك يابن تاج الدين.



 ومنها: ما روي بعض الفضلاء ان [ثقة]() يخبره انه نام في قبة هذا الامام فامتلات القبة في بعض الليل نورا ابلغ من نور السراج والشماع، [ومنها: ان سنجر هذا كحله وهو الشعبي انهدم عليه داره بصنعاء فاهلكته وجماعة كانوا معه فيها من خدامه واصحابه وكانت قبورهم، وذلك في سنة اثنتين وثمانين وستماءة سبق ذكره]() ومنها: انهم لما ارادوا كحله ذكروا ذلك للمشاعلي فامتنع فمر بهم رجل من اهل السايلة غربي صنعاء فامروه بكحله فلما فعل اصابته[]افة، فكان لا يولد له ولد الا اصابته افة ما تناسلوا، قال الراوي: وما انقطعت ذريته الا بقربة، وهذا مشهور مع الجيران بالساءلة المذكورة، وروي في (شرح انوار اليقين الصغري) للسراجي هذا قصيدة مرثية في [الاميرين]() محمد بن وهاس وعلي بن وهاس وقد قتلا بنجران مع الاشراف بني المنصور في بعض سني السبعين وستماءة وصدر القصيدة الي الحسن بن وهاس ولعل ذلك قبل فرقته هو واولاد المنصور مطلعها:

 صاب همت بالحادثات غماءمه .... وخطب جرت بالمعظلات عظاءمه

 ورزء اصاب المسلمين باسرهم .... وهدت من المجد الاثيل دعاءمه

 بصنوين من ال النبي وحيدر .... نوالهما قد طبق الارض ساجمه

 ومنها: بعد ان اغرق في المدح:

 ايا راكبا عيرانة شد قمية .... جديلية كالصقر حمت قوادمه

 تيمم الي الحصن المبارك اهله .... فانت علي التوفيق واليمن قادمه

 الي ظفر حصن المكارم والعلا .... واشرف من نيطت عليه تماءمه

 الي الحسن البر الامام اخي التقي? .... سلالة وهاس تنلك مراحمه

 ...الي اخرها وهي طويلة.

 ومنها: ومن منشءها العجب لاهل البصاءر الثاقبة والعقول الراجحة.

 وخلف السراجي عليه السلام ولدين محمد واحمد وذريته الان من قبيل احمد لا ذرية له من غيره.



 قال الزحيف: قال مولانا السيد الافضل العلامة محمد بن علي السراجي الوشلي الموجود بصنعاء يوم تاليفي لهذه الجملة، وقد كتب الي بتدريج نسبه الي هذا الامام فقال: انا محمد بن علي بن محمد بن احمد بن علي بن احمد بن يحيي المذكور لا ذرية له الا نحن() يعني بذلك نفسه واخاه السيد العالم البطل ادريس بن علي السراجي، ولهما في ذلك التاريخ ولدان ذكران.

 قال الزحيف: قال مولانا عليه السلام لكنا نلتقي نحن وجماعة كثيرة في نواحي ذمار وصنعاء وغيرهما، في نسب سراج الدين قال: وسراج الدين اطلعت في صغري علي كتاب صنفة بعض الشافعية من اليمن الاسفل في نسب الاشراف، وذكر انه سمي بذلك لان امه حال حملها رات انه خرج من جوفها نور فسمي سراج الدين [لذلك وقيل: سمي]() بذلك لانارة وجهه وصباحته، انتهي ما حكاه الزحيف عن الامام الوشلي عليه السلام()، ولعل ذلك كان قبل دعوة الامام الوشلي [عليه السلام]()، والله اعلم.



  AUTO [الامام علي بن صلاح]

 [دعوته ه/ م  وفاته ه/م]

 قال السيد رحمه الله تعالي:

 وفي علي ويحيي والمطهر وال .... فتحي جاءت بمنشور من السير

 وكان يحيي هو الحبر الذي ظهرت .... علومه كظهور الوشي في الحبر

 وما ابن حمزة الا عالم علم .... مخايل اليمن لاحت فيه من صغر

 اشار السيد رحمه الله تعالي الي ان هءلاء الاربعة ممن دعا في وقت واحد وقطر واحد وعلي مذهب واحد [وفيه ما سياتي انشاء الله تعالي]().



 [] اما علي فهو علي بن صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين. قال الزحيف: وقال به جبلان من اهل العلم وهما السيد يحيي بن الحسين() صاحب (الياقوتة)، والفقيه يحيي البحيبح()، وقد روي عن السيد الهادي بن يحيي ان حي والده لم يقل بامامته وانما عاضده لعل امور المسلمين تصلح. قالوا: ودعا بعد موت الامام محمد بن المطهر بلا فصل (فبث دعوته)() وسيرها الي علماء الظاهر، قال فيها:



 اني قد تسنمت غارب() هذه الدعوة متمسكا() بشراءطها غير خارج عن استحقاقها، وقد لزمتكم الاجابة، ولكم البحث والاختيار والامتحان، فعند الامتحان يكرم الرجل او يهان، ونحن قادمون [اليكم]() عارضون انفسنا عليكم، فان وجدتم هذه الدعوة والشراءط متكاملة() فلا غضاضة عليكم في اتباع الحق، والالتزام باهداب هذه الدعوة، بل هو الواجب، وان وجدتم هذه الدعوة خارجة عن الرسوم الشرعية، منافية() للحقاءق العلمية، غير ثابتة الاساس، ولا محكمة الامراس، فانتم مدركون لما في خواطركم، ولم تعجلوا بشق العصا، ومخالفة ما دعونا اليه ودللنا عليه، حكي هذا الكلام في كاشفة الغمة للسيد الهادي بن ابراهيم عن لفظ الامام الناصر صلاح بن علي بن محمد عليه السلام().

 قال السيد: ثم قال الامام الناصر عقيب هذا: وهذه حجة لازمة، ومحجة بينة، وقد كان الواجب عليهم اختياره فهو الاسبق بالدعوة، وكلامه داع الي الصواب، سالك لمنهاج السنة والكتاب. قالوا: ومن هاهنا ثارت الاعتراضات وتاججت نار المنازعات. قال السيد الهادي: فكانت امور لا حاجة الي ذكرها().



  AUTO وتوفي بعد موت السيد يحيي بن الحسين بمدة قريبة، وقبره بالجنوب من سودة شظب() مشهور مزور ولا عقب له، فيما ذكره السيد العلامة صلاح بن الجلال.

 [الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة]

 [مولده ه/ م  دعوته ه/ م  وفاته ه/م]

 واما يحيي المذكور في البيت هو؛ الامام الصوام القوام حجة الله علي الانام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن ادريس بن علي بن جعفر الزكي بن علي التقي بن محمد النقي بن علي الرضي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي السجاد زين العابدين بن الحسين السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب [عليه السلام]() وكان مولده عليه السلام بمدينة صنعاء اليمن لثلاث بقين من شهر صفر سنة تسع وستين وستماءة، وامه الشريفة الفاضلة اخت الامام الناصر لدين الله يحيي بن محمد السراجي الحسني عليه السلام المدفون بمسجد الاجدم بمدينة صنعاء الذي تقدم ذكره، وكان الامام يحيي عليه السلام في غزارة علمه، وانتشار فضله وحلمه، بحيث لا يفتقر الي بيان، ولم يبلغ احد من الاءمة مبلغه في كثرة التصانيف فهو من مفاخر اهل البيت عليهم السلام.



 وكان مع الامام المطهر [بن يحيي]() في اول شبابه يوم قضية تنعم، فقال: في هذا الولد ثلاث ايات علمه وخطه وخلقه[] وسمع يوم موته هاتف يقول: امام علم وهدي، اما الجهاد فبدا، وروي ولد ولده محمد بن الهادي عن الفقيه الصالح عزان بن احمد الجيلاني، انه سمع اصواتا من غير ان يري اشخاصا ناحية الحيد بحصن ثلا وهم يترنمون ويتجاوبون بعضهم يقول: يحيي بن حمزة امام علم وهدي، وبعضهم يقول: لا امام حرب وبلاء، قال: سمع ذلك ليالي كثيرة. واتفق له عليه السلام زمان مساعد في خلو البال وعدم الاشتغال الا بالتصانيف.

 وكانت دعوته ثاني شهر رجب سنة تسع وعشرين وسبعماءة وقام مناصبا للاعداء ولم تساعده() الايام الي كل المرام، فاكب ثانية علي التصنيف وعكف علي التاليف، فصنف في اصول الدين (المعالم الدينية) مجلدا، و(التمهيد) مجلدان، و(النهاية) مجلدان، و(الشامل) اربعة مجلدات، و(مشكاة الانوار في الرد علي الباطنية) مجلد، و(الافحام للباطنية) مجلد، و(التحقيق في التكفير والتفسيق) مجلد، [وصنف في اصول الفقه (المعيار) مجلد، و(القسطاس) مجلدان، و(الحاوي) ثلاثة مجلدات]() وصنف في النحو (الاقتصار) مجلد، و(الحاصر) مجلد، و(المنهاج) مجلدان، و(الازهار) مجلدان، و(المحصل شرح علي المفصل) اربعة مجلدات، وصنف في المعاني والبيان (الطراز) مجلدان، وله في الفقه (العمدة) ستة مجلدات، و(الاختيارات) مجلدان() و(الانتصار) ثمانية عشر جزءا.



 وله في الزهد (التصفية)، و(الانوار المضيءة في شرح الاربعين السيلقية) وله شرح علي نهج البلاغة، ويسمي (الديباج المضء) مجلدان، وله (الايضاح) مجلد، صنفه في علم الفراءض، ومن تصانيفه الرسالة الملقبة ب(عقد اللالي في الرد علي ابي حامد الغزالي)، وله (الرسالة الوازعة للامة عن الاعتراض علي الاءمة)، جواب علي الفقيه العلامة محمد بن عبدالله الكوفي، وله (الرسالة الوازعة لصالح الامة عن الاعتراض علي الاءمة) جواب [علي الامام]() المهدي علي بن محمد بن علي عليه السلام في بيع الوصايا، وله (الرسالة الوازعة() لذوي الالباب عن فرط الشك والارتياب)، جواب السيد العالم داود بن [حمدين]() وله جواب مساءل سال عنها الفقيه احمد بن سليمان الاوزري()، وله غير ما ذكرنا من الوصايا والحكم والاداب().

 ومما امر به وكتبه بخطه ووضع عليه علامته فقال كتب عبدالله المءيد بالله يحيي بن حمزة: لا يحل لاحد من المسلمين مخالفة الامام فيما امر به من مصالح المسلمين {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم}[الاحزاب:] {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}[الحشر:].



 وفي الحديث: ((ليس للمءمن الا ما طابت به نفس امامه))()، الي ان قال: نعم مذهب الناصر عليه السلام في بطلان طلاق البدعة، لا يعمل عليه ولا يفتي به ليس لكونه خطا فمعاذ الله، ولكن لا يقوي علي النظر، واذا راي الامام منع الخلق عن بعض المساءل الخلافية لمصلحة عظيمة، وجب عليهم الانقياد لامره وان لا يخالفوه فيما امر واستصلح، وقد حرمنا علي من وقف علي كتابنا هذا من الحكام والمدرسين واهل التمييز ان يفتوا بهذا المذهب، ومنعنا من الفتوي به، فلا يحل لمفت الفتوي به ولا يحل لعامي[] الدخول فيه بعد منعنا عنه، فمن اهتدي فلنفسه ومن عمي فعليها، فالحذر الحذر عن مخالفتنا، فمن اطاعنا فقد اطاع الله ومن اطاع الله فله الجنة، ومن عصانا فقد عصي الله ومن عصا الله فله النار، فنعوذ بالله من النار ومن غضب الجبار، فليعمل علي ذلك من وقف عليه انتهي().

 ومن كلام له، وقد افتي رجلا وصل اليه، وقد طلق ا لرجل زوجته وردها الي نكاحه، عملا بمذهب الناصر، في ان طلاق البدعة لا يقع فوصل الرجل وقد زوج امراته الفقيه اسماعيل وهو فقيه من بلاد الاهنوم فكتب عليه السلام الي الفقيه اسماعيل بان قال: وصلنا الشيخ فلان، وذكر() لنا انه طلق زوجته وردها الي نكاحه اعتقادا لمذهب الناصر عليه السلام بتاريخ ارخه، وذكر لنا يا فقيه عفيف الدين انك انكحتها بعد ذلك، فان كان قد ابرمت بينهما حكما ومعك ولاية من جهتنا والا فالحكم مردود، ونظرنا نحن في هذه القضية والقوي عندنا تصويب الاراء الاجتهادية في المضطربات الفرعية، وانت يا فقيه فلست من اهل الاجتهاد ومن لا يحسن السباحة يتعذر عليه الغوص في غدير التمساح، فلا تتعرض لما [لا تحويه]() حوصلتك ولا تقدر علي طحنه معدتك والسلام  قالوا: وكان عليه السلام من جملة من اشتغل بالتصنيف عن الاقراء والتدريس، وهم جماعة.

 قال في كاشفة الغمة(): ومع غزارة علمه لما ناظره السيد يحي() حصره() وظهر عليه في قدر اثنتي عشرة مسالة، وكان المتولي لايرادها عن السيد يحيي ولده الهادي بن يحيي قال السيد يحيي وقد علق علي تلك المساءل: اجاب الامام عنها بكذا وهو غلط وفي هذه بكذا وهو غلط في اكثر تلك المساءل، وهذا ان صح لا يقدح في علم الامام يحيي وتبحره في العلم، فكم من عالم مبرز اذا جوثي() للركب وطولب للبحث تشتت نظره، وتبلدت() قريحته واشتغل خاطره.

 وله عليه السلام اربع وصايا من محاسنها الوصية الثانية. قال فيها: بعد الحمد والثناء علي الله سبحانه وبعد: فاني اعتذر الي الله والي من وقف علي هذه الاحرف من دخولي في هذا الامر، فما كان لاحراز حطام الدنيا ولا للترفه بشء من نعيمها ولذاتها، ولكن قصدت لعل الله ان() يظهر كلمة [الدين]() علي يدي ويظهر احكام الاسلام، ويمحق ربوع الظلم ورسومه بعنايتي.



 الي قوله: فما يراد بالامامة الا من اجل هذا، ولا تكون مقصودة الا بحصوله وان كان المقصود فيها خلاف ذلك فهي وبال علي صاحبها، وزور علي كل داع اليها. ومنها: اقول حق علي من كان الموت مصرعه، والتراب مضجعه، والقبر مقره، وبطن الارض موطنه ومستقره، واللحد ضامه، والدود انيسه، ونكير ومنكر جليسه والقيامة موعده، والجنة والنار مورده، لا يزال فكرة الا في الموت واهواله ولا همة له الا في انقطاع العمر وزواله، ولا ذكر الا له، ولا فكر الا فيه، ولا استعداد الا لاجله، ولا تدبر الا لوقوعه، ولا تعريج الا عليه، ولا اهتمام الا به، ولا حوم الا حوله، ولا انتظار الا لنزوله، ولا[] تربص الا لهجومه، وخليق ان يعد نفسه في الموتي، ويراها في اصحاب القبور، فكل ما هو ات قريب، والبعيد ما ليس بات ومصداق ذلك ما اثر عن صاحب الشريعة صلوات الله عليه ((الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت))()، ثم ان وصيتي الي اولادي والاقارب وساءر الاخوان وساءر اهل الصلاح ارباب الهداية والتقوي والمسلمين ان يشركوني في صالح ادعيتهم بالتجاوز عن الفرطات() الي اخرها().



 ومن كلامه عليه السلام، وقد طالع (تصفية) الديلمي محمد بن الحسن() رحمه الله تعالي قال: لما وقفت علي مجموع الفقيه الصالح محمد بن الحسن الديلمي في علم المعاملة وجدته قد سلك مسلك من تقدم من مشاءخ الطريق كالجنيد() والشبلي() والبسطامي() وغيرهم، ونقل كلامهم من غير تحريف ولا تبديل، وربما يكون في كلامهم الفاظ يمكن تنزيلها علي اصول الشريعة ومقاصد الملة، وهم اخوف الناس لله تعالي واكثرهم تنزيها لذاته وابعدهم عن مقالة اكثر اهل الفرق، فلا يظنن من وقف علي كلامهم الموهم انهم يقصدون معني لا يليق بحال الربوبية ولا يوافق اصول الحكمة، بل همهم تعظيم الخالق وتطهير قلوبهم عن الرذاءل، فهذا ما عندي فيهم ان شاء الله تعالي.



 وكان مولده عليه السلام لثلاث بقين من شهر صفر سنة تسع وستين وستماءة بمدينة صنعاء، وامه الشريفة الفاضلة الثريا بنت السراجي اخت الامام يحيي بن محمد بن احمد السراجي، وكانت وفاته عليه السلام بحصن هران() قبلي ذمار سنة [تسع واربعين]() وسبعماءة فنقل الي ذمار، ومشهده بها مزور مشهور، وله احدي وثمانون سنة، ولم تظهر فيه علامة من علامات الشيخوخة ولا حصل في جسمه شء من امارات الهرم لا في وجهه ولا في جسده ولا سمعه ولا بصره ولا اسنانه ولا قوته، وكان عليه السلام في غاية الجمال والكمال.

 وقيل: ان الفقيه حسن بن محمد النحوي() رحمه الله كان يعجب من بياض لحيته وسواد حاجبيه ويقول: هذه كرامة اكرم الله بها هذا الامام عليه السلام، وصلي عليه السلام صلاة العشاء ليلة موته من قيام، ومات في اخر الليل من تلك الليلة، وله كرامات مشهورة هاءلة.



 ويروي انه مذ دفن في ذمار قل وجدان الحنشان بها واولاده عليه السلام سبعة ذكور وست اناث وهم عبدالله بن يحي، ومحمد بن يحي، والحسين بن يحي، واحمد بن يحي، و(ادريس بن يحي)() والهادي بن يحي، والمهدي بن يحي، وعقبة عليهم السلام مشهورون بالفضل والعلم، ومنهم مصنف (الجوهر الشفاف) صلاح الدين عبدالله بن الهادي بن الامام يحيي [بن حمزة]() عليه السلام().

 [ومحمد بن الهادي صاحب قبة حارث بثلا، واحمد بن محمد بن ادريس ابن الامام يحيي () عليه السلام]() وهو الملقب الازرقي مصنف (جامع الخلاف) في الفقه.



  AUTO [الواثق بالله المطهر بن محمد]

 [مولده ه/ م  دعوته ه/ م  وفاته ه/م]

 واما المطهر المذكور في قول السيد رحمه الله: فالمراد به السيد الواثق بالله المطهر بن المهدي لدين الله محمد بن الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي المقدم ذكره.

 [دعا دعوة الحسبة عقيب موت الامام يحيي بن حمزة وذلك يوم الاثنين ثالث عشر يوما من شهر القعدة سنة تسع واربعين وسبعماءة، وكانت دعوته الكبري في حدة يوم الجمعة لثلاثة ايام باقية من شهر المحرم سنة خمسين وسبعماءة.

 كذلك ذكره مءلف سيرته وسيرة ابيه وجده وهو الناصر بن احمد بن الامام المطهر بن يحيي()، فعلي هذا دعوته متقدمة لدعوة الامام علي بن محمد، وبعد موت الامام يحيي بن حمزة. واما دعوة الفتحي فلم اقف علي تاريخها]().

 كان الواثق هذا من اعيان العترة[] ونحارير الاسرة، وفصحاء الامة، دعي بعد موت ابيه فاجابه خلق كثير، وخطب له، واقيمت الجمعات في كثير من الجهات كالسودة ونواحيها، والحيام()، وانس، وجانب من بلاد مذحج ذكره الهادي بن ابراهيم في مشجر ال المفضل، فتعارض هو ومن ذكر السيد رحمه الله تعالي ولكنه بعد ذلك اضرب عن الدعوة وتنحي للامام علي بن محمد كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 [ورايت في بعض الكتب انه تهيا للدعوة وللقيام في هذا الوقت السيد عز الدين محمد بن علي بن الحسن بن وهاس وتكني بالمنصور، ووصل مع الواثق الي ظفار مسلمين للامام علي بن محمد]().



 قال الزحيف: وتنحي [اي الواثق]() بعد موت الامام يحيي بن حمزة يدل علي ذلك رسالته المشهورة حيث قال فيها: ليعلم اداني الامة واقاصيها القاطنون بسفوح البسيطة وصياصيها() بعد السلام عليهم الجزيل ورحمة الله الملك الجليل، انا ما كنا تحملنا من الاعباء ان عميت عليهم الانباء، الا لنلحق السابقين من الاجداد والاباء واكرم بذلك فريقا وحسن اولءك رفيقا، فنذكر في الملا الاعلي ونفوز (من الاجر)() بالقدح المعلا فابي الله ان يجعل البسط والقبض ، والابرام والنقض، والرفع والخفض، واقامة السنة والفرض الا في مستودع سره، وترجمان ذكره وولي نهيه وامره، ومنفذ تهديده وزجره، علم الشرف الاطول، وطراز العترة الاهول، وصفوة المصطفي وسبط الاءمة الخلفاء، الخليفة الولي المهدي لدين الله العلي علي بن محمد بن علي صلوات الله عليه وسلامه وكراماته واكرامه، فقلنا الخيار للمختار، وربك يخلق ما يشاء ويختار، والسعيد من كفي، وتخفيف التكليف من اللطف الخفي، فاوصدنا هذا الباب واطرحنا هذا الجلباب، وسلمنا الامر لوليه ونطناه بابن رسول الله وابن وصيه، وعلقنا الفسطاط علي عاتق() منكبه فالامر في فضله غير مشتبه:

 ذا نحن بايعنا عليا فحسبنا

 وجدناه اولي الناس بالناس عن يد

 ففيه الذي فينا من الخير كله

 فانقدنا له طاءعين واتيناه سامعين

 رضيناك للدنيا وللدين فارتفع?

 ?

 ابو حسن مما نخاف من الفتن

 واعلم اهل الارض بالفرض والسنن

 وليس بنا كل الذي فيه من حسن

 وقلنا ممتثلين رضيناك للدنيا والدين

 عليالنجم مسموعا[لك النهي والامر]()  .

 قال الزحيف: وهي مءذنة كما تري بانه بقي داعيا الي ان ولي الامر الامام علي بن محمد، قال: وهذا البيت الذي تمثل به هو للامير شمس الدين احمد بن المنصور من جملة ابيات مدح بها الامام [المهدي]() احمد بن الحسين عليه السلام قبل افتراق الكلمة بينهما.

 ومن رساءل الواثق البديعة، رسالة وجهها الي الامام عليه السلام الناصر لدين الله صلاح بن علي وهي المسماة ب(الدر المنظوم المفوف بالعلوم)() انشاها بعد قصة خاو، قال فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي وصلاته علي مولانا مليك() الخلفاء، ينهي عبده شكاية منه الي الرحمن، والي خليفته امام الزمان، من دهر يصابح بالعدوان، ويماسي بالخسران، ويضرب بالخذلان، ضرب الكرة بالصولجان، كلبه هر، ووجهه اكفهر، يسلبني الحركة كما يسلبها فعل الامر، والغاني كما الغي واو عمرو، يتلون كتلون الغول، وانا فيه كالحرف المعلول، ان دخل عليه الجازم بطل، وخلي مكانه من العمل وتعطل، وان تحرك() وانفتح ما قبله تبدل، كلفني اخراج حروف الشفة من مخارج حروف الاطباق ، وذلك تكليف ما لا يطاق، وتردد بين السعود والنحوس، كانه ابو قابوس() في النعيم والبءس، الجفا نوع من جنسه، والعدوان ملزوم لازم انسه، يلزمني ايجاد فرع من غير اصل، وتركيب نتيجة من غير جنس وفصل، وانشاء نتيجة من غير مقدمتين، [والحكم بحق بلا تبيين]() فله اختلاف الجد في حالات ارثه، وتلون الحربا في صدقه ونكثه،  جعلني كالف بلي، كان الفا فكتبوه ياء، وكان منصوبا فرجع الي الخفض، وامالوه فعاد الي الرفض، وكتاء الافتعال والابدال طورا بطاء وطورا بدال، تحمل الشاق وتكلف المشاق، راحتي فيها متروكة، وحرمتي مهتوكة، كالعموم اذا خص والطير اذا قص.

 ومنها: ساعد مولانا دهري فعظم عسري، رفع من دوني رفع خبر ان، وخفضني خفض المجرور بمن، فكاني حذام لخفضي اللازم، وكانه حيث لرفعه الملازم، قطع() علي المغيب وسمع في كلام العيب، كقبول() الشافعي مراسيل ابن المسيب، الي قوله: ومن اعظم البلية رفع يدي عن المشرفية، ارسلت بن عمر نهي فيها وامر، احال اهل الكلام مقدورا بين قادرين، وامرا بين امرين.

 الي قوله: سلبني اطراف بلدي تعميما سلب اخر المنادي ترخيما:

 ماسامحوا عمرا بواو زيادة

 ?

 ?

 وضيق باسم الله في الف الوص

 فلو نهيت ابن عمر انتهي، وما انتهي الي ما انتهي، ولا ارتفع الي ما ليس من اهله فقد لبثت فيكم عمرا من قبله، فما هم بها ولا الفت() لبته لها.

 الي قوله: وكان الولد سورا علي البلد، فلما ذهب الهاصر تعدي العدو ولا حاصر، نسيت عليا تركته نسيا منسيا، وقد اختار في خدمتك الفنا بالبيض والقنا، وخلفته في الاولاد باقامة اهل العناد، واهمال البلاد فاكثروا فيها الفساد، وسينشد لسان [حاله]() يوم يبعث كل حي لسءاله:

 ا كان هذا جزاءي اذ اريق دمي

 ان تتركوني منسيا اصيح صدي

 ابناي اما صلاح فهو منتجع

 وصنوه حل في ذروان منتحبا

 ووالدي رجل في سنه كبر?

 ?

 امام جيشك [بالهندية]() الخذم()

 او تخلفوني بسوء في ذوي رحمي

 يطلب الرزق اشفاقا من العدم

 من الجفا جفنه الوكاف لم ينم  بمشقص() من صروف الناءبات رم

 ارسل الله علي خاو طيرا ابابيل ترميهم بحجارة من سجيل، لقد كان طريق فتنتي، وسبب محنتي، جعل ذنبا لا يغفر، وحوبا لا يكفر، والتوبة للذنب مسقطة، وانكار اسقاطها سفسطة، اذا كان الذنب حقا، والجرم صدقا، كيف وعالم الغيب يعلم براءي من العيب، براءة عاءشة من الريب، فمن قال سوي[] هذا او اعرض عن ذا، ففرية من غير مرية، (وذكية من غير مدية)() اما انا فلو وجدت يومءذ الناصر لما فارقت الناصر، ولو تماثلت الاعتقادات واتفقت الارادات ما خالف ابو هاشم() اباه في الصفة الاخص، ولما حيزت الامامة الا بالنص، ولكن الخلاف فرقهم، وما لذلك() خلقهم، اجازت [الملة]() المحمدية اكل الميتة خوف المنية، وشرب المدام ان افرط الاوام، واباح الشرع في القتال قتل المتترس، وان كان من الاطفال خوف الاستءصال، وانا خشيت الزوال، ففديت القدم بالنعال، وكنت مذ كنت ناظرا الي، ومتعطفا علي كالواو تدخل للابتداء() والحال، وناصبة للاستقبال، وبمعني رب والعطف والاقسام والعدد التام، وساءر الاقسام، فلما خاب ظني واعرضت عني، اصبحت كتاء القسم لا تدخل الا علي الجلالة، بعد ان كان معي لكل حالة الة. اما ان للكسير ان يجبر، ولا للمخذول ان ينصر، ولا للمهجور  ان يوصل، ولا للمكلوم ان يدمل، {والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس}[البقرة:]{والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس}[البقرة: ] اولءك المحفوفون بالثناء، الموصوفون بالصفات الحسني، عادات السادات، سادات العادات، تغشي ساحات اهل السماحات.

 لي هاهنا انهي حديثي وانتهي?

 ?

 فما شءت من حقي من الخير فاصنع().

 وكان وفاة الواثق عليه السلام [بياض]() وله عليه السلام القصيدة المشهورة التي حكي فيها عقاءد اهل البيت عليهم السلام في عدم اثبات الذوات في العدم، [وفي صفات الله سبحانه انها هي ذاته، لا امور زاءدة عليها، وغير ذلك مما خالفهم فيه جمهور المعتزلة]() وهي:

 ا يستزلك اقوام باقوال

 لا ترتضي غير ال المصطفي وزرا

 فاية الود والتطهير انزلتا

 و(هل اتي) قد اتي فيهم فمالهم

 وهم سفينة نوح كل من حملت  والمرتضي قال ان العلم في عقبي 

 لم يثبتوا صفة للذات زاءدة

 ولا قضوا بثبوت الذات في ازل?

 ?

 ملفقات حريات بابطال

 فالال حق وغير الال كالال()

 فيهم كما قد روي من غير اشكال

 من الخلاءق من ند واشكال

 انجته[من ازر]()اهواء [واهوال]()

 فاطلبه ثم وخل الناصب القالي()

 ولا قضوا باقتضاء حال لاحوال

 وليس لله الا صنعة الحا

 الي اخرها.

 وللسيد محمد بن يحيي القاسمي عليه السلام علي هذه القصيدة شرح عظيم يتضمن عقاءد اهل البيت عليهم السلام في اصول الدين()



  AUTO [السيد احمد بن علي بن ابي الفتح]

 [دعوته ه/ م  وفاته ه/م]

 واما الفتحي الذي ذكره السيد رحمه الله فهو السيد احمد بن علي بن ابي الفتح وداره في هجرة وقش [وتوفي برغافة]() وكان مع الاشراف بني حمزة في العراقية.

 قال الزحيف: ورايت في بعض الكتب انه عارض الامام علي بن محمد عليه السلام، قال: ويمكن الجمع بين ما اشار اليه السيد وبين ذلك بانه تعمر حتي ادركت دولته الامامين ويدل علي ذلك قول الواثق فيما تقدم.

 قالوا عصيت كما دعوت واحمد .... داع وليس لاحمد من مخرج

 الي قوله:

 بما هم نقضوا امامة احمد .... هل كان فيه نحلة في المنسج

 فهذا يدل علي انهم عدلوا عنه، وعن الفتحي الي الامام علي بن محمد وفي (انوار اليقين الصغري) ان الفتحي هذا لحق زمان علي بن محمد وعارضه وخرج لحربه علي صعدة مع الحمزيين في محلة يقال لها: العراقية، شرقي صعدة وكان اعور وكان كثير الفقه جدا، وكان وفاة الفتحي برغافة ولعله من ذرية ابي الفتح الديلمي المتقدم ذكره، وهم من ذرية زيد بن الحسن بن علي عليه السلام [ورايت في بعض الكتب انه احمد بن علي بن مدافع بن محمد بن عبد الله بن الامام الناصر بن ابي الفتح الديلمي]() وال ابي الفتح عدة مشهورون في جهات صنعاء وغيرها.



  AUTO [الامام المهدي علي بن محمد]

 [مولده ه/ م  دعوته ه/م  وفاته ه/م]

 قال السيد رحمه الله تعالي:

 وابن المفضل داعينا ابو حسن .... زاكي المساعي حسام العترة الذكر

 قيدت اليه وان لم يرض جانبه .... لميلها عن بني المختار من مضر

 وشادت المذهب الزيدي دعوته .... وذللت كل جبار من البشر

 هو الامام المهدي لدين الله علي بن محمد بن علي بن يحيي بن منصور بن المفضل بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف الداعي بن يحيي بن الناصر بن الهادي الي الحق [عليه السلام]() امه عليه السلام غزية، ولد سنة سبع وسبعماءة ودولته نيف وعشرون سنة ونشا علي طريقة اباءه الاعلام عليهم افضل الصلاة والسلام، وكانت دعوته بثلا يوم الخميس، اخر شهر ربيع الاخر من سنة خمسين وسبعماءة.



 قال مصنف سيرة ابراهيم الكينعي() رحمه الله وهو السيد العلامة عماد الدين يحيي بن المهدي() بن قاسم الحسيني رحمه الله عند ذكره للامام علي بن محمد عليه السلام فقال: جمع علوم الاجتهاد في سنين يسيرة، وكان شيخه الامام احمد بن حميد بن سعيد().

 بلغ درجة الاجتهاد في العلوم كلها، واقرا في كل فن حتي المنطق، وصنف في كل العلوم، ومكارم الاخلاق، وجمع في وقت سيادته وجوه الشرف من الحمزات، ووجوه العرب من كل مكان، وغزا حراز الباطنية بعساكر كالجراد فنال منهم منالا عظيما، واخرب اكثر قراهم، ووقعت في عسكره خديعة، فوقعت فيه جراحات قيل نيف و[ثلاثون]() طعنة، وقتل من اخوانه الفضلاء والسادات والشيعة جماعة وايس منه.



 ولما توفي الامام المءيد بالله[] يحيي بن حمزة عليه السلام اظلمت الاقطار، وارتاعت الامصار، واجتمع العلماء القادة، والفضلاء السادة، من علماء صعدة وظفار وحوث ومذحج الي مدينة ثلا، فاجتمع من العلماء الي قدر ثلاثماءة او يزيدون فقعدوا يطلبون الامام المهدي عليه السلام بالقيام شهرين والحوا عليه الحاحا، وشهدوا انه واجب عليه.

 قال: حكي لي القاضي عبدالله بن حسن الدواري قال: لقد عالجنا الامام المهدي معالجة اعجزتنا، فما كان جوابه لنا الا البكاء، وقوله: من رضيتموه بايعته وشايعته، وكان يشار في ذلك الوقت الي جماعة، منهم السيد [الامام محمد بن القاسم]() والسيد الامام الهادي بن يحيي بن الحسين، والسيد الامام داود بن يحيي بن الحسين، والسيد الامام محمد بن علي بن وهاس فعرفوا كماله واوجبوا عليه وقام بالامر.

 وشن الغارات علي الباطنية واخرب قراهم التي هي قريب من ثلا، وحط علي صنعاء سبعة اشهر، وارتفع منها علي صلح وخراج، وشمر الي صعدة وفتحها، وقامت الفتنة بينه وبين بني حمزة زهاء عشرين سنة وبلغت الشدة منهم() غاياتها فقيل له عليه السلام: لو فررنا لان المدينة قد دخلت، فقال: لو دخلوا علي سجادتي لدافعتهم عنها، وسار عليه السلام فاستفتح ظفار وعفارا وجاهلي حجة، واقبل الي ناحية ذمار ولقيه ولده الناصر بعساكر الي حدة بني شهاب، فاستفتح الشهابية والجهرانية، وكان غز ذمار قد طغوا واكثروا الفساد فوصلوا اليه الي معبر فقبض منهم نيفا وعشرين فارسا، فاستفتح ولده الناصر ذمار، وهران وبقي عليه السلام في ذمار ست سنين، يبسط العدل، ويءمن الطرق، بعد ان كانت القوافل تقف الشهر والشهرين مابين صنعاء وذمار، فامن الله به السبل ونصره بولده الناصر، واستفتح رداع وضبر نزار وباطنية مذحج والمغارب الي حد عتمة.



 وله عليه السلام كرامات مشهورة كثيرة، منها: انه كان يقري() في مسجد موسي بقطيع صنعاء، وحلقه قراءته نيفا وعشرون فجاءه القاضي الشامي من هجرة المعدد، ويده عضبي قد يبست، فقال: يا مولانا هذه يميني كما تري، فامسكها الامام ونفث فيها وتلي عليها فامتدت اصابعه وكوعه حتي بدت لحمة بيضاء في راحته قد علت علي الاصابع، فكبر الامام والحاضرون.

 ومنها: ما روي ابراهيم الكينعي رضي الله عنه قال: مسح علي مقعد اعرفه يسير علي عود فشفي من حينه وساعته، وكان يحيي الليل ويصوم اكثر الدهر، وكان اذا عرف ان نفقته طحنت علي طاحون الصدقة لم ياكل منه شيءا.

 قال الكينعي: قال لي الامام المهدي عليه السلام تقف معنا في ذمار شهر رمضان هذا ولا تفطر الا معي، قال: فكنت اصلي معه المغرب فيحيي ما بين العشاءين بالصلاة والبكاء والخضوع بما يزعج السامع، فاذا كان بعد صلاة العشاء وتمام اوراده استقبل اخوته() بوجه كانه القمر ليلة البدر ، ولحيته تملا صدره، كانها قطنة محلوجة فيحضر الطعام فيمد يده للدعاء، وهو يرتعش فتارة يدعو وتارة يصبه ثمول، وتارة يبكي، فاذا قرب الطعام اقعدني علي سجادته ومد يدي الي سكرجة() [] فيها عشاءه ويقول: هي اطيب لك، ربما ان في نفقة اصحابنا شء من الصدقة.



 وقال في (كاشفة الغمة): وجمع الله للامام المهدي عليه السلام مفترقات الفضل والفضاءل، واعطاه ما لم يعط احدا من الاواخر والاواءل، ورزقه قبولا في القلوب علي افتراقها، وتماما في محبة الجهاد معه علي امحاقها، فانقادت له قلوب اهل الزمان، واحيا الله به ما اندرس من معالم الاديان()، فبرقت اسارير دعوته المهدية فهدج [اليها]() الكبير ودرج اليها الصغير().

 الي ان قال: فكان له من الاثر في الجهاد ما لم يكن لغيره ممن تقدمه في اليمن، يروي انه ازال سبعة عشر دولة ظالمة وكان يشبه الهادي عليه السلام.

 قال: وكان في حال ازدحام الاشغال علي ثلاث حالات: الاولي طلبا للعلم وتحقيقا فيه، والثانية: تدريسا فيه ودرسا ونشرا لالويته. والثالثة: دخولا في الامر الجليل يعني الدعاء الي الله والجهاد في سبيله قال: فلم يتمكن من البسط في التصنيف. وله عليه السلام: مختصرات ورساءل واجوبه لما لا يحصي من المساءل().

 قال: ومع ذلك فلم يسلم من الاعتراضات، بل ناله ما نال الاءمة الهادين والخلفاء الراشدين، فروي انه وصله بعض العلماء، وقد كان يطعن في سيرته، فلما انتهي ذلك العالم الي باب الامام وطلب الاذن بالدخول() فلم ياذن له فقيل له(): ان فلانا ذو علم وبصيرة فهلا اذنت له في الدخول فقال عليه السلام ما معه من العلم الا ما يجهل به()، انتهي.



 قال بعض العلماء: انها لما كثرت الفتن وعظمت المحن في اول دولة الامام علي بن محمد داخل اهل صعدة فتور وملل، فانضربت امور العسكر وانقطع عنهم بعض ما يحتاجون [اليه]() لانفسهم وبهاءمهم فاشتغل خاطر الامام عليه السلام، ولم يتمكن مما يقيم به العسكر، فعول علي القاضي جمال الدين علي بن هبة الدواري() ان ينشء قصيدة يحرض الناس علي الجهاد في سبيل الله ويحثهم علي الانفاق، فانشا قصيدة وانشدها في محفل من كبار اهل صعدة، فبكي عند سماعها جماعة من القوم وتعاقدوا في ذلك الوقت وتعاهدوا في بذل الاموال والارواح بين يدي الامام عليه السلام حتي ياتي الله بالفتح او امر من عنده والزموا نفوسهم في ذلك الوقت ماءة الف درهم، فحمل الفقهاء ال علي بن الحسن الهبي() النصف خمسين الف درهم، وحمل علي بن موسي بن جميع الطاءي() وال النزاري وال عليان عشرة الاف [درهم]() وحمل ال فند وال الدويد عشرين الفا، وحمل عبيس() ومن في جانبهم من الحدادين عشرة الاف درهم، وحمل اهل درب الامام والفقيه قاسم بن قره عشرة الاف علي انها اذا فرغت الماءة الالف، اخرجوا بعدها ماءة الف اخري، وتراضي القوم ووطنوا نفوسهم() عليه، طالت الفتنة ام قصرت، واول القصيدة المذكورة قوله:

 را همه ليلا وهم الفتي يسري

 ?

 ?

 فامسي نجيا للوساوس والفكر[

 ومنها:

 خاذل اهل الدين عن نصر دينهم

 ?

 ?

 واجمع اهل المنكرات علي النكر

 ومنها:

 اين حماة الدين من ال احمد

 ?

 ?

 وشيعتهم اهل الفضاءل والذكر

 ومنها:

 اين ذوو الافضال والجود والسخا

 ?

 ?

 طلابا لوجه الله في السر والجهر

 ومنها:

 لا باءع في طاعة الله نفسه  الا اخذ[من ماله سهم نفسه]()

 ?

 ?

 فيذهب بالسبق المكرر والفخر

 فيحرزه من قبل حادثة الدهر

 وهي طويلة()، واجتمع معه عليه السلام جماعة من الاعيان من السادة والشيعة الاعلام والنحارير العظام، كالسيد الاعلم الهادي بن يحيي بن الحسين() وهو المعين له لجمع الاموال من الاهنوم وبلاد خولان، وصنوه داود بن يحي()، والسيد الاعلم الحسين بن الامام يحيي بن حمزة، وكان اميرا له بصعدة ومتوليا [علي]() حرب بني حمزة، والسيد العالم قدوة الانام محمد بن ابي القاسم شهد معه حرب ظفار، فتوجع واذن له الامام بالانتقال الي حوث، فقال: احب ان القي الله وانا في طريق الجهاد فتوفي في الطريق ودفن بظفار، ثم ولده بعده يحيي بن محمد()، والسيد احمد بن الناصر بن [بياض]() المطهر  بن يحيي وكان المتولي علي بلاد سنحان وبكيل والمشارق والمغارب، والقاضي عبدالله بن الحسن الدواري وكان حاكمه بصعدة، والفقيه حسن بن محمد النحوي() وكان حاكمه بصنعاء، والفقيه العلامة احمد بن ساعد() وكان حاكمة بمدينة ذمار، والقاضي احمد بن محمد الشامي وكان واليا لبلاد مذحج وصباح وبلاد رعين وتولي حرب الباطنية بكحلان، [والفقيه العلامة احمد بن عيسي الشجري()، وكان حاكما جامعا للاموال]()، والفقيه العالم اسماعيل بن محمد() وكان واليا للمغرب كنه وعتمة وسماه() وانزار وقفر حاشد وكان ياتي بالدراهم علي الجمال، والفقيه العالم الفاضل الزاهد  سعيد بن الدعوس() وكان واليا لبلاد عنس، والفقيه الفاضل احمد بن عبدالله() بسودة شظب، ثم ولداه يحيي والمعافي() وغير هءلاء كثير، وايده الله تعالي بولده الناصر عليه السلام وكفاه كل مءنة.

 قال الزحيف: وكان في اليمن الداخل() رجل فقيه من رعية السلطان الملك الافضل فلحقته معرة من نواب السلطان فهرب الي الجبال، وكاتب الامام علي بن محمد عليه السلام قال: وكان من جلساء الملك الافضل رجل يقال له ابن الراعي واسمه محمد، وهو يدعي علما وفقها، فكان يحسن للسلطان القباءح، فوقف هذا المذكور علي شعر لذلك الفقيه يشكوا علي الامام فيه ما لحقه من المعار ويحرض الامام علي جهاد السلطان، فاحسن الامام اليه ووعده بكل خير وتولي الجواب السيد الواثق بالله بجواب فاءق، فعمل الفقيه الضال محمد الراعي المذكور انفا ابياتا يوبخ فيها الفقيه الشافعي الوصابي ويمدح السلطان [] ويهجوا الامام عليه السلام اولها:

 في قبل التفرق يا اماما

 ?

 ?

 نطارحك التحية والسلام

 ومنها:

 مما اضرم الاحشاء ات

 لمعتوه نحيل من وصاب

 كلاما من اجال الفكر فيه

 ?

 ?

 حكي لي عن اخي حمق كلاما

 اراد بدينه يعطي حطاما

 راه عند رءيته حرام

 ومنها:

 بصر في امورك واختبرها

 فاما من سالت فغير شء

 اتسال ساءلا ابدا() ملحا

 وكيف يجود من عضت عصاه

 واعجب منك اذ حركت شخصا

 وكيف يطيق ام من ذاك يقوي?

 ?

 وسل ان شءت وارتفد الكراما

 امام الغي لم يشبع طعاما

 ولا نكرا لديه ولا احتشاما

 كلاب الحي او يعطي المراما

 يريد لنفسه منا الذماما 

 يمس بكفه منا خطاما??

 ?وفي اقطارها ملك كريم?

 ?

 حماها ان تنال وان ترام

 ومنها في مدح سلطانه:

 سولي له في الملك اصل?

 ?

 اصيل لا ينال ولا يسام

 ومنها:

 من مدح الملوك ينال عزا?

 ?

 ويلقي الذل من مدح الامام

 ومنها:



 دمنا خيلنا ان لم تروها?

 ?

 علي ابواب صعدتكم قياما() عساكر، وجحافل، وكتاءب، وقباءل، وصوارم، وذوابل، واكذب قول ذلك الشاعر وما وصف به سلطانه، ووطء بلادهم سهلها وجبلها ولم تغن اتراكهم والاكراد، ولا العساكر والاجناد، وصدق اقوال الشيعة في جواباتهم، وصارت كلمتهم العليا وكلمة الجبرية واعوانهم السفلي.

 وكان من جملة من اجاب شعرا ونثرا الفقيه العلامة الصدر لسان المتكلمين شحاك الملحدين يحيي بن حسن القرشي الصعدي() بلدا، صاحب (المنهاج) في اصول الدين، و(العقد) في اصول الفقه، وهما مصنفان معتمدان فانشا يقول:

 تت تهدي الي البدر الملاما

 مثلمة الجوانب خط فيها

 تدل علي وضاعة مبتدءها

 ?

 ?

 وتستدعي من البحر الخصاما

 جنون كان في ظني مناما

 وتكشف عن حماقته اللثام

 ومنها:

 تي سار الثرا نحو الثريا

 متي اتت الرياح الي ثبير

 متي ابصرت كلبا او حمارا

 متي شابهت يابن جهات طي

 ومن اين اعتراك الجهل حتي

 تفاخر خير اهل الارض طرا?

 ?

 متي قد سامت الخف السناما

 فنالت منه او هزت شماما

 اخاف بصوته البدر التماما

 بفسقك او حماقتك الاماما

 حسبت الباز يهتاب الحماما

 واشرفهم واعلاهم مقام

 ومنها:



 والبدر المنير بلا محاق

 هو الملك المحكم في البرايا

 هو الجبل المنيع بنا امانا

 هو الحتف المتاح علي الاعادي

 هو المعطي اذ الانواء ظنت?

 ?

 اذا ما كنت يا غمر الظلاما

 اذا ما كنت للاهوا غلاما

 لمن يهوي بذروته اعتصاما[]

 فلن يجدوا لما انصدع التاما

 كان ببطن راحته الغمام

 ومنها:

 يابن التركمان باي وجه

 وياترب السفالة() والمخازي

 تطاولني وباعك في المعالي

 انا تاج العلا ان كان راسا

 انا وجه المفاخر حين تبدو

 انا السيف المهند قد علمتم

 انا بدر الظلام اذا تعامي

 انا زوج الرءاسة سقت مهرا

 انا بالمجد والعلياء فخري

 انا الداعي الي الحق احتسابا

 فان احببت تشبه عبد عبدي?

 ?

 تحوز الفضل خلفا او اماما

 متي امسكت للعليا زماما

 قصير ما بلغت به مراما

 ومضربه اذا اضحي حساما

 انا ساق الهدي حين استقاما

 اذا طلع الضلال الي هاما

 انا بحر العلوم اذا تطاما

 وسيرك نحوها كان احتلاما

 اذا ما كان مفخرك الحطاما

 براني الله للتقوي اماما

 فسر نحو العلي سبعين عام

 ومنها:

 ما للشمس في العميان ذنب

 بفيك الترب كيف طمعت فينا

 ونحن بني النبي اذا انتسبنا

 ?

 ?

 اذا ما ابصروا الدنيا ظلاما

 ويابي مجدنا من ان يضاما()

 فمن انتم نظنكم يتاما() عنه نياما

 علي كل الوري ساما وحاما

 بهذا النص في الاثار قاما()  انه توفي في جماد الاخرة سنة اربع وسبعين وسبعماءة.

 وقد [كان]() لحقه [نقص]() في عقله وتمييزه من وجع اصابه في راسه مقدار سنة ونصف. وكان موته بذمار، وكان وقف في التابوت في الدار التي مات فيها شهرين وعشرة ايام، فنقله ولده الي صعدة بوصاية منه لان اهل صعدة احبوه محبة كبيرة فعولوا عليه ان لا يخرج من بين اظهرهم، فقال لهم: انا منكم حيا وميتا فامتثل ولده هذه الاشارة وعمل عليها ودفنه في قبته المشهورة بمشهد جده الهادي الي الحق عليهم السلام وهي القبة [التي]() غربي قبة الهادي عليه السلام والي جنبه القاضي عبدالله بن حسن الدواري وكان منصوبه للقضاء بصعدة، وكذلك كان منصوبا لولده الامام صلاح بن علي عليه السلام ولولده علي بن صلاح وهو الذي اعتني في عمارة مقدم مسجد الامام الهادي عليه السلام[]، وكذلك منارة المسجد بعد ان كانت قد انهدمت.



  AUTO [الامام الناصر محمد بن علي]

 [مولده ه/ م  دعوته ه/ م  وفاته ه/م]

 قال السيد رحمه الله تعالي:

 وكان حظ صلاح من امارتها .... عجالة الراكب الماضي الي السفر

 لكنها غرة في ا لدهر شادخة .... بيضاء واضحة التحجيل والغرر

 عج الرسولي منها في ممالكه .... عجيج حاملة وقرا علي دبر

 هو الامام الناصر لدين الله امير المءمنين محمد بن علي واشتهر باسم صلاح بن علي امير المءمنين المهدي لدين [الله]() علي بن محمد المتقدم ذكره ولما اصاب الامام علي بن محمد عليه السلام الفالج() وسقط عنه التكليف كان ولده الامام الناصر عليه السلام قاءما بالامور وسد الثغور زهاء سنة، ثم انه جمع العلماء من صعدة ومذحج، وقال: هذا الامام قد سقط عنه التكليف، و[كنت]() اصدر واورد عن امره، فانظروا لانفسكم، وهذه الات الجهاد وعهد المسلمين الي ايديكم، فحاروا وساروا الي ظفار، واتفق فيه علماء الزمان الي الف وثلاثماءة فنظروا واجمع رايهم علي تقليده بعد ان خبروه فوجدوه كاملا فبايعه من حضر.



 وقال السيد الواثق بالله: اشهد ان هذا امام مفترض الطاعة رضيت به اماما لي وللمسلمين، ثم [قام]() القاضي عبدالله بن حسن الدواري، ثم السيد العالم عبدالله بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام ثم الفقهاء العلماء بنو حنش()، ثم الاول فالاول فبايعوه كلهم ذكر ذلك مصنف سيرة الكينعي رحمه الله تعالي.



 [وكان ذلك في مجمع كثير زهاء الف وخمسين من اليمن والشام()، من جملة ما قاله الواثق علي المنبر بظفار: اما بعد فقد علم الذين بصاءرهم من الله موهوبة، واجورهم عند الله مكتوبة، علماء السنة والفرض، واولوا الابرام والنقض، ان الباطل لم يرتفض، والحق لم يختفض، وان الدين لم يعل مناره، والكفر لم تنطمس اثاره، الا بتشييد السيد الناصر وتسديده، وقيامه وقعوده، وهبوطه وصعوده، وهز سيوفه ونشر بنوده، فيومه بخيوان مشهور، ويوم الجبجب مذكور ويوم الضبر غير منكور، ويوم عمران فلواءه منشور وفخره غير مستور، وفتح ذمار فتجارة لن تبور، وخراب بلاد الباطنية نور بعد نور، ويوم رداع كان به منصور، كم من جموع للظلم شتتها، وعلاءق للبغي تيهها، واعضاد للكفر فتتها، {وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها}[الزخرف:] من اجل ذلك ارتضاه اهل الحل، واهرع اليه الراسخون في العلم:

 ان تنكحوها من صلاح فبعلها .... يقينا وقد وفي قديما صداقها

 فليس لها كفء سواه وغيره .... فلا هي لاقته ولا هو لاقها

 تدبرنا خلاله، وتوسمنا خصاله، فوجدناه لها جامعا، وعلي مجموعها واقعا، نسره الظاهر، وقدحه القاهر، وفضله الباهر، وبذله الغامر، سباق غايات، وخفاق رايات، منير الروايات، مفسر الايات، مضي صباه بدرس العلوم والجهاد في سبيل الحي القيوم، لم تشغله اللذات بل جانبها، ولا ترك فرصة لعلو الدين الا واثبها:

 اه ابوه صاحبها فالقي .... علاءقها علي البر التقي

 تفرس فيه قبل تمام عشر .... فما اخطت فراسة المع  فما لنا ان نخالفه في كلامه، وليس للانسان الا ما طابت به نفس امامه، لا تصدوا الجواد عن الغاية فتكونوا للناس اية، فليس يعذر من طلب المعاذير في تخفيف التكليف فالتكليف خفيف، والقدر من مدارك العلوم قد ادركه، وساءر الخصال ما احد فيها شاركه، ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني، فمن كان علي بصيرة من ربه بايع، ومن كان مقتديا بنا تابع، ومن كان مرتابا بحث عن علي اليقين، وان لم، فارق مع المفارقين {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم}[الماءدة:] واستغفر لي ولكم وللمسلمين، انتهي] ().



 وقال الزحيف: دعا في ظفار [في]() اخر ايام ابيه لما تغير حاله، واجمع علي امامته اهل القبض والبسط من علماء وقته وفضلاءهم، واجمعوا علي انه لم يسمع بمثله، ولم يعلم احد، الا من دخل في زمرة اتباعه، وانقاد له مضربا عن نزاعة، وكان قد اشتهر في دولة ابيه علما وعملا واجتهادا، وكان يرجع اليه في العلوم حتي صار كعبة للعلم مقصودة، واية في الفضل مشهودة، وكان سيف والده البتار في جهاد الفاسقين وقمع المارقين، فتح عنوة كثيرا من الامصار، وملك قهرا معاقل الاقطار، حتي خضعت له جبابرة المتمردين، وخنعت له جباه المعتدين، فرجع الناس بعد وفاة والده عليه السلام الي المرتكز في ارواعهم، المءمل لكشف كروبهم، فلما وصلوا الي مقامه الكريم يطلبون منه القيام امتنع، وابي عن تحمله لاعباء الامامة، فاقسموا له بكل يمين، لقد وجب [عليك]() القيام والدعا الي ما يدعو اليه الاءمة الكرام فاسعدهم الي ذلك، وقام مشمرا في الجهاد حتي استولي علي اكثر مدن اليمن وصياصيه ومعاقله، وقهر اهل بلاد اليمن الاقصي، وراوحهم بالمغازي وغاداهم، فوصل زبيد وعدن والمهجم وحرض، ولهذا، قال السيد رحمه الله عج الرسولي (البيت)().



 قال في شرح (انوار اليقين الصغري) ما لفظه: وملك عليه السلام من صعدة الي عدن قال: ويروي عنه فيما ينقله الثقات انه قال وقد بلغ مواضع[]وافتتحها ولم يفتتحها ابوه، وقد ذكر ما كان [من]() ابيه عليها والدنيا حظوظ ولا يبعد ان الاخرة كذلك، قال: وكان يجتمع له من الارياح والجنود ما لم يجتمع لاحد من الاءمة قبله، فقد روي ان ارياحه كانت تجمع من الطبول والطيسان نحوا من اربع عشرة ماءة، وروي انه كتب الي صعدة، الي حاكمه بها عبدالله بن حسن الدواري فقال: صدرت من زبيد ومن تعز والجند المنصوري كما قال الله تعالي ماءة الف او يزيدون قال: وكان مع ذلك يتفقد الفقراء والمساكين، ويتحري وضع الحقوق في مواضعها، مع كرم واسع، وجود راءع.



 وروي انه راي ذات يوم بين يديه في بعض سيراته خمسماءة من ارباب الفقه() من الشيعة والسادة كلهم لابسي الاجواخ والامواج، فقال:الحمد لله الذي جعلها في اهلها، او كما قال يعني اموال الله ويحكي انه بلغ المجتهدون في دولته خمسماءه. قال: وروي انه عليه السلام طاف في صنعاء ليلا لينظر احوالها وقد اقام المنصور بالله محمد بن علي السراجي في تلك المدة محتسبا بصنعاء علي الفساد فطهر صنعاء من ذلك وكان لايعلم فيها سكران الا احده ونكل به، حتي ارباب الرءاسة والشوكة، وامن الناس من اهل الفساد ليلا ونهارا، فكان الامام صلاح يتحسس() في الليل في جماعة لا يعرفون معه بالنهار حتي يعرف مواضع الصلاح والفساد فيعمل بمقتضاها، فوقف ذات ليلة علي بيت فيه تدفيف فامر ببعض من معه يتسلق ذلك البيت، فتسلق احدهم ثم عاد فقال: رايت امرا عجيبا، رايت رجلا يوقد نارا وامراة عنده، وهما يدفءان الصبية بشملة، والرجل يدفف في منخل فقال الامام عليه السلام: اقرع الباب فان لهم لشانا فقرع فخرج الرجل اليهم، فقالوا: ما شانك في هذا التدفيف ؟فقال: ان معي صبية باتوا بلا عشاء ودفاءنا قليل، فاوقدنا لهم واخذت انا وامهم نلاهيهم بالتدفيف في المنخل كي يرقدوا، قال: وكان علي الامام [عليه السلام]() جبة صوف لها جيب في داخلها [جيب]() يحترس فيه بشء من الدراهم والدنانير فضة وذهب، فادخل الامام عليه السلام يده ذلك الجيب واخرج له منه ثلاث مرات، فطلع الرجل فرحا بما اعطاه واخبر امراته الخبر فقالت: يا هذا لاشك ان هءلاء سراق قد اعطوك هذا المال كي تخرجه ليظهر عليك السرقة، فباتا محزونين مهمومين، فلما كان الصبح اتاه رسول الامام عليه السلام فقالت له امراته: غير بعيد ان الامر علي ما قلت لك، فوصل الي عند الامام عليه السلام فزعا مرعوبا, فقال له الامام عليه  السلام: قص لنا قصتك بالامس، فتلجلج فقال: لا باس عليك، فاخبره الخبر فقال عليه السلام: من جارك؟ فقال: الشيخ حسن المقمحي فامر له الامام عليه السلام، وهدا() عليه واراد عقوبته، ثم عاوده حلمه وقال:تالله يا خبيث ان لم تفقده() واولاده بكفايتهم من الطعام الفارع لترين نكالك، امثل هذا المسكين [من]() يكون جارا لك ولا تفقده وتنظر في احواله[] ثم امر عليه السلام لذلك المسكين مع تلك الدراهم والدنانير بشء من الحب الحنطة كثير، ولم يزل ياتيه من ديمة() الشيخ الحسن الطعام الفارع الطيب من خبز البر واللحم، قال: وكان عليه السلام علمه ليس بالكثير فتوقف عنه اكثر شيعة زمانه . انتهي.

 والمراد بالرسولي هنا: هو اسماعيل الاشرف، وابوه العباس الافضل بن المجاهد علي بن المءيد داود بن المظفر يوسف بن المنصور عمر بن علي بن رسول، واسم رسول محمد بن هارون وكان ابتداء تملك بني رسول لليمن في دولة الملك المسعود يوسف بن الملك الكامل محمد بن الملك العادل ابي بكر بن صلاح بن ايوب ملك مصر، وقد تقدم ذكر ذلك مرارا .

 قال الخزرجي ما معناه: وفي سنة ست وسبعين وسبعماءة، كتب محمد بن ابي بكر السيري() الي الامام صلاح بن علي عليه السلام يستنجده علي السلطان الافضل، فوصل اليه بنفسه في جموع كثيرة، وجمع السيري جموعه، وسارا جميعا الي تعز، فوصلا مدينة الجند، فاقاما فيها ثلاثة ايام. ثم امر السلطان بحفظ الطرق، ووعد كلا بما يرضيه، فرجع الامام عليه السلام، ولم يدخل تعز، ورجع ابن السيري الي بلاده وحصونه().



 قال: وكان ابو بكر بن معوضة السيري قد قتل في العام الاول سنة خمس وسبعين غيلة علي فراشه، وحمل راسه الي حضرة السلطان، قال: وكان احد رجال الدهر عزما وحزما وكمالا()، وكان قد خالف علي السلطان واستولي علي حصون بعدان، فلما قتل كتب ولده الامير محمد بن ابي بكر المذكور الي الامام صلاح بن علي عليه السلام كما ذكرنا().

 وفي هذه السنة اعني سنة سبع وسبعين وسبعماءة، نزل الامام صلاح بن علي عليه السلام الي تهامة في جموع كثيرة من الخيل والرجل، فلما راي ولاة السلطان انه لا طاقة لهم به، ارتفعوا عن بلدانهم الي مدينة زبيد، وسار الامام عليه السلام في الجهات الشامية فنهبها واخربها، وسارت عساكره الي مدينة زبيد فوصلها غرة شهر رجب من السنة المذكورة، فاقام ثلاثة ايام شرقي المدينة [فراي ان في المدينة امما لا تحصي قد اجتمعوا من كل ناحية، وكان في المدينة من قبل السلطان عبد يقال له اهيف الطواشي فرجع الامام عليه السلام ولم يقف غير ثلاثة ايام شرقي المدينة]() ذكره الخزرجي().

 قلت: وكان فقهاء الشافعية وغيرهم من مخالفي الزيدية في ذلك الوقت قد اشتدت عداوتهم للزيدية، وكانوا ينصبون سلاطين بني رسول ومن امكنهم نصبه من الناس لمحاربة الزيدية، ويقومون معهم بالانفس والاموال، ويحرضون العامة علي قتال الاءمة الطاهرين، ويفتونهم بان ذلك من اوجب الواجبات.



 قال الخزرجي: وارسل السلطان الامير صارم الدين داود بن موسي بن حباجر الي ناحية ذمار في عسكر كثيف، فقبض عدة حصون هناك، واخرب قري كثيرة، فوجه الامام صلاح بن علي عليه السلام لقتاله جيوشا كثيرة، ثم اردفهم بجيوش اخري من صنعاء وغيرها، ونصبوا خيامهم في الحقل، مقابلة لمحطة ابن حباجر ووقع القتال بينهم في بعض الايام، فاستظهر اصحاب الامام عليه السلام واخذوا ابن حباجر اسيرا ونهبت محطته[] وقتل من عسكر السلطان كثير وتمزقوا، وذلك في شهر صفر من سنة ثماني وسبعين وسبعماءة().

 وفي سنة تسع وثمانين وسبعماءة استولي الامام عليه السلام علي كثير من حصون الاسماعيلية كالقلعة وفده، ولم يبق تحت ايديهم الا ذمرمر، وكان رءيس الاسماعيلية يومءذ الداعي في الجزيرة اليمنية عبدالله بن علي بن محمد بن الانف(). وفي هذه السنة سار الامام عليه السلام بجمع كثير() الي عدن فقاتل عليه قتالا عظيما وقتل عدة من الفريقين، ثم رجع في ذي القعدة منه().



 وفي سنة احدي وتسعين استشهد العبد منصور() وهو مقدم عسكر الامام صلاح بن علي عليه السلام وذلك ان الامام عليه السلام لما استقر في ذمار جرد عسكرا منصورا الي تهامة، فنزلوا علي حرض، وكان في العسكر من المقدمين العبد منصور ويحي الباقر الحمزي() وقاسم بن المهدي() في عدة من وجوه العرب وفرسان الشرف، فكان وصولهم الي حرض في ذي القعدة، فاقاموا اياما وخرجوا يريدون المحالب، وكان الامير بهاء الدين فيها من جهة الملك الاشرف فاتاه الخبر بخروج العبد ومن معه يريدون المحالب، وان جمعهم دون كل مرة، فجمع الامير بهاء الدين اصحابه وعرفهم بقلة اصحاب العبد وان هذه غنيمة وفرصة فانتهزوها، وشددهم وفرقهم ثلاث فرق، فلما وصل العبد واصحابه وفي ظنه ان الامير بهاء الدين قد صار في المهجم، فوقع قتال عظيم ووقع يحيي الباقر علي مملوك من اعيان السلطان فقتله، وقتل قاسم بن المهدي وولده، ومات كثير من الناس عطشا وقتل العبد منصور في هذه الوقعة، وكانت وقعة عظيمة ذكرها الخزرجي().

 وقال الزحيف: [و]()كان الامام صلاح بن علي قد دوخ بلاد التهاءم واخربها() وحمل ابواب زبيد وغيرها الي بلاد الزيدية، وغيرها اشياء كثيرة، فروي ان مقدمة [من القران]() فاخرة غنمها فقيه من اهل يسنم()، وكذلك روي ان الشباك الذي فوق بيت من بيوت مسجد الهادي عليه السلام من بعض بيوت قري زبيد.



 قال: وروي من شدة هذا الامام وقهره للجبرية ما لو وضع في كتاب كبير لجاء مصنفا مستقلا، فضلا عما طهره من بلاد الزيدية، وشاد من مذهب الفرقة العدلية فجزاه الله الجزاء الاوفي، فلقد قام بصلاح البلاد والعباد وما زال علي ذلك في مدة والده وبعدها حتي اختار الله له قرب جواره فقبضه الي رحمته فقيدا حميدا [سعيدا]() شهيدا.

 [وروي صاحب سيرة ولده علي بن صلاح: ان سلطان تعز صاحب اليمن كان يسلم الاتاوة الي الامام الناصر صلاح بن علي عليه السلام في كل سنة في مقابلة الصلح والهدنة، زهاء ماءة الف درهم او يزيد علي ذلك بحسب الحال وقوة اليد وصلاح احوال اهل الجبل]().

 وروي ان الفقيه يوسف بن احمد بن عثمان() كان يقول بعد وفاة الامام صلاح بن علي اذا اجتمع اليه تلامذته وخلوا: هاتوا نبكي علي صلاح، يعني تلهفا عليه، وعلي حميد افعاله. وكانت مدة ولايته عليه السلام نحوا من عشرين سنة، وشرع به المرض في بعض غزواته الي بلاد حجة فكاد ان يصح من ذلك، ثم عاوده فتوفي بصنعاء في اول شهر القعدة [في]() سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة [سنة]() ودفن بمسجده المعروف بصنعاء بمسجد القبة من ناحية القطيع، ومشهده مشهور مزور، وامه عليه السلام شريفة تسمي[] دهماء بنت ادريس من ذرية المختار من اولاد الهادي عليه السلام، وكتم اهله موته، واتخذوا له تابوتا فجصصوا عليه بقي فيه قدر شهرين كما سياتي في سيرة الامام المهدي احمد بن يحيي عليه السلام ان شاء الله [تعالي]().



 وكتب خواصه الي صعدة الي القاضي عبدالله بن حسن الدواري كتابا لطيفا ابهموا فيه العبارة بان قالوا: وبعد فقد وكيف وما ويا، فلما وصله الكتاب خرج الي صنعاء في جماعة من الاعيان فكان من الواصلين من صعدة انهم رجحوا نصب ولده علي بن صلاح كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 قال الزحيف: والذي بلغني وظهر لي انه خلف من الذرية ذكرين؛ احدهما علي المذكور، فلما مات سنة اربعين [كما سياتي]() خلفه ولده محمد بن علي قدر اربعين يوما، وتوفي .



 والولد الثاني للامام صلاح بن علي اسمه الحسن، اظنه ما خلف ذكرا، لكنه خلف الشريفة فاطمة بنت الحسن وكانت من الكاملات ملكت اولا صنعاء واعمالها، فما استقام لها امر هناك، فنقلت الي ظفار وملكته مدة، وكذا صعدة وحصونها، وقامت مقام ابلغ رجل من الملوك، نظمت امر صعدة ونجران والظواهر وتزوجها الامام صلاح بن علي بن محمد بن القاسم() الذي تعارض هو والامام المطهر بن محمد بن سليمان كما سياتي ان شاء الله تعالي، ورزق منها ولدا ذكرا، ثم ازالها من صعدة الناصر بن محمد المعارض للامام صلاح والمطهر المذكورين انفا كما سياتي ان شاء الله ونقلها الي صنعاء فماتت فيها وقبرها هنالك، قال: فانقطع() اولاد صلب الامام المهدي علي بن محمد من الذكور والاناث بموتها، ثم موت بنتها بدرة بنت محمد بن علي بن الامام صلاح() المذكور فهما ماتتا في مدة متقاربة، لم يبق فيما اعلمه الا من بقي من اولاد بنات البنات، مثل ورثة بعض اولاد الناصر وورثة بعض اولاد المطهر بن محمد بن سليمان وورثة السيد يحيي بن صلاح الهدوي فسبحان الحي الذي لا يموت(). واعلم انه قد اعترض علي الامام صلاح بن علي عليه السلام كما اعترض علي الاءمة قبله وبعده.



 قال السيد العلامة الهادي بن ابراهيم رحمه الله في كتابه المسمي (كريمة العناصر في الذب عن سيرة الامام الناصر): وذلك انه اعترض علي الامام عليه السلام من يدعي العلم باعتراضات لا تقدح في حق الاءمة، فاجاب عنها السيد المذكور بما تضمنه هذا الكتاب المبارك()، وجملتها عشرون اعتراضا، وهي؛ الاعتراض بالحجاب، والاعتراض بحلية الدواة والسيف والمحصرة()، والاعتراض بلباس الجيد من الثياب، والاعتراض بالولاة، والاعتراض بالقوانين وهي قبالات الاسواق، والاعتراض بقتل الاسري، والاعتراض بالوفاء بالذمم، والاعتراض بالرجوع عن الولايات، والاعتراض بما يءخذ من ارباب الاموال من دون النصاب، والاعتراض بخراب دار اليتيم ومن لا ذنب له في جملة دور يامر الامام بخرابها علي العموم، والاعتراض بالشنق والسمل، والاعتراض[] باستخدام الفاسق ومعرة الجيش، والاعتراض ببناء قصر ذمار، والاعتراض بما تلبسه خيل الامام من الزينة، والاعتراض بمزمار الطبلخانة، والاعتراض بالمفاضلة في العطاء، والاعتراض بتاخير حرب الباطنية، والاعتراض بصلح صاحب اليمن، والاعتراض باعطاء قوم مءلفة، والاعتراض باعطاء الزكاة قوما من بني هاشم.

 وهذه الاعتراضات، قد اجاب عنها السيد المذكور واحتج بما يشفي، واما عدم الوفاء بالذمم فلم يقع من الامام [عليه السلام]() ابدا، وانما توهم المعترض وسنذكر ذلك وصفته فيما بعد ان شاء الله تعالي، وكذلك حلية الدواة والسيف وقتل الاسير وشنق الاعادي، وخراب دار اليتيم، وبناء قصر ذمار لان الاعتراضات في هذه ربما قدحت في صدور من لا رسوخ له في العلم، فاما ساءر الاعتراضات فبطلانها اوضح من نار علي علم.



 فمما قاله السيد المذكور في كتابه هذا في الاعتراض بتاخير حرب الباطنية ما لفظه: ان الامام صلاح بن علي عليه السلام لما ملك صنعاء وقع من() المخالفين له واعداءه موقعا عظيما، حتي لقد بلغ ان سلطان اليمن كاد يذهل عقله، وكان من تدبير الامام ونظره الثاقب، مهادنة الباطنية في تلك الحال خشية من تحزب المخالفين وتالبهم علي حرارة ووقيد من سخاءم قلوبهم واحقادها بما اعطي الله امير المءمنين من النصر والفتح المبين. ولو فتح الامام الحرب علي الباطنية (في تلك الحال)() لامدهم سلطان اليمن، وتالبوا هم واشراف صنعاء، ومن يليهم من اخباث القباءل واوباشها، وكانت يد الاشراف في تلك المدة قاهرة، وهم منظورون بعين التعظيم، لانهم كانوا ملوك صنعاء، وخرجوا من صنعاء بمن كان في ايديهم من الناطق والصامت، والامام في تلك الحالة خرج من محطة عظيمة انفق فيها اموالا جليلة.

 اهل صنعاء ايضا قلوبهم مترفعة من دولة الامام، لم يستقر قرارها، ولا() يءمن وحالهم هذه مكرهم وخديعتهم، فحصل من هذه الامور كلها عقد الهدنة للباطنية، ولما صالح الامام الباطنية فسد [امر]() الاشراف واضطرب وصاروا في امر مريج.

 قال: ثم ان الامام عليه السلام استمر علي مهادنة الباطنية المرة الثانية، حتي نقضوا صلحه، وقام لحربهم قياما استاصل فيه شافتهم، واباد به خضراهم، ونصره الله علي هذه الفرقة الباءرة نصرا لم يتفق لخليفة حق قبله عليه السلام من بعد ابيه الناصر بن الهادي عليهما السلام.

 لما جد عليه السلام علي حرب الباطنية، كان اول نصر عليهم، قتل عشرين رجلا او يزيد او ينقص من كبارهم، وكان قتلهم بسفح ذي مرمر، وقطعت رءوسهم ودخل بها الي صنعاء. وكان ذلك من اعظم المسار في قلوب المسلمين.



 ثم ان الامام عليه السلام كتب الي مقدمي بلاده، واكابر امراءه بالنهوض في العساكر الجمة، واظهر عليه السلام حرب الباطنية، فجاءت العساكر من كل مكان واجتمعت جنود جمة العدد لا يحصرها علي التحقيق احد، وخرج عليه السلام من صنعاء في جنود كرجل الجراد، فدخل اهل ضلع في الاسلام[] والطاعة والانقياد، وكذلك لولوة والقلاط()، ومن قال بقولهم من همدان كوادعة وغيرهم، ثم ان الامام عليه السلام عمد [الي]() اهل المنقب فقتلهم عن بكرة ابيهم، ولم يقف عليه السلام في المحطة علي المنقب الا يوما واحدا، وجاء النصر العزيز، وكانت قتلة المنقب مثلا في الالسنة يتدارس الناس محاسنه، وغنم المسلمون النساء والصبيان والكراع والسلاح والاثاث وغير ذلك من المواشي والانعام. واختلفت الاقوال في عدة القتلي قال: فقال لي بعض الناس ان القتلي كانت الفا ونيفا، وقيل: ثمانماءة، ورايت بخط الامام عليه السلام [ان]() القتلي خمسماءة او ستماءة بهذا اللفظ، قال الامام: او يزيد او ينقص.

 ونظمت في هذه الملحمة الاشعار، وكان من جملة ما قيل قصيدة انشاتها، وذكرت فيها مسير الامام الي بلاد الباطنية، وما اعزه الله به من النصر واعطاه من الفتح. قال: والقصيدة طويلة لكنا نذكر هنا شيءا من اولها تبصرة للجاهل كيف ال اليه امر الامام عليه السلام في جهاد هذه الفرقة الخاسرة، وان رايه في تاخير حربها كان هو الاولي والاصوب، قال: وقد اشرت في هذه القصيدة الي السبي، وانه قل ما وقع في هذه الازمنة من بعد المنصور [بالله]() عليه السلام، وان مولانا عليه السلام تفرد في هذه المنقبة في متاخري اءمتنا عليهم السلام ونبهت الي انه عليه السلام بين لنا احكام السبي بفعله وهذا اول القصيدة:

 ع عنك ذكر الاربع الادراس

 واذكر لنا فتح الامام محمد  صال الامام عليهم بعساكر

 افني الامام الباطنية عن يد

 ?

 ?

 ومعالم الطللين بالابراش()

 بلد الطغاة الفرقة الانجاس

 فيها ملاءكة السماء رواسي

 ومحي رسوم الكفر والادناس

 ومنها:

 تلوا وكان السبي فيهم جاءزا

 ان السبايا بالمنقب عنوة

 ما ان تباشر حاءل او حامل

 فالباطنية في ماتم جمة

 درست رسوم السبي لم تعرف لها()

 فاليوم بينه الامام محمد

 هذي المناقب ان اردت مناقبا?

 ?

 وغناءم الاغنام والافراس

 مثل السبايا الغز من اوطاس

 الا عقيب براءة ونفاس

 وعساكر الاسلام في اعراس

 الا رسوم الدرس للدراس

 بفعاله دع عنك قول كراسي

 لبني البتول علي بني العب

 ومنها:

 ا ان يشابه ما فعلت سوي التي

 الناصران من الاءمة دمرا

 يوما (نغاش) و(المنقب) البسا

 لم يقبروا يوما هناك ولا هنا

 هذي المناقب كلها هدوية?

 ?

 بنغاش وقعة جدك الهرماس

 فرق الردي والكفر شر اناس

 فرق الضلال ملابس الابلاس

 فهم هنا وهنا بلا ارماس

 تبقي علي مر الزمان الراسي?

 قال: ومن قصيدة اخري انشدتها في مولانا عليه السلام منبها فيها علي كفر الباطنية وهي طويلة الي زهاء ماءة بيت منها:

 تمادي الباطنية في المعاصي

 وكم قال الجهول له الي كم

 فالطف في الجواب وقال رفقا

 راي تاخير حربهم صوابا

 وكانت منه واحدة تجلي ... فامهلهم محمد في البقية

 تبقي هذه الفءة العمية

 فان الكفت منك الي التوية()

 فقرطس سهمه وسط الرمية

 بها وجه الجهاد عن الاذية  قال: وصالح الامام عليه السلام في بعض الاحوال صاحب اليمن علي مال يءديه الي الامام عليه السلام في كل سنة قدر ثلاثين الف دينار او يزيد، قال: ولم يكن الصلح عامين كاملين في الاغلب، وغزا الامام عليه السلام بنفسه الي ثغور تهامه اولها الي الجند في العساكر المنصورة، والثانية الي زبيد، والثالثة الي حرض، ثم سار عليه السلام حتي بلغ المهجم، وطرد عساكر صاحب اليمن حتي اقحمها زبيد، فاما غزوات سراياه وامراءه فلا يحصيها ذكر.

 وقال السيد المذكور رحمه الله في الجواب علي عدم الوفاء بالذمم: واعلم ان الوفاء بالذمم اصل من اصول الشريعة المطهرة، والمعلوم من شريعة الرسول ثبوت الامان، وانه لا يجوز نقضه.

 ومن اعداء الدين واوباش المعاندين من ينسب الي مولانا عليه السلام ان دخوله صنعاء المحروسة كان بنقض ذمة اعطاها عليه السلام اشراف صنعاء، قال: ونحن نورد ما يتكلمون به من هذا الباب ونعقبه بالجواب ان شاء الله، الي ان قال رحمة الله عليه: اعلموا وفقكم الله ان الامام عليه السلام لما حط علي صنعاء بالعساكر المنصورة فشل اهلها واخذهم الفزع، فراسلوا الي مولانا الامام() عليه السلام بخطاب الصلح وان يسلموا() لمولانا الامام سمرة، وهي دار في صنعاء ويكون تسليمها الي مولانا تسليم تخلية يدخلها مولانا عليه السلام من شاء من خدمه للامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فانما كان خروج مولانا عليه السلام من ذمار الي صنعاء قصدا لازالة المنكرات وارتكاب المقبحات، فلما وصل الخطاب من الامراء اهل صنعاء وانهم باذلون لهذه الدار ورافعون لمقبحاتهم، ونازلون علي راي الامام في النهي عن المنكر، وفي امتثال اوامره.



 قال: وكنت بحمد الله في تلك الايام بين [يدي]() مولانا عليه السلام اسمع الكلام واعرف منه مالا() يعرفه كثير من الانام، فلما انصرم الكلام() طلب الامراء من الامام السيف والبغلة رفاقة لهم في الوصول الي الامام عليه السلام بعد ان طلبوا من الامام صاءحا بالامان وخطا شريفا ايضا ويمينا منه بالوثاقة في الرفاقة، فامتنع الامام من ذلك وما اسعدهم الا الي السيف والبغلة لامان الامير ادريس بن عبدالله الحمزي علي نفسه، وكان ذلك مشروط بوصول الامير قبل طلوع الشمس فان تاخر[] وصوله عن ذلك الوقت فلا امان ولا رفاقة وتكرر الحديث بهذا الشرط، وعلمه القاصي والداني من اهل المحطة المنصورة، وسار من سار بالسيف والبغلة الي الامير المذكور وفهم الامير هذا الشرط، فلما جاء وقت الشرط بالوصول وهو قبل طلوع الشمس في اليوم الثاني، انتظرنا خروج الامير من صنعاء، فلم يخرج، ثم انتظرنا بعد ذلك فلم يخرج، فارسل اليه() الامام رسولين بان الكلام الذي كان مبنيا قد بطل، وامر الرسولين بقبض البغلة والسيف ويرجعان، وشاع ذلك اعني ان الامام [عليه السلام]() قد انفذ رسوليه ليبطل الكلام ووصل الرسولان الي الامير وبلغاه كلام الامام عليه السلام، فلم يلتفت الامير الي كلامهما وما بلغاه من كلام الامام.

 ونحن في هذا وامثاله، وقد عرفنا ان الامير [قد]() اضرب عن الخروج لتعديه في الوقت المضروب للخروج، فبينا نحن نرتاي في مصالحنا بالمحطة المنصورة، اذ خرج الامير ادريس وقت الغدا المطهر في جماعة من اصحابه وخدمه، فسار الامام عليه السلام لتلقي الامير ومن معه، وعرف [الناس]() انها فرصة يجب انتهازها، حتي اني كنت ممن عرف ان الامام بعد خروج الامير ادريس علي هذه الصفة لا يترك راسا.



 وكنت اظن انه عليه السلام حين يظفر به ياسره من اول وهلة، فالتقي الامام عليه السلام والامير ومن معه بالقرب من صنعاء، فطلب الامير من الامام بسط الكلام، فقال الامام عليه السلام: الكلام في المحطة، وسار عليه السلام ولم يرد الامير علي هذا الكلام، فلما انتهوا الي المحطة ودخل الامام خيمته، وصل الامير يطلب الحديث من فوره، فقال له مولانا: في غير هذه الحال، وخرج الامير خيمة اخري، ودخل الي الامام من دخل من كبار العلماء والفضلاء واهل البصاءر، فاشار باسر الامير المذكور ومن معه.

 ومنهم من قال [للامام](): لا يجوز لك يا مولانا ترك الامير بعد خروجه في غير عهد ولا عقد، فراي الامام عليه السلام ان خلاف ذلك لا يجوز اذا كان() هذا الامير غرة اصحابه، وباسره ملك صنعاء وزوال ما فيها من الفساد والمنكرات، كما قد كان ذلك بحمد الله تعالي.



 فامر الامام باسره فاسره الخدم والمماليك اسرا جميلا واخذوا سلاحهم وقبضوا علي دوابهم، وخرج الامام عليه السلام من خيمته الي قريب من الخيمة التي اسر فيها الامير، وكانت قضية هاءلة، وانفضت المحطة ومن فيها وتراصفت الجنود واقبلت الجيوش كانها جراد منتشر، والامام واقف في تلك الحالة علي جانب خشبة كاني انظر اليها الان، وعنده عليه السلام الفقيه العلامة يحيي بن محمد العمراني() لا غير، وساءر مماليكه وخدمه ورءساء عسكره في الخيمة التي فيها الامير واصحابه، ونحن نسمعهم في هيعة عظيمة فخشي الامام [عليه السلام]() ان يكون الامير قد افلت من بينهم فدخل عليه السلام الخيمة، ودخلت معه فوجدنا في الخيمة بقية من خدم الامير[] وعبيده وقد كان الامير والشيخان اللذان معه اوثقوا واخرجوا من خيمة الاسر الي خيمة الامام [في خيمة الاسر]() فالتفت الامام يمينا وشمالا فلم ير الامير، فقال عليه السلام: اين الامير ؟ فقلت: يا مولانا قد خرج الامير ماسورا ورايته ادخل خيمة مولانا، فقال عليه السلام: وعليك الدرك()، فقلت: نعم، فخرج عليه السلام من تلك الخيمة وان علي وجهه نورا يتلالا، فاشار من اشار بركوبه عليه السلام، فركب فرسه ولبس لامة حربه، ولما استقل علي ظهر جواده، سكنت القلوب بعد روعتها، واقبلت العساكر الي الامام عليه السلام، وانا يومءذ بالقرب منه عليه السلام حتي كان ما كان من الفتح المبين، ودخل عليه السلام صنعاء علي كتاب الله وسنة رسوله والعمل بما يرضي الله ورسوله وما يناكر في الجملة() الا معاند. قال: وقد كتب الامام عليه السلام جوابا عمن ساله عن  هذه القضية وكيف كان دخوله صنعاء.

 قلت: وانا انقل من هذا الكتاب مواضع الحاجة واترك ما عدا ذلك للاختصار، فقال عليه السلام: اعاد الله من بركة المقام العالي ومتع ببقاءه ذكر انه يبدر من بعض اضداد الدين نفث الكلام بان اسر الامير ادريس كان علي غير وجه شرعي، وليحط علما طال عمره ان هذا الكلام ايسر ما يخرج من هءلاء المتكلمين، ومن طمع في السلامة من الالسن فقد رام الشطط، والناس علي انواع فمن حامل علي السلامة، ومعتقد للزعامة والامامة، فهذا علي يقين من امره لا يعتريه الشك ولا يشق غبارة الريب، الي قوله: ومن متتعتع في عقيدته يحسن الاقوال، ويحول ان تحولت حال، الي قوله: فهذا لا يلتفت الا كلامه، ولا يعول علي حكم من احكامه، ولا يستعد لمراشفة، الي قوله: ومن متظهر بالعدواة مجبوا() علي القساوة، الي قوله: ومن عامة عمياء، سبقة كل سابق، واتباع كل ناعق، الي قوله عليه السلام: وبعد فليحط علما الي() ان هذا الاسر وقع علي احسن الاحوال واكملها، وفيه عناية ربانية وسعاية الهية وصورته علي سبيل الجملة ان الامير طلب بالموافقة وطلب السيف والبغلة. وطلب الصاءح بالامان والخط، وطلب يمينا فامتنعنا من ذلك كله.



 وقلنا: اما السيف والبغلة فلا باس بهما لامان الامير علي نفسه، وهذا مشروط بوصوله الينا قبل طلوع الشمس، او قلنا عند طلوع الشمس هذا معني كلامنا او هو بعينه، ثم كررنا الكلام، وقلنا: ان تاخر الامير عن هذا الوقت بطل الكلام ولا امان، وهذا الكلام في ملا من الناس علي باب الخيمة وفي الحضرة سادة وقضاة وفقهاء وامراء ومشاءخ وخدم منا ومنهم. وساروا علي هذا، فطلعت الشمس ولم يات الامير، فامرنا الي الامير رسولين اخرين بانا نحب رجوع البغلة والسيف وان الكلام قد بطل، فلم يكن جواب ذلك بعد وصول الرسولين الي صنعاء وكلامهما وابلاغهما الرسالة الا خروج الامير الي باب[] اليمن، فسرنا في لقاءه ولما وافقنا() طلب كلاما مضمونه انه ياخذ منا الاكيد في امانه، فوعدناه بالكلام الي المحطة، ثم سرنا وكان خروجه علي تسليم سمرة، فلما وصلنا الي المحطة طلبناه حقيقة التسليم، فاوجدنا ان هذا ليس الا سبيل الحمل، وانهم غير واقفين في سمرة، اعني الخدم الذين دخلوا منا الا ريثما ينهض المحطة فقط، وبيننا وبين هذا الامير اشياء قد وضعها لنا فطلبناه شيءا منها، وارسلنا اليه السيد عز الدين محمد بن يحيي بن الطبيب() فامتنع اشد الامتناع، فلما كانت الحال هذه ناظرنا انفسنا في ترك الامير ورجوعه فلم نجد مندوحة لنا فيما بيننا وبين الله تعالي، فاقتضي النظر الشرعي والتكليف الديني والمنهج السياسي لزم الامير [فلزم]() علي هذه الصورة، وقضيته اوضح من شمس النهار، ولكن لا يراها الا اهل الابصار، الي ان قال عليه السلام: وهذا من جملة العناء العظيم ان يكون الانسان فيما هو فيه من النظر في علو جد الاسلام، والناس فيما هم فيه من الطعن بما لم يعلمه الا الله، ولا اظن انا فعلنا قربة اقرب الي الله تعالي من هذه، فنحن نتقرب الي الله بما  اعتقد فينا انا بعدنا عنه [به]() انتهي ما اردت نقله من كتاب الامام عليه السلام.

 قال السيد رحمه الله: قالوا سلمنا في هذه القضية بعينها، لكنا نقول ان الامام يوم وصل حي والده الامام المهدي عليه السلام الي جهات ذمار وقد كان سار ولده الناصر في لقاء والده (فلما انتهي حي)() الامام المهدي وولده الامام الناصر الي جهران، اسر الامام الناصر وجوه الغز الذين ساروا معه من ذمار في لقاء الامام المهدي، فاسرهم الامام الناصر في ذمة، وهذا لاينبغي من الامام فما وجهه؟ قال رحمه الله: الكلام في هذا السءال كالكلام في السءال الاول وهو قولنا من اين حصل لكم العلم() بان الامام اسر الغز بعد ذمة وامان، قالوا المشهور ان الغز لزموا في تلك السيرة .وكانوا مع الامام وجوه جنده، وقد قيل ان الامام المهدي انكر علي ولده اسر الغز.

 قلنا: اما الاسر فمسلم، ولكن من اين لكم انه كان في ذمة، وان حي الامام [انكر]() علي ولده وكانت حال() الامام الناصر عليه السلام ايام اقامته بذمار المحروسة معروفة وكان حي والده عليه السلام في صعدة في ذلك الوقت وكانت الشوكة في ذمار للغز علي ابياتهم المعروفة.



 وكان الامام الناصر عليه السلام ايام اقامته في ذمار لا يد له هناك في اول امره ولا شوكة بل ما لقي من غز ذمار في تلك الايام ما لقيه جده الرسول ايام اقامته بمكة من كفار قريش، فصبر عليه السلام [وجاهد]() في بلاد ذمار واعمالها جهادا عظيما، وذلك في عنفوان شبابه، وكان الغز من [الفجور]() وشرب قهوات الخمور، والمجاهرة بالمعاصي علي حال مشهور وامر غير مستور، فلما سار الامام في لقاء والده عليهما السلام ووصل[] الامامان الي جهران، والغز في غير امان ولا ذمة، بل علي اسوا الاحوال، في معاصي الله سبحانه وارتكاب كباءر العصيان، والمخالفة لاوامر الملك الديان، فاقتضي رايه عليه السلام اسرهم فاسروا علي ثاقب النظر الموافق لما في الكتاب والسنة، وكان باسرهم فتح ذمار واعمالها علي اتم ما يكون [واكمل]() ما يراد.

 قالوا ان مسيرهم مع الامام كاف في الذمة قلنا: غير مسلم، انما تكون الذمة بعقد وكتاب، او عهد وخطاب، فاما مجرد المسير فلا ذمام به ولا امان، واذا كان كذلك فلا ريب في جواز اسرهم بل وقتلهم وقد بان للامام منهم عناد الحق والعداوة لامام الخلق()، علي ان الواجب علي الامام الاجتهاد في نصرة الاسلام بما يمكن من الاقوال والافعال، وقد كان يتيقن فساد الغز في ذمار وشقاقهم ونفاقهم وعداوتهم لكنه عليه السلام لم يكن له قدرة في تلك الحالة، فلما امكن الله من اعداءه بلا ذمة ولا عقد، لم ير وجها يجوز له ترك اعداء الله علي حالهم من الفساد والشقاق.



 قال السيد رحمه الله: قالوا ان الامام اخذ رداع علي [السيد]() الواثق المطهر بن الامام محمد بن المطهر، وكانت في يده نحلة من الامام المهدي فما وجه اخذه لها ومعه() بها خطوط مهدية، قلنا: ان هذا السءال لا مدخل له هنا لانا في الاعتراض بنقض العهود والعقود، وهذا السءال ليس من ذلك بل من طريق الغصب علي زعمكم()، قالوا: بل هو نقض بعض الذمم والمواثيق لان الامام المهدي اعطي السيد الواثق امانا علي رداع، وكتب له بها خطا شريفا. وقد ذكر السيد الواثق هذا السءال بعينه في شء من اشعاره.



 قلنا: اخذ الامام لرداع قضية كبيرة تشتمل علي فصول عدة، ونحن انما نذكرها هنا نفس الجواب عن المسالة، وقد ذكر لي مولانا عليه السلام قصة رداع بخطة الشريف في كراس كامل او اكثر ومشافهة ايضا وذكر ايضا في شانها كلاما مختصرا الي حي السيد عزالدين محمد بن يحيي القاسمي()، فلو اردنا ذكر ما في هذه القصة من الكلام والانماط، وما تفرع عليها، وما اتفق من اجلها، لافردنا لها مختصرا، لكنا لا نذكر الا محض الجواب النافع ان شاء الله تعالي، وهو انه عليه السلام اخذ رداع علي كتاب الله وسنة رسوله، وقال: ما لفظه: (ومن امعن النظر وجد اخذنا رداعا علي كتاب الله وسنة رسوله)() ، وانما كان كذلك لانه عليه السلام اخذ رداعا بالولاية العامة من والده عليهم السلام لانه لا فرق بين اخذ الامام المهدي عليه السلام لرداع وبين اخذ ولده لها لان ولده عليه السلام قاءم مقامه لما له من الولاية العامة والتصرف العام فله ما للامام من الافعال والتروك، وقد ثبت ان الامام المهدي عليه السلام لو كان [هو]() الاخذ لرداع لما اعترض في ذلك، واكثر ما يقال في حق الامام المهدي عليه السلام انه رجوع عن الاقطاع، وقد فعل ذلك رسول الله [] فانه اقطع الدهناء ورجع عن ذلك واقطع جبل الملح بمارب، ورجع عن ذلك، فاذا تقررت هذه القاعدة وهي جواز الرجوع عن الاقطاعات فلا اعتراض علي الامام عليه السلام.



 قال السيد الهادي رحمه الله: وكان الامام الناصر عليه السلام في الوفاء بالعهود والعقود بالغا غاية الغاية ونهاية النهاية، وكم من ملك يظفر به الامام عليه السلام ويجنح الي السلم ثم يسكن في ظله عليه السلام مظهرا لضحكات القلوب من الناطق والصامت كالامير ادريس بن عبدالله الحمزي، فان مولانا عليه السلام اعطاه بعد دخوله صنعاء عقدا بالامان له، فهو علي ذلك الي الان. وبيد هذا الامير المذكور من الممالك الملوكية ما يروق الخواطر، ويعجب النواظر، وهو في عين مولانا عليه السلام احقر من التراب، واهون من الذهب في عين ابي تراب.

 وكذلك فانه عليه السلام شري العروس من مملوك كان فيه للامير داود بن محمد، وكان في هذا الحصن ذخاءر الامير الكبير محمد بن داود، وملك والده داود ونفاءس طريفهم وتالدهم، وشرط المملوك المذكور في بيعة الحصن من الامام عليه السلام اخذه لجميع ما في الحصن، فاسعفه الامام عليه السلام الي ذلك، فخرج هذا المملوك الي صنعاء ومعه ملك عظيم من الذهب والفضة والاواني والملابس والسلاح وغير ذلك، وصار هذا المملوك في صنعاء بامان من() الامام عليه السلام وكذلك فانه عليه السلام حين اخذ حصن السودة بشظب عقد لاهل الحصن بما فيه من المتاع وغيره، فاخرجوا منه مالا جليلا.



 ومما اجاب به السيد المذكور رحمة الله عليه في الاعتراض علي حلية الدواة والسيف والمحصرة؛ قال: فالذي يدل علي جواز حلية السيف ما رواه علي بن العباس من اجماع اهل البيت عليهم السلام علي جواز حلية السيف من الفضة وهو راي ابي يوسف، وكان سيف رسول الله محليا بالفضة نصله فضة وقبضته فضة، وما بين ذلك خلق الفضة وهو سيفه ذو الفقار وصار ذو الفقار الي علي عليه السلام، وهو سيفه المشهور في المواطن، ولم يعلم تغيير لذي الفقار عن هذه الحلية، ثم توارثه ابناءه عليهم السلام حتي صار الي الهادي عليه السلام، ثم صار من بعده الي الامام المهدي محمد بن المطهر عليهما السلام.

 قالوا: ان حلية سيوف الامام ذهب خالص، والذي اثره العلماء في حلية سيف الرسول عليه السلام انما هي الفضة، وبينهما صرف وفرط في الجواز، ولهذا اجاز التختم [بخاتم الفضة]() وحرم التختم بخاتم الذهب، ولم يعلم لرسول الله سيف حليته ذهب، ولا [لاحد]() من الاءمة الاطهار وانما يتخذ هذه الحلية الذهبية ملوك الدنيا من الاعاجم والاعارب.

 قلنا: الماثور عن النبي صلي الله عليه واله انه دخل يوم الفتح وعلي سيفه ذهب وفضة، رواه الترمذي في صحيحه قالوا: المعروف عن علي بن العباس رحمه الله انه كره الحلية من الذهب والعمل بما رواه [علي]() ابن العباس اولي من العمل بما رواه الترمذي.

 قلنا: ليس ما رواه الفقهاء [] وارباب النقل المهرة مطرح، مع انه لا تعارض في الروايتين لانه روي اجماعا في شء وسكت عن الباقي، واما كراهته لحلية الذهب فهي كراهة مبهمة لم يعلم هل قصد بها الحضر؟ ام ضد الاستحباب؟ علي ان مجرد الكراهة من علي بن العباس، كالنظر الاجتهادي، ونظر العالم لا يلزم الامام المجتهد العمل به.



 قال السيد رحمه الله: واما الكلام علي حلية المحصرة وهي التي تسمي في السنة اهل الزمان المخدع، ومولانا عليه السلام كثير الاستعمال لهذه المحصرة والذي اسلفناه من الكلام في حلية السيف هو بنفسه كلامنا في حلية المحصرة.

 قال: وانما افردنا الكلام فيها لان من جهلة الناس من بالغ في استنكار المحصرة، واتخاذ مولانا لها في يده الشريفة، قالوا: هذا من شعار الظلمة وجبابرة السلاطين فالاحسن بالامام تجنبه لما كان من شعار من لا خير فيه، فلم يءثر عن احد من الاءمة . قلنا: عبتم لما غبتم، ومن جهل شيءا عابه، وقد علم من حال الرسول انه كان يتخذ المحصرة وكان اسمها العرجون وهي شء تستعمله الملوك في ايديهم للتشاغل به وحك ما بعدت عنه اليد من البدن، قال: ذكر هذا القضاعي في تاريخه، وكان له المحجن والقضيب، والمحجن هو العنزة وهو قدر دون الذراع او اكثر كان يمشي به صلي الله عليه واله ويعلقه بين يديه علي البعير، والقضيب والمخصرة في معني واحد واظن القضيب اطول سمكا من المحصرة وهو دون المحجن وفوق المحصرة، فاي ملام يلام به الامام في ايجاد ما اتخذه النبي لولا عماء البصاءر.

 قالوا: ان مخدع الامام محلي بجملة من الذهب والفضة وهو شء لا فاءدة فيه وانما هو للتشاغل به، والذي كان لرسول الله مجردا عن الحلية، فالاحق بالامام صرف ما في مخدعه هذا من الذهب والفضة في الفقراء والمساكين وغير ذلك من مصالح الدين.



 قلنا: عن سءالكم هذا اجوبة اولها ما قدمناه في حلية السيف فانه بكماله() صالح هاهنا من اظهار التهيب، وثانيها ان قولكم: انما هو للتشاغل به وحك ما بعد عن اليد من البدن غير مسلم، وان كان هو الاصل في استعمال المخدع، فان الامام قد صرف استعماله الي غير هذا الوجه، وهو عند الامام من اعظم الاسلحة واحسنها واخفها وارضعها فاتخاذ الامام له ليس لمجرد التشاغل به، بل لانه سلاح عظيم واذا ثبت جواز حلية السيف لوجه ما، فهو بعينه في حلية المخدع اجوز واثبت اذ كان انتفاع الامام به اكثر لانه لا يكاد يفارقه في ساءر الاوقات ولا يخلوا عنه في جهة من الجهات، الي ان قال السيد المذكور رحمه الله تعالي: كيف والامام زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام كان له قضيب من خيزران لا يفارق كفه الشريفة ومن ابيات الفرزدق المشهورة:

 في كفه خيزران ريحه عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم

 الي ان قال السيد رحمه الله: واما الكلام في حلية الدواة الامامية[] قلنا: علي جواز ذلك ادلة منها: انا نقول قد ثبت جواز حلية السيف اجماعا للعترة، وليست العلة في جواز ذلك الا الارهاب للاعداء واظهار القوة في الاسلام للداعي اليه والمحامي عليه، فجاز لهذه العلة ما حرم، كلباس الحرير في الحروب وغير ذلك وهذه العلة موجود في الدواة ولا كذلك كل دواة بل دواة الامام هي المخصوصة بالجواز، اذ كانت العلة التي ذكرناها قاءمة فيها، فان الارهاب بها حاصل ولا فرق في حماية الاسلام بين السيف والقلم بل قد يكون القلم احمي علي الاسلام من السيف.



 قال: وسالت مولانا عليه السلام عن حلية الدواة فعاد جوابه الشريف بما لفظه: والقول في الدواة يقرب من القول في حلية السيف والمحصرة والسرج وما اشبهه، ومن جعل الحجة اتخاذ القوة والعدة والهيبة ساغ ذلك في حق [الامام]() دون غيره، ومذهب الامام محمد بن المطهر جواز ذلك ومذهب والدنا عليه السلام جواز ذلك وكان يكتب بالدواة المفضضة الي ان مات عليه السلام ودواته معنا باقية.انتهي جوابه عليه السلام.

 قال السيد رحمه الله: كانت دواة الامام عليه السلام التي يستعملها ليست بذهب ولا فضة وانما هي دواة صفر مطعمة بالذهب.

 الي ان قال السيد المذكور رحمه الله تعالي: واما الكلام علي الاعتراض بقتل الاسير، فاعلم ان من ابناء الجهل من استنكر قتل الاسري، ولا يستنكر ذلك الا من كان اسيرا للجهل، الي ان قال: والاصل في جواز قتل الاسري ما فعله الرسول والاءمة من بعد الي زماننا هذا.

 وروي الامام المنصور بالله عليه السلام ان عليا عليه السلام قتل الاسير بصفين واجهز علي الجريح ومن علي بعض الاسري بعد اخذ سلاحهم وتحليفهم لا حاربوه ثانيا ووهب لكل واحد منهم اربعة دراهم.

 وروي [الامير]() الحسين بن محمد عليه السلام ان عليا كرم الله وجهه امر برجل كان قد اسر يوم البصرة فضربت عنقه، وان عمار بن ياسر رضي الله عنه اسر بن اليثربي في ايام صفين فامر علي عليه السلام بضرب عنقه، وكذلك الهادي عليه السلام امر بقتل اسير له وكان عبدا يقال له ابن بلال .



 وروي الامام المنصور بالله عليه السلام ان الهادي عليه السلام كتب الي ابن عمه محمد بن سليمان، واليه علي صنعاء وامره بقتل الاسري لحادث من غيرهم، وقتل الامام المنصور بالله اسيره وهو الامير الكبير يحيي بن [الامام]() احمد بن سليمان، وحصل السيدان المءيد بالله وابو طالب عليهما السلام لمذهب الهادي صلوات الله عليه ان الاسير اما ان يكون من اهل الحرب او من اهل البغي، فالامام مخير بين قتله وبين المن عليه، وبه قال عامة الفقهاء [وان كان من اهل البغي]() فان كان قتل قتل بمن قتله، وان كان جرح اقتص منه، وان اتلف المال ضمن ما اتلف.



 قال ابو طالب عليه السلام: واما اذا لم يكن الاسير فعل شيءا وكانت الحرب بينهم وبين المسلمين او تكون لهم فءة باقية جاز للامام قتله وحكي [] عن محمد بن عبدالله عليه السلام انه ذكره في سيرته، يقتل اسيرهم ما دامت الحرب قاءمة بينهم وبين الامام، وعند الشافعي لا يقتل، قال السيد المذكور رحمه الله: ولما مات الامراء الحمزيون بالسم في المنصورة المحروسة، وكانوا من اكابر البغاة علي الامام عليه السلام، وكان اسرهم السيد جمال الدين ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي ابن عم مولانا الامام عليه السلام، ثم وصل السيد العلامة عبدالله بن الامام يحيي بن حمزة عليه السلام متشفعا في اطلاق الامراء المشار اليهم من الحبس، وفك القيود عنهم، واسعده السيد جمال الدين الي ذلك، ثم ان بعض خدم الامام دس في طعام الامراء سما قاتلا فماتوا من فورهم فانزعج السيد عبدالله بن الامام يحيي بن حمزة، وكان في كلامه انكم يابني الهادي لا مروءة لكم، قتلتم اساراكم ولم يسبقكم الي ذلك احد من اهل الشرف، او كما قال، وكان السيد العلامة الهادي بن يحيي بن الحسين حاضرا فخصم السيد عبدالله وقال: قدرنا ان هذا السم وقع باختيار اهل امرنا، اكثر ما يقال انهم قتلوا اسيرهم وقد قتل المنصور بالله اسيره [الامير]() يحيي بن احمد بن سليمان عليه السلام فهذه بهذه، او كما قال.

 ومما يلحق بذلك الكلام علي جواز قتل المرجفين والمفسدين، قال السيد رحمه الله: والاصل في ذلك قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض}[الماءدة:].

 قالوا: هذه الاية تءذن انه لا يقتل الا من جمع محاربة الله ورسوله وسعي في الارض فسادا.



 قلنا: هذا السءال متناقض لانكم قلتم لا يقتل الا من حارب الله ورسوله وسعي في الارض فسادا، وقلتم هذا الذي سعي في الارض فسادا، لا يكون مستحقا للقتل حتي يكون محاربا لله تعالي. اخبرونا هل الفساد في الارض محاربة لله ورسوله ام موالاة لله سبحانه؟ ان قلتم بالثاني فهو رد لصريح القران وان قلتم: بل الفساد في الارض محاربة لله سبحانه وقوله تعالي: {ويفسدون في الارض}[الرعد: ] في معني البيان والايضاح فهو الذي نريد فلا اعتراض، ولنا ايضا ما رواه صاحب سيرة الهادي عليه السلام ان ثلاثة افسدوا في طريق ريدة فقبض عليهم واقروا علي انفسهم فامر عليه السلام بقتلهم وقطع ارجلهم من خلاف، قال: ولا يحصي ما فعله الاءمة الهادون علي هذا المنوال.

 قال السيد المذكور رحمه الله: واما الكلام علي الاعتراض بالشنق فنقول انه يقع بحصول الشنق ارهاب عظيم واقع في صدور الناس موقعا جسيما، ولهذا يراه الامام عليه السلام في بعض الاحوال اولي من غيره حتي ان [من] () هيبة المشناقة() في القلوب وتمكنها في الصدور حصلت اغراض ومصالح جمة، ولقد كادت تحمي [في بعض الاصول]() الاموال والارواح بمجردها لما لها من الهيبة في صدور اهل المعاصي وقد جعلها الامام من شعار التنكيل باعداء الملك الجليل، وهي منصوبة بالحلقة في سوق صنعاء، وفي سوق ذمار، ولقد سمعت ان كثيرا من العصاة يحاول ما يحاول [] من ارتكاب الفواحش فيقول لاصحابه علي وجه التحذير اتقوا علي انفسكم هذه المشناقة منصوبة.

 قالوا: الامام يامر شنق اناس ونحن لا نناكر في جواز قتلهم لكن صورة الشنق صورة مثلة وقد قال صلي الله عليه واله: ((اياكم والمثلة ولو بالكلب العقور))().



 قلنا: ان رسول الله امر بسمل اعين الذين اخذوا ابل الصدقة وامر بقتلهم وسمل العيون ومن ابلغ المثل واشدها محنة علي من نزلت به وامر بقطع رءوس كثير بعد قتل اهلها وهذه مثلة.

 ولما بلغ الي الامام الهادي الحقيني عليه السلام ان القاضي مروان الديلمي() كاتب الملاحدة وراسلهم برقعة، غضب عليه السلام من ذلك غضبا شديدا، وقال: اللهم انك تعلم ان يدي لا تبلغ الي القاضي مروان فان كان هذا الذي قيل صدقا فاحضره مجلسي هذا لاصلبه فيك ولك، فلم يمض الا ايام قدر المسافة التي كانت بينه وبين القاضي مروان حتي حضر القاضي مجلسه، فاعجل في صلبه واعدمه الدنيا من ساعته .

 وروي ان الهادي عليه السلام صلب رجلا بنجران حتي تناصلت عظامه، وروي بعض العلماء ان الشنق مثله في القصاص فقط، فاما اهل الولايات فليس مثله في حقهم، وكذلك نحو الشنق.

 قلت: هذا قول حسن يءيده قوله تعالي: {فلا يسرف في القتل}[الاسراء:]، وهو المراد بقوله : ((اياكم والمثلة ... ))الخبر.

 واما الاءمة عليهم السلام فاكثر احوالهم مبني علي المصلحة يءيده فعل الرسول بالقرنيين، والله اعلم.



 قال السيد رحمه الله تعالي: اما السمل فلا() اعلم ان الامام عليه السلام امر بسمل احد، ولو فعل لكان جاءزا، واما الشنق فانه عليه السلام يامر، واقرب ما امر به عليه السلام في ايام تاليف هذا الكتاب وذلك ان شيخا من مشاءخ الباطنية اقماها الله تعالي كان في القلعة ايام كانت المحطة المنصورة عليها وكان هذا الشيطان يرمي المجاهدين، رميا عظيما حتي قتل جماعة من المجاهدين ثم خرج مختفيا من القلعة قاصدا بلاده وهو ابن شيخ كحلان الحداد يسمي هذا المشنوق احمد بن الديباج فلما بلغ ناحية بلاد جهران()، وعرف هنالك فجء به الي الامام [عليه السلام]() الي صنعاء فعرض عليه الامام عليه السلام تسليم حصن من حصونهم فامتنع، فشنق في حلقة صنعاء هو وخادم له، فلما راهما الناس مشنوقين وقع في صدورهم موقعا عظيما، ثم بلغ ذلك الي الباطنية فكانما قتلوا جميعا، ووقع مع المسلمين مسرة كبري بالظفر بهذا الكافر، ثم ماصار اليه لعنه الله تعالي بهذه() القتلة، ولو ان الامام عليه السلام امر بقتل هذا الباطني علي غير هذه الصورة، ما كان له من الموقع ما ذكرناه، ولا كان يعلم بقتله هذا العلم المنتشر ولا انتقص به الباطنية الملاحدة ولا اغتموا لذلك الغم الشديد الذي كاد يفت قلوبهم وينزعها من صدورهم وهذه مصلحة ظاهرة الرجحان شامخة الاركان.



 ومما قال السيد المذكور رحمه الله تعالي: في الاعتراض بخراب دار اليتيم ومن لا ذنب له في جملة دور يامر الامام بخرابها علي العموم من باب العقوبة ومن وجه غير ذلك، واعلم ان هذا[] الاعتراض من جملة وساوس يلقيها الشيطان والجهل في قلوب اخوانهما، قال(): ونحن نتكلم علي هذا الاعتراض بما يكون لكل غلة سقا ولكل علة شفا. قالوا: كيف يجوز هدم دار اليتيم ومن لا ذنب له من ا لارامل والضعفاء والله تعالي يقول:{ولا تزر وازرة وزر اخري}[الاسراء:].

 قلنا: هذا السءال وارد علي الاءمة الهادين، وقد اعترض به بعض اخوانكم الجاهلين لاحكام رب العالمين ووجه الاعتراض الي الامام المنصور بالله عليه السلام() ونحن نذكر جوابه عليه السلام، قال عليه السلام: اقول ان ذلك عقوبة علي المستحقين ومحنة علي الاخرين يعيضهم عليها رب العالمين، وقد فعل الله [مثل]() ذلك في الامم الماضين وهو اقدر الاقدرين علي تمييز المستضعفين والاطفال من الجبارين ولان ذلك معلوم لنا من سلفنا الصالحين فانهم فتحوا الامصار الكبار والمدن العظام، فلم يعلم انهم ميزوا بين الاملاك ولا استخبروا عن الملاك بل جعلوا الحكم للاعم الاكثر وامثاله في الشريعة كثير.



 الهادي عليه السلام قد اخذ جفاة واملح() وهدم قرية النميص ونجران وهدم المنازل وقطع الكروم ولم يعرف منه عليه السلام تمييز ولا طلب ذلك وكان عسكره يغيرون فياخذون الاموال، ولم يعلم منه بحث ولا سءال عن ذلك، وكذلك ولده الناصر عليه السلام هدم مدينة باري() وهي مدينة كبيرة [و]() الكلابح() وقطابة() واخذ اموال قدم جملة ولم يميز مال اليتامي والارامل المستضعفين وخرب الهادي عليه السلام بلاد الربيعة() خرابا عاما ولم يعلم منه عليه السلام بحث عن املاك اليتامي() واموال الارامل والضعفاء. والامام احمد بن سليمان عليه السلام خرب غيل جلاجل() وهدم قري علي العموم وهي بلاد واسعة قدر مسير ثلاثة ايام كما قال الامام احمد بن سليمان عليه السلام في قصيدته المشهورة.

 اجليتهم عن ارضهم وبلادهم

 وحصونهم معدودة معروفة ... ولعلها تاتي ثلاث مراحل

 ماءتان قد حسبت واي معاقل  واما الاعتراض في بناء قصر ذمار، فقال السيد المذكور رحمه الله في ذلك: واعلم ان هذا الاعتراض لا يعترض في خاطر من له تمييز، وانما يذكره من تغير بالسكير فيقع في الحفيرة() قالوا: بني الامام قصر ذمار() ما وجهه؟ ان كان الامام عليه السلام اراد به عز الاسلام فقد كفاه المنصور بالله عليه السلام ببناءه محروس ظفار، وان كان قصد عز نفسه فهو عزيز بداره التي في ذمار وامثالها وان كان اراد به ارهاب الاعداء فارهابهم بالعساكر المنصورة وغير ذلك فماذا اراد [الامام]() ببناء قصر ذمار اخبرونا؟.



 قلنا: نحن نقلب عليكم هذا السءال بعينه فنقول: اخبرونا قبل ان يعمر الامام المنصور حصن ظفار فقد لبث عمرا قبل بناءه اما ان يكون المسلمون في عز ومنعة او لا يكونون كذلك. ان كانوا في عز ومنعة فما وجه بناء المنصور له اما ان يقصد بذلك عز نفسه فهو عزيز بداره التي كان فيها قبل بناءه[] وان قصد ارهاب العدو، فارهابه بما ذكرتم من العساكر، وان قصد اعزاز المسلمين فقد اخل بواجب قبل بناءه لانه عليه السلام اقام مدة في الامامة من دون بناء ظفار الي ان قال رحمه الله: واعلم انه من كان من كلامه هذا الكلام لم يظفر برشاد ولم يقع من الخير علي مراد، الي قوله: ومما يلزم المعترض ببناء قصر ذمار اعتراض الناصر بن الهادي عليه السلام في بناءه حصنه المشهور بصعدة وهو اليوم جراثيم() دون الميل من صعدة يعرف اليوم بحصن الناصر، وكان حصنا عظيما، الي ان قال: قالوا: انفق فيه اموالا جليلة، ورقشة، ونمقه، وزينه، ورونقه، وحذا في بناءه ملوك الجبابرة في الصنعة الجيدة والبناء العظيم والترقيش الوسيم، وكان دون ما انفق فيه كافيا والاموال التي صرفت في نوافل للترقيش والتحسين تصرف في الضعوف() والمساكين ويجاهد بها اعداء الدين.



 قلنا: سءالكم هذا هو السءال الاول، الا قولكم لا حاجة الي الترقيش والتحسين وهذا يصح ايراده علي الناصر والمنصور، فقد بالغا في تحسين ما عمراه وترقيش ما شيداه، سيما القصور المنصورية فهي علي الصفة المشهورة الي يومنا هذا من الترقيش حتي الحمامات والحشوش() والاماكن الهينة، الي قوله: وهذا كله من باب المعارضة واما جواب الافادة فسياتي [بيانه]() ان شاء الله تعالي.



 قلت: وقد تركته انا لطوله ووضوحه، الي ان قال: وقد امر الامام المهدي علي بن محمد عليه السلام علي ما كان عليه من جهاد العدو المتاخم ببناء قصر المنصورة بصعدة، وكان بناءه في عنفوان حرب الاشراف والفتنة قاءمة علي ساقها وانفق في بناءه الاموال الجزيلة، ولم يعترضه بذلك احد، الي ان قال: واعلم ان مولانا عليه السلام لما استقرت يده في ذمار واشتدت فيها وطاته علي اعداء الله وكان عليه السلام في داره المعروفة بذمار، وهي كانت لامير من امراء الغز ليس عليها سور ولا فيها كل التحصين ومشاهدتها تغني [عن]() الاطالة في ذكرها، فلما عظمت حال الامام في نكاية اعداء الله واشتدت وطاته عليهم، وفحصت دولته القاهرة صدور الظلمة بكلاكلها، وتوقدت افءدة البغاة والاشرار عداوة للامام لما راوه من القوة وانزال المضار الشرعية بمن خالف الحق، ترجح للامام عليه السلام بناء قصر ذمار علي هيءة قصر المنصورة بصعدة يحيط عليه() سور وتوسع في منازله ومن ا لدواعي الي بناءه، ان دار الامام المعروفة بذمار دار ضيقة لا تتسع لبهاءم الامام عليه السلام وجمال الجهاد، ومنازل الخدم والاجناد، وكل من هذه يلازم الامام سيما الخدم وسكونهم بالقرب من الامام،  وكذلك ايضا الدواب والجمال لاغني للامام عن قربها من منزله لحاجته اليها في ساءر الحالات واكثر الاوقات فدعاه ذلك الي بناءه قصر ذمار، وكان بناءه من الواجبات علي الامام لانه كان في دار ضعيفة بين اعداء متاخمين، وهم غز ذمار اخرجهم الامام من بلادهم ونفاهم[] عن ممالكهم ودورهم، فقلوبهم مضطرمة نارا وقودها العداوة الشديدة والسخاءم الاكيدة.

 ولما شرع الامام في بناءه تعاظمت المشقة بالبناء، ولم ير الامام عليه السلام الا اتمامه فتم بحمد الله علي [ما]() في النفس من التحصين لا التحسين انما هو حجارة واجر وجص وقضاض لا غير، وفي بعض مجالسه انواع الزنجفر الاحمر والاصفر والاخضر وما شاكل هذه الالوان، لاذهب فيه ولا فضة ولا جوهر ولا رخام. انتهي ما اردت نقله من كلام السيد المذكور رحمه الله تعالي في كتابه المذكور وانما اختصصت ذلك دون غيره لما فيه من الفواءد اللاءقة بكتابنا هذا.



  AUTO [الامام المنصور علي بن صلاح]

 [مولده ه/ م / دعوته ه/ م / وفاته ه/م]

 قال السيد رحمه الله:

 وكان بعد صلاح من حوادثها .... بحر اختلاف عظيم() هاءل خطر

 قام الامام علي بعد والده .... واحمد بعد والهادي علي الاثر

 وذاد عن مذهب الهادي ابو حسن .... وسعي احمد فيها() سعي معتبر

 هذا امام جهاد لا امتراء به .... وذا امام اجتهاد ثاقب النظر

 وكلهم سادة غر غطارفة .... بيض بهاليل فراجون للعكر

 والله يصفح عمن قد اتي زللا .... فمن تري في البرايا غير مفتقر

 وكل عبد الي مولاه مفتقر .... عند الفريقين اهل العدل والقدر

 قد اشار السيد رحمه الله تعالي الي ان هءلاء الثلاثة الاءمة تعارضوا في وقت واحد ومذهب واحد، اما قوله: قام الامام علي، فمراده به المنصور علي بن صلاح بن علي بن محمد المقدم ذكرهما، والمنتشر في الامة فضلهما، وكان مولده سنة خمس وسبعين وسبعماءة وامه غزية من غز ذمار بنت الاسد بن ابراهيم .

 قال الزحيف: فنشا في حجر الخلافة وتحلي بحلي العبادة والعفافة، واتسعت مملكته وعظمت شوكته، واباد الملحدين وشاد دعاءم المذهب الشريف، وانفتحت له معاقل() البلاد اليمنية، وجبرت زيادته في احياء معالم الدين والعدل والجهاد ما فاته من دقاءق علوم الاجتهاد.



 قال: وما اخطات فراسة المتفرسين فيه وناصبيه بعد موت ابيه كما اشار الي ذلك الامام الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن بن امير المءمنين علي بن المءيد عليه السلام في مصنفة (العناية التامة في تحقيق مساءل الامامة)()، وقد ساق ما ذكره اهل مذهبنا وغيرهم في ذكر من ليس بمجتهد فقال: والذي يظهر لنا والله يحب الانصاف ان فراستهم فيه صدقت، يعني الجماعة الذين نصبوا المنصور علي بن صلاح، قال: وبلغ في احكام السياسة، واحكام الرءاسة، والاستقلال بالنظر في الامور، وحسن المباشرة لها مبلغا عظيما لا مطمح وراءه، قال: ولقد كان له من العنايات الجليلة والمقامات الجميلة في حرب سلاطين اليمن ونكاية الاسماعيلية، واجلاءهم من المعاقل العظيمة وغيرهم من الظلمة[] ما لم يكن لاحد غيره لولا يوم معبر، وذلك اليوم الاغبر().

 قلت: ولعله في بعض مدته كان يصالح [من بقي باليمن من سلاطين]() بني رسول.

 روي الخزرجي قال: وفي سنة تسع وتسعين [وسبعماءة]() وصلت هدية علي بن صلاح صاحب صنعاء الي السلطان الاشرف، وهي خمس جمال موقرة مما يستطرف، وخمس رءوس من الخيل. انتهي().

 [وفي سنة اثنتين وثمانماءة يوم الاثنين حادي وعشرين من رمضان كانت وفاة صنوه الحسن بن امير المءمنين الناصر لدين الله صلاح بن علي عليه السلام في ذمار، ودفن في مدرسة الامام يحيي بن حمزة، وكان صنوه علي بن صلاح في ذلك الوقت في صنعاء.



 قال مءلف سيرة علي بن صلاح(): وفي سنة ست وثمانماءة في المحرم منها انتقضت اطراف بلاد صاحب اليمن، وخالف عليه الاشراف السليمانيون واخذوا مدينة حرض، وخالف عليه قباءل تهامة كالمعازبة بنواحي زبيد وقطعوا الطرقات وضعفت احوال عدن، وانقطعت المراكب والسفن الواصلة اليها من االهند وغيره، واضطربت احوال تهامة بسبب الظلم والجور.

 قال: وقد جمع صاحب اليمن المتسمي بالناصر الي غفلته ولهوه بالخمور والقينات والمعازف، البخل والجبن والشح علي الجند والتضييق عليهم وظلم الرعية، فطمع فيه الذين يلون بلاده، كصاحب بعدان السيري والحجافل، والصلاهبة وغيرهم ممن كان يداري صاحب اليمن ويدخل في طاعته. انتهي]().



 [قالوا](): وكان المنصور هذا في عصره وحيدا، وفي جهاد الباطنية والجبرية ركنا مشيدا، ورزقه الله من الكمال والاقبال ما قربه من الزيدية البال، وحسن من معارضيه اليه الاجمال والاحتمال، فانه فتح ثلا وهو من الحصون العظيمة، وكذلك ذي مرمر فانه حاصره حتي اخرج منه اهله بني الانف() في شهر شعبان من سنة تسع وعشرين وثمانماءة، وكان حط عليهم سنة وثلاثة اشهر، فلما طالت المحطة علي ذي مرمر وخاف بن الانف من الاستءصال كتب الي علي بن صلاح بشعر يستعطفه فيه اوله:

 الا هل فتي مثل السموءل يوجد ... يناط به حبل العهاد ويعقد

 وقد كان تعب عسكر علي بن صلاح، فهم بعد سماع هذا الشعر ان يعقد ذمة بينه وبين الاسماعيلية اهل الحصن المذكور، فكتب اليه الفقيه احمد بن قاسم الشامي() من صنعاء، وكان شاعرا مفلقا بقصيدة يحثه علي مداومة الجهاد والحصار، اولها:

 ما انت اول من اراد رحيلا .... عن فرقة لا يهتدون سبيلا

 قد هم غيرك بالرحيل فلامه .... قوم وحمل الذم صار ثقيلا

 ومنها:

 ومن الملاءكة الكرام طواءف .... قد اكثروا التسبيح والتهليلا

 وتخللوا بين الصفوف بشارة .... للمسلمين وقدموا جبريلا

 لجهاد اكفر فرقة في راسه .... قد بدلوا دين الهدي تبديلا

 اخذوا عن (القداح) ما قدحوا به .... في الدين واعتذروا باسماعيلا  ومنها:

 لو لا خصاءص حكمة لاذاقهم ... رب السموات العذاب وبيلا

 ومنها:

 لكنه فرض الجهاد علي الوري ... واراهم التحريم والتحليلا

 ومنها:

 فكفاهم المنصور ذلك عاجلا .... حد الحسام علي القيام كفيلا

 واعز دين الله واستعلت به .... سنن الرسول وشرف التنزيلا

 وهي طويلة().

 وكان هذا الفقيه احمد بن قاسم الشامي نقمة علي الاسماعيلية. ولما ملك المنصور عليه السلام ذي مرمر، نوي الخروج علي بيت غفر() وجربان من بلادهم، فكتب اليه في هذه السنة المذكورة هذه القصيدة:

 سلا عن امور الباطنية من يدري

 لقد اظهروا الدين الحنيف وابطنوا

 وكم قاءل لي كيف كفرت فرقة

 فقلت له اجماع ملة احمد

 واخبار اعلام الانام تواترت علي

 ولولا لهم علم التواتر ما دروا

 هم انتحلوا دين المجوس سفاهة

 []ويشهد ما خطوه في كل دفتر

 فمن كان ينفي الكفر عنهم فانه

 الم يهدموا الاسلام حين تمكنوا

 ساتيك من انباء تلك بنبذة

 تظهر ميمون المجوسي بدعوة

 وتاريخه سبع وسبعون حجة

 واولاده كانوا اءمة عصرهم

 فاما عبيد الله مهديهم فقد

 وفي تونس قرت قواعد ملكه

 وكان له في القيروان وقابس

 احل دماء المسلمين [وسبيهم]()

 وابناءه في مصر قد ملكوا الي

 [وصالوا علي]() ارض العراقين وانتهوا

 حووا مدنا فيها الرياض كانها ... يحدثكم بالسر منها وبالجهر

 من الكفرما يخلي السحاب عن القطر

 علي ملة الاسلام في ظاهر الامر

 واجماع اهل البيت دلا علي الكفر  كفرهم فاعلم اذا كنت لا تدري

 بوجدان قرن او نبي الي الحشر

 وقد جعلوا الاسلام للكفر كالستر

 بهذا فهل للباطنية من عذر

 يغطي علي الشمس المنيرة والبدر

 علي الملك واستولوا علي البر والبحر

 وان كان في اخبارهم غاية الكثر

 ولقب بالقداح في ذلك العصر

 مع ماءتي عام تماما سوي شهر

 وقد ملكوا دست الخلافة في مصر

 تملك افريقية الغرب بالقهر

 الي طنجة القصوي الي جانب الثغر

 وقاءع في الاعداء احمي من الجمر

 وتحريقهم بالنار والشرب للخمر

 اقاصي خراسان الي ماورا النهر

 الي مدن الشامات شايعة الذكر

 تلحف فيها الدور بالحلل الخضر

 فحلوا بها ثم استحلوا عظاءما

 وقد قلعوا الركن المكرم مرة

 وهم احرقوا القران عمدا وخربوا

 فجاهدهم لما تبين كفرهم

 وثاروا[بهم]() قتلا بكل مدينة

 ولم يبق الا في قري الهند منهم

 وقد ملكوا صنعاء من بعد صعدة

 فلما استقروا افسدوا في ديارهم

 دعوا وقت يحيي بن الحسين فلم يزل

 له معهم بالسيف سبعون وقعة

 ومن بعد يحيي احمد الناصر الذي

 له في (نغاش)() وقعة ليس مثلها ... من القتل والتحريق للناس والسكر

 وراحوا به الاحساء من البيت ذي الحجر

 مساجد كانت للعبادة والذكر

 ملوك بني العباس من ذلك القطر

 فزالوا كما زالت ثمود من الحجر

 قليل لتعليم الكهانة والسحر

 الي عدن قهرا الي بلد الشحر

 فناصبهم اهل البصيرة والصبر

 يجاهدهم في صعدة مدة العمر

 فساءل بها اهل التواريخ والخبر

 له وقعات تصدع القلب في الصدر

 وقاءع صفين ولا اليوم في بدر

 وللقاسم الشهم العياني وقعة بنجران

 وشق صفوف الباطنية في الوغاء

 ولابن سليمان علي كبر سنه

 ابادهم في يوم (غيل جلاجل)

 ومن شيمة المنصور قتل رجالهم

 كما اجتثهم بالسيف في ارض صعدة

 ويكفي صلاحا في (المنقب) وقعة  تجلت وقتلاهم مءين كثيرة ... افني شاكرا وبني الصقر()

 كما شق جلباب الدجي فلق الفجر

 جهادان من قتل ذريع ومن شعر

 وفي سروات (القاع) قتلا مع الاسر

 وملك النساء للعالمين بلا مهر

 وفي (الجوف) و(البونين) قتلا وفي نجر

 اباد بها اهل التكاثر والكبر

 قري الطيرلحما والوحوشات في القفر

 ومنها في وصف المنصور عبدالله بن حمزة عليه السلام:[]

 الي ان رقا الشم الشوامخ وارتقي

 ولكنه قد اسبل العفو عنهم

 فقرر في (ريعان) منهم عصابة

 وما وقفوا في الذل الا تربصا

 فهلا نفاهم من بلاد كانها

 ولو قسمت للمسلمين غنيمة ... الي غاية في ذروة المجد والفخر

 وزاد لهم حظا علي الجاه والقدر

 وفي (ضلع) قوما كثيرا وفي (ظهر)

 لاخذ الصياصي بعد حين من الدهر

 رياض من الفردوس انهارها تجري

 لكان هو الاولي واعظم في الاجر

 ومنها:

 فيصدم جربانا ويقصم اهله

 فهم عمدة الداعي الخبيث وهم له

 هم القوم اما حصنهم فهو قرية ... بني مكرم اهل المكيدة والمكر

 سيوف ظباها للعدا ابدا تفري

 لها جانب سدوه بالطين والصخر

 الي اخرها(). وقال ابن الانف صاحب ذمرمر قصيدة وهو محصور، يمدح فيها ادريس بن عبد الله بن داوود الحمزي والخليفة علي بن صلاح اولها:

 سلام علي الدار التي في عراصها ... منازل قوم لا يذم لهم عهد

 ومنها:

 ولكن عدتنا عن لقاكم جحافل

 جنود امير المءمنين التي اغتدت

 احاطوا بنا من كل باب ووجهة

 ولكننا في شامخ متمنع

 ندافعهم بالله جل جلاله ... وهندية بيض وخطية ملد

 فضاءله في الناس ليس لها عد

 وصاروا وهم من دون حاجاتنا سد

 يقصر عنه الشامخ الابلق الفرد

 وجند الاهي جند من لا له جند  الي اخرها. فاجابه الفقيه المجاهد احمد بن قاسم الشامي [المذكور]() بجواب بليغ يذكر فيه مكنون سره وينقض تنميق غروره اوله:

 اتتحف دارا بالسلام واهلها .... احق به اذ فاتك() الفهم والرشد

 تقر باولاد النبي محمد .... وتنكرهم سرا وهل ينفع الجحد

 ومنها:

 ووبخت ادريس المتوج ذا العلا .... بقولك قوم لا يدوم لهم عهد

 كانك قلت العهد منكم مضيع .... باهمالكم لكن سرك لا يبد

 واخبرتنا عن شامخ متمنع .... صدقت ولكن خصمكم اسد جلد

 تسمونه حصن السموءل قبل ان .... يحيط به من كل ناحية جند

 ومنها:

 وهب انه كالابلق الفرد منعة .... وفيه كنوز ليس يحصي لها عد

 وزيدت لكم من ملك مصر وبابل .... جواهر اهدتها اليكم سمرقند

 ومنها:

 كلوا ذهبا مما جمعتم وفضة .... والا حجارا حين ما الجوع يشتد

 فما عسكر المنصور عنكم بزايل .... بقدرة معبود يحق له الحمد

 ولو وقفوا حوليه عشرين حجة .... يزيد قليلا ان تمادي بنا العد()

 (بنو الانف اجلاهم وشتت شملهم() .... من العترة المنصور من لا له ند

 فخلفه ارثا لابناء بنته .... كما لم يعش من بعد ذكرانه فرد) ()

 قلت: يريد بالمنصور علي بن صلاح المقدم ذكره وابن بنته هو الناصر بن محمد المعارض للامام المطهر والامام صلاح بن علي بن ابي القاسم كما سياتي ويكني بالمنصور ايضا لان امه مريم بنت علي بن صلاح وهو ملك بلاد اليمن كما سياتي انشاء الله تعالي[].



 فزحزحهم عنه المسمي بعامر .... وقادهم اسرا وما منهم جند

 ومزقهم في الارض كل ممزق .... ذليلين مقهورين مالهم جهد

 وصارت له للشافعية صولة .... لهيبتها يستسلم البرق والرعد

 فقد حازه اذ قد عرفت مذاهب .... ثلاثة اصناف اتي بهم() العد

 وذا اصله صنعاء فمن حاز ملكها ... فليس له من ملك ما حولها بد()

 الي اخرها، اراد بالاصناف الثلاثة؛ الزيدية، والباطنية، والشافعية واراد بعامر عامر بن عبدالوهاب، والله اعلم.

 وكانت وفاة الامام() علي بن صلاح في شهر محرم من سنة اربعين وثمانماءة سنة (او في شهر عرفة من السنة الاولي، والله اعلم)()

 [وقبره في قبة والده بصنعاء، وقام بعده ولده محمد بن علي نحو اربعين يوما وتوفي، وقام بعده الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي في جهات الاهجر، وتوفي، وقام في صنعاء الامام المهدي صلاح بن علي بن ابي القاسم، وقام بامر الملك بعد علي بن صلاح وولده محمد بن علي عبدا لهم يسمي سنقر، كما يجء ذكر ذلك ان شاء الله تعالي]().



  AUTO [الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي]

 [مولده ه/ م  دعوته ه/م  ه/م]

 واما احمد الذي ذكره السيد رحمه الله فهو الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي بن المرتضي بن مفضل بن منصور بن المفضل الكبير بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف الداعي بن يحيي المنصور() بن احمد بن() الناصر بن يحيي الهادي الي الحق عليه السلام كان مولده في سنة اربع وستين وسبعماءة.

 قال الزحيف: يغلب علي هذا الظن وان تقدم او تاخر فبيسير، ونشا الامام المهدي عليه السلام علي ما نشا عليه اباءه من الاءمة الهادين فانه لما ختم القران ادخله ابوه وصنوه الهادي في علم العربية، فلبث في قراءة النحو والتصريف والمعاني والبيان قدر سبع سنين، وانتهي في هذه العلوم الثلاثة الي غاية لم ينتهي اليها احد من ابناء زمانه.



 وابتدا تصنيف كتاب (الكوكب الزاهر في شرح مقدمة طاهر)، قبل ان ينتهي سنه() الي عشرين سنة فجمع فيه نحوا كثيرا، وعلما غزيرا، ثم اخذ في علم الكلام علي اخيه الهادي واتمه علي حي القاضي العلامة محمد يحيي بن محمد المذحجي() فسمع عليه (الخلاصة) ()ونقل (الغياصة) () غيبا، ثم شرح (الاصول)() وشرحه() (الغرر والحجول) () الذي صنفه القاسم بن حميد فاتقن حفظهما حتي انتهي الي [ان]() اختصرهما وجمع معانيهما في كراسين ونصف في القطع الصغير ليسهل عليه نقله، ثم انتقل الي علم  اللطيف فقرا (تذكرة بن متويه) () علي القاضي المذكور شرفا، وما خرج حتي اتقن ذلك وشرع في اختصار (التذكرة) فعاقه عن التمام عاءق، ثم قرا (المحيط) () علي الفقيه المذكور، فلما تم له ذلك انتقل الي اصول الفقه فسمع (الجوهرة) () علي الفقيه المذكور وحققها ثم نظمها في منظومة سماها (فاءقة الفصول) وذلك بعد ان اخذ في قراءة (المعتمد في اصول الفقه) لابي الحسين البصري () فتمت جامعة لاصول الفقه والخلاف فيه مع صغر حجمها وبلاغة نظمها، ثم انتقل الي كتاب (منتهي السءل والامل)() فقراه علي الفقيه المذكور.



 وسمع من كتب اللغة (نظام الغريب) () و(مقامات الحريري) وصنف شرحا لمقامات الحريري ذهب يوم معبر وفي خلال ذلك سمع (سنن ابي داود) واستجاز كتاب (البخاري) و(مسلم) و(الترمذي) و(ابن ماجة) من الشيخ المشهور بالحديث سليمان العلوي من تعز العدينة كتب له اجازة في ذلك[] ثم اخذ في سماع (الكشاف) علي المقري الحاءز لقصبات السبق في علوم القران احمد بن محمد البحيري المعروف بابن النساخ ().



 واما علوم الفروع فانه لما راي انه بحر لا ساحل له، وانه لا ينفع فيه الا النقل، اراد حكاية النص فيما جاءوا به، وراي ان قوما قطعوا في طلبه اعمارهم، ولم ينتهوا منه الي طاءل لسعته، ترجح له ان يسلك الي غير ما سلك اليه اولءك من العزلة والنظر في كتبه المشهورة كاللمع() والعكوف علي تكرارها حتي يحفظها، لما في ذلك من الاخلال بالفنون التي قد جمعها، فجعل يسمع علي حي اخيه [بالليل]() ما قد جمعه علي مشاءخه ثم يختصر ما القاه عليه صنوه من شروح الكتب التي يقريه [و]() فيها نفسها حتي اتمها كتابا مجلدا مستوفيا للخلاف وكلام السادة والمذاكرين واخذ في نقل ما جمعه، فلما تم ذلك توفي صنوه الهادي رحمه الله تعالي قبل موت حي الامام الناصر صلاح بن علي بايام قليلة واشتغل بذلك حتي توفي الامام الناصر عليه السلام().



 وللامام المهدي عليه السلام كرامات مشهورة وايات عظام كثيرة لو ذكرناها لطال الشرح (). منها: ما روي انه عليه السلام مر ببني شاور الشعاب من بلاد لاعة وهم علي مذهب الشافعي وكانت قلوبهم مجروحة لقتل صاحبهم الفقيه احمد بن زيد صاحب المرواح، وقد قتله الامام صلاح بن علي [عليه السلام]() كما سبق ذكره فعزموا علي عدم ايواء عسكره فوقع في نفسه عليه السلام من ذلك، فوصل رجل منهم بصبي قد بلغ الحلم وهو اعجم اللسان فوضع الامام عليه السلام يده المباركة عليه وقرا عليه، ثم قال للصبي: قل لا اله الا الله فنطق بها الصبي ورفع صوته بالشهادة ومن حضر من اهل الجمع يسمع، فاقبل اهل تلك الناحية الي الامام عليه السلام تاءبين، وبلغوا الغاية في اكرام الامام عليه السلام واصحابه.



 وكان الامام الناصر عليه السلام قد اشار الي حي السيد الفاضل علي بن ابي الفضاءل، وانه اولي بالامر بعده لمحله في الفضل والقرابة منه رفقا باولاده لانه ابن عمه، فطلبه الوزراء فطلبوا منه القيام بالامر واستثنوا عليه صنعاء لعبد الله بن صلاح، وظفار لعلي بن صلاح، وذمار للحسن بن صلاح، ويسلمون له صعدة وساءر الجهات، وقالوا: يكون نشوء دعوته من حدة فقال لهم: ان هذا الامر يفتقر صاحبه الي البصيرة الواقعة، والمقصود به وجه الله تعالي وفينا من هو اوقع مني بصيرة يشير الي المهدي عليه السلام فلما فهموا توقفوا وكانوا غير طامعين في ان احد يجيبهم الي قيام اي اولاد الامام لقصورهم عن هذا الامر فوصلت كتب من حي القاضي عبدالله بن حسن الدوراي وغيره كالسيد صلاح بن الجلال والسيد دواد بن يحيي بن الحسين () يامرونهم بالتوقف حتي يصلوا واوهم القاضي في كتابه انهم يريدون اقامة ولد الامام فمالت قلوب الوزراء الي ذلك فلما وصلوا كان الكلام منوطا بالقاضي فجعل يروض ذوي البصاءر في صنعاء للمساعدة فاظهروا الامتناع، فلما ايس منهم توقف، ثم انهم اعملوا الحيلة واستمالوا جماعة مسمين.



 قال مصنف سيرة الامام المهدي عليه السلام وهو ولده الحسن: اجتهد الوزراء في استمالة ولدي القاضي عبدالله الدواري احمد ويحي حتي بلغ[] عطاءهما الي حد عشرين الف دينار، ثم استرجحوا اقامة ابن الامام، فلما علم بذلك السادة والفضلاء انزعجوا وفزعوا الي من يصلح من فضلاء اهل البيت عليهم السلام و[لم]() يكن المشار اليه حينءذ للصلاحية في صنعاء [الا]() ثلاثة وهم السيد ناصر بن احمد بن المطهر بن يحيي المتوكل من ال المطهر، والثاني السيد الافضل الورع الاكمل علي بن ابي الفضاءل، وثالثهم الوالد الامام المهدي لدين الله احمد بن يحي، فاجتمع العلماء في المسجد المعروف بجمال الدين في صنعاء، وذكروا ما قد اجتمع له اولءك من نصب علي بن صلاح وقالوا: [لهم]() ما ثم من نعلمه يصلح الا انتم ايها الثلاثة فاختاروا احدكم، وكان المهدي اصغرهم سنا، فاجاب عليهم السيد علي بن ابي الفضاءل وكان اكبرهم سنا: اما انا فمبتلي بالشك في الطهارة والصلاة حتي يستغرق اكثر وقتي، وقال السيد الناصر: هذا امر مقصود به() رضوان الله والقيام بالاحكام، الي ان قال: وعندي اني قاصر عن هذه المرتبة، وقال المهدي: انا صغير السن كما ترون، وهذا الامر لا يصلح الا من قد جرب الامور، الي ان قال: فلست اصلح لذلك في هذه الحال، فلم يقبلوا منه واجابوا عليه بانك() ماكنت تحتاج [اليه]() من هذه الامور فنحن عندك لما كنت تحتاج اليه [من هذه الامور]() الي ان قالوا: فان امتنعت بعدما() بذلنا من انفسنا السمع لك والطاعة لم يجز لنا بعدها صلاة خلفك، وقد اشار الي ذلك المهدي عليه السلام من قصيدة له:



 لما اتاني اناس في الزمان هم .... اصفي الانام وازكاه واورعه

 قالوا: تقدم فقلت الان مختبري .... في الناس ضيق فاعفوني اوسعه

 قالوا اختبرناك من قدم فانت لها .... اهل فانك عن قرب ستوسعه ()

 الي اخرها، فلما اجمع رايهم بايعه السيدان المذكوران، ثم العلماء واحدا واحدا، فلما تمت البيعة وكانت قبل دفن الامام الناصر عليه السلام بايام، ازمعوا [علي الخروج من صنعاء تلك الليلة، فلما علم الوزراء باتفاق الفضلاء وانهم في احداث امر ازمعوا]() علي تعجيل البيعة لولد الامام عليه السلام قبل ان يظهر الامر، واجتمع منهم جماعة منهم ابناء القاضي عبدالله احمد ويحي والسيد الهادي بن ابراهيم من بني مفضل بن العفيف() والفقيه يحيي بن محمد العمراني والفقيه علي بن صالح الجزعي فبايعوا في جوف الليل لولد الامام، فلما دنا الصباح قام الامير الباقر بن محمد واشرف علي القصر، وصيح لعلي بن صلاح وسماه امير المءمنين.



 فلما كان الغد خرج اهل البيعة الاولي متفرقين غير مجتمعين، متعدين بالاتفاق الي جبل بني شهاب، فلما انتهي الامام المهدي عليه السلام الي بيت بوس، وجد الاخوان هنالك منتظرين له، فجعل اهل بيت بوس يسالونهم عن القاءم من هو واين يريدون يقيمونه فاشاروا الي مولانا عليه السلام وانهم يريدون القدوم الي بقلان () حيث تحرزهم من الدولة فانصرفوا حتي انتهوا الي بيت محفد () عند الغروب فعملوا علي المبيت هنالك ففهم اهله ما هم فيه، وكان صاحبه معروفا بالطمع الكبير فرحب بهم وامر رجلا من اخوته الي صنعاء ليعلمهم بهم، فراح رسوله الليل فتعثر في طريقه وسقط فدخل راس خنجره بين ضلعيه حتي ما دخل الا محمولا، وكانت هذه من كراماته عليه السلام ففزع الشيخ من ذلك، وترك الارسال[] فلبثوا بعض الليل ووصل كبراء بيت بوس يحثوا علي السادة ومولانا عليه السلام في الرجوع اليهم، ويكون القيام من مكانهم وهو يومءذ خراب لانهم خافوا ان يعمره اهل صنعاء ويتخذونهم رعية وقالوا: هذا اولي لكم من بقلان لان قلوب القباءل تقوي بقربكم من صنعاء فترجح للاخوان ذلك فايقضوا مولانا عليه السلام اوعرضوا عليه حديثهم فاجاب بان هذه الدولة في غاية القوة ولم يذهب الامام عليه السلام الا بنفسه ونحن في غاية الضعف فلا نامن مع متاخمتهم ان يحيطوا بنا والدنيا دار تخلية، فقالوا: لا سبيل لهم الي الاحاطة بالمكان مع خلاف بني شهاب، ولم يزالوا حتي اجمعوا علي الرجوع الي بيت بوس وساروا من ساعتهم، فكان صلاتهم الفجر فيه فلما طافه عليه السلام جمع اصحابه عليه السلام وكبار اهل بيت بوس وقال: هذا موضع لا  يحصنكم ولا يحصننا اذ لا داءرا() ولا خندقا ولا عمارة فيه الا المسجد لا سواه فاجابوا بانكم ان كنتم طالبين للجنة والجهاد عزمتم كعزيمتنا، واجمع الاصحاب معهم، فقال عليه السلام: ستذكرون ما اقول لكم وافوض امري الي الله فرفعوا طعامهم وبهاءمهم واملاكهم المنقولة الي راس الحصن في غير منزل، واظهروا الكلمة التنصير، فبادر رجل منهم الي صنعاء يعلمهم ما اتفق ووجدهم في حال صلاة الجمعة [سلخ الحجة سنة اربع وتسعين وسبعماءة]() فانزعجوا الي بيت بوس بمن حضرهم من الجنود وكانت() جندا وافرا فاجتمع حول الموضع الي اربعة عشرة محطة.

 [قال في سيرة علي بن صلاح: وكان هذا اول حادث باشره علي بن صلاح]() فلما كان الليل اجتمع اهل الموضع وهم الي ثلاثماءة فامرهم مولانا عليه السلام ان يقتسموا فريقين فريق يحفر في الخندق، وفريق يعمر في الداير فلم يطلع الفجر الا وقد نزل في الخندق قدر القامة. وطلع في الداير مثلها، فكان ذلك مانعا من الاستيلاء في الحال، فلما كان الصبح نهضوا للقتال فقاتلوا من شروق الشمس الي قريب العصر قبيلة بعد قبيلة فردهم الله، وقتل في ذلك اليوم من اهل بيت بوس عشرة انفار() ومن المحطة الي خمسين رجلا وبعد ذلك ايسوا من الاستيلاء.



 ومن كراماته عليه السلام في خلال ذلك انه كان في حال صلاة الجماعة محرما بها، والمجاهدون متبعون لها، ولم يكونوا سمعوا صوت الرمي بالنفط، ولا عرفوه قبل ذلك فرمي بالحجر الاول، فظنوها رجفة عظمي، فما بقي منهم الا من قعد من قيامه من شدة الفزع الا هو عليه السلام فثبت قاءما ولم يفسد صلاته دونهم، فلما اتم صلاته التفت الي من وراءه، وقال: ما هذا الصوت الهاءل ؟ فقالوا: هو صوت نفط رمي به رجل في المحطة فقال: قطع الله يمينه ، فركب دولابه للرمي بالحجر الثاني فرد الله حجره عليه فقطعت جنبه الايمن من الكتف في الحال، واجاب الله دعوته في ذلك المقام.



 وكان ذلك من الاسباب المفترة عن القتال، فوقع الخطاب، وتلطفوا وطلبوا مواجهة السيد الافضل علي بن ابي الفضاءل فواجههم ودخل معه ابن القاضي عبدالله الدواري الاكبر وغيره فلم يجبهم مولانا عليه السلام الا الي اتفاق العلماء واختيارهم لمن يصلح لهذا الامر، فلم يجيبوا حتي مضي ثلاثة عشر يوما وخالف اكثر اهل البلاد عليهم وقتل من مقاديمهم [] رجل يقال له: صالح بن مرزوق كان واليا في الجهات الحضورية متوليا ليناع بني فاهم فلما تفاقم الامر عليهم اجابوا [الي]() ما ذكره مولانا عليه السلام من الرجوع الي ما يقوله العلماء فطلب الوثاءق في ذلك، فخرج القاضي عبدالله الدواري ومن معه فصاح علي نفسه انه الضامن بذلك وشرط تقرير اهل [بيت]() بوس في موضعهم والفي دينار يستعينون بها في عمارته، فنزل مولانا عليه السلام الي صنعاء علي تلك الشراءط وجعلوا يغالطونه مدة حتي اظهروا امرا في جهات ذمار حدث اوجب انزعاج ولد الامام الي هنالك فسار من غير مءاذنة وعرف مولانا عليه السلام انهم قد اختلفوا() في الشرط فاظهر لهم القرار في صنعاء، بان امر باستكراء دار لنقل() حلته اليها فخرج ذات ليلة من القصر مظهرا لالتقاء حلته الي تلك الدار فلما جن الليل خرج متنكرا في لباسه حتي اتي دار السيد علي بن ابي الفضاءل فاخبره بما في نفسه من الخروج فخرج معهم، وشيعهم في ذلك الوقت جماعة من الفضلاء حتي خرجوا من ناحية باب شعوب، ثم ساروا الي حصن في جبل بني شهاب يقال له: رايات.



 فلما علمت القباءل بخروجه اظهروا السرور واطلعوا النار في كل ناحية وسار عليه السلام الي مغارب ذمار والهان وانس فاجابوا دعوته وامتثلوا امره، واقام السيد جمال الدين علي بن ابي الفضاءل علي المحطة علي حصن هناك يقال له اشيح، ومحطة اخري يقال له اليابسة()، ومحطة علي حصن ايضا يقال له قرعة في بلاد بني سلامة، فاستولي علي اشيح وقرعه، وامر بعمارة القاهرة قاهرة الصيح علي جهران فعمروه حتي تم، وولي فيه السيد احمد بن محمد ابن ابي الفضاءل ومضت احكامه في بكيل والهان وانس، فخرج مقدم لهم يقال له:موسي بن ناجي المرهبي في جند كثيف فهجم قرية في بكيل، فامر مولانا عليه السلام من دافع عنها، وبث رسله لجمع الجنود فطلعت النار في كل ناحية، فقذف الله في قلوبهم الرعب وفروا اخر الليل، فاتبعهم مولانا عليه السلام بجنوده فقتلوا جماعة، وغنموا غناءم، وظهرت اليد القوية لمولانا عليه السلام في تلك الجهات.



 ثم انها تكررت الكتب اليه من الجهات العليا الحضورية والشهابية والاشراف ال يحيي واهل الظاهر واستزعجوه للنهوض علي صعدة وانه لا حاجز عنها فاستخلف السيد الافضل علي بن ابي الفضاءل علي تلك الاقطار التي قد استولي عليها، وتقدم الي الجهات الشهابية، فسمعوا طاعته، واجابوا دعوته، ودخلوا في بيعته ثم نهض الي نواحي() مجنب من نواحي حضور ولقيه كبراءه جميعا في عسكر كثيف الي ثلاثة الاف ووصل الفقيه العلامة احمد بن موسي في طاءفة من شيعة الجهات منهم الفقيه الرحامي، والفقيه ابراهيم بن محمد بن يوسف، والفقيه احمد الفتيحي، وغيرهم من الفضلاء العلماء، فاستحلف الاكابر من تلك الجموع كلها وتقدم حتي انتهي الي ريمة بني الضياع فسمعوا واطاعوا واستسلموا، ثم وصلته الكتب من الامراء ال تاج الدين الحمزات اهل الطويلة وبكر وكوكبان يستزعجونه[] الي جهاتهم ليدخلوا في بيعته، فنهض عليه السلام وكانت طريقه الحيام () وسمعوا واطاعوا كل جهة مر عليها حتي انتهي الي الطويلة فتلقاه الاشراف الامراء بالسمع والطاعة.



 ودخل الطويلة في جند كثيف والتمسوا منه ان يءنسهم بحلة منه، فقعد في بيت الامير الكبير تاج الدين بن علي بن تاج الدين فلبث هنالك الي خمسة عشر يوما، وتتالت الكتب من الامراء ال يحيي بن الحسن يستنهضونه الي البون للاتفاق هنالك، فوصل السلطان صاحب (شمات) () الي مولانا عليه السلام الي الطويلة، فعول عليه بدخول جهته وقبض موضعه ليتخلص فيما بينه وبين الله ، فساعدة ودخل في جند كثيف، وامتثل السلطان واهل بلده للاوامر واعطوا البيعة، ثم وصل صاحب بكر الي شمات وهو يومءذ الامير احمد بن يحيي والتمس منه مثل ما التمس منه صاحب شمات، فساعده ودخل موضعه والتزموا طاعته هو واهل جهته، ثم تقدم المصانع فاجابه قباءلها واحطوا علي مدع محطة قوية، ثم تقدم الي عزان المصانع فتسلمه، ووصل الامير الكبير فخر الدين عبدالله بن المهدي في جماعة من اصحابه، فاستزعجهم() الامير فساعدوه بعد ان قرر المحطة حتي انتهي الي الجنات، ووصل من امراء عقبات () اكثرهم فدخلوا في البيعة والسمع والطاعة، ووصلت كتب اهل الظاهر يستنهضونه الي صعدة وذكروا ان ما دونها مانع.



 فلما علم اهل الدولة بذلك راسلوا السيد الافضل علي بن ابي الفضاءل واظهروا [له]() الرجوع الي الحق، وانهم علي خوف من مقدم السلطان الذي يقال له ابن الشمس، قد استولي علي يريم الحقل فاخربها، وذكروا انهم لا يامنون استيلاءه علي ذمار، فاستنهضوا السيد [للتقدم]() فنهض مسرعا خوفا مما ذكروا من استيلاء السلطنة علي الجهات، فتلقوه بالانصاف ووعدوه بالسمع والطاعة، والتمسوا منه استرجاع مولانا عليه السلام للوصول لامتثال امره والاستعانة به علي رد السلطنة، لما عرفوا من امتثال القباءل لامره، فوصلت كتب السيد بالانزعاج الكلي وان [التاخر]() في الساعة الواحدة تفريطا وخللا في الدين، فرجع عليه السلام واضرب عن صعدة، وسار مبادرا، فوصل من الامير عماد الدين ادريس بن عبدالله بن داود كتب ورسل تعول علي مولانا الامام بتوقفه حتي يواجهه بمن معه من كبراء ال يحيي ليدخلوا في طاعته وخدمته، فكان الاتفاق بينهم في مند () من جبل بني شهاب فدخلوا في البيعة والسمع والطاعة.



 ثم تقدم عليه السلام حتي انتهي الي جهران ودخل رصابة ولقيه السيد الهادي والقاضي احمد بن عبدالله الدواري لتمام الموضوعات، فارتفع مقدم السلطان لما علم بقدوم مولانا عليه السلام واستوثقت قلوب اهل الدولة ورجعوا عن اكثر الموضوعات التي وضعوها للسيد الافضل علي بن ابي الفضاءل، واستمسكوا في رصابة، اقام عليه السلام عليها داءرا وخندقا محيطا بها في مدة شهر. وفي عرض ذلك خرج اكابر عنس من صنعاء يريدون الوصول الي ولد الامام مادة له فتلقاهم مولانا [] عليه السلام الي تحت اشيح فاسرهم وقبض خيلهم ورجع به() الي رصابة، فلما علم قبيلهم انهم() اسروا وصلوا اليه عليه السلام وقالوا: ما المطلوب من اخواننا فقال عليه السلام السمع والطاعة وتسليم النواش () وكان في ايديهم فاجابوا الي ذلك ووضعوا رهاءن في الوفاء فاطلقهم ورد عليهم خيلهم ووعدوه بانهم يصلونه مجتمعين ليوم قد عينوه وهم في تلك المدة الي ماءتي فارس والف راجل وعملوا علي انه عليه السلام يقدم بعسكره الي جهاتهم بعد ان يامر من يقبض النواش وانصرفوا علي ذلك الوعد فوصل الامير محمد بن المهدي من ال سليمان وكان مقتطعا لمعبر () له ولاخوته، فتغلب عليه اهل معبر وعول علي مولانا عليه السلام بالقدوم الي معبر للسداد فيما بينه وبينهم والزامهم طاعته وانتظار العسكر() التي امر بحشدها لدخول البلاد العنسية من بكيل والهان وسنحان وغيرهم فساعده، وخرج معه الي هنالك فاستقبله اهل معبر الي خارج البلد، وذكروا انهم يضعفون عن تحمل الجيوش الحاصلة والمنتظرة في مدة لبثه عليه السلام معهم فامر بتفريق الجيش في  بلاد جهران ولم يبق معه الا خدمه الخواص وهم الي ماءة رجل وخمس خيل.

 ثم دخل عليه السلام معبرا واستخلف السيد الافضل علي بن ابي الفضاءل في رصابة ليكون وصوله هو وعنس جميعا، وكان زعيم اهل معبر رجل يقال له حمزة بن عمرو، وله تعلق بدولة ذمار واحسان منهم اليه، وكان قد رهن ولده الي مولانا عليه السلام ودخل في بيعته، ولم يثق به بل وثق بموضع قريب من معبر يقال له الظفير، وهو حصن حصين وكان له منه وال فوثق عليه السلام بانه ينطوي اليه اذا جاء الخصم بما لا قبل له به وكان له عيون في ذمار ياتون بكل خبر من هنالك.

 وكان الموعد بينه وبين عنس يوما معينا [ياتونه]() فيه بخيلهم ورجلهم ليرتفع بهم وجنده الي جهاتهم، فانتظر عليه السلام حتي كان ذلك اليوم فقام عليه السلام اول وقت الظهر للوضوء لءلا يشغله مجء عنس، فلما توسط في الوضوء اشرف عسكر عظيم، فقال من بحضرته هءلاء عسكر عنس قد وصلوا، فنجز الوضوء والصلاة قبل ان يصلوا فلما قرب ذلك العسكر استنكروهم فاذا هم اهل ذمار قد اقبلوا في ذلك اليوم الذي كان موعد عنس المجء فيه، وسبب مبادرتهم ان شيخ اهل معبر كتب اليهم، ان خصمكم صار في رجال قليل فاذا بادرتم ظفرتم بحاجتكم، فبادروا وكانت العيون التي له عليه السلام يومءذ معه في معبر وصلوا اليه، ظنوا انه يريد الرجوع الي الكميم او بلاد سنحان فظنوا انه يحتاجهم يكونون عيونا في صنعاء، ولما وصل عسكر ذمار احاطوا بالدار التي كان فيها وانحاز من معه من الخدم اليها، ووقع القتال فارسل الله علي ذلك الجند حاصبا من البرد لم يعهد مثله في هذه الازمان، كانت البردة مثل البيضة او اكبر فاضر بهم ومزقهم حتي قيل ان برده وقعت في راس بعير فقتلته، وفي حال وقوع البرد الشمس مشرقة[] علي ما وراء ذلك العسكر في المكان والي هذا اشار بقوله عليه السلام:



 سل معبرا حيث ما الوي الخميس به .... عن حاصب حيث حط الجيش موقعه

 والشمس من خلفه للناس مشرقة .... هذا لعمرك اجلي الامر افضعه

 فكان ذلك الحاصب سببا في انفكاك القتال في بقية ذلك اليوم، فلما عرف عليه السلام انه لا قوة معه وقع الخطاب منهم علي سلامة من معه [عليه السلام]() من الشيعة والخدم رجلهم وخيلهم، ويخرج معهم يذهبون به معهم.

 اجاب عليه السلام الي ذلك رجاءا لسلامة من في جانبه، مع القطع بانهم لا يستطيعون مدافعة تلك الجنود، فتوثق منهم بما امكن، وصاح صاءحهم بامان كل من في جانبه، ثم خرج اليهم فلما صار في جامع معبر، نكثوا عهدهم وخانوا امانتهم وامانهم وامروا بقتل من في تلك الدار فقتلوهم، وكان في القتلي من الشيعة الفقيه عماد الدين يحيي الرخامي في ستة او ثمانية والباقي() من الخدم وسلم من الشيعة القاضي العلامة سليمان بن ابراهيم النحوي () وجماعة معه، رفقهم معوضة بن حسين وهو مزين كان من زعماء الدولة، ثم اطلقوا اكثرهم بعد يومين وبقي السيد جمال الدين علي بن الهادي بن المهدي والقاضي سليمان والفقيه احمد بن موسي والفقيه ابراهيم بن محمد فقيدوه عليه السلام وقيدوهم بقيود ثقيلة واطلقوا من عداهم من الشيعة.



 ومن اعجب ما اتفق له عليه السلام انهم لما ارادوا الترسيم عليه اختاروا لذلك من هو شديد البغضاء لجانبه عليه السلام، فاختاروا له افحش خدمهم طريقة، واجراهم علي معاصي الله، رجلا كان يسمي البهاء بن شمس الدين من ريعان الباطنية فكانوا يسمعون منه التمني علي الرسامة() عليه عليه السلام.

 قالوا اماذا تصنع ان ترسمت عليه ؟ قال: اعذبه بانواع العذاب. فلما ترسم عليه عليه السلام وعلي اصحابه ونظر الي وجهه عليه السلام، سخر الله له قلبه، فرق له رقة عظيمة، فتولي خدمته بحنو وشفقة حتي كان اذا اراد عليه السلام الخروج للوضوء اقسم عليه ليرتحله الي موضع وضوءه ذاهبا وايبا لءلا يراه يمشي مقيدا، فلما انتهي خبره الي اهل امره عزلوه بعد ارتفاعهم من ذمار الي صنعاء.

 ولما قربوا من دخول صنعاء خرجت السفهاء والسوقة واحاطوا بالمحمل الذي هو فيه عليه السلام واصحابه وجعلوا يءذونهم بالكلام الفاحش، واكثر من تضجر من فحشهم القاضي سليمان بن ابراهيم لانه كان حديد المزاج، فقال له عليه السلام: يا مولانا ادع الله تعالي ان يدفع فحش هءلاء، فقال عليه السلام: اتحب ان اسكتهم فقال: نعم، فرفع سجاف المحمل وكشف وجهه لهم واومي بالتسليم عليهم، فلما راوه طاطاوا رءوسهم ودعوا الله ان ينفعهم ببركته، وكفوا عما كانوا عليه من الفحش.



 وكانوا يختارون للترسيم عليه الاغلظ فالاغلظ فما دخل عليه ذو غلظة الا خضع له وفعل نقيض ما امر به، فلبث عليه السلام[] في السجن من سنة اربع وتسعين وسبعماءة الي سنة احدي وثماني ماءة، وفي هذه المدة خرج القاضي سليمان والسيد علي بن الهادي بتوجه من اقاربهم وبقي الفقيه الفاضل احمد بن موسي رحمه الله حتي توفي محبوسا مقيدا، وكان له في كل اسبوع ختمة، لانه كان متغيبا للقران مع الفقه الغزير، وكانوا منعوا من دخول شء من الكتب والة الكتابة اليه عليه السلام في السجن وغرضهم ان ينسي ما قد كان علمه، ويابي الله الا ان يتم نوره والهمه الله تعالي الي اختصار الكتاب الذي قد كان جمعه في الفقه فاستقصي في الخلاف بين المذاكرين فحذف الخلاف وجمع ما صححه لمذهب الهادي عليه السلام في لفظ وجيز واضح المعني.

 وكان يلقي علي السيد علي بن الهادي عبارته وهو يكتبها في ابواب المجلس المسمورة عليهم ومداده جص ياخذه من الجدار الي شقف من مدر ويكتب بعود فاذا استغرق الباب نقل الذي فيه جميعا حتي صار غيبا ثم يمحوه ويكتب غيره حتي تم الكتاب و[كمل] () محفوظا غيبا غير مكتوب في كتاب قدر حولين كاملين، ما وضع في كاغد حتي خرج السيد علي بن الهادي وهو متغيب له فكتبه، وسمي كتاب (الازهار في() فقه الاءمة الاطهار) فاستحب به كل من راه فانتشر انتشارا كليا، ثم سخر الله الخدم الرقباء عليه وساعدوا الي ادخال الة الكتابة من كاغد ومداد، فشرع في كتاب (الانوار في الاثار الواردة بمساءل الازهار) حتي اتمه، ثم اخذ في جمع شرح الازهار المسمي ب(الغيث المدرار) فجمعه حتي انتهي الي كتاب البيع، ولما اهتدي الرقباء الي طاعته اجتهدوا في التعلم لكتاب الله متكتمين ثم بذلوا جهدهم في اخراجه من السجن عليه السلام فاخرجوه في ليلة الاثنين الخامس عشر من شهر شعبان بين العشاءين من تلك الليلة.



 ولما خرج وانتهي الي خلف الجراف وهو متردد الي اين يكون الخروج فخسف القمر فترجح له عليه السلام ان يصلي صلاة الخسوف ثم يستخير الله تعالي في ذلك مع تخوف وتالم من اصحابه خوفا [ان]() يلحقوهم، فما فرغ حتي ترجح له المصير الي جبل مسور والمرور بالفقيه العلامة يوسف بن احمد بن عثمان () رحمه الله، فلما راه الفقيه يوسف رحمه الله سجد لله شكرا واجترح جبينه من الدهشة في وضع راسه، ثم ان الفقيه خشي اللاءمة من مشاءخ ثلا اذا لم يعلمهم بمروره عليه السلام وانه قاصد الي مسور فواذنه وطلب ان يكتب معه كتابا اليهم، وكانوا داخلين في عهد صاحب صنعاء فساعده وكتب، وطلع الفقيه في جوف الليل الي راس ثلا، فنزل الشيخ داود بن الفهد في جوف الليل [فسلم عليه]() وهناه بالخلاص [وعول عليه]() في دخول موضعهم فساعدهم، فلقيه المشاءخ واهل ثلا في اليوم الثالث الي هجرة العين، وبقي عليه السلام في راس ثلا نصف شعبان ورمضان وشوال واكرموه اكراما بليغا حتي انتهت الذباءح قيل [الي]() اربعماءة راس والبقر الي نحو الخمسين، ثم طلب منه مكاتبة القباءل واظهار الامر الذي كان عليه قبل الاسر، فترجح له تاخير ذلك حتي يتفق بعلي بن المءيد [] واضمر في نفسه انه اذا وجده كاملا ناهضا بالامر قرره علي طاعته() والقي الامر اليه.



 واشتغل باحياء العلم فكان اخر شوال ووصل جماعة من الفضلاء من جهة علي بن المءيد مهنءين ومعولين علي اتفاقهما، منهم السيد الافضل محمد بن احمد بن ابي الفتح () والسيد محمد بن جبريل () من اهل قطابر والفقيه الزاهد العابد محمد بن صالح الانسي وغيرهم وعولوا علي خروجه عليه السلام الي الجهات الشرفية لغرض الاتفاق، فخرج عليه السلام في اخر شوال بعد ان وصل اليه سلاطين مسور، فكانوا في سيرته ومر علي مسور واطاعه اهله جميعا وسلموا واجباتهم جميعا، وكان المتولي لقبضها الفقيه محمد بن احمد بن عثمان وصرف اكثر ذلك، حتي قيل ان الذي صرفه من بيت عذاقة() الي الظفير ظفير بني حجاج الف ثوب، ثم وصل الي الظفير وقد قرب عيد الاضحي فعول عليه بنو حجاج ان يكون عيده عندهم فساعدهم، وقدم السيد محمد بن احمد بن ابي الفضاءل() الي حصن مفتاح الشرف، وكان فيه اولاد السلطان ميكاءيل ولاة لحي الامام الناصر صلاح بن علي عليه السلام وكان قد وقع من الامام علي بن المءيد حرب عليهم لما امتنعوا من طاعته، فلما وصل السيد (محمد بن)() احمد (بن ابي الفضاءل)() وعرض عليهم الدخول في طاعته وتسليم الموضع الي يده فامتثلوا ووصلوا اليه الي الظفير، فاحسن اليهم وامر من قبض الموضع وقررهم في الدار الصغري.



 ثم نهض عليه السلام الي الشرف الاعلي فاطاعوه، ودخل المفتاح وقرر فيه ابن عمه السيد داود بن قاسم بن المرتضي، ثم وردت كتب الامام علي بن المءيد عليه السلام بان صعدة قد حان فتحها وامكنت الفرصة فيها وطلب المبادرة بوصوله عليه السلام فقدم فاستصحب الامير عبدالله بن المهدي واولاده من ال يحيي بن الحسن، فلما انتهوا الي فللة لقيه الامام علي بن المءيد رحمه الله وخطب خطبة بليغة وانشا قصيدة فاءقة من جملتها قوله:

 تبلج حبس بعد ان كان موصدا .... به قمر تزهو به الشمس والقمر

 وما جءت حتي ايس الناس ان تجي .... وسميت منظورا وجءت علي قدر

 فلله من ات به الارض اشرقت .... ولله من ات سقينا به المطر

 وما انفك عنه الحبس حتي تصدعت .... لهيبته اركانه الترب والحجر

 فاهلا وسهلا ثم اهلا ومرحبا .... عديد الحصي والقطر والرمل()والشجر

 وارسل الامام علي بن المءيد عليه السلام في تلك الليلة جماعة من خدمه دخلوا دار الامير الباقر الهادوي في صعدة علي موعد من اخوته ال زيد انهم يقومون علي دولة صنعاء مع القاءم المنابذ لهم، فلما دخلوا خرج الامراء ال زيد، وبعض الخدم لزموا ابني القاضي عبدالله الدواري احمد ويحي، ولزموا السيد الهادي بن ابراهيم وادخلوهم دار الباقر فتحيزت رتبة المنصورة وال يوسف معهم[وكان امر صعدة الي القاضي احمد بن عبد الله بن الحسن الدواري واخوته]() ثم تقدم المهدي والهادي عليهما السلام بمن حضرهم من الجند فدخلوا صعدة وامنوا اهلها، وكان قد وقع بين ال يوسف وال زيد مصادمة[] قتل فيها الامير عبدالله بن يحي، ثم وقع الخطاب لاهل المنصورة فامتنعوا وبقوا محصورين اياما، قال: ثم ان الشرفاء ال زيد طلبوا من الهادي علي بن المءيد تسليم الامر الي المهدي احمد بن يحي، وكان عندهم انه انهض بالامر وان الناس الي طاعته اقرب، فاجاب الهادي الي ذلك.



 وكان في نفس المهدي التخلص من الامر ان وجد الكمال في العلوم والنهضة بالامر علي الوجه المشروع فامتنع من قبول تنحي الهادي عليه السلام في تلك الحال حتي يتفرغا للاختبار في علوم الاجتهاد، فبقي الامر علي ما هو حتي بلغ خروج بعض مقاديم صاحب صنعاء ممدا الي المنصورة [ارسله ام علي بن صلاح من صنعاء فاطمة بنت الاسد بن ابراهيم، وكانت المدبرة لامر صنعاء في ذلك الوقت وكان ولدها علي بن صلاح في ذمار ونواحيها]() فلقيه المهدي عليه السلام الي راس الشرفة موضع يقال له: ثقيف من بلاد ال عمار يقال: انه مجمع الطرق فرصدوا حتي طلع الفجر، فخالفهم المقدم وسلك طريقا اخر حتي دخل المنصورة، وقد كان الهادي عليه السلام خرج من صعدة لما خشي العيب من الامراء لانهم كانوا قد اخرجوا الاساري الي تلمص بغير اذن منه ولا من المهدي بل طمعوا ان يخرجوا بفكاكهم الامير الباقر لانه كان محبوسا وحبسه هو الذي حمل اصحابه ال زيد علي الخلاف.

 وتقدم المهدي عليه السلام الي جبل بني عوير والهادي صار الي فلله، ثم تقدم المهدي الي الاهنوم، اقام فيه شهرين يكاتب الهادي يطلب منه الخروج الي الجهات ليتفقا علي ما يصلح من امر الامة لان الذي عنده انه كان في حال سجنه مرجوا الخلاص مع تجويز ان يموت علي بن صلاح فلم يتهيا الاتفاق بينهما بعد، فسار المهدي في البلاد داعيا الي اجابة الحق واهله متصرفا بالولاية المتقدمة فتقدم الي الشرف واجابته القباءل حتي انتهي الي الحيمة فتسلم مواضعها وظفار الاجبوب والقفل ورتب في الحصون رتبا، ثم لما شق عليه امرها ولم يحصل لاهلها موافاة وجاءت جراد اكلت الثمرة كلها في عشرة ايام رد كل عهدة الي اهلها وبقي في عر بني الاعضب() في حال شديد.



 وكان اهله قد هموا بالعيب فيه لطمع من صاحب صنعاء فاخرجهم منه وبقي في خدمه فقط، ثم اجتمعوا واختلفوا هم واهل يناع واعانتهم الدولة، وحاولوا المحطة علي العر وعلم المهدي عليه السلام انه لامناع فيه فخرج منه وتركه لاهله، وصار الي الاجبوب بحلتة، فوقعت المراسلة من اهل صنعاء للاجبوب ووعدوهم باطماع علي خذلانه فانتقل عليه السلام الي ثلا في سنة اثنتين وثمانماءة سنة، وكان اهل ثلا اهل محبة وصداقة له عليه السلام فاستقر فيه وامر بتسليم المفتاح الي الهادي علي بن المءيد واشتغل المهدي عليه السلام بتعلم العلم واحياءه فكانت عليه ادوال في كل الفنون.

 وفي عرض اقامته في ثلا جمع البحر الزخار وقرء عليه من اوله الي اخره، ثم وقع من اخ لوالي ظفار داود مراسلة للمهدي عليه السلام وانه يسعي في تسليم الحصن اليه ووضع ولده رهينة في ذلك فارسل المهدي جماعة اليه فادلي لهم الحبل، فانقطع ورجعوا تلك المرة، ثم عاوده مرة اخري، فارسل اليه[] اثنين، فلما وصلا الي الموضع الذي اتعدوا للقيا فيه عابوا فيهما وقتلوهما وشنعوا في ذلك واظهروا انهم قتلوا الخدم الذين جاءوا لاخذ ظفار.



 وكان الشيخ داود بن الفهد صاحب ثلا في صنعاء هو واولاده فطلبه صاحب صنعاء، وقال له: انت صديق لنا وقد اويت هذا الرجل، يطلب حصوننا ويكانينا. اما طردتموه والا كان لنا ولكم. وعنفوا عليه في ذلك، فكتب الي اخيه الصياد بذلك فلم يستحسن المهدي عليه السلام البقاء في ثلا بعد ذلك، فخرج ليلا في اواخر سنة ست عشرة وثمانماءة الي جبل مسور فاجابه الاكثر من اهله وتسلم قلعه ابي زيد وتزوج عليه السلام من السلاطين عيال يوسف بن سليمان، واقبلت البلاد اليه، واقام في القلعة سنين صنف فيها (الغايات) و(درر الفراءد في شرح كتاب القلاءد) ثم شرع في تصنيف (دامغ الاوهام) حتي بلغ [باب]() الاعتقاد من علم اللطيف، وفي القلعة صنف (تكملة الاحكام) من كتاب البحر الزخار، ثم ترجح له مطالبة الهادي علي بن المءيد رحمه الله بالاتفاق فتقدم الي جبل الاهنوم الي جبل ذري وكان بينهم فتنة.

 وكتب الي علي بن المءيد من جهتها ومتعرضا للاتفاق ومن لفظ الكتاب:



 صدرت من جبل ذري من الاهنوم عن حال جميل وفضل من الله جزيل، وكان الباعث علي قدوم هذه الجهات ان وصلنا الحسنيون من اهل هذا الجبل ومعهم بعض شيعة الجهة وعرفونا ان بينهم وبين الزريبات() فتنة قد عظمت بها المحنة، وهلك فيها طواءف من القبيلتين، وانهم قد تراضوا بالصلح علي يد ناءية ممن يكون لها شوكة وغلبة، وانا ان اجبناهم الي ان نكون اهل الاستقامة في ذلك، والا ذهبوا برهاءنهم الي دولة [صاحب]() صنعاء ويسلموا مواضعهم اليها، فراينا ان تقوية اليد الظالمة بانضمام هذا الخيل الي خيلها منكرة يجب دفعها حسب الامكان، ورجونا ايضا ان الله تعالي يهء لنا الاتفاق بكم عادت بركاتكم وصدرت، وقد الزمناهم الوصول الي ناديكم الكريم والامتثال لما قضيتم به فيما بينهم وعرفناهم انكم لا تقضون الا بحكم الله تعالي، وذكرنا لمن وصلنا من اهل الجهات ان من كان متمسكا بعروتكم فهي عروتنا وانه لايتحول عنها، ومن كان ماءلا الي الدولة الظالمة فهو في ضلال ونحن غير عاذرين له عن الاستطاعة، وصدرت مستطلعة لما لديكم اطاب الله المسموع من تلقاءكم، هل الي احتراككم الي الجهات من سبيل في هذه الساعة ففي ذلك() مصالح عدة منها()؛ ايغار صدور الظالمين بما يظهر من صحة اجتماع الكلمة وعدم الاختلاف، وامتلاء صدورهم غما وفزعا ورعبا، ومنها؛ ادخال السرور علي صالحي اخواننا الراغبين في احياء الحق واماتة الباطل، ومن موجبات المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم كما ورد معناه عن سيد البشر، الي قوله: ومنها في غرض مسيرنا اصلحنا الجهات التي كانت يد دولة الظلم فيها جاءلة وعرفناهم باطلها فصارت اجابة لهذا الجانب من خلف الجهات المسورية الي الجهات الاهنومية ما بقي ليد الباطل[] فيها امتداد بل مكفوفة الي اخر الكتاب.



 ثم اجاب الهادي عليه السلام، ولم يتهيا بينهما الاتفاق، فرجع المهدي عليه السلام، ولما صار في حقل راجعا، وصل اليه زعيم اهل حضور فطلب منه ان يرسل معه من يقبض الحصون فارسل السيد شمس الدين احمد بن يحيي في جماعة وافرة فقبض مصنعة بن غالب وظفار الاجبوب واستحلف من واصله من القباءل، وتقدم عليه السلام متكتما حتي بلغ الجهات ودخل ظفار واستقام حاله استقامة تامة ستة اشهر، فانزعج اهل [دولة]() صنعاء وجهزوا محاطا عظيمة، فلما احاطوا بالحصون اختلت القباءل التي قد كانت اجابت والخدم الذي معه فخرج هو واصحابه ليلا وصاروا الي الحيمة واقام جمعتين او ثلاثا.

 ووصل من نواحي حراز من يطلب تقدمه الي جهاتهم ووعدوا بالسمع والطاعة، فساعدهم وانتهي الي جبل اداف() واقام في حراز منبسطا لاحياء العلوم تصنيفا وتدريسا فكان مما صنفه هنالك (تمام الدامغ) و(كتاب منهاج الاصول الي شرح معيار العقول) و(كتاب التاج) في علم العربية و(كتاب القسطاس) في علم المنطق، و(كتاب القاموس) في علم الفراءض، وكتاب (اكليل التاج) في العربية ايضا، ثم انه وقع من اهل حراز افاعيل كرهها منهم لمخالفة الشريعة.



 ووصل من اكابر اهل جبل مسور من وصل وعول عليه في المسير الي هنالك لزيارة اولاده وكانوا مستقرين فيه، وعاهدوه علي الاستقامة علي طاعته فساعدهم، فانتهي الي الجميمة وفيها اولاده فاقام فيها امرا بالمعروف وناهيا عن المنكر، وفيها صنف (القمر النوار)، ثم انه قل الماء في الجميمة فصعب علي من معه من طالبي العلم الاقامة مع مشقة بعد الماء فنزل الي الدقاءق في اسافل الجميمة، ولما وصل اليها عول عليه اهلها وغيرهم من التحاليل() بالاقامة فيهم ليهتدوا بهديه فساعدهم لقصد رفع المناكير التي كانت في جهاتهم وصنف فيها (حياة القلوب).

 وفي عرض ذلك توفي الهادي علي بن المءيد رحمه الله تعالي واوصي بتسليم الحصون التي في يده اليه، ووصل الولاة فسلموها اليه عليه السلام واستخلفهم فيها ثم وقع من والي المفتاح الخيانة، بان باع الموضع من قبيل عنده بالف اوقية وثمانماءة اوقية فكان ذلك سبب خروجه من الدقاءق الي حجة، وقد كان امر بقبض الظفير من ذلك الوالي وعزله منه لاجل فعله في المفتاح، وكان دخوله ظفير حجة يوم الجمعة لست بقين في شهر شوال سنة ثماني وثلاثين وثمانماءة.



  AUTO [من وصية المهدي احمد بن يحيي المرتضي]

 ومن وصية المهدي عليه السلام: وبعد فهذه وصيتي لاولادي واهلي والاخوان، اوصيهم بمراقبة الرحمن، واحذرهم من اتباع الهوي والشيطان، وامرهم فيما بينهم بالتعاطف والبر والاحسان، وان يبروني بما امكنهم من القربات ويشركوني في صالح الدعوات، ومنها: وليحذروا كل الحذر من سءال المخلوقين وليكن سءالهم لحواءجهم مقصورا علي خالقهم، واياهم ثم اياهم ثم اياهم من اعتماد ما قد كثر اعتماد كثير من اهل البيت عليه من دورة البلدان بطلب البر فالارجح عندي[] ان ذلك محرم تحريما غليظا لما قد ورد في سءال المخلوقين من التشديد وكفي بقوله ((من فتح بابا من السءال فتح الله عليه سبعين بابا من الفقر))،() فالحذر كل الحذر، وليعلم الوصي ان الذي تركناه من سلاح وبز() ودراهم انما هو لبيت المال ما للورثة منه شء قط، وقد الزمناه ان يصرفه في مصلحة عامة() يعود نفعها علي المسلمين عامة وذلك بان يتملك عرصة بشراء او غيره ثم يسبلها مسجدا الا قدر موضع القبر منه الذي من شاننا ويعمره علي حسب ما في يده مما خلفناه ويتخذ جانبه مشهدا منفصلا يجعل فيه خزاءن كتبنا ويقيم عليه من اولادنا واخواننا اقواهم بصيرة، وازهدهم في الدنيا فنحن نرجوا ان يفتح الله علي من التزم مجاورتنا بكفايته وطاعته ويجعل ما فضل لعمارة المسجد لعمارة مصلحة من منهل او منزل لمن يقف للقراءة ولمن يبيت من الوافدين، فان فضل شء اخذ به مستغلا يعود نفعه علي المشهد، وليس للوصي ولا غيره مخالفة ما ذكرناه، فان تبيين الامام ما في يده من بيت المال لصرف معين يحرم مخالفته كما يحرم مخالفته فيما سبله بيت المال وان لم تكن ولاية في الملك فولايته كولاية المالك، ومن ثم صح ان يبرء ويقف ويتصرف في قرض واعارة واجارة ورهن وغير ذلك فلا يقول  القاءل انه اذا مات فقد بطلت ولايته فيما خلفه من بيت المال فلا حكم لتعيينه مصرفا له من بعده، لانا نقول تعيينه في حكم تسبيله فلا يجوز تغييره كما لا يجوز تغيير تسبيله وهذا القرطاس لا يحتمل الاحتجاج.

 ومن كتاب له عليه السلام جوابا علي السيد الافضل علي بن محمد الحمزي:

 اما قوله بسلامته: ان اخر امورنا الي البطلان فينبغي ترك هذه الامور فيا ليت شعري ما الذي اشار علينا بتركه، هل ترك الجهاد بالسيف والسنان لتعذره، فقد تعذر علينا لعدم الناصر فصار متروكا ام اراد انا نترك دعاء الناس الي الحق وتعريفهم (() باهل الباطل وان الله تعالي قد اسقط عنا هذه الفريضة باعراض الناس عنا مسلميهم ومجرميهم فطوبي لنا لو كان الامر كذلك، فبالله قسما لو علمت ان الله تعالي لا يسالني عن ذلك لبادرت الي اولادي الذين قد كادت تقطع الاكباد من فرقتهم وحرقة قلوبهم ومسيرهم غرباء عن والدهم لكن مهما امكن الانسان الوقوف في ارض يجهر فيها بكلمة الحق ومنابذة اهل الباطل قولا واعتقادا لم تجز له الاقامة حيث يحتاج فيه الي كتمان الحق ومداهنة اهل الباطل بالسكوت عنهم فان الجهاد باللسان في الوجوب [كالجهاد]() بالسيف والسنان.

 قال الله تعالي لنبيه: {وجاهدهم به جهادا كبيرا}، اي بالقران ومن هذا الكتاب ايضا: وقد علمت ان القاسم بن ابراهيم عليه السلام لم يبق معه الا رجلان ولم يزل علي منابذة الظالمين حتي مات بجبل الرس وقد طبخ الدم من الجوع وترك لذات الامصار، ومنه ايضا: وعلي الجملة فان تم لنا ما نرجوه والا فتكليفنا [مهاجرة]() [] الظالم والدعاء الي طاعة الله لو وصلنا خلف البحر مهما وجدنا لذلك مكانا يمكننا فيه التكلم بالحق وانكار الباطل باللسان ولم يبق من العمر الا اليسير وقد ذهب الكثير، هكذا حكاه مصنف سيرته عليه السلام.



 ومصنفاته عليه السلام اشهر من نار علي علم وبركتها قد شملت اكثر اهل البسيطة، وعم . قال مصنف سيرته له عليه السلام: في اصول الدين ثمانية تصانيف، الاول: (نكت الفراءد)، الثاني: شرحها، الثالث: (كتاب القلاءد) [بياض]() ثم قال الخامس: (كتاب الملل والنحل)، والسادس: شرحها، السابع: (كتاب رياضة الافهام في لطيف الكلام)، الثامن: شرحها وهو جزءان.

 وفي اصول الفقه ثلاثة كتب: (فاءقة الفصول في حفظ معاني جوهرة الاصول)، الثاني: (كتاب معيار العقول)، الثالث: شرحه، وفي العربية خمسة: الاول: (كتاب الكوكب الزاهر في شرح مقدمة طاهر)، الثاني: (كتاب الشافية في شرح معاني الكافية)، لكنه ذهب كراريس، الثالث: (المكلل) وهو شرح علي المفصل، الرابع: (تاج علوم الادب)، الخامس: (كتاب اكليل التاج وجوهره الوهاج)، وفي الفقه خمسة: الاول: (كتاب الازهار) صنفه في الحبس ولم يوضع في كاغد عدة سنين كما تقدم، وهذا الكتاب مشهور البركة سار في الاقطار مسير الشموس والاقمار واشترك في الانتفاع به [من]() اهل البسطة الاخيار كما اشار [اليه]() عليه السلام بقوله في القصيدة القافية:

 قد صار ما منعوه في حلي ... وفي البيت العتيق وينبع وعراق

 الثاني من مصنفاته في الفقه: (الغيث المدرار) صنفه في السجن الي ان وصل البيع لانهم() كانوا قد امكنوه من الكتب بعد خروج الازهار، الثالث: كتاب (الاحكام)، الرابع: (كتاب الانتقاد للايات المعتبرة في الاجتهاد).



 وله في السنة النبوية: (كتاب الانوار الناصة علي مساءل الازهار)، الثاني: (القمر النوار في الرد علي المرخصين في الملاهي والازمار)، وفي علم الطريقة: (كتاب تكملة الاحكام)، الثاني: (كتاب حياة القلوب).

 وفي علم الفراءض: (كتاب الفاءض)، الثاني: (كتاب القاموس الفاءض في علم الفراءض)، وفي علم المنطق: (كتاب القسطاس)، وفي علم التاريخ (كتاب الجواهر والدرر)، الثاني: شرحها، وفي معرفة قصص الصالحين: (كتاب تزيين المجالس)، الثاني: (كتاب مكنون العراءس) انتهي مختصرا ().

 ورزق [الله]() هذا الامام عليه السلام من الحظ في علمه والمنافسة في طلب اقواله والاعتماد عليها في جميع الفنون وتدوين اشعاره وفتاويه ما لم يكن لغيره من الاءمة المتاخرين عليهم السلام، فلا تجد جهة من جهات الزيدية خصوصا الجهات المغربية الا وقد استقصي اهلها علي رقم اقواله حتي البيت الواحد وجبلوا علي محبته وكراهة من يتعرض للاعتراض عليه في اقواله علي وجه من [شاهده]() عجب وعلم ان ذلك عوض له من الله سبحانه لما انزوت الدنيا عنه.

 ولعمري ان هذا هو الملك المقيم كما اشار الي ذلك في شعره الاتي: واشعاره عليه السلام مشهورة في ايدي الناس، وهي كثيرة فمنها وقد طعن عليه بانه في فن الفقه ضعيف الامراس قوله:[]

 وكم جاهل في الناس قد قال انني .... عن الفقه عار وهو عني غافل

 ووالله مافي الوقت اعلم ناقلا .... من الفقه غيبا مثل ما انا ناقل

 فمنه الوف صرن غيبا بلفظها .... وفي الذهن مما هو سواها مساءل ()

 ...الي اخرها (). ومنها ما انشاه عليه السلام وهو في السجن قوله:



 سلوا عني الايام كيف قطعتها .... وكيف تقضي عنفوان شبابي

 يقلن وما زورا شهدن به لقد .... راينا فتي لا يزدهيه تصابي

 راينا فتي نيف وعشرون عمره .... وفي كل فن قد اتي بعجاب

 ...الي اخرها () واول ما قاله من الشعر بيتان قالهما في حداثة سنه وقد اراد الدخول الي الامام الناصر صلاح بن علي عليه السلام، فلم يءذن له، وهما:

 اذا منع الحجاب باب خليفة .... فليس علي باب المهيمن حاجب

 وان منعت عني يداه مطالبي .... فاني لمن اعطاه ذلك طالب

 ولحي السيد الهادي بن ابراهيم الوزير ابيات قالها ايام حبس الامام المهدي يستعطف بها علي بن صلاح ويحثه علي اطلاقه فمنها قوله:

 فقلت له فداك ابي وامي .... تلطف بالقرابة والرحامة

 فان السيد المهدي منكم .... بمنزلة تحق له الفخامة

 الم يك جدك المهدي خالا .... له وكفي بذلك في الرحامة

 ومنها:

 اخاف اذا استمر القيد فيه .... تجء مقيدا يوم القيامة

 فيسالك الاله باي جرم .... تقيده وتحبسه ظلامة

 ...الي اخرها () وتوفي عليه السلام بالطاعون الكبير الذي هلك فيه اكثر الاعيان، في شهر صفر سنة اربعين وثمانماءة عقيب موت علي بن صلاح بدون شهر وذلك بحجة من مغارب صنعاء، ومشهده بالظفير من حجة مزور مشهور بالفضل الكبير والصيت الشهير.



 [وروي ان هذا لطاعون هلك فيه اكثر اهل اليمن، وكان ابتداءه من عدن، وجعل يسير كما تسير الملوك بجنودها وينزل بالمدن والنواحي بلدا بلدا، دخل صنعاء اول عشر الحجة من اخر سنة تسع وثلاثين، وهلك من بصنعاء من السادة والفقهاء، والعلماء والامراء وساءر اهل المهن والحرف، ووقع الطاعون في الطيور والبهاءم من الخيل، والبغال، والحمير ، والغنم، والبقر اصاب البوادي من جميع النواحي، ولقد حكي من يوثق به ان المواشي سارت من صنعاء ونواحيها الي الظاهر علي رءوسها لا يمنعها شء ولا يحب احدا ان ياخذها، وقع في اول عشر ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وثمانماءة]().

 وله: ولدان احدهما الحسن وهو مصنف سيرته عليه السلام، [مات]() ولا عقب له وكان من الفضلاء الاعيان اهل العلم الغزير والاتقان، والثاني: شمس الدين () وهو ابو الامام شرف الدين عليه السلام وكان من عباد الله الصالحين.

 قال الزحيف: جمع هذا الشرح () وهو باق وله اولاد فضلاء. فيكون مدة ولايته الي ان مات فوق اربعين سنة لان دعوته عقيب موت الناصر وقد ذكرت وقت موته ووقت موت المهدي فاحسبه موفقا، وامه الشريفة الطاهرة حصينة بنت محمد بن علي وكانت من الفاضلات ولها كرامات مشهورة.



 واما اخته فهي الشريفة الكاملة دهماء بنت يحيي العالمة، العاملة، صنفت التصانيف المفيدة وجمعت بين العلم والعمل والزهادة وكانت قراءتها علي اخيها السيد العلامة الهادي بن يحيي وعلي اخيها الامام المهدي قرات عليه هي والامام المطهر بن محمد بن سليمان وكانت اذا كثرت المراجعة وطالت بين يدي الامام المهدي والامام[] المطهر قامت الي الصلاة حتي يفرغا من تحرير المسالة وما كانت ترضي لاحد ان يعينها في العبادة بشء كتقريب الوضوء ونحو ذلك، ولها من التصانيف شرح الازهار اربعة اجزاء اسمه (الانوار المضيءة) وشرح منظومة الكوفي والفراءض() و(مختصر المنتهي) في اصول الفقه و(كتاب الجواهر) في علم الكلام وبني بها السيد [المقام]() الافضل عز الدين محمد بن ابي الفضاءل وله منها ولد يسمي ادريس، توفي ادريس ولم يعقب واقامت في ثلا لتدريس العلوم ونشرها وقبرها هناك مشهور مزور، وعليه قبة حسنة واليها مسجد جامع امر بعمارته الامام شرف الدين عليه السلام، ذكر ذلك في (شرح ارجوزة() النمازي) في نسب الامام شرف الدين عليه السلام واظنه للسيد شمس الدين احمد بن عبدالله بن الوزير، ووالده يحيي بن المرتضي عليه السلام كان من اهل العلم والفضل ومشهده مشهور مزور في صنعاء مجاور لمسجد الفليحي.



 وهذه نبذة من بيعة علي بن صلاح تاليف السيد الهادي بن ابراهيم: حضر علي عقد ولايتها القاضي عبدالله بن حسن الدواري، قال فيها: اللهم تثبتا تثبيتا() وتاييدا، تباركت نفع به العنية بمحمد واله، وكتب صلاح بن الجلال: رضينا بذلك، وكتب اسماعيل بن ابراهيم() بن عطية النجراني: راضيا ومحبا، وكتب الهادي بن ابراهيم: رضيت بذلك، وكتب يحيي بن عبدالله بن حسن وكتب محمد بن حنيش(): رضا بما رضي به المسلمون، حضر الامير عبدالله بن محمد بن حمزة، وكتب الفقير الي الله محمد بن حمزة كتب محمد بن عطية بن ابراهيم: رضينا بذلك، كتب احمد بن حابس: رضينا بذلك، الحمد لله الذي جعل العلماء شموسا لحنيفية ابراهيم، واقمارا ساطعة في سماء ليلها البهيم، الي قوله: وتعين النظر في الامور المتعلقة بالمذهب الشريف فاخذنا نرتاي في اداني هذه الامة واقاصيها وسكون سفوح هذه البسيطة وصياصيها() بنظر ولا نالوا جهدا ونقلب الافكار في السادة قربا وبعدا حتي منعنا النوم واجلسنا السهاد واوطانا في المضاجع بزامع الاوتاد وطفقنا نقلب رمز هذا الامر ظهره وبطنه ونضرب الارتياد عينه واذنه، بنيات صالحة وطويات خالصة، فلا والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما رجع طرف الارتياد الا حسيرا، ولا عاد جناح الامل الا كسيرا، حتي استحكم الياس علي الرجا، [واستحلكت]() هذه الارجاء فلما راينا درجة السبق عالية المراقي، معدومة الراقي، اوصدنا هذا الباب اي ايصاد واخذنا ننظر في باب الاقتصاد فدلتنا ذخاءر الامال علي اخاير الاعمال بتعليقنا هذا الامر بولي الله وابن وليه وسمي وصي رسول الله وابن سمي نبيه، فنطنا الامر بعليه، فاصاب النظر شاكله الصواب رميه، وعلقنا  القرظاب علي عاتق كميه، ذلك السيد الطاهر ذو الفضل الظاهر والمجد الزاهر، والورع الطاهر، واليمن المتضاهر، سباق الغايات، صاحب الايات، مبين الروايات، منصور الرايات، خليفة الاسلام والمسلمين[]، المنصور بالله رب العالمين، سليل مولانا الناصر الامين محمد بن امير المءمنين المهدي لدين علي بن محمد بن علي بن الهادي الي الحق عليه السلام الي قوله: وقد توخينا في ذلك رضا الله سبحانه، وما اخذ علي العلماء وعلمنا باليقين والاتقان انه افضل من تصدر لهذا الشان الي اخرها، وهي طويلة.



  AUTO [الامام الهادي علي بن المءيد]

 [مولده ه/م  دعوته ه /م  وفاته ه/م]

 واما الهادي المذكور في بيت البسامة فهو الامام الجليل ابو الحسن علي بن المءيد بن جبريل عليهم السلام، وجبريل هذا هو ابن الامير الكبير العلامة الشهير فقيه اهل البيت الاوحد المءيد بن احمد، واحمد كنيته ترجمان الدين المهدي بن شيخ ال الرسول شمس الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي، وقد تقدم ذكره وذكر اخيه بدر الدين وانهما اللذان قاما بدعوة المنصور بالله عليه السلام وكانت دعوته بهجرة قطابر من ارض خولان في شهر شعبان من سنة ست وتسعين وسبعماءة.

 قال السيد صلاح بن الجلال (): انه دعا بعد موت الامام صلاح بن علي بثلاث سنين، وهو مات سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة قال: وكان عمره ثمانين سنة ومدة قيامه اربعون [سنة]() ودعا بعد ان مضي من عمره تسع وثلاثون سنة.



 روي الزحيف(): عن الامام عز الدين بن الحسن: انه لما اسر المهدي عليه السلام في قصة معبر وقع الياس من خروجه، ففزع طاءفة من اهل الحل والعقد الي ا لامام علي بن المءيد عليه السلام منهم القاضي العلامة محمد بن حمزة بن مظفر ()، والفقيه الافضل فقيه اهل البيت احمد بن داود بن يحيي الحسني () هو ووالده، وقد كانا ممن حضر قيام علي بن صلاح مع القاضي عبدالله بن حسن الدواري، قال: ثم ندما فيما بلغنا واظهرا التوبة، وممن بايعه يعني الامام علي بن المءيد السيد محمد بن الداعي احمد بن علي بن ابي الفتح، وكان اية في زمانه بلغ انه كان يحي الليل كله في ركعتين يتلوا فيهما القران كله، ومنهم السيد محمد بن جبريل من اولاد الامام الداعي، وله تصنيف في ايات الاحكام وغيرها، ومن الفقهاء الفقيه العالم جبل العلم يوسف بن احمد بن عثمان، والقاضي الافضل احمد بن سليمان النحوي ()، وكان من اعيان الزمان والفقيه الفاضل ذو الكرامات الباهرات محمد بن صالح [الانسي]() والفقيه الاوحد الاعبد الاعلم محمد بن ناجي الحملاني واخوته وكثير من غيرهم، قال: وممن  تابعة وشايعه السيدان الاوحدان الاخوان الهادي ومحمد ابناء ابراهيم بن علي بن المرتضي، قال: ولقد كان حظ [هذا]() الامام يعني جده علي بن المءيد عليه السلام وافرا واشتهر بالبركة واتسعت نذوره حتي لا يكاد يسمع بمثلها لغيره من المتاخرين، قال: ثم بعد دعوته قصد صعدة وحط عليها ولم يدخلها.

 قال الزحيف: حكاية عن الامام عز الدين عليه السلام ايضا: واهل صعدة يروون انه وصلها في جيش عظيم اجتمع فيه اكثر الحمزيين والهادويين فلما [كاد]() ان يدخلها اعمل الحيلة عن ردة منها جماعة منهم() رءيسهم القاضي عبدالله بن حسن الدواري وذلك بان دسوا لكبير الحمزات اموالا جليلة في مخلات() فرسه فاصبح عازما بمن معه من اصحابه وهم جل القوم[] واهل النجدة والبسالة، فلما تبين لبقية العسكر ذلك خامرهم الوهن والضعف فلم يبق للامام بهم ثقة فاسترجح النهوض وارتحل وحل فللة.

 قال: ولم يزل يشن الغارات علي صعدة وبلادها، فاعطته الرعية الاتاوة رغبة ورهبة، واحتال في اخذ حصن نعمان وهو لعلي بن صلاح ثم دخل صعدة بعد محطته الاولي، وذلك في سنة اثنتين وثمانماءة سنة، واقام بها اياما.

 قلت: لعله حين وصله الامام المهدي عليه السلام بعد خروجه من الحبس الي فللة ثم نهضا لقصد صعدة كما سبق ذكره، قال: وكانت للهادي في خروج المهدي من الحبس عناية فاتفقا وخطب كل واحد منهما وكانت خطبة الهادي منطوية() علي التهنءة للمهدي بخروجه من الحبس قال: وختمها بابيات راءقة متضمنة للبيت الشهير وهو:

 وما جيت حتي ايس الناس ان تجء ... وسميت منظورا وجيت علي قدر  يشير الي انه جاء حال النهوض لافتتاح صعدة، ثم كان لهما موقف شهده العلماء والفضلاء بصعدة بدار القاضي يحيي بن عبدالله الدواري في اول يوم الجمعة، قال: وجري في ذلك اليوم التسليم من المهدي للهادي واشهد علي نفسه جماعة من الفضلاء منهم السيد احمد بن داود المقدم ذكره والفقيه محمد بن صالح الانسي، وبنو علي انه يتولي الخطبة الجمعة ويذكر ذلك ويصرح به، فلما فشي الامر وساء كثير من الناس ممن له نفار عن الهادي كالقضاة ال الدواري احتالوا في نقض ما ابرم من ذلك علي يدي رجل يقال له: ابن مكابر فسعي في ذلك، وكان من اهل حلاوة اللسان حتي شوش قلب المهدي فانتظروا لوعده، وتولي الخطبة فلم يحضر بل اقام في المطاهر() حتي كاد الوقت يفوت فصعد الهادي المنبر وتولي الخطبة والصلاة وحين فهم ذلك المهدي خرج من المطاهر وصلي مع الناس ثم لم يزل المهدي والهادي مصطحبين متواصلين.

 قال: والمهدي بعد ذلك كالمتنحي وان لم يظهر ذلك ورفع يده عن التصرفات، وترك التلقب بامير المءمنين، وطوي ذلك من علامته، واذا طعن احد علي الهادي ذب عنه، واذا عرض عليه احد ممن قد اجاب الهادي ان ينحرف اليه كره ذلك واباه، قال: فلما توفي الهادي عزي اولاده فيه وتالم لذهابه، قال: وقدم اليه والدي وهو بناحية لاعة بعد موت والده الامام الهادي فسلم له ما تركه من الحصون بناحية اليمن واستشاره في الديون التي مات وهي عليه علي بيت المال فامر قباءل خولان بتسليم واجباتهم لقضاءها.

 وروي انه ركب المهدي عليه السلام ديون في بعض الاعصار، فالتمس من الهادي معاونته علي قضاءها، فامر عماله ان يوفروا ما قد اجتمع عندهم من الحقوق علي المهدي بمثلها، قالوا: وكتب الي الهادي مرة وهو محبوس كتابا من جملته ابيات لابي فراس بن حمدان قالها وقد اسره الروم، وهي:[]  ولله عندي في الاسار وغيره .... مواهب لم يخصص بها احد قبلي

 فقل لبني عمي وابلغ بني ابي .... باني في نعماء يشكرها مثلي

 روي ذلك كله الزحيف عن الامام عز الدين بن الحسن بن علي بن المءيد عليه السلام والذي وليه الامام الهادي من البلاد الجهات الخولانية، والاهنومية، والشرفية وما حولها، وطافها مرارا واحتال في اخذ حصن نعمان وهو لعلي بن صلاح، وفي خلال ذلك يتفقد احوال المجاهدين ويوغر صدور المعاندين حتي اتاه اليقين فتوفي ليلة الجمعة المسفر عنها يوم عاشوراء سنة ست وثلاثين وثمانماءة، ويقال: ان مولده وقيامه كانا في مثل ذلك الوقت الذي توفي فيه وقبره يماني مسجده الذي اسسه باعلي فللة واتمه ولده الحسن وهو مشهد مزور.

 وخلف عشرة اولاد ذكور فضلاء امجاد، هم: المءيد ومحمد والحسن واحمد وصلاح والمهدي وابراهيم وداود وابو القاسم والحسين واكثرهم لا عقب له واكثر عقبة من نسل الحسن، وكان الحسن هذا من اعيان العترة الكرام ومن المنظور اليهم بعد وفاة ابيه عليهم السلام وهو الذي اتم اساس ابيه للمشهد المقدس، ولد في صفر سنة اربع وثمانماءة سنة ومات بين الصلاتين من يوم الخميس رابع وعشرين من المحرم سنة احدي وتسعين وثمانماءة سنة، وكان متحملا لنفع العام والخاص، واقام مدرسة للقران الكريم ومدرسة لطالبي العلم الشريف، وكان يجبي اليه زكوات كثيرة من الجهات فيصرفها في مستحقها الي ان دعي ولده والقي الامر اليه في ذلك كله ولولده الامام عز الدين عليه السلام مرثية فيه بليغة اولها:

 مصابك هد الشامخات الرواسيا .... وصير طرف المجد والفخر باكيا

 وضعضع بنيانا من الفضل والعلا .... له كنت يا صدر الافاضل بانيا

 وما مات من ابقي كمثلك سادة .... غطاريف صيدا يكسبون المعاليا

 ثلاثين من ابناء صلبك لم يكن .... لهم احد في الخافقين مساويا

 كذا سبعة بعد الثلاثين انجم .... تري في سماء المكرمات بواديا

 ومنها:



 (ولما اتاني عنك انك مدنف .... وما كنت بالادناف من قبل داريا)()

 نهضت من الاهنوم نحوك قاصدا .... ولو فاز قدحي كنت [نحوك]() دانيا

 وبادرت في تلك المهامه ساءرا .... علي عجل مني وفي الليل ساريا

 ولا علم لي ان الحمام مسابق .... عليك [محيل]() كلما كنت ناويا

 فقد جاءني ناع بموتك مءذن .... الا ليتني لم استمع لك ناعيا

 وياليتني ادركت ما كنت[املا]() .... ويا ليتة ما فات ما كنت راجيا

 وهي طويلة فصيحة وللزحيف عليها شرح بسيط ().

 [قال في سيرة علي بن صلاح: وفي سنة اربع وتسعين وسبعماءة دعا السيد محمد بن علي بن وهاس في نواحي ظفر، ولم يجبه احد قال: وانما ذكرنا ذلك تنبيها علي ان الناس قاموا علي الامام المنصور علي بن صلاح اجمع]() [].



  AUTO [الامام المتوكل المطهر بن محمد بن سليمان]

 [مولده ه/  دعوته ه/م  وفاته ه/م]

 قال السيد رحمه الله:

 وذا زمانك فانظر في حوادثه .... فالوصف يقبح للمحسوس بالبصر

 وقد جرت فتن فيه مروعة .... اتت علي انفس الاموال والذخر

 منها قريس()ويقفوا اثرها علب() .... وعرقب() وهي دهيا الصم والعبر  قال الزحيف: اعلم ان السيد رحمه الله كان نظم اكثر المنظومة في مدة متقدمة واقتصر علي ذكر المنصور والمهدي والهادي بلفظ اقل ولم يذكر احدا بعدهم، بل قال: وذا زمانك فانظر في حوادثه، (البيت) ولم يذكر امر قريس وعلب وعرقب بل اعتذر بقوله: فالوصف يقبح للمحسوس بالبصر، ثم استرجح بعد ذلك الزيادة في الاشارة الي احوال اهل زمانه وهذا الذي استرجحه هو الصواب فان شارح البسامة () لما وصل الي ذكر ملوك بني المظفر الذين كانوا السبب في انشاء البسامة لم يذكرهم في شرحه بشء، ولا اشار اليهم علي وجه يحصل به المعرفة لمن لا يعرفهم فلامه علي ذلك كثير ممن اطلع علي شرحه وعذر من اعتذر اليه() بان امرهم كان ظاهرا غير سديد()، لان القصيدة قد تنقل الي بلاد بعيدة ويمضي الزمان بعد الزمان فيجهل المتاخر احوال من قبله بل قد يجهل الانسان ما كان في زمانه المتقدم ويغلب عليه النسيان، وعذر من اعتذر له بان ذلك يءدي الي غضب بعض ورضي بعض ليس بسديد ايضا لانه لا يكون ذلك الا اذا كان الشارح مغري بذكر المثالب والميل عن جانب الي جانب ().



 هذا، واعلم ان السيد رحمه الله تعالي قد اشار في هذه الثلاثة المواضع الي قصص كبار، اما قريس وهو موضع بجهران فانه اتفق فيه اسر الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان [بن محمد بن سليمان] ()بن يحيي بن الحسين بن حمزة بن علي بن محمد بن حمزة بن ابي هاشم الحسن وهو النفس الزكية بن عبدالرحمن بن يحيي بن عبدالله اخي الهادي الي الحق عليهم السلام، وذلك انه دعا عقيب موت علي بن صلاح وموت الامام المهدي احمد بن يحيي عليه السلام وتعارض هو والامام المهدي لدين الله صلاح بن علي بن محمد بن ابي القاسم وعارضهما الناصر وسياتي تدريج نسبهما قريبا ان شاء الله تعالي.

 وكان الناصر اصغرهما سنا واقل علما لكنه() اقبلت له الايام، وكان الامام صلاح داعيا مبرزا في علوم الاجتهاد وذا ورع شحيح، وتابعه علماء صنعاء وتابع المطهر فريق من علماء البوادي وكانت دعوة الامام صلاح في صنعاء باختيار الناس كلهم في سنة اربعين ودعوة الامام المطهر في سنة اربعين ايضا وهي سنة حدث الطاعون بصنعاء، وقد استغرق الطاعون اكثر الناس، روي انه كان يخرج في اليوم الواحد من الموتي من صنعاء زهاء الف وخمسماءة رواه غير واحد.

 قال في شرح انوار اليقين الصغري رواية[] عن السيد العلامة صارم الدين ابراهيم بن محمد بن عبدالله رحمه الله ما اجمع علي داع بالاجتهاد بعد الامام علي بن محمد (بن علي)() بن يحيي غير المتوكل المطهر بن محمد بن سليمان فانه وقع الاتفاق علي بلوغه درجة الاجتهاد.



 قال الفقيه شرف الدين: وكان يقول الامام صلاح بن علي انا اصلح للامامة ومطهر يصلح ودعوتي اسبق [قال](): وكان الامام المتوكل يقول: انا اصلح [لها]() وصلاح لا يصلح ودعوتي اسبق، قال: واتبعت العامة صلاح، ومن الخاصة السيد العلامة الفاضل علي بن فاضل الحمزي، والفقيه العلامة الاصولي المحقق المدقق مطهر الملقب بمطهر الجمل() وهو من ال الجمل سلاطين حدة من مخلاف صنعاء، قال: وتبع جمهور الخاصة المتوكل كالفقيهين النجريين العلامتين المءلفين عبدالله() وعلي() والفقيه علي البكري() والفقيه احمد الخالدي() وغيرهم من فقهاء الزيدية.



 ثم ان الناصر لزم المطهر في قريس وقد كان نازلا الي سلطان اليمن هو وقاسم الملقب سنقر وهو عبد لعلي بن صلاح لكنه تملك صنعاء بعد سيده علي بن صلاح وكان يدخل صلاحا مرة ومطهرا مرة والناصر مرة حتي ال امره الي ان الامام صلاح [بن علي]() لما راي صلاح حال() هذا المملوك وان الكلام كلامه امل في نفسه ان يقبض عليه لانه قد كان يواجه حينا ومعه خدمه وحينا وحده فتواطا الامام صلاح هو وعدة من وجوه من معه علي ان سنقر متي دخل قبضه جماعة عينهم في منظرة عينها لهم فعلم سنقر بذلك وطلع علي عادته مصبحا للامام فكان اول كلمة قالها: انت ايها() الخادم الفاني وفلان وفلان تريدون تمسكوني وترسمون علي، هذا جزاءي لفعلي اليكم المعروف انتم ومولانا يعني الامام صلاح ثم اشار [الي خدمة]() ان اقتلوهم قبل ان يقتلوكم فقتلوهم ورموا برءوسهم الي الميدان ونصروا لسنقر واسروا الامام صلاح فبقي ملزوما حتي احتالت الشريفة فاطمة بنت الحسن بن الامام صلاح بن علي وهي زوجته في فكاكه من الحبس، ثم انتقلت هي وهو الي صعدة.

 ثم هم سنقر بلزم الناصر فخرج من صنعاء مختفيا بين سبع نسوة حراءراماء حتي دخل هران وانضاف اليه بقية عبيد علي بن صلاح لانهم انفوا من خدمة سنقر لكونه مملوكا مثلهم فاستقوي الناصر بهم، ووقع مع سنقر من ذلك امر فاجتمع هو والامام المطهر وازمعا علي نزول اليمن [الي السلطان فخرج عليهما الناصر بن محمد من ذمار بعسكر]() فظفر بهما الناصر() في قريس فلزم مطهرا وسنقر قيل انه خنق وانقطعت دولته ودولة اولاده وكان له ولد يسمي ابراهيم واما مطهر فحبسه في حصن يسمي الريعة فانشا هناك وسيلتة القصيدة المشهورة الفضل والبركة التي اولها:



 ما ذا اقول وما اتي وما اذر .... في مدح من ضمنت مدحا له السور

 عز الثناء لمن جاء الثناء له .... في معجزات المثاني يعجز البشر

 من كان مادحه الديان في سور ال الق .... قران فالمدح الا ذاك يحتقر

 ومنها:

 هذا ابو القاسم الماحي الضلالة ذا .... محمد [المجتبي]() العاقب الطهر

 يارب اني فيما قد احطت به .... بهم توجهت اذ جاهي به قصر

 حاشاك لا كان ذنبي كفو جاههم .... وفوق ذا عفوك المعروف ينتظر

 يا رب لي ولكل المسلمين معا .... فان جودك جم ليس ينحصر

 ومن توسل فيما رام من وطر .... بهم اليك لك الحمد انقضي الوطر

 وهذا البيت اخرها. وهي طويلة قدر ماءة واثنين وثلاثين بيتا () وهي من افصح المداءح وابلغها.



 كان الامام المطهر في خلال حبسه، اخذ يعلم ولد والي الحصن القران العظيم فعلمه اياه في مدة قريبة ففرح ذلك الولد وقال له: ما جزاءك يا مولانا الا اخرجك، فاحتال الولد في فك حلقة من قيده وبقيت الاخري في رجله وعصب بقية حلق القيد بخرق وحمله علي ظهره طول ليلته فاصبحا وقد جاوزا بلاد الدولة، ودخلا طرف بلاد الامان، فانتبه اهل الحصن وتصايحوا وقصوا الاثر حتي وافوهما اول النهار وقد دخل بلاد الغز، فتصايح اهل تلك البلاد ومنعوهما فرجع اهل الحبس خاءبين، ونجا الامام ببركة هذه الوسيلة، (ولما بلغت هذه الوسيلة)() الي صنعاء قال رجل وزير للناصر اسمه محمد بن ابراهيم الساودي () انظروا فانكم تجدون الرجل قد خرج ببركة هذا الشعر فوجدوا الكلام كما قال.



 ولم تزل الاحوال تتقلب به عليه السلام مرة يضعف ومرة يتقوي وحينا وجيش علي صنعاء وحينا وفتر، ودخل صعدة مرارا علي صفة التبعية لفاطمة بنت الحسن، ومرة مع الاشراف الحمزيين لما ملكوها وملك() كوكبان والعروس وغيرهما ولم يزل يجاهد صابرا محتسبا الي ان ملك ذمار واستوطنها، وبني بها مسجدا عظيما، وكان ملكه لها من جهة بني طاهر اعطوه اياها، وقد كانوا اخذوها علي الناصر بعد لزمه في عرقب، لان اهل عرقب لزموا الناصر وسلموه الي المطهر فحبسه معه في كوكبان وضيق عليه وعلي مقدمه وهو عبده المسمي عبيه، فماتا محبوسين كما سياتي ان شاء الله تعالي، وكان الاشراف بنو حمزة يميلون اليه وسلموا له المنصورة لانه اعانهم علي نقم الثار من اهل اسفل وادي الجوف الذين قتلوا الهادي بن الحسين() وقد كان واليا لصعدة وسلموا له ايضا حصن الفاءق بالعشة [سلمه والي الامام المنصور]() صنو [الامير]() الهادي بن الحسين وهو الامير محمد بن الحسين ثم استردهما الامير في تلك السنة بعد ان عاد الامام الي كوكبان وكان الفقيه المعافا بن عمرو واليا في السودة وكان من جملة اعوان الامام المطهر وله() سير كثيرة ومغاز الي تهامة وغيرها وملك الامام المطهر كحلان الشرف وغيره من حصون المغارب.



 وقد كان الامام المطهر هذا[] من اعيان اءمة الزيدية علما وفصاحة وكثرة اتباع شيعة نحارير من وجوههم السيد الصدر العلامة الهادي بن المءيد بن علي بن المءيد فانه جاهد معه وتوجه علي راية في عسكر كثيف غازيا لطرف تهامة، وهناك قباءل عظام من بني عنس، فاستولوا علي مواشيهم ابلا وبقرا وشاءا فتقدم لهم تلك القباءل مضيقا بين اشجار وغرة فاستردوا مواشيهم وقتلوا السيد الهادي المذكور وجماعة معه فاغتم المسلمون لذلك غما شديدا وانشا الامام عليه السلام مرثية عظيمة في هذا السيد عليه السلام اولها:

 علي الاحبة ان لم تبك اجفاني ... فما اقل الوفا مني واجفاني

 ومنها:

 رضيع اخلاف انواع العلوم .... ومحييها وناشرها حقا باتقان

 الهادي الهادي ابن ابن الامام ومن .... كان المرام اذا يوما عنا عاني

 وهي طويلة عدد فيها ما جري مع اهل البيت من المحن من اولهم الي اخرهم().

 قلت: ومشهد الهادي بن المءيد المذكور في هجرة الروس من بلاد الاهنوم، وقد كان قبر في موضع يسمي الدير وهو بالقرب من بلاد عبس المتحاصر قبلي الشرف الاسفل مما يلي تهامة فنقل الي الروس من بلد الاهنوم لانها بلده التي يسكنها هو واخوته وعليه قبة مشهورة مزوره.

 ولما قام الامام عز الدين بن الحسن بن علي بن المءيد عليهم السلام وهو ابن عمه، قتل من عبس قتلي كثيرين منهم المتهم بقتل السيد الهادي المذكور.



 قالوا وفي خلال [ذلك]() تردد الامام المطهر الي صعدة، تزوج الشريفة بدره بنت محمد بن علي بن صلاح، وقد كان تزوجها الناصر وجاءت له ببنت، فلما غاب الناصر بصنعاء ونواحيها لاتساع ملكه هناك وكانت صعدة ونواحيها بيد الشريفه فاطمه وبنتها بدره هذه معها، وقع النظر من بعض اعيان من حضر من الشيعة في فسخ نكاح الناصر وتخلية سبيل زوجته هذه واكد ذلك بعض قول الحاضرين ان الهادي عليه السلام وغيره من العلماء يشترطون عدالة شهود النكاح وان شاهدي نكاح هذه الشريفة كانا فلانا وفلانا وهما مجروحان() ففسخ الامام المطهر ذلك النكاح فلما انقضت عدتها تزوجها، فجاءت له بولد يسمي عبدالله () وجاء لعبدالله اولاد ذكور واناث وللامام ايضا اولاد علي[غير]() الشريفة بدرة ولهم ايضا اولاد.

 [ومن مصنفات الامام المطهر (الارشاد) كتاب حافل وله رساءل واشعار كثيرة مشهورة]().



 وكانت وفاة الامام المطهر بذمار في شهر صفر سنة تسع وسبعين وثمانماءة وقبره بجنب مسجده الذي عمره، وعليه قبة معروفة تلي مدرسة الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة عليه السلام فتكون مدة خلافته قدر ثماني وثلاثين سنة، وكان اكمل اولاده واشهرهم شجاعة وفصاحة وصيتا عبدالله بن المطهر المتقدم ذكره فخلفه علي ولاية ذمار، ثم تغير ما بينه وبين اهل ذمار وما بينه وبين بني طاهر ايضا فاحترب هو وبني طاهر وجرت قصص يطول شرحها حتي ال الامر [] الي ان اخرجوه منها، ودخل صنعاء واخذوا عليه من دروعه والة ملكه اشياءا كثيرة في خلال تلك الوقعات اخرب داير ذمار وعمر مرارا، فلما دخل صنعاء باهله لم يمنعه صاحب صنعاء ولا اخذه بما فعل ابوه مع ابيه فعجب الناس من صفح صاحب صنعاء وهو يومءذ محمد بن الناصر وعدوا ذلك من مناقبه.

 وكانت دولة الامام المطهر وولده علي ذمار قدر سبعة عشرة سنة فبقي عبدالله بن المطهر في صنعاء الي ان ملك صنعاء عامر بن عبدالوهاب وسيره واولاده مع من سير من الاشراف وبني اسد الي تعز، واسكنهم هنالك وتوفي عبدالله بتعز وله من الولد علي بن عبدالله بتعز ومطهر بن عبدالله بجبل تيس من مغارب صنعاء وتنمر عامر بن عبدالوهاب علي الاشراف ومزقهم كل ممزق كما سياتي [انشاء الله تعالي]() فخلت صنعاء من ذرية الناصر بن محمد، ومن ذرية المطهر بن محمد فسبحان من لا يزول سلطانه، فهذا طرف من ذكر قريس.



  AUTO [الامام المهدي صلاح بن علي]

 [دعوته ه/م  وفاته ه/م]

 واما علب المشار اليها فهي ايضا موضع يماني نقم خارج صنعاء اسر فيه الامام المهدي المتقدم ذكره، وهو صلاح بن علي بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن احمد بن يحيي بن عبدالله بن يحيي وعبدالله هذا هو اخو الامام يوسف الداعي بن يحيي بن احمد الناصر بن الهادي الي الحق عليه السلام.

 قال صاحب كاشف الغمة: انه اقرب بيت اليهم، قال: ولا شك عند اهل المعرفة بانساب اهل البيت عليه السلام انهم من اولاد الهادي عليه السلام، قال: وهي نسبة ظاهرة بل متواترة.

 قال الزحيف: وكنية هذا الامام المهدي لدين الله وكان من اهل المعارف، وله كتاب شرح علي الحاجبية اسمه (النجم الثاقب) انتزعه من شرح كبير لوالده عليها فجاء هذا المنتزع معتمدا في صنعاء ونواحيها، حصلة عدة من الطلاب لسلاسة الفاظه وتقريبه المقاصد من فهم المبتدءين، فلما دعا هذا الامام وجري له مع سنقر ما جري ووصل صعدة، واختلف اليها مرارا معارضا للامام المطهر وفي بعض هذه المرات تقدم قبله المطهر الي صعدة فحط عند بير حوجل ومعه اشراف من الحمزيين مشاهير فوقع مع الشريفة واهل صعدة الشحن منهم علي صعدة،  فسار الامام صلاح من صنعاء ليلا ونهارا بجيشة مغيرا علي صعدة، وبلغ ذلك الامام المطهر ومن معه فتلقوا لصلاح من حوالي درب الحباجر واثقين بقدرتهم عليه، فجاء الامام صلاح من طريق جبل بني عوير وبلاد المهاذر واظهروا ان بلاد العبديين مملوءة سيلا لا يحسنون المرور بجمالهم وخيلهم فيها، وفي الباطن انهم احبوا عدم المصافة لخصومهم، فلما دخلوا صعدة عطف الامام مطهر ومن معه راجعين الي اليمن فتقرر الامام صلاح في المدينة وجمع منها اموالا جمة، وعاقب جماعة من اهل صعدة واخذ اموالا قد كان اوصي بها بعض ال زيدان لمسجد الذهب ومسجد زيدان يقال : ان فيها من الحرير[] والحاصل جملة من المال وكان يامر بحبس من امتنع من العقوبة حتي قيل: ان المنصورة قد امتلات من المحبوسين، فقال : احبسوهم في الحصون فقيل له: والحصون ايضا [قد امتلات]() فقال: في() البور اي انزلوهم البور فجمع جملة من الاموال والذخر والحاصل، وتقدم الي اليمن فاشار اليه جل وزراءه ان لا يتعرض لصنعاء فلم يسعدهم الي ذلك واسترجح تقدم()  صنعاء، فلما وصل الي علب المذكور خرجت صنعاء بمن فيها ووقع طرف قتال وانجلت المعركة علي اسر الامام صلاح وانتهب ما معه من الثقل وتقوي الناصر من تلك الساعة، وبقي الامام صلاح في حبسه الي ان توفي في شهر ربيع من سنة تسع واربعين ودفن في صرح مسجد موسي بالقطيع من صنعاء، فتكون [مدة]() خلافته حوالي ثماني سنين ونصف سنة وامرت الشريفة من صعدة لقبره بلوح [كبير]() فلما راه عبد للناصر من كبار قواده اسمه ريحان بن سعيد، كسر ذلك اللوح بدبوسة فلم يمهله الله تعالي بل اخذه اخذ عزيز مقتدر، وعرف هذه الفضيلة للامام اهل صنعاء وغيرهم فهي متناقلة الي اخر الدهر.

 وكان لهذا الامام ولد اسمه علي، امه الشريفة فاطمة بنت الحسن وكانت البلاد الصعدية في يدها كما تقدم، فتوفي هذا الولد في تلك الايام فضاقت عليه ضيقا كبيرا، وضاق لضيقها جميع رعيتها. وكان هذا الولد من اهل الجمال البديع وكبر بين الليل والنهار وتزوج اوان بلوغه ببنت العصافري ودخل بها ليلة الجمعة ومات ليلة الجمعة الثانية. ودفن بمسجد الهادي بجانب غربي منه، ثم نقل الي هذه القبة التي هو فيها الان.

 وكان في زمن صلاح في صعدة ونواحيها من رخص الطعام وغيره ما لم يكن في غيره من الازمان حتي صار يضرب به المثل في ذلك.روي ذلك كله من سيرة الامام صلاح عليه السلام الزحيف رحمه الله في شرحه .

 ووالد الامام صلاح هو السيد العلامة علي بن محمد بن ابي القاسم() فاق في جميع العلوم وله مصنفات كثيرة من اشهرها (تجريد كتاب الكشاف)() ثلاثة مجلدة، وله (التفسير الكبير) ثمانية مجلدة .



 قال في كاشفة الغمة : ولم يءلف مثله لا قبله ولا بعده جمع كل غريبة وكل مشكلة، ومقدار فتاويه في جميع العلوم مجلد كبير، توفي رحمه الله [اول]() سنة سبع وثلاثين[وثمانماءة]() وعمره تسعون() سنة الا سنتين ومسكنه صنعاء واخوه يحيي بن محمد بن ابي القاسم كان رءيسا ذا همة ولاه الامام علي بن محمد حصن ظفار بعد ان قبضه من اولاد المنصور ثم قتله اولاد المنصور وله ذرية بحوث، ولما توفي العلامة علي بن محمد بن ابي القاسم رثاه احمد بن قاسم الشامي فقال:

 خطب تكاد له الافلاك تنفطر .... والشمس تنقض والاملاك تنتثر

 والارض ترجف لما مات عالمها .... وكاد() يسطوا عليها بعده القدر

 ومنها:

 ولي علي وخلي في العلي خلفا .... مثل النجوم هوي من بينها القمر

 ومنها:

 مثل السحاب يخاف الخلق صعقته .... وترتجي غيثه الاشجار والثمر

 يروي جميع احاديث النبي ولم .... يروي الجميع ابوبكر ولا عمر

 (ويكشف اللبس من معني الكتاب ولم .... تقر علي فهمه الالباب والفكر)()

 وهي طويلة().

 ولما تعارض المطهر وصلاح وكان لهذا شيعة واتباع ولهذا شيعة واتباع، وطال الخصام بينهم واشتغلوا بذلك عن جهاد بني طاهر وغيرهم من معاندي المذهب الشريف كالاسماعيلية، انشا الفقيه الفاضل احمد بن قاسم الشامي المذكور قصيدة في الحث علي اجتماع الكلمة والتعاون علي الخصم اولها:

 هلا سالت مطهرا وصلاحا .... هل حصلا للمسلمين صلاحا

 ام جهزا جيشا لبلدة طاهر .... يروي التراب بها دما سفاحا

 ومنها:

 ياداعيان دعا العناد واديا .... فرض الجهاد وقدما الارواحا

 وتقمصا زرد الحديد وصافحا .... تحت العجاج صوارما ورماحا

 الي اخرها().



 فاجابه الامام المطهر بقوله:

 نور النصاءح من نظامك لاحا .... وعبيرها من نشر ظرسك فاحا

 قل لي فما ذنب الذي لخصومه .... بذل التناصف وابتغي الاصلاحا

 قلنا نحكم من رضينا دينه .... قالوا نحكم اسهما ورماحا

 قلنا التعاون والمعاقل كلها .... نعطي افاضل عصرنا الصلاحا

 قالوا المعاقل ارثنا ونفوسنا .... صارت بهن عن السماح شحاحا

 ومنها:

 الحق ما قلت الخليفة منهما ... من كان عدلا مانعا سماحا

 ومنها:

 انهض وانهض من امامك واقصدوا .... لله في امر العباد صلاحا

 واهتف بارباب الصلاح فثبتوا .... الحق الصراح واعلنوه صراحا

 وتعرفوا مولاه واعترفوا له .... فالامر عن جد وليس مزاحا

 الي اخرها().

 وكان للفقيه احمد هذا من الحث علي جهاد الباطنية مالم يكن لاحد غيره مما يطول ذكره مع الاءمة عليهم السلام ومع المحتسبين، ومات مثاغرا لهم في جبل مجنح .قال الامام شرف الدين عليه السلام: وكان الفقيه احمد بن قاسم هذا من الفضلاء العلماء البلغاء المصنفين، وممن كان يعتقد فيه انه متمكن من الاسم الاعظم، حتي روي لي [بعض]() مشاءخي انه اخبره فاضل من تلامذة الفقيه احمد المذكور انه احتاج الي طير عقيب دواء استعمله، ولم يجد ثمنه، فقال له الفقيه: سر الي ذلك السرب في سرب طير من اليعاقيب وخذ واحدة منها ولا تزد، فسار ذلك التلميذ وجعل يجس الاسمن من تلك اليعاقيب وهي ساكنة حتي اخذ خيرته منها. وله في احجار قبره في جبل مجنح من جهات الحيمة كرامة باقية[] وهي() انه يخرج من ذلك الحجر بلة لمن اراد الاستشفاء ببركته لاي الم يصيبه، فياخذ بقطنة من تلك البلة ويمسح بها موضع الالم فيشفيه الله تعالي.



  AUTO الامام المنصور الناصر بن محمد

 [دعوته ه/م  وفاته ه/م]

 واما عرقب فهو موضع ايضا بين ذمار وصنعاء من شرقيها اسر فيه الناصر وقد مر به فارا من هران وقد رصد له عدوه بنو طاهر في جهران والنقيل ظنا منهم ان يمر منها اذ هي طريق معتادة فجاء من طريق عرقب والجربتين فمن حذره لم ينج واتيح له اهل عرقب، واسمه هداد المشرق ويقابله هداد المغرب، فرفقه اهله وعابوا فيه() وسلموه الي يد الامام المطهر، فحبسه بكوكبان حتي مات هو وعبده المسمي عبيه الطاهري كما تقدم ذكره، وكان ثالثهما عبدالله بن محمد بن مداعس من اهل صعدة، لكنه خرج من الحبس بفداء جليل صار من اهله الي الامام المطهر وعلي ان الاشراف يخرجون السيد يحيي بن صلاح من الحبس، وقد كانوا لزموه في خلال وصوله بهم الي صعدة وامه الشريفة بدرة زوجة الامام المطهر وضمن بنو مداعس علي الاشراف بخروجه ودفعوا للاشراف ايضا اموالا جليلة وقد نقم بثار الناصر هذا ولده محمد بن الناصر فانه غزا اهل عرقب وابادهم ومما قال في ذلك السيد محمد بن عبدالله بن الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي القصيدة المعروفة في ذلك وهي:

 نقمت بثار الدين من اهل عرقب .... واشبعت منهم كل طير بمرقب

 وصحبتهم بالمرهفات وبالقنا .... وقدت اليهم موكبا بعد موكب

 ومنها:

 يدينون ان الغدر عار وسبة .... ويستنكرون العيب من كل اعيب

 فلا عيب الا دون عيب بن راشد .... واصحابه الاشرار من اهل عرقب

 توالوا علي فعل القبيح واجمعوا .... علي الغدر بالملك الاغر المحجب

 حميد السجايا الناصر بن محمد .... وغوث البرايا في الزمان المقطب

 هم نقضوا الايمان من بعد عقدها .... وحلوا عري الايمان من غير() موجب

 وهم ساعدوا عمران فيما يريده .... وعمران صرف في ضلالته غبي

 ايفتي بان الغدر والمكر جاءز .... بما فيه من حمق وجهل مركب

 لقد ضل عمران ومن قال قوله .... وجاء ببهتان وزور مكذب

 وضلت رشيد عن طريق رشادها .... وخانت وعابت بعد اكل ومشرب

 وما يرتضي كسب الطوايل عاقل .... وسل ما جرا ما بين بكر وتغلب

 وقالوا لنا من ينقم الثار منكم .... اذا ما غدرنا بالكريم المهذب  فقلنا لهم في منطوي() الغيب ثاءر .... ولكن لا تدرون ما في المغيب

 نماه() الي بيت الخلافة معرق .... وانجبه من قومه خير منجب

 مءيد دين الله حامي ذماره .... [واسطه]()التقصار من خير منصب

 ومن سيفه فتاح كل ممنع .... ومن كفه مناح عان مجدب

 ومن وجهه مصباح ليل اذا بدا .... اضاء فاطفا النور من كل كوكب

 ومن هو في كل الانام محبب .... ومن غيره في الناس غير محبب

 يساعده المقدور فيما يريده .... ويخدمه الاحرار من غير مطلب

 ولما قضي وترا له عند عامر .... وكان قضاة مثل عنقاء مغرب

 بملك عظيم كان فيه ومنعة .... وسطوة جبار كثير التغلب

 تذل له غلب الرجال مهابة .... ويخشاه عضم الشاهق المتعضب()

 ثني عزمه نحو الرشيدي ماضيا .... يقود سراياه شيبة المهلب

 فاجلاهم بالسيف من عقر دراهم .... وما امتنع الناجون الا بمهرب

 وقال رشيد لا تفء جميعها ولو .... حصدت بالسيف بالنعل عن اب()

 .... الي اخرها.



 وكان الناصر هذا ولقبه المنصور وهو الناصر بن محمد بن الناصر بن احمد بن الامام المطهر بن يحيي بن المرتضي بن المطهر بن القاسم بن المطهر بن محمد بن المطهر بن علي بن الناصر احمد بن الهادي الي الحق عليه السلام من الكملاء النجباء لما تربي في حجر الخلافة لان امه الشريفة مريم بنت علي بن صلاح، فدعته همته العالية الي ان عارض المطهر وصلاحا علي صغر سنه وقلة علمه فجاء نادرة عصره، قاد الجيوش واسر معارضيه المذكورين وغيرهما من ملوك زمانه كالفقيه المعافا بن عمر والمهدي [بن]() عز الدين الحمزي، وملك ذمرمر والقصين، واطاعه اكبر اهل الجوفين، وملك نجران وملك ذمار وصنعاء وصعدة وما حول ذلك من بلاد الزيدية، وملك اكبر بلاد خبان وهنوه وصباح ورداع وغزا بلاد بني طاهر مرارا واستولي علي حصون شوامخ، وما كان احد من الملوك يقوم له الا وظفر به وانتشر صيته في جميع النواحي.

 ومن اقبال الدنيا له ان ذميا جاء اليه الي حصن هران، و[ما]() قد ملك من البلاد غيره فقال له : واقبض صنعاء فقد انقضا الحساب انك تصلي الفجر بمسجد وهب، والظهر والعصر بجامع صنعاء، والمغرب بقصر غمدان من غير ضربة ولا طعنة، فقال: كيف هذا والمدينة وقصرها وحصونها بيد زيد بن قاسم ولد سنقر واهل المدينة علي راية، فقال الذمي انا اسير بين يديك فان اختلف من قولي هذا شء فروحي هدر، قالوا: فسار من ساعته، فلما وصل مسجد وهب صلي به الفجر فارتاع اهل المدينة وداخلهم الفشل ففتحوا له الباب، فجاء وقت صلاة الظهر والعصر وقت المشاركة فجمع بين الصلاتين في الجامع متوجها نحو القصر، وفي القصر زيد بن قاسم وغيره في عسكر اكثر من عسكر الناصر ففشل العبد وارتاع، فراسل الناصر ان يءمنه وحاشيته ففعلوا ونصروا له، فما صلي المغرب الا في القصر فاستولي من تلك الساعة علي اكثر بلاد علي بن صلاح ابي امه وانفتحت له البلاد علي هذه الصفة.



 ثم انعكست [اموره]() عليه اخر مدته ففر من ذمار خوفا من بني طاهر الي هران فغدر به بعض حاشيته فراسلوا بني طاهر فخرج من هران قاصدا الي صنعاء من طريق عرقب [] والجربتين وهداد، فقبض كما مر ورجح لهم ذلك فقيه مشهور عندهم بالبركة وهو من شيعة المطهر، وحسن لهم تسليمه الي المطهر في اخر رجب سنة ست وستين فبقي محبوسا الي اول سنة سبعين ومات بكوكبان ونقل الي صنعاء [وقيل: حمل ميتا الي صنعاء وهي في ملكه فدفن في قبة الامام صلاح]() فقبر بمسجد القبة من صنعاء.

 قالوا وفي اول دولة الناصر كانت صعدة للشريفة فاطمة بنت الحسن، فاخذها عليها سنة خمس واربعين وبقيت الحصون بيدها فوقف بصعدة مدة، ثم عاد الي صنعاء سنة ست واربعين ثم وصل صعدة مرة اخري في رمضان سنة ثماني واربعين وتزوج الشريفة بدرة بنت محمد بن علي بن صلاح، واصطلح هو وامها فاطمة بنت الحسن، ثم خرج الي صنعاء، وفي هذه السنة مات الامام صلاح في حبسه، وقد ذكرنا من قبل ان وفاته سنة تسع واربعين، فينظر في ذلك.

 وفي سبع وخمسين امرت الشريفة فاطمة خدمها بقتل حسن بن محمد [بن علي]() بن مداعس خلف باب سويدان وكان يريد الخروج الي صنعاء، فعند ذلك قام اخوه عبدالله بثاره فجاء بالناصر علي صعدة فاخذها عليها في شوال، واستولوا علي الشريفة ووزراءها وقيدهم الناصر ثم اخرجهم الي صنعاء وخرجت بنتها بدرة وولدها يحي() بن صلاح الي الحظاءر من بلاد الربيعة، ثم وصل الناصر الي صعدة مرة اخري وخرج علي فللة فاخرب القلة التي علي فللة وفي هذه السنين() لم يزل الحرب بينه وبين بني طاهر سجالا الي ان ال الامر [الي اسره وحبسه كما سبق وموته]().



 قالوا: وفي اثناء اسره استمر عامر بن طاهر يغادي صنعاء بالغواءر ويراوحها حتي اضعفها، فاسترجح ولد الناصر محمد بيعها من عامر في شهر شوال سنة ست() وستين، فملكها قدر سنتين ونصف، ثم ظهر لابن الناصر من المتولي علي صنعاء انه يريد القبض عليه وانزاله الي عامر الي اليمن فتشجن من ذلك وارسل الي شارب محمد بن عيسي بن زيدان وهو وال له علي ذمرمر والغصين ان يغير عليه خفية ويخرجه اليه قبل ان يقبض، فتجرد له في بعض الليالي وكان والي صنعاء قد خرج نحو بلاد سنحان فدخل صنعاء سرا، فلما اتفقا علي الخروج قال لهم : من قال ان المدينة في ايديكم هذه الساعة فانتهزوا الفرصة ودخلوا علي الكراز بيته وقد كان وزيرا للناصر ولكنه مال، ميله ابن طاهر فنهبوا بيته، واجتمع اهل صنعاء كافة عالمهم وعامتهم وقصدوا قصر غمدان وفيه وال لعامر بن طاهر من همدان، فدعا بالرفاقة فرفقوه ومن معه وقبضوا صنعاء من تلك الساعة.



 وبلغ ذلك عامر فاصابه المقيم المقعد وعاود الغارات علي صنعاء، فكان اخر غزوة غزاها من عدن فوصل الي صنعاء علي غفلة وكان شارب خادم بن الناصر غاءبا في بلاد حضور في عدة من الخيل دون العشرين الفارس فارسل اليهم ابن الناصر يا غارة يا غارة فاغار بمن معه []وهم لا يعلمون ان عامرا قد حط علي صنعاء، فاشرفوا علي قاع صنعاء من عصر، فراوا من الجيش ما هالهم فاحجم البعض، وتقدم شارب في سبعة عشر فارسا فغدا في عسكر بن طاهر وراح مرارا فسلمه الله تعالي، فلما راه اهل صنعاء اقبلوا الي ابن الناصر وقالوا: افتح لنا الباب نخرج نغير علي شارب واصحابه فارواحنا علي روحه صدقة ولا ننسي صنيعته معنا باسترجاع صنعاء لنا ولك، وكادوا يسطون بابن الناصر فاعطاهم المفتاح وخرجوا علي محطة عامر فاخذوا اكثر جمالها وادخلوه صنعاء، فاخبر عامر ان الجمال قد دخلت صنعاء، ففرح ظانا منه انها دخلت بقوتها فقيل له: انها منهوبة() مطموعة، فما زال يقول: من ايش من ايش من ايش حتي سقط من فوق مركوبه، فقيل: مات غيظا، وقيل: بل اصابه سهم واستوت الهزيمة في عسكره والقتل الذريع والنهب لامواله، وما سلم الا من حماه اجله، واستغني الفليس وصارت جميلة شارب يضرب بها المثل في المشارق والمغارب، ولم يزل هو وابن الناصر في اقبال مدة من الزمان.

 ولما قتل عامر قبر بقبة خواجه علي باب اليمن فخشي اهل صنعاء ان يجء من ينقله سرا فيصنع به عند بني طاهر فقبر بقبر ثان بجنب الداير [فمكث اياما]() فجاء من ينبشه، وحمله في ثياب وسار به بعض يوم فشعر به من شعر فاخذوه منه وردوه بعد تنكيل حامله، فقبر في قبر ثالث وسياتي لهذا مزيد ذكر ان شاء الله تعالي حين ذكر دولة ابن الناصر.

 ومما قيل في الناصر مدحا من السيد الفصيح ابراهيم بن يحيي وكان من فصحاء صنعاء:

 ايدري ما الشجي به الخلي ... اجدك يستوي ظما وري  وهي طويلة بليغة()، وقد كان قبل ذلك وفد الي الناصر شاعر من اليمن مسكنه مدينة اب يقال له ابن العطاب فانشده قصيدة فريدة اولها:

 حلفت بها منكسة الرءوس ... يبث دموعها ما في النفوس()

 فاعطاه الناصر مالا جزيلا()، ولكن الادباء لما سمعوا طالع القصيدة تشاءموا بها للناصر، فكان كما قالوا فان الدنيا بعد ذلك ولت عن الناصر، واولاد الناصر محمد() وهو الذي ملك صنعاء واحمد وهو الذي خلف اخاه بعد موته علي ملك صنعاء، ولم تطل مدة ولايته بل حط عليه عامر بن عبدالوهاب حتي اسره واخرجه من صنعاء بجميع اهله وعلي بن الناصر مات في مدة اخيه محمد ولا عقب للناصر ذكرا الا من ذرية احمد.

 واما ما وقع من الحوادث بعد الامام المطهر وفي حال مرضه ايضا فانه لما عرض له مرض شديد() ممتد ترجح [ادريس بن عبد الله بن محمد بن علي بن وهاس الحمزي]() ان يدعوا الي نفسه في حصنه بالظاهر فلم يجبه احد ممن يعول عليه واستمر علي ذلك حتي مات المطهر عليه السلام.



  AUTO الملاحق

  AUTO ابيات البسامة التي تناولها العلامة الشرفي بالشرح في هذا الجزء من المخطوط

 واضرمت بين داعينا وصاحبه .... محمد نار حرب جزلة الشرر

 جدت ظفار وحوث في عداوته ... وقام فيها ابو فتح مع العذري

 وامكنت من بني المنصور اذ قصدوا ... صنعاء من خيل اهل الشام في زمر 

 وزلزلت عضد المهدي احمدنا .... باحمد ورمته منه بالكسر

 فخضبت شيبة لابن الحسين دما .... وعفرت وجهه الوضاح بالعفر

 وكلفت حسنا تحسين اقبح ما? .... جرت به م صروف الدهر والعبر??

 وسامت الشيخ من حوث مهاجرة .... بعد الولاء علي صاع من الفطر

 وسامت الشيخ من حوث مهاجرة .... بعد الولاء علي صاع من الفطر

 دارت رحي حربهم للدين طاحنة .... فليت ان رحاهم تلك لم تدر

 ضحوا باشمط يستسقي الغمام به .... قد بايعوه فكانوا اخسر البشر

 مالوا الي احمد عن احمد وبغوا .... علي الامام وقالوا جار في السير

 ولم تمد باحسان الي حسن .... كفا وقد رام منها كف كل جري  وفي ابن تاج الهدي المهدي قد حكمت .... في يوم افق بما يهوي ابو عمر

 وخانه من عليه كان مرتكنا .... حتي المظفر منه فاز بالظفر

 وفي المطهر لم تعدل وقد علمت .... ان المطهر زاكي الاصل والثمر

 من ظللته الغمام الغر حاءلة .... من دونه وغدت سترا لمستتر

 بيوم تنعم والابطال عابسة .... وقد تقدم والظلال في الاثر

 وسبطه المنتقي عادته اونة .... وسالمته يسيرا اخر العمر

 وكان فتح ازال من فضاءله .... من بعد يوم شديد الحر مستعر

 وللسراجي والشعبي سنجرها ... قضية خطها الكتاب في الزبر

 وفي علي ويحيي والمطهر وال ....فتحي جاءت بمنشور من السير

 وكان يحيي هو الحبر الذي ظهرت .... علومه كظهور الوشي في الحبر

 وما ابن حمزة الا عالم علم .... مخايل اليمن لاحت فيه من صغر

 وابن المفضل داعينا ابو حسن .... زاكي المساعي حسام العترة الذكر

 قيدت اليه وان لم يرض جانبه .... لميلها عن بني المختار من مضر

 وشادت المذهب الزيدي دعوته .... وذللت كل جبار من البشر  وكان حظ صلاح من امارتها .... عجالة الراكب الماضي الي السفر

 لكنها غرة في ا لدهر شادخة .... بيضاء واضحة التحجيل والغرر

 عج الرسولي منها في ممالكه .... عجيج حاملة وقرا علي دبر

 وكان بعد صلاح من حوادثها .... بحر اختلاف عظيم هاءل خطر

 قام الامام علي بعد والده .... واحمد بعد والهادي علي الاثر

 وذاد عن مذهب الهادي ابو حسن .... وسعي احمد فيها سعي معتبر

 هذا امام جهاد لا امتراء به .... وذا امام اجتهاد ثاقب النظر

 وكلهم سادة غر غطارفة .... بيض بهاليل فراجون للعكر

 والله يصفح عمن قد اتي زللا .... فمن تري في البرايا غير مفتقر

 وكل عبد الي مولاه مفتقر .... عند الفريقين اهل العدل والقدر

 وذا زمانك فانظر في حوادثه .... فالوصف يقبح للمحسوس بالبصر

 وقد جرت فتن فيه مروعة .... اتت علي انفس الاموال والذخر

 منها قريس ويقفوا اثرها علب .... وعرقب وهي دهيا الصم والعبر



  AUTO المصطلحات والكلمات الغريبة التي وردت في المخطوط

 الكلمة ... المعني

 الكلامات ... لعلها اشارة الي علم الكلام.

 الاكاليم ... جمع الكلام وليس لها اصل في معاجم اللغة ولعلها عامية. ويقصد بها الوشايات.

 الجشب ... الطعام بلا ادام، وجشب غلظ وخشن، وجشب الشء والطعام والرجل؛ غلظ ماكله وخشن فهو جشب. وفي الحديث انه كان ياكل الجشب من الطعام. (المعجم الوسيط ).

 اللحوح ... رقاءق مصنوعة من الذرة او الدخن المضاف اليه الخميرة. وهي اكلة شعبية تستخدم بكثرة في مناطق حجة.

 دجرة ... نوع من البقوليات تشبه حبوب الفاصوليا ولكنها اصغر وتطبخ كادام.

 اللقوة ... داء يكون في الوجه يعج منه الشدق. (ابن منظور لسان العرب /).

 السكرجة ... اناء صغير يءكل فيه الشء من الادم. (المعجم الوسيط ).

 الفالج ... هو داء يرخي بعض البدن، وفي حديث ابي هريرة ((الفالج داء الانبياء)). (ابن منظور لسان العرب/).

 ديمة ... كلمة عامية تعني عند اهل اليمن (المطبخ).

 المحصرة ... قتب صغير يحصر به البعير ويلقي عليه اداة الراكب. (ابن منظور لسان العرب/).

 الدرك ... اللحاق والوصول الي الشء، وفي الحديث ((لو قال ان شاء الله لم يحنث وكان دركا له في حاجته)). (ابن منظور لسان العرب/).



 الرسامة ... تعني حراسة السجين. ومن يتولي الرسامة كان يسمي (رسمي) وجمعه (رسم). وكان السجين او اهله يدفعون مبلغا بسيطا من المال لمن تولي الرسامة علي السجين، والترسيم هو دفع مبلغ علي البضاعة المستوردة.

 البز ... الثياب، وقيل البز متاع البيت من الثياب خاصة. (ابن منظور لسان العرب/).

 المطاهر ... الاماكن التي يتطهر فيها.

 النقارات ... واحدتها (نقاره)، من الالات الملكية المختصة بالمواكب العظيمة بمصر منذ ايام الفاطميين والنقارات تحمل في ركاب السلاطين الي الحرب فتستخدم في اصدار الاوامر وفي الايذان ببدء القتال. (القلقشندي

 صبح الاعشي/). وقد استخدمت الكلمة بهذا المعني كما يبدو في ايام بعض الاءمة الزيديين.

 استادار ... هو الذي يتولي شءون مسكن السلطان او الامير ومصروفاته وتنفذ فيه اوامره وهو فارسي مركب معناه المتولي للاخذ(القلقشندي صبح الاعشي /، /).

 الماجل ... الماء الكثير المجتمع. (ابن منظور لسان العرب /).

 اوعب القوم ... خرجوا كلهم الي الغزو، واوعب فلان ماله ذهب في انفاقه كل مذهب. ووعبه اخذه اجمع فلم يدع منه شيءا. (المعجم الوسيط ).

 حازة ... اسم يطلق علي الجبال في اليمن

 مصنعة ... هناك عدد من القري الصغيرة والكبيرة والحصون والجبال في اليمن تعرف حتي اليوم باسم مصنعة، والمصطلح مشتق من الجذر (صنع) ويعني في النقوش اليمنية واللغة الحبشية (حصن)، والمصنعة تعني (الحصن) او (المدينة المحصنة) (الموسوعة اليمنية /).

 لجاه ... كلمة عامية، اصلها (الجاوه).

 عمولة ... اي تواطء علي الغدر مقابل مال.

 الرفاقة ... هي المجورة ومرافقة المستجير حتي يبلغ مامنه واصلها من الرفقة في الطريق. (المعجم الوسيط ). ، وهي من الالفاظ المتداولة في العرف اليمني.

 عراضة ... عراضة القافل من سفره

 هديته التي يهديها لصبيانه اذا قفل من سفره. (ابن منظور

 لسان العرب /).



 طرف ضياع ... جملة تعني (قريب من السقوط).

 الفرق ... الخوف. وفرق منه فرقا

 جزع. (ابن منظور

 لسان العرب).

 الغارة ... من الاغارة، وهي الجماعة من الخيل اذا اغارت. (ابن منظور

 لسان العرب /) وغواير هنا جمع غريب ل(غارة).

 الواعي والوعي ... الجلبة زالاصوات الشديدة ... والواعية

 الصارخة. (ابن منظور

 لسان العرب/).

 المغفر ... زرد ينسج من الدروع علي قدر الراس، يلبس تحت القلنسوة. جمعه مغافر. (المعجم الوسيط ).

 المشاغرة ... الشغر؛ الرفع، والشغار؛ العداوة، وشغرته عن الارض اي اخرجته. (ابن منظور لسان العرب /).

 العرادة ... الة من الات الحرب القديمة، وهي منجنيق صغير يستخدم لرمي النيران. (الحجري المجموع/).

 نفاق ... استخدمت كلمة (نفاق) بمعني (انفاق).

 اهل الشام ... المقصود باهل الشام اهل صعدة لوقوعها في شمال اليمن والشام هو الشمال.

 اللوابس ... جمع لبسة وهو ايهام العدو بهجوم من جانب بينما الهجوم المزمع من جانب اخر. (المعجم الوسيط ).

 الطيافة ... طوف وطيف بمعني طاف اي دار وحام، وهي هنا بمعني الدوران او التجول حول المدينة لرءيتها او تفقد احوالها. (المعجم الوسيط).

 القارة ... اسم مشترك بين عدة قري منها قارة بلاد مسور المنتاب من اعمال حجة. (الحجري المجموع/).

 حلولا ... اي ساكنين وحل في مكان استقر فيه.

 الحقل ... هو ما اتسع من الارض، واشهر حقول اليمن حقل قتاب او كتاب في بلاد يريم، وحقل البون شمال صنعاء، وحقل سهمان في حضور بالقرب من صنعاء، وحقل جهران جنوب صنعاء، وحقل شرعة جنوب شرق ذمار، وحقل الرحبة شمال صنعاء، وحقل صعدة شمال صعدة، وحقل انس. (المقحفي المعجم).



 الهجرة ... يطلق علي القرية التي تكون مقصدا لطلبة العلم يهاجرون اليها ويقيمون بها متفرغين طلب العلم علي يد علماء وفقهاء يقومون بتدريس العلوم الدينية في جامع القرية اعالة للفقراء منهم علي سبيل فعل الخير.

 الدراعة ... ثوب من صوف، وجبة مشقوقة المقدم. (المعجم الوسيط ).

 النذارات ... هي الانذارات وهي لهجة عامية في بعض المناطق.

 المعرة ... الاذي والمساءة والمكروه، ومعرة الجيش ان ينزلوا بقوم فياكلوا من زرعهم واموالهم بما لم يءذن لهم فيه. (المعجم الوسيط ).

 النهزة ... الفرصة. (المعجم الوسيط: ).

 نقاءش ... من (ناقش) وناقشه الحساب مناقشة ونقاشا, (ابن منظور: لسان العرب /).

 الصفقة ... الاجتماع علي الشء، واصفقوا علي الامر: اجتمعوا عليه. (ابن منظور: لسان العرب ) وهي هنا بمعني البيعة.



 اسماء الاقوام والقباءل كما وردت بلفظها في المخطوط

 قباءل حجور ... قباءل مرهبة ... بنو ازد

 الاصلوح ... قباءل الصيد ... بنو العباس

 قباءل سنحان ... قباءل الجوف ... بنو المنتاب

 قباءل قدم ... قباءل دهمة ... بنو سليمان

 قباءل حمير ... قباءل بيحان ... بنو حمزة

 قباءل الظاهر ... قباءل نهم ... بنو القاسم

 قباءل المغرب ... قباءل جنب ... بنو قريضة

 قباءل مذحج ... قباءل صعدة ... بنو الزهراء

 قباءل الهان ... قباءل المخلاف ... بنو جبر

 قباءل حاشد ... قباءل خولان ... بنو بهلول

 قباءب بكيل ... قباءل وادعة ... بنو هاشم

 قباءل ذيبان ... قباءل النجود ... بنو غثيمة

 قباءل المشرفة ... قباءل حملان ... بنو الهادي

 قباءل سفيان ... قباءل همدان ... بنو اسد

 بنو المنتصر ... قباءل الشام ... ال دعام

 بنو الشريف ... قباءل تهامة ... ال جحاف

 بنو زهير ... المعازبة ... الاعروش

 بنو شهاب ... بنو شاور ... ال ضيغم

 بنو الحارث ... بنو الحبوضي ... ال راشد

 بنو بحر ... بنو عويل ... ال الضميم

 بنو الزواحي ... بنو عبيدة

 بنو الخياط ... بنو حفيظ  بنو الذولاني ... بنو الرديني

 بنو عواض ... الواعضات

 بنو الحجري ... الصميون

 بنو الراعي ... بنو حوال

 بنو واشخ ... بنو صريم

 بنو رسول ... بنو الصليعي

 بنو صفي الدين ... بنو قيس

 بنو الاشهل ... بنو منبه

 بنو فاهم ... بنو علي

 بنو المنصور ... بنو عوير

 بنو المختار ... بنو صاع

 بنو الانف ... بنو وهيب

 بنو المكرم ... بنو ناجي

 بنو مفضل ... بنو الضريوة

 بنو سلامة ... بنو القهمي

 بنو الضياع ... بنو اعشب

 بنو حجاج ... بنو عبد الحميد

 بنو الاعضب ... بنو طاهر

 بنو المظفر ... بنو عنس



  AUTO الاءمة الزيديون

 (الميلاد  الدعوة  الوفاة)

 اسم الامام ... الميلاد ... تاريخ الدعوة ... مكان الدعوة ... تاريخ الوفاة ... مكان الوفاة

 الامام المعتضد يحيي بن الحسن ... ... صفر ه/

 م ... نواحي صعده ... ه/ م ... ساقين

 الناصر عز الدين محمد بن المنصور ... ... ه/  ... كنن ... ه/ م

 الامام المهدي احمد بن الحسين ... ... صفر ه/م ... ثلا/ذي بين ... ه/ م ... شوابه

 الحسن بن بدر الدين ... ه/ م ... شوال ه/ //م ... هجرة رغافه بجهات صعده ... ه/ م ... رغافه

 يحيي بن محمد السراجي ... ... ه/ م ... مسور المنتاب ... ه/  ... صنعاء

 المهدي بن ابراهيم تاج الدين ... ... /ذي الحجة ه/ م ... ظفار الظاهر ... ه/ م ... تعز

 المتوكل المطهر بن يحيي ... ه/ م ... جماد الاولي ه

 / م ... ه/م ... حجه ذوران (بين حجة وصنعاء

 المهدي محمد بن المطهر ... الاهنومم ... ه/ م ... هجرة حوث ... ه/م ... ذي مر مر

 الامام يحيي بن حمزة ... هصنعاء، م ... رجب  ه/ م ... صعده ... ه/م ... ذمار  الامام الناصر علي بن صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين ... ... ه/ م ... بلاد شظب ... ه/م ... سودة شظب

 الامام احمد بن علي الفتحي ... ... ه/ م ... بلاد سفيان ... ه/م ... رغافه

 الامام المهدي علي بن محمد ... ه/ م ... ربيع ثاني ه/

  / م ... حصن ثلا ... ه/م ... ذمار/ دفن بصعده

 الامام الناصر صلاح الدين محمد بن علي ... ه/ م ... ه/م ... ظفار الظاهر ... ه/م ... صنعاء

 المنصور علي بن صلاح ... ذمار م ... ه/ م ... صنعاء ... ه/م ... صنعاء

 المهدي احمد بن المرتضي ... ه/ م ... ذي الحجه ه/ م ... صنعاء ... صفره/ م ... الظفير/حجه

 الهادي علي بن المءيد ... ه/ م ... ه/  ... قطابر ... محرمه/م ... هجرة فلله/ صعده

 المهدي صلاح بن علي ... ... ه/ م ... صنعاء ... ه/م ... صنعاء

 المنصور الناصر بن محمد الناصر ... ... ه/ م ... صنعاء ... ه/م ... صنعاء

 المتوكل المطهر بن محمد بن سليمان ... ه/ م ... ه/ م ... الاهجر/حمير ... ه/م ... ذمار

 خريطة تبين اماكن دعوات الاءمة  اءمة الزيدية المتعارضون والمعاصرون لسلاطين بني رسول

  السلطان المنصور نور الدين

 (ه/ م) ... ... الامام المعتضد يحيي بن المحسن

 (ه/ م)

 الامير الناصر محمد بن عبد الله

 (ه/ م) ...

 السلطان المنصور نور الدين

 السلطان المظفر

 (ه/ م) ... الامام المهدي احمد بن الحسين

 (ه/ م) ... )

  السلطان المظفر... ... الامام محمد بن يحيي السراجي

 (ه/ م)

 الامام المنصور الحسن بن بدرالدين

 ( ه/  م) ...    السلطان المظفر ... الامام ابراهيم بن تاج الدين

 (اسرههه/ م) ...

  السلطان المظفر

 السلطان الاشرف

 (ه/ م) ... الامام المتوكل المطهر بن يحيي

 (ه/ م) ...

  السلطان المءيد

 (ه/ م)

 السلطان المجاهد

 (ه/ م) ... الامام المهدي محمد بن المطهر

 (ه/ م) ...

  السلطان المجاهد ... الامام يحيي بن حمزة

 (ه/ م)

 الناصر علي بن صلاح

 (ه/ م)

 احمد بن علي الفتحي

 (ه/ م) ... 

 

 

 السلطان المجاهد

 السلطان الافضل

 (ه/ م) ... الامام المهدي علي بن محمد

 (ه/ م)

 الواثق المطهر بن محمد

 (ه/ م) ... 

 

 السلطان الافضل

 السلطان الاشرف الثاني

 (ه/ م) ... الامام الناصر صلاح الدين محمد بن علي

 (ه/ م) ... 

 السلطان الاشرف الثاني

 السلطان الناصر

 (ه/ م)

 السلطان المنصور بن الناصر

 (ه/ م)

 السلطان الاشرف الثالث

 ( مه/ ) ... الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي

 (ه/ م)

 الامام المنصور علي بن صلاح الدين

 (ه/ م)

 الهادي علي بن المءيد

 (ه/ ) ... 

 

 

 السلطان الاشرف الثالث

 السلطان الطاهر يحيي بن الاشرف

 (هم)

 السلطان المسعود بن الاشرف 

 (ه/ م) ... الامام المتوكل المطهر بن محمد بن سليمان

 (ه/ م)

 الامام المهدي صلاح بن علي

 (ه/ م)

 الامام المنصور الناصر بن محمد

 (ه/ م) ... 

 

 

 القوي والزعامات في مدة الامام المهدي احمد بن الحسين

 (  ه/  م)

 اولا: السلاطين:

 السلاطين ال عمران بن الذيب  السلطان الليث بن عمران ... بيت ردم

 السلطان حسام الدين الوشاح بن عمران ... = =

 السلطان اسد الدين محمد بن الوشاح بن عمران ... = =

 السلاطين ال صعصعة ... بيت ريب، قابس، المضمار، القضاحي

 السلطان الحسام بن صعصعة

 السلطان بارك بن صعصعة

 السلاطين ال حاتم ... ذمرمر

 السلطان علي بن سعد بن حاتم

 السلطان احمد بن علوان بن بشر بن حاتم

 السلطان سعد بن سالم بن علي بن حاتم بن احمد العمراني

 السلاطين ال محمد بن حسين ... مسور

 السلطان سليمان بن محمد بن حسين

 السلاطين ال جحاف بن حميدان ... الجوف الاسفل

 السلاطين ال ذعفان ... البون الاسفل

 السلطان بدر الدين بن محمد ... بيحان

 السلاطين بنو شهاب

 السلاطين ال دعام

 السلاطين ال محمد بن حسين ... ثلا

 ثانيا: المشاءخ

 الشيخ منصور بن محمد بن جعفر ... حصن النواش

 المشاءخ بنو الضريوة

 الشيخ حاتم بن سليمان الضريوة

 الشيخ الحسام بن منصور بن محمد الضريوة

 الشيخ قاسم بن منصور بن محمد الضريوة

 الشيخ حارث بن منصور بن محمد بن منصور بن جعفر الضريوة

 المشاءخ بني حجاج

 الشيخ منصور بن ابراهيم بن حجاج

 الشيخ ابراهيم بن مسعود بن حجاج

 الشيخ علي بن مسعود بن حجاج

 المشاءخ بنو وهيب

 الشيخ عمرو بن علي الوهيبي

 المشاءخ الجنبيين ... جنب

 المشاءخ اهل يناعة ... يناعة

 المشاءخ بنو نظير

 ثالثا: الامراء

 الامراء ال جعفر بن القاسم العياني ... براقش

 الامراء بنو حمزة ... ظفار

 الامراء ال يحيي بن حمزة بن ابي هاشم ... حقيل، ذيبين، ذروة

 الامراء ال الهادي ... صعده

 الامراء ال يحيي بن يحيي ... رغافه وقطابر

 الامراء ال وهاس بن ابي هاشم ... جبل ظفر

 الامراء ال محمد بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن حمزة بن ابي هاشم ... حصن شحطا ببلاد حجور

 خريطة تبين (الحصون التي كانت في يد الامام المهدي احمد بن الحسين (  ه/  م)



  AUTO المصادر والمراجع

 قاءمة المصادر والمراجع

 اولا: القران الكريم.

 ثانيا: المصادر المخطوطة:

 ابن ابي الرجال، احمد بن صالح (ت ه/ م):

  مطلع البدور ومجمع البحر، صورة عن اصل بمكتبة ال الغالبي.

 الجنداري، احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن (ت ه/ م):

  الجامع الوجيز في وفيات العلماء ذوي التبريز، صورة عن نسخة اصل بمكتبة الجامع الكبير(المكتبة الغربية).

 ابن حابس، احمد بن يحيي (ت ه/ م):

  المقصد الحسن والمسلك الواضح السنن، صورة عن اصل بمكتبة السيد محمد بن محمد بن اسماعيل الكبسي (ت ه/ م).

 الحمزي، يحيي بن القاسم بن يحيي بن حمزة بن ابي هاشم (ه/ م):

  سيرة المهدي احمد بن الحسين (السيرة المهدية)، صورة عن نسخة اصل بدار المخطوطات بالجامع الكبير.

 الخزرجي، علي بن الحسن (ته/ م):

  طراز اعلام الزمن في طقبات اعيان اليمن، نسخة مصورة عن اصل في احدي مكتبات زبيد.

 الزحيف، محمد بن علي بن يونس (ته/ م):

  ماثر الابرار في تفصيل مجملات جواهر الاخبار، صورة عن نسخة اصل بمكتبة ال الهاشمي.

 الامام عز الدين بن الحسن (ته/ م):

 العناية التامة في تحقيق مساءل الامامة، صورة عن اصل بمكتبة السيد محمد بن محمد الكبسي.

 عامر، عامر بن محمد بن عبد الله (ته/ م):

  بغية المريد وانس الفريد، صورة عن اصل بمكتبة السيد محمد بن القاسم الوجيه.

 القاسمي، عبدالله بن الحسين القاسمي (ه/ م):

  الجواهر المضيءة في تراجم رجال الحديث عند الزيدية، نسخة مصورة عن اصل بمكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي بصعده.

 ابن المظفر، احمد بن يحيي الصنعاني (ت ه/م):

  الترجمان المفتح لثمرات كماءم البستان، صورة عن نسخة اصل بمكتبة السيد عباس الخطيب، شعوب صنعاء.

 المحلي حميد بن احمد (ته/ م):

 الحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية، نسخة منشورة.

 الوزير، احمد بن عبد الله الوزير (ه/ م):



  تاريخ بني الوزير، صورة عن اصل بمكتبةالسيد عبد الله المرتضي، هجرة السر,

 الوزير، الهادي بن ابراهيم بن علي (ه/ م):

  كاشفة الغمة في حسن سيرة امام الاءمة، صورة عن نسخة اصل بمعهد القضاء العالي.

 يحيي بن الحسين بن القاسم (ه/ م):

  المستطاب في طبقات علماء الزيدية الاطياب، مصورة عن نسخة اصل بمكتبة الجامع الكبير.

 ثالثا: المصادر والمراجع المطبوعة

 ابراهيم بن القاسم بن الامام المءيد بالله (ته/ م):

  طبقات الزيدية الكبري، تحقيق: عبد السلام عباس الوجيه، مءسسة الامام زيد بن علي(ع) الثقافية، عمان، الطبعة الاولي م.

 احمد، محمد عبدالعال:

  بنو رسول وبنو طاهر، الهيءة المصرية العامة للكتاب، الاسكندرية م.

 الاشرف، عمر بن يوسف بن رسول (ته/ م):

  طرفة الاصحاب في معرفة الانساب، تحقيق: ك . و. ستر ستين  منشورات المدينة، بيروت، الطبعة الثانية م.

 الاشعري، ابي الحسن علي بن اسماعيل(ته/ م):

  مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين، دار احياء التراث، بيروت، الطبعة الثالثة(د.ت).

 الاكوع، اسماعيل بن علي:

  المدارس الاسلامية في اليمن، منشورات جامعة صنعاء، م.

  البلدان اليمانية عند ياقوت الحموي، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثانية م.

  هجر العلم ومعاقله، دار الفكر المعاصر، بيروت، الطبعة الثانية م.

 البخاري، محمد بن اسماعيل

  صحيح البخاري، دار الفكر

 البغدادي، عبد القاهر بن طاهر بن محمد(ته/ م):

  الفرق بين الفرق، مطبعة المدني، القاهرة(د.ت).

 الجرموزي:

  النبذة المشيرة، مكتبة اليمن الكبري.

 الجندي، بهاء الدين محمد بن يوسف بن يعقوب (ت بين و ه/  م)

  السلوك في طبقات العلماء والملوك، مكتبة الارشاد، صنعاء، الطبعة لاولي م.

 الحاكم، ابي عبد الله محمد الحاكم النيسابوري:

  المستدرك علي الصحيحين، دار المعرفة، بيروت (د. ت).



 ابن حاتم، بدرالدين محمد بن حاتم (ته/ م):

  كتاب السمط الغالي الثمن.

 ابن حبان، ابي حاتم محمد بن حبان البستي (ت ه):

  صحيح ابن حبان، تحقيق: شعيب الارنءوط واخرون، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي م.

 الحبشي، عبد الله بن محمد:

  حياة الادب اليمني في عصر بني رسول، منشورات وزارة الاعلام والثقافة، صنعاء، الطبعة الثانية .

 الحموي، ياقوت (ته/ م):

 معجم البلدان، دار صادر، بيروتم.

 الحجري، محمد بن احمد بن علي:

  مجموع بلدان اليمن وقباءلها، تحقيق: اسماعيل بن علي الاكوع، دار الحكمة اليمانية، صنعاء، الطبعة الثانية م.

 الحمزي، عماد الدين ادريس بن علي بن عبد الله (ته/ م):

  تاريخ اليمن من كتاب (كنز الاخبار في معرفة السير والاخبار)، تحقيق: عبد المحسن مدعج المدعج، مءسسة الشراع العربي، الكويت، الطبعة الاولي م.

 الخزرجي، علي بن الحسن (ته/ م):

  العقود اللءلءية في تاريخ الدولة الرسولية، تصحيح: محمد بن علي الاكوع، دار الاادب، بيروت، الطبعة الثانية م.

 ابن الديبع، عبد الرحمن بن علي الشيباني (ته/ م):

  قرة العيون باخبار اليمن الميمون، تحقيق: محمد بن علي الاكوع، المكتبة اليمنية الحوالية، صنعاء، الطبعة الثانية م.

  الفضل المزيد علي بغية المستفيد في اخبار زبيد، تحقيق: يوسف شلحد، دار العودة، بيروت م.

 الزبيدي،

  اتحاف السادة المتقين ، تصوير بيروت.

 الزركلي، خير الدين:

  الاعلام، دار العلم للملايين، بيروت، الطبعة الخامسة م.

 زبارة، محمد بن محمد بن يحيي:

  اءمة اليمن، مطبعة النصر الناصرية، تعز.

  نشر العرف لنبلاء اليمن بعد الالف، دار الاداب، بيروت، الطبعة الثانية م.

 سيد، ايمن فءاد:

  مصادر تاريخ اليمن في العصر الاسلامي، المعهد العلمي الفرنسي للاثار الشرقية، القاهرة م.



 تاريخ المذاهب الدينية في بلاد اليمن، الدار المصرية اللبنانية، م.

 الشرجي، احمد بن احمد عبد اللطيف (ته/ م):

 طبقات الخواص من اهل الصدق والاخلاص، الدار اليمنية للنشر والتوزيع، صنعاء، الطبعة الاولي م.

 الشهرستاني، ابو الفتح محمد عبد الكريم (ته/ م):

 الملل والنحل، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الثانية م.

 الشوكاني، محمد بن علي (ت ه):

  البدر الطالع، دار المعرفة، بيروت (د.ت).

 صبحي، احمد محمود:

  في علم الكلام، مءسسة الثقافة الجامعية، الاسكندرية م.

 الطبراني، ابو القاسم بن احمد (ت ه).

  المعجم الكبير، تحقيق: حمدي عبد المجيد، وزارة الاوقاف الدينية، العراق (د.ت).

 ابن ابي عاصم،

  السنة، المكتبة الاسلامية.

 العمري، حسين بن عبد الله:

 المءرخون اليمنيون في العصر الحديث، دار الفكر المعاصر، بيروت، الطبعة الاولي م.

 العمري، شهاب الدين احمد بن يحيي بن فضل الله (ت ه/ م):

  مسالك الابصار في ممالك الامصار (القسم الخاص بمملكة اليمن)، تحقيق: ايمن فءاد سيد، دار الاعتصام، القاهرة م.

 ابن القاسم، يحيي بن الحسين (ته/ م):

 غاية الاماني في اخبار القطر اليماني، تحقيق: سعيد عبد الفتاح عاشور، دار الكاتب العربي، القاهرة، م.

 القلقشندي، احمد بن عبد الله (ت ه/ م):

 ماثر الانافة في معالم الخلافة، عالم الكتب، بيروت م.

 صبح الاعشي في صناعة الانشاء، والهيءة المصرية للكتاب، مصر م.

 المتقي الهندي، علي بن عبد الملك (ت ه).

  كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، مءسسة الرسالة، بيروت م.

 المرتضي، احمد ين يحيي (ته/ م):

  البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار، تصحيح: عبد الله بن عبد الكريم الجرافي، دار الحكمة اليمانية، صنعاء، الطبعة الاولي ،تصوير م.

 المزني، يوسف بن عبد الرحمن (ت ه)   تهذيب الكمال، دار المامون، دمشق (د.ت)

 مسلم، مسلم بن الحجاج القشيري:

  صحيح مسلم، تحقيق: موسي شاهين واحمد عمر هاشم، مءسسة عز الدين، القاهرة، الطبعة الاولي ه.

 المقحفي، ابراهيم بن احمد:

  معجم المدن والقباءل اليمنية، منشورات دار الكلمة، صنعاء م.

 المنصور بالله، عبد الله بن حمزة ()

  العقد الثمين، تحقيق: عبد السلام الوجيه، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، عمان، الطبعة الاولي م.

  المجموع المنصوري() تحقيق: عبد السلام الوجيه، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، عمان، الطبعة الاولي م.

 ابن منظور، ابي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم (ت ):

  لسان العرب، دار صادر، بيروت(د.ت).

 المهلا، الحسين بن ناصر بن عبد الحفيظ بن عبد الله (ه/ م)

  مطمح الامال، تحقيق: عبد الله عبد الله الحوثي، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، عمان، الطبعة الاولي م.

 الهمداني، الحسن بن احمد بن يعقوب (ته/ م):

  صفة جزيرة العرب، مكتبة الارشاد، صنعاء، الطبعة الاولي م.

 الهيثمي، نور الدين علي بن ابي بكر (ت ه/ م)

  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، مءسسة المعارف، بيروت، الطبعة الاولي م.

 الوجيه، عبد السلام بن عباس:

  اعلام المءلفين الزيدية، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، عمان، الطبعة الاولي م.

 الويسي، حسين بن علي:

  اليمن الكبري، مكتبة الارشاد، صنعاء، الطبعة الثانية م .



  AUTO الفهارس

 الفهارس

  AUTO فهرس الايات القرانية

 الاية ... رقم الاية ... الصفحة

 البقرة

 اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم ...  ... ...

 ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي ...  ... ...

 والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس ...  ... ...

 والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس ...  ... ...

 والله بصير بما يعملون ...  ... ...

 وتزودوا فان خير الزاد التقوي ...  ... ...

 وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة ...  ... ...

 ال عمران

 ان ينصركم الله فلا غالب لكم ...  ... ...; 

 فبما رحمة من الله لنت لهم ...  ... ...

 كنتم خير امة اخرجت للناس ...  ... ...

 واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب ...  ... ...

 ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف ...  ... ...

 ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا ...  ... ...  النساء

 ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا ...  ... ...

 ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ...  ... ...

 ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ...  ... ...

 الماءدة

 انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ...  ... ...

 انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ...  ... ...; 

 انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض ...  ... 

 فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون ...  ... ...

 فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ...  ... ; ; 

 فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده ...  ... ...

 لولا ينهاهم الربانيون والاحبار ...  ... ...

 لعن الذين كفروا من بني اسراءيل ...  ... ...

 وتعاونوا علي البر والتقوي ...  ... ...

 ياايها الذين امنوا كونوا قوامين لله ...  ... ...

 ياايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه ...  ... ...

 ياايها الذين امنوا من يرتد منكم ...  ... ...;   الانعام

 خالق كل شء ...  ... ...

 قل هل يستوي الاعمي والبصير ...  ... ...

 قل ياقوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل ...  ... ...

 نبءوني بعلم ان كنتم صادقين ...  ... ...

 ولم يلبسوا ايمانهم بظلم ...  ... ...

 وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ...  ... ...

 وبعهد الله اوفوا ذلكم وصاكم به ...  ... ...

 الاعراف

 ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده ...  ... ...; 

 واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله ...  ... ...

 الانفال

 ليهلك من هلك عن بينة ...  ... ...; 

 واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ...  ... ...

 وان جنحوا للسلم فاجنح لها ...  ... ...

 ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ...  ... ...

 التوبة

 ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم ...  ... ...

 جاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ...  ... ...

 قاتلوا الذين يلونكم من الكفار ...  ... ...; 

 قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا ...  ... ...  لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم ...  ... ...

 ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ...  ... ...

 والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار ...  ... ...

 ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ...  ... ...

 يونس

 علي الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين ...  ... ...

 هود

 وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه ...  ... ...; 

 ياقوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي ...  ... ...

 يوسف

 حتي اذا استيءس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا ...  ... ...

 والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون ...  ... ...

 الرعد

 قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ...  ... ...

 ويفسدون في الارض ...  ... ...

 ابراهيم

 فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله ...  ... ...

 فلا تلوموني ولوموا انفسكم ...  ... ...

 هذا بلاغ للناس ولينذروا به ...  ... ...

 ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون ...  ... ...

 وما لنا الا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا ...  ... ...

 النحل

 ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي ...  ... ...

 فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ...  ... ...

 ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها ...  ... ...

 وما ظلمناهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون ...  ... ...  الاسراء

 ولا تزر وازرة وزر اخري ...  ... ...

 طه

 فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي ...  ... ...

 المءمنون

 ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ...  ... ...

 النور

 وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض ...  ... ...

 الشعراء

 وانذر عشيرتك الاقربين ...  ... ...

 النمل

 فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها ...  ... ...

 ليبلوني ااشكر ام اكفر ...  ... ...

 القصص

 تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ...  ... ...

 الاحزاب

 النبي اولي بالمءمنين من انفسهم ...  ... ...

 لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض ...  ... ...

 ورد الله الذين كفروا بغيظهم ...  ... ...

 وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ...  ... ...

 فاطر

 ولا يحيق المكر السيء الا باهله ...  ... ...

 الصافات

 والله خلقكم وما تعملون ...  ... ...

 الزمر

 هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون ...  ... ...

 فصلت

 ادفع بالتي هي احسن ...  ... ...

 لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ...  ... ...

 الزخرف

 وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها ...  ... ...

 الاحقاف

 ياقومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ...  ... ...  ياقومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به ...  ... ...

 الفتح 

 فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ...  ... ...

 ق

 ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب ...  ... ...

 النجم

 ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ...  ... ...

 ينطق عن الهوي ...  ... ...

 القمر

 انا كل شء خلقناه بقدر ...  ... ...

 اقتربت الساعة وانشق القمر ...  ... ...

 الحشر

 وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ...  ... ...

 الصف

 فايدنا الذين امنوا علي عدوهم ...  ... ...

 نصر من الله وفتح قريب ...  ... ...

 ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم ...  ... ...

 يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم ...  ... ...

 الجمعة

 فننبءكم بما كنتم تعملون ...  ... ...

 القلم

 وانك لعلي خلق عظيم ...  ... ...

 الانسان

 وما تشاءون الا ان يشاء الله ...  ... ...

 الضحي

 واما بنعمة ربك فحدث ...  ... ...



  AUTO فهرس الاحاديث

 حرف الالف

 الاءمة من قريش...

 اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا...

 اذا ظهرت البدع ولم يظهر العالم علمه فعليه لعنة الله...

 ان عند كل بدعة من بعدي يكاد بها الاسلام قاءما من اهل بيتي...

 اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا...

 اياكم والمثلة...; 

 اياكم والمثلة ولو بالكلب العقور...

 حرف التاء

 تخرج نار من ارض الحجاز تضيء لها اعناق الابل ببصري...

 حرف الدال

 دع ما يريبك الي ما لا يريبك...

 حرف السين

 سياتي علي الناس زمان يمسي الرجل فيه مءمنا ويصبح كافرا...

 سيخرج رجل من ولدي ينفث بالشعر كنفث الحية بالسم...

 حرف الكاف

 كل شء بقضا وقدر...

 الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت...  حرف اللام

 لا تقوم الساعة حتي تخرج نارا من الحجاز...

 لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر...

 لن يدخل الجنة احد الا برحمة الله...

 ليس للمءمن الا ما طابت به نفس امامه...

 حرف الميم

 ما احببنا اهل البيت احد وزلت به قدم الا وثبتته اخري...

 مثل اعمال البر في الجهاد كمثل المجة الواحدة في البحر اللجي...

 من انتهر صاحب بدعة ملا الله قلبه امنا وايمانا...

 من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم...

 من شق عصا المسلمين فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه...

 من فتح بابا من السءال فتح الله عليه سبعين بابا من الفقر...

 من كثر سواد قوم فهو منهم...

 من لم يقبل العذر من محق او مبطل لم يرد علي الحوض...

 حرف الياء

 يا علي انت في الجنة...

 يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي...



  AUTO فهرس الاعلام

 حرف الالف

 ال علي بن حمزة بن ابي هاشم...

 ابو الغيث بن جميل...

 ابو الفتح بن مدافع (شهاب الدين)...

 ابو بكر بن حسن بن داود الرسولي (قطب الدين)...

 ابو بكر بن علي(فخر الدين)...

 ابو بكر بن عيسي اليقرمي (ابن حنكاس)...

 ابو بكر بن محمد بن عمر اليحيوي...

 ابو سلطان الحمزي...

 ابي الحسين البصري...

 احمد العدواني...

 احمد بن اسعد اليمني...

 احمد بن الاشرف...

 احمد بن الامام المنصور(شمس الدين)...

 احمد بن الحسين...

 احمد بن داود بن يحيي الحسني...

 احمد بن زكري(نجم الدين)...; 

 احمد بن زيد الشاوري...

 احمد بن ساعد بن فليتة...

 احمد بن سليمان (نظام الدين)...

 احمد بن سليمان الاوزري...

 احمد بن سليمان النحوي...

 احمد بن علوان...

 احمد بن علي الضميمي...

 احمد بن عيسي الشجري...

 احمد بن قاسم القاسمي...

 احمد بن قاسم(ابو الحسن)...

 احمد بن محمد الخالدي...

 احمد بن محمد النجري...  احمد بن محمد بن ابي بكر القسطلاني...

 احمد بن محمد بن ادريس...

 احمد بن محمد بن الحسن الرصاص...

 احمد بن محمد بن حاتم(شجاع الدين)...

 احمد بن محمد بن حاتم(شجاع الدين)...

 احمد بن محمد(تاج الدين)...

 احمد بن موسي الصعدي(تقي الدين)...

 احمد بن موسي بن عجيل...

 احمد بن يحيي الزيدي(حسام الدين)...

 احمد بن يحيي بن حمزة...

 اسد الدين عبدالله...

 الاسد بن نور...

 الاشرف بن المظفر...

 ابراهيم بن احمد بن علي الكينعي...

 ابراهيم بن فليح...

 ابراهيم بن محمد عبد الله بن الهادي...

 ابراهيم بن يحيي الهادوي...

 اسماعيل بن المقري(شرف الدين)...

 اسماعيل بن عبدالله العلوي(شرف الدين)...

 اسماعيل بن عبدالله بن ابي النجم الصعدي...

 حرف الباء

 بدر الدين الحسن بن علي...

 بدرة بنت محمد بن علي بن الامام صلاح...

 بن هتيمل...

 بهاء الدين الظفاري...  حرف الجيم

 جبر بن سعيد بن نمير(شجاع الدين)...

 جعفر بن ابي الفهم...

 جعفر بن ابي هاشم...

 الجنيد بن محمد بن الحنيد البغدادي...

 جبلة بن الايهم...

 حرف الحاء

 حاتم بن علي الجند (حسام الدين)...

 الحسن بن ابي الفتح ابن ابي عمر التميمي...

 حسن بن الاسد(بدر الدين)...

 حسن بن الاسد(بدر الدين)...

 الحسن بن بدر الدين...

 حسن بن جعفر القاسمي...

 حسن بن قتادة...

 حسن بن محمد النحوي...; 

 الحسن بن محمد(بدر الدين)...

 الحسن بن وهاس الحمزي...

 حسين بن ابي بكر بن حسين...

 الحسين بن القاسم الحمزي(صلاح الدين)...

 الحسين بن علي بن برطاس...

 الحسين بن علي بن برطاس(مبارز الدين)...

 الحسين بن محمد (شرف الدين)...

 حميد بن احمد المحلي...

 حنظلة بن اسعد بن حارث...  حرف الدال

 داود بن عبد الله بن حمزة...

 داود بن عبد الله بن حمزة (صارم الدين)...

 داود بن يحي...

 دلف بن جحدر الشبلي...

 دواد بن يحيي بن الحسين الهادوي...

 الدين احمد بن يحيي بن حمزة(شمس الدين)...

 الدين يحيي بن حمزة (عماد الدين)...

 حرف الراء

 راجح بن قتادة بن ادريس بن مطاعن...

 حرف الزاي

 زياد بن احمد الكاملي(فخر الدين)...

 زيد بن علي(الامام)...

 زينة بنت حمزة بن ابي هاشم...

 حرف السين

 سالم بن ادريس بن احمد الحبوضي...

 سعيد بن صلاح الملقب الهبل...

 سليمان بن ابراهيم النحوي...

 سليمان بن عبدالله السفياني(الامام المنصور)...

 سليمان بن هيجان الحمزي...

 سليمان بن يحيي بن القاسم بن عبدالله ابو البركات (ابو المظفر)...

 سنجر الشعبي(علم الدين)...

 سنقر(الامير)...

 حرف الشين

 شمس الدين بن الامام احمد بن يحيي المرتضي...

 شيحة بن عاصم...

 حرف الصاد

 صلاح بن الجلال المهدي...

 صلاح بن علي بن ابي القاسم...

 صلاح بن علي(الامام)...  حرف الطاء

 طاهر بن معوضة...

 طغتكين بن ايوب...

 الطواشي نظام الدين...

 طيفور بن عيسي ابو يزيد...

 ظغريل (سيف الدين)...

 حرف العين

 العباس بن علي بن داود بن يوسف...

 العباس بن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول...

 عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي...

 عبدالله بن الناصر(الملك المنصور)...

 عبدالله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة (صلاح الدين)...

 عبدالله بن زيد العنسي...

 عبدالله بن سليمان بن موسي...

 عبدالله بن سليمان بن موسي(فخر الدين)...

 عبدالله بن علي بن محمد بن الانف...

 عبدالله بن علي بن وهاس...

 عبدالله بن محمد النجري...

 عبدالله بن يحيي بن حمزة(فخر الدين)...

 عزالدين محمد بن يحيي القاسمي...

 علي بن زيدان القاضي...

 علي بن احمد الاكوع(بهاء الدين)...

 علي بن الحسن بن ابي بكر (ابو الحسن)...

 علي بن الحسين(الامير)...

 علي بن القاسم بن الحسين بن القاسم الحمزي...

 علي بن المءيد...

 علي بن المرتضي بن مفضل...

 علي بن سلامة الصريمي...

 علي بن عبدالله بن الحسن بن حمزة...

 علي بن عطيه الشغدري...

 علي بن محمد...

 علي بن محمد النجري...  علي بن محمد بن ابي القاسم...

 علي بن محمد بن احمد البكري...

 علي بن محمد(الامام المهدي)...

 علي بن وهاس بن ابي هاشم الحمزي...

 علي بن يحيي(شمس الدين)...

 العماد بن بازل بن صعصعة...

 عمارة بن علي الاصبهاني...

 عمر بن علي بن رسول(نور الدين)...

 عمران بن الحسن بن الناصر الشتوي...

 عمرو بن علي الوهيبي...

 حرف الغين

 غازي بن خضر...

 حرف الفاء

 فاطمة بنت الحسن...

 الفضل بن علي بن المطهر...

 حرف القاف

 القاسم بن احمد الشاكري...

 القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن...  حرف الميم

 المءيد بن احمد القاسمي (جمال الدين)...

 محمد المزجاجي...

 محمد بن ابي السعادات (ركن الدين)...

 محمد بن احمد القطابري...

 محمد بن احمد النجراني...

 محمد بن احمد بن ابي الفتح...

 محمد بن احمد بن المنصور...

 محمد بن احمد بن محمد بن ابي الرجال...

 محمد بن احمد بن يحيي بن احمد بن علي بن مظفر...

 محمد بن احمد(شيخ ال الرسول)...

 محمد بن ادريس الشافعي...

 محمد بن الحسن بن علي بن رسول...

 محمد بن الحسن(الديلمي)...

 محمد بن المرتضي بن مفضل...

 محمد بن المطهر(الامام)...

 محمد بن الهادي اليحيوي...

 محمد بن الهادي بن تاج الدين...

 محمد بن الوشاح الشهابي...

 محمد بن جبريل...

 محمد بن جعفر بن ابي هاشم الحمزي...

 محمد بن حسن الحسيني السودي(جمال الدين)...

 محمد بن حمزة بن مظفر...

 محمد بن خضر...

 محمد بن عبدالله الحارثي...

 محمد بن عبدالله الكوفي...

 محمد بن عثمان الذهبي...

 محمد بن علي الهمام...

 محمد بن علي الهمام (الامير بدر الدين)...

 محمد بن علي بن محمد (صلاح الدين)...

 محمد بن فليتة (حسام الدين)...

 محمد بن فليته بن سبا القاسمي...

 محمد بن محمد بن ايوب...

 محمد بن ميكاءيل...

 محمد بن يحيي بن حنش...

 محمد بن يحيي بن عطية...

 محمد بن يوسف بن هبة الفضلي القدمي...

 محمد يحيي بن محمد المذحجي...  محيي الدين عطية بن محمد بن احمد النجراني...

 المرتضي بن مفضل بن منصور...

 المسعود ابو القاسم بن الاشرف بن الناصر بن الاشرف...

 مسعود بن عمرو العنسي(ركن الدين)...

 مطهر بن كثير الجمل اليمني الصنعاني...

 مطهر بن محمد بن تريك الصعدي...

 المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي...

 المطهر بن يحيي...

 المطهر بن يحيي (المتوكل علي الله)...

 المعلا بن عبدالله...

 معوضة بن تاج الدين...

 معيبد بن عبدالله الاشعري...

 المنصور الناصر بن محمد...

 منصور بن محمد بن الناصر...

 موسي بن علي(شرف ا لدين)...

 موسي بن علي الكناني...

 حرف النون

 الناصر بن محمد بن سليمان بن موسي الحمزي...

 نجم الدين ايوب بن الملك الكامل...

 نجم الدين يحيي بن عطية بن ابي النجم...

 حرف الهاء

 الهادي بن ابراهيم...

 الهادي بن يحيي بن الحسين...

 حرف الواو

 الوشاح بن عمران...

 وهاس بن ابي هاشم(صارم الدين)...

 وهبة بن الفضل...

 حرف الياء

 يحيي البحيبح...

 يحيي بن ابي بكر العامري...

 يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي...

 يحيي بن الحسين...

 يحيي بن القاسم بن يحيي بن حمزة بن ابي هاشم...

 يحيي بن المهدي (عماد الدين)...

 يحيي بن حسن القرشي الصعدي...

 يحيي بن محمد السراجي...

 يحيي بن محمد بن ابي القاسم...

 يكتمر القلاب(فخر الدين)...

 يكتمر القلاب(فخر الدين)...

 يوسف بن ابي بكر بن محمد السكاكي...

 يوسف بن احمد بن عثمان الثلاءي...

 يوسف بن عمر بن علي الرسولي (المظفر)...

 يوسف بن محمد بن ابي بكر...

 يوسف بن منصور(الامير)...



  AUTO فهرس الاماكن والبلدان

 حرف الالف

 الابرق...

 ابين...

 اثافت...

 الاجبار...

 الاسلاف...

 الاشمور...

 الاعروش...

 افق...

 الهان...

 املح...

 انور...

 الاهجر...

 حرف الباء

 بارق...

 براقش...

 باري...

 البرك...

 البطنة...

 بقلان...

 بنو اعشب...

 بنو الراعي...

 بنو بحر...

 بنو بهلول...

 بنو شاور...

 بنو شريف...

 بنو غثيمة...

 البون...  بيت بوس...

 بيت برام...

 بيت حنبص...

 بيت ردم...

 بيت ريام...

 بيت ريب...

 بيت ردم...

 بيت ريب...

 بيت رجال...

 بيت عذاقة...

 بيت علمان...; 

 بيت غفر...

 بيت فاءس...

 بيت محفد...

 بيحان...

 بيشة...

 البيضاء...

 حرف التاء

 تعز......

 تعز العدين...

 التعكر...

 تهامة...

 حرف الثاء

 ثافت...

 ثعبات...

 ثلا......

 حرف الجيم

 جازان...

 الجبجب...

 الجبر...

 جبع...

 جبل اداف...

 جبل الحرام...

 جبل اللوز...

 جبل تنعم...

 جبل تيس...

 جبل ظين...

 جبله...  الجميمة...

 الجنات...

 الجند...

 جهران...

 جوب...

 جيزان...

 جيلان...

 حرف الحاء

 حاز...

 الحازة...

 الحازتين...

 حاشد...

 حافد...

 حباب...

 حجة...

 حجور...

 حجورين...

 حراز...

 حرض...

 حرة...

 الحصبات...

 حصن اشيح...

 حصن الجاهلي...

 حصن الحده...

 حصن الزيلة...

 حصن السمدان...

 حصن الطويله...

 حصن العظيمة...

 حصن المرخام...

 حصن بريش...

 حصن براش...

 حصن بكر...

 حصن تلمص...

 حصن ذمرمر...

 حصن عضدان...

 حصن فدة...

 حصن مبين...

 حصن هران...

 حصن يفوز...

 حضرموت...

 حضور...

 الحقل...

 حلب...

 حلملم...

 حلي بن يعقوب...

 حمدان...

 الحموس...

 حمير...

 حمدة...

 حملان...

 حوث...

 حوشان...

 الحيام...

 حيس...

 حيدان...  حرف الخاء

 الخارد...

 خاو...

 خدار...

 خدد...

 الخشب...; ; 

 خولان...

 خيوان...

 حرف الدال

 درب الحباجر...

 درب ظالم...

 الدربين...

 دهمة...

 ديلمان...

 دماج...

 حرف الذال

 ذروان...

 ذروة...

 ذري...

 ذمار...

 ذيبين...

 ذيفان...

 حرف الراء

 الربعة...

 الربيعة...

 رحابه...

 الرخام...

 رداع...

 ردمان...

 رغافة...

 ريدة...

 ريمة...

 حرف الزاي

 الزاهر...

 زبار...

 زبيد...

 الزريبات...

 زيدان...

 زيلة...

 حرفا لسين

 ساقين...

 سردد...

 السرين...

 سفيان...

 سناع...  سنحان...

 سهمان...

 سودة شظب...

 سيان...

 سيران...

 حرف الشين

 شاطب...

 الشاهل...

 شبام...

 الشحر...

 شرس...

 الشرف...

 الشرف الاسفل...

 الشرفين...

 الشطبة...

 شظب...

 شمات...

 شمسان...

 شهارة...

 حرف الصاد

 الصافية...

 صبر حدين...

 الصرارة...

 صعدة...

 صور...

 الصيد...

 الصيد...

 صيعان...

 حرف الضاد

 ضبوة...

 الضحي...

 ضحيان...

 ضحيان...

 ضروان...

 الضلع...

 حرف الطاء

 الطرف...

 الطويلة...

 حرف الظاء

 الظاهر...

 ظفار...

 ظفار الحبوضي...

 ظفر...; 

 ظليمة...

 الظهرين...  حرف العين

 عباصر...

 عبدان...

 عدينة...

 عذر...

 عر بني الاعضب...

 عرقب...

 العروس...

 عزان...

 عصر...

 عقبات...

 علاف...

 علب...

 العمشية...; 

 عنس...; 

 عيال يزيد...

 عيان...

 عيان...

 عيشان...

 عيله...

 حرف الغين

 الغرانيق الثلاثة...

 غيل جلاجل...

 حرف الفاء

 الفجرة...

 فدة...

 فشال...

 حرف القاف

 قارة...

 قارن...

 قاعة...

 القاهرة...; 

 قحطان...

 القحمة...

 القدوم...

 قراضة...

 القرانع...

 قريس...

 قطابة...

 قطابر...

 القفل...

 قلحاح...  حرف الكاف

 كحلان...

 كحلان الشرف...

 الكدراء...

 الكلابح...

 الكلالي...

 الكميم...

 كنن...

 كوكبان...

 الكولة...

 حرف اللام

 لاعتين...

 لحج...

 اللحية...

 حرفا الميم

 مارب...

 الماخذ...

 ماذن...

 مثوة...

 مجز......

 المحابشة...

 المحالب...

 المخلافة...

 مدع...

 مذاب...

 مذاب...

 المراشي...

 المربك...

 المرواح...

 مزود...

 مسلت...

 مسور...

 مسور...

 مسيب...

 المصانع...

 مصنعة...

 المضمار...

 المطاحن...

 مطرة...

 معبر...

 مقرا...

 ملاحا...

 ملحان...

 مند...

 المنصورة...

 منكث...

 المهجم...

 المواريد...

 موزع...

 ميتك...

 الميقاع...

 حرف النون

 نجر......

 نجران...

 نجره...

 النخل...

 نغاش...  نقيل صيد...

 النواش...

 حرف الهاء

 الهجر...

 هجرة نعظ...

 الهجرين...

 هداد...

 هقرة...

 حرف الواو

 وادي عقار...

 وتران...

 ورور...

 وصاب...

 وعلان...

 حرف الياء

 يام......; 

 يشيع...; 

 يفرس...

 يناع...

 يناعة...

 ينبع...



  CHECK [فهرس الموضوعات]

 i

 المقدمة...ه

 القسم الاول الدراسة التمهيدية...

 ترجمة المءلف...

 اسمه ونسبه...

 مولده ونشاته ووفاته...

 اراء العلماء في (الشرفي) من المعاصرين له وغيرهم...

 شيوخه وتلاميذه...

 مءلفاته...

 نسبة المخطوط الي المءلف وتسميته...

 التعريف بالمخطوط ومصادره...

 الجزء الاول...

 الجزء الثاني...

 الجزء الثالث:...

 مصادر المخطوط:...

 وصف النسخ المعتمدة...

 النسخة (ا)...

 النسخة (ب)...

 النسخة (ج)...

 صور من النسخ...

 منهاج المءلف واسلوبه...

 اولا: طرق النقل من الخزرجي وانتقاداته...

 (ا) طرق النقل...

 (ب) انتقادات الشرفي...

 ثانيا: اسلوبه في النقل من كتب سيرالاءمة...

 عرض موجز لما ورد في المخطوط...

 الدولة الرسولية:...

 الاءمة الزيدية:...

 الطريق الي الامامة:...

 تعارض الاءمة:...

 الاعتراضات علي الامام:...

 العلاقات الزيدية الرسولية:...

 القوي والزعامات القبلية المتنفذة:...

 العلاقات المذهبية:...

 (ا) الزيدية والسنة:...

 (ب) الزيدية والاسماعيلية:...

 الجوانب الاقتصادية:...

 الجوانب الادارية:...

 نظام الرهاءن:...

 الجوانب العلمية والادبية:...

 المراة في المخطوط:...

 الوعي الجغرافي باليمن وتقسيماته الداخلية:...

 الظواهر الطبيعية:...

 منهاج التحقيق...

 اولا: جمع النسخ واختيار النسخة الاصل (الام):...

 ثانيا: طباعة النسخة الام:...

 ثالثا: مقابلة النسخ وتدوين الاختلافات في الحواشي:...

 رابعا: مقابلة النص مع المصادر الاصلية:...

 خامسا: تقويم النص:...

 سادسا: ادخال علامات الترقيم:...

 سابعا: التخريج:...

 ثامنا: التعليق:...

 تاسعا: الملاحق:...

 عاشرا: الفهرسة:...

 القسم الثاني متن المخطوط محققا...

 ذكر دولة بني رسول وتملكهم لليمن...

 الامام المعتضد بالله يحيي بن المحسن...

 نبذة من سيرة محمد بن المنصور...



 تكملة ترجمة المعتضد بالله يحيي بن المحسن...

 الامير عز الدين بن محمد بن المنصور ...

 نبذة من تاريخ بني رسول منقولة من تاريخ مكة...

 سيرة اولاد المنصور...

 سيرة الامام احمد بن الحسين ...

 غزوة ضروان...

 غزوة ضبعات...

 غزوة السية:...

 غزوة شبام الاولي:...

 غزوة حلب:...

 دخول السلطان عمر بن علي بن رسول صنعاء:...

 نزول المغرب:...

 وقعة قراضة:...

 ابتداء مكر بني حمزة :...

 وقعة حضور...

 وقعة كوكبان:...

 رجوع الامراء الحمزيين الي جهات الظاهر:...

 وقعة ارتل:...

 قصة اخذ الجنات:...

 وقعة قارن:...

 قصة ذروة وفتحها:...

 خبر نهوضه عليه السلام من الجوف الي صعدة:...

 صفة الصلح الذي وقع بين الامام عليه السلام وبين الامراء الحمزيين:...

 قصة التنين:...

 صلح بني حمزة مع الامام المهدي...

 فتح صنعاء:...

 قصة حرب ذمرمر:...

 الصلح بين الامام واسد الدين:...

 قصة سقوط الحصان بالامام عليه السلام:...

 صلح اسد الدين مع المظفر وغدره للامام...

 قصة خروج الامام عليه السلام من صنعاء:...

 قصة الاعتراضات من الامراء ال يحيي بن يحيي لما استقر الامام عليه السلام بصنعاء:...

 قصة ضبوة:...

 قصة خلاف الامراء بني حمزة علي الامام عليه السلام:...

 قصة الصلح بين الامام وبين السطان المظفر:...

 قصة اخذ جبل الحرام:...

 فتح صنعاء المرة الثانية وخروج اسد الدين منها هاربا:...

 قصة مكر سنحان:...

 قصة الاية العظمي في صخرة العمري:...

 قصة فتح مسور وحصون حملان...

 غزوة مارب:...

 فتح براش صنعاء:...

 تسليم هداد:...

 قصة حرب رباب:...

 قصة طلوع سلطان اليمن: يوسف بن عمر وما كان بعد طلوعه من غدر اسد الدين وتعيين المفسدين من بني حمزة، وبني القاسم وغيرهم وهمدان وساءر القباءل، وما حدث من البلوي والتمحيصات:...

 قصة غدر اسد الدين:...

 قصة خلاف الامير شمس الدين احمد بن المنصور: وما كان بعد ذلك من الامتحانات والبلوي في الظاهر وصعدة وبلاد حمير:...

 قصة نهوض اسد الدين ومن معه من الغز قاصدين صعدة قودا للامير شمس الدين:...



 دخول الاميران شمس الدين واسد الدين صعدة:...

 اخبار بركان حدث في المدينة المنورة:...

 خبر الحراءق التي حدثت للمسجد النبوي:...

 تابع دخول الاميرين شمس الدين واسد الدين صعدة:...

 قصة اسر الامير موسي بن المنصور بالله عليه السلام ومن معه:...

 فتح صعدة المرة الثانية:...

 وقعة الحصبات واستشهاد الفقيه الامام شيخ الزيدية ابي عبدالله حميد بن احمد المحلي رضوان الله عليه، وما كان بعد ذلك من الحوادث:...

 وقعة الجدم وقتل معمر بن مفدا:...

 وقعة الشطبة:...

 نزول الامير شمس الدين احمد بن المنصور عليه السلام وجميع اهله الذين معه الي سلطان اليمن الملك المظفر:...

 قصة الحشيشي:...

 وقعة البيضاء:...

 وقعة المضلعة:...

 غزوة مارب الاخيرة:...

 قصة صلح اسد الدين:...

 قصة حصر براقش وخراب الجنات وبلاد الباطنية والمحطة علي صنعاء وما جري في ذلك من النصر للامام عليه السلام:...

 قصة خلاف ابن عمه الامير الكبير احمد بن قاسم بن جعفر واسباب ذلك:...

 ذكر السبب في غضب الرصاص...

 قصة نفور الرصاص ومن لحقه من الناكثين لبيعة امير المءمنين:...

 ذكر اسر الامير احمد بن القاسم وما كان بعد ذلك من البلوي والامتحان:...

 قصة خروج الحسن بن وهاس من ظفر الي ظفار:...

 قصة اخذ ذروة:...

 قصة قتل البغاة علي الامام عليه السلام من اهل الاقلاع:...

 قصة الخطب الاعظم والرزء الاكبر الذي عم المسلمين وهدم قواعد الدين في جميع الارضين:...

 قصة نهوضه عليه السلام الي وادي شوابة:...

 قصة قبره عليه السلام...

 صفة بيعة الحسن بن وهاس:...

 رسالة الحسن بن وهاس الي السلطان المظفر:...

 ذكر ما جري من خلاف بين الحسن بن وهاس وبنو حمزة:...

 الامام المنصور الحسن بن بدر الدين ...

 رسالة الحسين بن بدر الدين في ابطال امامة الحسن بن وهاس...

 رسالة الامام الحسن بن بدر الدين جوابا علي بعض المعترضين عليه:...

 الامام المهدي ابراهيم بن تاج الدين ...

 الامام المتوكل المطهر بن يحيي ...

 الامام المهدي محمد بن المطهر ...

 الامام يحيي بن محمد السراجي...



 الامام علي بن صلاح ...

 الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة ...

 الواثق بالله المطهر بن محمد ...

 السيد احمد بن علي بن ابي الفتح ...

 الامام المهدي علي بن محمد ...

 الامام الناصر محمد بن علي ...

 الامام المنصور علي بن صلاح ...

 الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي ...

 من وصية المهدي احمد بن يحيي المرتضي...

 الامام الهادي علي بن المءيد مولده ...

 الامام المتوكل المطهر بن محمد بن سليمان ...

 الامام المهدي صلاح بن علي ...

 الامام المنصور الناصر بن محمد ...

 الملاحق...

 قاءمة المصادر والمراجع...

 الفهارس...




 EDITOR
ENDNOTES

:

() الهجرة: يطلق علي القرية التي تكون مقصدا لطلبة العلم يهاجرون اليها ويقيمون بها متفرغين لطلب العلم علي يد علماء وفقهاء يقومون بتدريس العلوم الدينية في جامع القرية.

:

() ابن ابي الرجال: مطلع البدور ، ، الجرموزي: النبذة المشيرة ، علي بن الرشيد: بغية المريد وانس الفريد ، ابن سهيل: بغية الاماني والامل ، عبد الله بن الحسين القاسمي: الجواهر المضيءة ا، يحيي بن الحسين: المستطاب ، الجنداري: الجامع الوجيز، الشوكاني: البدرر الطالع /، زباره: نشر العرف /، العمري: المءرخون اليمنيون .

() الجرموزي: النبذة المشيرة .

() ابن ابي الرجال: مطلع البدور /.

:

() ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية الكبري /.

() ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية/ .

() المصدر السابق: /.

() المصدر السابق: /.

:

() ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية /.

() المصدر السابق: /.

() المصدر السابق: /.

() المصدر السابق:/.

:

() ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية /

() المصدر السابق:  / .

() المصدر السابق: /.

() المصدر السابق: /.

() المصدر السابق: /.

() المصدر السابق: /.

:

() المصدر السابق: /.

() المءلفات واماكن تواجدها، ذكرها الوجيه في اعلام الزيدية.

() منه نسخة في الاوقاف جامع صنعاء المجلد الاول برقم ()، والثاني ثلاث نسخ رقم(،، )، وتوجد نسخة مصورة عن نسخة بخط المءلف بمكتبة السيد يحيي راوية رحمه الله، وقد طبع وصدر عن دار الحكمة اليمانية محققا. (الوجيه اعلام الزيدية ).

() منه عشر نسخ خطية في مكتبة الاوقاف بالجامع، وثمان بالمكتبة الغربية، ونسخة بمكتبة السيد محمد بن عبد الملك المروني خطت سنة ه /م واخري مصورة في مركز بدر عن نسخة بمكتبة السيد محمد بن يحيي بن علي الذاري، واخري خطت سنة ه/م جامع المدان، واخري كثيرة (طبع مءخرا سنة ه/م). (الوجيه اعلام الزيدية ).

:

() منه نسخة خطت سنة ه/م برقم () مكتبة الاوقاف ، وفي الغربية برقم () فقهه، ومن المجلد الاول برقم ()، ومن الثاني () فقه، ونسخة من المجلد الاول خطت سنة ه/م الي باب الرضاع بمكتبة السيد محمد بن عبد الملك المروني، وثلاث مجلدات مصورة عن نسخة بخط المءلف سنة ه/م برسم الحسين بن القاسم مكتبة السيد العلامة عبد الرحمن شايم، وثلاثة مجلدات مصورة في مكتبة السيدمحمد بن عبد العظيم الهادي، واخري مصورة عن نسخة بخط المءلف بمكتبة السيد محمد بن حسن العجري. اخري مجلدين مصورة بمكتبة السيد يحيي راوية. (الوجيه اعلام الزيدية ).

() جامع  تاريخ، اخري اميروزيانا g، ثالثة مصورة بمعهد المخطوطات العربية رقم () تاريخ، والمجلد الاول منه الي عهد الهادي (ع) بمكتبة الوالد محمد بن قاسم الوجيه، ونسختان مصورتان للمجلد الاول والثاني بمكتبة السيد محمد بن عبد العظيم الهادي، وفي مكتبة السيد عباس الخطيب ثلاثة مجلدات مصورة، ونسختان من المجلد الاول والثاني خطتا سنة ه/ م بمكتبة ال الهاشمي صعده،ونسخة بمكتبة المولي مجد الدين المءيد. نسخة من المجلد الثاني خطت سنة ه/ م مكتبة الجامع الكبير. (الوجيه اعلام الزيدية ).

() سياتي وصفه لاحقا

() مخطوط بمكتبة السيد محمد محمد الكبسي مع ذيل اخر لابن المءلف. (الوجيه اعلام الزيدية ).

:

() مخطوط، ضمن مجموعة  اوقاف، جامع اخري خطت سنة ه/ م ضمن مجموعة  نفس المكتبة. (الوجيه اعلام الزيدية ).

() بحث) ضمن مجموعة  المكتبة الغربية. (الوجيه اعلام الزيدية ).

() مخطوط برقم () حديث غربية. (الوجيه اعلام الزيدية ).

() مخطوط جامع غربية  مجاميع، (ذكرها الحبشي) . (الوجيه اعلام الزيدية ).

:

() قصيدة البسامة والتي تسمي ايضا: (القصيدة المضيءة في سيرة الاءمة الاخيار) هي قصيدة من نظم العالم المجتهد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير المتوفي سنة ه/ م، ارخ فيها للاءمة الزيديين الي سنة ه/ م، في نحو  بيتا.

وقد حظيت القصيدة (البسامة) باهتمام الكثير من العلماء فمنهم من شرحها ومنهم من ذيلها ومنهم من جمع بين الامرين، ومنهم من ذيلها ولم يشرحها، واقتصر علي شرح ذيله.

وفيما يلي بعض ممن علمنا بانه اهتم بالبسامة سواء بالتذييل ام بالشرح:

 العلامة محمد بن علي بن يونس الزحيف المتوفي سنة ه/ م: شرح بسامة ابن الوزير في كتاب (ماثر الابرار في تفصيل مجملات جواهر الاخبار) ويسمي ايضا: (اللواحق الندية للحداءق الوردية) .

 العلامة محمد بن المظفر المتوفي سنة ه/ م: شرح بسامة ابن الوزير في كتاب ضخم سماه: (الترجمان المفتح لكماءم البستان) .

 السيد داود بن الهادي المءيد الحسين الصعدي المتوفي سنة ه/ م:ذيل البسامة بقصيدة ذكرفيها سبعة اءمة اخرهم الامام الحسن بن علي بن داود المءيدي المتوفي اسيرا بالروم سنة ه/ م.

 الفقيه المهدي بن محمد بن المهلا المتوفي سنة ه/ م: ذيل ابيات الشرفي في نحو بيتا توسع فيها في ذكر فتوحات الامام المءيد محمد بن القاسم واخوته الحسن والحسين وقيام اخيهم الامام المتوكل اسماعيل بن القاسم.

 السيد عبد الله بن علي الوزير الصنعاني المتوفي سنة ه/ م: ذيل البسامة بقصيدة باسم (الروض الباسم النضير) اوردها المءرخ محمد زبارة في (نشر العرف) .

 السيد محمد بن اسماعيل عشيش الحسيني الصنعاني المتوفي سنة ه/ م: ذيل ابيات المهلا بذكره قيام الامام المهدي احمد بن الحسن بن القاسم.

السيد الحافظ محمد بن اسماعيل الكبسي المتوفي سنة ه/ م: تلي عشيش بذيل طويل ذكر منه تاريخ الاءمة الي الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد المتوفي سنة ه/ م، وقد شرح ذيله في مجلد اسماه(العناية التامة شرح انوار الامامة تكملة ابيات البسامة) .

 محمد بن محمد زبارة المتوفي سنة ه/ م: ذيل لجميع الذيول السابقة بتتمة مشتملة علي ذكر قيام الامام شرف الدين بن محمد المتوفي سنة ه/ م، ثم المنصور محمد بن يحيي حميد الدين المتوفي سنة ه/ م، ثم الامام يحيي بن محمد المتوفي سنة ه/ م، ثم الامام احمد بن يحيي في بيتا.

 العلامة احمد بن محمد بن صلاح الشرفي المتوفي سنة ه/ م: شرح اصل البسامة وذيل السيد داود وذيله بثلاث مجلدات ضخمة سماها (اللالء المضيءة) .(عن شروح البسامة انظر: نشر العرف واءمة اليمن لمحمد زباره).

:

() انظر ترجمته في (الوجيه: اعلام الزيدية).

() متن المخطوط: /.

:

() متن المخطوط : /.

() متن المخطوط: /.

:

() مقدمة المخطوط: /.

:

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

:

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

:

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: //.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

:

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /،.

() متن المخطوط: /.

:

() الخزرجي: العقود /.

() متن المخطوط: /.

() الخزرجي: العقود /.

() متن المخطوط: /.

() الخزرجي: العقود /.

() متن المخطوط /.

:

() متن المخطوط.

() متن المخطوط: /.

:

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

:

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

:

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

:

() متن المخطوط: /.

:

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

:

() السيرة المهدية:  ب.

() متن المخطوط: /.

() السيرة المهدية: ب.

() متن المخطوط: /.

() السيرة المهدية: ا.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

:

() متن المخطوط:/،

:

() متن المخطوط:/.

() متن المخطوط:/،،،.

:

() متن المخطوط:/.

:

() متن المخطوط:/،،

() متن المخطوط:/،.

() متن المخطوط:/.

:

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

:

() متن المخطوط:/.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط:/،.

() متن المخطوط:/

:

() ابن المظفر: الترجمان ،ابن المرتضي: البحر/.

() المنصور عبدالله بن حمزة: كتاب تلقيح الالباب في احكام السابقين واهل الاحتساب.

:

() متن المخطوط:/،.

() متن المخطوط:/،.

() متن المخطوط:/،.

() متن المخطوط:/

() متن المخطوط:/.

() ابن حابس: المقصد الحسن، الامام عزالدين بن الحسن: العناية التامة.

:

() عبد الرحمن بن حسين بن محمد مهدي شايم المءيدي، عالم زيدي مجتهد، ولد ونشا بهجرة فلله ثم هاجر الي ضحيان وصعده، تصدر للتدريس والافتاء والقضاء. انظر (الوجيه: اعلام الزيدية ).

() من اجوبة للعلامة عبد الرحمن شايم رد بها مشكورا علي اسءلة واستفسارات بعثت بها الباحثة اليه.

:

() يشير الي ذلك الزحيف في مقدمة كتابه: (ماثر الابرار) والتزمت ان لا اذكر شيءا من النقاءص التي كانت تصدر في بعض الاحيان من بعض العترة الي بعض، لاني ان فعلت ذلك عاد علي نشري لمحاسنهم بالنقض. كما تتكرر عند المءرخين الزيديين مثل الهادي بن ابراهيم في (كاشفة الغمة) عبارات مثل: فكانت امور لا حاجة الي ذكرها.

() متن المخطوط:/.

() متن المخطوط:/.

() متن المخطوط: / .

:

() متن المخطوط:/،،،،،،

() متن المخطوط: /

() متن المخطوط:/،،،.

:

() متن المخطوط:/.

() يقصد به المناطق التي تقع شمال صنعاء.

() متن المخطوط: /، .

:

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط:/.

:

() متن المخطوط:/،،.

() متن المخطوط:/.

:

() ينظر متن المخطوط: /.

:

() متن المخطوط:/،.

:

() متن المخطوط:/.

:

() متن المخطوط: /

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

:

() متن المخطوط: /، ، ، .

() متن المخطوط: /، .

() متن المخطوط: /

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

:

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /، ، ، ، .

:

() الامام المرتضي: شرح الازهار /، .

() من هذه المءلفات: (الحسام البتار في الرد علي القرامطة الكفار) للفقيه حميد المحلي (ت ه/ م)، و(قواعد عقاءد ال محمد)  فيه قسم خاص في عقاءد الباطنية وحكمهم  لمحمد الحسن الديلمي من علماء اواءل القرن الثامن الهجري.

() متن المخطوط: /.

:

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط ص/.

() متن المخطوط: / ، ص.

:

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

:

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /، ، .

() متن المخطوط: /.

:

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /.

:

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: /، .

() متن المخطوط: /، .

:

() متن المخطوط: /.

() متن المخطوط: / ، .

:

() متن المخطوط: / ، ، ، ، ، ، .

() متن المخطوط: /، .

() متن المخطوط: /، .

:

() انظر منهاح المءلف.

:

() هو يوسف بن محمد (الملك الكامل) بن ابي بكر (الملك العادل) بن ايوب، جهزه ابوه (والي مصر) علي راس حملة الياليمن لاقرار الامور وضمان استمرار الوجود الايوبي، فغادر مصر في رمضان من سنة ه/ م، وكان وصوله زبيد في شهر المحرم من سنة ه/ م، وبعد ان نجح في اداء مهمته تجهز وحمل معه امواله واثقاله قاصدا مصر واناب عنه الامير نور الدين عمر بن علي بن رسول، فلما وصل مكة اشتد به المرض ثم توفي في الثالث عشر من جمادي الاولي سنة ه/ م، فكان اخر ملوك بني ايوب باليمن (الخزرجي: العقود اللءلءية /).

() ينتسب الايوبيون او بنو ايوب الي ايوب بن شاذي بن مروان، والد صلاح الدين الايوبي. اصله من دوين (في اواخر اقليم اذربيجان) كان واليا لقلعة تكريت ثم لقلعة بعلبك ثم انتقل الي دمشق فاقام في خدمة نور الدين محمود بن زنكي، ولما ولي ابنه صلاح الدين وزارة الديار المصرية انتقل ايوب الي مصر سنةه/ م. مات ودفن في القاهرة سنةه/ م، ثم نقل الي المدينة المنورة. حكم الايوبيون اليمن عاما، منذ دخول السلطان تورانشاه بن ايوب سنة ه/م الي ان توفي اخر سلاطينهم ببلاد اليمن، الملك المسعود بن الملك الكامل سنةه/م. (الزركلي: الاعلام /).

() مءسس الدولة الرسولية في اليمن، واول ملوكها، تلقب بالملك المنصور، استمر حكمه  سنة من (هه/) وللتوسع في اخباره انظر (ابن حاتم: السمط الغالي ، الخزرجي: العقود اللءلءية /، ابن الديبع: قرة العيون /، محمد عبد العال احمد: بنو رسول وبنو طاهر ).

() كان واليا للملك المسعود الايوبي علي صنعاء، ولما بلغه وفاة المسعود وتقدم نور الدين للاستيلاء علي صنعاء، لجا الي حصن براش وتحصن فيه ولكن نور الدين ضرب عليه الحصار ولم يجد نجم الدين مفرا من طلب الامان فامنه نور الدين وتسلم الحصن منه صلحا واكرمه بل زاد في تقديره ان زوجه اخته وولاه مدينة المهجم، وكانت وفاته في حصن مارب سنةه/م (ابن حاتم: السمط الغالي ، مءلف مجهول: تاريخ الدولة الرسولية في اليمن ).

:

() اخر ملوك غسان ويرتفع نسبه الي كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان عن سلسلة نسب جبلة بن الايهم، انظر: (الهمداني: الاكليل /، النويري: نهاية الارب /، ابن خلدون: العبر /، القلقشندي: صبح الاعشي /).

() زيادة في (ب) و(ج).

() التركمان: قباءل تركية بدوية، من الرعاة، سكنوا في مناطق التخوم والاراضي الرعوية من جبال طوروس، وكذلك سكن هءلاء سهول الاناضول الجافة، وهءلاء البدو الاتراك عرفوا ب(التركمان) (مجلة الاجتهاد، العدد،، السنة الحادية عشرة، خليل بنالجك: مقال ((الدولة والرعايا))، ترجمة: عبد اللطيف الحارس ص ).

() في العقود اللءلءية للخزرجي/: (مجك)، وفي قرة العيون للديبع ، وفي النسخ كما اثبتناه.

() يشكك د. عبد العال في نسبة بني رسول الي الغساسنة علي الاسس التالية:

 اول من اثبت هذا النسب لبني رسول هو احد سلاطينهم وهو السلطان عمر (الملك الاشرف) بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول ثالث ملوك بني رسول(ته/م) حيث ركز في معرض ذكره لانساب العرب في كتابه (طرفة الاصحاب في معرفة الانساب) علي نسب اسرته باعتبارهم من نسل جبلة بن الايهم، وقد نقل عنه غيره من مءرخي اليمن كالجندي(ته/ م) وابن عبد المجيد(ته/ م) والخزرجي (ته/ م).

 يعتبر كتاب (السمط الغالي الثمن في اخبار الملوك من الغز باليمن) لابن حاتم(ت ) المصدر الاول والاساسي لتاريخ بني رسول في فترة قيام دولتهم واستقرارها، وكان معاصرا للسلطان الرسولي المظفر يوسف بن نور الدين عمر ثاني سلاطين بني رسول ودخل في خدمته ومع ذلك لم يتعرض ابن حاتم لانتساب بني رسول للغساسنة بل علي العكس فانه يكون قد اكد نسبتهم الي الغز، وهم جنس من الترك.

وعلي هذا يءكد د. عبد العال ان ما ذكر حول نسب بني رسول الي الغساسنة هو محض ادعاء ليس له ما يدعمه. وان ذلك قد بدا نسجه متاخرا بعد قيام الدولة، وبتوجيه من ملوك بني رسول انفسهم والمرجح ان ذلك في عهد الملك المظفر يوسف بن عمر بن علي بن رسول ثاني سلاطين بني رسول (هه/م) الذي الفت برسمه (السيرة المظفرية) وهي من المخطوطات المفقودة والتي نقل عنها الخزرجي. (محمد عبد العال احمد: بنو رسول وبنو طاهر).

عن نسب بني رسول انظر (الجندي: السلوك /، ابن عبد المجيد: بهجة الزمن ، الذهبي: سير اعلام النبلاء /، الافضل الرسولي: العطايا السنية والمواهب الهنية في المناقب اليمنية ب، والاشرف الرسولي: طرفة الاصحاب في معرفة الانساب ، ، ، الخزرجي: العقود اللءلءية/، وطراز اعلام الزمن /، الفاسي: شفاء الغرام باخبار البلد الحرام /).

:

() ارسله اخوه صلاح الدين الي اليمن ليتولي امر السلطنة فيها ويعمل علي اقرار الاوضاع وهو ما تمكن من القيام به بحيث استمر حكمه من سنة (ه/م). (الخزرجي: العسجد المسبوك ).

() هءلاء الامراء الثلاثة، كان لهم ادوار مهمة في تاريخ اليمن قبل ان يبرز اخوهم الاصغر نور الدين، وقد برزت كفاءتهم السياسية والحربية في الفترة التي غادر فيها الملك المسعود الايوبي اليمن الي مصر للزيارة، فقد تمكنوا من قمع الحركات المضادة للحكم الايوبي، واشتهر صيتهم، حتي لجا حسادهم الي تخويف الملك المسعود منهم، الذي قام بدوره بالقبض عليهم وايداعهم السجن في مصر. (الخزرجي: العقود/).

() في (ب): و.

() في (ب): وخرج ثم خرج.

() السكة: حديدة قد كتب عليها، يضرب عليها الدراهم وهي المنقوشة. (ابن منظور: لسان العرب /).

:

() سقط من (ج).

() ابن اخي السلطان نور الدين، ومن الطامحين في السلطة ظل يثير المشاكل لعمه نور الدين ويتحالف مع اعداءه كلما احس انه يريد تقليص نفوذه، واستمر كذلك في عهد المظفر الي ان قبض عليه المظفر واودعه حصن تعز، وظل به الي ان توفي واخباره ستاتي لاحقا في المخطوط. (الخزرجي: العقود، تلخيص من الباب الاول، والثاني، والثالث).

() حصن براش: علي جبل نقم الي الشرق من صنعاء، يذكر الشرفي لاحقا في المخطوط انه علي بعد  اميال منها خلافا لما ذكره الحجري من انه علي بعد اميال. (الحجري: مجموع بلدان اليمن وقباءلها /).

() الحطاط: اتخاذ محطة للجيش، وهو مشتق من الفعل (حط) بمعني انزل امتعته في مكان ما اقام فيه. (المعجم الوسيط ).

() الاشراف: هم الهاشميون الحسنيون والحسينيون المنتسبون الي الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ويطلق عليهم في المخطوط احيانا لقب الشرف او الشرفاء.

() حصن ذمرمر: او ذي مرمر حصن شهير الي الشمال الشرقي من صنعاء بمسافة كم. (الحجري: المجموع /).

() هو اخو الامام المنصور عبد الله بن حمزة وقاءد معظم حملاته العسكرية، ولاه الامام ظاهر بني صريم الي الطرف، توفي سنة ه/م. (حميد المحلي: الحداءق الوردية ، ابن مظفر: الترجمان ، يحيي بن الحسين: غاية الاماني /).

() ستاتي اخباره بالتفصيل وما حدث من تزعمه لحرب الامام المهدي احمد بن الحسين لاحقا في المخطوط. وممن ترجم له (ابن ابي الرجال: مطلع البدور ).

:

() في (ب): الا.

() مولده سنةه/م، ودعا لنفسه بالامامة سنة ه/م، واستشهد سنة ه/ م، استغرق الشرفي حوالي صفحة من هذا المخطوط في ترجمة هذا الامام، لذا يعتبر مخطوط اللالء المضيءة اهم المصادر في ترجمته بعد سيرته المسماه (السيرة المهدية) التي نقل عنها الشرفي جل ما اثبتته عن احمد بن الحسين.

() زيادة في (ب).

() مءرخ الدولة الرسولية وعالمها ابو الحسن علي بن الحسن بن ابي بكر بن الحسن بن وهاس، عرف بموفق الدين الخزرجي، ولد سنةه/م حسب قول البريهي، وتوفي بمدينة زبيد سنةه /م، وقد ترك الخزرجي عددا من الكتب القيمة لعل اهمها كتابه (العسجد المسبوك) في التاريخ، وكتاب: (طراز اعلام الزمن) في التراجم ويسمي احيانا (العقد الناظر الحسن)، وعنه نقل السخاوي وابن حجر العسقلاني، ومن كتبه كتاب (الكفاية والاعلام فيمن تولي ملك اليمن وسكنها من ملوك الاسلام)، رتبه حسب الدول، وكتابه (العقود اللءلءية في تاريخ الدولة الرسولية) ارخ فيه للدولة الرسولية الي سنة ه/ م وكتاب (مراة الزمن في تاريخ زبيد وعدن) وهو من كتبه المفقوده، وكتاب (المحصول في انتساب بني رسول).(عبد الله الحبشي: حياة الادب اليمني في عصر بني رسول ).

() السيد ابراهيم بن محمد عبد الله بن الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن مفضل الوزيري الهدوي، ابو احمد الحسني اليمني، السيد الحافظ صارم الدين، مولده تقريبا سنةه / م. وله عدة مصنفات منها في الفقه: (هداية الافكار)، و(الفصول) في اصول الفقه، و(التلخيص علي التخليص) في علم البيان، و(البسامة الجامعة لاخبار من قام ودعي من اءمة الال عليهم السلام)، ولم يزل يشتغل بالدرس والتدريس والتاليف الي ان توفي في جمادي الاخر سنةه/ م وقبره بجربة الروض من اعمال صنعاء. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية الكبري/، احمد بن عبد الله الوزير: تاريخ بني الوزير ص، الوجيه: اعلام الزيدية ).

:

() زيادة في (ب).

() البيت المقصود هو:

وامكنت من بني المنصور اذ قصدوا صنعاء من خيل اهل الشام في زمر

() في (ا): نجم الدين بن احمد بن زكريا.

() يقصد هنا: اليمن الاسفل وقد كان يطلق علي اغلب المناطق الجنوبية من نقيل سمارة جنوبا.

:

() حصن بكر: حصن في ناحية شبام كوكبان، شمال غرب صنعاء بحوالي  كم. (الحجري: المجموع/).

() كوكبان: هضبة عالية، قال الحجري: جبل الي الشمال الغربي من صنعاء يقع في اعلاه حصن وهو حصن منيع، (الحجري: /).

() راجح بن قتادة بن ادريس بن مطاعن، من الاشراف الذين تولوا امارة مكة، انتزعها من عمال مصر سنة ه/ م، واستعادوها منه ثم نجح في انتزاعها عندما جهزه السلطان نور الدين سنةه /م الي مكة بايعاز من الخلافة في بغداد، توفي سنةه/م. (الزركلي: الاعلام/).

() هو محمد بن محمد بن ايوب، مولده سنةه/م، تولي مصر سنة ه/م، وامتلك الديار الشامية ودعي له بلقب (مالك مكة وعبيدها، واليمن وزبيدها، ومصر وصعيدها، والشام وصناديدها، والجزيرة ووليدها ... الخ)، توفي في دمشق سنةه/ م. (ابن خلكان: /، الزركلي: الاعلام /).

() في قرة العيون : الطغتكيني، في العسجد المسبوك : الدعدكيني.

() ينبع: هما موضعان احدهما يقال له (ينبع النخل) وهو الواقع علي طريق المدينة، والاخر (ينبع الساحل)، وهو ميناء علي ساحل البحر الاحمر قبالة ينبع النخل، (هامش قرة العيون للدبيع ، نقلا عن: حافظ وهبة: جزيرة العرب).

() رتبة: مجموعة من العسكر، او من القباءل، تكلف بحماية الحصن او المنطقة، والكلمة مشتقة من الفعل (رتب) (المعجم الوسيط ) وهي بهذا اللفظ والمعني شاءعة في اليمن.

:

() في (ا): للمالك. وما اثبتناه من (ب) و(ج) وهو الاصح لغة.

() هو شيحة بن عاصم عامل بني ايوب علي المدينة المنورة سنةه/م. (يحيي بن الحسين: غاية الاماني/).

:

() الخزانة مصطلح يشير الي اعداد عدة الجند عند المسير لمهمة معينة، وتشتمل علي النقود والامتعة والاكل وكل ما يلزم الجيش. (المحقق).

() هو منصور بن محمد بن الناصر بن المستضء، ولي بغداد بعد وفاة ابيه سنةه/م، وهو باني (المدرسة المستنصرية) ببغداد علي شط دجلة من الجانب الشرقي استولي المغول في عهده علي كثير من البلاد حتي كادوا يدخلون بغداد، توفي سنةه/م. (ابن الاثير: الكامل /، الزركلي: الاعلام /).

() هو عبدالله بن منصور بن محمد اخر خلفاء بني العباس، وقد قتله المغول عندما دخل هولاكوا بجيوشه بغداد، وقد كان ذلك في العامه/م بعد ان امضي  عاما في الحكم، وبموته ينتهي الحكم العباسي في بغداد والذي استمر عاما.

() التشريف والتشاريف هو تقليد استخدمه سلاطين مصر وهو عبارة عن ملابس خاصة ينعم بها السلطان علي الولاة والامراء والنواب وغيرهم وتختلف في قيمتها باختلاف المراتب. وقد اصبح هذا اللفظ كناية عن الولاية والنيابة. (القلقشندي: صبح الاعشي /).

() الخزرجي: العقود /،.

:

() سقط من (ج).

() في (ج): فوصلت.

() في العقود اللءلءية /: الخريفين.

() السرين: بلدة قريبة من مكة علي ساحل البحر الاحمر. (ياقوت الحموي: معجم البلدان /).

() في (ج): شهاب الدين.

() الخزرجي: العقود /.

:

() حجة: بلدة مشهورة من بلاد همدان في الشمال الغربي من صنعاء، ومن حصونها الجاهلي، ونعمان، والقاهرة، ومبين، وعولي. (الحجري: المجموع /).

() فعامل فيه: اي حاول الاستيلاء عليه وعمل اعمالا عسكرية او تفاوضية. والكلمة مستخدمة بهذا المعني في اليمن في ذلك العصر.

() الحيد: ما شخص من نواحي الشء، وجمعه احياد وحيود وهو كل نتوء في القرن والجبل وغيرهما. (ابن منظور: لسان العرب /).

() زبيد: وادي من اودية اليمن، تاتيه المياه من مغارب بلاد عنس ويصب في البحر الاحمر وبه سميت مدينة زبيد وهي الان ناحية وقضاء بمحافظة الحديدة. (الحجري: المجموع /).

() المخلافة: قرية جنوب حجة (الجندي: السلوك /). وسيرد في المتن ان من حصونها الموقر وقراضة والعكار وكحلان والغرانيق الثلاثة. وسكانها بنو شاور، قال الاكوع: واغلب الظن انها بلدة (الشغادرة) وهي بلدة معروفة جنوب مدينة حجة. (الاكوع: هجر العلم /م). وكانت المخلافة منطقة مهمة وحيوية في القرن السابع كما سيظهر لاحقا من خلال المخطوط.

() منابر: حصن منيع يطل علي منطقة المهجم والمحالب. (الديبع: قرة العيون /). كان في ايام الدولة الرسولية يتحكم في جزء كبير وهام من منطقة تهامة.

() تهامة: وهي سهل يمتد من جيزان شمالا الي باب المندب جنوبا، ويقدر طوله بحوالي كم، وعرضه يتراوح بين كم وكم، وهذا السهل في سفوح الجبال علي ارتفاع كم من سطح البحر او اكثر وينزل تدريجيا حتي سطح البحر. (الويسي: اليمن الكبري/).

:

() حصن جبع: كان حصنا في المرتفعات علي الطريق الي حجة في منطقة الادابعة، وقد اختفي الاسم القديم ويسمي الان جبل قوبع ويتبع ناحية وضرة.

() لاعتين: لاعة بلد معروف من اعمال حجة اليها تنسب عدن لاعة وقد خربت عدن لاعة، وذكر الحجري في (مادة لاعة) عدة مناطق تعرف باسم لاعة منها: لاعة الجنوبي جنوب غرب صنعاء، ولاعة الاعشب بن قدم، ولاعة جنوب حجة كانت منطلق الدعوة القرمطية علي يد حسن بن حوشب سنة ه/م ، وكان مركز الدعوة منها عدن لاعة التي هي اليوم اطلال (الحجري: المجموع /، حاشية صفة جزيرة العرب ).

() قال ابن ابي الرجال: كان عالما شجاعا من دعاة الامام احمد بن الحسين، وذكر قصيدة لحاكم صعدة عبد الله بن ابي النجم يمدحه فيها. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور /).

() لم اجد له ترجمة.

() المصافحة: العفو. (المعجم الوسيط ).

() اسعدهم: اي وافقهم وطاوعهم في الامر وهو تعبير شاءع في تلك الفترة.

() الخزرجي: العقود /.

() الخزرجي: العقود/.

:

() هو نجم الدين ايوب بن محمد (الملك الكامل) بن ابي بكر (الملك العادل) بن ايوب، ولي مصر بعد خلع اخيه (العادل) سنةه/م، وعمر بمصر مالم يعمره احد من ملوك بني ايوب، مات بناحية المنصورة سنةه/م، ونقل الي القاهرة، ومن اثاره قلعة الروضة بالقاهرة. (الزركلي: الاعلام/).

() البرك: هي الان بلدة علي ساحل البحر الاحمر فيها مرسي للسفن وهي ما بين مرسي القحمة من الشمال ومرسي حلي بن يعقوب في الجنوب (المقحفي: المعجم ).

() من قباءل الاشاعرة المعروفة في وادي زبيد ومنهم ابو موسي الاشعري الصحابي المعروف.

() لم اجد له ترجمة.

() حلي بن يعقوب: ميناء علي ساحل البحر الاحمر في اخر حدود تهامة اليمن. (الحجري: المجموع /).

() زيادة في (ب) و(ج)، والفقرة في العقود للخزرجي: /.

:

() الخزرجي: العقود /، والنص في الخزرجي هكذا: ((وفي سنة ه/م، قام الامام احمد بن الحسين القاسمي بامامة الزيدية)).

() زيادة في (ب).

() سياتي ذكره في ترجمة الامام المهدي احمد بن الحسين. (انظر المتن).

() في (ب): وراسل.

:

() ما بين القوسين، سقط من (ج)، وبداية السقط قوله: ((وتولي حرب الامام...)).

() زيادة في (ب).

() اطلق بعض المءرخين اليمنيين كلمة الغز علي الايوبيين والرسوليين في اليمن والغز جنس من الترك، كان منهم ملوك السلاجقة. (القلقشندي: قلاءد الجمان ).

() قارن: بلدة عامرة في ظاهر مصانع حمير، مطلة علي البون الاعلي من غربيه. (الهمداني: صفة جزيرة العرب ). وموقعة قارن سياتي ذكرها لاحقا في المخطوط.

:

() هم الجنود المرتزقة الذين كان الايوبيون والرسوليون يستقدمونهم وهم غالبا من الاكراد والاتراك.

() الجند: في الشرق الشمالي من مدينة تعز بمسافة  كم، وبها اول مسجد بني في اليمن. (المقحفي: المعجم ،).

() في نسخ المخطوط: المظفر بن يوسف، والصحيح المظفر يوسف بن عمر بن علي الرسولي: مولده سنة ه/م / وحكمه سنة ه/ م، وفاته سنة ه/م، وهو ثاني ملوك بني رسول، امتد حكمه نحو خمسين سنة. انظر: (الخزرجي: العقود للءلءية /).

() فشال: واد شمال مدينة زبيد. (المعجم الوسيط ، الحجري: المجموع /).

() اقطع فلانا ارضا: ملكه اياها. (المعجم الوسيط ).

() الحلف: القسم، وحلفوا له: اقسموا له.

() المهجم: بلدة خاربة في وادي سردد من اعمال الزيدية، كانت لها شهرة كبيرة في دولة بني رسول. (الحجري: المجموع /).

:

() البلاد العليا: وتشمل الهضاب والسلاسل الجبلية الوسطي والشرقية، من ذمار حتي صعدة.

() سقط من (ج).

() يوجد هنا زيادة في (ج)، لا تستقيم مع النص، ولفظها: [ثم الي صنعاء داخلا في طاعته فاكرمه وحصل له حصن بكر، ثم خالفت البلاد نور الدين].

() في (ب): تسع.

() في (ج): من القوم، واستخدم لفظ (العرب) للتمييز بين العرب والمماليك واحيانا للتمييز بين القباءل اليمنية والاشراف.

() ما بين القوسين سقط من (ب).

() الخزرجي: العقود /.

:

() من هنا يبدا سقط من (ج) قرابة صفحتين او ورقة من المخطوط، ولعله بسبب خطا في تصوير المخطوط بالميكرو فيلم وسنشير لاحقا الي نهاية السقط، يبدا السقط من قوله: (اتفق الامام...) وينتهي الي قوله: (... وهو من علماء الزيدية).

() ذمار: بلدة مشهورة علي بعد  كم جنوب صنعاء وهي الان عاصمة محافظة ذمار.(الحجري: المجموع /).

() الخزرجي: العقود /.

:

() زيادة في (ب).

() ينسب السلاطين بنو حاتم الي السلطان حاتم بن احمد بن حاتم بن عمران بن الفضل اليامي الهمداني الذي حكم صنعاء من سنة هه/ م. (عمر بن رسول: طرفة الاصحاب ، يحيي بن الحسين: غاية الاماني /، ).

() قال ابن ابي الرجال: كان اميرا خطيرا، عارفا مقداما متبوعا، وله مواقف حميدة، وادبيات واجوبة مع جلالة قدره وسرد شيءا من شعره. انظر: (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/) وستاتي اخباره في المخطوط في ترجمة الامام المهدي احمد بن الحسين.

() في (ب): الي صنعاء.

() زيادة في (ب) و(ج).

() نقيل الغابرة: قد يكون ما بين الحدا وخولان، لان الطريق القديمة من ذمار الي صنعاء لا تمر بقاع جهران وقد تحول اسم نقيل الغابرة الي نقيل العصبي، وتقع في اسفله قرية الاغبري، ما تزال الي اليوم.

() سناع: قرية ناحية البستان جنوب صنعاء، وهي من القري المشهورة بالعلم. (الحجري: المجموع /).

:

() كان من قواد الامام احمد بن الحسين لكنه انضم الي الحزب الذين عارضوه، وستاتي اخباره بالتفصيل اثناء ترجمة الامام احمد بن الحسين.

() الخزرجي: العقود /.

:

() في العامه / م، كانت الدولة الايوبية في مصر قد انهارت، وقامت دولة المماليك البحرية علي انقاضها، فصاحب مصر المقصود هو ايبك شنكير (المعز عز الدين ايبك التركماني) الذي بويع سنةه/م. (ابن كثير: البداية والنهاية /).

() مدينة حيس: مدينة مشهورة في تهامة، وهي جنوب زبيد (الحجري: المجموع، /). وقيل: انها ما زالت مدينة، وتقع فيها مديرية منطقة حيس.

() كان من رجال الدولة الرسولية، وظل محبوسا في سجن تعز، ثم اطلق وبقي في مسكنه بالمنظر حتي مات (الخزرجي: العقود /).

() حصن تعز: هو المسمي بالقاهرة المطل علي تعز وهو عامر الي الان.

() الخزرجي: العقود /.

:

() قال عنه الجندي؛: كان فاضلا، اقطعه المظفر اقطاعا كاملا وترسل بينه وبين صاحب بغداد. (الجندي: السلوك /).

() براقش: بلدة في ناحية الجوف، وهي خاربة، وقديما كان فيها حصن لملوك حمير وبناء عجيب واسم اهلها مكتوب في حجارتها بالمسند. (الحجري: المجموع /).

() زيادة في (ب).

() التتر او التتار: قباءل منغولية بقيادة جنكيز خان، اجتاحت كل بلدان الشرق علي صهوات الخيول فاحرقت وخربت كل المدن، والذي اجتاح بغداد هو هولاكو بن جنكيز خان، ويرجع التتار الاصليين الي شرق وسط اسيا.

() الخزرجي: العقود /.

:

() السواد: جبال صغيرة حول ذمار.

() زيادة في (ب).

() بنو شهاب بن العاقل: تقع بلادهم في ناحية بني مطر وتضم عزلتي شهاب الاسفل، وشهاب الاعلي، (الهمداني: صفة جزيرة العرب ، الحجري: المجموع /).

() سنحان: هي المنطقة المجاورة لصنعاء من الجنوب، حدودها: شمالا صنعاء، وجنوبا بلاد الروس، وشرقا بني بهلول، وغربا بني مطر، وهي سهلية في معظمها. (الويسي: اليمن الكبري ).

:

() زيادة في (ب).

() الزاهر : بلد من ناحية الجوف. (الحجري: المجموع /).

() صعدة: مدينة مشهورة شمال صنعاء، وهي ام قري خولان بن عامر، تمركزت فيها الدعوة الزيدية. (الحجري: المجموع /).

() علاف: وادي غربي صعدة فيه قري ومزارع. (الحجري: المجموع /).

() كان جده بدر الدين عبد الله بن الحسن احد انصار الامام المهدي احمد بن الحسين وقاءدا من قواده، اما هو فقد كان ذا ولاء متقلب، ففي الشطر الاول من حياته كان واحدا من اهم قادة الاشراف في بلاد اليمن الذين حملوا لواء المعارضة ضد بني رسول، وعندما ادعي الامام المطهر بن يحيي الامامة سنة ه/م اتبعه الامير جمال الدين علي بن عبد الله، وبعد خمسة اعوام صالح الرسوليين ومن ثم اصبح هو وابنه ادريس من قواد الدولة الرسولية، وكانت وفاة جمال الدين في سنة ه/م وفي متن المخطوط نبذ من اخباره واخبار ابنه ادريس.(ابن حاتم:السمط الغالي، زبارة: اءمة اليمن، ابن ابي الرجال: مطلع البدور /).

() في (ب): الحسن.

:

() كان من قواد الامام المهدي احمد بن الحسين ثم صار من اتباع الامير شمس الدين احمد بن المنصور كما سياتي لاحقا في المخطوط.

() الخزرجي: العقود /.

:

() الظاهر: كلمة تطلق علي كل ما ارتفع من البلدان والمقصود هنا: ظاهر بلاد همدان. (الحجري: المجموع /).

() حاشد: من بطون همدان، وحاشد هو اخو بكيل، وبلد همدان فيما بين صنعاء وصعدة شرقيها لبكيل وغربيها لحاشد. (الحجري: المجموع /).

() مصنعة: هناك عدد من القري الصغيرة والكبيرة والحصون والجبال في اليمن تعرف حتي اليوم باسم مصنعة، والمصطلح مشتق من الجذر (صنع) ويعني في النقوش اليمنية واللغة الحبشية (حصن)، والمصنعة تعني (الحصن) او (المدينة المحصنة) (الموسوعة اليمنية /).

() بياض في (ا) و(ب).

() البون: حقل واسع في بلاد همدان شمالي صنعاء فيه قري ومزارع ومن اشهر قري البون: ريدة، وعمران. (الحجري: المجموع /). وهما الان مدينتان.

() الابرق: محل قوم من صبار، حصين علي راس الجبل، فوق بيت شهير المعروف. (يحيي بن القاسم: السيرة المهدية ا). والابرق: حصن في ناحية ظليمة، والابرق ايضا: قرية من جبل عيال يزيد من اعمال عمران. (الحجري: المجموع/).

() بلاد حمير: مرتفعات وقري تقع الي الغرب من عمران. (الحجري: المجموع /).

() بنو قطيل: من قباءل عيال يزيد من بلاد عمران. (الحجري: المجموع /).

() نقيل الحصبات: بالقرب من هجرة بني قطيل. (الاكوع: المدارس الاسلامية في اليمن ).

() ستاتي اخباره لاحقا في المخطوط في ترجمة الامام المهدي احمد بن الحسين.

:

() هنا نهاية السقط من (ج) الذي بدا من قوله: ((اتفق الامام عليه السلام)) كما اشرنا.

() هو ابن عماد الدين يحيي بن حمزة بن سليمان اخي الامام عبد الله بن حمزة وكان من قواد الجيوش للمهدي احمد بن الحسين.

() حصن حلب: من حصون المصانع واعمال ثلا وهو اليوم خراب. (الحجري: المجموع/).

() زيادة في (ب) و(ج).

() الخزرجي: العقود /،.

:

() سقط من (ج).

() امير كردي قدم الي اليمن ايام الملك المنصور نور الدين، وكان من ولاة المظفر علي صنعاء، ومن اثاره جامع موزع، وجامع حيس، وكانت وفاته بزبيد لبضع وخمسين وستماءة وقبره علي باب السهام. (الجندي: السلوك /).

() في (ج): وفي هذه السنة.

() زيادة في (ج).

() هو الامير صارم الدين داود بن الامام المنصور عبد الله بن حمزة، برز بعد وفاة اخيه شمس الدين احمد بن المنصور وتزعم الحرب ضد الحسن بن وهاس الذي ادعي الامامة بعد مقتل الامام احمد بن الحسين، واستعان في هذه الحرب بالامير الرسولي اسد الدين وقد تمكن من اسر الحسن بن وهاس وسجنه في ظفار، عاصر الامير داوود عددا من الاءمة الزيدين وحارب الرسوليين مع الامام ابراهيم بن تاج الدين الذي اسر في المواجهة مع عساكر المظفر سنة ه/م، كما حارب الرسوليين مع الامام المطهر بن يحيي، تلك الحرب التي انتهت بعقد صلح سنة ه/م، ولم يلبث الامير داوود ان مات في حصن ظفار سنة ه/م. (زبارة: اءمة اليمن /).

() في (ج): جماعة وجماعة، وهو تكرار.

() في العقود اللءلءية: اضحي.

:

() القحمة: تقع في وادي ذءال ما بين بيت الفقيه والمنصورية الي الجنوب من الكدراء، وكانت من الاهمية في العصر الرسولي انه لم يتولاها الا ابناء الملوك والامراء الكبار . (ابن المجاور: صفة بلاد اليمن ، الهمداني: صفة جزيرة العرب ، الحجري: المجموع /) وهي الان قرية خاربة.

() الجوف: ناحية معروفة في الشمال الشرقي من صنعاء وهو شمالي مارب. (الحجري: المجموع /، الويسي: اليمن الكبري ).

() الخزرجي: العقود /،.

() الخزرجي: العقود /.

() في (ج): ولا تاكل.

() لم اجد له تخريجا.

:

() اشارة الي العلامة المعروف محمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة ه/م، صاحب التصانيف الكثيرة. انظر (كحالة: معجم المءلفين /).

() زيادة في (ب) و(ج).

() هو احمد بن محمد بن الحسن الرصاص المتوفي سنة ه/م، عالم زيدي انحرف عن الامام احمد بن الحسين والب الناس عليه وحرض علي قتله، وستاتي تفاصيل الاحداث التي خاضها لاحقا في المخطوط في خلال ترجمة الامام احمد بن الحسين، وللمزيد عن اخباره انظر (شرف الدين يحيي بن القاسم: سيرة المهدي احمد بن الحسين وما بعدها، وعن مءلفاته ومصادر ترجمته انظر (الوجيه: اعلام الزيدية).

() في (ب) و(ج): الامير.

() الخزرجي: العقود /،. وشوابة: واد من اعمال ذي بين التي تقع شمال غرب صنعاء بمسافة كم. (المقحفي: المعجم ).

:

() ينتسب الي قبيلة مذحج، من اهل بلدة صهبان، كان مقربا عند الملك المنصور نور الدين، واقطعه اقطاعا كبيرا، وكان المظفر يكرهه، لميله الي اولاد عمه اسد الدين، وفخر الدين ولذلك فقد انتهي مصيره الي ان سجنه المظفر في حصن تعز، ولم يزل به حتي توفي سنة ه/م. (الاهدل: تحفة الزمن ، ابن ابي الرجال: مطلع البدور/، الخزرجي: العقود/).

() كان احد اعضاد ابن عمه الامام المهدي احمد بن الحسين، واستقام له مقام عظيم بحجة وما والاها بعد استشهاد الامام المهدي. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور /).

() زيادة في (ب).

() في (ا): احمد، وفي (ب) و(ج): ما اثبتناه وهو الصحيح.

:

() احد المماليك المنصورية، كان السلطان نور قد ولاه حصن تعز فلم يزل واليا به حتي توفي السلطان نور الدين، واقطعه الملك المظفر اقطاعات عدة كان اخرها صنعاء سنة ه/م، وهو الذي قام بكحل الامام يحيي بن محمد السراجي كما سياتي ذكره في المخطوط الا ان هذا لم يمنع الخزرجي من نعته بالفضيلة حيث قال: كان متدينا متنسكا، محافظا علي الصلوات في اوقاتها ... وكانت تكة سراويله اذا وضعت علي المعسر تضع ولدها للفور!؟، وتوفي سنة ه/م، انهدم عليه قصره بصنعاء، واخباره متفرقة في المخطوط وعن مصادر ترجمته. انظر (الجندي: السلوك /، الخزرجي: طراز اعلام الزمن / والعقود/).

() ظفار: اسم مشترك بين محلات كثيرة منها: ظفار داود، حصن في بلاد همدان من اعمال ذيبين، سمي بداود ابن الامام المنصور عبد الله بن حمزة، وهو في الاصل جبل ورور وهو المقصود هنا، وظفار حصن في حازة صنعاء كان قريبا يعرف بقرية عنتر، وظفار حصن في بلاد همدان الشام من اعمال صعدة، وظفار حصن في بني سويد من بلاد انس وهو في الاصل اشيح، ظفار حمير في بلاد يريم، وظفار الحبوظي مدينة علي ساحل حضرموت.(الحجري: المجموع /، ابو فراس فاضل بن دغثم: السيرة المنصورية  ).

() في (ج): عليه.

:

() في (ج): علي ابيه واخيه.

() الخزرجي: العقود /،.

() في (ج): منقطعا.

() هو مختص الملقب بنظام الدين، كان مولي لغازي بن جبريل وزير السلطان الناصر ايوب بن طغتكين الذي حكم اليمن بين عامي[ه/ م]، ثم خدم مع الملك المنصور نور الدين عمر، فجعله اتابك ولده المظفر فاحسن تربيته، وتاديبه يضرب به المثل في اليمن، فيقال: (ادب مختص) ولما صار الملك للمظفر جعل له طبلخانة واقطاعا جاملا، وبني مدارس متعددة بزبيد وجبلة وغيرها. (الجندي: السلوك/، محمد عبد العال: الايوبيون في اليمن ).

() فدة: حصن في وادي ضهر مشهور. (الحجري: المجموع /).

() ظفر: حصن في منتهي حقل قتاب ويقع بالشرق من يحصب العلو جنوب ذمار. (المقحفي: المعجم ).

() في (ب): ثم قام.

() بنو فيروز من اهل اب، كانوا اول من اطاع السلطان المظفر ونصره من اعيان العسكر، ولذلك احسن اليهم، ولانهم حملوا اباه المنصور من مدينة الجند الي ذي هزيم وتولوا قبره مع الاتابك سنقر في مدرسته فلم يزالوا علي اعزاز معه بطبلخانات واقطاعات، وهم اهل فراسة وشجاعة. (الجندي: السلوك/).

:

() حصن حرة: من ناحية بني الحارث شمالي صنعاء. (المقحفي: المعجم ).

() الخزرجي: العقود /.

() حصن عضدان: هو موضع في الجنوب الغربي بنحو ميل من قرية وحصن (عطان) باطراف صنعاء الغربية. (المقحفي: المعجم ).

() المصنعة: تقع في الغرب الشمالي من مدينة يريم من اطراف حقل قتاب وهي الان خراب. (حاشية قرة العيون/).

() عزان: حصن من المصانع في بلاد ثلا. (الحجري: المجموع /).

() الخزرجي: العقود /،.

:

() دعا بعد استشهاد الامام المهدي احمد بن الحسين بمدة، وكانت دعوته في نواحي بلاد مسور المنتاب في سنةه/م، وتوفي هسنةه/م وستاتي ترجمته لاحقا في المخطوط. (زبارة: اءمة اليمن /).

() مسور المنتاب: ناحية من اعمال حجة مشهورة. (الحجري: المجموع /).

() المقصود بالمغرب؛ الجهات الواقعة غرب كوكبان وثلا وهي؛ الطويلة، ومور، والمحويت، وحجة، وسيتكرر هذا اللفظ كثيرا في المخطوط.

() في (ج): بلد.

() بنو فاهم: من قباءل حضور. (الحجري: المجموع /).

() الكحل: السمل، وسمل العين: فقاها بحديدة محماة او مسمار. (المعجم الوسيط ).

() الخزرجي: العقود /.

() زيادة في (ج).

() حصن الجاهلي: حصن مشهور في حجة. (الحجري: المجموع /).

() سقط من (ج).

() زيادة في (ج).

() مدع: جبل وحصن يطل علي مدينة ثلا من الغرب الشمالي وفي سفحه تقع مدع، وهي في عداد عزلة المصانع الخارجية. (المقحفي: المعجم ، الهمداني: صفة جزيرة العرب ).

() الخزرجي: العقود /.

:

() زيادة في (ب) و(ج).

() ولد سنةه/م ونشا في موطنه بهجرة رغافة  كم شمال صعدة، وكانت دعوته في شوال سنةه/م في صعدة، ووفاته سنةه/م، وستاتي ترجمته لاحقا في المخطوط. (زبارة: اءمة اليمن /).

() سقط من (ج).

() الخزرجي: العقود /.

:

() من الامراء التابعين للملك المظفر، امره بعمارة الزاهر بالجوف وارسل معه ماءة فارس وخمسماءة راجل، فقصده الاشراف الحمزات فقتلوه وجماعة من اصحابه سنة ه/م. (الخزرجي: العقود اللءلءية /).

() كان ممن يشار اليه بالامامة، واستكمال شراءط الزعامة، سكن هجرة حوث، ثم انتقل الي مدينة صنعاء بطلب من حي الامام الناصر، وكانت وفاته في ه/م، ودفن في المسجد المنسوب لبني الفليحي، وبني عليه صاحب المسجد قبة عظيمة وهو بها مشهور مزور. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور /).

() كان ممن نصر الامام المهدي احمد بن الحسين وبذل الجد معه، ثم كان وزيرا للامام ابراهيم بن تاج الدين، وقتل في الموقعة التي اسر فيها الامام سنة ه/م علي يد عساكر المظفر. (زبارة: اءمة اليمن /).

() هو الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي، كانت دعوته بعد اسر الامام المهدي ابراهيم بن تاج الدين سنةه/م، ووفاته سنةه/م، وستاتي ترجمته لاحقا في المخطوط. (زبارة: اءمة اليمن /).

() بيت ردم: قرية مشهورة من قري مخلاف بني شهاب ناحية بني مطر جنوب غرب صنعاء. (المقحفي: المعجم ).

() في (ج): ولما.

() سبق ترجمة ابيه اما هو فلم اجد له ترجمة سوي انه من سلاطين بني شهاب.

() حصن الطويلة: مدينة بالغرب من كوكبان بمسافة  كم، وتبعد عن صنعاء (غرب شمال) نحو  كم وهو المقصود هنا. (المقحفي: المعجم ، الحجري: المجموع /).

:

() في (ج):والحكم.

() هو عمر بن يوسف بن علي بن رسول، ثالث سلاطين بني رسول، تولي السلطنة بعد ابوه الملك المظفر يوسف سنةه/م لمدة سنتين فقط، حيث توفي في المحرم من سنةه/م. للمزيد عن اخباره انظر (الخزرجي: العقود /).

() هو داوود بن الامام المنصور عبد الله بن حمزة، وقد سبقت ترجمته.

() القبة: قبة الامام المنصور عبد الله بن حمزة قرب ظفار في حاشد.

() الكولة: لعله حصن وبلد في حاشد من ناحية العشة، (المقحفي: المعجم ).

() جبل تنعم: هو المعروف الان بجبل اللوز في خولان العالية. (الحجري: المجموع/، المقحفي: المعجم ).

:

() هو خامس سلاطين بني رسول، تولي السلطنة بعد موت ابيه الملك المءيد سنةه/م، واستمر فيها حتي وفاته سنةه/ م، وفي عهده زالت سيطرة الرسوليين من اليمن الاعلي.

() في (ج): بهم.

() في (ج): بهم.

() سقط من (ج).

() سقط من (ا).

:

() ستاتي ترجمته لاحقا في متن المخطوط.

:

() بيت حنبص: بلدة غربي صنعاء في ظاهر جبل عيبان فوق حدة، وبها حصن يعرف حتي الان ب(ذي بهر). (المقحفي: المعجم ).

() ذكر الجندي ان القاءل هو غازي بن المعمار وهو احد اعيان دولة بني رسول، ولي عدن وزبيد. (الجندي: السلوك /).

() الابيات في العقود اللءلءية للخزرجي /.&

وحيث قال مصرحا ببغي الاءمة الهادين علي اءمته المعتدين : وفي ليلة الثلاثاء والعشرين من صفر راي السلطان يعني الاشرف رسول الله صلي الله عليه وعلي اله في المنام، قال: يعني السلطان رايت كاني في مرج يشبه الماء الجاري الذي هو فيما بين عدن وتعز [وكاني]$&( ) في (ا): وكان، وفي (ب)، و(ج): ما اثبتناه وهو الصحيح.

:

() زيادة في (ج).

() زيادة في (ج).

:

() بنو شاور: من بطون حاشد، وبلاد شاور في كحلان تاج الدين من نواحي حجة (الحجري: المجموع /).

() هو الناصر صلاح الدين محمد بن علي بن محمد الحسني، مولده سنةه/م، وقام بامر الامامة سنة ه/م، ووفاته سنةه/م، ستاتي ترجمته لاحقا في متن المخطوط (زبارة: اءمة اليمن /).

() زيادة في (ج).

() هو احمد بن زيد بن علي بن حسن بن عطية الشاوري، كان فقيها شافعي المذهب، مسموع القول، عالما في اهل بلده وناحيته. وعن مصادر ترجمته انظر (الشرجي: طبقات الخواص ، الخزرجي: طراز اعلام الزمن /).

() سقط من (ج).

() سقط من (ج).

() في (ب)، و(ج): فلم.

() سقط من (ج).

:

() قال الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي: المجبرة يسمون مجورة ومقدرية ومجبرية ولا يرضون بها، بل يتسمون ب(السنية) ويجمع مذهبهم القول بخلق الافعال، وارادة المعاصي، وتعذيب من يشاء بغير ذنب، وان فعله تعالي لا لغرض، وانه لا يقبح منه شيء، وان القباءح بقضاءه وقدره الي غير ذلك. (المرتضي: مقدمة البحر الزخار /).

:

() كانت دعوته سنةه/م في بلاد الاهجر وبلاد حمير من مغارب صنعاء، ووفاته سنةه/م، وستاتي ترجمته لاحقا في متن المخطوط.

() يحيي بن ابي بكر بن محمد بن يحيي بن حسين العامري الحرضي، اليماني الشافعي، مولده سنةه/م، ووفاته في حرض سنةه/م، وهو محدث ومءلف شهير، من مءلفاته: (غربال الزمان في وفيات الاعيان) في التاريخ والتراجم، و(بهجة المحافل وبغية الاماثل) في السيرة، و(الرياض المستطابة في معرفة من روي في الصحيحين من الصحابة). (الشوكاني: البدر الطالع/).

() المرواح: هو خبت (سهل او ارض منبسطة) سافلة حفاش وملحان. (المقحفي: المعجم ).

() في (ج): امام الزمان.

:

() ما بين المعقوفين زيادة في (ب)، (ج).

() نسبة الي بني سود، قال الجندي في السلوك: فيهم جماعة يذكرون بالعلم والورع، غير انهم شهروا بخلطة اءمة الزيدية حتي اتهموا بالدخول في مذهبهم، وربما قطع بذلك بشر كثير، وذكر عدة منهم، تعرضوا لنقمة بني رسول بسبب اتصالهم بالزيدية منهم: الفقيه حسن بن محمد له معشرة في مدح الامام المهدي احمد بن الحسين، ومنهم حسين بن ابي بكر بن حسين، طارده الرسوليون وقبضوا بعض اهله وسجنوهم بزبيد، ومنهم ابو محمد السودي، اتهم بالدعوة الي مذهب الزيدية وسجن في زبيد سنة ه/م. (الجندي: السلوك /،).

() احد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، واليه نسبة الشافعية كافة، قدم الي اليمن مع جده لامه عبد الله بن الحسن سنةه/م طلبا للعلم فاخذ بها عن قاضي صنعاء يومءذ هشام بن يوسف الانباري، ومطرف بن مازن احد اصحاب ابن جريج ومحمد بن يوسف الجندي، ولم يلبث ان غادر اليمن، ثم عاد اليها مرة اخري مع مصعب بن عبد الله بن الزبير لما ولاه الرشيد قضاء اليمن، فاستنابه ابن الزبير علي قضاء نجران فحكم بها احكاما محررة، فحسده علي ذلك مطرف بن مازن فكتب الي الرشيد: ان اردت اليمن لا يفسد عليك ولا يخرج من يديك فاخرج عنه محمد ابن ادريس. فطلبه الرشيد وعفي عنه، فسار الي مصر وبها توفي سنةه/م. (ابن سمرة: الطبقات ).

:

() سقط من (ج).

() عالم اصولي من علماء الزيدية في القرن الثامن، قال في الترجمان: كان من تلامذة بن حمزة واقتبس العلم من انواره، وله مءلفات منها: (الانتصاف من ذوي الزيغ والاعتساف في الرد علي الجبرية وابطال مقالاتهم) وهو هذا الكتاب الذي اقتطف المءلف منه وهو مخطوط منه نسخ في مكتبة الاوقاف، والامبروزيانا، والمتحف البريطاني. (يحيي بن الحسين: المستطاب /).

() قال المهدي احمد بن يحيي المرتضي في باب ذكر المعتزلة وطبقاتهم: هم المعتزلة والعدلية والموحدة. قال: وكل العترة عدليون الا القليل. ويطلق الزيدية علي انفسهم ايضا عدلية. (المرتضي: البحر/).

() في (ج): بغضهم.

() سقط من (ج).

:

() الامام الهادي بن الحسين: الاحكام /.

() في (ج): الباطلات.

() في (ب): المحقين.

() سقط من (ج).

:

() في (ج): وهو الذي.

() في (ب): الافضل.

() العترة عند الزيدية تنحصر في علي بن ابي طالب وفاطمة وذريتهما. (عبد الله بن حمزة: الشافي/).

() المعتزلة هم فرقة من المسلمين، امتازوا من بين ساءر الفرق بحرية الراي والاعتماد علي العقل اعتمادا شديدا لا حد له، وتاويل كل ما لا يتناسب مع ادلة العقل واقيسة المنطق من ايات قرانية واحاديث نبوية، وهناك روايات متعددة ومختلفة في سبب تسميتهم وبداية نشاتهم ولعل اشهرها اعتزال زعيمهم واصل بن عطاء حلقة الحسن البصري بسبب خلاف حول حكم صاحب الكبيرة. عن المعتزلة ورجالها واراءها انظر (احمد محمود صبحي: علم الكلام، فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة لابي القاسم البلخي(ته/ م) والقاضي عبدالجبار(ته/م)، والحاكم الجشمي(ته/م)، تحقيق: فءاد السيد، وليد قصاب: التراث النقدي والبلاغي للمعتزلة، المهدي احمد بن يحيي المرتضي: طبقات المعتزلة)

:

() الزيدية نسبة الي زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ته/م)، يجمع مذهبهم تفضيل علي عليه السلام واولويته بالامامة وقصرها في البطنين، واستحقاقها بالفضل والطلب لا بالوراثة، ووجوب الخروج علي الجاءرين، والقول بالتوحيد والعدل والوعيد. (المرتضي: البحر الزخار/).

() في (ج): المحقين.

() قال المهدي احمد بن يحيي المرتضي: المجبرة يسمون مجورة وقدرية ومجبرية ولا يرضون ايها بل يتسمون بالسنية ويجمع مذهبهم؛ القول بخلق الافعال، وارادة المعاصي، وتعذيب من يشاء بغير ذنب، وان فعله تعالي لا لغرض، وانه لا يقبح منه شء، وان القباءح بقضاءه وقدره، وافترقوا الي فرق. (مقدمة البحر الزخار ).

:

() في (ب) و(ج): صاحب.

:

() في (ب)، و(ج): فكفاه.

() في (ج): وردهم الله بغيظهم... الي اخر الاية.

:

() في (ب): ويتوجه.

() ورد الحديث بلفظ مقارب في مسند الربيع / وفي الفردوس بماثور الخطاب / وفي مفتاح الجنة / وفي السنة للخلال /.

() الزبيدي: اتحاف السادة المتقين /، علي القاري: الاسرار المرفوعة .

:

() في (ج): انها.

() سقط من (ب) و(ج).

() زيادة في (ج).

:

() زيادة في (ج).

() في (ب): المجبرة.

() هو زيد بن علي بن الامام زين العابدين بن الامام الحسين بن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام، مولده ه/م علي اصح الاقوال في المدينة المنو رة وبها نشا وترعرع في احضان العلم والفضيلة. عقدت له البيعة سنة ه/م في عهد هشام بن عبد الملك الحاكم الاموي، وخرج مجاهدا في سبيل الله ثاءرا علي الظلم ليلة  محرم سنة ه/م فاستشهد هو ومن معه، للمزيد عن مءلفاته ومصادر ترجمته انظر (الوجيه: اعلام الزيدية ترجمة).

() في (ب)، و(ج): كتاب.

() سقط من (ا).

:

() في (ب): لمن.

() زيادة في (ب).

() في (ا) و(ج): و.

:

() زيادة في (ب) و(ج).

() في (ب): وحاشا.

() سقط من (ج).

:

() لعله المذكورفي السلوك للجندي حيث قال عند ذكر علماء بني سود: ومنهم حسين بن ابي بكر بن حسين، شهر بالفقه والصلاح، وشهرت له كرامات، وكان معظما عند الناس، وتفقه بعض الفقه علي سليمان بن الزبير، ثم غلبت عليه العبادة والورع وسلوك طريق الفقهاء بالناحية، لكن بلغ ملوك الغز انه متصل بالمطهر امام الزيدية المتوفي سنة ه/م. فكرهوه وهموا بامساكه، وكان لا يستقر بموضع ينالونه وقبضوا بعض اهله لذلك وسجنوا بزبيد حتي مات بعضهم في الاسر ... الي ان قال: ولم يزل حذرا من الغز حتي توفي لنيف وسبعماءة. (الجندي: السلوك /).

() في (ب): وحاشا.

() قال الجندي: مولده سنةه/م تقريبا، له منظومة في النحو، نظم بها مقدمة ابن باشاذ النحوي، واخري نظم بها القراءات السبع يعجب ويطرب، اخبرني الثقة انه فقيه، نحوي، لغوي، فرضي، اوحد بني عصره باتقان الفنون المذكورة، بلغني وجوده عن بعض اهله الي سنةه/م. (الجندي: السلوك /).

() ذكره الجندي ضمن فقهاء المخلافة، وقال عنه: كان هذا فقيها كبيرا ... ولما اتصل علمه بالمظفر استدعاه وهو اذ ذاك امير في المهجم، فوصله وصحبه، وابتني له المظفر جامع واسط فدرس به. (الجندي: السلوك /).

() سقط من (ج).

() لم اجد له ترجمة.

() الهجرين: لعلها قرية في خولان العالية في اليمانية العليا، فيها اثار حميرية. (المقحفي: المعجم ).

:

() في (ا): الذين، وفي (ب) و(ج) ما اثبتناه وهو الصحيح.

() مسلم: صحيح مسلم/، ابن حنبل: مسند ابن حنبل/.

:

() المتقي الهندي: كنز العمال/.

() سقط من (ب) و(ج).

() سقط من (ا)، وهو في (ب) و(ج).

:

() ابن حنبل: مسند ابن حنبل /، الهيثمي: مجمع الزواءد /).

() ابن ابي عاصم: السنة /.

() الهيثمي: مجمع الزواءد /.

() بياض قدر نصف صفحة في (ب)، وفي (ج): قدر ثلاث كلمات.

() في (ا): الامير، وفي (ب)، و(ج) ما اثبتناه وهو الصحيح.

:

() حصن مبين: بلدة مشهورة في الغرب الشمالي من حجة. (الحجري: المجموع /، المقحفي: المعجم ).

() في (ب) و(ج): بينهم وبينه.

() قراضة: حصن باليمن لابن البليدم القدمي. (الاكوع: البلدان اليمانية عند ياقوت). وقراضة: قرية من عزلة بني حمد ناحية مسور. (المقحفي: المعجم ).

() حصن كحلان: يعرف اليوم ب(عزان)، ويقع الي الجنوب من الشغادرة. (الاكوع: هجر العلم /).

() الخزرجي: العقود /. ويعرف حصن الغرانيق اليوم ب(الغرنوق) في الشرق الشمالي من الشغادرة. (الاكوع: هجر العلم/).

:

() كذا في المخطوط، وفي العقود للخزرجي: الامير صارم الدين داود بن الامام وهو الصحيح.

() ثلا: والعامة تنطق بها بالكسر. مدينة اثرية، علي بعد كم من صنعاء بالشمال الغربي، تطل الي الجنوب علي شبام كوكبان. والي الشرق الشمالي علي سهل عمران. (المقحفي: المعجم ).

() الخزرجي: العقود /.

() في (ج): تسعين، وهو خطا.

() حضور المصانع: جبل شامخ في الغرب الشمالي من صنعاء يطل علي مدينتي ثلا، وعمران، ويجاور المصانع من الجنوب الشرقي ولذلك يدعي حضور المصانع. (المقحفي: المعجم ).

() الخزرجي: العقود /.

:

() ظفار الحبوضي: مدينة علي ساحل حضرموت بالقرب من عمان. (الحجري: المجموع /).

() هو ابو محمد سالم بن ادريس بن احمد بن محمد الحبوضي، حكي محمد بن حاتم انه حدثت مجاعة شديدة في حضرموت فاقبل اهلها الي سالم بن ادريس وهو يومءذ صاحب ظفار فطلبوا منه ما يدفعوا به تلك السنة وسلموا اليه مصانع حضرموت فاجابهم، وبعد ان تم لهم ما ارادوه رجعوا الي مصانعهم واخذوها طوعا وكرها، فاصبح لا مال ولا بلاد، وكاد يهلك اسفا علي تضييع امواله في غير موضعها، واتفق من قضاء الله ان الملك المظفر ندب سفيرا في تلك السنة الي ملوك فارس بهدية جليلة المقدار، وسار في صحبة تلك الهدية جماعة من التجار فصرفتهم الريح عن طريقهم ورمت بهم الي ساحل ظفار فقبضهم سالم بن ادريس وقبض ما معهم من الهدية والاموال، وسولت نفسه الي ان هذا جبران ما فات عليه في حضرموت، فراسله السلطان وعاتبه لكنه تحدي السلطان فامر السلطان والي عدن وهو الشهاب غازي بن المعمار بالتقدم الي ساحل ظفار وحرب سالم بن ادريس، وسار نحو عدن وتحالف معه صاحب الشحر، لكن السلطان ما ان سمع بذلك حتي حشد قواته في البر والبحر وتوجه لحرب سالم بن ادريس وقتل سالم في عدد كبير من اصحابه، وبهذا اصبحت ظفار ولاول مرة تحت حكم الرسوليين. (الخزرجي: طراز اعلام الزمن/،، العقود /).

() في (ج): البر والبحر.

() استادار: هو الذي يتولي شءون مسكن السلطان او الامير ومصروفاته وتنفذ فيه اوامره وهو فارسي مركب معناه: المتولي للاخذ(القلقشندي: صبح الاعشي /، /).

() شبام: سميت باسم شبام بن حضرموت، وهي اكبر مدينة داخل حضرموت. (المقحفي: المعجم ).

:

() الخزرجي: العقود /.

() كان مولده بالجند في صفر سنةه/م، وتولي اليمن بعد موت اخيه الاشرف سنةه/م. واستمر في حكم اليمن حتي وفاته سنةه/م. (الخزرجي: العقود/).

() في (ا): رجع، وفي (ب)، و(ج): ما اثبتناه وهو الاصح.

() الخزرجي: العقود /،.

() الخزرجي: العقود /.

() الشحر: ناحية معروفة في ساحل حضرموت. (الحجري: المجموع /).

() حضرموت: صقع مشهور في الشرق الجنوبي من اليمن يشمل بلدان كثيرة كشبام، وتريم الحبوضي، والشحر، والمكلا، ودوعن، وبلاد الحموم. (الحجري: المجموع /).

:

() سقط من (ا).

() حصن السمدان: حصن شامخ في بلد الرجاعية من بلاد المعافر (الحجرية) وهو منحوت في الصخر الاصم ويضرب به المثل في المناعة والحصانة. (المقحفي: المعجم ، الحجري: المجموع/).

() لحج: مدينة مشهورة علي مقربة من عدن، وهي ام قري الاصابح. (الحجري: المجموع /).

() ابين: مخلاف مشهور علي ساحل المحيط الهندي شرقي عدن. (الحجري: المجموع /).

() في (ج): الي قتاله.

() في (ج): العسكر.

() سقط من (ج).

() الخزرجي: العقود /.

:

() الفقيه رضي الدين ابو بكر بن محمد بن عمر اليحيوي، ذكره الخزرجي في وفيات عامه/م قال: وكانت وفاته في مدينة زبيد وكان مولده في شهر رجب من سنةه/م، وكان تفقه بابيه غالبا وبغيره كابن البانه وربما اخذ عن المقدسي، ثم تصوف وحج مكة وانتسخ كتبا لابن العربي، ولما عاد الي اليمن اقبل عليه اعيان الامراء والملوك والخواتين، وحصل بينه وبين الملك المءيد اءتلاف وصحبة قبل مصير الملك اليه... الي ان يقول: وكان نزوله الي زبيد سنةه/م، فاقام بها الي ان توفي. واستوزر الملك المءيد اخاه علي بن محمد بن عمر اليحيوي. (الخزرجي: العقود/).

() حصني اللجام ونعمان: من حصون حجة. (الحجري: المجموع /، زبارة: اءمة اليمن ).

() كحلان الشرف: حصن في الشرف الاعلي من بلاد حجور. (الحجري: المجموع /).

:

() من اعمال وادي زبيد.

() لم اجد له ترجمة.

() موزع: مدينة بالجنوب الغربي من تعز بمسافة كم، وهي الان مركز الناحية الملحقة بقضاء المخا، وتنسب الي موزع بن القفاعة بن عبد شمس بن واءل. (المقحفي: المعجم ).

() الخزرجي: العقود /.

() زيادة في (ب).

() سردد: واد مشهور من اودية اليمن التي تصب في تهامة. (الحجري: المجموع /).

() المحالب: بلدة قديمة في تهامة، جنوبي وادي مور، علي مقربة من سوق الجبيلة في بلاد الزعيلة. (الحجري: المجموع /).

() حرض: بلدة مشهورة في تهامة، وفيها مركز تلك الناحية. (الحجري: المجموع /).

() الخزرجي: العقود /.

:

() سقط من (ا).

() حصن العظيمة: حصن في بلاد حاشد علي مقربة من خمر. (الحجري: المجموع /).

() حصن الميقاع: حصن عظيم غربي خمر من بلد حاشد. (الاكوع: حاشية قرة العيون /).

() الخزرجي: العقود /.

:

() ولد سنةه /م، في بلاد الاهنوم، ودعي سنةه/م في حوث، وتوفي سنةه/م. وستاتي ترجمته لاحقا في المخطوط.

() حوث: بلدة مشهورة من بلاد حاشد، بها مركز الناحية، وهي من البلدان العامرة بالعلم والعلماء. (المقحفي: المعجم ).

() سقط من (ا).

() حصن تلمص: حصن مشهور من بلاد سحار من اعمال صعدة. (المقحفي: المعجم ).

() في (ب): حدة.

() الخزرجي: العقود /،.

() سقط صفحة من (ج) وذلك من قوله: ((في نواحي صعدة ...)) الي قوله: ((ففاجاه العباس منه بصولة)). ولعله خطا عند تصوير المخطوطة بالميكرو فلم.

:

() كان ناءبا للملك المءيد علي حصن تلمص. (زبارة: اءمة اليمن /).

() سقط من (ا).

() في (ب): بهرام، وكذلك في اءمة اليمن لزبارة /.

() مولده سنة ه/م، ووفاته ه/م، كان من كبار امراء وعلماء الزيدية، اخذ كتب الاءمة عن شيخه القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، واخذ عنه جماعة منهم عطية بن محمد النجراني ووالده ومحمد بن احمد بن الوليد القرشي وعمران بن الحسن الشتوي وغيرهم وكان له ولاخيه دور كبير في عصر الامام المنصور عبدالله بن حمزة. وقبره بهجرة قطابر مشهور مزور. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية الكبري/).

() ظليمة: ناحية من نواحي حاشد في الشمال الغربي من صنعاء، وهي واسعة وتشمل بلدان كثيرة، ومزارع، واودية. (الحجري: المجموع /).

() بنو عوير: من قباءل سحار في بلاد صعدة. (الحجري: المجموع /).

:

() الخزرجي: العقود /.

() اتابك المجاهد وزيره المقدم علي الجند، قتل سنة ه/م قتله اتباع الملك ايوب بن المظفر. (يحيي بن الحسين: غاية الاماني/).

() قال الجندي: كان من افراس اهل زمانه واشجعهم. (الجندي: السلوك/).

() ثعبات: في اعالي مدينة تعز واسفل جبل صبر، وقد اتصل بها العمران اليوم وجاوزها عرفت بانها بستان الرسوليين.

() توفي في صفر من سنةه/م في دار الامارة في حصن تعز معتقلا، ودفن في مدرسة والده في مدينة تعز المعروفة بالمظفرية. (الخزرجي: العقود /).

() الخزرجي: العقود /.

:

() بعد موت الملك المنصور ايوب سنةه/م، وصل الي ابنه الظاهر بجيش عظيم واستولي علي الجند وحاصر تعز ولكنه انهزم الي الدملوه وظل مع الظاهر محاربا للمجاهد ولم نقف له علي ذكر بعد وفاة الظاهر. (الخزرجي: العقود/،).

() هو اسد الدين عبد الله بن المنصور ايوب بن المظفر يوسف، كان قد تحصن في حصن الدملوة منذ ايام ابيه وامتنع عن تسليمه للمجاهد، استولي كذلك علي مدينة الجند في ه/م ودخلت قواته مدينة تعز وحاصرت المجاهد في قلعتها لكن المجاهد تخلص من الحصار. واستولت قوات الظاهر علي زبيد سنةه/م وعلي لحج وعدن، ولم يبق مع المجاهد غير حصن تعز. وفي ه/م ارسل الظاهر جيشه لمحاصرة تعز وضربها بالمنجنيقات، ولكن المجاهد استنجد بقوات زيدية وسليمانية فتمكن من الانتصار علي الظاهر بعد حروب كثيرة لجا الظاهر بعدها الي حصن السمدان، وعقد الصلح بين المجاهد والظاهر في محرم سنةه/م. وفي ه/م، نزل الظاهر الي المجاهد فامر المجاهد باعتقاله وايداعه حصن تعز حيث توفي هناك ربيع اخر سنةه///م. (الخزرجي: العقود /).

() زيادة في (ب).

:

() في العقود اللءلءية للخزرجي: ان السلطان حج في سنة احدي وخمسين.

() كان اميرا جليلا، يقال له ملك الامراء، ثم نزع يده عن طاعة الدولة الرسولية فجهز الملك الافضل جيشا فاجتثه من اصله وطرده عن البلاد، فلاذ بالامام علي بن محمد الهدوي فاعطاه حصن المفتاح، فلم يزل به الي ان توفي في شعبان سنةه/م. (الخزرجي: العقود/).

:

() سادس ملوك بني رسول في اليمن، ولي بعد وفاة ابيه سنةه/م، واقام في زبيد، وتوفي بها ودفن بتعز سنةه/م، وله مءلفات. انظر اخباره في (الخزرجي: العقود/) وفي المتن بعضا منها.

() هنا نهاية السقط من مخطوطة (ج)، وقد سبق الاشارة اليه.&

ومنها:

فاجاك العباس منك بصولة

اغرك ارخاء المجاهد ستره?

?

فغشاك منها يا محمد ما غشا

عليك ولم ينهاك منه الذي يخش

ومنها:

عانا$&( ) في (ج): دعاه، وهو خطا.

:

() مولده سنة ه/م، ودعوته سنة ه/م، ووفاته سنة ه/م، وستاتي ترجمته لاحقا في متن المخطوط.

:

() ذكره الخزرجي في العقود في احداث سنة ه/م وسنة ه/م، وسنة ه/م ولم يزد علي كونه مقطعا علي حرض من قبل السلطان الافضل ومشاركته بحكم موقعه في بعض الاحداث. (الخزرجي: العقود/).

() زيادة في (ج).

() هو العلامة المجاهد ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي بن يحيي بن منصور الحسيني، ابن اخي الامام المهدي علي بن محمد، اقام لطلب العلم بصعدة، فترة من الزمن، ثم كان قاءد جنود عمه المهدي والويته وبنوده، توفي في سنةه/م بذمار. وبعض اخباره ستاتي لاحقا في ثنايا المخطوط. انظر (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/،).

() الكدراء: مدينة خاربة في تهامة ما بين المراوعة والمنصورية، والكدراء ايضا قرية في وادي سردد من قضاء الزيدية. (الحجري: المجموع /).

() في (ب) و(ج): من رءساءهم.

() في (ج): زيد، وهو خطا.

() كان من خاصة الملك المجاهد، ولما ولي الافضل اقطعه الاقطاعات، وله الفضل في الحاق الهزيمة بمحمد بن ميكاءيل كما سيرد في المخطوط، وكانت نهايته ان قتل غيلة علي فراشه في الخامس من رجب سنة ه/م. (الخزرجي: طراز اعلام الزمن/).

:

() في (ج): حكاه.

() الخزرجي: العقود /،.

() سقط من (ج).

() جازان: بلدة علي ساحل البحر من جهة صبيا، وهي فرضة تلك الجهة، والبرع ينسب الي وادي جازان النازل من بلاد خولان ابن عمر. (الحجري: المجموع /).

() الخزرجي: العقود/.

() سقط من (ب).

() في (ب): مضيرة، وفي العقود للخزرجي/: عصيره.

:

() في (ا): الثامن، وفي (ب) و(ج): ما اثبتناه وهو الصحيح.

() بياض في (ج)، ذكر انه (بياض ام).

:

() في العقود للخزرجي /: (احضر الشمسي خيل عرب السرددية وبني حفص وبني عبيدة واهل الويرة وبني زيد نحوا من اربعين راسا).

() في (ا) و(ب): نحو، وفي (ج): ما اثبتناه وهو الصحيح.

() في (ا): وعشرون، وفي (ب)، و(ج): ما اثبتناه وهو الصحيح.

() زيادة في (ب).

() الصميون: هم حلال الواعظات في مور. ويمكن ان يكونوا سكان صامنة شمال حرض.

() الواعظات: من قباءل عك في جهة اللحية من تهامة. (الحجري: المجموع /).

() جيزان: اهم المدن والمءانء الساحلية في منطقة عسير، ووادي جيزان ياتي من بلاد صعدة الغربية. (الويسي: اليمن الكبري ).

() في (ج): بياض قدر اربعة اسطر، وقال: (بياض ام).

:

() عدينة: قال المقحفي: ذي عدينة احد احياء مدينة تعز بها مدرسة الرشيدية التي انشاها القاضي الرشيد الاسواني احد وزراء المنصور بن علي بن رسول المتوفي سنة ه/م. (المقحفي: المعجم ).

() في (ا): ابي بكر، وفي (ب)و(ج): ما اثبتناه وهو الصحيح.

() ذكر الخزرجي انه ولد سنة ه/م في ابيات حسين من اعمال سردد، وبها نشا وتادب وتفقه بفقهاءها، ثم قرا (المهذب) وكان صاحب فقه وتحقيق، وبحث وتدقيق، ومشاركة في كثير من العلوم، واشتغال بالنثر والمنظوم ، فان نظم، اعجب واعجز، وان نثر اجاد واوجز، استمر مدرسا في المدرسة المجاهدية في مدينة تعز، والنظامية في زبيد، فافاد واجاد، وكان مولعا في غالب شعره بالتخميس واستنباط المعاني العربية، وله عدة مصنفات في النحو، والشرع، والاداب، وكان غاية في الذكاء والفهم. (الخزرجي: طراز اعلام الزمن /، ).

() زيادة في (ب).

:

() هو احمد بن اسماعيل بن العباس الرسولي، تولي بعد وفاة ابيه سنةه/م، واستمر حتي سنةه/م حيث توفي متاثرا من روعة اصابته عند سقوط صاعقة علي حصنه، خارج مدينة زبيد، وحمل الي تعز فدفن فيها. (ابن الديبع: قرة العيون ).

() في (ب): موضعه.

() في (ب)، و(ج): من اهل ولاية ابيه.

() في (ا): الظاهر، وهو خطا.

() الشيخ معوضة بن تاج الدين بن محمد بن سعيد بن عامر، ويرفع بعض المءرخين نسبة الي وهب بن منبه بن حرب القرشي الاموي، هو جد السلاطين بني طاهر، توفي سنةه/م. انظر (الخزرجي: العسجد. ).

() وفد علي السلطان الناصر الرسولي سنةه/م، فولاه وبنيه المقرانة وما اليها من مخلاف رداع، واسند اليهم مهمة التصدي للقوي الزيدية، وفي عهد ابنيه علي وعامر كان ابتداء دولة بني طاهر. (يحيي بن الحسين: غاية الاماني/).

:

() سقط من (ا).

() في (ج): واجتمعوا.

() الصرام: وهو مجموعة بيوت قلاءل، ولا زال يستعمل بهذا المعني الي عهدنا، وهذال الصرم وهو الذي يسمي صرم بني قيس، وهي بلدة قاءمة اسفل وادي بني قيس من خبان الشرقية مربوطة بقضاء يريم. (الاكوع: حاشية قرة العيون ).

() سقط من (ا).

() في (ج): ابي القاسم.

() سقط من (ا).

() هو عبد الله بن احمد بن اسماعيل بن العباس بن علي الرسولي، انظر: (ابن الديبع: قرة العيون ).

() الديبع: قرة العيون ).

:

() اسماعيل بن عبد الله بن عبد الرحمن العلوي، الزبيدي، قال السخاوي: استوزره المنصور ثم الاشرف، ونكبه الظاهر سنةه/م، فهرب الي مكه وتوفي بها سنةه/م، عن نحو خمسين عاما. (السخاوي: الضوء اللامع /).

() في (ج): وارسل.

() ترجم له الشرجي فوصفه بالصلاح والعبادة، وذكر ان وفاته كانت سنةه/م في زبيد، ودفنه بمقبرة باب سهام. (الشرجي: طبقات الخواص ).

:

() اللحية: بلدة من تهامة علي ساحل البحر الاحمر شمالي الحديدة علي مسيرة يومين. (الحجري: المجموع/).

() مءسس الدولة الطاهرية في اليمن سنةه/م، وفاته سنةه/م. (الديبع: قرة العيون ).

() لم اجد له ترجمة.

() لم اجد له ترجمة.

() سقط من (ج).

:

() سقط من (ج).

() كمران، ودهلك: جزيرتان في البحر الاحمر. (الحجري: المجموع /).

() هذه النار هو ما يسمي اليوم (البركان)، والجبال المذكورة لا تزال معروفة بهذا الاسم. (الاكوع: حاشية قرة العيون ).

() في (ب)، و(ج): وكان يسمع.

() زيادة في (ج).

:

() هكذا في جميع النسخ، وعند ابن الديبع في قرة العيون / نفس العبارة لكنه قال: وشظب و(سبط) بالعامية يعني (استقر).

() العمشية: سهل يمتد  كم من جنوب صعدة الي قريب سهل سفيان، وهي منطقة نباتات شوكية قليلة السكن. (الويسي: اليمن الكبري ، ).

() في (ج): بصنعاء.

() سقط من (ج).

() هو قاسم بن عبد الله سنقر، من مماليك الامام علي بن صلاح قبض ناصية الحكم بعد موته، وتصرف بالاموال، وستاتي اخباره لاحقا في المخطوط عند ترجمة الامام علي بن صلاح.

() هو الامام المهدي صلاح بن علي بن محمد بن ابي القاسم، قام بامر الامامة في صنعاء سنةه/م، وتوفي سنةه/م وستاتي ترجمته لاحقا في المخطوط.

:

() القرشيون: قبيلة معروفة تنسب الي بلدة القرشية في تهامة. (الاكوع: حاشية قرة العيون/).

() المعازبة: قبيلة في عك لا يزال لها بقية، ما بين بيت الفقيه والمنصورية. (الاكوع: حاشية قرة العيون: /).

() في (ب): فكانت لهم عليه.

() في قرة العيون للديبع : يوم الغص، قال المحقق: لا اعرف عن هذا المكان شيءا.

() في (ج): جميعا.

() القاهرة: اسم مشترك بين جملة مواضع في اليمن، ولعل المقصود هنا قلعة القاهرة في قمة جبل صبر المطل علي تعز. انظر (المقحفي: المعجم ).

() سقط من (ج).

() في قرة العيون للديبع : وقعة المشيافة، قال المحقق: لا اعرف عنها شيءا.

() قال الشرجي: بنو عجيل بيت علم وصلاح ورياسة وسيادة، وشهرتهم تغني عن التعريف بهم. (الشرجي: طبقات الخواص ) ولم اميز الفقيه المقصود هنا حيث العلماء من هذا البيت كثيرون.

:

() سقط من (ج).

() سقط من (ج).

() الضحي: قال الحبشي في حاشيته (تاريخ الشحر) : بلدة في وادي سردد جنوبي الزيدية بمسافةكم.

() في (ج): الحل والعقد.

() في (ج): وقد كان.

() في (ج): الافضل.

:

() في (ج): من وقتهم.

() زيادة في (ج).

:

() هو اخر سلاطين بني رسول في اليمن، اقامه المماليك سلطانا، وهو لم يبلغ الثالثة عشر من العمر، تفاقمت في عهده المشاكل، وظهرت قوة بني طاهر، فدارت بينه وبينهم معارك، وانتهي الامر بتدهور احواله مما اضطره الي التخلي عن السلطنة في السادس من جمادي الاخرة سنةه/ يونيو م. (الديبع: قرة العيون).

() لم اجد له ترجمة غير ما ذكر هنا نقلا عن قرة العيون.

() النخل: موضع في زبيد.

() زيادة في (ج).

() في قرة العيون : تعرف ب(عذيب جياش).

() سقط من (ج).

() لم اجد له ترجمة غير ما ذكر هنا نقلا عن قرة العيون.

:

() في قرة العيون: اليه.

() هقرة: قرية بالجنوب من حصن الدملوة في بلاد الحجرية. (المقحفي: المعجم ).

() زيادة في (ب) و(ج).

() زيادة في (ب) و(ج).

:

() هو يحيي بن سليمان بن ابي الحفيظ الحجوري، عالم ومءرخ، اصله من حجور، بلدة في اليمن، له كتاب في التاريخ سماه (روضة الاخيار، وكنوز الاحرار، ونكت الاثار) ويعرف ايضا ب(روضة الحجوري)، وصل فيه الي زمن الامام يحيي بن المحسن المتوفي سنة ه/م، اما وفاته فقد قال احمد الشامي في كتابه (تاريخ اليمن الفكري) انه حوالي سنة ه/م. حققت الباحثة افراح ابراهيم درويش مواليد عدن القسم الاخير من الجزء الرابع من (روضة الحجوري) كرسالة دكتوراة من فرنسا.

() ذكره ابن ابي الرجال وقال: احد الكبراء العلماء، عضد الداعي يحيي بن المحسن، ذكره السيد الهادي بن ابراهيم في (كاشفة الغمة) وذكر ان الرسالة التي فيها البسط من الداعي الي الشيعة هي من صيغة هذا الامير قال: واظنه محمد بن احمد بن مجد الدين يحيي بن الامير بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي رحمهم الله. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور /).

() قطابر: ناحية من قضاء جماعة، من بلاد صعدة. (المقحفي: المعجم ).

() هو الامام الشهير القاسم بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام القاسم الرسي، المعروف ب(العياني) نسبة الي عيان، مدينة قريبة من صعدة الي الجنوب. مولده في تباله من بلاد خثعم سنةه/م، ودعي لنفسه بالامامة منها سنةه/م، ووفاته الاحد رمضان سنةه/ م في مدينة عيان وبها دفن. (المحلي: الحداءق الوردية ).

:

() شهارة: جبل عامر بالسكان في بلاد الاهنوم شمالي حجة، وهما شهارة الفيش، وشهارة الامير، والاخيرة هي المعمورة وبها مركز القضاء، وتنسب الي الامير ذي الشرفين محمد بن جعفر بن الامام القاسم بن علي العياني المتوفي سنة ه/م، بني بين الشهارتين جسر في القرن الرابع عشر للهجرة مما جعلهما مدينة واحدة. (المقحفي: المعجم ).

() خولان: خولان القباءل اليمنية الكبري وهي ثلاثة اقسام خولان صنعاء ومنازلها شرقي مدينة صنعاء وقرب مارب، وخولان صعدة ومساكنها تشمل منطقة واسعة في لواء صعدة، وتقع غربي مدينة صعدة ومركزها ساقين قضاعة احدي قباءل خولان التي هاجرت الي الشمال حيث سميت قضاعة. (المقحفي: المعجم ).

() الدخل: المكر والخديعة، قال تعالي: {ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم}. (الرازي: مختار الصحاح ).

() الحموس: عزلة في ناحية القفلة من بلاد خمر. (الحجري: المجموع/).

() عاملوا فيه: المفهوم هنا؛ ان اصحاب المعتضد غدروا به وعاملوا فيه؛ اي حاولوا اخذ عمولة من اعداءه مقابل تسليمه.

:

() البطنة: سهل منبسط زراعي خصب يقع بين شهارة وحوث في ناحية القفلة من بلاد خمر، والبطنة ايضا عزلة من ناحية العشة. (الحجري: المجموع /).

() تولي القضاء وشارك في الامور مع الامام عبد الله بن حمزة، وجرت علي يده ومساعيه مصالح كثيرة، قالوا: وطال عمره وما من حرب في ايام المنصور في الغالب الا وهو قطب رحاها، ثم كانت ايام الامير الناصر بن المنصور وهو قاءد الكتاءب اذا كان وقت التعبءة، وقتله الامير شمس الدين احمد بن عبد الله بن حمزة وهو عامله علي صعدة، واخذ جميع ما معه، واعتقل ولده واخاه مقبل بن زيدان، وذلك سنةه/م. انظر (ابن ابي الرجال: مطلع البدور /، زبارة: اءمة اليمن/).

() جبل غربان: غربان بلدة في حاشد. (المقحفي: المعجم ).

:

() بلاد قحطان: عزلة من مخلاف الجميمة من حجة، وقبيلة قحطان: من بلاد صعدة من ولد يوسف الاصغر بن احمد بن يوسف الداعي. (المقحفي: المعجم ).

() حجور: بطن من همدان وبلد واسع في الشمال الغربي من صنعاء سمي باسم حجور بن اسلم بن عليان بن زيد بن جشم بن حاشد. (المقحفي: المعجم ، الحجري: المجموع/).

() الشرف: اسم مشترك بين عدة بلدان في اليمن، والمشار اليه هنا هو شرف حجة وهو جبل واسع في الشمال الغربي من حجة، ويتبعه من العزل، كحلان الشرف، وخيران، والمحابشة، وافلح اليمن، والمفتاح، وافلح الشام. (المقحفي: المعجم ).

() شظب: جبل واسع يطل علي مركز السودة اليه تنسب سودة شظب، وهو جبل عظيم فيه مزارع وقري وافر السكان. (المقحفي: المعجم ).

() ما بين المعقوفين سقط من (ا).

() زيادة في (ج).

:

() زيادة في (ب) و(ج).

() جاء في (طبقات الزيدية الكبري) للسيد العلامة ابراهيم بن القاسم قال القاضي: شيخ شيوخ الزيدية حافظ الاسناد، امام المتكلمين، شحاك الملحدين، في كلامه اتقان وتدقيق في الاصولين، وله في العربية تمكن، له مصنف يسمي (السفرة) وله (الرسالة الهادية للصواب) يدل علي اطلاع عجيب وتمكن وبسطةفي العلم، كما يفعل المجتهد الراسخ، ودارت بينه وبين السيد حميدان القاسمي المقاولة المعروفة، وقد يجهل الناس مصنف عمران من العلم، وهو مكثر ولم يءثر عنه الا الصالحات، وله شعر، وهو غير عمران الزيدي الذي ذكر في بعض تواريخ مكة وقال: كان يصلي بعصابة من الزيدية ويدعوا للامام المسلمين المهدي لدين الله محمد بن المطهر. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية الكبري ، يحيي بن الحسين: المستطاب ).

() في الزحيف: وقال به شيعة صعدة ومن انضم اليهم من الاشراف وعاداه شيعة الظاهر جميعهم كالفقيه حميد المحلي وغيره، واقاموا عزالدين محمد بن المنصور محتسبا. (الزحيف: ماثر الابرار).

() زيادة في (ب) و(ج).

:

() قال ابن ابي الرجال: الامير ابن الامير، كان سيدا، مقداما، عارفا ترجم له محمد بن السلطان حاتم، وذكر انه ولي اقاليم وحصون، وكان مرجوعا اليه، وذكر له قصيدة وجهها الي المهدي احمد بن الحسين ايام المحطة بخدار. انظر (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() رغافة: بلدة عامرة في ارض بني جماعة، في الغرب الشمالي من مدينة صعدة بمسافة كم، وهي هجرة علم، انجبت اعلاما كثيرين، واشتهرت بمعدن الحديد الذي يسمي الحديد الصعدي. (المقحفي: المعجم ).

() زيادة في (ج).

:

() المعقوف يحدد بداية زيادة طويلة في (ب) و(ج) سقطت من (ا). تنتهي الزيادة في ص، الي قوله: (وساروا ليلتهم الي ان سطع الفجر).

() كنن: من حصون خولان العالية وسنحان، وهو جبل واسع ممتد علي معظم بلاد سنحان وبلاد الروس، وبعض بلاد الحدا، وهو ذو ذروة واسعة باعلاه الابار والصهاريج المحفورة في الصخر، والمواجل. (المقحفي: المعجم ).

() ترجم له ابن ابي الرجال فقال: هو الشيخ الراس مولي ال محمد، كان عجيبة من العجاءب في تقواه وصدقه... الي ان قال: وكان يلي من عظاءم الامور ما لا يليه الا صناديد الاشراف، وله اجازات من الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة في عدة علوم، وسيرد لاحقا في المخطوط، توفي سنة ه/م. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() ريمة: بلاد واسعة في الغرب الجنوبي من صنعاء. (الحجري: المجموع /).

() في (ب): وقتل.

:

() هو جمال الدين فليت، كان اتابك الملك المسعود في ايام دخوله اليمن، وجهزه الي صنعاء لحرب الامام المنصور عبد الله بن حمزة سنةه/م، فلم تزل الحرب بينهما الي ان توفي الامام في محرم سنة ه/م. وتوفي الاتابك فليت بعده في ربيع الاول من السنة المذكورة. (الخزرجي: العقود/،).

() هكذا في (ب)، وفي (ا) و(ج) الخولاباني وهو خطا وبءر الخولاني: تقع غرب جبل كنن المتقدم الذكر، واحد محطات المسافرين الي صنعاء.

:

() ذكره ابن ابي الرجال قال: انه من امراء المنصور بالله عبد الله بن حمزة، ذكره ابن دعثم صاحب السيرة المنصورية. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() بنو زهير: اسم لقبيلتين احدهما حميرية في الكلاع، والاخري همدانية في ارحب وهي المقصودة هنا، وقد يفتح اول الكلمة في القبيلة الهمدانية. (المقحفي: المعجم ).

() ذبيان: قبيلة من بكيل من ولد ذبيان بن عليان بن ارحب، تقع مساكنها بين مرهبة وارحب. (المقحفي: المعجم ).

() بيت ردم: قرية مشهورة من قري مخلاف بني شهاب، ناحية بني مطر (المقحفي: المعجم ).

() بيت برام: قرية من عزلة بنوعشب، ناحية كحلان عفار، شمال شرق حجة. (المقحفي: المعجم ).

:

() وردت بدون نقاط في (ج) وفي (ب) الجفجف.

:

() درب ظالم: من الجوف، فيه قبر يحيي بن المرتضي. (متن المخطوط).

() في (ا) و(ج): امن.

() شاطب: قال المقحفي: هي بلدة من اعمال ذي بين لقباءل سفيان. (المقحفي: المعجم ).

:

() الامير تاج الدين احمد بن محمد بن احمد بن يحيي، والد الامام ابراهيم بن تاج الدين، كان من علماء الزيدية، تولي للامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة بصعدة بعد اخيه مجد الدين الي ان مات الامام المنصور بالله، ثم تولاها بعده اولاد الامام المنصور بالله، توفي في شهر رمضان سنةه/م، وقبره بمسجد الهادي بصعدة. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() هو محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي، ينتهي نسبه الي الامام الهادي يحيي بن الحسين، ولد سنةه/م بصعدة، وقرا علي القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، وقرا عليه الامام عبد الله بن حمزة، وكان هو واخوه من اكبر انصار الامام عبد الله بن حمزة، توفي في نصف رجب سنةه/م. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية الكبري /).

() لم اجد له ترجمة.

() لم اجد له ترجمة.

() قال ابن ابي الرجال: الامير نظام الدين، الفضل بن علي بن المطهر العلوي العباسي، كان اميرا كبيرا متبوعا احسن الاستقامة، له اجازات في علوم عدة من امامه المنصور بالله عبدالله بن حمزة، وكان شديد الاختصاص بالامام وشهد الحروب. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() هو علي بن احمد بن الحسين بن مبارك بن ابراهيم الاكوع، وهو احد مشاءخ الامام المنصور عبد الله بن حمزة، روي عنه ما رواه من طريق اهل السنة، واخذ عنه حميد بن احمد المحلي، وعلي بن حميد بن احمد بن الوليد القرشي ، واجل تلامذته: ولده عبد الله بن احمد، واحمد بن محمد الاكوع. قال محمد بن نشوان: كان فقيها، عابدا، عالما، فاضلا، ممن يوثق به، ويعمل علي قوله، ويصدق في كلامه، ولم يزل مصاحبا للامام وباشر معه الحروب، وتجلت به الكروب. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية /).

:

() لم اقف علي هذه السيرة.

() الجنبيين: من قباءل مذحج. (الحجري: المجموع/).

() عمولة: اي تواطء علي الغدر مقابل مال.

() جهران: تعرف ب(حقل جهران)، وهي ارض واسعة في الجنوب من مدينة صنعاء بمسافة كم، تنسب الي جهران بن يحصب بن دهمان بن مالك، من ولد سبا الاصغر، وهي ناحية من اعمال انس. (المقحفي: المعجم ).

:

() في النص: (طابت) ولعله كما اثبتناه.

() من هنا يبدا سقط من (ج) وهو في (ب)، ينتهي السقط  عند قوله: ((فقصد درب جاوه))، ولا زالت الفقرة ضمن السقط في (ا).

() ترسم الرسم: نظر اليه، وترسمت المنزل: تاملت رسمه وتفرسته. (ابن منظور: لسان العرب /).

:

() الحاسر: الذي لا بيضة علي راسه. (ابن منظور: لسان العرب /). حاسرا: اي غير لابس لدروع الحرب.

() الجاءفة: الطعنة التي تبلغ الجوف. (ابن منظور: لسان العرب ).

() زرقه: طعنه او رماه. (ابن منظور: لسان العرب /).

() الاعروش: اسم قبيلة من خولان الطيال ينسب اليها بنو العريش. (المقحفي: المعجم ).

() نهج: طريق. (ابن منظور: لسان العرب /).

:

() هجرة نعظ: قرية في ناحية سنحان، تقع سفح جبل كنن من غربيه، بها عمارت اثرية مبنية بالاحجار الضخمة، منقوشة بالمسند الحميري. (المقحفي: المعجم ).

() صدر: من التصدير وهو حزام الرحل والهودج. (ابن منظور: لسان العرب /).

:

() حصن بريش: هناك قرية باسم بريش من عزلة وادعة، ناحية همدان صنعاء، بالشرق من شبام كوكبان. (المقحفي: المعجم ).

() حصن اشيح: حصن شهير في بني سويد من بلاد انس، ويعرف الان بحصن ظفار، وهو في الشمال الغربي من ضوران بمسافة كم. (المقحفي: المعجم ).

() حلملم: قريتان من عزلة الاشمور واعمال عمران هما حلملم العليا وحلملم السفلي، تقعان في محاذاة جبل المصانع من الشمال. قال الهمداني: سميتا باسم حلملم بن ذو اقبان بن زرعة، وتدعي ايضا حلما. (المقحفي: المعجم ).

:

() اي انه كتب لهم ولاية عليه ولم يتملكه بعد.

() حضور: جبل شامخ في الغرب الشمالي من صنعاء، يطل علي مدينتي ثلا وعمران، ويواجه المصانع من الجنوب الشرقي، ولذلك يدعي (حضور المصانع) كما يسمي حضور الشيخ باسم قرية تقع علي سفحه. (المقحفي: المعجم ).

() بنو اعشب: عزلة (بني عشب) قرب كحلان عفار، شرقي حجة، والاسم القديم اعشب. (المقحفي: المعجم ).

() الفصيرة: من قري حاشد في غشم. (المقحفي: المعجم ).

() لجاه: كلمة عامية، اصلها (الجاوه).

:

() كذا في المخطوط ولعلها حمران، عزلة من ناحية حوث واعمال خمر. (المقحفي: المعجم ).

() سفيان: قبيلة من بكيل ولد سفيان بن ارحب بن الدعام الاصغر بن مالك بن ربيعة بن الدعام الاكبر بن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل. (المقحفي: المعجم ).

() نهاية السقط من (ج) وهو في (ب)، ولا زالت الفقرة من السقط الذي من (ا).

() بياض في جميع النسخ.

() زيادة في (ب).

:

() المطرفية: هي فرقة من الزيدية تنتسب الي مطرف بن شهاب بن عمرو بن عباد الشهابي، ظهرت ايام الامام احمد بن سليمان وقويت شوكنها ايام الامام المنصور عبد الله بن حمزة الذي كفر هذه الفرقة ومضي في محاربتها ليستاصلها. وقد اختلف العلماء الزيدية في تكفير المطرفية. يقول يحيي بن الحسين في المستطاب: ((والمطرفية القاءلون بحدوث العالم واثبات الصانع، ويقولون ان الحوادث اليومية كالنباتات والمولدات والالام ونحوها حادثة من الطباءع الحاصلة في الاجسام ولا تاثير للقديم فيها اصلا، هذا ما يعتقدونه كما ذكره النجري في شرح القلاءد والله اعلم)). (الشامي: تاريخ اليمن الفكري /، المحلي: الحداءق الوردية ).

() في (ج): يصل منهم.

:

() خيوان: بلدة مشهورة في حوث، شمال صنعاء بمسافة كم، تنسب الي خيوان بن زيد بن مالك بن جثم بن حاشد، من همدان. (المقحفي: المعجم).

() عيان: قرية في سفيان بن ارحب بن بكيل بالقرب من خيوان. (المقحفي: المعجم ).

:

() راحة بني شريف: بنو شريف من قباءل خولان من بلاد صعدة. (الحجري: المجموع /).

() زيادة في (ب).

() قرية مجز: من قضاء جماعة في بلاد صعدة. (المقحفي: المعجم ).

() الجبجب: بلد من ناحية وصاب العالي . (الحجري: المجموع/).

:

() مذاب: واد يسقي ارض الجوف، تنصب اليه سيول جبال برط، والنماصة، وبلاد ذو محمد اجمع، وجبال مفلوق صعدة، والعمشية، والوقاءر، وتنزل فيه سيول جارفة، وتنفذ من الجوف الي الربع الخالي. (المقحفي: المعجم ).

() علقوها الشعير: كان عادة قديمة، وهي تعليق زنبيل فيه شعير علي رقبة الدابة عند السفر لتاكل منه في اوقات الاستراحة، بين مرحلة واخري، وما زالت هذه العادة الي اليوم في بعض المناطق الريفية.

() نهاية الزيادة في (ب) و(ج) والتي بدات من قوله: ((وقال في سيرة محمد بن المنصور بالله... )).

() لم اجد له تخريجا.

() لمزيد من التفاصيل عن مءلفات الداعي يحيي بن المحسن واماكن تواجد مخطوطاتها. انظر (الوجيه: اعلام الزيدية ).

:

() الشتوي: سبقت ترجمته.

() في ماثر الابرار للزحيف: ترب.

() قال ابن ابي الرجال: قال القاضي نظام الدين علي بن الشقران، بعد ان وصفه بالعلم والركانة والثبات في الفضل والمكانة قال: وكان من كبار المسلمين وعيون اهل الدين، وولاه الامام المنصور بالله بلاد بكيل كافة. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور /).

() من اهم كتب الفقه عند الزيدية، ويسمي (التحرير في الكشف عن نصوص الاءمة النحارير) تاليف الامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني، المتوفي سنة ه/م، وله شروح كثيرة اهمها شرح المءلف. (الوجيه: اعلام الزيدية ).

() قال ابن ابي الرجال: الشيخ العلامة محيي الدين والد الشيخ عطية، كان اماما في العلوم ومتبحرا، وله مساءل مفيدة، وله مقالات، وفاته رحمه الله سنة مولد الشيخ عطية سنة ه/م. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور / ، انظر: الوجيه: اعلام الزيدية ).

() الامير علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي بن الناصر الحسين بن عبد الله بن محمد المختار بن احمد بن الامام الهادي، امير، فقيه، عالم، مجتهد قال ابن ابي الرجال: اتفقت علي فضله الزيدية واعتمدت كتبه، وكان متوضعا، توفي بقطابر وقبره بها، وله (درر الفرءض)، وكتاب (اللمع) في فقه اهل البيت مشهور، وغيرها. انظر (ابن ابي الرجال: مطلع البدور، يحيي بن الحسين: المستطاب ، زبارة: اءمة اليمن /، الوجيه: اعلام الزيدية ).

:

() الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابي طالب المعروف بالرسي، ولد بالمدينة سنةه/م، من اءمة الزيدية العظماء، كانت بيعته سنةه /م، بالكوفة في عهد المعتصم العباسي، طاردته الجيوش العباسية فاضطر الي الاعتزال في جبل الرس علي بعد ستة اميال من المدينة، وبقي فيه حتي وفاته سنةه/م، له مءلفات ورساءل بعضها مطبوع والاخر لا زال مخطوطا. عن مصادر ترجمته ومءلفاته انظر: (الوجيه: اعلام الزيدية ).

() هو الامام يحيي بن الحسين بن الامام القسم الرسي، امام زيدي، مجتهد ولد في جبل الرس بالمدينة سنةه/م، وهو مءسس المذهب الزيدي في اليمن، دعاه اكابر اهل اليمن الي الخروج اليهم لاحياء سنة جده المصطفي، فكان دخوله اليمن سنةه/م ولكنه خرج لعدم طاعة الناس لاحكام الله، الا ان جماعة من وجهاء اليمن رجوه ان يعود فعاد سنةه/م، وعمل علي اخماد الفتن ونشر المذهب الزيدي حتي توفاه الله بصعدة سنةه/م، واخباره وحروبه مدونة بالتفصيل في سيرته المسماه (سيرة الهادي) لمءلفها علي بن عبد الله العباسي، وهي مطبوعة. عن مصادر ترجمته ومءلفاته انظر: (زبارة: اءمة اليمن/، الوجيه: اعلام الزيدية).

:

() ضياء الحلوم المختصر من شمس العلوم لمحمد بن نشوان الحميري، اختصره من كتاب والده، وهو معجم لغوي. (الوجيه: اعلام الزيدية ).

() اصول الاحكام في احاديث الحلال والحرام) تاليف الامام المتوكل احمد بن سليمان، المتوفي سنة ه/م، مخطوط تحت تحقيق الاستاذ عبدالله حمود درهم العزي.

() الزحيف: ماثر الابرار .

:

() سقط من (ا).

() مسور: اسم مشرك في عدد من الاماكن في اليمن، منها: مسور المنتاب (تابع لواء صنعاء)، ومسور خولان (جنوب شرقي صنعاء)، حصن مسور (في ذي رعين وبه اثار حميرية)، مسور ريمة (عزلة من ناحية الجبين)، مسور وصاب (بلدة ناحية وصاب العالي)، مسور مارب (قرية في بلاد حريب واعمال مارب). (المقحفي: المعجم  ).

() قلحاح: من قري حاشد في البطنة. (المقحفي: المعجم ).

:

() الهادي بن ابراهيم بن علي الوزير (ه/م م)، من كبار علماء الزيدية مولده بهجرة الظهراوين من شطب، طلب العلم في صعدة علي يد كبار العلماء، ثم في مكة وعكف علي التاليف والتدريس والافتاء حتي توفي بمدينة ذمار، له مءلفات كثيرة. انظر عنها وعن مصادر ترجمته: (الوجيه: اعلام الزيدية ).

() وكذلك قال الزحيف في ماثر الابرار).

() القدوم: قرية بسيران الغربي من بلاد الاهنوم. (الحجري: المجموع /).

() سيران: جبل وسهل جنوب شهارة، ينقسم الي سيران الشرقي وسيران الغربي وبهما قري كثيرة. (الحجري: المجموع /).

() ذري: جبل كبير متاخم لجبل شهارة من الشمال، به قري كثيرة. (المقحفي: المعجم ).

() صور: قرية صغيرة شرق مدينة شهارة في سفح الجبل. (المقحفي: المعجم ).

() جبل في سهل البطنة، قريب من قفلة عذر، شرقي الاهنوم. (المقحفي: المعجم ).

:

() ساقين: مدينة من قضاء خولان في بلاد صعدة من جهة الغرب، وبها مركز ناحية ساقين. (المقحفي: المعجم ).

() بلاد بني بحر: بنو بحر هم بطن من خولان في بلاد صعدة. (المقحفي: المعجم ).

() كنن: سبق تعريفه.

() زيادة في (ج).

() في (ا) و(ج): وفاق، وفي (ب) ما اثبتناه.

() في (ب)، و(ج): امرهم.

:

() ما بين المعقوقين سقط من (ا).

() الحصون الوصابية: وصاب، جبل متسع بالغرب الجنوبي من صنعاء بمسافة  كم، ويشمل ناحيتين: وصاب العالي، ووصاب السافل، وهو منسوب الي وصاب بن سهل (من ابناء حمير). (المقحفي: المعجم ).

:

() حسن بن قتادة بن ادريس العلوي الحسني، امير مكة، تولي بعد ابيه سنةه/م، ارسله ابوه مع عسكر بقيادة عم له للاستيلاء علي المدينة فقتل عمه في الطريق وعاد الي مكة فخنق اباه، وكان له اخ ينوب عن ابيه في قلعة ينبع فاستحضره وقتله، ونازعه اخوه راجح فقتله، وهاجمه الملك المسعود صاحب مصر سنةه/م فغزي الي الشام والجزيرة العربية ودخل بغداد فمات فيها سنةه./م (الزركلي: الاعلام/).

:

() في (ب): جاءك.

() حصن التعكر: هو جبل عال منيف، يقع في ارض ذي الكلاع من مخلاف جعفر (اب حاليا). يطل علي ذي جبلة ومدينة اب من الجنوب الغربي، وعلي مدينة ذي السفال والجند من الشمال، والتعكر اليوم يستخدم كحامية عسكرية. (المقحفي: المعجم ).

() حصن خدد: قلعة اثرية، تقع في عزلة العارضة من جبل حبيش واعمال اب. وبها صهاريج وسدود حميرية اثارها ظاهرة حتي اليوم. (المقحفي: المعجم ).

() من هنا يبدا سقط في (ج)، ويبدو ان صفحة من المخطوط سقطت اثناء تصوير الميكرو فيلم.

:

() سقط من (ا).

() في (ا): فعاد الجواب بالتشريف والتقليد، وفي (ب) كما اثبتناه.

() في (ب): ورجع.

() في (ا): فصعده.

() سقط من (ب).

() عبدان: اسم لعدد من المواطن في اليمن تسمت ب(عبدان بن مالك بن حجر بن ذي رعين) منها: عبدان في جبل صبر علي تعز، وعبدان واد من بطن السحول فيه حمام طبيعي، وعبدان واد مشهور من العوالق العليا. (المقحفي: المعجم ).

:

() سبق لهذا الاسم ان ورد في المخطوطة بلفظ: الدعيكيني.

() سقط من (ا).

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب).

:

() في (ب): تكريره.

() لم اجد له ترجمة.

() الجنات: بلدة عامرة، بالشمال من مدينة عمران بمسافة  كم. (المقحفي: المعجم ).

() الرفاقة: هي المجورة ومرافقة المستجير حتي يبلغ مامنه واصلها من الرفقة في الطريق. (المعجم الوسيط ). ، وهي من الالفاظ المتداولة في العرف اليمني.

:

() نهج ذروان: نهج بمعني جهة وتسبق اسماء العديد من المناطق في اليمن، وذروان ارض منبسطة تحت حصن ذروان وقد سبق تعريفه.

() كذا في النسخ، والصحيح انه اخوه وليس عمه.

() في (ب): فانقلب الامير نور الدين، والامير بدر الدين.

() عصر: قرية غربي صنعاء اسفل جبل عصر، وقد اصبحت اليوم مع التوسع العمراني مرتبطة بصنعاء، وعصر ايضا بلدة في نهم. (المقحفي: المعجم ).

() زيادة في (ب).

:

() ارفضوا: تفرقوا وانتشروا. (المعجم الوسيط ).

() نهاية السقط في (ج)، الذي بدا في صفحة.

() سقط من (ا).

() في (ج): فيهم.

:

() في (ب) و(ج): واقام.

() في (ب): ثم زودهم.

() سقط من (ج).

() زيادة في (ب) و(ج).

() زيادة في (ب).

:

() نجران: تقع بالجهة الشمالية الشرقية من صعدة علي بعد  كم تقريبا، وتشمل نجران، وحبونن، وهما واديان عظيمان، ويحدها من الشرق الربع الخالي، ومن الشمال رمال قحطان. (الويسي: اليمن الكبري ).

() سقط من (ا).

() في (ب): عليه السلام.

() في (ب): عليه السلام.

() براقش: مدينة اثرية هامة، ضمن مدن الجوف وقد ظلت عامرة حتي القرن العاشر للميلاد ثم اندثرت ولم يبق منها اليوم سوي معالم سورها القديم، وبقايا معابدها وبعضا من النقوش التي تدل علي ان المدينة كانت مركز للثقافة المعينية قبل الاسلام. (المقحفي: المعجم ).

() قال ابن ابي الرجال: كان من عيون الرءساء العلماء، وله اشعار مستجادة، ومن شعره يخاطب الامير الاعظم محمد بن المنصور عبد الله بن حمزة بعد قضية عصر التي ابلي فيها الامراء ثم ذكر جزءا من القصيدة التي اورد المءلف بعض ابياتها. (ابن ابي الرجال: ومطلع البدور/).

:

() الزحيف: ماثر الابرار .

() الشريفة فاطمة بنت الحسن بن الامام صلاح الدين محمد بن علي (صلاح بن علي): اميرة شهيرة ملكت صنعاء واعمالها واستولت علي ظفار واستقرت في صعدة، وتزوجها الامام صلاح الدين بن علي بن القاسم وستاتي اخبارها لاحقا في ثنايا المخطوط. انظر ايضا (زبارة: اءمة اليمن/).

() في (ب) و(ج): عليه السلام.

() لانها ملكت البلاد مدة كما سياتي ان شاء الله تعالي) قول الشرفي وليس الزحيف.

() دعا بصنعاء سنةه/م، وتوفي سنة ه/م، وستاتي ترجمته لاحقا في متن المخطوط.

() زيادة في (ب).

() مولده سنة ه/م، وتولي الامامة سنة ه/م، وله مصنفات في ساءر الفنون، من اهم مصنفاته (العناية التامة بتحقيق مساءل الامامة) و(المعراج في شرح المنهاج). توفي سنة ه/م وقبره في فلله في قبة جده علي بن المءيد. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية /، الوجيه: اعلام الزيدية ).

() الامام الهادي علي بن المءيد (هه/ م) ستاتي ترجمته لاحقا في متن المخطوط.

:

() في (ب): عليه السلام، الزحيف: ماثر الابرار  باختلاف يسير في اللفظ.

() في (ب) بالقصر، وفي ماثر الابرار: بالكبر.

() في الترجمان للمظفر: والغير.

() في (ب): وساقه الشيخ من حوث مهاجرة.

() في ماثر الابرار للزحيف والترجمان للمظفر: بابيض.

:

() زيادة في (ب) و(ج).

() في (ب): عليه السلام.

() مولده من ظاهر همدان لاثني عشر ليلة من شهر القعدة سنة اثني عشر وستماءة للهجرة النبوية م. (يحيي بن القاسم: السيرة المهدية ا).

() سقط من (ج).

() مسلت: ببلد قيس من ظاهر همدان. (يحيي بن القاسم: السيرة المهدية ب).

() من هنا يبدا سقط من (ا).

() هو عطية بن محمد بن احمد النجراني المداني، الحارثي، ولد سنةه/م، وتوفي لسبع خلون من جمادي الاخرة سنةه/م، يروي كتب الاءمة الزيدية عن الاميرين شمس الدين وبدره محمد ويحيي ابني احمد بن يحيي بن يحيي عن القاضي جعفر بن عبد السلام، وروي عنه الامير علي بن الحسين صاحب (اللمع) وولده علي بن عطية، له كتاب: (البيان) في التفسير، ورحل بامر الامام احمد بن الحسين الي حراز، وهو صاحب المساءل المشهورة الي الامام. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية الكبري /).

:

() في (ج): وسنة.

() ما بين المعقوفين سقط من (ا)، وهو في (ب) و(ج).

:

() القاسم بن علي بن هتيمل الخزاعي، شاعر المخلاف السليماني في عصره، كان كثير التنقل بين اليمن والحجاز، ومدح المظفر الرسولي ورجال دولته، كما مدح الامام المهدي احمد بن الحسين، وبعض اشراف مكة وامراء المخلاف السليماني، وعاش ما يقرب من ماءة عام، توفي نحوه/م. (الزركلي: الاعلام/، الوجيه: اعلام الزيدية ) وقد اخرج دواوينه وحققها الدكتور عبد الولي الشميري في اطروحة لنيل درجة الدكتوراه).

() ابن حبان: صحيح ابن حبان /، شرف الدين المهلا: مطمح الامال.

:

() لم اجد له علي ترجمة.

() في (ب) و(ج): فنبصر وجهه. ولم اقف علي ترجمته.

() في (ب) و(ج): بن الحسن. ولم اقف علي ترجمته.

() في (ج): بن ابي الحفاظ.

() في (ب) و(ج): تناه، وفي السيرة المهدية: نءية.

() سقط من النسخ، وهو في السيرة المهدية.

() سقط من (ا).

() في (ب) و(ج): فاذا.

() سقط من (ا) ومن (السيرة المهدية)، وهو في (ب) و(ج).

:

() الخمسة ابيات بين المعقوفين سقطت من (ا) ومن السيرة المهدية وهي في (ب) و(ج).

() القصيدة في السيرة المهدبة: ب.&

قال مصنف السيرة المهدية رحمه الله تعالي:[] وهو السيد الفاضل العالم شرف الدين يحيي بن القاسم بن يحيي بن حمزة بن ابي هاشم$&( ) الحمزي المتوفي بظفار سنةه/م، عالم زيدي، فقيه ومءرخ، له (سيرة الامام المهدي احمد بن الحسين)، وله (الرسالة الهادمة لاساس الدعوة الظالمة). (الوجيه: اعلام الزيدية ).

() في (ب) و(ج) والسيرة المهدية: وهذه الابيات.

() في (ب) و(ج): والسيرة المهدية: هنالك.

() السيرة المهدية: ب، وا.

:

() ذكره ابن ابي الرجال في مطلع البدور ذكرا مقتضبا فقال: من اعيان اصحاب الامام احمد بن الحسين، ولعله جمع بعض فتاوي الامام. وقال السيد يحيي بن الحسين في المستطاب: ممن بايع المهدي احمد بن الحسين، وشهد بامامته، وهو صاحب المساءل التي جمعت علي مذهب الامام احمد بن الحسين، نحو عشر كراسات، وثمانية في تصنيف القطع. انظر: (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/، يحيي بن الحسين: المستطاب).

() في (ج): الزحام.

() سقط من (ج).

() السيرة المهدية: ا، ب.

() قصة التنين وقصة الهضب في السيرة المهدية: ب، ا.

() قصة الحشيشي وعين الماء في مارب في السيرة المهدية: صا ب.

() مارب: مدينة اثرية مشهورة، تبعد عن صنعاء كم، كانت عاصمة لدولة سبا في القرن الثامن قبل الميلاد الي ق.م، وكانت عامرة بالقصور والمباني الضخمة ومجاورة للسد الذي عرف باسمها، وهي اليوم مدينة صغيرة. (المقحفي: المعجم). وقد بني فيها سد جديد وانتعشت الحياة فيها مع اكتشاف البترول في صافر.

:

() قال ابن ابي الرجال: "كان من الفقهاء المحققين، والعلماء المبرزين". وهو من اعلام القرن السابع الهجري. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() ذروة: حصن منيع يطل علي ذي بين من بلد حاشد. (المقحفي: المعجم ).

() ما بين المعقوقين سقط من (ا) وهو في (ب) و(ج).

() سقط من (ا).

:

() توفي في السودة سنةه/م، ومن مءلفاته: (بيان الاوامر المجملة في وجوب طاعة ولي الامر وفرض المسالة) مخطوط بمكتبة الاوقاف، عن مصادر ترجمته انظر (احمد بن عبد الله الوزير: تاريخ بني الوزير، ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية/).

() في (ب): فامر.

:

() في (ب) و(ج): جزافا.

() الباطنية: هو لقب من القاب الاسماعيلية، قال الشهرستاني: وانما لزمهم هذا اللقب لحكمهم بان لكل ظاهر باطنا ولكل تنزيل تاويلا. والاسماعيلية فرقة من فرق الشيعة يقولون بان الامام بعد جعفر الصادق ابنه اسماعيل وبعده ابنه محمد بن اسماعيل السابع التام وانما تم دور السبعة ثم ابتدا منه بالاءمة المستورين ثم بعدهم كان اءمة ظاهرين وهم عبيد الله المهدي ومن جاء بعده من الخلفاء الفاطميين، وقد انقسموا الي اسماعيلية نزارية واسماعيلية مستعلية ومنهم الصليحيين باليمن. (الشهرستاني: الملل والنحل /).

:

() بيشة: واد في عسير من سفوح جبالها الشرقية، ويتصل بوادي الدواسر، وفيه مزارع واسعة، واهمها النخيل، وقري كثيرة منها بلدة بيشة التي سمي الوادي باسمها. (اسماعيل الاكوع: البلدان اليمانية عند ياقوت).

:

() زيادة في (ب)، و(ج).

() ذيبين: مدينة في الشمال الغربي من صنعاء بمسافة كم، بها مركز ناحية ذيبين التابعة لقضاء عمران، من اعمالها مرهبة وبني جبر، تتبع الان محافظة عمران. (المقحفي: المعجم ).

() زيادة في (ب) و(ج).

() قال ابن ابي الرجال: كان رجلا فاضلا، عالما، يشار اليه بالقيام، وكان ممدوحا هو واخيه يحيي من الشعراء، توفي سنةه/م وقبره بحيط عمران مسكن القضاة ال ابي الرجال بذيبين. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() في (ب) و(ج): لانه.

() سقط من (ج).

() من ال احمد بن جعفر اهل براقش، كان من قادة جيش الامام المهدي احمد بن الحسين، ومزيدا من اخباره ستاتي لاحقا في المخطوط.

() في (ب): فاصبحوا.

() في (ب) و(ج) وفي السيرة المهدية: بنو وهيب.

:

() في (ب): الحميري، وقد تقدم انه الحميري، اما في (ا) فهو: المحيبري.

() السيرة المهدية: ب، ا.

:

() في (ج): الاكبر.

() في (ج): الرجل.

() في (ب) و(ج): وكان يكثر من مدحه ونعمته بالكمال.

() جيلان: الجيل والديلم مقاطعتان في طبرستان خراسان تاسست هنالك دولة زيدية في القرن الثالث الهجري والقرن الرابع / التاسع والعاشر الميلادي.

() ديلمان: نسبة الي الديلم او جمعه بلغة الفرس: من قري اصبهان بناحية جرجان في بلاد فارس. (الحموي: معجم البلدان /).

() السيرة المهدية: ا، ب.

:

() في (ب) و(ج): فمنهم من قطع علي صحة الامامة.

() سقط من (ب) و(ج).

:

() في (ب): ضحوة، وفي (ج) والسيرة المهدية: صحرا.

() حراز: مجموعة جبال وقري بالغرب من صنعاء بمسافة كم. وهو منسوب الي حراز بن الغوث من ابناء حمير، وفيه الكثير من الاثار والحصون. (المقحفي: المعجم ).

() ملحان: جبل منيع حصين في بلاد المحويت المشرف علي تهامة، وينسب الي ملحان بن عوف بن مالك بن زيد بن سدد بن حمير الاصغر. وهو مركز ناحية وجبل غني بالزروع والقري. (المقحفي: المعجم ).

() في (ب) و(ج): والي بلاد الزيدية في نواحي العراق.

:

() سقط من (ج).

() في (ب): قد اعلموا.

() جبلة: مدينة مشهورة بالجنوب الغربي من اب بمسافة كم، كانت تسمي قديما مدينة النهرين لانها كانت بين نهرين كبيرين، ابتناها عبد الله بن علي الصليحي سنةه/م، وسماها (جبلة)، ثم انتقل اليها المكرم الصليحي وزوجته اروي لتصبح بعد ذلك عاصمة الدولة الصليحية. (المقحفي: المعجم ).

:

() من هنا يبدا سقط من (ا).

() ابو الغيث بن جميل: ترجم له بتوسع العلامة الشرجي وحكي الكثير من كراماته حتي قال: "تواترت كراماته، وكثر اتباعه، حتي ان فرقة كثيرة من الصوفية يقال لهم الغيثية نسبة اليه".وقال: اصله من الموالي، كانت وفاته سنةه/م، وقد اناف علي تسعين سنة، ودفن بقرية بيت عطاء المشهورة، وقبره مشهور مزور. (الشرجي: طبقات الخواص ).

() قال الشرجي: ظهرت كراماته وتواترت مكاشفاته، وكان له كلام حسن من الوعظ علي طريق ابن الجوزي حتي كان يقال له جوزي اليمن، وجمع من كلامه في ذلك كتبا كثيرة، وله في التصوف فصول كثيرة ايضا يتكلم فيها علي لغات شتي ثم ذكر ان وفاته كانت سنةه/م، ودفن في قرية يفرس، وهي علي نحو مرحلة من تعز، وقبره بها ظاهر معروف مقصود للزيارة والتبرك. (الشرجي: طبقات الخواص ).

() يفرس: مدينة بالجنوب الغربي من تعز بمسافة كم، تقع في جبل حبشي من اعمال الحجرية. (المقحفي: المعجم ).

() تعز العدين: هي مدينة تعز المشهورة الواقعة في سفح جبل صبر، من اكبر مدن اليمن بينها وبين صنعاء جنوبا كم، سكنها الصليحيون والرسوليون وفيها الكثير من اثارهم ومساجدهم ومدارسهم. (المقحفي: المعجم ).

:

() سقط من (ج).

() الابيات في طبقات الخواص للشرجي :

جزت الصفوف الي الحروف اليالهجا

لا باسم ليلي استعين علي السري

حتي انتهيت مراتب الابداع

كلا ولا لبني تقل شراعي

والوزن هنا مستقيم.&

فاجابه ابو الغيث: اقول وانا ابو الغيث: عد انعم الله محل الحضرة اليك يا ابن علوان مني السلام، اما بعد: فاني اخبرك شعرا:

اني حلاني الاسم القديم باسمه

وحباني الملك المهيمن وارتقي

?

?

فاشتقت الاسماء من اسماءي

فالارض ارضي والسماء سماء

يا ابن علوان، ابت المراهم الشافية ان تقع علي جرحك الخبيث حتي تقبل علي شرب العقاقير، والسلام.

وروي عن بعضهم انه قال: حضرت مجلس ابي الغيث بن جميل فحفظت من قوله: من عرف الله وجود الخلق وصار اهل الجنة بامره ما شاء محي وما شاء اثبت. شعرا:

فا شرفا اني مضاف اليكم?

?

واني بكم ادعي وارعي واعر

انتهي.] $&( ) ما بين المعقوفين سقط من (ا).

:

() بلاد الاجبار: من بلاد سنحان قرب صنعاء، يشمل قري ومزارع، وعزلة الاجبار: من مخلاف الجبجب من ناحية وصاب العالي (الحجري: المجموع /).

() في (ج): ولا يقدر يدفعه عن اعين الناس.

() السيرة المهدية: ب.

:

() ضروان: بلدة من ناحية همدان صنعاء ثم من مخلاف بني مكرم، سميت باسم واد هو علي طرفها. (المقحفي: المعجم ).

() رحابة: تقع تحت جبل الضمع من اعمال بني حارث، شرقي شبام سخيم بينهما نحو ثلاثة اميال. بها احجار ضخمة ونقوش حميرية، ذكرها الهمداني وقال: كان بها نخل عظيم، وكان اكثر تمر صنعاء منها. (المقحفي: المعجم ).

() الخشب: وطن من ارحب شمال صنعاء. (المقحفي: المعجم ).

() زعيم وقاءد الجيوش المهدية كما سيرد في المتن.

() السيرة المهدية: ا.

() سقط من (ب) و(ج).

() السية: والسية هنا موضع خارج مدينة كوكبان باتجاه الاهجر كان فيه حصن كما هو مذكور.

:

() ليالي قراءب: الظاهر انها (ليالي قليلة) ولم نجد لكلمة (قراءب) اصل في المعاجم اللغوية ولعلها لهجة عامية، وستتكرر في سياق المخطوط عدة مرات ضمن ما نقله الشرفي عن مءلف سيرة احمد بن الحسين، لذا فغالب الظن انها كانت لهجة ساءدة في القرن السابع الهجري / الثالث عشر الميلادي في اليمن.

() في (ج): وغيرهم.

() في (ب) و(ج): هذا الموضع.

() الاهجر: واد خصيب بالشمال الغربي من صنعاء بمسافة كم، محيطة به الجبال والغيول.(المقحفي: المعجم ).

() زيادة في (ج).

() في (ا) : محمد بن احمد، وفي (ب) و(ج) ما اثبتناه وهو الصحيح.

() سقط من (ا).

() زيادة في (ج).

() السيرة المهدية: ا.

:

() بنو يعفر: ينتسبون الي الامير يعفر بن عبد الرحيم الحوالي، مءسس الدولة اليعفرية التي ضمت من صعدة شمالا الي الجند جنوبا، وكانت عاصمتها صنعاء ثم شبام. واستمرت بين عامي (ه ه/ م). (الموسوعة اليمنية /).

() سقط من (ا).

() كذا في (ب) و(ج)، وفي (ا): وامره.

() في (ب) و(ج): من الباطنية الملاحدة.

() السيرة المهدية: ب.

:

() زيادة في (ج).

() في (ب) و(ج): فكثرت.

() زيادة في (ج).

() السيرة المهدية: ب،  ا.

() قدم: بطن من همدان، من ولد قدم بن قادم بن زيد بن عريب بن جثم بن حاشد، واليه تنسب بلاد (قدم) جنوبي حجة، (المقحفي: المعجم ).

() سقط من (ا).

() سقط من (ج).

() سقط من (ا).

() يراد بالمغرب الجهات الواقعة غرب كوكبان وثلا، وهي: الطويلة ومسور والمحويت وحجة ونواحيها.

:

() زيادة في (ج).

() في (ب) و(ج): جهة.

() انور: من بلاد المخادر واعمال اب. (الحجري: المجموع/).

() بارق: قرية في بني العوام من اعمال حجة. (المقحفي: المعجم ).

:

() بيت ريب: حصن في جبل مسور المنتاب واعمال صنعاء. (المقحفي: المعجم ).

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() الواسطة: عزلة من ناحية الخبت، قضاء المحوية. (المقحفي: المعجم ).

() في السيرة المهدية: تمضي.

:

() في السيرة المهدية: عولي.

() السيرة المهدية:  ب.

() زيادة في (ج).

() في السيرية المهدية: جبل غربي.

() في (ب): بليغ.

() في (ا) و(ج): بنفوسهم.

() سقط من (ا).

:

() الرخام: الرخام هنا من مرتفعات حجة مما يلي مسور.

() في (ج): شقاقا.

() كان يمتلك عدة حصون في منطقة حجة وما حولها، واليه تنسب قرية صعصعة في الجانب الغربي من مدينة حجة.

() في (ب) و(ج): نحو.

:

() قال ابن ابي الرجال: "كان عالما صدرا من فقهاء صعدة، من المجاهدين في سبيل الله مع الامام احمد بن الحسين، استشهد في حرب الحصبات يوم استشهد رءيس الشيعة حميد المحلي رحمه الله". (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() الطويلة: مدينة غرب كوكبان علي الطريق الموصل الي محافظة المحويت، ما زالت عامرة، وهي اليوم مركز مديرية الطويلة. (الحجري: المجموع /).

:

() صيعان: قرية من عزل بني الخياط من اعمال الطويلة. (الحجري: المجموع /).

() الضلع: يقصد بها هنا ضلع كوكبان الذي كان يسمي جبل ذخار قديما، وهو يحتوي علي عزلة بيت معين، وبيت مليك، وبيت مفرح (الحجري: المجموع /)، وليس ضلع همدان القريب من صنعاء.

() عراضة: عراضة القافل من سفره: هديته التي يهديها لصبيانه اذا قفل من سفره. (ابن منظور: لسان العرب /).

() في السيرة المهدية: في الضلع.

:

() جبل تيس: من اعمال الطويلة، وعرف فيما بعد ب(بنو حبش). (الحجري: المجموع /).

() حوشان: هو القاع الفسيح فيما بين شبام كوكبان ومدينتي ثلا وحبابة. (المقحفي: المعجم).

:

() طرف ضياع: جملة تعني (قريب من السقوط).

() يسرحسوا في ارتغاء) يضرب لمن يظهر امرا وهو يريد غيره. (ابن منظور: لسان العرب /).

() في السيرة المهدية: ولم يزل بالامام.

:

() اضافة من المحقق لاستقامة المعني.

() في (ج): وسلم.

:

() نجرة: تقع في الجنوب الغربي من حجة بمسافة كم. (المقحفي: المعجم).

() في (ب) و(ج): فيما يجب للامام.

() من مشاءخ بنو وهب وممن قام بنصرة الامام احمد بن الحسين وولاه حصن حلب. (اخباره من السيرة المهدية ومن المتن).

() في (ب): اهل السود، وفي (ا) و(ج): كما اثبتناه.

() كذا في النسخ، وفي السيرة المهدية: اذ هم اهل الطيب والنقاء ببقاء الحصن بايديهم عدالة الي ان ينهض.

() في (ا): قاسم بن محمد، وفي (ب) و(ج): قاسم بن ابراهيم وهو الصحيح.

() السيرة المهدية:  ب،  ا.

:

() حضور: جبل شامخ غربي صنعاء بمسافة كم، ينسب الي حضور بني عدي بن مالك بن زيد سدد بن زرعة بن حمير بن سبا الاصغر. وفيه عدة قري. (المقحفي: المعجم ).

() في السيرة المهدية: سيف الدين منصور بن محمد.

() في (ا): بدون نقاط، وفي (ب): النواش، وفي (ج): البواش.، والنواش: حصن في قفلة عذر من بلاد حاشد. (المقحفي: المعجم ).

() في (ج): الي.

() في (ب ) و(ج) والسيرة المهدية: من كبار الشرف.

() في (ب) و(ج): في اعداء الله.

() في (ب): ولم.

() في (ب) و(ج): شء كثير.

:

() في (ج): يديه.

() الهان: جبل في انس، نسبة الي قبيلة (الهان). وكانت انس في العصر الرسولي تعرف ب(الهان). (المقحفي: المعجم ،).

() زيادة في (ب) و(ج).

() السيرة المهدية: ا، ا.

() السيرة المهدية: ا.

:

() قال ابن ابي الرجال: كان اميرا خطيرا، عارفا مقداما متبوعا وله مواقف حميدة، وادبيات. واورد له ثلاثة مقطوعات شعرية. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() سقط من (ج).

() الفرق: الخوف. وفرق منه فرقا: جزع. (ابن منظور: لسان العرب).

() في (ب) و(ج): قتلا واسرا ونهبا.

:

() في (ج): وتقدم.

() في (ب) و(ج): عمرو بن سعد.

() في (ب) و(ج): ذا القعدة.

() سقط من (ا) و(ج)، وهو في (ب).

() سهمان: عزلة من ناحية حفاش واعمال المحويت. (الحجري: المجموع /).

:

() الغارة من الاغارة، وهي الجماعة من الخيل اذا اغارت. (ابن منظور: لسان العرب /) وغواير هنا جمع غريب ل(غارة).

() في (ا): وقعات، وفي (ب)، و(ج): كما اثبتناه.

() مذحج: احدي القباءل الكهلانية الكبري، تنسب الي مذحج بن ادد بن زيد بن عمرو بن عريب بن زيد بن كهلان، ومساكنها الاصلية في المنطقة الشرقية من اليمن. (المقحفي: المعجم ).

() السيرة المهدية: ب، ا.

:

() ما بين القوسين سقط من (ج).

() زيادة في (ج).

() الارشية: الحبال. (ابن منظور: لسان العرب /).

() سقط من (ب) و(ج).

() الواعي والوعي: الجلبة زالاصوات الشديدة ... والواعية: الصارخة. (ابن منظور: لسان العرب/).

() سقط من (ا).

:

() السيرة المهدية:    ب.

() سقط من (ا).

() السيرة المهدية: ب، ا.

:

() بنو شهاب: من قباءل كندة ومخلاف بني شهاب في ناحية البستان. (الحجري: المجموع /).

() في (ج): فاجتمعوا.

() في (ا): علي، وفي (ب) و(ج): كما اثبتناه.

() سقط من (ا).

:

() سقط من (ب).

:

() في (ا): واستëر، وفي (ب) و(ج): كما اثبتناه.

() حصن شمسان: في جهة الجدم.

() حصن القفل: في بلاد حجور من حجة (الحجري: المجموع /).

() حصن ظفر: في جهة حجة وكان يسمي شحطا ، كان فيه الامراء ال وهاس ابن ابي هاشم الحمزي. اخذه بنو واشج بعد ان هزم احمد الحسين. وفي عهد الامام المهدي محمد بن المطهر اصبح حصن الامراء بني صفي الدين. (متن المخطوط).

() سبق تعريف هذه الحصون.

() زيادة من المحقق لاستقامة النص.

() السيرة المهدية: ب.

:

() زيادة في (ب).

() المغفر: زرد ينسج من الدروع علي قدر الراس، يلبس تحت القلنسوة. جمعه: مغافر. (المعجم الوسيط ).

() في السيرة المهدية: من ثغر سناع.

:

() بنو الراعي: هو الان اسم لعزلة ناحية بني مطر (البستان سابقا)، وتشمل من القري: مسيب الداخلية والخارجية، ظلمان، بيت حابس، جعلل، حجر عكيش. (المقحفي: المعجم).

() ذيبان: من قباءل ارحب، وارحب قبيلة كبيرة من همدان. (المقحفي: المعجم ).

() السيرة المهدية: ا.

:

() سقط من (ب).

() ذكره ابن ابي الرجال فقال: كان في السبعماءة، عالما، له مقامة مشهورة، وله شعر". (ابن ابي الرجال، مطلع البدور /).

() في جميع النسخ.

() في (ب): سنة سبع واربعين وستماءة، وفي (ج): من سنة تسع واربعين وستماءة.

:

() في (ب): بما هم اهله.

() المشاغرة: الشغر؛ الرفع، والشغار؛ العداوة، وشغرته عن الارض اي اخرجته. (ابن منظور: لسان العرب /).

() زيادة في (ب) و(ج).

() في (ب) و(ج): فضربت.

() سقط من (ا).

() السيرة المهدية: ب، ا.

:

() زيادة في (ج).

() في (ب) و(ج) والسيرة المهدية: وكان بعضهم ربما.

() غمد فلانا: ستر ما كان منه وغطاه. (المعجم الوسيط ).

() الرباط هو موضع المرابطة، والثغر: الموضع يخاف هجوم العدو منه. (المعجم الوسيط ،).

() السيرة المهدية:  ا.

:

() في (ب): الامير محمد شمس الدين.

() سقط من (ج).

() في السيرة المهدية: وهتكوا الحريم.

() ما بين القوسين سقط (ج).

() السيرة المهدية:  ا، ب.

:

() حافد: ذكر الحموي ان حصن حافد في حازة بني شهاب. (الاكوع: البلدان اليمانية عند ياقوت ).

() زيادة من المحقق لتقويم النص.

() من سلاطين بني شهاب ال عمران الذيب توفي سنةه/م سيرد في المتن بعض اخباره.

() في (ج): ذلك.

() سقط من (ج).

() زيادة في (ب) و(ج).

() سقط من (ج).

:

() في (ج): عمر.

() في النسخ: حسين، وفي السيرة المهدية: كما اثبتناه وهو الصحيح.

() من سلاطين بني شهاب الذين ناصروا الامام المهدي احمد بن الحسين.

() كان المتولي لبلاد سنحان والناظر في امورهم عن امر الامام المهدي احمد بن الحسين، لكنهم وثبوا عليه فقتلوه غدرا وكان ذلك لست خلون من جمادي الاخرة سنةه/م. (متن المخطوط).

:

() في (ب) و(ج): من الخلق في لقاءه.

() في (ج): من.

() في (ب) و(ج): فكفيتني.

:

() في (ب) و(ج): بموالاتهم ومخالفتهم.

() السيرة المهدية: ب، ا.

:

() هو صلاح الدين الحسين بن القاسم بن محمد بن القاسم بن يحيي بن حمزة. (السيرة المهدية).

() كان من اصحاب الامام المهدي احمد بن الحسين، قاتل معه حتي استشهد عندما تحالف اسد الدين الرسولي وبنو حمزة ودخلوا صعدة. (متن المخطوط).

() السيرة المهدية: ا.

:

() في (ب): العساكر.

() سقط من (ا).

() في السيرة المهدية: العساكر.

() في (ب) و(ج): خلق عظيم.

() في (ب) و(ج): تذامروا.

() الصيد: قبيل وبلد من حاشد. (المقحفي: المعجم ).

() في (ب) و(ج): عظيم.

() سقط من (ب).

() السيرة المهدية: ب.

:

() بلدة في الشمال الغربي من ريدة. (المقحفي: المعجم).

() في (ج): يحيي بن حمزة بن الحسن بن حمزة وهو خطا.

() زيادة في (ب) و(ج).

() في السيرة المهدية: التسعماءة.

() السيرة المهدية: ب.

:

() زيادة في (ب) و(ج).

() سقط من (ا).

() زيادة في (ب) و(ج).

() في السيرة المهدية: اطلع علي. وصمدوا القوم: قصدوهم. (المعجم الوسيط: ).

:

() السيرة المهدية: ا، ب.

:

() في (ب) و(ج): ونهض.

() سقط من (ب) و(ج)، وعيال يزيد من قباءل بكيل في ناحية عمران شمالي صنعاء بمسافة  كم. (المقحفي: المعجم ).

() في السيرة المهدية: صيود الوحش.

:

() سقط من (ا).

() سقط من (ب) و(ج).

() من الامراءالحمزيين الذين حاربواالامام احمد بن الحسين وكان له جاه ومنزلةعندالسلطان المظفر.(السيرة المهدية).

() السيرة المهدية: ب، ا.

:

() ممن قال القصاءد الكثيرة في فضاءل وكرامات الامام احمد بن الحسين، ذكره صاحب السيرة المهدية واورد قصاءده وذكر نصرته للامام وبعض اخباره. (السيرة المهدية).

() غلوة السهم: مقدار رمية السهم، وتقدر ثلاثماءة ذراع الي اربعماءة. (المعجم الوسيط: ).

() سقط من (ا).

() زيادة في (ب).

:

() في (ب) و(ج): وقد كان.

() زيادة في (ب) و(ج).

() في (ب) و(ج): هنالك.

() مزود: من قري ارحب. (المقحفي: المعجم ).

() في (ب) و(ج): قد اجتمعت.

() لم اجد له ترجمة.

() في (ب): قرصة.

:

() السيرة المهدية: اب.

() الدعام: بطن من بكيل الهمدانية. (المقحفي: المعجم ).

() بيحان: بلدة في الجهة الجنوبية من البيضاء، وفي جهة الشرق الجنوبي من حضرموت. (المقحفي: المعجم ، الحجري: المجموع /).

() في (ب) و(ج): يتقدم.

() في النسخ: الاستءصال، وما اثبتناه من السيرة المهدية.

:

() زيادة في (ب) و(ج).

() السيرة المهدية: ب، ا.

:

() في (ب): الجبل المسمي.

() وتران: موضع في صعدة. ((الاكوع: حاشية صفة الجزيرة).

() بلاد دهمة: ضبطها نشوان بضم الدال، وتنطق اليوم بالفتح وهي قبيلة كبري من همدان، ذكر الحجوري عدة بطون لها في صعدة ومارب. (المقحفي: المعجم).

() في (ب) و(ج): فاجازه.

() في (ج): عمر.

:

() درب الحباجر: ال حباجر قبيلة معروفة الي الان شمال صعدة وهي فرع من سحار.

() في السيرة المهدية: ابوعبد الله الحسين بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي.

() العرادة: الة من الات الحرب القديمة، وهي منجنيق صغير يستخدم لرمي النيران. (الحجري: المجموع/).

() السيرة المهدية: ا، ب.

:

() استخدمت كلمة (نفاق) بمعني (انفاق).

() السيرة المهدية: ب، ا.

() لم اجد له ترجمة.

() الجبال في اليمن تسمي (حازة).

() زيادة في (ب) و(ج).

:

() زيادة في (ج).

() زيادة في (ب) و(ج).

() في (ج): الاماكن.

() في (ب) و(ج): وانجلي.

:

() سقط من (ا) وهو في (ب) و(ج).

() ما بين المعقوفين بياض في النسخة (ا)، وهو في (ب) و(ج) والسيرة المهدية.

() ما بين المعقوفين بياض في النسخة (ا)، وهو في (ب) و(ج) والسيرة المهدية.

() سقط من (ا).

:

() في (ب) و(ج): الضرة.

() المقصود باهل الشام اهل صعدة لوقوعها في شمال اليمن والشام هو الشمال.

() الاعذار: قبيلة ووطن في الغرب الشمالي من شبام كوكبان. (المقحفي: المعجم).

() ميتك: هي المعروفة بعفار من بلاد حجة. (الحجري: المجموع/).

() سقط من (ا).

:

() السيرة المهدية : ا، ب.

() سقط من (ا).

:

() ضحيان: بلد من عيال بني سريح من بكيل علي مقربة من ريدة في جهة البون الاسفل. (المقحفي: المعجم ).

() في (ب) و(ج): بن سعيد.

() في (ب): بن ابي حاتم.

() نجر: جنوب عمران بمسافة  كم. (المقحفي: المعجم).

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() السيرة المهدية: ا، ب.

:

() سقط من (ب)، ومحله بياض.

() في (ب): تدبير المدافع.

:

() في (ج): وتحننا.

() ما بين المعقوفين زيادة في (ب) و(ج).

:

() زيادة في (ب) و(ج).

() هو المعروف الان ب(باب السبح) في وسط صنعاء.

() في (ا): ابواب، وفي (ب) و(ج) كما اثبتناه.

:

() سقط من (ب).

() سقط من (ا).

() في (ج): النفاق.

:

() زيادة في (ب).

() في (ا): حميدان،وفي (ب) و(ج) كما اثبتناه وهو الصحيح.

() السيرة المهدية: ا، ب.

:

() القرامطة: هم فرقة من فرق الاسماعيلية، يقول الاشعري: انهم يزعمون بان محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق حي لا يموت حتي يملك الارض وانه المهدي. ويخبرون (ان سابع الاءمة قاءمهم). بدات معارضتهم للاسماعيلية الفاطميين بعد ان قامت الدولة الفاطمية ووصلت معارضتهم الي حد الثورة والقتال وحاولوا غزو مصر لازالة الدولة الفاطمية عدة مرات. وكان نشاطهم قد بدا في سواد العراق في الربع الثالث من القرن الثالث الهجري. (الاشعري: مقالات الاسلاميين).

() لم اجد له ترجمة.

() في (ج): عن.

() السيرة المهدية: ا.

:

() سقط من (ج).

() في (ب)، و(ج): في الجهاد.

() في (ج): بن سعيد.

() السيرة المهدية: ب.

:

() سقط من (ا) وهو في (ب)، و(ج)، وفي السيرة المهدية: الورد بن محمد ناجي.

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() في (ب): متضمنتان، وفي (ج): تتضمنان.

() السيرة المهدية: ب،ا.

:

() سقط من (ا).

() ترجم له يحيي بن الحسين في المستطاب ولم يزد علي ما ورد في المخطوط. (يحيي بن الحسين: المستطاب ).

() السيرة المهدية: ب.

:

() قال ابن ابي الرجال: كان اميرا خطيرا، عارفا، مقدما، متبوعا، وله مواقف حميدة وادبيات، واجوبات، واورد له بعض القصاءد. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() في (ب)، و(ج ): ومن هنالك.

() سقط من (ا).

() في (ا): ابن عمه، وفي (ب)، و(ج): كما اثبتناه وهو الصحيح.

() المختلف بينهما: الساعي بالصلح.

() في (ب)، و(ج): ساعة من نهار.

() في (ا): ووعد، وفي (ب) و(ج): كما اثبتناه.

:

() زيادة في (ب) و(ج).

() في (ب) و(ج): الرسل والكتب.

() في (ا): ابراهيم بن يحيي بن يحيي، وفي (ب)، و(ج): كما اثبتناه.

() سقط من (ا).

() الكميم: مخلاف مشهور من ناحية الحدا. (المقحفي: المعجم ).

() في (ب): بلغ.

() السيرة المهدية: ا، ب.

:

() زيادة في (ج).

() السيرة المهدية: ب.

:

() في (ب) و(ج): معه.

() في (ب): الحسن.

() هو الامير الشهير المعروف بالحسين بن بدر الدين اخو الامام الحسن بن بدر الدين الاتي ذكره، مولده ه/م، ووفاته ه/م، اشتهر بعلمه وتصانيفه وشجاعته وحنكته السياسية، ومن اهم مءلفاته (الشفاء) في احاديث الاحكام، و(ينابيع النصيحة في اصول الدين). توفي سنةه/م. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية/).

() زيادة في (ب) و(ج).

:

() في (ا): يقتصر، وفي (ب) و(ج): كما اثبتناه.

() في (ا): مخالفهم، وفي (ب) و(ج): كما اثبتناه وهو الصحيح.

() في (ا): عليها، وفي (ب) و(ج): كما اثبتناه.

() سقط من (ج).

() زيادة في (ب) و(ج).

:

() سقط من (ا)، وهو في (ب)، وفي (ج): في هذا.

() في (ب): دعاءكم.

() سقط من (ا) و(ب) وهو في (ج).

:

() في (ب)، و(ج): بعد هذا.

() ابن حبان: صحيح ابن حبان /.

() في (ا): مخالف لهذا الخبر.

() في (ب)، و(ج): علي انا نقول.

() سقط من (ا).

() في (ب)، و(ج): اتاها. والمثل في لسان العرب: ((قد انصف القارة من راماها)). (ابن منظور: لسان العرب /) ويضرب المثل لصدق النية في التحدي.

() السيرة المهدية: ب، ا،ب.

:

() ضبوة: قرية من ناحية سنحان جنوبي صنعاء. (الحجري: المجموع /).

() زيادة في (ب)، و(ج).

() زيادة في (ب)، و(ج).

() بيت بوس: بلدة وحصن بالجنوب الغربي من صنعاء بمسافة كم. وقد اتصل بها العمار اليوم وتنسب الي القيل ذي بوس بن شرحبيل بن بريل، احد ملوك حمير، اشتهرت بما فيها من النقوش الحميرية المحفورة علي الجبال. (المقحفي: المعجم ،).

() اللوابس: جمع لبسة وهو ايهام العدو بهجوم من جانب بينما الهجوم المزمع من جانب اخر. (المعجم الوسيط ).

() في (ب): بمن معه الخيل، وفي (ج): بمن معه الجبل.

:

() في (ج): ليقطع.

:

() اغار بمعني اسرع وانجد. (ابن منظور: لسان العرب /)، والغارة هنا: النجدة.

() في (ب)، و(ج): احمد بن الرياحي.

() سقط من (ا).

() زيادة في (ب)، و(ج).

() قصة ضبوة في السيرة المهدية: ب،ا. وشنشنة: العادة الغالبة وفي المثل: (شنشنة اعرفها من اخزم) يضرب في قرب الشبه في الخلق. (المعجم الوسيط ).

:

() سقط من (ا).

() في (ا)، و(ج): قصد، وفي (ب): ما اثبتناه وهو الاصح.

() جوب: قرية في البون الاعلي من ناحية عمران، نسبت الي جوب بن شهاب بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن جبران بن بكيل بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان (المقحفي: المعجم، الحجري: المجموع/).

() اغرض الرجل: جعل لقوله او فعله غرضا فهو مغرض والغرض: الهدف الذي يرمي اليه والقصد والبغية وجمعه اغراض. (المعجم الوسيط).

:

() سقط من (ا).

() زيادة في (ب) و(ج).

:

() سقط من (ا).

() الحازة؛ اسم لعدة مواضع.

() في (ج): السلاطين.

() هو قطب الدين ابو بكر بن حسن بن داود بن يوسف بن عمر الرسولي عارض عمه المجاهد وكانت وفاته معتقلا في حصن تعز سنةه/م. (الخزرجي: العقود/).

() في (ا): في مصر، وفي (ب) و(ج): كما اثبتناه.

() السيرة المهدية: ب،ا.

:

() في (ب) و(ج): وقد كان.

() في (ب) و(ج): مالا تحمل.

() الاسلاف: عزلة من ناحية ذي جبلة واعمال اب، والاسلاف: عزلة من ناحية السلفية واعمال ريمة، والاسلاف: قرية من مخلاف رعين في بلاد يريم. (الحجري: المجموع/).

() سقط من (ج).

() في (ب): وادخل السلطان في صلح اهل ذمر مر الي عبد الله بن سالم.

() اهل الدملوة: يعني اخو السلطان المظفر الذي كان محاربا له ومن معه. (السيرة المهدية ا).

:

() جبل الحرام: من بلاد حجور البشري، في الشرف الاسفل بالقرب من الشاهل في لواء حجة. (الحجري: المجموع/).

() في (ب) و(ج): احمد بن القاسم بن جعفر.

() الشرفين: هما الشرف الاعلي والشرف الاسفل.

() السيرة المهدية: ا،ب،ا.

:

() في (ب) و(ج): ما بين القرية والمزرعة.

:

() حصن الزيلة: هو الان بلدة من عزلة الكميم واعمال الحدا. (المقحفي: المعجم ).

() سيان: تنسب الي سيان بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي، تقع جنوب صنعاء وهي اليوم قرية عامرة من بلاد سنحان، بالقرب من مقولة، فيها اثار حميرية باقية منها سرداب منحوت في باطن الجبل، يمر الساءر فيه الي وسط وادي سيان. (المقحفي: المعجم، الحجري: المجموع/).

() السيرة المهدية: اا.

:

() زيادة في (ج).

() في (ج): الكميم.

() في (ج): ثم اهل.

() زيادة في (ج).

() في (ج): وابرزوه.

:

() بلاد عنس: مخلاف واسع من اعمال ذمار، سمي باسم عنس بن مذحج تشمل قري كثيرة (الحجري: المجموع/).

() في السيرة المهدية: قتل منهم رجلان.

() في (ج): وخلي.

() الشنشنة: العادة الغالبة. (المعجم الوسيط ).

() زيادة في (ب) و(ج).

() في (ج): مالا.

:

() في (ج): قتله، وهو خطا.

() السيرية المهدية: اا.

() بياض في (ا) و(ج). وفي (ب): كما اثبتناه.

() السيرة المهدية: ا.

:

() سقط من (ا).

() في (ب) و(ج): انه دعي علي الحجر وعلي سنحان.

() في (ج): يحلف تحتها سنحان.

() السيرة المهدية: ا، ا.

:

() من اهل الضميم ومن قواد الامام المهدي احمد بن الحسين، استشهد مع الامام المهدي في معركة شوابة كما سياتي ذكره لاحقا في المخطوط. (يحيي بن القاسم: السيرة المهدية ب،ب).

() في (ا): جعد، وفي (ب) و(ج) كما اثبتناه وهو الصحيح كما في السيرة المهدية وقد سبق وروده.

() خدار: بلدة تقع علي ربوة امام الصاعد من نقيل يسلح طريق صنعاءذمار. (المقحفي: المعجم).

() سقط من (ب) و(ج).

:

() رداع: تقع الي الشرق من ذمار بمسافة كم، وهي مدينة قديمة ورد ذكرها في النقوش الحميرية، ويقال ان التبع شمر يرعش سكنها وبها اثار قلعته في وسط المدينة. (المقحفي: المعجم).

:

() زيادة في (ج).

() سقط من (ا)، وهو في (ب)، و(ج).

() سقط من (ج).

() طوف وطيف بمعني طاف اي دار وحام، وهي هنا بمعني الدوران او التجول حول المدينة لرءيتها او تفقد احوالها. (المعجم الوسيط).

() السيرة المهدية: بب.

() حملان: من جبال حجة، يتصل بجبل نعمان المطل علي مدينة حجة من الشمال، ومن قراه بيت زهير، وبيت المعافا. (المقحفي: المعجم ).

:

() القارة اسم مشترك بين عدة قري منها قارة بلاد مسور المنتاب من اعمال حجة. (الحجري: المجموع/).

() وعيله: جبل يطل علي حجة من الشرق ويتصل بجبل مسور من ناحية الغرب ويدعي اليوم جبل الشراقي. (المقحفي: المعجم).

() سقط من (ا).

() وعلان: بلدة معروفة جنوبي صنعاء. (الحجري: المجموع/).

() في (ب)، و(ج): لا يستقر فيها لاحد من الملوك.

() الشناخ: انف الجبل والجمع شناخيب. (ابن منظور: لسان العرب /) وشناخيب الجبال: رءوسها.

() في (ب) و(ج): وفعلوا خلاف.

:

() في (ا): السلطان، وفي (ب) و(ج): كما اثبتناه.

() سقط من (ا).

() بيت ريب: حصن في جبل مسور المنتاب (المقحفي: المعجم ).

() بيت فاءس: هو ما يسمي اليوم ببيت فاءز وهو اعلي جبل مسور. (الاكوع: حاشية صفة جزيرة العرب).

() المضمار: بلدة من عزلة هوزان، ناحية مناخة واعمال حراز. (المقحفي: المعجم).

() في (ج): اهل.

:

() المقصود هنا كما يظهر من السياق انهم هربوا علي عجل دون ان ياخذوا معهم شيءا من المتاع.

() في السيرة المهدية: روعة عظيمة. والهايعة او الهاءعة: كل ما افزعك من صوت او فاحشة تشاع. (المعجم الوسيط ).

() بيت علمان: قرية من عزلة المصانع الخارجية، ناحية ثلا. (المقحفي: المعجم ).

() قال في السيرة المهدية: فاما عيونها ومشهوراتها فهي: بيت ريب وبيت فلس والمضمار والقصاصي والكلالي والعر والرغيل وعلان والجميمة وقرن حديد وعزان والمصنعة وحجن والطلحي وقرن القحف وصخر والغرنوق وجبل حب والرحبة والصنوين وجبل طرب والاقمر والصمع وسعدان والصفوات والحريفة والرجم والقريشي والدقرور واشهد والحطب فهذه نيف وثلاثون حصنا من عيونها وربما تركنا مثل ما ذكرنا او احصر لكنا ذكرنا الاشهر. (السيرة المهدية: ا،ب).

() سقط من (ج).

:

() زيادة في (ج).

() الشرف الاسفل: هو بلد من بلاد حجور، ومنه الشاهل، وبنو مديخة، وجبل حرام، وقفل شمر، وسمي بالاسفل تمييزا له عن الشرف الاعلي وكلاهما من حجور. (الحجري: المجموع/).

() يام: جبل يطل علي الجوف من الجهة الغربية، كان سكن قبيلة يام قبل انتقالها الي نجران. وهي من قباءل همدان ثم من حاشد، نسبة الي يام بن اصبا بن رافع بن مالك بن جشم بن حاشد. (الحجري: المجموع/، المقحفي: المعجم ).

() في (ب)، و(ج): فاحتفظوا.

() في (ج): وصلوا به.

:

() السيرة المهدية:با.

() السيرة المهدية:بب.

:

() في (ج): ومن يقول.

() سبق تعريف الجبر والمجبرة، اما التشبيه فقد قال المهدي احمد بن يحيي المرتضي: فسبيله تصور العامة للصانع مع دسيس من الملحدة، ووضع اخبار في ذلك. ثم حدث في المشبهة من زعم ان الله جسم. انظر (المرتضي: البحر الزخار/).

() سقط من (ا).

() الكلالي: حصن في مسور المنتاب من اعمال حجة. (الحجري: المجموع/).

:

() من الشرفاء ال احمد بن جعفر ببراقش سار اليهم الامام المهدي احمد بن الحسين قبل قيامه بسنة، وكان بن فليتة من عيونهم ووجوههم فزوج الامام بابنته، وظل مناصرا له وقاءدا مخلصا، وسياتي في المخطوط اخبار جهاده مع المهدي. (يحيي بن القاسم: السيرة المهدية ب وما بعدها).

() في (ب): وساءر الامراء المقدمين.

() كذا في (ج)، وفي(ا) و(ب): كل قبيلة.

() في (ب): الحركة والخروج.

() جنب: من قباءل مذحج. (المقحفي: المعجم).

() في (ب)، و(ج): لها.

:

() سقط من (ا) و(ب).

() كراها: ايجارها والكري الاجير الذي يكريك دابته. (المعجم الوسيط).

() السيرة المهدية: با.

:

() سقط من (ج).

() حلولا: اي ساكنين وحل في مكان استقر فيه.

() بحر الارض: شقها، وبحر الحفرة: وسعها. (المعجم الوسيط ).

() الدربين: قرية من عزلة مجز، وهي درب اعلي ودرب اسفل. (المقحفي: المعجم ).

() زيادة في (ج).

:

() السيرة المهدية: ا،.

() سقط من (ا).

() حباب: واد في خولان العالية يسكنه بنو جبر. (المقحفي: المعجم).

() في (ج): فحط موضعا.

() في السيرة المهدية: احضص، حضاص.

() ملاحا: في خولان العالية. (المقحفي: المعجم).

() سقط من (ا)، وهو في (ب)، و(ج)، والسيرة المهدية.

:

() زبار: من قري وادي مسور في خولان العالية. واليها ينسب بنو زبارة. (الحجري: المجموع/).

() ريمة: من قري سنحان، جنوب صنعاء. (المقحفي: المعجم ).

() سقط من (ا).

:

() في (ا) فلا، وفي (ب) و(ج) ما اثبتناه.

() في السيرة المهدية: قد انجزت اولهم يكون.&

ومنها:

عز علي ان ترضي بسخطي

اعيذك ان حالتنا سواء

ساستر تحت اثوابي هزالا

ومهما تستعن غيري فاني?

?

علي زمني وارضاءي يهون

وانت وبيننا في الحال بين

فان ابديته شمت السمين

عليك بحسن رايك استعي

ولما استقر الامام عليه السلام في الجنات اضطربت امور المفسدين في الجهات المغربية، وامر الامام عليه السلام بالعساكر اليها، الي الامير علم الدين احمد بن القاسم واستولوا علي تلك الجهات وحصونها من حجة والمخلافة وجبل الحطب$&( ) في السيرة المهدية: اب.

:

() حجورين: حجور الشام (اتجاه الشمال) وحجور اليمن (اتجاه الجنوب).

() في (ب) و(ج): خلاف في ذلك.

() سقط من (ج).

:

() في (ب) و(ج): بالجنات.

() عنس: مدينة بالغرب من ذمار بمسافة كم، وهي الان ناحية تابعة لقضاء ذمار. (المقحفي: المعجم ).

:

() حصن هداد: حصن في عنس، شمال ذمار. (المقحفي: المعجم ).

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() الغارة: الهجوم علي العدو. والغواءر جمع غريب لغارة، والمالوف غارات وقد سبق ذكره.

() سقط من (ا).

() في السيرة المهدية: بب.

:

() في (ا): الانحصار، وفي (ب) و(ج): كما اثبتناه.

() في (ب)، و(ج): الذي.

() في (ب): نهارهم.

() سقط من (ا).

() سقط من (ب).

:

() زيادة في (ج).

() البلاد المغربية: يراد بها الجهات الواقعة غرب كوكبان وثلا وهي الطويلة، ومسور، والمحويت، وحجة ونواحيها وقد سبق الاشارة اليها.

:

() ابو المظفر سليمان بن يحيي بن القاسم بن عبدالله بن القاسم بن احمد بن ابي البركات، اخو الامام المهدي وقاءده في العديد من المعارك، توفي في حصن ذروة في شهر صفر سنة ه/م وستاتي اخباره في ثنايا المخطوط.

() في (ب): في جزب.

() منكث: يقع في الجنوب الغربي من يريم، وهو الان قرية اهلة بالسكان تابعة لعزلة بني منبه،ويعتقد مما تحويه من نقوش انها كانت مقرا لملوك سبا. (المقحفي: المعجم ).

() في السيرة المهدية: با.

:

() خاو: هو الان قرية كبيرة من ذي رعين شرقي مدينة يريم. (المقحفي: المعجم ).

() في السيرة المهدية: ا.

:

() الحقل: هو ما اتسع من الارض، واشهر حقول اليمن: حقل قتاب او كتاب في بلاد يريم، وحقل البون شمال صنعاء، وحقل سهمان في حضور بالقرب من صنعاء، وحقل جهران جنوب صنعاء، وحقل شرعة جنوب شرق ذمار، وحقل الرحبة شمال صنعاء، وحقل صعدة شمال صعدة، وحقل انس. (المقحفي: المعجم).

() في (ا): الصميمية، وفي (ب) و(ج): كما اثبتناه.

() مثوة: حصن عظيم في وادي زبيد من بلاد عنس جنوب ذمار، نسب الي مثوة بن ذي رعين، وهو اليوم اطلال. (المقحفي: المعجم ).

() الخشب: شمال صنعاء. (المقحفي: المعجم ).

() زيدان: قصر حميري في بلاد يريم، لا تزال اثاره الي اليوم. (المقحفي: المعجم ).

() البيضاء: بلدة تهامية في الخوخة، وهنالك ايضا بليدة في المخا تعرف بهذا الاسم. (المقحفي: المعجم).

() عباصر: هي الان قرية من عزلة زبيد. (المقحفي: المعجم).

:

() المطاحن: الان قرية في عزلة زبيد من ناحية عنس واعمال ذمار. (المقحفي: المعجم ).

() سقط من (ا).

() السيرة المهدية:ا.

() اوعب القوم: خرجوا كلهم الي الغزو، واوعب فلان ماله: ذهب في انفاقه كل مذهب. ووعبه: اخذه اجمع فلم يدع منه شيءا. (المعجم الوسيط: ).

() الصافية: هي من احياء صنعاء الجديدة بعد توسعها.

() السيرة المهدية: ا،ب.

:

() بيت رجال: ما زالت قرية من عزلة شهاب الاعلي، ناحية بني مطر، تنسب الي رجال بن حجدب بن ذي يزن. (المقحفي: المعجم ).

() في السيرة المهدية: حصن بيت برام، وريام موضع باعلي جبل ذبيان بارحب، ينسب الي ريام بن نهفان بن تبع بن زيد بن عمرو بن همدان. (المقحفي: المعجم ).

() سقط من (ا).

() السيرة المهدية: بب.

:

() سقط من (ا).

() نقيل صيد: يشتهر الان بنقيل سمارة، وهو بين حقل يريم والمخادر ومنه تشرع طريق (صنعاء تعز). (المقحفي: المعجم ).

() السيرة المهدية: ا.

() في (ج): الي ما.

:

() في (ج): الشرق والغرب.

() سقط من (ا)، وهو في (ب) و(ج).

() في (ج): يقتلوك، وفي السيرة المهدية: يطردوك.

() السيرة المهدية: ا،ب.&

ثم نهض الامير شمس الدين ومن معه من الامراء الحمزيين والامير اسد الدين بن رسول لحرب الامام عليه السلام فكانت طريقهم المواريد$&( ) المواريد: موضع غرب صعدة. (المقحفي: المعجم ).

:

() بلاد عذر: عذر بطن من همدان، ومساكنهم بالشمال من حاشد، وهم من ولد عذر بن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد. (المقحفي: المعجم ).

() يناعة: بلد وواد من ناحية خارف، قضاء خمر. (المقحفي: المعجم ).

() في (ج): هيضم.

() سقط من (ج).

() سقط من (ج).

:

() في (ب) و(ج): عنهم.

() يشيع: هي الان بلدة عامرة بالسكان في الشمال الغربي من ريدة. (المقحفي: المعجم).

() في (ب): من بلاد ظاهر بني صرين وهو خطا، والفقرة في السيرة المهدية ب.

:

() بياض في جميع النسخ، وفي السيرة المهدية ايضا.

() ريدة: بلدة اثرية في الشمال الغربي من صنعاء بمسافة  كم، وبها اثار ونقوش. (المقحفي: المعجم ).

() زيادة في (ا).

() زيادة في (ج).

:

() اثافت: هي الان بلدة خربة من دماج شرقي خمر. (المقحفي: المعجم).

() سقط من (ج).

() ورور: جبل وواد اسفل شوابة، يطل عليه من الجنوب ظفار، ومن الشمال ظفر، وفيه اثار سد. (المقحفي: المعجم ).

() في (ب) و(ج): ولم.

() المراشي: جبل محادد لبرط من جهة الشرق. (المقحفي: المعجم ).

:

() لم اجد ترجمته.

() لم اجد ترجمته.

() سقط من (ج).

() في (ا): لهما، وهو خطا، وفي (ب) و(ج) ما اثبتناه.

() السيرة المهدية: ب،ا.

() السيرة المهدية: ا.

() في (ب): قود.

:

() سقط من (ج).

() في (ب): وقد كان.

() الزاهر: قرية مشهورة في بلاد الجوف. (المقحفي: المعجم ).

() بياض في جميع النسخ.

() في (ب) و(ج): ثم لما.

() مابين المعقوقين سقط من (ا).

() السيرة المهدية: ا.

:

() في (ج): ودروبنا.

() مذاب: واد يسقي ارض الجوف، وتنزل فيه سيول جارفة، تنفد من الجوف الي الربع الخالي. (المقحفي: المعجم ).

() العمشية: هي الان عزلة مشهورة من حرف سفيان واعمال خمر. (المقحفي: المعجم).

() زيادة في (ا) بين السطور .

() وادي دماج: وادي مشهور في صعدة. (المقحفي: المعجم ).

:

() في السيرة المهدية: سمنان.

() في (ا): وكان، وفي (ب) و(ج): ما اثبتناه.

() في السيرة المهدية: دربهم.

() السيرة المهدية: ا.

() من هنا تبدا زيادة في (ج)، وتنتهي بقوله:( انتهي ما نقلته من الخميس مع اختصار)

() الشمراخ: غصن دقيق ينبت في اعلي الغصن الغليظ وجمعه (شماريخ) واطلق هنا علي تشعبات الجبال من باب التشبيه. (المعجم الوسيط ).

() قلة كل شء؛ قمته، وقلل الجمال: قممها. (المعجم الوسيط ).

:

() قد يكون ما يصفه هنا هو البركان. وما اسماه النجوم التي تنقض علي الارض لعلها الحمم البركانية.

() اضافة من المحقق لاستقامة المعني.

:

() المراق: بفتح الميم وشد القاف: البطن. (الرازي: مختار الصحاح).

:

() بياض في النسخ قدر كلمتين.

() البخاري:صحيح البخاري /، الحاكم: المستدرك/.

() بياض في النسخ قدر خمس كلمات.

() السيرة المهدية: با.

:

() لم اقف علي هذا الكتاب.

() سبق تخريجه.

() هو احمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد الملك القسطلاني، القتيبي المصري، مولده ووفاته في القاهرة(ه/م). له (ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري)، مطبوع، عشرة اجزاء. (الزركلي: الاعلام/).

:

() لعله محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرح الانصاري الخزرجي الاندلسي، ابو عبدالله القرطبي، من كبار المفسرين، رحل الي الشرق واستقر بمصر وتوفي في شمال اسيوط سنةه/م، من كتبه(الجامع لاحكام القران) المعروف بتفسير القرطبي، وما يرجح لنا انه هو؛ حكايته للحديث علي انه معاصرا له وقوله: (قال لي بعض اصحابنا...). (الزركلي: الاعلام/).

:

() هو عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي الدمشقي، ابو القاسم، شهاب الدين ابو شامة، مءرخ ومحدث، اصله من القدس ومولده ومنشاه ووفاته بدمشق (ه/م)، من كتبه (الروضتين في اخبار الدولتين الصلاحية والنورية) مطبوع، و(ذيل الروضتين) مطبوع، و(نزهة المقلتين في اخبار الدولتين، دولة علاء الدين السلجوقي ودولة ابنه خوارزم شاه) بلغ فيه الي حوادث سنةه/م. (الزركلي: الاعلام/).

:

() ما بين المعقوفين من قوله: قال مصنف السيرة المهدية...الي هنا سقط من (ا) وهو زيادة في (ج) في هذا الموضع، وزيادة في (ب ) في موضع لاحق من المخطوط.

() كسيفة من (كسف): كسف القمر.. وكذلك الشمس كسفت: ذهب ضءها واسودت. (ابن منظور: لسان العرب /).

() سقط من (ا).

() الحراءم: لم اجد لها تخرجا لغويا في مادة حرم وهو جمع غريب او محلي يوزي كلمة (الحريم) وهو ما حرم فلم يمس. (ابن منظور لسان العرب /).

:

() السيرة المهدية: اب.

:

() بنو عوير: من قباءل سحار في الجنوب الغربي من صعدة. (المقحفي: المعجم).

() عيان: من قري بلاد سفيان، اليها ينسب الامام القاسم بن علي العياني المتوفي سنةه/م وبها قبره. (الحجري: المجموع/).

() في (ب): اسعد بن ناصر الشتوي، وفي (ا) و(ج): ناصر بن اسد الشتوي، وفي السيرة المهدية ما اثبتناه وهو الصحيح لانه الاصل المنقول عنه.

:

() في (ب): او قتيل، وكان الاولي ان تنصب قتيل تبعا لما قبلها علي الاستثناء، وفي الجملة يجوز النصب علي الاستثناء او الرفع علي البدل لان الجملة تامة منفية.

() في (ب): اسد بن ناصر الشتوي، وفي (ا) و(ج): ناصر بن اسعد، وفي السيرة المهدية ما اثبتناه وهو الصحيح.

() السيرة المهدية: با.

() زيادة في (ا).

:

() جبل يام: جبل يطل علي الجوف من الجهة الغربية، كان سكن قبيلة يام قبيل انتقالها الي نجران، وهي من ولد يام بن اصبا بن رافع بن ماءل بن جشم. (المقحفي: المعجم ).

() مطرة: بلد بين نهم وارحب. (المقحفي: المعجم ).

() السيرة المهدية: ا.

() مجز: هي الان ناحية من قضاء جماعة في بلاد صعدة. (المقحفي: المعجم ).

() لم اجد لهما ترجمة.

:

() في (ا): فامر الامام عليه السلام.

() الدرب: المضيق في الجبال والدرب: كل طريق يءدي الي ظاهر البلد. (المعجم الوسيط). وقد استخدم هذا اللفظ بهذا المعني في لغة اليمن.

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() زيادة من السيرة المهدية.

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() ابن حنبل: مسند ابن حنبل برقم وبرقم.

() في السيرة المهدية: راينا.

:

() نص كتاب الامام المهدي في السيرة المهدية: بب.

() الابرق: قرية في جبل عيال يزيد، من اعمال عمران. (المقحفي: المعجم).

() سقط من (ا).

() السيرة المهدية: بب.

:

() من علماء الزيدية الكبار، عاصر الامام المهدي وجاهد معه، استشهد في معركة شوابة يوم الجمعة ثاني رمضان سنة ه/م، له كتاب (المذاكرة) في الفقه، ويسمي ايضا (المنهاج المنير الجامع لفواءد التحرير). (يحيي بن القاسم: السيرة المهدية ب وما بعدها، الوجيه: اعلام الزيدية).

() الهجر: اسم مشترك بين عدد من المناطق في اليمن، منها قرية من قري خارف ولعلها المقصودة هنا. (المقحفي: المعجم).

() سقط في (ب) و(ج).

:

() الماخذ:هي الان قرية غرب مدينة عمران، بالقرب من طريق (عمران حجة)، يسكنها الاشراف ال الماخذي.

() قاعة: الان حصن وبلدة غربي عمران، تشرع منها طريق (عمران  حجة). (المقحفي: المعجم).

() الاشمور: جبل مشهور بالغرب من مدينة عمران بمسافة كم، يرتفع عن سطح البحر بنحو متر، وهو غني بزروعه وقراه.(المقحفي: المعجم).

() سقط من (ا) و(ج).

() سقط من (ا).

() السيرة المهدية:ب، ا.

:

() في (ج): فاصبحوا.

() بيت علمان: قرية في عزلة المصانع الخارجية، ناحية ثلا. (المقحفي: المعجم ).

() في (ا)، و(ب): مقدي، وفي (ج): معدي، وفي السيرة المهدية كما اثبتناه وهو الاصل.

() سقط من (ج).

() سقط من (ب).

() قال ابن ابي الرجال: كان وحيدا في الفقه، درس عليه الفضلاء كالامام احمد بن الحسين، وكان من الاساطين في وقته، ولما اتفق الخلف بين الامام وبين من خالفه منهم، استقام محمد وهدمت داره بظاهر بني صريم رحمه الله. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() السيرة المهدية: ا، ب.

:

() في النسخ: مقدي، وفي السيرة المهدية: مفدا.

() سقط من (ا).

() حصن يفوز: حصن في الشرفين شمالي حجة من عزلة شمر. (المقحفي: المعجم، الحجري: المجموع /).

() في (ج): كثير.

() السيرة المهدية: ب،ا.

:

() بياض في النسخ، وفي السيرة المهدية ما اثبتناه.

:

() نص القصيدة في السيرة المهدية: ا، ب.

() في السيرة المهدية: ثمانية عشر بيتا.

() لم اجد له ترجمة.

() في السيرة المهدية: وما.

:

() القصيدة في السيرة المهدية: بب.

() القصيدة في السيرة المهدية:بب.

:

() الشطبة: من ناحية ذي بين. (الحجري: المجموع /).

() زيادة في (ج).

() في (ا)و(ب ): الحسين، وفي (ج) والسيرة المهدية ما اثبتناه.

() في السيرة المهدية: با.

:

() زيادة في (ب).

() في (ج): وامر.

() في (ب)، (ج): وقد كان.

() سماط القوم: صفهم: قام القوم حوله سماطين اي صفين، وكل صف من الرجال سماط. (ابن منظور: لسان العرب /).

() سقط من (ا).

() في (ب) و(ج): واخدامهم.

() في السيرة المهدية: نجوم الوصل.

:

() القصيدة في السيرة المهدية: اا.

() ترجم له ابن ابي الرجال وقال: "كان ذكاءه شعلة قبس وله مقامات" ولم يذكر سنة وفاته. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور /).

:

() زيادة من المحقق لاستقامة الوزن.

:

() في السيرة المهدية: عنيد.

:

() السيرة المهدية: اا.&

قصة الحشيشي:

قال مءلف السيرة المهدية رحمه الله: السبب في ذلك ان الامام المهدي لدين الله رضوان الله عليه، لما عظم شانه عند ملوك الارض، خاف كل منهم علي ملكه، فاستغاث صاحب اليمن بخليفة بغداد وهو يومءذ المستعصم، وامعنوا في كيده بالسمومات وغيرها، فدسوا عليه الحشيشية$&( ) الحشيشية: او (الحشاشون) هم فرقة اسماعيلية، نزارية انشقت عن الفاطميين لتدعوا الي امامة نزار بن المستنصر بالله ومن جاء من نسله. اسسها الحسين بن الصباح (ه/م) الذي اتخذ من قلعة (الموت) في بلاد فارس شمال مدينة قزوين مركزا له ولدعوته. استمرت دولة الحشاشين الي سنةه/م، عندما قصدهم هولاكو وانهي دولتهم. وقد تميزت هذه الفرقة باحتراف القتل والاغتيال لاهداف سياسية ومنفعية. وكلمة الحشاشين (ASSASSIN) دخلت باشكال مختلفة في الاستخدام الاوروبي. بمعني (القتل خلسة وغدرا) او بمعني (القاتل المحترف الماجور). (برنارد لويس: الحشاشون، محمد كامل حسين: طاءفة الاسماعيلية).

() في (ج): انقلبت.

() في (ب): نفوسكم.

() في (ج): انقلبت.

:

() في (ج): يرجع.

() امر بالذمة اي بالامان علي القوم. (المعجم الوسيط ).

() في (ب): يقال.

:

() الكاءنة من الحشيشي اي ما يكون منه من قول او عمل.

() قال ابن ابي الرجال: سيف الاسلام ولسان الملة العالم الكبير حقا، المجاهد المحقق في فنون العلم، والشاكري نسبة الي جبل يسمي شاكر من ظاهر همدان، الي ان يقول: احد من صحب الامام المهدي ايام دراسته، وتولي في امر تدريسه وتهذيبه ما يحسن الله جزاه، وصحبه في المشاهد...وكان يقود العسكر حتي قتل في ناحية الظفير. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() سقط من (ا): وهو في (ب) و(ج)، وفي (ا): عبد الله بن علي القيسي.

() في (ب) و(ج): البهلولي.

() في (ا): عبد الله بن علي بن يحيي الصعدي، وفي (ب) و(ج): كما اثبتناه.

() سقط من (ب).

:

() زيادة في (ب).

() في (ا)، و(ب): الجمجمة. والمحجمة موضع الحجامة.

() الطاق هنا بمعني لفة واحدة في العمامة، واللفظ مشتق من طوقه اي البسه وجعله كالطوق. وخمسين طاقا اي خمسن لفة. (المعجم الوسيط ).

() الدراعة: ثوب من صوف، وجبة مشقوقة المقدم. (المعجم الوسيط ).

:

() في (ا): في الناس، وفي (ب) و(ج): كما اثبتناه.

() من هنا يبدا سقط من (ج)، وهو اكثر من ورقة ينتهي بقوله: (وان اسد الدين يبقي علي)

() السيرة المهدية:با.

:

() سقط في (ب).

() في هذا الموضع بياض في جميع النسخ، وفي السيرة المهدية.

() الحلة: الموطن والسكن.

:

() في (ب): بلاد.

() بنو جبر: عزلة من ناحية ذيبين واعمال عمران بالشمال الشرقي منها. (المقحفي: المعجم).

() سقط من (ا).

() في السيرة المهدية: نيفا وثمانين.

:

() في (ب): وجدوا.

() زيادة في (ب).

() المضلعة: قرية مطلة علي الجنات في قاع البون بالقرب من عمران. (السيرة المهدية ا).

() السيرة المهدية: اا.

:

() زيادة في (ب).

() السيرة المهدية: ا، ب.

() في (ب): الرجل.

() الحرمة: قرية من بلاد الحدا. (المقحفي: المعجم).

:

() في (ب): قليل.

() في (ا): حتي.

() في (ب): قالا.

() في (ا): الذين.

() كذا في (ج) وفي (ا): الذين وفي (ب): تشرع.

:

() السيرة المهدية: ا.

:

() في حديث الزبير: فما زال يفتل في الذرة والغارب حتي اجابته عاءشة الي الخروج. الغارب: مقدم السنام؛ والذروة اعلاه. والاصل فيه: ان الرجل اذا اراد ان يءنس البعير الصعب، ليزمه وينقاد له، جعل يمر يده عليه، ويمسح غاربه، ويفتل وبره حتي يستانس، ويضع فيه الزمام. (ابن منظور: لسان العرب /).

() عجيب: هي الان بلدة عامرة من همدان ثم من بكيل شمال صنعاء علي مقربة من ريدة البون. (المقحفي: المعجم).

() الصوافي: الاملاك والارض مات اهلها ولا وارث لها، والضياع كان يستخلصها السلطان لخاصته، وواحدتها صافية. (المعجم الوسيط: ).

() نهاية السقط في (ج)، الذي اشرنا اليه سابقا.

:

() سقط من (ج).

() زيادة في (ج).

() سقط من (ج).

() الختل: الغدر والخداع. (الرازي: مختار الصحاح ).

() في (ج): يحتمل.

() في (ب): فلما وصل الكتاب اليه، وفي (ج): فلما وصل اليه الكتاب.

:

() في (ا): الي.

() سقط من النسخ، وهو في السيرة المهدية.

() سقط من (ا)، و(ب)، وهو في (ج).

() زيادة في (ج).

() في (ب): فيما بينه.

() السيرة المهدية: بب.

:

() في (ج): اخيه.

() مطرة: بلد يقع بين نهم وارحب. (المقحفي: المعجم ).

() في (ج): رفعت.

() في (ج): بن احمد.

:

() زيادة في (ب).

() جبل ظين: جبل هرمي بركاني يقع في الشمال الغربي من صنعاء بمسافة كم. (المقحفي: المعجم).

() زيلة: من بني قطيل بالقرب من جبل عيال يزيد وبلاد السودة. (المقحفي: المعجم ).

() زيادة في (ج).

:

() بنو بهلول: ناحية من نواحي صنعاء، ما بين سنحان وخولان العالية. (المقحفي: المعجم).

() سقط من (ج).

() في (ج): ودخولهم

() سقط من (ج).

:

() زيادة في (ب).

() سقط من (ا).

() السيرة المهدية:اب.

:

() سقط من (ا).

() في (ج): السنة.

() في (ج): اخري.

() في (ب) و(ج): وعظم.

:

() في (ج): القاسم.

() في (ج): انه باق علي ما يعهده.

() في (ب) و(ج): مراسم.

() مسيب: من قري بني مطر، ثم من عزلة الراعي، وخربة مجيب بجانبها. (المقحفي: المعجم).

() في (ب) و(ج): من بعض خواص.

() في (ب) و(ج): وداخله الوسواس.

() النذارات: هي الانذارات وهي لهجة عامية في بعض المناطق.

() في (ب) و(ج): التحذيرات.

() السيرة المهدية:ب،ا، والطرف: عزلة من اعمال المحويت. (المقحفي: المعجم ).

:

() سقط من (ج).

() الاكاليم: جمع الكلام وليس لها اصل في معاجم اللغة ولعلها عامية. ويقصد بها الوشايات.

() سقط من (ا).

() في (ب) و(ج): وما يتنفس.

() سقط من (ج).

() في (ب): الويد.

() شرس: هي الان بلدة اسفل حجة من ناحية الشرف بمسافة كم وهي قاءمة علي وادي سميت به، وتشتهر بزراعة البن. (المقحفي: المعجم ).

() سقط من (ا).

() في (ب): لانه، في (ج): وانه.

:

() قال ابن ابي الرجال: الامير الخطير، مجمع الكبراء، ومرجع الامراء، المعروف بناصر امير المءمنين لنصره الامام عبدالله بن حمزة، وكان في الفضل بمحل مكين. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() زيادة في (ب)، و(ج).

() السيرة المهدية: ا.

:

() في (ج): فهو انه.

() سقط من (ج).

() في (ب) و(ج): من العلماء والامراء.

() زيادة في (ج).

() في (ج): به.

() في (ب): بن عمه، وفي (ج): وبين عمه.

() السيرة المهدية: ب.

:

() في (ج): او.

() في (ج): ثلثي.

() في (ج): يفتي.

() في (ج): شاهرين.

:

() في (ب) و(ج): بدماءه.

() في (ا): الي.

() اللهز واللكز: الدفع والضرب. (ابن منظور: لسان العرب /).

() الشج: ان يعلو راس الشء بالضرب كما يشج راس الرجل، ولا يكون الشج الا في الراس. (ابن منظور: لسان العرب /).

() الكفت: السوق الشديد. (ابن منظور: لسان العرب /).

:

() في (ب) و(ج): بالوان.

() هو ابراهيم بن فليح بن اسعد بن منصور الراقي المرادي الجوفي، قال ابن ابي الرجال: كان من اكابر العلماء وكان محققا في الفقه... الي ان قال: كان ممن خدعه الشيخ احمد الرصاص فخالف علي الامام المهدي، ثم لما اتفقت الغزوة التي غزاها داود بن المنصور وعلي بن وهاس عن امر اخيه الحسن الي درب الدمة وكشفت حرم الفقيه ابراهيم واخواته، فكانت لطفا للفقيه وراجع نفسه واستغفر ربه وتاب واعتزل الناس حتي مات. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() قال ابن ابي الرجال: الفقيه، العالم، الزاهد، اظنه من قرابة العلامة المعلا، وكلاهما شهيران كبيران، وهذه نسبة الي وادي ضميم واظنه بالضاد المعجمة قرب بلاد الاعماس شرقي ذمار، وكان من خلصان الزيدية ومن اولياء الامام احمد بن الحسين جاهد معه وكسرت رجله في الجهاد، وقد ذكره ابو فراس في جماعة المنصور بالله. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() حنظلة بن اسعد بن حارث: قال صاحب السيرة المهدية(ص ا) عند الحديث عن بيعة الامام المهدي: وممن شهد بامامته ودعا اليها الفقيه حنظلة بن اسعد. وهو ممن خدع بالرصاص وحارب معه وتوفي علي ذلك بعد استشهاد الامام سنة ه/م. كما سيرد لاحقا.

() في (ا)، (ب): منهم، وفي (ج) والسيرة المهدية كما اثبتناه.

:

() في (ب) و(ج): سحطا، وفي هامش (ج): اظنه سعدا.

() سقط من (ا).

() في (ج): لا.

() في (ج): يرقي.

() في (ب) و(ج): بدلت.

:

() سقط من (ب) و(ج).

() زيادة في (ا).

:

() زيادة في (ج).

() في (ب) و(ج): الاستنفار، وفي(ا): الاستيصال، وفي السيرة المهدية ما اثبتناه.

() الخشب: من بلدان همدان، شمالي صنعاء. (الحجري: المجموع/).

() في (ا): عنه، وفي (ب) و(ج) ما اثبتناه.

() في (ج): الامير.

() السيرة المهدية: با.

:

() في (ج): وبلغ.

() في السيرة المهدية: بني مجيع.

:

() سقط من (ا)، ونص الكتاب في السيرة المهدية بب..

() هو الامام الشهير المعروف بالمظلل بالغمام، ستاتي ترجمته لاحقا في المتن.

() سقط من (ج).

() قال ابن ابي الرجال: العلامة، الفقيه، المحدث المذاكر، هو من افاضل العلماء وصلحاءهم، ترجم له العلامة المذاكر محمد بن سليمان، وقد ترجم له السيد العلامة يحيي بن القاسم الحمزي، واثني عليه بما هو اهله من التقوي والتوفيق...الي ان قال: واحسب ان العلامة احمد بن سليمان ذكر انه هاجر الي راحة بن شريف ومات هنالك وكان تلميذ للامام المهدي. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() سقط من (ا).

:

() في (ج): نشروا.

() سقط من (ب) و(ج).

() بني غثيمة: التسيع الخامس من اتساع بني صريم في بلاد حاشد. (الحجري: المجموع/، /).

() سقط من (ب) و(ج).

:

() في (ب): فهبطوا، وفي (ج): فنهضوا.

() حمدة: مدنية اثرية من ناحية عيال سريح في الغرب من عمران. (المقحفي: المعجم).

() سقط من (ج).

() ضحيان: هي الان مدينة مشهورة في الشمال الغربي من صعدة بمسافة كم. (المقحفي: المعجم).

() سقط من (ب) و(ج).

() نص الكتاب في السيرة المهدية:اا.

:

() سقط من (ب)، وج.

() في (ب) و(ج): في امورها.

() في (ج): موعظته.

() في (ب) و(ج): ثلب.

:

() نص الكتاب في السيرة المهدية: اب.

() في (ج): اظهر الخاص.

() في (ب) و(ج): من، وفي (ا) والسيرة المهدية: ما.

() نص القصيدة في السيرة المهدية: ب،ا.&

ولما جاهر القوم امير المءمنين بالحرب والعناد، وظهر ذلك في البلاد، وجري عليهم اسم المبتدعة الناكثة، واعضل دواهم وازدادوا عتوا وجراة، وانقلبت [رسل]$&( ) في (ا): رسول.

() سقط من (ا).

() زيادة في (ا).

:

() في (ا) و(ب): ما، وفي (ج) ما اثبتناه.

() قباءل الصيد: هي جزء من خارف احد فروع قبيلة حاشد وتنقسم خمسة اقسام؛ خميس هراش، وخميس حرمل، وخميس ابو ذيبه، وخميس القديمي، وخميس القايفي. وبلاد الصيد متصلة بالبون من ريدة الي ورور. ومن اهم قراها كانط وناعط ومنهما اثار حميرية. (الحجر: المجموع/).

() زيادة في (ب) و(ج).

() الربعة: من قري وادي الحار واعمال ذمار. (المقحفي: المعجم).

() سقط من (ا).

() في (ج): فكشفوهم.

() في السيرة المهدية: قلبين.

:

() في (ب): اليهم.

() زيادة في (ب)، و(ج).

() في (ب): فيمن، وفي (ا): في، وفي (ج): ما اثبتناه.

() سقط من (ب) و(ج).

() الحافد: العون وولد الولد. وجمعه: حفدة واحفاد. وحفدتهما تعني اعوانهما. (المعجم الوسيط ).

() في (ا): يستجرهم، وفي (ب) و(ج): كما اثبتناه.

() الاشعرية: اصحاب ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري المنتسب الي ابي موسي الاشعري، ولد بالبصرة عام ه/م وتوفي عام ه/م، درس الفقه علي احد اءمة الفقه الشافعي ببغداد وهو ابو اسحاق الحروري (ته/م) كما تعلم علم الكلام علي مذهب الاعتزال علي يدي ابي علي الجباءي (ته/م)، دارت بينه وبين شيخه الجباءي مناظرات كلامية ادت الي تميزه بمذهب خاص في علم الكلام فكثر اتباعه، وله مءلفات عديدة. انظر (احمد محمود صبحي: في علم الكلام ).

:

() السيرة المهدية: اا.

() زيادة في (ب).

() في (ا): مقابلتهم، وفي (ب) و(ج): كما اثبتناه.

() الحطمة من السنين؛ الشديدة الجدب. (المعجم الوسيط ).

:

() سقط من (ب) و(ج).

() سقط من (ا).

() قال ابن ابي الرجال: "...العلامة الكبير من اعيان الماءة السابعة وهو ابن عم ابراهيم بن ابي المحاسن ، له الانشاء البليغ المتضمن لغراءب البلاغة" وذكر له الرسالة التي ذكرها المءلف. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور).

() نص الرسالة في السيرة المهدية: بب.

() سقط من (ج).

() زيادة في (ج).

() في (ج): ما بين بلاد عيال عبد الله وبين يناعة.

:

() في (ج): وقلقوا.

() النقارات: واحدتها (نقاره)، من الالات الملكية المختصة بالمواكب العظيمة بمصر منذ ايام الفاطميين والنقارات تحمل في ركاب السلاطين الي الحرب فتستخدم في اصدار الاوامر وفي الايذان ببدء القتال. (القلقشندي: صبح الاعشي/). وقد استخدمت الكلمة بهذا المعني كما يبدو في ايام بعض الاءمة الزيديين.

() السيرة المهدية: ا.

:

() في (ب): بكثير.

() سقط من (ا)، وفي السيرة: ابن ستر. ولم اقف له علي ترجمة.

() الصفقة: الاجتماع علي الشء، واصفقوا علي الامر: اجتمعوا عليه. (ابن منظور: لسان العرب/)، وهي هنا بمعني بايعوا جميعا واقسموا اليمين علي الوفاء بالبيعة.

:

() زيادة في (ب)، و(ج).

() السيرة المهدية: ا،ب.

() زيادة في (ب).

() في (ب): بالقضية.

() في (ج): قضيتهم.

() يسر حسوا في ارتغاء) يضرب لمن يظهر امرا ويريد غيره. (ابن منظور: لسان العرب /).

() سقط من (ا).

() السيرة المهدية:ب،ا.

:

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() الفرق: مكيال يسع ستة عشر رطلا وهي اثنا عشر مدا، وثلاثة اصع عند اهل الحجاز؛ ومنه الحديث: ((ما اسكر من الفرق فالحسوة منه حرام)). (ابن منظور: لسان العرب /).

() في النسخ: الفرس، وقد صححناها من السيرة المهدية.

() بلغ مقدار ما فرق (جبي) من الناس الوف ومءات مقابل ما كان ياخذ الامام بما مقداره قيراط (وهي عملة صغيرة) وقد كان اجمالي مبلغ ما جبوه من الناس سبعين الفا.

:

() الشقص: الطاءفة من الشء والقطعة من الارض، تقول: اعطاه شقصا من ماله، وقيل: هو قليل من كثير، وجمعه (اشقاص). (ابن منظور: لسان العرب /).

() في النسخ: راجعوا، وفي السيرة المهدية ما اثبتناه.

() في (ب): عليها.

:

() سقط من (ا).

() ثافت: تقع في بني صريم، وفي السيرة المهدية: اتافث (المقحفي: المعجم).

() دماج: بلدة من حاشد ثم من بني قيس. (الحجري: المجموع /).

() سقط في (ج).

() السيرة المهدية: اا.

() في (ا): بني، وفي و(ب) و(ج): كما اثبتناه وهو الاصح.

() في (ا): لتكون، وفي (ب)، و(ج): كما اثبتناه.

:

() سقط من (ب).

() سقط من (ب) و(ج).

() السيرة المهدية: ا،ب.

:

() في السيرة المهدية: سباعة.

() في (ج): البلد.

() في النسخ: استدنا، وفي السيرة المهدية ما اثبتناه.

() سقط من (ا).

() في السيرة المهدية: في عدة.

:

() سقط من (ا).

() في (ج): هذه.

() سقط من (ج).

() سقط من (ا).

() سقط من (ج).

:

() في السيرة المهدية: عين.

() المعرة: الاذي والمساءة والمكروه، ومعرة الجيش: ان ينزلوا بقوم فياكلوا من زرعهم واموالهم بما لم يءذن لهم فيه. (المعجم الوسيط ).

() في (ب) و(ج): واستقبلوا.

() في (ب): امير المءمنين.

() زيادة في (ج).

() سقط من (ا).

() زيادة في (ب).

() سقط في (ب)، وفي (ج): علي

:

() سقط من (ب) و(ج).

() سقط من (ب) و(ج).

() في (ب): واشار.

() النهزة: الفرصة. (المعجم الوسيط: ).

() في السيرة المهدية: ينتالون.

() سقط من (ا).

:

() في (ا) و(ب): روم، وفي (ج) والسيرة المهدية ما اثبتناه.

() سقط من (ا).

() سقط من (ب) و(ج).

() سقط من (ب) و(ج).

() في (ا) و(ب): روم، وفي (ج) ما اثبتناه. وبيت ردم: من ناحية البستان. (الحجري: المجموع/).

:

() سقط من (ب).

() قسطلة: من (قسطل) وهو الغبار الساطع. (ابن منظور: لسان العرب /).

() سقط من (ا).

() في (ج): للمركز.

() في (ج): موضع.

() في (ب) و(ج): لبعض.

:

() زيادة في (ج).

() سقط من (ب) و(ج).

() زيادة في (ج).

() سقط من (ج).

() سقط من (ا).

() في (ا): احمد بن محمد، وفي (ب) و(ج) والسيرة المهدية ما اثبتناه، وقد تقدمت ترجمته.

() في (ب): المنصوريين.

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

:

() في السيرة المهدية (ب): يقال له: عبدالله بن علي حطيب.

() ضري: ضره، ضرا وضررا؛ الحق به مكروها او اذي. (المعجم الوسيط ).

() في (ب): فبينا.

() سقط من (ا).

() في النسخ: فعرقبه، وفي السيرة المهدية ما اثبتناه.

() في (ب)، و(ج): بل هو.

() سقط من (ا).

:

() في جميع النسخ: احتزات، وفي السيرة المهدية ما اثبتناه.

() زيادة في (ج).

() في (ج): افواط.

() سقط من النسخ وهو في السيرة المهدية ب.

() الصرارة: قرية في جبال عيال يزيد شمالي عمران. (الحجري: المعجم /).

() في (ج): بن الامير الحسن بن محمد بن الامير.

:

() حاشية في (ج).

() سقط من (ب).

() سقط من (ا).

() في (ج): مالا يجتري عليه.

() زيادة في (ج).

() زيادة في (ج).

() سقط من (ا).

() السيرة المهدية: با.

:

() اجوار: جمع (جار). (ابن منظور: لسان العرب /).

() زيادة في (ج).

() زيادة في (ج).

() ذكرها ابن ابي الرجال في مطلع البدور، واثني عليها ثناءا حسنا، وقال: انها كانت بحيط حمران من ذيبين لها منازل للضيوف، وروي عن الامام عبدالله بن حمزة عن الشريف القاسم بن يحيي بن موسي قوله: وفدت الي الشريفة الفاضلة زينب بنت حمزة رضي الله عنها وكانت تقصد كما يقصد الملوك وتعطي فوق عطاياهم، مشهورة بالعلم والفضل...الخ. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() في (ا)، ريا، وفي (ب): ريانة، وفي (ج): ما اثبتناه.

:

() زيادة في (ج).

() في (ب): طهورها.

() سقط من (ب) و(ج).

() في (ج): اكتما.

() في (ب) و(ج): وسقاط النفوس.

() زيادة في (ج).

() في (ب) و(ج): وموجب.

() في السيرة المهدية:(ب): احدي عشر.

:

() في (ا): تواتت.

() في (ا): واستولي.

() في (ج): الي.

() في (ج): الخانات.

() زيادة في (ج).

() كذا في ب، وفي (ا)، وج: غير معجمة.

() زيادة في (ج).

:

() سقط من (ج).

() في (ا): و.

() هو: الامام بدر الدين الحسن بن محمد الذي قام بالامامة بين عامي(هه/م)، وستاتي ترجمته لاحقا.

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() السيرة المهدية: اا.

() في (ا): بالمهزرة، وفي (ب) و(ج): بالهزهزة، وما اثبتناه من السيرة المهدية.

:

() سقط من (ا).

() ما بين المعقوقين: سقط من (ا)، وهو في (ب)، و(ج).

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ا).

() زيادة من (ج).

() ما بين المعقوقين زيادة في (ج).

() في (ب) و(ج): بذكرهم التطويل.

() زيادة في (ج ).

() سقط من (ا).

:

() ما بين المعقوقين سقط من (ا)، وهو في ب، وج.

() في (ب) و(ج): الا سبعة اشهر.

() سقط من (ا).

:

() في (ب) و(ج): مدة قريبة.

() في (ب): بالحصن.

:

() في (ب) و(ج): اللاتي.

() في (ب): في.

() ما بين المعقوقين سقط من (ا)، وهو في(ب) و(ج).

() في السيرة المهدية: المنوير.

:

() زيادة في (ج).

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() السيرة المهدية: اا.

:

() في (ا): في ذكر سيرته من نحوا.

() سقط من (ب).

() في (ب) و(ج): يسرونه.

() المراثي في السيرة المهدية: اا.

() زيادة في (ج).

() زيادة في (ج).

() سقط من (ا).

() زيادة في (ج).

:

() نقاءش: من (ناقش) وناقشه الحساب مناقشة ونقاشا, (ابن منظور: لسان العرب /).

:

() ما بين المعقوقين سقط من (ا)، وهو في (ب) و(ج).

() في (ب): في الاخرة.

() في (ب) و(ج): فما ينكر.

() في (ب) و(ج): وثمر.

:

() في (ب) و(ج): لي.

() الرسن: الزمام، يقال: رمي برسنه علي غاربه؛ خلي سبيله فلم يمنعه احد مما يريد. وعذار الغلام: جانب لحيته، يقال: خلع فلان عذاره؛ انهمك في الغي ولم يستح. (المعجم الوسيط ،).

() سقط من (ا).

() في (ج): فكل. وكاع عن الشء: هابه وجبن عنه. (المعجم الوسيط).

:

() ظباة السيوف: جمع (الظبة)؛ حد السيف والسنان والنصل والخنجر وما اشبه ذلك. (ابن منظور: لسان العرب /).

() دع دع) كلمة يدعي بها العاثر في معني؛ قم وانتعش واسلم، كما يقال له (لعا) قال:

......لحي الله قوما لم يقولوا لعاثر ولا لابن عمر ناله العثر دعدعا

(ابن منظور: لسان العرب /).

() سقط من (ا).

() السيرة المهدية: اب.

() في (ا): يجمع عليها.

:

() في (ج): مسطرها.

() سقط من (ا).

() في (ج): ونظاءرها.

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() في (ب)، (ج): في جنبة.

() رهمس فلان: عرض بالشر، ورهمس الخبر: اتي منه بطرف ولم يفصح بجميعه. (المعجم الوسيط:).

:

() السيرة المهدية: بب.

:

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

:

() الزيادة في السيرة المهدية.

() في (ا): المناهي.

() في (ج) والسيرة المهدية: الوالد.

:

() زيادة في(ج).

() السيرة المهدية: ب،ا.

:

() في (ب): قري.

() في (ج): ايدي.

() في (ب): فلما راي.

() في (ج): الامام.

() في (ا): الامير الكبير،وفي (ب) و(ج): ما اثبتاه.

:

() في (ج): المخليف.

() في (ب): فاذا.

() سقط من (ا).

() في (ب) و(ج): العساكر.

() سقط من (ا).

:

() في (ب): من خدام.

() في (ب) و(ج)، وفي السيرة المهدية: سليمان بن محمد بن سليمان.

() في (ج): الناس.

() في (ا): من.

() في (ب): وتخفر.

:

() في السيرة المهدية:تسعين.

() في (ج): نكاحه بالشريعة.

() بياض في جميع النسخ، وما اثبتناه من السيرة المهدية.

:

() السيرة المهدية: بب.

() سقط من (ا).

() في (ج): هاهنا.

() زيادة في (ب).

() في (ب) و(ج): فاخرب.

() في الخزرجي: سنة ست وستين. (العقود /).

:

() في الخزرجي: التعبرة. ولم اقف علي اي من الاسمين.

() الخزرجي: العقود /.

() سقط من (ب).

() المطهر بن يحيي: تاتي ترجمته لاحقا.

() زيادة في (ج).

:

() شفاء الاوام في احاديث الاحكام) من الكتب المهمة في الحديث والفقه عند الزيدية، طبع سنة ه/م من قبل وزارة العدل. (الوجيه: اعلام الزيدية).

() التقرير في شرح التحرير) في الفقه، اربعة مجلدات، مخطوط في عدة مكتبات خاصة، ومنه نسخ بمكتبة الاوقاف بالجامع الكبير. (الوجيه: اعلام الزيدية ).

() ويسمي ايضا: (انوار اليقين في امامة امير المءمنين) كتاب شهير مخطوط في عدة مكتبات خاصة، وفي الغربية في الجامع الكبير نسخة منه، واخري في المتحف البريطاني. (الوجيه: اعلام الزيدية).

() مذهب الجارودية: فرقة من الزيدية، منسوبة الي ابي الجارود زياد بن منقذ العبدي. اثبتوا النص علي علي عليه السلام بالوصف دون التسمية. (المرتضي: البحر الزخار /).

:

() ما بين المعقوقين سقط من (ا).

() في (ب) و(ج): علي.

() سقط من (ا).

:

() رغافة: في الغرب الشمالي من مدينة صعدة بمسافة كم، وقد سبق تعريفها.

() العلامة عبدالله بن زيد العنسي[ه/م] عالم كبير، عاصر الامام احمد بن الحسين وناصره وبعد مقتله سنة ه/م، خرج الي خولان واستقر بها مدة، وسكن كحلان اخر عمره وتوفي بها، من اهم مءلفاته (الارشاد الي نجاة العباد) في الزهد، و(المحجة البيضاء في اصول الدين) ومجموعة رساءل في الرد علي المطرفية. (الوجيه: اعلام الزيدية ).

() سقط من (ا).

() الظاهر: منطقة بلاد همدان تبدا من سمالي صنعاء وتنتهي بصعدة شمالي، ومن مارب شرقا الي البحر الاحمر غربا، وتاخذ قبيلة (بكيل) القسم الشرقي من هذه المنطقة، بينما تاخذ قبيلة (حاشد) القسم الغربي. (المقحفي: المعجم).

() في (ج): تسع.

() سقط من (ا).

() سقط من (ب).

:

() المتقي الهندي: كنز العمال برقم.

() في (ا): وخانوه.

:

() المد: مكيال وهو رطل وثلث عند اهل الحجاز ورطلان عند اهل العراق. (الرازي: مختار الصحاح ).

() سقط من (ا).

() ميتك: المعروفة الان بعفار من بلاد حجة. (الحجري: المجموع /).

() في (ج): بيعة.

() اصعف الزرع: افرك، وهو الصعيف. (ابن منظور: لسان العرب /).

() في (ج): الرنات.

() سقط من (ا).

() سقط من (ج).

:

() كذا في النسخ وفي ماثر الابرار للزحيف: شق عصا الاسلام.

() الطبراني: المعجم الكبير/.

() المتقي الهندي:كنز العمال برقم.

() زيادة في (ج).

() سقط من (ب).

() في (ا): بالكتاب.

() سقط من (ج).

:

() حيدان: مدينة مشهورة بالغرب الجنوبي من صعدة بمسافة كم. (المقحفي: المعجم).

() سقط من (ا).

() في (ا) و(ب): هذا، وفي (ج) ما اثبتناه.

() في ماثر الابرار للزحيف: سنة خمس وسبعين وستماءة.

:

() زيادة في (ج).

() هو صلاح بن جلال الدين بن محمد بن الحسن بن المهدي، عالم كبير، فقيه، نسابة، مولده بهجرة رغافة سنة ه/م، وقيل سنة ه/م اخذ عن مشاهير علماء عصره، وصل صنعاء سنة ه/م وحضر دعوة الامام علي بن صلاح الدين ووفاته بصعدة سنة ه/م، كما في طبقات الزيدية او ه/م كما في الجامع الوجيز من اهم مءلفاته (مشجر في انساب العترة باليمن) يعرف ب(مشجر صلاح بن الجلال) وهو متمم كتاب (شفاء الاوام) للامير الحسين بن بدر الدين. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية/).

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ج).

() قال في السيرة المهدية: وممن شهد بالامامة للامام احمد بن الحسين، وبايع الشريف السيد العلامة ابو الفتح بن مدافع ، قال ابن ابي الرجال: العالم المتكلم، فريد الصفات، مرجع العلماء في المشكلات، ومفزعهم في المعضلات، وهو من ولد الامام الناصر للحق صاحب (تفسير البرهان) ابو الفتح الديلمي. (القاسم بن يحيي: السيرة المهدية ا، ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() قال عنه ابن ابي الرجال: الفقيه، الفاضل الكامل، احمد بن سليمان صاحب الجلالة، كان عالما فاضلا، وذكر تعقيب له علي مسالة للامام احمد بن الحسين تدل علي انه كان من العلماء الكبار في عصره. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

:

() الجليلة: لم اقف عليها.

() زيادة في (ج).

() زيادة في (ج).

() في (ج): الظالمون.

:

() في (ج): متمتعين.

() في (ب): بالسلام الاسني.

() في (ب): والحطاط.

:

() في (ج): شروط

() زيادة في (ب).

:

() سقط من (ج).

:

() سقط من (ب).

() المزني: تهذيب الكمال / مع اختلاف في اللفظ، المنصور بالله عبد الله بن حمزة: العقد الثمين.

:

() سقط من (ا).

() في (ج): بعضهم.

() في (ا): ما علمه الله، وفي (ب) و(ج) ما اثبتناه.

:

() سقط من (ا).

() في (ب): وباعوا حقهم الي الله تعالي.

:

() في (ب) و(ج): عنا مغلقة.

() في (ب) و(ج): وليس لنا.

() في (ج): يحمد.

() سقط من (ب).

:

() في (ب) و(ج): الي السلم.

() زيادة في (ج).

() في (ج): عنهم.

() في (ج): عليهم.

() في (ا): وحط عليهم من تليهم.

:

() في (ب) و(ج): هنالك.

:

() في (ب) و(ج): ما فعلنا شيءا من ذلك ابدا.

() زيادة في (ج).

() سقط من (ب)، و(ج).

:

() سقط من (ا).

() في (ب) و(ج): ويطلب.

() في (ا): ويرفع، وفي (ج): او نرجع، وفي (ب) ما اثبتناه.

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() في (ب): بالاعانة.

() سقط من (ا).

() في (ا): لا سيما.

() في (ا): المتوهمون وساء ما يتوهمون.

() في (ب) و(ج): يديه.

:

() سقط من (ا).

() في (ب) و(ج): تغير.

() في (ب) و(ج): عساكر.

() يقصد به الامام ابراهيم بن احمد تاج الدين، ستاتي ترجمته لاحقا في متن المخطوط.

() في (ج): فلم يقبل احد بطاعة، وفي (ب): فلم يقبل الينا بطاعة.

() سقط من (ج).

:

() في (ج): نفر.

:

() في (ب): ظهورها.

() سقط من (ج).

() في (ب): انه.

:

() في (ب) و(ج): بمستغرق.

() في (ا): طيب.

() في (ب) و(ج): عماد الدين.

() سقط من (ج).

:

() سقط من (ا).

() سقط من (ج).

() المرشد بالله: الامالي الخميسية/، /،،، احمد بن حنبل: مسند ابن حنبل /.

:

() الشام: تطلق علي صعدة ونواحيها.

() سقط من (ا)، و(ب).

() في (ب) و(ج): لان من كان من الاخوان بعدنا.

:

() ما بين المعقوقين سقط من (ا)، وهو في (ب)، و(ج).

() في (ب): فهل.

() سقط من (ا).

:

() سقط من (ج).

() المتقي الهندي: كنز العمال /برقم.

:

() في (ب) و(ج): فيه.

() في (ج): الممكن.

:

() الصفقة: الاجتماع علي الشء، واصفقوا علي الامر: اجتمعوا عليه. (ابن منظور: لسان العرب ) وهي هنا بمعني البيعة.

() في (ج): علي.

:

() في (ب) و(ج): نخليها.

:

() في (ج): النحرير.

() سقط من (ب).

() زيادة في (ج).

:

() زيادة في (ج).

() المءيد بن احمد بن المهدي بن الامير شمس الدين احمد بن يحيي بن يحيي الهدوي القاسمي الحسني اليمني، مولده سنةه/م، وهو من تلاميذ الامير الحسين بن بدرالدين صاحب (الشفاء) وله تلامذة منهم الامام المهدي محمد بن المطهر والفقيه يحيي بن حسن البحيبح، والسيد يحيي بن الحسين صاحب (الياقوتة) و(الجوهرة) وغيره، سكن هجرة قطابر، وتعمر وكان في سنة ه/م مع الامام محمد بن المطهر في محطة الحظاءر وهو ابن ثمانين سنة، ولعله توفي بعدها بقليل، وقبره بصارة من بلاد خولان كما سياتي لاحقا في المخطوط. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية/).

() سقط من (ا).

:

() في النسخ: سبعماءة وهو خطا، والصحيح ما اثبتناه.

() افق: قرية من ناحية معبر جهران واعمال انس علي بعد كم غرب ذمار. (المقحفي: المعجم).

() سقط من (ا).

:

() في الخزرجي /: الشريف جمال الدين محمد بم عبد الله، وهو خطا من المحقق حيث يرد الاسم بعد ذلك (علي بن عبد الله).

() سقط من (ج).

() في (ا): سيف الدين، وفي (ب) و(ج) مااثبتناه.

:

() الخزرجي: العقود /.

() الخزرجي: العقود /.

() الخزرجي: العقود /.

:

() مصنف انوار اليقين هو الامام المنصور الحسن بن بدرالدين. سبقت ترجمته في المتن.

() في (ب) و(ج): افعاله.

() زيادة في (ج).

() الزحيف: ماثر الابرار .

() في (ج): ظفار.

:

() ترجم له ابن ابي الرجال فقال: القاضي الراس حاكم المسلمين، المجاهد في سبيل الله، وكان هذا القاضي علامة، صدرا، مقدما في وقته، ذا مكانة في الفضاءل علي انواعها، وله شعر كثير، وكان ممن عضد المهدي لدين الله ابراهيم بن تاج الدين عليه السلام، واستشهد معه... في نهار يوم الجمعة النصف من شهر جماد الاول من سنة اربع وسبعين وستماءة). (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() القصيدة كاملة في ماثر الابرار للزحيف: .&

وهي طويلة واجابها الامير الكبير شرف الدين الحسن بن علي [بن يحيي]$&( ) سقط من (ا).

() في ماثر الابرار للزحيف: الحسن بن يحيي الاشل الهدوي، وترجمه له ابن ابي الرجال بنفس الاسم في مطلع البدور، واورد قصيدته جوابا علي الامام ابراهيم بن تاج الدين، كما ترجم ابن ابي الرجال لشخص اخر اسمه الحسن بن علي بن يحيي بن محمد الاشل، ونقل عنه يحيي بن القاسم مءلف سيرة الامام احمد بن الحسين ما يدل علي انه معاصر للامام احمد بن الحسين يدلنا ذلك علي ان الصحيح ما اورده الزحيف. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/،).

:

() القصيدة كاملة في ماثر الابرار للزحيف: .&

وقوله: من ال غسان (البيت) علي دعوي بني رسول انهم من ذرية جبلة بن الايهم الغساني والصحيح انهم من التركمان كما سبق ذكره.

ومات الامام المهدي عليه السلام بسجن السلطان بتعز، وقبره هناك مشهور مزور، وكان وفاته في شهر صفر سنة ثلاث وثمانين وستماءة، وله عقب.

وكان والده تاج الدين من سادات العترة وعلماءها ومن المجاهدين في سبيل الله والباءعين انفسهم من الله، له كرامات مشهورة وتصانيف في اصول الفقه$&( ) في الزحيف: (وله تصانيف في اصول الدين). وذكر السيد صلاح الجلال في مشجره انه راي له تصنيفا في اصول الدين. (الزحيف: ماثر الابرار ، الوجيه: اعلام الزيدية ).

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

:

() ما بين المعقوقين سقط من (ا)، وهو في (ب)، و(ج).&

الي اخرها.

قلت: ومن ذرية الامام ابراهيم بن تاج الدين عليه السلام الامام الداعي علي بن صلاح المذكور مع الامام يحيي بن حمزة، فيما سياتي ان شاء الله تعالي، وقبره في شظب وابوه السيد صلاح بن الامام ابراهيم بن تاج الدين وهو الذي تمم كتاب (شفاء الاوام)، وقبره في الوعلية من الشرف الاعلي.

[الامام المتوكل المطهر بن يحيي]

[مولده ه/ م  دعوته ه/ م  وفاتهه/م]

قال السيد رحمه الله تعالي:

في المطهر لم تعدل وقد علمت

من ظللته الغمام الغر حاءلة

بيوم تنعم والابطال عابسة

?

?

ان المطهر زاكي الاصل والثمر

من دونه وغدت سترا لمستتر

وقد تقدم والظلال في الاث

المراد بالمطهر الامام المتوكل [علي الله]$&( ) سقط من (ا).

() سقط من (ب) و(ج).

:

() ما بين المعقوفين سقط من (ا)، وهو في (ب)، و(ج).

:

() سقط من (ب) و(ج).

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() الامام زيد بن علي: مسند الامام زيد ، مسلم: صحيح مسلم /.

:

() لم جد له تخريجا.

() زيادة في (ا).

() سقط من (ج).

() لم اجد له تخريجا.

() الفردوس بماثور الخطاب/.

() في (ب) و(ج): للامام.

:

() سقط من (ا).

() صمي صمام: يضرب للرجل ياتي الداهية اي؛ اخرسي يا صمام. (ابن منظور: لسان العرب/).

() علي بن المرتضي بن مفضل بن منصور بن العفيف، ولد سنة ه/م، قرا النحو والفقه وسمع علي الامام علي بن محمد، توفي سنة ه/م بهجرة شظب. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية/).

() في ماثر الابرار للزحيف: ودع العدول.

:

() في (ج): محلة.

() هو متمم كتاب (الشفاء) للامير الحسين بن علي، كان عالما كبيرا، توفي بالوعلية سنة ه/م وقبره هناك. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية /).

:

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() في (ب): جهالته.

() في (ب): ضلالته.

() في (ا) شبهته، وفي (ب) و(ج) ما اثبتناه.

() كذا في النسخ: ولعلها (يصول).

() كان عالما كبيرا، له يد طولي في اصول الفقه، وهو الذي اكمل كتاب (المقنع) في اصول الفقه للامام الداعي الي الله يحيي بن المحسن، ومن مءلفاته ايضا (الروضة والغدير)، ويسمي ايضا (الانوار المضيءة في تفسير الايات الشرعية) وهو الكتاب الذي انتزع منه الفقيه يوسف بن احمد بن عثمان كتابه الشهير الثمرات، مات في بلاد بني جماعة سنة ه/م، عن سبعين سنة فيكون مولده سنةه/م. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/، يحيي بن الحسين: المستطاب، الوجيه: اعلام الزيدية).

:

() الخزرجي: العقود /.

() سقط من (ا).

() ردمان: بلدة من اعمال رداع، وبنو ردمان من قباءل ارحب. (الحجري: المجموع /، المقحفي: المعجم ).

() الخزرجي: العقود /.

:

() بياض في (ا).

() في (ب) و(ج): الامام.

() الخزرجي: العقود /.

() الخارد: نهر مشهور يسقي ارض الجوف، والمنطقة نسبة اليه، وتهبط اليه المياه من صنعاء ومخاليفها. (الحجري: المجموع /،/).

() الخزرجي: العقود /.

() في الخزرجي: في سنة ست وثمانين وستماءة /م،/.

:

() الفجرة: هي الان عزلة من مخلاف العود واعمال النادرة. (المقحفي: المعجم ).

() في (ج): المطهر وهو خطا.

() هكذا في المتن، والمصطلح كما ذكرنا سابقا هو (استادار).

() ما بين القوسين سقط من (ج).

() سقط من (ا).

() ذيفان: قرية في ناحية ريدة من قضاء عمران. (المقحفي: المعجم ).

() الخزرجي: العقود /،.

:

() الخزرجي: العقود /.

() لم اجد له ترجمة.

() في (ب) و(ج): وسار.

() جبل اللوز: من جبال خولان الطيال في بني سحام، من قراه تنعم والشاحك. (المقحفي: المعجم).

() سقط من (ا).

() الخزرجي: العقود /.

:

() الذحل: الثار ... وقيل: هو العداوة والحقد، وجمعه اذحال وذحول. (ابن منظور: لسان العرب/).

() في (ج): الامير علي بن عبد الله بن علي بن وهاس.

() الماجل: الماء الكثير المجتمع. (ابن منظور: لسان العرب /).

:

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() ما بين القوسين زيادة في (ج).

() سقط من (ا).

() ما بين المعقوفين سقط من (ا) ما عدي جملة (فاجابه المهدي بجواب ضخم فيه).

:

() بعض ابيات قصيدة المءيد وكذلك قصيدة الامام المطهر في العقود للخزرجي /،.

:

() زيادة في (ج).

() محمد بن الهادي بن تاج الدين احمد بن بدر الدين محمد اليحيوي، كان عالما كبيرا من تلاميذه الامام محمد بن المطهر، له كتاب (الروضة والغدير) ويسمي ايضا (الانوار المضيءة في تفسير الايات الشرعية) وله (تتمة كتاب المقنع الشافي) في اصول الفقه. توفي في بلاد جماعة سنةه/م. عنه وعن مءلفاته انظر (الوجيه: اعلام الزيدية ).

() في (ج): وستماءة، وهو خطا.

() ما بين المعقوفين سقط من (ا)، وهو في (ب) و(ج).

() في (ا): العلوم.

:

() ما بين المعقوفين سقط من (ا).

() للمزيد حول مءلفات المهدي محمد بن المطهر واماكن تواجدها انظر (الوجيه: اعلام الزيدية ، ، ).

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() في (ب) و(ج): به.

:

() قال عنه ابن ابي الرجال: السيد الكبير، العلامة المجتهد، والامير الخطير...قال ابي المظفررحمه الله: كان هذا السيد يشار اليه بالامامة لكماله بالعلم والعمل، ومن سفره ما قاله كالجواب للامير الجمالي علي بن عبدالله بن الحسن بن حمزة لما اطلع علي قصيدة انشاها في علي بن ابي طالب، ثم شرحها الامام المهدي بن المطهر بالشرح النفيس الحسن المفيد الذي سماه (الكواكب الدرية شرح الابيات البدرية). (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() سقط من (ا).

() الكلامات: لعلها اشارة الي علم الكلام.

:

() كتاب الكشاف في التفسير لجار الله الزمخشري المتوفي سنة ه/م.

() قال ابن ابي الرجال: محمد الغزال هو محمد بن عبدالله الكوفي المصري، شيخ الزيدية، ورد اليمن مرتين في اخراهما اهدي الامام محمد بن المطهر نسخة من الكشاف المشهورة وصارت من بعده لخزانة الامام الناصر صلاح الدين، وذكر ذلك من كاشفة الغمة. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

:

() مات بحصن ظفار الظاهر سنةه/م عن سبع وتسعين سنة من مولده، ومن مءلفاته (الغياصة شرح الخلاصة) و(التمهيد) و(القاطعة). (محمد زبارة: اءمة اليمن/، الوجيه: اعلام الزيدية).

() الفقيه الوشاح: قال ابن ابي الرجال: قال العلامة بن الوزير في تاريخهم: كان امام عصره في علوم العربية، وكان مقيما بظفار وله خزانة كتب هنالك. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

:

() ما بين المعقوفين سقط من (ا).

:

() في ماثر الابرار للزحيف: صعدة، ولم نجده في البحر الزخار. (الزحيف: ماثر الابرار ، المهدي احمد بن المرتضي: مقدمة البحر الزخار /).

() لم اجد له ترجمة.

() محمد بن المرتضي بن المفضل، قال السيد الهادي بن ابراهيم: كان سيدا فاضلا، عالما، زاهدا، بارعا في علمه وخطابته وكتابته، حاز العلم والعمل...الي ان قال: بلغ اقصي المبالغ في جميع الفنون، وصلح للزعامة واشير اليه بالامامة، وكان مع هذا شجاعا باسلا، توفي في السنة التي توفي فيها والده وهي سنةه/م. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية/).

:

() ما بين المعقوفين سقط من (ا).

() الخزرجي: العقود /،.

() سقط من (ج).

() الخزرجي: العقود /.

:

() بلد الجبر: ناحية من الشرف الاعلي، وهي جبر اعلي وجبر اسفل، نسبت الي الجبر بن عبدالله بن فادم بن عريب بن جشم بن حاشد. (الحجري: المجموع/، المقحفي: المعجم ).

() المحابشة: بلد مشهور تقع وسط قضاء الشرفين، وهي مركز القضاء، تبعد عن حجة بنحو كم شمالا، وعن عبس بنحو كم في الجهة الجنوبية الشرقية. (المقحفي: المعجم).

() الشاهل: شمال غرب حجة بمسافة كم. (المقحفي: المعجم).

() الخزرجي: العقود /.

() حصن العروس: بلدة في حضور بالجنوب الغربي من صنعاء، اما الحصن فهو خراب. (المقحفي: المعجم ).

() المنصورة: بلدة في منتهي عزلة خنوة، وتعد من ملحقات اعمال ذي السفال. (حاشية قرة العيون/).

() جبل حرام: من بلاد حجور. (الحجري: المجموع /).

() لم اجد له ترجمة.

:

() الخزرجي: العقود /.

() زيادة في (ج).

() القاهرة: قلعة مطلة علي مدينة حجة من ناحية الشمال. (المقحفي: المعجم ).

() زيادة في (ج).

:

() ما بين المعقوفين سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() في (ا): شهاب الدين.

() الخزرجي: العقود /،.

() سقط من (ا).

:

() في (ج): الصاءمين.

() زيادة في (ج).

() زيادة في (ب).

() في (ج): دعا ايضا.

() زيادة في (ب).

:

() في (ج): اسعد.

() في (ج): ابي قتادة.

() اشارة الي زمن تاليف الشرفي للالء المضيءة (ه/م).

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() سقط من (ب) و(ج).

:

() المطهر بن محمد بن حسين بن محمد بن يحيي بن تريك، كانت ولادته قبل السبعماءة وكان عالما، فقيها، اصوليا، مفسرا، محدثا، احد مذاكري المذهب الزيدي، وهو معدود من تلامذة الامام يحيي بن حمزة والامام محمد بن المطهر وله ديوان (عيون السعادة). توفي ه/م، ودفن باعلي القرضين غربي صعدة، وقبره مشهور مزور. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية/، الوجيه: اعلام الزيدية).

() هو يوسف بن ابي بكر بن محمد بن علي السكاكي الخوارزمي، الحنفي (ه/م) عالم بالعربية والادب من كتبه (مفتاح العلوم) المذكور، ورسالة في علم المناظرة. (الزركلي: الاعلام/).

() سقط من (ا).

() في (ا) و(ب): محمد بن مطهر، وفي (ج) ما اثبتناه وهو الصحيح.

:

() الابيات كاملة في ماثر الابرار. (الزحيف: ماثر الابرار)

() الابيات كاملة في ماثر الابرار. (الزحيف: ماثر الابرار)

() هو العلامة ابو بكر بن عيسي بن عثمان اليقرمي الحنفي، الزبيدي، المعروف بابن حنكاس، كان من كبار فقهاء الحنفية وانتشر مذهب الامام ابي حنيفة اانتشارا كليا، وكان كثير الاجتهاد. روي عنه بعض الزيدية كالامام يحيي بن محمد السراجي، وبني المنصور المدرسة المنصورية السفلي للحنفية باشارة منه، توفي سنة ه/م ودفن بمقبرة باب سهام بمدينة زبيد. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية /، زبارة: اءمة اليمن /).

() القصيدة كاملة في ماثر الابرار. (الزحيف: ماثر الابرار ).

:

() من هنا يبدا سقط طويل من (ا).

() سيرة الامام المطهر بن يحيي وولده المهدي محمد بن المطهر والواثق؛ سيرة مختصرة للناصر بن احمد بن المطهر بن يحيي، المتوفي سنة ه/م، وكان الناصر من المشار اليهم بالامامة بعد وفاة الامام صلاح بن علي سنة ه/م، قرا علي علماء اجلاء مثل السيد العلامة محمد بن ابراهيم الوزيري. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/)،وعن السيرة انظر: (الوجيه: اعلام الزيدية ).

:

() الجشب: الطعام بلا ادام، وجشب: غلظ وخشن، وجشب الشء والطعام والرجل؛ غلظ ماكله وخشن فهو جشب. وفي الحديث انه كان ياكل الجشب من الطعام. (المعجم الوسيط ).

:

() لم اجد له ترجمة.

() اللحوح: رقاءق مصنوعة من الذرة او الدخن المضاف اليه الخميرة. وهي اكلة شعبية تستخدم بكثرة في مناطق حجة.

() دجرة: نوع من البقوليات تشبه حبوب الفاصوليا ولكنها اصغر وتطبخ كادام.

:

() المربك: قرية من عزلة جبل اللوز الاعلي، ناحية خولان الطيال. (المقحفي: المعجم).

:

() الجيل والديلم: الجيل هم اهل جيلان وهو اسم لبلاد كثيرة من وراء طبرستان في ايران(الحموي معجم البلدان/)، والديلم هم اهالي ديلمستان منطقة من اعمال مدينة سلماس وتسمي اليوم دبلمقان، وكان غالبية علماء الجغرافيا المسلمين يطلقون اسم الديلم علي منطقة صغيرة حوالي منطقة (رودبار) حاليا الواقعة علي طريف قزوين الي رشت.(حسن الامين:داءرة المعارف الاسلامية الشيعية/).

() بياض في النسخ.

:

() الخشبة التي تستخدم في سقف المنزل.

:

() الجميمة: حصن وناحية من نواحي قضاء حجة، تقع غرب منطقة ظليمة. (المقحفي: المعجم).

() الحسن بن بهرام: من امراء العسكر الغز، تولي علي صعدة، ذكره الخزرجي في حوادث سنةه/م (الخزرجي: العقود/).

() بياض في النسخ.

() سيف الدين طغريل: كان والي السلطان المءيد علي لحج سنة ه/م ثم علي صنعاء سنة ه/م، قتله الاكراد سنة ه/م وقيل سنة ه/م، حاصروه في صنعاء عندما سمعوا باعتزامه القبض عليهم فخرج اليهم فقتلوه. (الخزرجي: العقود)

() الظهرين: هو الان احد احياء مدينة حجة. (المقحفي: المعجم).

:

() عويد الليم): كذا في الاصل ولم اقف له علي ترجمة.

:

() هو غازي بن ابي بكر بن خضر الامير كمال الدين، ذكره الخزرجي في العقود في حوادث سنةه/بحيث ذكر فضله في وقعة عكاش، قال: وكان يومءذ والي الموقر والمخلافة والسرددية. (الخزرجي: العقود /).

:

() ماذن: مخلاف قديم بالغرب من صنعاء، كان يشمل وادي ظهر وريعان وضلاع، و(ماذن) ايضا بلدة في عزلة الجبر من بلاد مبين حجة. (المقحفي: المعجم ).

() حصن المرخام: بلدة في ريمة من ناحية الجعفرية، وهو ايضا قرية من قري بلاد الطعام بقضاء ريمة. (المقحفي: المعجم).

:

() هنا خطا في المعلومات التاريخية فالسلطان المجاهد نجح في استرداد عرشه واعتقل عمه المنصور ايوب، وظل المجاهد سلطانا حتي توفي سنة ه/م وتولي بعده الافضل.

() القرانع: سلسلة جبال في الغرب من صنعاء تحتضن مدينة الطويلة وغيرها من القري. (المقحفي: المعجم ).

() صبر حدين: موضع في وادي السر. (الهمداني: صفة جزيرة العرب ).

:

() كان عامل السلطان المجاهد علي صنعاء بعد نور بن حسن. (يحيي بن الحسين: غاية الاماني/).

() حاز: قرية من ناحية همدان علي طرف قاع المنقب. بها الكثير من الاثار. (المقحفي: المعجم).

:

() العقيرة: الذبيحة، وعقروا: اي نحروا ذباءح، يجعل النحر عقرا؛ لان ناحر الابل يعقرها ثم ينحرها. (ابن منظور: لسان العرب /) وهذه من الاعراف القبلية لطلب العفو او الصلح او العون، والتي لا تزال ممتدة الي اليوم.

:

() مقرا: هو الاسم القديم لما يعرف اليوم (مغرب عنس) من بلاد ذمار. (المقحفي: المعجم).

() زيادة من المحقق لاستقامة المعني.

:

() اللقوة: داء يكون في الوجه يعج منه الشدق. (ابن منظور: لسان العرب /).

:

() لم اجد له ترجمة.

() انتول: النتل: الجذب الي قدام. (ابن منظور: لسان العرب /).

:

() اللجين: الفضة. (ابن منظور: لسان العرب /). الغرس النضار: اذا كان طامح الطرف، حديد القلب. (ابن منظور: لسان العرب/).

:

() نهاية السقط من (ا).

:

() سقط من (ج).

() سقط من (ج).

() زيادة في (ب).

() هو احمد بن موسي بن علي بن عجيل، عالم، فقيه، توفي سنةه/م. (الخزرجي: العقود /).

() يناع: من حصون الحيمة، واعمال حراز. (الحجري: المجموع /).

() بنو فاهم: من قباءل حضور. (الحجري: المجموع/).

:

() محمد بن احمد بن يحيي بن احمد بن علي بن مظفر، كان من اصحاب الامام محمد بن علي الوشلي السراجي،توفي سنة ه/م تقريبا، اشهر مءلفاته: (الترجمان المفتح لثمرات كماءم البستان) شرح فيه بسامة السيد ابراهيم بن الوزير. (الوجيه: اعلام الزيدية ).

() ابن المظفر: الترجمان .

:

() سقط من (ا).

() زيادة في (ب) و(ج)، وفي (ج) عبارة (سنذكره) بدلا عن (سبق ذكره).

() في (ا): الامير.

:

() الزحيف: ماثر الابرار .

() سقط من (ا) و(ب).

() الزحيف: ماثر الابرار .

() زيادة في (ب) و(ج).

() زيادة في (ج).

:

() زيادة في (ج).

:

() ترجم له ابن ابي الرجال فقال: كان من اعضاد الامام علي بن صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين، ومع ذلك لم يقل بامامته، لكنه عضده لصلاح الامة...وللسيد يحيي كتاب في الفقه يسمي (اللباب) وذكره في شرح البحر، توفي السيد يحيي سنة ه/م، وعمره نيفا وستين سنة وقبر في العوسجة بالقرب من الجامع بصنعاء. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور /) وللمزيد عن مءلفاته انظر: (الوجيه: اعلام الزيدية ).

() قال ابن ابي الرجال: عالم كبير، وفاضل شهير، وكان رحمه الله احد مذاكري فقهاء الزيدية المعتمد علي اقوالهم في حياته وبعد موته وله تعليق علي اللمع وهو من تلاميذ الامير العالم الكبير المءيد بن احمد بن المهدي بن الامير شمس الدين بن يحيي بن احمدرحمه الله تعالي. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() سقط من (ج).

:

() تسنم: سنام البعير والناقة؛ اعلي ظهرها. وغارب كل شء اعلاه. (ابن منظور: لسان العرب /، /) والمقصود هنا؛ انه امسك بزمام دعوة الامامة.

() في (ب) و(ج): مستمسكا.

() في (ا): عليكم، وفي (ب) و(ج) وكاشفة الغمة ما اثبتناه.

() في كاشفة الغمة : فان وجدتم الدعوة صادقة والشراءط متكاملة.

() في كاشفة الغمة : مباينة.

() الزحيف: ماثر الابرار . وكاشفة الغمة .

() في كاشفة الغمة : لا حاجة لاستقصاءها.

:

() سودة شظب: السودة مدينة شهيرة بالشمال الغربي من عمران بمسافة كم، تعرف بسودة شظب وسودة ابن المعافي لتميزها عن غيرها من البلاد التي تحمل هذا الاسم وهي بذروة جبل تطل علي وادي اخرف وعقمان. (المقحفي: المعجم).

() زيادة في (ب) و(ج).

:

() زيادة في (ب).

() في (ب) و(ج): تسعده.

() زيادة في (ب) و(ج).

() في (ج): مجلد.

:

() في (ا): للامام.

() سقط من (ج).

() في (ا): محمدين. ولم اقف له علي ترجمته.

() من علماء صعدة، قرا عليه الامام صلاح الدين بن محمد بن علي بن محمد كتاب البخاري في المنصورة بصعدة، توفي رحمه الله في شهر رمضان سنةه/م، ويقال ان قبره في حمراء علب بالقرب من صنعاء، وقيل: قبره في صعدة. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() عن مءلفات ومخطوطات الامام يحيي بن حمزة واماكن تواجدها انظر: (الوجيه: اعلام الزيدية).

:

() الهيثمي: مجمع الزواءد/، الطبراني: المعجم الكبير/.

() الزحيف: ماثر الابرار .

() في (ج): وحكي.

() في (ا): تحويه.

:

() اي: يحيي بن الحسين صاحب(الياقوتة) و(الجوهرة)، المتوفي سنة ه/م وقد سبق ترجمته.

() احصره العدو اذا ضيق عليه فحصر؛ اي ضاق صدره. (ابن منظور: لسان العرب /).

() جثا يجثو: جلس علي ركبتيه للخصومة ونحوها. (ابن منظور: لسان العرب /).

() في (ب): تبدلت.

() سقط من (ب).

() سقط من (ا).

:

() ابن حنبل: مسند ابن حنبل/، الطبراني: المعجم الكبير /.

() الفرطة، بالضم: اسم للخروج والتقدم، وفي حديث ام سلمة قالت لعاءشة: ان رسول الله نهاك عن الفرطة في الدين. يعني السبق والتقدم ومجاوزة الحد. (ابن منظور: لسان العرب /).

() الزحيف: ماثر الابرار .

:

() عالم، اصولي، متصوف، مولده ونشاته بالديلم، وبها تلقي علومه، وارتحل منها الي اليمن، وصنف في صنعاء سنة ه/م كتاب(قواعد عقاءد ال البيت) من اصول كتب الزيدية، توفي سنة ه/مبوادي مر شمال مكة عند رجوعه من اليمن الي بلاده. (الوجيه: اعلام الزيدية ).

() الجنيد بن محمد بن الجنيد البغدادي، ابو القاسم الصوفي، مولده ونشاته ووفاته ببغداد سنة ه/م، من شيوخ الصوفية له رساءل ومءلفات. (الزركلي: الاعلام/).

() الشبلي: هو دلف بن حجدر(ه/م) ناسك، كان في مبدا امره واليا في دنياوند من نواحي رستاق الري، وولي الحجابة للموفق العباسي، ثم ترك الولاية وعكف علي العبادة، وله شعر جيد سلك به مسالك المتصوفة، وللدكتور كامل مصطفي الشيبي (ديوان ابي بكر الشبلي) طبع، جمع فيه ما وجده من شعره. (الزركلي: الاعلام/).

() البسطامي: هو طيفور بن عيسي ابو يزيد ويقال بايزيد (ه/م) زاهد مشهور، نسبة الي بسطام بلدة بين خراسان والعراق. (الزركلي: الاعلام/).

:

() حصن هران: جبل بركاني شمال مدينة ذمار. (المقحفي: المعجم).

() كذا في (ج)، وفي (ا) و(ب): (سبع وعشرين) وهو خطا.

() هو الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن سابق الدين بن علي بن احمد بن اسعد بن ابي السعود بن يعيش النحوي الصنعاني، الزيدي، المذحجي، العنسي، عالم الزيدية، وشيخ شيوخهم في عصره، نبغ في العلوم وكان يحضر حلقة تدريسه زهاء ثمانين عالما مع تحقيق واتقان، وولي قضاء صنعاء، واستمر حاكما بها حتي توفي سنة ه/م له العديد من المءلفات. انظر (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/)، (الوجيه: اعلام الزيدية ).

:

() سقط من (ج).

() زيادة في (ب) و(ج).

() صلاح الدين عبد الله بن الهادي بن يحيي بن حمزة؛ عالم كبير، واديب سكن جنات وقرا بصعدة، وكان من انصار الامام صلاح الدين بن محمد بن علي، توفي بمدينة صنعاء، ودفن بمسجد الاخرم المعروف اليوم بمسجد الوشلي، قال ابن ابي الرجال: والصحيح انه توفي بمدينة ثلا وقبر بصرح الحوثي جوار قبر اخيه محمد بن الهادي. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور /) وعن مءلفاته انظر(الوجيه: اعلام الزيدية ).

() احمد بن محمد بن ادريس بن الامام يحيي: بن حمزة، المعروف بالازرقي، فقيه، محقق في العديد من الفنون، اخذ عن جماعة منهم العلامة مطهر بن كثير الجمل، قال في الجواهر المضيءة: ولعل وفاته في عشر الخمسين وثمان ماءة تقريبا وله مءلف (جامع الخلاف) لم يتمه. (عبد الله بن الحسين القاسمي: الجواهر المضيءة).

() سقط من (ا).

:

() الناصر بن احمد بن الامام المطهر بن يحيي: كان اماما في المعقول والمنقول، مرجوعا الي علمه، معولا عليه، وكان يسكن مسجد الاجذم بصنعاء، توفي في ذي القعدة سنة ه/م. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية/).

() ما بين المعقوفين سقط من (ا). وترجمة الفتحي ستاتي لاحقا في متن المخطوط.

() هي ما تسمي بالحيمتين الداخلية والخارجية.

() ما بين المعقوفين زيادة في (ب) و(ج).

:

() زيادة في (ب).

() الصيصة: الحصن وكل شء امتنع به وتحصن به، والجمع (صياصي). وفي التنزيل: {وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم}[الاحزاب:]. (ابن منظور: لسان العرب /).

() سقط من (ج).

() سقط من (ج).

() في (ب): لك الامر والنهي.&

انتهي$&( ) الزحيف: ماثر الابرار .

:

() زيادة في (ج).

() شرحها احمد الحيمي في كتاب عنوانه: (الوشي المرقوم علي الدر المنظوم) وهي مخطوط في مكتبة الاوقاف .

() في (ب) و(ج): مالك.

() في (ب) و(ج): فان تحرك.

() ابو قابوس: شجر، يقال له: (الاشنان) او (الحرض) وهو ينبت بالسباخ الحجري، ويطول الي ذراع ومنه ما يلصق بالارض. (من حاشية من ماثر الابرار للزحيف ص  عن تذكرة داود الانطاكي).

() في (ا): والحق يحق بينتين.

:

() في (ب) و(ج): فطلع.

() في (ب) و(ج): قبول.

() في (ب) و(ج): لفت ، وفي (ج): لعت.

() سقط من (ا).

() في (ا): بالهندة.

() في (ج): الحرم.

:

() المشقص: سهم ذو نصل عريض. (المعجم الوسيط ).

() سقط من (ب) و(ج).

() عبدالسلام بن محمد بن عبدالوهاب الجباءي (ه/م)، من كبار المعتزلة وعلماء الكلام، له اراء انفرد بها ومصنفات منها (الشامل) في الفقه وغيره، اما والده فهو محمد بن عبدالوهاب بن سلام الجباءي، المتوفي سنة ه/م، من اءمة المعتزلة ورءيس علماء الكلام في عصره، واليه نسبت الطاءفة الجباءية، وله اراء ومقالات انفرد بها ايضا. (الزركلي: الاعلام /، /).

() في ماثر الابرار : ولذلك.

() في (ا): الامة.

() في (ج): علي الابتداء.

:

() نص الرسالة كاملة في ماثر الابرار للزحيف: .&

قلت: هذا اخر الرسالة، وقد اتيت باكثرها ولم اقف علي السبب الباعث علي هذه الرسالة، وقد رايت براعة هذا السيد، وتمكنه من المجال، وتبحره في جميع فنون العلم، وهذه الرسالة جارية علي سلك رسالة للقاضي نشوان بن سعيد الحميري، فانه ضمنها فنونا من العلم كثيرة الا ان السيد مبرز علي الاقران وسباق غايات في ذلك الميدان، ومن جملة شعره عليه السلام ما ذكره في طراز قبة الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة عليه السلام وهو:

ور النبوة والهدي المتهلل

في قبة نصبت علي خير الوري

?

?

ارسي كلاكله ولم يتحول

قدرا واشرف في الفخار وافضل

ومنها:

حي بن حمزة نور ال محمد

?

?

لب اللباب من النبي المرسل

الي اخرها$&( ) القصيدة في ماثر الابرار للزحيف: .

() بياض في جميع النسخ، ووفاة الواثق سنة ه/م عن ماءة سنة كما في (اعلام الزيدية ترجمة ).

() ما بين المعقوفين سقط من (ا).

:

() الال: السراب. (ابن منظور: لسان العرب /).

() في (ا): بياض، وفي (ب)، و(ج) ما اثبتناه.

() سقط من (ا)، و(ب).

() في (ج): الغالي.

() هو (اللالء الدرية في شرح الابيات الفخرية)، يقوم بتحقيقه الاستاذ عبد الله حمود درهم العزي في صعدة.

() سقط من (ا).

:

() سقط من (ا).

:

() زيادة في (ب) و(ج).

:

() ابراهيم بن احمد بن علي الكينعي عالم زيدي كبير، ومتصوف شهير، ولد بقرية من قري ذمار وسكن صنعاء، واخذ عن الشيخ حاتم الحملاني وغيره، ومن اجل من اخذ عنه مءلف سيرته عماد الدين يحيي بن المهدي، توفي في  ربيع الاول من سنة ه/م. (زبارة: اءمة اليمن/).

() ينتهي نسبه الي الامام زيد بن علي عليه السلام، وهو عالم ومحدث، ومءرخ، من اصحاب الصوفي الشهير ابراهيم الكينعي، كتب سيرته المسماة (صلة الاخوان في حلية بركة اهل الزمان) ترجم فيه ايضا لتلامذة الكينعي. كما يوجد له مءلفات اخري ايضا، توفي في مكة بعد سنة ه/م. عن مصادر ترجمته ومءلفاته انظر (الوجيه: اعلام الزيدية ).

() جاء في الطبقات الكبري قال السيد يحيي بن المهدي: كان علاما، فاضلا، ورعا...كان في علم الكلام كعبدالجبار قاضي القضاة، وفي الورع كعمر بن عبيد، وفي ولاء اهل البيت كالصاحب بن عباد. (ابراهيم بن القاسم: الطبقات الكبري، مسودة التحقيق، ابن ابي الرجال: مطلع البدور/)، عن مءلفاته انظر: (الوجيه: اعلام الزيدية ).

() في (ا): وثلاثين، وهو خطا نحوي.

:

() في (ا): الامام ابو القاسم، وفي (ب) و(ج): ما اثبتناه.

() في (ب) و(ج): معهم.

:

() في (ب) و(ج): يقرا.

() في (ب): اخوانه.

() السكرجة: اناء صغير يءكل فيه الشء من الادم. (المعجم الوسيط ).

:

() في كاشفة الغمة : معالم الايمان.

() في (ا) و(ب): فيها، وما اثبتناه من (ج) وكاشفة الغمة.

() كاشفة الغمة .

() كاشفة الغمة .

() في (ج): الدخول بالاذن.

() في (ب) و(ج): للامام.

() كاشفة الغمة .

:

() زيادة في (ب) و(ج).

() لم اجد له ترجمة.

() لم اجد له ترجمة.

() لم اجد له ترجمة.

() زيادة في (ج).

() في (ب) و(ج): عامس.

() في (ب) و(ج): انفسهم.

:

() في (ا): في نفسه سهم ماله، وفي (ب) و(ج): ما اثبتناه وهو الاصح.

() القصيدة في ماثر الابرار للزحيف .

() من اكابر العلماء وفضلاءهم، اسره الاشراف بنو حمزة سنةه/م في خلافة الامام علي بن محمد واقام في حبسهم ثمانية شهور، وتوفي في صفر سنة ه/م وله من العمر سبع وسبعون سنة، من مءلفاته (التعليقة المسماة بالشرفية) وهي علي كتاب (اللمع) لوالده ، انظر(ابن ابي الرجال: مطلع البدور/، يحيي بن الحسين: المستطاب ، الوجيه: اعلام الزيدية ).

() محدث، حافظ، مشارك في انواع من العلوم سمع من ابيه مءلف (الياقوتة) و(الجوهرة) وعنه الهادي بن ابراهيم الكبير، مولده سنة ه/، ووفاته سنة ه/م بصعدة، وقبر مع اخيه الهادي في مشهد الهادي. قال ابن ابي الرجال: وهو الذي صليعلي العالم الرباني صارم الدين ابراهيم الكينعي وله مصنفات. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/، الوجيه: اعلام الزيدية ).

() زيادة في (ج).

() يحيي بن محمد بن ابي القاسم: مات بحصن ظفار سنة ه/م. (زبارة: اءمة اليمن/).

() بياض في كل النسخ.

:

() عالم الزيدية وشيخ شيوخهم، نبغ في العلوم، وكان يحضر حلقة تدريسه زهاء ثمانين عالما، ولي قضاء صنعاء حتي توفي، وله مءلفات كثيرة من اهمها واشهرها (التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة) كان قبل تاليف الازهار عمدة مدارس العلوم الشرعية في اليمن. انظر عنه وعن مءلفاته (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/، الوجيه: اعلام الزيدية ).

() الفقيه العلامة احمد بن ساعد بن فليتة بن اسعد بن علي، الهاشمي نسبا، الهمداني بلدا، من تلامذة القاضي العلامة عبدالله بن الحسن الدواري، قال السيد العلامة عماد الدين بن يحيي بن المهدي: فيه من العلم والفضل والورع والزهد ما شهرته يغني. انظر(ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() ترجم له ابن ابي الرجال فقال: القاضي العلامة احمد بن عيسي الملقب بجار الله، قال السيد عماد الدين يحيي بن المهدي الحسني، كان جامعا للعلوم حاز من الكمال والافضال ما لم يسبقه اليه احد، شمر في الجهاد والقيام بحرب الباطنية، ونصر الامام علي بن محمد مع فضل ظاهر مشتهر، وذكره السيد الهادي بن ابراهيمرحمه الله وذكره ايضا السيد يحيي بن المهدي في الصلة. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() سقط من (ا).

() لم اجد له ترجمة.

() في (ج): سناه.

:

() لم اجد له ترجمة.

() لم اجد له ترجمة.

() لم اجد له ترجمة.

() سقط من (ب) و(ج).

() في (ج): امسي.

:

() القصيدة كاملة في ماثر الابرار للزحيف .&

الي اخرها.

وقد بلغ جهده في الاقذاع فيها، قالوا: فجوب علي هذه القصيدة فوق سبعين شاعرا من الزيدية، قال الراوي لذلك: فاما الامام صلاح بن علي عليه السلام فانه جعل الجواب [عليهم]$&( ) سقط من (ا).

() من كبار علماء الزيدية، عاصر الامام علي بن محمد وابنه الناصر صلاح الدين وعمر طويلا، واخذ في الاصولين علي سليمان بن ابراهيم النحوي ومن تلاميذه عبدالله بن المهدي بن الامام يحيي بن حمزة، هاجر الي اليمن من جهة العراق، ومات غريبا فيها سنةه/م عن مءلفاته ومخطوطاتها انظر: (الوجيه: اعلام الزيدية ، يحيي بن الحسين: المستطاب/، زبارة: اءمة اليمن /).

:

() في ماثر الابرار للزحيف: الفسالة.

() في ماثر الابرار للزحيف: يساما.

() في (ب) و(ج): نياما.&

ومنها:

نحن سفينة فاذا غرقتم

وفينا الوحي والخلفاء منا

?

?

فلن تجدوا سوي السفن التزاما

فما في غيرنا تجد الكرام

ومنها:

قد وجبت مودتنا عليكم

وجاءت (هل اتي) تثني علينا

وفي يوم الغدير لنا ولاء

ومبغضنا المنافق والمراءي

?

?

فلم ترعوا لواجبنا احتراما

ثناءا كنتم$&( ) في النسخ: انتم، وفي ماثر الابرار للزحيف الذي نقل عن المءلف: كنتم.

() القصيدة في ماثر الابرار للزحيف.&

وهي طويلة واما النثر فرسالة كبيرة لا يتسع لها هذا الموضع. وكانت وفاة الامام علي من محمد عليه السلام في شهر ربيع الاول من سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، وعن الامام المهدي احمد من يحيي [عليه السلام]$&( ) زيادة في (ج).

:

() زيادة في (ب) و(ج).

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

:

() سقط من (ا).

() الفالج: هو داء يرخي بعض البدن، وفي حديث ابي هريرة: ((الفالج داء الانبياء)). (ابن منظور: لسان العرب/).

() في (ا): قد.

:

() سقط من (ا).

() الفقهاء بنو حنش: ينتهي نسبهم الي الرءيس الفاضل احمد بن السلطان حنش الكندي الشهابي نسبة الي شهاب بن عاقل الاكبر الكهلاني، جاهد مع الامام المنصور عبدالله بن حمزة، وطلب العلم هو واولاده وصنف كتابا في الفقه، ومات بظفار الظاهر في القرن السابع. (زبارة: اءمة اليمن/).

:

() المقصود بالشام هنا (شام اليمن) وهي صعدة وجهاتها.

:

() زيادة في (ب).

:

() زيادة في (ب ) و(ج).

() زيادة في (ب).

() البيت المقصود هو:

عج الرسولي منها في ممالكه عجيج حاملة وقرا علي دبر

:

() سقط من (ا).

:

() في (ب) و(ج): التفقه.

() في (ب): يتجسس.

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ج).

:

() هدا: انحني. (المعجم الوسيط ).

() في (ب): تفتقده.

() زيادة في (ب) و(ج).

() ديمة: كلمة عامية تعني عند اهل اليمن (المطبخ).

() لم اجد له ترجمة.

() الخزرجي: العقود /، .

:

() سقط من (ج).

() الخزرجي: العقود /.

() سقط من (ا).

() الخزرجي: العقود /.

:

() الخزرجي: العقود /.

() تولي والده رءاسة الدعوة الاسماعيلية حتي سنة ه/م.

() في (ب) و(ج): بجموع كثيرة.

() الخزرجي: العقود /.

:

() لم اجد له ترجمة.

() لم اجد له ترجمة.

() لم اجد له ترجمة.

() الخزرجي: العقود /، .

() زيادة في (ب).

() سقط من (ج).

() زيادة في (ب) و(ج).

() يسنم: قبيلة يسمي بها وادي عظيم في وسط جماعة، بالشمال الغربي من صعدة، ويسقي بالابار ويصب ماءه الي نجران. (المقحفي: المعجم).

:

() زيادة في (ب) و(ج).

() زيادة في (ب) و(ج).

() لم اجد له ترجمة.

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() زيادة في (ب).

:

() زيادة في (ب) و(ج).

:

() في (ب) و(ج): بن ابي القاسم.

() في (ب) و(ج):، وانقطع.

() كان قد تزوجها الامام المنصور الناصر بن محمد بن الناصر بن احمد بن الامام المتوكل المطهر بن يحيي الحسني بصعدة في سنة ه/مثم كان فسخ نكاحها منه فتزوجها الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان الحسني عند قدومه الي صعدة سنة  ه/م، وهي ام ولده السيد عبد الله بن المطهر بن محمد بن سليمان. (زبارة: اءمة اليمن /).

() الزحيف: ماثر الابرار .

:

() في (ب) و(ج): المذكور.

() المحصرة: قتب صغير يحصر به البعير ويلقي عليه اداة الراكب. (ابن منظور: لسان العرب/).

() زيادة في (ب).

:

() في (ب) و(ج): مع.

() سقط من (ج).

() في (ج): ولم.

() زيادة في (ب) و(ج).

:

() لم اقف علي هذه الاماكن.

() زيادة في (ج).

() زيادة في (ج).

() زيادة في (ب).

:

() في (ب) و(ج): بالاكراس.

() في (ب) و (ج): له.

() في (ب) و(ج): الي الوية.

:

() سقط من (ب).

() في (ج): انهم ليسلمون.

:

() زيادة في (ج).

() في (ب): ما لم.

() في (ج): الامر.

() سقط من (ج).

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() سقط من (ا).

:

() زيادة في (ج).

() سقط من (ج).

:

() لم اجد له ترجمة.

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ج).

() الدرك: اللحاق والوصول الي الشء، وفي الحديث: ((لو قال ان شاء الله لم يحنث وكان دركا له في حاجته)). (ابن منظور: لسان العرب/).

() في (ب) و(ج): في هذه الجملة.

:

() في (ب) و(ج): يجبوا.

() سقط من (ب) و(ج).

:

() في (ب): وافقناه.

() لم اجد له ترجمة.

() زيادة في (ج)، واللزم: عدم المفارقة. (ابن منظور: لسان العرب /).

:

() سقط من (ا).

() سقط من (ج).

() سقط من (ج).

() سقط من (ا) و(ب).

() في (ج): حالة.

:

() سقط من (ا)، و(ب).

() في (ا) و(ب): الفجورات

() زيادة في (ب).

() في (ب) و(ج): الحق.

:

() زيادة في (ب) و(ج).

() في (ج): اوقعه.

() في (ج): زعمهم.

:

() هو محمد بن يحيي بن الحسن القاسمي، قال ابن ابي الرجال: هو شارح ابيات الواثق بالله المطهر بن محمد بن المطهر الذي ذكر فيها عقيدة اهل البيت عليهم السلام والشرح يسمي كتاب (اللالء الدرية في شرح الابيات الفخرية) وكتابه هذا يدل علي تبحره في العلم. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() سقط من (ج).

() زيادة في (ب) و(ج).

:

() سقط من (ب).

:

() في (ا): بالفضة.

() في (ا) و(ب): احد.

() زيادة في (ب) و(ج).

:

() في (ج): فانما هو بكماله.

:

() في (ا) و(ب): الاسلام، وفي (ج): ما اثبتناه.

() زيادة في (ب) و(ج).

:

() زيادة في (ب) و(ج).

() سقط من (ا).

:

() زيادة في (ب).

:

() سقط من (ا).

() في (ج): المشانقة.

() زيادة في (ب).

() الهيثمي : مجمع الزواءد/، الطبراني: المعجم الكبير /.

:

() في (ج): السسلمي.

:

() في (ج): فلم.

() جهران: ارض واسعة في الجنوب من مدينة صنعاء بمسافةكم تنسب الي جهران بن يحصب من ولد سبا الاصفر، وهي الان ناحية من اعمال انس، وتعرف بقاع جهران. (المقحفي: المعجم).

() زيادة في (ج).

() في (ب) و(ج): من هذه.

:

() في (ج): قالوا.

() نص الاعتراض في كتاب (الدر المنثور في فتاوي الامام المنثور) (تحت التحقيق)، وايضا في مجموع رساءل الامام عبد الله بن حمزة (تحت التحقيق) وكلاهما علي يد الاستاذ عبد السلام الوجيه.

() سقط من (ا).

:

() املح: واد مشهور من اودية بلاد شاكر في صعدة. (المقحفي: المعجم ).

() مدينة باري: مدينة خربة في بلد جبر بالشرق الشمالي من حجة. (المقحفي: المعجم).

() سقط من (ا).

() الكلابح: موضع وواد عظيم من الشرق الشمالي من حجة، يدعي اليوم (الكلابي). (المقحفي: المعجم).

() قطابة: بلدة من عزلة ردمان ناحية بني العوام في الشرق الشمالي من حجة، ويقال لها: قطيب: وبها كمنت الدعوة الباطنية حتي ظهر علي بن محمد الصليحي. (المقحفي: المعجم ).

() بلاد الربيعة: من مخلاف نقذ في وصاب العالي. (الحجري: المجموع /) وفي هجر العلم: ارض ربيعة من المهاذر واعمال سحار جنوب صعدة. (الاكوع: هجر العلم/).

() في (ب) و(ج): الايتام.

() غيل جلاجل: بلد وغيل في بلد وادعة في الشمال الغربي من صعدة. (الهمداني: صفة جزيرة العرب، الحاشية ).

:

() في (ب): من تغير بالشكير فيقع بالحفير.

() في (ب): حصن ذمار.

() زيادة في (ب).

:

() الجرثومة؛ التراب الذي تسفه الرياح، وهي ايضا ما يجمع النمل من تراب. وفي حديث ابن الزبير لما اراد ان يهدم الكعبة ويبنيها؛ كانت في المسجد جراثيم؛ اي كان فيها اماكن مرتفعة من الارض مجتمعة من تراب او طين، اراد ان ارض المسجد لم تكن مستوية. (ابن منظور: لسان العرب/).

() رجل ضعوف وامراة ضعوف؛ اي ضعفة، و(الضعفة): ضعف الفءاد وقلة الفطنة. وان قصد بها (جمع ضعيف) فهو جمع غريب، حيث الجمع الوارد هو: ضعفاء وضعف وضعاف وضعفة وضعافي. انظر (ابن منظور: لسان العرب /، ).

:

() الحش والحش: المخرج. والجمع: حشوش. ويكني بالحشوش عن مواضع الغاءط، لانهم كانوا يقضون حواءجهم في البساتين. (ابن منظور: لسان العرب /).

() زيادة في (ج).

:

() سقط من (ا).

() في (ج): عليها.

:

() سقط من (ا).

:

() في (ج): مهيل.

() في (ج): فيه.

() في (ج): معاقد.

:

() من اوسع ما الف في بابه حول الامامة، فرغ من تاليفه سنة ه/م. مخطوط بمكتبة الاوقاف. (الوجيه: اعلام الزيدية ).

() الزحيف: ماثر الابرار .

() زيادة في (ب).

() سقط من (ا).

() الخزرجي: العقود /، .

:

() مءلف سيرة علي بن صلاح هو يحيي بن القاسم العلوي المتوفي نحو ه/م وقد تممها ولده. انظر (الوجيه: اعلام الزيدية ، ).

() سقط من (ا)، وهو في (ب) و(ج).

:

() في (ا) و(ب): قالوا، وفي (ج) ما اثبتناه.

() بني الانف: تقلد عدد منهم الدعوة الاسماعيلية في اليمن، ينتسبون الي بني عبد مناف بن قصي. ولقب (الانف) اطلق علي جدهم الشيخ ابراهيم بن ابي سلمة بن الوليد العبشمي القرشي الانف من كبار رجال الدولة الصليحية. ومنهم الداعي علي بن محمد بن الوليد الانف [ه/م] الذي تقلد مراسم الدعوة الاسماعيلية في اليمن بعد وفاة علي بن حاتم الحامدي، وله العديد من المءلفات. (حسين الهمذاني: الصليحيون في اليمن ،).

() من اعلام القرن التاسع الهجري، كان من العلماء الفضلاء المصنفين الشعراء، (الوجيه: اعلام المءلفين ).

:

() القصيدة كاملة في ماثر الابرار للزحيف .

() بيت غفر: قرية خربة غنية بالاثار القديمة، وهي بالغرب من صنعاء علي طرف قاع المنقب، شرقي جبل كوكبان بمسافة كم. (المقحفي: المعجم ).

() في (ا): سلبهم، وفي (ب) و(ج) كما اثبتناه، وهو موافق للزحيف.

() في (ا): وصاروا الي، وفي (ب) و(ج) ما اثبتناه، وهو موافق للزحيف.

:

() في (ا): لهم، وفي (ب) و(ج) ما اثبتناه وهو موافق للزحيف.

() نغاش: بلدة في جبال عيال يزيد، شمالي عمران. (المقحفي: المعجم ).

:

() في (ج): الصفر.

() القصيدة باكملها في ماثر الابرار للزحيف .

:

() زيادة في (ب) و(ج).

() في (ج): فاته.

() الشطر الثاني من البيت في ماثر الابرار للزحيف: (وكادت بهم تلك المواقف تنهد)

اما الشطر المذكور في المخطوط فهو من قصيدة تالية للزحيف يقول فيها:

كفي واعظا ما انشدوا في ذمرمر .... وما علموا من ذا سيملكه بعد

تسلطن فيه منذ تسعين حجة .... تزيد قليلا ان تمادي بنا العد

() في (ب) و(ج): ملكهم.

() البيتين الاخيرين للزحيف وقصيدة ابن الانف وجواب الشامي عليها وتعقيب الزحيف بكاملها في ماثر الابرار للزحيف.

:

() في (ج): ابانهم.

() الابيات الاخيرة من قصيدة الزحيف وقد سبقت الاشارة الي ذلك.

() سقط من (ج).

() سقط من (ب).

() زيادة في (ب) و(ج).

() في (ا) و(ب): ابن المنصور.

() في (ا) و(ب): ابن الناصر.

:

() في (ا) و(ب): ابن المنصور.

() في (ا) و(ب): ابن الناصر.

:

() سقط من (ج).

() محمد يحيي بن محمد المذحجي: من العلماء البارعين المحققين في علم الكلام. من شيوخ الامام المهدي احمد بم يحيي المرتضي. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية /).

() تسمي (الخلاصة النافعة بالادلة القاطعة في قواعد النابغة) في علم الكلام وهي مخطوطة، ومءلفها احمد بن الحسن الرصاص، المتوفي سنة ه/م. (الوجيه: اعلام المءلفين).

() الغياصة: هو شرح للخلاصة المذكورة سابقا لنفس المءلف. (المصدر السابق).

() شرح الاصول الخمسة) للامام احمد بن ابي الحسين بن ابي هاشم المعروف بمانكديم، المتوفي بعد سنة ه/م (المصدر السابق).

() في (ب): والقي عليه.

() الغرر والحجول في كشف اسرار الاصول) تاليف القاسم بن احمد بن حميد بن احمد المحلي الوادعي الصنعاني، من كبار علماء الزيدية في القرن الثامن. عن المءلف والكتاب انظر (الوجيه: اعلام المءلفين،).

() سقط من (ا).

:

() تذكرة ابن متويه) في لطيف الكلام مءلفها ابو محمد محمد بن الحسن بن احمد بن متويه من تلاميذ القاضي عبدالجبار بن احمد. انظر(احمد بن المرتضي: المنية والامل).

() المحيط) في اصول الدين مءلفه هو ابن متويه السابق ذكره.

() جوهرة الاصول وتذكرة الفحول في علم الاصول) مءلفها احمد بن محمد الرصاص، المتوفي سنة ه/م، انظر عنه (الوجيه: اعلام المءلفين ).

() هو محمد بن علي الطيب ابو الحسين البصري، المتوفي سنة ه/م، من اءمة المعتزلة من اهم مءلفاته (المعتمد) و(شرح الاصول الخمسة) و(غرر الادلة). (الزركلي: الاعلام /).

() منتهي السءل والامل في علمي الاصول والجدل) في اصول الفقه لمءلفه عثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب، المتوفي سنة ه/م.

:

() مءلفه عيسي بن ابراهيم الربعي، المتوفي سنة ه/م، وقد طبع بتحقيق الدكتور بولس برونلي بالقاهرة ه/م.

() احمد بن محمد النجري المعروف بالنساخ، كان فقيها، عالما، من تلامذة الفقيه محمد بن الحسن النحوي وسمع (الشفاء) علي العلامة احمد بن علي مرغم واخذ عنه الي جانب الامام علي بن عبدالله بن ابي الخير والسيد يحيي بن المهدي الحسني واخذ عنه الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي (الكشاف). (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية/).

:

() اللمع) كتاب في فقه اهل البيت عليهم السلام من تاليف الامير علي بن الحسين من اعلام القرن السابع الهجري، انظر: (الوجيه: اعلام الزيدية).

() زيادة في (ب).

() زيادة في (ب) و(ج).

() ما ورد حول كتب الامام احمد بن يحيي المرتضي هو منقول من سيرته لابنه الحسن. (مصور عن مكتبة محمد بن محمد الكبسي).

:

() الزحيف: ماثر الابرار .

() زيادة في (ج).

:

() داود بن يحيي بن الحسين بن يحيي بن علي بن الحسين الهدوي الزيدي(ه/م) حافظ مشارك في انواع العلوم، سمع من ابيه وغيره ومن تلامذة الهادي بن ابراهيم. (الوجيه: اعلام الزيدية).

:

() في (ا): لكن.

() في (ا): الي.

() في (ا) و(ج): له.

() في (ب): المقصود به.

() في (ب): انك.

() سقط (ا).

() زيادة في (ب).

() سقط من (ب).

:

() القصيدة للزحيف: .

() سقط من (ا).

() الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن مفضل بن منصور بن العفيف، ولد بشظب سنةه/م، قرا علي العديد من الشيوخ والعلماء في صعدة وصنعاء، له المصنفات العديدة، توفي سنةه/م وقبره بذمار. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية/، الوجيه: اعلام الزيدية).

:

() بقلان: مخلاف وقبيل من حضور بني عدي ناصية بني مطر، به محل وقش الاثري ومحل بهمان. (المقحفي: المعجم).

() بيت محفد: موضع في الشرق الشمالي من بيت حنبص في حواز جبل عيبان المطل علي صنعاء فيه اثار قصور الملوك الحميريين. (المقحفي: المعجم ).

:

() الداءر: من تدوير الشء: جعله مدورا, (ابن منظور: لسان العرب /) وهو هنا السور يبني حول المدينة او الحصن.

() زيادة في (ب).

() في (ج): وكان.

() زيادة في (ب)، و(ج).

() سقط من (ج).

:

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() في (ب) و(ج): واختلفوا.

() في (ب): نقل.

:

() في (ب) و(ج): النايسة.

:

() سقط من (ب) و(ج).

() الحيام: هي ما يسمي بالحيمتين الداخلية والخارجية، وهما غرب وجنوب غرب صنعاء. (المحقق).

:

() شمات: حصن في جبال الطويلة شمال غرب صنعاء، ويعرف بالماعز. (المقحفي: المعجم ).

() الازعاج: نقيض الاقرار؛ تقول ازعجته من بلاده فشخص. (ابن منظور: لسان العرب/).

() عقبات: من قري عيال سريح، شمال غرب صنعاء. (المقحفي: المعجم ).

:

() زيادة في (ب) و(ج).

() في (ا) و(ب): للتقويم، وفي (ج): ما اثبتناه.

() زيادة في (ب) و(ج).

() مند: قرية من عزلة شهاب الاسفل ناحية بني مطر، تقع علي طريق صنعاء الحديدة (المقحفي: المعجم).

:

() في (ج): بهم.

() في (ب) و(ج): بانهم.

() النواش: حصن في عزلة التويتي من مخلاف الشعر واعمال النادرة. (المقحفي: المعجم ).

() معبر: مدينة جنوب صنعاء بمسافة كم، تقع في وسط قاع جهران. (المقحفي: المعجم ).

() في (ب) و(ج): العساكر.

:

() في (ا): ياتونهم، وفي (ب) و(ج): ما اثبتناه وهو الاصح.

:

() زيادة في (ج).

() في (ب) و(ج): والباقون.

() سليمان بن ابراهيم النحوي: قال صاحب الطبقات: كان فقيها، اصوليا، متكلما، اماما في علمي الاصول، ممن اسر مع الامام المرتضي في معبر سنةه/م. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية/).

:

() الرسامة هنا تعني حراسة السجين. ومن يتولي الرسامة كان يسمي (رسمي) وجمعه (رسم). وكان السجين او اهله يدفعون مبلغا بسيط من المال لمن تولي الرسامة علي السجين، والترسيم هو دفع مبلغ علي البضاعة المستوردة.

:

() في (ا): وكذا حفظ.

() في (ب)و(ج): من.

:

() سقط من (ا).

() العلامة يوسف بن احمد بن محمد ين عثمان الثلاءي، المتوفي سنة ه/م، عالم زيدي من اهم كتبه (الثمرات اليانعة) في تفسير ايات الاحكام، و(الرياض الزاهرة علي التذكرة الفاخرة)، و(الزهور المشرفة علي اللمع) وكلاهما في الفقه وغيرها. (الوجيه: اعلام الزيدية).

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() في (ب)، و(ج): دعوته 

:

() ترجم له ابن ابي الرجال ولم يزد علي ما في نص المخطوط الذي بين ايدينا.

() محمد بن جبريل بن محمد بن علي بن الامام الداعي يحيي بن الحسين، من علماء الزيدية في القرن التاسع، له كتاب في تفسير ايات الاحكام، توفي بعد سنة ه/م. (الوجيه: اعلام المءلفين ).

() بيت عذاقة: من قري مسور المنتاب واعمال حجة. (الحجري: المجموع /).

() في (ج): احمد بن محمد بن ابي الفضاءل، وفي (ب): محمد بن احمد بن محمد بن ابي الفضاءل.

() سقط من (ب) و(ج).

() سقط من (ب).

:

() في (ب) و(ج): والنمل.

() زيادة في (ب) و(ج).

:

() زيادة في (ب) و(ج).

() عر بني الاعضب: قرية في الحيمة الداخلية من اعمال حراز، فيها مركز الناحية. (الاكوع: هجر العلم/).

:

() في (ب): علم.

:

() الزريبات: لعل المقصود بهم اهل قرية (الزريبة) من قري وادي زبيد. (الحجري: المجموع/).

() زيادة في (ج).

() سقط من (ج).

() سقط من (ج).

:

() زيادة في (ب) و(ج).

() جبل اداف: في منطقة حراز.

:

() التحاليل: من تحلل في يمينه اي استثني، ويقال: تحلل فلان من يمينه اذا خرج منها بكفارة. (ابن منظور: لسان العرب /) ولم ترد صيغة الجمع (تحاليل).

:

() لم اجد له تخريجا.

() البز: الثياب، وقيل: البز: متاع البيت من الثياب خاصة. (ابن منظور: لسان العرب/).

() سقط من (ج).

:

() بداية سقط من (ج).

() في (ا): بالجهاد.

() في (ب) و(ج): مجاهرة.

:

() في (ا): بياض، وفي (ب)، و(ج): اثبت عبارة [ثم بياض مكان الرابع]، وهنالك حاشية في (ا) تقول: اظنه (دافع الاوهام) وقد تقدم ذكره في الكتاب قريبا.

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() نهاية السقط من (ج)، يبدا من قوله: (باهل الباطل) وينتهي بقوله: (وصل البيع لانهم).

:

() الزحيف: ماثر الابرار . وعن مءلفات الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي واماكن تواجدها انظر (الوجيه: اعلام الزيدية).

() زيادة في (ب) و(ج).

() في (ا): شاهد.

() في الزحيف: وفي الذهن بالمعني سواها مساءل.

() الزحيف: ماثر الابرار .

:

() القصيدة في المصدر السابق .

() القصيدة في ماثر الابرار للزحيف،.

:

() زيادة في (ب) و(ج).

() سقط من (ا).

() هو شمس الدين بن الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، المتوفي سنةه/ن، وهو والد الامام يحيي شرف الدين من مشاءخه الامام المطهر بن محمد الحمزي، واخذ عنه ولده الامام شرف الدين وكان عالما فاضلا. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية الكبري /).

() يقصد بالشرح مءلفه (ماثر الابرار) اي ان المذكور حي وقت تاليف الزحيف لكتابه.

:

() في (ج): شرح منظومة في الفراءض.

() زيادة في (ج).

() في (ج): منظومة.

:

() سقط من (ج).

() سقط من (ج).

() في (ج): حسن.

() الصياصي: الحصون. وكل شء امتنع به وتحصن به فهو صيصة. (ابن منظور: لسان العرب/).

() في النسخ: واستحككت، ولعل ما اثبتنا الصحيح.

:

() من اعلام عصر الامام صلاح الدين وابنه المنصور، له كتاب (اللمعة المضية الكاشفة لمعاني اللمع المرضية) ومشجر في (انساب اهل البيت) وتتمة الكتاب (الشفاء في احاديث الاحكام) للحسين بن بدر الدين. (زبارة: خلاصة المتون في ابناء ونبلاء اليمن الميمون /).

() سقط من (ا).

:

() الزحيف: ماثر الابرار .

() من علماء الزيدية المحققين، مفسر وفقيه وحافظ، له مءلفات منها (البرهان الكافي) قيل يشتمل علي عشرين علما، ومنها (لالي التفسير الوافية المحيط بمعاني القران الشافية) ومنها (المقاليد) في التفسير، توفي سنة ه/م (الوجيه: اعلام الزيدية).

() احمد بن داود بن يحيي بن الحسين، هكذا ذكره في ماثر الابرار وفي مطلع البدور، قال ابن ابي الرجال: ابن المظفر: هو علامة وقته وفقيه اهل البيت. (الزحيف: ماثر الابرار، ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() كان عالما كبيرا، اخذ عنه جماعة من الاءمة، وتولي القضاء وترجم له بعض عقبه، وذكره ابن المظفر. (ابن ابي الرجال: مطلع البدور/).

() في (ا): الاندلسي، وفي (ب) و(ج): ما اثبتناه.

:

() زيادة في (ج).

() في (ا): كان.

() سقط من (ب) و(ج).

() مخلات فرسه: (الخلة): خبز الابل، وابل مخلة: ترعي الخلة. (ابن منظور: لسان العرب/) وغالب الظن ان المقصود هنا الجيب زنبيل يوضع فيه طعام الخيل ويعلق حول عنقه الي راسه.

() في (ج): منظومة.

:

() المطاهر: الاماكن التي يتطهر فيها.

:

() في (ب) و (ج): ناويا.

() هذا البيت سقط من (ب) و(ج).

() في (ب) و(ج): عندك.

() في (ا): بياض، وفي (ب) و(ج) ما اثبتناه.

() القصيدة بكاملها في الزحيف ،.

() زيادة في (ب) و(ج).

:

() قريس: جبل في جهران، يطل علي قرية رصابة، قال السياغي: فيه اثار قديمة وحديثة، وفيه نقيل المصنعة المشهور وبراسه قبر قديم. (المقحفي: المعجم ).

() علب: لعلها المعروفة اليوم بالعليب وهي قرية في قاع جهران جنوب صنعاء، تهدم منها ثمانية وتسعين منزلا في زلازل ه/م. (المقحفي: المعجم ).

() عرقب: واد في عنس فيه غيل كبير وقري عامرة واشتهر بفاكهة الفرسك (الخوخ). (المقحفي: المعجم).

:

() المقصود هنا بسامة (ابن عبدون) وهو عبد المجيد بن عبدالله المتوفي سنة ه/م، اما شارح بسامة ابن عبدون فهو عبد الملك بن عبدالله بن بدرون، المتوفي سنة ه/م، وسمي شرحه (كمامة الزهر وفريدة الدهر) انظر: (الزركلي: الاعلام ).

() في (ب) و(ج): له.

() في (ج): تبدبد وهو خطا.

() الزحيف: ماثر الابرار.

:

() سقط من النسخ والزيادة في الزحيف، وهو كذلك في اءمة اليمن لزبارة.

() سقط من (ج).

() سقط من (ج).

:

() زيادة في (ج).

() زيادة في (ج).

() مطهر بن كثير الجمل، اليمني، الصنعاني، عالم، اصولي، فقيه، عكف علي التدريس والتاليف. للمزيد عنه وعن مءلفاته انظر (الوجيه: اعلام الزيدية).

() عبد الله بن محمد النجري، ولد سنة ه/م في مدينة حوث، قرا علي الامام المطهر بن محمد بن سليمان، له مءلفات منها (شرح الخمسماءة علي ايات الاحكام) وكتاب في النحو وكتاب في المنطق، توفي سنةه/م في قرية القابل من وادي ظهر. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية/، الوجيه: اعلام الزيدية).

() علي بن محمد النجري، كان عالما، فقيها، شرح الازهار، توفي سنة ه/م. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية/، الوجيه: اعلام الزيدية).

() علي بن محمد بن احمد البكري، من كبار علماء الزيدية، اتصل بالامام المطهر بن محمد بن سليمان وقام بالكثير من اعباء دولته، توفي في سنةه/م. (الوجيه: اعلام الزيدية).

() الفقيه احمد بن محمد الخالدي، اخذ عنه الامام محمد بن علي السراجي وكان من اعيان دولة الامام المطهر بن محمد بن سليمان، قتل سنةه/م. (ابراهيم بن القاسم: طبقات الزيدية/).

:

() زيادة في (ج).

() سقط من (ج).

() سقط من (ج).

() زيادة في (ج).

() سقط من (ا).

() سقط من (ب) و(ج).

:

() سقط من من (ا)، وهو في (ب): المنحمن، وفي (ج): المجتبي وفوقها حرف ظ، وهنالك حاشية في (ب): قال: بالنون والحاء المهملة بعدها ميم ثم نون بعدها الف اسم محمد بالسريانية، ذكره في شرح اسماءه .

() القصيدة بكاملها في ماثر الابرار للزحيف .

:

() سقط من (ج).

() في النسخ (الشاوري)، وذكره الزحيف في ماثر الابرار والجنداري في الجامع الصغير وزبارة في اءمة اليمن باسم(الساودي)، وقال بالسين والذال المهملتين وهو عالم محقق. (الزحيف: ماثر الابرار، الجنداري: الجامع الوجيز حوادث سنة ه/م، زبارة: اءمة اليمن).

:

() في (ج): وملكت.

() في (ج): الحسن وهو خطا.

() في (ب): سلمه الي الامام والي المنصور.

() في (ا): الامام.

() في (ب)، و(ج): لهما.

:

() القصيدة بكاملها في ماثر الابرار للزحيف .

:

() زيادة في (ج).

() حاشية في (ب): قال في الترجمان: وقيل برضاع كان بينهما فوقع الفسخ وانقضت العدة والله اعلم.

() عبد الله بن المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي، عالم، شاعر، سياسي مولده في المنصورة بصعدة وبها نشا، استخلفه ابوه علي ذمار فاخرج منها ودخل صنعاء ولما تغلب عليها عامر بن عبد الوهاب سيره معه الي تعز وتوفي هنالك في حوالي العشرينات من القرن العاشر الهجري/ الخامش عشر الميلادي. (الوجيه: اعلام الزيدية).

() سقطت من النسخ وهي في ماثر الابرار للزحيف.

() زيادة في (ب)، و(ج).

:

() زيادة في (ب).

:

() زيادة في (ب)، و(ج).

() سقط من (ب)، و(ج).

() في (ب): تقديم، وفي (ج): قدوم.

:

() سقط من (ا).

() سقط من (ا).

() علي بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن جعفر الحسني الصنعاني، عالم، مجتهد، سكن صنعاء، توفي في صنعاء سنة ه/م. للمزيد عن مءلفاته انظر (الوجيه: اعلام الزيدية ،).

() في (ب)، و(ج): كتاب تجريد الكشاف.

:

() زيادة في(ج ).

() في (ا): بياض وما اثبتناه من (ب) و(ج).

() في (ج): سبعون.

() في (ب): ويكاد.

() البيت) سقط من (ج).

() القصيدة في ماثر الابرار للزحيف .

() القصيدة في ماثر الابرار للزحيف .

:

() القصيدة في ماثر الابرار للزحيف ،.

() زيادة في (ج).

() في (ب): وهو.

:

() في (ج): عليه.

() في (ج): في كل.

:

() في (ج): منطق.

() في (ج): تمادي.

() كذا في (ج)، وفي (ا) و(ب): اوسطه وهو خطا.

() في (ج): المتصعب.

() في (ج): بالنصل من اب.

:

() زيادة في (ج).

() سقط من (ا).

:

() سقط من (ا).

() زيادة في (ج).

() سقط من (ج).

() في (ج): علي.

() في (ج): السنة.

() في (ب): الي اسره وحبسه وموته كما سبق ذكره.

:

() سقط من (ج).

:

() في (ج): مشهورة.

() زيادة في (ب).

:

() القصيدة في ماثر الابرار للزحيف .

() القصيدة باكملها في ماثر الابرار للزحيف .

() في (ب): جليلا، وفي (ج): ممتد.

() عن اخباره انظر اءمة اليمن لزبارة /.

() سقط من (ب) و(ج).

() في (ا) و(ب): السيد الحسن بن وهاس الحمزي وهو خطا. وفي (ج): ما اثبتناه. قارن (زبارة: اءمة اليمن/). 