

 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 نشر الوية التشريف بالاعلام والتعريف بمن له ولاية عمارة ما سقط من البيت الشريف

 تاليف
 الشيخ محمد بن علان البكري الصديقي المكي الشافعي
 (المولود سنة  والمتوفي سنة )

 اعتني به
 محمد ابو بكر عبد الله باذيب

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير من الحرمين الشريفين ومحبيهم

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس: / 
 بيروت  لبنان ص ب: / 

 email: bashaer@cyberia.net.lb



  CHECK مقدمة [التحقيق]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله وصحبه اجمعين، وبعد:
 فان من النفحات الربانية والعطايا الالهية، تكاتف الجهود وتظافر الهمم، وتشمير السواعد لخدمة التراث الاسلامي وابراز مكنوناته ...
 وما هذه المجالس التي تعقد في رحاب البيت الحرام في اجواء العشر الاواخر منه في جو مفعم بالايمان والمحبة والشوق الي الله سبحانه واستنزال رحماته التي وعد بها المءمنين من عباده في هذا الشهر العظيم خاصة وفي غيره من الايام والشهور عامة الا مظهر من مظاهر النعمة والرحمة والنفحات ..
 ولما كانت هذه المجالس العشرية الاخرية تعقد في صحن المسجد الحرام امام الكعبة المشرفة المعظمة، فقد عرضت علي الاخوان الكرام القاءمين علي هذه المجالس المباركة هذه الرسالة اللطيفة للامام ابن علان رحمه الله تعالي والمتعلقة بهذه البنية المعظمة المشرفة، اول بيت وضع للناس ... فكان لها وقع طيب وقبول عند الجميع ..
 لان موضوع الرسالة جديد ومهم، ولم يسبق ان طبع كتاب مستقل يتحدث عن الموضوع نفسه، وان كانت كتب التاريخ المكي طافحة بتفاصيل ما ورد فيه وغير   ذلك، اضف الي انه لم ينشر من كتب ابن علان الا النزر اليسير، فهو علي شهرته الكبيرة لم يطبع من كتبه الا شرحيه علي رياض الصالحين والاذكار للامام النووي، وغير شرحه علي "التعرف" لابن حجر الهيتمي ... هذا حسب علمي.
 وان كانت رسالته او كتابه الفريد "انباء المءيد" قد حقق تحقيقا علميا ونيل به بعض الشهادات العلمية، الا انه لم يخرج او بالاحري لم يدخل حيز الطباعة ... وهناك مميزات اخري لهذه الرسالة لا اطيل بذكرها ...
 ولعل من اهم المميزات لخدمة ونشر هذه الرسالة الهامة واللطيفة في بابها ... هو مناسبتها التامة لزمان ومكان انعقاد هذه المجالس الرمضانية، التي نسال الله ان يديم عافيته علي اعضاءها ويوفقهم لاخراج وابراز الجديد والمفيد داءما.
 كما نسال الله تعالي ان ينفع بهذه الرسالة كل من قراها، ونرجو ان نكون قد وفقنا في الاختيار، وحسن الخدمة والعرض، ورحم الله امرءا اهدي الينا عيوبنا ... وصلي الله وسلم علي سيدنا ونبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 محمد ابو بكر عبد الله باذيب
 جدة في  ربيع الاول  ه



  CHECK ترجمة المصنف (   ه)

 ترجمة المصنف (¬) (   ه)
 هو الشيخ الامام العلامة الفقيه المءرخ المحدث المتفنن محمد علي بن محمد علان بن ابراهيم بن محمد علان بن عبد الملك بن علي بن علي بن مبارك شاه الصديقي البكري المكي (¬).



 مولده بمكة المشرفة، حدود عام  كما ذكر العجيمي (¬)، وبها نشا وطلب العلم، واخذ عن كبار علماء الحرمين الشريفين والوافدين عليها.

  AUTO اسرته

 :
 ال علان من الاسر المكية العلمية العريقة، وقد اشتهر افرادها بين القرنين الثامن والحادي عشر الهجريين ... ومرجعهم في النسب الي الخليفة الاول ابي بكر الصديق رضي الله عنه كما اطبق عليه المءرخون.
 وقد عرف من هذه الاسرة الكريمة عدد من العلماء والافاضل، وفيهم او غالبهم مصنفون ذووا مصنفات نافعة جليلة.
 ونذكر اولا اصولهم في النسب ثم نعرض لمشاهير (ال علان):
   الجد الاعلي للاسرة: علي بن مباركشاه (¬) بن ابي بكر بن محمود بن محمد بن ابي محمد بن طاهر بن حنون بن علان بن حسين بن عبد الله بن يونس بن يوسف بن اسحاق بن عمر بن زيد بن محمد بن الصديق الاكبر خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابي بكر بن ابي قحافة التيمي القرشي .. البكري الصديقي.
 وهذا النسب ساقه المحبي منظوما علي لسان الشيخ العلامة احمد بن ابراهيم بن علان ستاتي ترجمته وهو قوله:
 ايا ساءلي عن نسبتي كيف حالها ... جدود لي الي الصديق عشرون فاعدد
 خليل وعلان وعبد مليكهم ... علي علي ذو النعيم المءبد
 مبارك شاه حاوي المجد بعدهم ... ابو بكر المحمود نجل محمد ...
 ووالده قد جاء يكني باسمه ... فطاهر حنون الذي هو مهتدي
 وعلان كان جاء وهو حسينهم ... عفيف اتي فيهم ويونس ذو اليد   ويوسف اسحاق وعمران قد اتي ... وزيد به كل الخلاءق تقتدي
 ومن بعده حاوي الفخار محمد ... ووالده الصديق ذخري ومنجدي (¬)
   عبد الملك بن علي بن علي بن مبارك شاه الصديقي، توفي سنة  ه، له كتاب "الحبل المتين" في الاذكار (¬).
   الشيخ محمد علان بن عبد الملك بن علي بن علي الصديقي، من اهل القرن العاشر، لم يترجم له احد من المءرخين، وانما ورد اسمه في ديباجة كتابه "مثير شوق الانام"، ونقل المصنف حفيده عن كتابه في هذه الرسالة وقال: نقل جدي في كتابه "مثير شوق الانام" ... الخ (¬).
   شهاب الدين احمد بن ابراهيم بن محمد علان بن عبد الملك الصديقي البكري المكي النقشبندي المتوفي سنة  ه، والمولود بها سنة  ه (¬).
   غياث الدين بن محمد علي بن علان المكي ... من اهل القرن الحادي عشر، وهو ابن مصنف هذا الكتاب، لم يترجم له سوي مرداد في "نشر النور" فقال: غياث الدين بن جمال الدين العلامة محمد علي بن علان المكي الصديقي الشافعي، ولد بمكة المكرمة ونشا بها، وجد واجتهد في تحصيل العلوم، فقرا علي والده وعلي غيره من افاضل البلد الحرام. والف التاليف المجيدة. فمن تاليفه: ذيل كتاب "روضة الصفا في اداب زيارة المصطفي لوالده". ولم اقف له علي ولادة ووفاة الا انه من اهل القرن الحادي عشر. اه (¬).



 * واعتقد ان نسل هذه الاسرة الكريمة قد انقرض، فسبحان من له الدوام والبقاء (¬).

  AUTO شيوخه

 :
 نعود الي ترجمة مصنف هذه الرسالة وقد ذكرنا اشهر علماء ال علان المكيين ... فنذكر

  AUTO شيوخه

 .
 فمن اعلام

  AUTO شيوخه

 الذين تلقي عنهم العلوم الشرعية والاتها وافاد منهم:
 العلامة عبد الملك العصامي (¬)، والمحدث المتفنن الشيخ العلامة محمد بن محمد بن جار الله بن فهد الهاشمي المكي (¬)، والسيد العلامة الفقيه عمر بن عبد الرحيم البصري (¬)، والعلامة الشيخ عبد الرحيم بن حسان الحنفي المكي (¬) تلقي عنه علم النحو، وعمه الشيخ احمد بن علان (¬) اخذ عنه القراءات والحديث والفقه والتصوف، وعلي بن جار الله بن ظهيرة (¬) وطبقتهم.
 ومن الوافدين علي مكة المشرفة: العلامة الجليل الشيخ عبد الرحمن بن   محمد الشربيني العثماني الشافعي (¬) روي عنه صحيح البخاري وكتب السنة "اجازة". والعلامة مفتي الحنفية بمصر الشيخ عبد الله النحراوي، والعلامة الشيخ حسن البوريني الدمشقي (¬). والشيخ العلامة المحدث محمد حجازي الواعظ (¬)، اجازه عام  ه.

  AUTO مكانته العلمية

 :
 وصفه معاصره والراوي عنه بالاجازة العامة الشيخ العلامة حسن بن علي العجيمي الحنفي بقوله: حافظ عصره، وامام وقته، فارس التفسير، وجهبذ الحديث، وفخر علماء مكة عند المصنفين في القديم والحديث .. ولم يزل في الاشتغال حتي اشتهر وارتفع صيته وولع بالتاليف، فصنف اكثر من اربعماءة مءلف ما بين مطول ومختصر، ولذا كان الشيخ عبد الرحمن الخياري يقول: انه سيوطي زمانه.
 وكان يعقد مجالس الاملاء في الحديث وغيره فيقرا ما بين المغرب والعشاء البخاري، وينشء في كل ليلة خطبة مناسبة لمعني الحديث الذي يقراه، وكان يورد كلام الشراح عن حفظه بما يبهر عقول السامعين ... ومع ذلك لم تكن لاهالي مكة عناية بالقراءة عليه، فقلما يحضر منهم واحد او اثنان، واكثرهم من الجاويين واهل اليمن، وكان من جملة الملازمين للقراءة عليه الامام فضل الطبري والشيخ احمد الاسدي. وكان قوي الاستحضار حتي للفقه، فربما مر في السوق فيعرض عليه سءال او اسءلة فيكتب عليها وهو ماش ..
 ثم قال: وشملتني ولله الحمد اجازته لمن سمع شيءا منه.



 ثم قال رحمه الله: واتفق له ختم البخاري او قرا مجلس الختم منه في باطن الكعبة لما انهدمت في سنة [ ه] (¬)، فقام الشيخ محمد الشيبي واعانه جمع من معاصريه ليمنعه الشريف، فما تم لهم، ولم يزل علي كمال في الاشتغال بالعلم تدريسا وتاليفا حتي توفي الي رحمة الله تعالي في سنة ثمان وخمسين بعد الالف ودفن بالمعلاة في مقبرة اباءه عند قبة السيدة خديجة الكبري رضي الله عنها. انتهي كلام الشيخ حسن عجيمي، وهو مفيد في الباب ويغني عن غيره من اقوال غيره من المءرخين.

  AUTO مصنفاته

 (¬):
 تقدم في كلام العجيمي ان مصنفات الامام ابن علان جاوزت الاربعماءة مصنف، واذا اردنا ان نسردها ونعددها لطال بنا الكلام، ولكن ساورد اهمها واشهرها، ثم اخصص بالذكر منها ما صنفه في خصوص البيت الحرام وما الفه عن هذه الحادثة بالذات ...
 فمن مءلفاته الشهيرة والمتداولة:
   دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين: شرح علي الكتاب المعروف للامام النووي، مطبوع ومتداول في  مجلدات.
   الفتوحات الربانية علي الاذكار النواوية: شرح علي كتاب الاذكار الشهير للامام النووي، مطبوع في  مجلدات هو الاخر.
   التلطف شرح التعرف في الاصلين والتصوف: والمتن للشيخ الامام   الفقيه ابن حجر الهيتمي المكي، طبع بالمطبعة الماجدية بمكة.
 هذه اشهر مصنفاته، وقد انتشرت لا سيما الاولان منها وتداولها طلاب العلم في ارجاء العالم الاسلامي.
 وعدد الدكتور الهيلة  كتابا له في غير علم التاريخ ... منها:
   بداءع المعاني في بيان عقيدة الشيباني: منه نسخة بمكتبة الاوقاف، بغداد، رقم / .
   حداءق الالباب في علم قواعد الاعراب: يوجد بالمكتبة المحمودية بالمدينة المنورة، رقم () مجاميع.
   العقد الفريد في تحقيق التوحيد: منه نسخة بمكتبة المتحف الوطني  جاكرتا اندونيسيا، رقم (DCLI).
   المقرب في معرفة ما في القران من المعرب: نسخة بالمحمودية بالمدينة المنورة، () مجاميع.
   مفتاح البلاد في فضاءل الغزو والجهاد: نسخة بمكتبة برلين ().
 ثم عدد الهيلة مصنفاته في التاريخ وجعلها خمسة اقسام (¬):
 (ا) في السيرة النبوية: بلغت سبعة مءلفات.
 (ب) في تاريخ مكة المكرمة: بلغت  مءلفا، منها عشرة مءلفات خص بها حادثة السيل الذي هدم الكعبة الشريفة في عهد السلطان مراد خان، وسياتي تفصيلها.
 (ج) في تاريخ ال عثمان:  مءلفات.
 (ع) في التراجم عامة:  مءلفات.
 (ه) موضوعات اخري:  مءلفات   مصنفات ابن علان في حادث السيل الذي هدم البيت الحرام عام  ه:
 كان ذلك حدثا هاما وتاريخيا يستحق التاليف فيه؛ لتعلقه باقدس المواطن الشريفة التي تمس اهم رموز الدين الاسلامي، وهو البيت الحرام {اول بيت وضع للناس}، والذي يتجه اليه المسلمون في انحاء العالم الاسلامي كل يوم خمس مرات في صلواتهم المفروضة فضلا عن غيرها ...
 فقد راع ذلك الامر الشيخ محمد علي بن علان وغيره من علماء الحرمين وعلماء مصر واسطنبول، لا سيما بعد رجوع الخليفة العثماني وولاته علي الحرمين الي العلماء لمشاورتهم في كيفية اعادة بناء البيت الحرام وطريقة العمل في ذلك، وكثر السءال عن حكم ذلك العمل ومن الذي يقوم به، هل هو الخليفة ام الوالي ... الي غير ذلك من الاحكام المتعلقة بالموضوع وجوانبه.
 فكان ان صنف ابن علان عشر رساءل تناول فيها هذا الموضوع من جوانبه كلها، وهذه الرسالة واحدة منها، اما بقيتها فهي:
   اعلام ساءر الانام بقصة السيل الذي سقط منه بيت الله الحرام: ذكره المصنف في عدد من كتبه الاخري، منها "نشر الالوية" هذه الرسالة و"انباء المءيد" وغيرها، وهو المسمي بالتاريخ الكبير، وقال: انه استوفي فيه جميع عمارات الكعبة الاحدي عشر.
 منه نسخة خطية بمكتبة برلين ()، ولكنها نسبت لغيره (¬).
   انباء المءيد الجليل مراد ببناء بيت الوهاب الجواد: وقد فصل فيه الحوادث اليومية التي واكبت بناء الكعبة الشريفة وعمارتها، وارخها يوما يوما. وهو ملخص من كتابه السابق كما ذكر في ديباجته.
 وقد تابع المصنف العمل في عمارة الكعبة الشريفة متابعة دقيقة، بل انه ساعد   في بناء البيت الشريف، وكان يحمل النورة والحجارة علي كاهله معاونة للبناءين، وكان كلما وصل العمال الي جهة من جهات الكعبة صنف لهم رسالة تتعلق بذلك يرشدهم فيها للاصلح، وكان كلما اختلف مع النظار علي البناء في امر ما صنف رسالة يوضح لهم وجهة نظره الشرعية.
 وذكر د. الحبيب الهيلة ان للكتاب  نسخ خطية، وانه حقق بجامعة الملك سعود (الرياض سابقا) علي يد الباحث خالد عزام الخالدي ونال به رسالة الماجستير سنة  ه، واعتمد علي تلك النسخ الاربع (¬).
   نشر الوية التشريف بالاعلام والتعريف بمن له ولاية عمارة ما سقط من البيت الشريف: وهو هذا الذي نقدم له.
 وروما للاختصار فانا نذكر سبب تاليفه في هذا الموضع ثم نرجء الحديث عن النسخة المعتمدة وطريقة العمل فيها.
 قال العلامة المحبي في خلاصة الاثر / : سببه ان البيت العتيق لما سقط سال الشريف مسعود صاحب مكة اذ ذاك العلماء عن حكم عمارته، فاجابوا بانه فرض كفاية علي ساءر المسلمين، ولشريف مكة تعاطي ذلك، وانه يعمره ولو انه من القناديل التي لم يعلم انها عينت من واقفها لعين العمارة، ووافقهم صاحب الترجمة اولا، ثم ظهر له ان هذا العمل لا يتوجه الا الي السلطان الاعظم، وتوقف معظم العلماء عن موافقته فالف المءلف المذكور، ثم بلغه توقفهم عن دليله في ذلك، فالف مءلفا اخر سماه: "البيان والاعلام في توجيه فرضية عمارة الساقط من البيت لسلطان الاسلام". انتهي.
   البيان والاعلام في توجيه عمارة الساقط من البيت لسلطان الاسلام: وتقدم سبب تاليفه، وذكره ايضا المصنف في "انباء المءيد الجليل" والشلي في عقد   الجواهر. منه نسخة خطية بالمكتبة المحمودية بالمدينة المنورة مجموع () في  ورقات (¬).
   رسالة في منع وضع الستاءر لوجه الكعبة كلها بقدر سمكها: ذكرها بنفسه في "انباء المءيد الجليل" ص ، وقال: انه بين فيها وجه منع البناءين في عمارة الكعبة من سترها تماما عند قيامهم بعملهم، مما يءدي الي اخفاءها وبطلان صلاة كثير من الناس (¬).
   فتح الكريم الفتاح في حكم ما سد به البيت من حصر واعواد والواح: ذكره المءلف في "انباء المءيد الجليل مراد" ص ، ، وقال عنه: بينت فيه عمل المهندسين والصناع اتم بيان، وعدد الاعواد واصحابها، والحصر المسدود بها باقي العمارة واصحابها. وذكره الشلي في عقد الجواهر، والبغدادي في ايضاح المكنون /  (¬).
   فتح القدير في الاعمال التي يحتاج اليها من حصل له بالملك علي البيت ولاية التعمير: رسالة في الاعمال التي يحتاجها الناءب في عمارة البيت. ذكرها المءلف في انباء المءيد الجليل مراد: ص ، والشلي في الجواهر، والبغدادي في الايضاح.
   ايضاح تلخيص بديع المعاني في بيان منع هدم الجدار اليماني: رسالة ذكرها المءلف في "انباء المءيد الجليل" ص ، وقال: انه كتبها حين اراد بعض البناءين في العمارة هدم الجدار اليماني واعادة بناءه. وكان يري عدم هدمه؛ لعدم وجود ضرورة لذلك، فوضع هذه الرسالة ونسخ منها ثلاث نسخ احداها موجهة الي قاضي مكة ، والاخري الي ناظر عمارة الحرم، والثالثة الي شيخ الحرم، وكان تاليفها   في جمادي الاولي سنة  ه (¬).
   مءلف في باب الكعبة: ذكره في "انباء المءيد" ص ، قال: وقد افردت لباب الكعبة مءلفا استوعبت فيه عمارته وبيان تغييراته (¬).
   المواهب والفتوح بعمارة المقام الابراهيمي وباب الكعبة وسقفها والسطوح: ذكره الشلي والمحبي، والبغدادي في هدية العارفين / ، وفي ايضاح المكنون: /  (¬).

  AUTO منقبة كبيرة لابن علان رحمه الله

 :
 هذا ... ولابن علان شهرة عند المءرخين بوصفه قارء لصحيح البخاري في جوف الكعبة، وهذه منقبة جليلة اختص بها، وقد تقدم في كلام العجيمي الاشارة الي ذلك، ولما كثر عليه الانتقاد والكلام صنف في المسالة رسالة سماها: "القول الحق والنقل الصحيح بجواز ان يدرس في جوف الكعبة الحديث الصحيح"، وتحدث هو عن تفاصيل ما جري في هذه المسالة في "انباء المءيد الجليل" ص ، ومن هذا الكتاب نسخة بالمحمودية بالمدينة المنورة () مجموع، في  ورقة (¬).
 وله فيما يتعلق بتاريخ مكة وفضاءلها، والتاريخ عموما مصنفات اخري اعرضنا عنها خشية التطويل، ومن اراد معرفتها فعليه بكتاب الدكتور الهيلة المذكور، ومقدمة تحقيق "انباء المءيد" للباحث الخالدي.



  AUTO ذكر بعض من ارخ لهذه الحادثة العظيمة

 :
 وللالمام بموضوع الرسالة والاتيان عليها من جوانبها فانه من المهم والمفيد معرفة اصداء الحادثة، وذكر من صنف فيها انذاك غير المصنف، وهم قسمان: قسم افردوا بعض المساءل بمصنفات مستقلة، وقسم تحدثوا عن الحادثة ضمن مءلفاتهم التاريخية.
 * فممن افرد مصنفا في حادثة البناء من معاصري المءلف ابن علان:
   العلامة خالد بن محمد الجعفري (ت  ه) ... له رسالة تتعلق ببناء الكعبة نقل عنها ميرداد في نشر النور (المختصر: ، ) (¬).
   العلامة خليفة بن ابي الفرج الزمزمي (ت نحو  ه) ... له رسالة "الدرر المنفية في تاريخ بناء الكعبة الشريفة" (¬).
   العلامة ابراهيم بن يوسف المهتار الرومي (ت  ه): له "در النظم في وقوع اركان البيت المعظم" (¬).
   العلامة الفقيه الشيخ حسن بن عمار بن علي الشرنبلالي (ت  ه): الفقيه الحنفي مصنف "مراقي الفلاح"، له "اسعاد ال عثمان المكرم ببناء بيت الله المحرم"، ذكره في ذيل كشف الظنون، وله "اعظم القربة في تعظيم الكعبة" هدية: /  (¬).
   العلامة المءرخ علي بن عبد القادر الطبري (ت  ه): من تلامذة ابن علان رحمه الله، له في خصوص الموضوع "تحفة الكرام باخبار عمارة السقف   والباب من البيت الحرام" (ذيل الكشف)، وله "الاقوال المعلمة في وقوع الكعبة المعظمة"، وله "شن الغارة علي مانع الستارة"، رد بهذا الاخير علي شيخه ابن علان في منعه وضع الستارة علي الكعبة حال عمارتها (¬).
   العلامة ابراهيم بن محمد بن عيسي الميموني المصري (   ه): وصنف: "تهنءة اهل الاسلام بتجديد بيت الله الحرام" منه نسخة بالمكتبة الوطنية بتونس، وطبع مءخرا عام  ه، وصدر عن دار الباز بمكة (¬).
   العلامة عبد العال ... مصري، له "الزلف والقربة في تعمير ما سقط من الكعبة"، ذكره صاحب هدية العارفين: /  (¬).
 * واما الذين تحدثوا عن هذه الحادثة ضمن مصنفاتهم في تاريخ مكة عموما، او في مصنفات اخري؛ فمن المعاصرين للحادثة:
   العلامة علي بن عبد القادر الطبري (ت  ه) تقدم ذكره، في كتابه "الارج المسكي في التاريخ المكي" (¬).
   العلامة محمد بن احمد الاسدي المكي (ت  ه) في كتابه "اخبار الكرام باخبار بيت الله الحرام" (¬)، وهو والطبري السابق من تلامذة ابن علان.
   العلامة علي بن برهان الدين الحلبي صاحب السيرة الحلبية (ت  ه) ضمن المجلد الاول من سيرته المذكورة.
   العلامة المتفنن المءرخ الفلكي الاديب السيد محمد بن ابي بكر الشلي باعلوي الحسيني الحضرمي ثم المكي (ت  ه) في كتابيه: "الجواهر والدرر"



 في حوادث عام  ه و"النهر المورود في اخبار ملوك مكة القتاديين اهل النجدة والجود" وهو لدي مصور عن نسخة نادرة، يسر الله تحقيقه واخراجه.
   السيد العلامة الاديب عبد الله بن جعفر العلوي الحسيني الحضرمي ثم المكي (ت  ه) في رسالته "تذكرة المتذكر بما جري من السيل المستبحر"، لدي مصورة عن نسخة بخط مصنفه محفوظة بالتيمورية برقم ().
   العلامة المءرخ علي بن تاج الدين السنجاري المكي (ت  ه) في كتابه النفيس المفيد: "مناءح الكرم في اخبار مكة والبيت وولاة الحرم" (¬).
 * وكل من اتي من بعدهم فانما استقي من هذه المصنفات كالامام احمد زيني دحلان في تاريخ امراء البلد الحرام، والعلامة حسين باسلامة في تاريخ الكعبة المشرفة، وشيخنا العلامة المتفنن عبد الفتاح رواه في كتابه عن امراء مكة، وغيرهم.
 ملاحظة: المءرخون الذين عاصروا حادثة سقوط الكعبة الشريفة وصنفوا فيها كان معظمهم مكيين، الا ان هناك عددا منهم من علماء مصر، وانما صنفوا في الحادثة مع بعدهم عنها لان والي مصر الوزير محمد باشا سبط الوزير رستم باشا (ت  ه) كان جمع العلماء بعد ان وصلته فتاوي علماء الحجاز بشان عمارة ما سقط من البيت، فاجتمع لديه: العلامة حسن الشرنبلالي، والعلامة الحلبي صاحب السيرة، والعلامة ابراهيم الميموني وغيرهم ... وقد تقدم ذكر مصنفاتهم وغيرهم انفا (¬) ...
 * * *



  AUTO بنايات الكعبة المشرفة عبر العصور واسبابها، ونبذة عن السيول التي دهمت المسجد الحرام

 عبر العصور التاريخية، ومنذ قديم الزمن تعرض البيت الحرام الي اعادة بناءه ثلاث عشرة مرة، منذ ان بنته الملاءكة علي بعض الاقوال ان صحت ... وكان العمل في بعضها ترميما وعمارة فقط وليس بناء من الاساس ... وهذه المرات هي:
   بناء الملاءكة.
   بناء ادم ابي البشر  عليه السلام .
   بناء شيث بن ادم عليهما السلام.
   بناء ابراهيم الخليل ابي الانبياء  عليه السلام .
   بناء جرهم.
   بناء العماليق.
   بناء قصي بن كلاب نحو عام  للميلاد.
   بناء قريش قبل البعثة بخمس سنوات (نحو عام  للميلاد).
   بناء ابن الزبير رضي الله عنهما عام  ه.
   بناء الحجاج بن يوسف الثقفي عام  ه.
   عمارة السلطان العثماني مراد خان عام  ه   ه، والذي يدور موضوع هذه الرسالة حولها.
   ترميم عام  ه، في عهد الملك سعود بن عبد العزيز ال سعود رحمه الله.



   ترميمها مءخرا عام  ه، في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز ال سعود، وفقه الله.
 ولجماعة من المءرخين راي في بعض ما ذكر، قال العلامة الحلبي في سيرته "الحلبية": "والحق ان الكعبة لم تبن جميعها الا ثلاث مرات: الاول بناء ابراهيم الخليل عليه وعلي نبينا افضل الصلاة والتسليم. والثاني: بناء قريش، وكان بينهما الفا سنة وسبعماءة سنة وخمس وسبعون سنة. والثالثة: بناء عبد الله بن الزبير، اي وكان بينهما نحو اثنتين وثمانين سنة.
 واما بناء الملاءكة وبناء ادم وبناء شيث فلم يصح. واما بناء جرهم والعمالقة وقصي فانما كان ترميما، ولم تبن بعد هدمها جميعها الا مرتين: مرة زمن قريش، ومرة زمن عبد الله بن الزبير رضي الله تعالي عنه. اه (¬).
 ومن جملة اسباب اعادة البناء او العمارة: الحراءق، كما حدث زمن قريش وزمن ابن الزبير.
 ومنها او من اعظم الاسباب وادعاها لذلك: السيول العظيمة التي تدهم المسجد الحرام بين الفينة والاخري.

  AUTO نبذة عن السيول بمكة

 :
 وقد بلغت احصاءية السيول التي دهمت المسجد الحرام، من زمن جرهم في الجاهلية الي سنة  ه: () تسعة وثمانين سيلا، حسبما ورد في "التاريخ القويم" للمءرخ المكي محمد طاهر الكردي رحمه الله (¬). وكان من اعظم تلك السيول سيل عام  ه، والذي هدمت بسببه الكعبة المشرفة وطاحت جدرانها كما سياتي تفصيله في هذه الرسالة ...



 وسبب دخول هذه السيول الي المسجد الحرام هو الموقع الجغرافي لمكة المكرمة، اذ انها واقعة في واد تحف به الجبال من كل جانب، فاذا نزلت الامطار عليها بشدة نزلت المياه من جميع الجبال، ومن المرتفعات وغيرها الي المواضع المنخفضة بمكة، فتجمعت في ازقتها وشوارعها، واذا زادت الامطار في ضواحيها جاءت السيول من اعاليها من جهة مني الي داخل مكة، فتدخل المسجد الحرام فتحدث به الاضرار الجسيمة، وكذا تفعل بالبيوت القديمة الواقعة حوله (¬).
 مجري السيل بمكة قديما:
 كانت السيول قديما تنزل من جهة مني ومن جهة حراء الي مكة، ثم ينزل بطن الوادي من طريق المدعي اي من الموضع الذي كان يري منه البيت الحرام، وكان هذا الموضع في عهده  صلي الله عليه وسلم  غير مرتفع، ولم يرتفع الا بعد ان ردمه امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالصخور العظام ليمنع السيل عن المسجد الحرام، وكان يسمي "ردم بني جمح".
 وبعد حدوث هذا الردم امتنع السيل من الدخول من جهة المدعي، لكنه صار ياتي من جهة سوق الليل ومن جهة الغزة الي جهة الحرم ومنه الي المسفلة، ولكن هناك سيل يسمي "سيل جياد" كان يسيل كل عشر سنوات ويصطدم بسيل وادي ابراهيم فيوقفه عن المسيل فيدخل المسجد الحرام، كما ذكر ذلك القطبي في "الاعلام" وايده عليه المءرخ الكردي رحمهما الله (¬).
 ثم قال الكردي بعد ان ساق كلام القطبي: فمن عصره بل من قبل عصره [اي من القرن العاشر] والسيول لا تزال تدخل المسجد الحرام اذا عظمت وقويت الي عصرنا هذا، اي الي سنة  ه، الف وثلاثماءة وخمس وسبعين هجرية.
 ثم لما ابتداوا بتوسيع المسجد الحرام في السنة المذكورة عملوا نفقا خاصا للسيول خلف المسعي من جهة الصفا تمر منه السيول وتخرج الي المسفلة من جهة   السوق الصغير فلا تدخل المسجد الحرام، اللهم الا ما يتجمع من مياه الامطار النازلة عليه. فلما صدر امر جلالة الملك سعود بن عبد العزيز ال سعود بتوسعة المسجد الحرام وباشروا العمل فعلا في اول سنة  ه ... جعلوا ممر السيل عن طريق الهجلة وبالمسفلة تحت الارض في نفق خاص لذلك (¬).

 و

  AUTO ملخص ما عملته حكومة جلالة الملك سعود رحمه الله في هذا الصدد

 :
   انشءت تحت الطبقة الاولي بالحرم طبقة من الاقبية ارتفاعها ثلاثة امتار ونصف المتر، وسطحها في مستوي الارض.
   انشء مجري خاص يمتد من اسفل رصيف الجهة الجنوبية من شارع القشاشية ويمر تحت منطقة الصفا، ثم تحت رصيف الشارع الجديد، ويبلغ عرض هذا المجري خمسة امتار وارتفاعه ما بين اربعة امتار وستة، والغاية منه تحويل مجري السيل الذي طالما اخترق المسعي وتسبب في تسرب المياه من ابواب المسجد.
   وفي المرحلة الثانية من التوسعة السعودية  ه انهي بناء وسقف القسم المتبقي من مجري السيل، فامتد الي الجهة المقابلة لباب ام هاني، والي الطريق الجديدة في السوق الصغير, ثم الي طريق الهجلة، حيث انتهي بفوهة يندفع منها الماء الي ارض منخفضة فنحو المسفلة.
 وهكذا تم التغلب بصورة كبيرة علي السيول المداهمة للمسجد الحرام بجهد وصبر وتفان وسهر من حكومة المملكة العربية السعودية علي راحة المصلين في اشرف بقعة وافضل موقع ، ويمثل هذا العمل جزءا عزيزا وغاليا من اجزاء كثيرة تقدمها هذه الدولة المشرفة لخدمة الاسلام والمسلمين، وخدمة بيوت الله والحرمين الشريفين منها بخاصة، بسخاء لا نظير له علي مر التاريخ (¬).



  AUTO جهود واعمال الدولة السعودية حرسها الله في ترميم الكعبة الشريفة واصلاحها

 :
 اضافة الي ما ذكر عن عناية هذه الدولة حرسها الله من كيد حسادها بالحفاظ علي سلامة المسلمين والوافدين علي مكة المكرمة وحماية المسجد الحرام من السيول المداهمة له، فان لها ايضا ايد الله حكامها لنصرة الدين عناية واهتمام بذات البيت الحرام والكعبة المعظمة ... فمن ذلك:
   ما تم في عهد الملك سعود رحمه الله تعالي، اذ حصل لسقف الكعبة المعظمة الاعلي خراب ملزم لاصلاحه وتغييره بكامله، واما الاسفل فكان قد تاكل بفعل الارضة والسوس.
 فامر جلالته رحمه الله بتشكيل هيءة علمية وهيءة فنية، كان ضمن الاولي معالي الشيخ عبد الملك بن ابراهيم ال الشيخ، والسيد العلامة علوي بن عباس المالكي، ومعالي الشيخ محمد علي الحركان. ومن الاخري: محمد بن لادن، ومحمد صالح قزاز، وغيرهم.
 وبعد ان رفع تقرير بما يلزم اصلاحه، صدر امر ملكي في اواخر محرم  ه، وبدا العمل فعلا في  جمادي الثانية من نفس العام، وكان تمامه والفراغ منه ليلة الاثنين  شعبان من العام نفسه ( ه) (¬).
   ومن مظاهر عناية الحكومة السعودية ايدها الله ايضا في هذا الصدد: ما تم عمله في سقف الكعبة الشريفة واساساتها المعظمة عام  ه في عهد   حضرة خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز ال سعود ايده الله.

  AUTO اخر عمليات ترميم البيت الحرام

 (¬):
 في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز ال سعود ايده الله تمت اعمال ترميم الكعبة الشريفة، ونظرا لكونها تمثل امتدادا لموضوع هذا الكتاب فانه لا يحسن بنا ان نغفلها عن الذكر في هذه المقدمة، ولانها عمل تاريخي وحدث هام في تاريخ الكعبة الشريفة، ولا سيما انها وثقت ودونت مراحلها باعلي درجات التوثيق من تصوير وكتابة ومتابعة شخصية من قبل كبار الشخصيات في الدولة والمفوضين للاشراف علي هذا العمل الجليل ...
 البداية:
 في اواءل شهر ذي الحجة من عام  ه صدر الامر السامي الكريم من خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز ال سعود باصلاح فواصل الحجارة الخارجية للكعبة المشرفة لوجود بعض الفجوات بها بسبب تاكلها وتعريها الناتجة عن عوامل الزمن والتجوية، التي اثرت في اوجه الحجارة الخارجية وعملت فجوات بها بل ونخرت في لياسة الفواصل بين الحجارة سواء العليا او السفلي.
 فجري العمل فيها علي اكمل الصور واتقنها، واتخذ لها طريقة فنية حديثة تضمن سلامة احجار الكعبة المشرفة وصيانتها عن حدوث مثل هذا لمدة طويلة (اكبر عمر افتراضي).
 وبعد فراغ العمل وسد الفجوات وجد ان الارضة والفطريات كانت هي السبب الاكبر في حدوث ذلك الخلل، مما لا يستبعد معه ان تكون تلك الاثار قد تغلغلت الي داخل جدر الكعبة (اي في جوفها).



 فتم القيام بمجهودات دراسية واعمال فنية وهندسية في داخل الكعبة المشرفة للوقوف علي جلية الامر، فتبين وجود اعداد مهولة من حشرات الارضة والفطريات في جوف الكعبة، اما السقف فقد تبين تاكل وتلف كبير فيه، فكانت النتيجة الحتمية لهذا الوضع هو القيام باعمال الترميم والاصلاحات التي اصبحت ضرورة ملحة.
 وقد باشرت "مجموعة بن لادن السعودية" كافة اعمال الترميم، ونالت شرف خدمة البيت الحرام. وكانت بداية اعمال الترميم في العاشر من شهر محرم عام  للهجرة ... واول ما بدء به هو عمل ستار خشبي ابيض يحيط بالكعبة، وسمح في الاسابيع الاولي لكافة الناس بالدخول الي الكعبة من خلال ذلك الستار، فدخل الوف من الناس الي جوف الكعبة المشرفة وشهدوا بانفسهم ما بداخلها من شقوق وامور مهولة تستدعي وجوب تلك الاعمال وضرورة الترميم ...
 وهذا الاشهاد لم يكن بدعا، فقد اشهد ابن الزبير رضي الله عنهما من قبل علي ما قام به من ترميم وبناء في زمنه ... وايضا فالملك سعود اشهد ايضا في العصر الاخير.
 وقد تمت اعمال الترميم علي النحو التالي:
 المرحلة الاولي: اشتملت علي الفحص علي المداميك (الصفوف) الاربعة العليا.
 المرحلة الثانية: من اسفل المداميك الي الارضية الداخلية للكعبة.
 ففي هاتين المرحلتين تم تصفية الفجوات بين الاحجار، وحقنت الفراغات بمواد (خلطة) اسمنتية ذات مواصفات عالية. وعولجت ايضا البطانة الداخلية للكعبة الشريفة معالجة تامة، ودعمت الجوانب بدعاءم خشبية افقية، علي مسافات متناسبة، ونظفت بالمياه النقية، ثم حشيت بالمادة (الخلطة) القوية ايضا.
 المرحلة الثالثة: وتعتبر اهم هذه المراحل علي الاطلاق، اذ انه تم الكشف علي الاساسات بحفر ارضية الكعبة الشريفة الي مستوي منسوب المطاف الحالي   بمقدار . م، بل وزيد في الحفر بمقدار  الي  سم، وعوينت من خلال الحفر الاساسات الشريفة فوجدت سليمة بدرجة عالية.
 يقول الاستاذ عبيد الله كردي: ولم يكن الاقدام علي ذلك الحفر بالامر الهين او السهل او مما يحسن التسرع فيه، كما انه ليس من الحكمة ان يتم ترميم جدار الكعبة ترميما شاملا دون تفقد القاعدة التي هي اصل فيها.
 لهذا كانت الخطوة الاولي في هذه المرحلة هو الاستكشاف للتعرف علي مدي الحاجة للنزول في اعماق الترميم الي القاعدة. وبعد الخبر والمعاينة وجد ان الحال فيها افضل بكثير بكثير مما كان عليه الحال في الحواءط العليا، الا ان بوادر التاثيرات السلبية للمستقبل كانت ظاهرة، وذلك فيما اذا ترك الوضع علي ما هو عليه، فاستقر القرار بضرورة الحفر والترميم.
 فتم الحفر الكامل لارضية الكعبة المشرفة، ثم الترميم بنفس الاسلوب الذي تم به ترميم الحواءط العليا، وبنفس التقسيم للشراءح الراسية، وكان العملية امتداد متطابق لما تم من عمل في الحواءط العلوية، الا انه من باب الاحتياط امتد العمل الي اسفل منسوب المطاف بما يتراوح بين نصف المتر وثلاثة ارباع المتر تقريبا، وهي المسافة التي تصل الي الاحجار القوية المتماسكة، والتي لا تحتاج الي اعادة بناء، انتهي.
 ثم تكلم مصنف ذلك الكتاب او التقرير عن بقية الاعمال التي نفذت اثناء عمليات الترميم الشاملة التابعة كحجر اسماعيل  عليه السلام ، وبسط الكلام عن كيفية اعادة بناء السقف والاعمدة الداخلية للكعبة وما الي ذلك، وقد نقلت هنا ما يتعلق بهذا الحدث التاريخي الهام بما يناسب المقام، ولان هذا الحديث الكبير من صميم موضوع هذه الرسالة، نسال الله ان يجزي من قام علي ذلك خير الجزاء.
 * * *



  AUTO وصف النسخة المعتمدة في التحقيق ومنهج العمل في تحقيقها

 حصلت علي النسخة التي لعلها الوحيدة من هذه الرسالة بالتصوير من مكتبة "الاحقاف" للمخطوطات الكاءنة بجامع (تريم) بحضرموت، وهي تحت رقم () ضمن مجموع.
 كتبت هذه النسخة في حياة المصنف سنة  ه "نهار الثلاثاء خامس عشري جمادي الاخري ... " علي يد ناسخها: عمر بن علي بن احمد بن عمر العرشاني الموزعي الشافعي الاشعري ... وتقع في () ورقات،  صفحة،  سطرا.
 وكتب علي صفحة العنوان (¬):
 كتاب نشر الوية الشريف (¬)، بالاعلام والتعريف بمن له ولاية عمارة ما سقط من البيت الشريف. تاليف سيدنا ومولانا الشيخ العلامة العمدة الفهامة القدوة المحقق النحرير المدقق، خادم السنة النبوية بالحرم المكي، مولانا الشيخ محمد بن علي بن علان البكري الصديقي الشافعي، متع الله بوجوده الوجود، ونفع به وبعلومه كل موجود، امين اللهم امين، م.



 واسفل ذلك بخط الناسخ:
 للمءلف في تاريخ قصة السيل:
 يا من سنا مصباحه ... يضء بغير زيت
 ومن له تطلع ... الي معالي الصوت
 ان تبغ عام سيلنا ... سيل به كم ميت
 وفيه هدم كعبة ... اكرم به من بيت
 مقدر كل كذا ... تاريخه في بيت
 بالقدر الالهي ... بدا سقوط البيت
 سنة  ه

 عملي في الرسالة
 لما حصلت علي الرسالة بالتصوير من الاصل بالمكتبة المذكورة، بحثت في فهارس مكتبة مكة المكرمة ومكتبة الحرم المكي، وغيرها، وتتبعت مواضع ترجمة لابن علان، وخاصة كتاب العلامة الدكتور الهيلة "التاريخ والمءرخون في مكة" املا في الحصول علي نسخة اخري منها فلم اظفر بذلك.
 وبعد ان وقع اختياري عليها في لقاء العشر الاواخر وموافقة الاخوة الاجلاء الافاضل، قمت بالاتصال بالدكتور الشيخ عبد الوهاب ابو سليمان لمعرفته واطلاعه علي نفاءس التراث المكي، فاخبرني انه لم يقف علي هذه الرسالة، وقال: ابدا بالعمل فيها فلعلها الوحيدة.
 وبالفعل، قمت بالعمل عليها كما يري القارء الكريم:
   قمت بنسخها من الاصل ثم مقابلتها به مع شيخنا الفاضل نظام يعقوبي حفظه الله، بصحن الحرم الشريف.
   قدمت للرسالة بتعريف عن مءلفها، وتحدثت عن مصنفاته العشرة في خصوص حادثة السقوط والعمارة وغير ذلك، وعرفت باسرته ومشاهير علماءها بايجاز، وذكرت من صنف في موضوع الرسالة من معاصريه وغيرهم.



   خرجت الايات الكريمة والاحاديث الشريفة الواردة.
   عرفت بالاعلام في الغالب.
   رجعت الي بعض مصادر المءلف لا سيما رسالة ابن حجر الهيتمي "المناهل العذبة" وهي مخطوطة زودني بمصورة لها الاخ الفاضل امجد رشيد محمد الاردني احد طلاب العلم النابهين من اهل عمان فجزاه الله خيرا، وقد اخبرني انه يعمل علي تحقيقها، فارجو له التوفيق.
   واجهت بعض الصعوبة في قراءة بعض الكلمات بالمخطوط، وايضا وجود خروم في غالب الصفحات. فما تمكنت من قراءته اوردته، وما لم اتمكن، اثبته كما ورد وعلقت عليه.
   علقت علي بعض المواضع بما يزيد القارء فاءدة من بعض المراجع الهامة.
 والله اسال ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، وان يتقبله مني انه جواد كريم، كما ارجو من القراء الكرام ان لا ينسوني ووالدي وشيوخي من دعوة صالحة بظهر الغيب! وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وصلي الله وسلم علي سيدنا واسعدنا محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين.
 محمد ابو بكر باذيب
 حرر بجدة في  صفر الخير  ه   صورة عنوان الرسالة من النسخة المعتمدة في التحقيق   صورة الصفحة الاولي من المخطوط   صورة الصفحة الاخيرة من الرسالة لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 نشر الوية التشريف بالاعلام والتعريف بمن له ولاية عمارة ما سقط من البيت الشريف

 تاليف
 الشيخ محمد بن علان البكري الصديقي المكي الشافعي
 (المولود سنة  والمتوفي سنة )

 اعتني به
 محمد ابو بكر عبد الله باذيب

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم
 نحمدك اللهم يا من ادرج الطافه في اقضيته، واظهر بتصاريف مقدراته باهر قدرته، ونصلي ونسلم علي نبيك محمد واخوانه وال كل وصحبه وعترته، صلاة وسلاما داءمين بدوام التجليات الربانية علي بيت الله وكعبته، وبعد:

  AUTO [سبب تاليف الكتاب]

 :
 فقد ظهر في صفحات عالم الشهادة ما جري به القلم في عالم القضاء والقدر، وبرز ما ادهش الالباب واذهل العقول والفكر، من المصيبة التي لم يصب العباد بعد مصيبتهم بموت المصطفي  صلي الله عليه وسلم  باعظم منها بلية، ولم ينقل نظيرها في الاسلام اصلا ولا صح مثلها في الجاهلية.
 وذلك: سقوط الجانب الشامي الذي بناه الحجاج من البيت الحرام، وجملة صالحة من سقف البيت من ذلك الجانب الشام (¬). ومن الجانب الشرقي الي حد عضادتي الباب (¬)، وسلخ الجانب الغربي لنحو النصف بلا ارتياب، وبعض الركن الباقي من الركنين المنهدم بعضها ايل الي السقوط، من غير شبهة ولا شك في تداعيه للهبوط، وكذا اسقف البيت الشريف نزلت بعض اخشابه، وكثير منها ذاب لغلبة ارضة ترابه.



  AUTO [وصف ما حل بالبيت الحرام بسبب الامطار]

 :
 وكان ذلك لمطر غزير، وسيل كبير (¬)، دخل الكعبة وعلا عن قفلها نحو ذراع، وذلك في عصر يوم الاربعاء تاسع شهر شعبان سنة تسع وثلاثين والف بتقديم الفوقية [ ه].
 وكان سقوط ما ذكر من البيت المكرم، في عصر يوم الخميس التالي لليوم المقدم، فعلقت من البساتل (¬) الثلاثة اثنان. فالذي يلي الحجر بثلاث قواءم قاءمة راي العيان: واحد بجانب الدعامة، واخران في الجانبين تحصيلا للسلامة. والبستل الوسط علق بقاءم من جانب الجدار الغربي.
 وبرح (¬) ما كان في الحجر والمطاف من احجار البيت الحرام، والجبس والجير اللذين كان بهما البناء التام، واخذ الرخام الذي كان في تلك الجدر الكريمة، وجمع اولا في مقام الحنفي ثم جمع في حجرة مقابلة له وسيمة، وجمعت القضب النطاق وجمعت في خزانة المال لصق سقاية العباس (¬)، وكان الشروع   في التبريح صبح يوم الجمعة، وتمامه يوم الاحد ثالث عشري شعبان.

  AUTO [ذكر المجلس الذي عقد للعلماء لمناقشة الوضع]

 :
 وقد عقد مجلس (¬) في موضع المكبرين من المقام الحنفي في شان البدار بعمارة الساقط منه وهدم ما قال اهل الخبرة انه ايل الي السقوط خشية التضرر به، وفيما يعمر به.

  AUTO [راي المءلف "القديم" في شان العمارة]

 :
 فكنت اري اخذا مما في "المناهل العذبة في اصلاح ما وهي من الكعبة"، للشيخ المحقق شهاب الدين احمد بن حجر الهيتمي الشافعي، من طلب عمل ما كان فيه خلل في البيت، او حاجة او استحسان وكذا راي الجماعة، وان ذلك يبادر به مبادرة للقرب، ومسارعة لمرضاة الرب، وان عمارته تكون مما به من المال، اذ لم يعلم لمرصده اعتبار مصرف معين، وما كان كذلك يصرف منه للعمارة، وكذا يعمر مما تبرع به متبرع غالب الظن حل ماله، او من مال بيت مال خلي عن الحرام فيما يظهر، وان ذلك لا يحتاج لمراجعة مولانا السلطان الاعظم، بل يشرع في العمل ويرسل اليه بالامر. وكتب في المسالة سءال، وكتب عليه مفتو العصر بذلك، وكتبت معهم (¬) ...



  AUTO [عدول المءلف عن رايه الاول]

 :
 ثم تاملت بعد ونظرت، وراجعت الفكر وتفكرت، فرايت ان ما الف فيه ابن حجر انما هو في امر رفع للسلطان وبرز امره بالعمل، ثم اختلف بعد تحقق وجود الامر السلطاني الذي يرجع فيه الي ذلك: ايكفي مسوغا لهدم ما ال الي السقوط وقال اهل الخبرة به؟ او لا بد بعد تحقق الاذن من وجود السقوط بالفعل؟
 فموضوع رسالته في حكم ما خشي سقوطه ولم يسقط بعد، وقد رفع للسلطان فاذن بالهدم (¬).
 وكون ابن حجر لما نقل اقوال الاءمة بعد لم يذكر اعتبار ذلك لا يضر، لان الاصل الانسحاب والاستصحاب حتي ياتي ما يعارضه. وايضا، فانظر لجميع عماراته منذ ايام قريش الي الان، لم ينقل انه عمل فيها الا بعد عرض ذلك الداعي للعمل علي السلطان في ذلك، والوقوف عند امره. ولما كان الامر زمن قريش منتشرا في بطونه، لم يعمرها الا مجموع البطون الذي لهم الامر بمكة، ومن اراد ذلك فلينظر "تاريخ الفاسي" وغيره، وقد لخصه الحافظ ابن حجر العسقلاني في "فتح الباري" (¬).

  AUTO [الرد علي من انكر جواز تاخير العمارة الي ورود امر السلطان]

 :
 وقول بعض الناس ان يءدي عدم المبادرة بعمارتها الي سقوط منزلتها ونقصان هيبتها، وقد جاء في حديث مرفوع حسن رواه الامام احمد وابن ماجه:



 "لا تزال هذه الامة بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمها فاذا ضيعوها هلكوا" (¬)، يرد بان ذلك ليس بالقوي كما اشار اليه ابن حجر الهيتمي بقوله بعد سوقه: (انه استدلال لا باس به عند من يراعي المصالح المرسلة التي قال المحققون انها لا تختص بالمالكية بل ما من مذهب من المذاهب الاربعة الا وعمل بها في مساءل كثيرة، لكن المالكية لما اكثروا من رعايتها نسب القول بها اليهم). انتهي (¬).
 فتامل قوله: (انه استدلال لا باس به)، ولم يصفه بالدقة او القوة او نحو ذلك، مما يدل علي وقعه عنده، فان نفي الباس انما يستعمل في محل يتوهم فيه ثبوته ويقوي ذلك الوهم، فيحتاج للنص علي نفيه.
 ويبين ذلك ابن حجر نفسه، قال في رد قول من قال بان منع مالك للمنصور او لولده من الهدم والاعادة علي بناء ابن الزبير خوف ذهاب الهيبة، ما لفظه: (اذ تغيير الملوك لها حتي تذهب هيبتها من القلوب مع ما استقر في النفوس من تعظيمها، بعيد جدا، فهو متوهم لا مظنون). انتهي (¬).



  AUTO [راي المصنف في ستر الكعبة بالالواح]

 :
 وبتسليم ذلك وقوته فيندفع بان يسد ما تهدم باعواد ونحوها يسدل عليها الثوب، كما فعل ابن الزبير رضي الله عنهما في زمنه، علي انه لا يقاس علي ما وقع من ابن الزبير, لان ابن الزبير هدمها اجمع، وصير ارضها بلقع، واخلي الابنية من جوانبها الاربع، فطلب منه ان يجعل تلك الاعمدة ويكسوها ليطوف الناس حول ذلك (¬)، ولتصح صلاة من يري توقف صحة الصلاة ولو للخارج علي وجود الشاخص.

  AUTO [ذكر من قال باشتراط وجود الشاخص]

 :
 وقد قال به من الاءمة الاربعة مالك رضي الله عنه، وفصل امامنا الشافعي رضي الله عنه بين المصلي داخلها، فاعتبره لصحتها بشرط ان يكون طوله ثلثي ذراع، والمصلي خارجها فلا يعتبره (¬).



  AUTO [بيان ان تعظيم الكعبة انما هو بحفظ حرمتها والوقوف عند حدود الشرع لا بمجرد عمارتها]

 :
 وفرق الاصحاب مما يرد به قول بعض: ان قول الشافعي بما ذكر حكم عجيب، وفرق غريب، وما نحن فيه: الابنية باقية حتي في الجوانب المتساقطة، وتعظيم الحرمة منه الانكفاف عن المعاصي وحفظ الاوامر عنده.
 فقد ذكر الحافظ السيوطي في "الدر المنثور" (¬) عن مجاهد: انه راي البيت في المنام يشكو الي النبي  صلي الله عليه وسلم  المعاصي التي تفعل عنده، وقال: لءن لم يتركوا ذلك لانتقضن من بين ايديهم حجرا حجرا.
 وروي عن وهب بن الورد (¬) انه سمع بين ثوب البيت والبيت صوتا فيه لين: لءن لم ينته الطاءفون حولي عن التفكه بالحديث لانتقضن من بين ايديهم ... ، الاثر (¬). وانه اول ذلك بان البيت يشكو لجبريل ما يلقاه من ذلك.
 فليس ترك التعظيم المرتب عليه الهلاك مجرد ترك البدار الي العمارة، بل   هو ترك حفظ الحدود والوقوف عند امر المعبود. وان كانت عمارتها من حفظ حرمتها، الا انه لما عارضها ما ياتي صار تاخيرها غير مخل بتعظيم المسلمين حرمتها, لان ما ترك لعذر كالمفعول.

  AUTO [شروع المصنف في التاليف]

 :
 وحين اذ علمت ذلك، رجعت ورايت ان الخطاب باشادة البيت الحرام وتعميره وتشييده واحكامه [...] (¬) انما هو لخليفة الله في ارضه، المنصوب لنشر راية احكام الله في طول البلد وعرضه، خادم الحرمين الشريفين، مولانا السلطان مراد خان (¬)، زاده الله من المكانة، ووفقه لاقامة الحق واعانه ونصره، ثم يتوجه الخطاب بعده لمن وجهه فيه، ورفع ذكره بهذا الشرف النبيه.
 وكتبت علي السءال المكتوب ثانيا لترك السءال الاول، وما كتب عليه ما لفظه: وامام المخاطبين بهذا الفرض المقدم، مولانا سلطان الاسلام والمسلمين المكرم (¬). فرايت بعضا توقف في ذلك، وبعضا ابي من سلوك هذه المسالك،   واستعنت الله تعالي في تحرير هذا الجزء اللطيف، والعقد المنيف، وسميته:
 نشر الوية التشريف بالاعلام والتعريف بمن له ولاية عمارة ما سقط من البيت الشريف
 وبالله اعتضد، وعليه اعتمد، وهو حسبي ونعم الوكيل، لا رب غيره ولا خير الا خيره.
 * * *

  AUTO (الشاهد الاول)

 فمن الشواهد لما ذكرته:
 قصة سيل ام نهشل (¬)، وهو سيل كان في عهد خلافة عمر ابن الخطاب رضي الله عنه، فحمل المقام (¬) من مكانه، ووجد باسفل مكة، وغبي مكانه الذي كان فيه، فربط بلصق الكعبة، باستارها، وكتب الي عمر فجاء فزعا، ودخل مكة محرما بعمرة، ورد المقام لمكانه الذي كان به, لان المطلب بن ابي وداعة السهمي (¬) كان وقع في باله احتمالا وقوع هذا الامر، فاخذ قدر   ما بينه بين البيت، وبين زمزم وبين الركن.
 وقد بسطنا القصة في الباب الرابع من كتابنا "اعلام ساءر الانام بقصة السيل الذي سقط منه البيت الحرام، وما يتعلق به من عمارة وحكم واحكام".

  AUTO وجه الاستشهاد

 :
 انه كان بمكة من الصحابة عدد كثير من مسلمة الفتح وغيرهم ومن التابعين ما لا يمكن حصره، فلو كان مثل هذا الامر المهم الشان مما يطلب عمله من عموم الناس علي سبيل فرض الكفاية ولا يتوقف علي اذن الامام وما يصدر عن نظره لما توانوا في ذلك ولا فتروا فيه، ولبحثوا عن علم مكانه كما بحث عنه فوقفوا عليه، لكن امساكهم اليد عن تعاطي عمل ذلك دليل علي ان المخاطب بعمل امثال ذلك انما هو اءمة المسلمين وخلفاءهم لا الاحاد ولو كانوا ذوي قدرة، ولا عمال الخلفاء علي البلاد.
 ولا شك ان المقام الابراهيمي له شرف ومكانة (¬)، ويتعلق به بعض الاحكام كطلب صلاة ركعتي الطواف خلفه، وبتاخير وضعه محله خصوصا مع اشتباهه يفوت هذا الفضل، فاغتفروا التاخير المترتب عليه فوات هذه السنة مع امكان وقوفهم علي حقيقة الامر واستكشاف موضعه ووضعه فيه الي ان يصل الامر للخليفة اذ ذاك امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 فدل علي ان المخاطب بعمارة ذلك وما شابهه من المواضع الاكيدة الحرمة كالكعبة وحدود الحرم وعمارة موضع حجرته  صلي الله عليه وسلم  انما هو الامام الاعظم، مع ما في مباشرة الاحاد لذلك من التعريض للفتنة ولاهمال امر الخلافة ولا شك ان ما يءدي لذلك ممنوع.



 واذا ترك  صلي الله عليه وسلم  هدم بناء قريش للكعبة وقد اخرجوا منها اذرعا ادخلوها في الحجر خوفا من قالة الناس، علي ما قاله ابن هبيرة علي ما فيه، فترك ما فيه الفتنة مع السلطان الاعظم اولي، ودرء المفاسد مقدم علي جلب المصالح، فهذا لو سلم ان العمارة لما انهدم منه فرض كفاية مبين ان البعض المبهم المخاطب به هو امام المسلمين لا بعض غيره.

  AUTO [توجيه كلام النووي في شرح مسلم]

 :
 قال الامام النووي في "شرح مسلم": اخبر  صلي الله عليه وسلم  ان نقض الكعبة وردها الي ما كانت عليه من قواعد ابراهيم مصلحة، ولكن عارضه مفسدة اعظم منه خوف فتنة بعض من اسلم قريبا، وذلك لما كانوا يعتقدونه من فضل الكعبة، ويرون تغييرها عظيما، فتركها النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي هذا الحديث دليل لقواعد من الاحكام، منها: اذا تعارضت المصالح او مصلحة ومفسدة وتعذر الجمع بين فعل المصلحة وترك المفسدة بدء بالاهم, لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر بان اعادتها لقواعد ابراهيم  عليه السلام  مصلحة، تركها درءا لمفسدة فتنة حديثي العهد بالاسلام منهم، اي ردة بعض من اسلم منهم بنقض بناءهم الذي يعدونه من اكمل شرفهم. انتهي ملخصا (¬).
 وقال البدر الدماميني في "المصابيح" (¬): في الحديث دليل علي ارتكاب   ايسر الضررين دفعا لاكبرهما, لان قصور البيت ايسر من افتتان طاءفة من المسلمين، ورجوعهم عن دينهم، انتهي.
 مع ما في توجيه خطاب سنيته ذلك الي ذوي القدرة من جميع المسلمين من التنازع والتدافع والافضاء الي التجاذب وال ... (¬)، فان في نفس كل محبة التقدم لهذا الامر والاثرة به، ودفع من يعارضه فيه، وفي ذلك مفسدة اي مفسدة.
 وايضا فاذا وجه فرض الكفاية لذوي القدرة من كل المسلمين زعم كل ذي يسار انه قادر علي ذلك الدخول في ذلك الامر والاختصاص به انه من اهل الوجوب (¬)، فربما يحاول الشروع ويوكل الامر لدعواه اليه انه من جملة من توجه اليه الخطاب، ولا قدرة له في نفس الامر علي ذلك، فقد يمتنع غيره من اصحاب القدرة من اتمام العمل انفة من تقدم ذلك الغير عليه كما هو شان نفوس ارباب الدنيا واهلها، وبجعل الخطاب متوجها في ذلك للخليفة الاعظم يندفع هذا كله.

  AUTO [الاستءناس بكلام لابن الصلاح]

 :
 وقد جاء ما يستانس به لذلك؛ فقد نقل علماء الاثر عن ابن الصلاح انه منع التصحيح والتحسين للحديث في الاعصر الاخيرة. قال من بعده من المحققين: عمل ابن الصلاح نفسه بخلاف ما قاله هو، فصحح احاديث، فدل علي ان كلامه انما هو من باب سد الباب، وان لا يتوهم من حصلت له شمة من ذلك الفن انه اهل لذلك، وليس اهلا في نفس الامر، فيقع في ما ليس له، فسد الباب راسا (¬).



 وانما لم يلاحظ هذا الملحظ الاولون (¬):
 اولا: لقوة العلم وتمكنهم منه.
 وثانيا: لعلمهم بما عند اهله من قوة الدين المانعة من دخول المرء فيما لم يصل اليه، ولا كذلك اهل العصر الاخير؛ "بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا" (¬).
 * * *

  AUTO (الشاهد الثاني)

 ومن الشواهد لما ذكرناه ايضا:
 ان الحريق الواقع بالمدينة النبوية ليلة الجمعة اول شهر رمضان سنة ستماءة واربع وخمسين (¬)، وعمل في الحجرة المحيطة بالقبور الشريفة الثلاثة، وتساقطت الابنية عليها واخذ الحريق جميع سقف المسجد النبوي، وبقيت الدعاءم تتمايل عند هبوب الرياح، وذهب رصاص بعض الاساطين فسقطت، وكان اذ ذلك بالمدينة من العلماء الصالحين والاتقياء والفالحين ما يومء اليه "تاريخ ابن فرحون" (¬)، اذ ذكر خلفهم من بقايا اهل ذلك القرن واهل القرن الثامن.



 وقال السيد المحقق القدوة المدقق عالم طيبة السمهودي (¬) في تاريخه "خلاصة الوفاء": في صبيحة الجمعة عزلوا موضعا للصلاة وكتبوا بذلك للخليفة المعتصم بالله ابن المستنصر بالله العباسي (¬)، فوصلت الالات صحبة الصناع مع الركب العراقي في اواءل سنة خمس وخمسين وستماءة، وقصدوا ازالة ما وقع من السقف علي القبور الثلاثة الكريمة، فلم يجسروا علي ذلك.
 واتفق راي المنيف بن شيحه بن هاشم بن مهنا الحسني (¬) مع راي اكابر الحرم ان يطالع الامام المعتصم بذلك فيفعل ما يصل اليه امره، فارسلوا بذلك فلم يصل جوابه لاشتغاله واهل دولته بازعاج التتار لهم واستيلاءهم علي جميع اعمال بغداد في تلك السنة، فترك الرد علي حاله ولم يجسر احد علي التعرض لهذه العظيمة التي دون مرامها تزل الاقدام، ولا يتاتي من احد بادء بدءه الدخول فيه والاقدام، انتهي (¬).



 وفيه ايضا (¬): قيل في فصل تاريخ العمارة المتجددة بالحجرة الشريفة: ان السلطان قايتباي (¬) لما ذكر له الحاجة بالحجرة للعمارة فوض امر ذلك للشمس ابن الزمن وذلك عام احد وثمانين (¬)، وان بعد عمارته لها اخرج ما سقط من السقف في الحريق المذكور علي القبور الثلاثة، وانه لم يتات ازالته الا بالعتلة والمساحي.
 قال السمهودي في الفصل الذي ذكر فيه الحريق: وكنت اتعجب من ذلك اي ابقاء ما سقط من ... (¬) علي القبور الثلاثة، واري الادب والتعظيم في المبادرة لازالة ذلك، وظننته ... (¬) لارتكاب شء من سوء ادب، ووضعت فيه تاليفا، حتي رايت ما فعلوا حال ازالة ذلك فعلمت عذر اهل ذلك الزمان ووجه توقفهم، ولذا لم احضر ازالة ما في جوف الحجرة الشريفة بعد الاستخارة، انتهي (¬).

  AUTO [الحريق الذي وقع زمن السمهودي]

 :
 وقال السمهودي ايضا: ثم احترق المسجد النبوي ثانيا في الثلث الاخير ليلة الثالث عشر من شهر رمضان سنة احدي (¬) وثمانين وثمانماءة، واستولي   الحريق علي ساءر سقف المسجد، وبداوا منه لما اصبحوا بطفء ما وقع علي القبة اللطيفة التي جعلت بدلا عن سقف الحجرة الشريفة. وكان الساقط عليها حريق القبة الزرقاء الطاهرة بالسقف الاعلي ورضاضها وسقف المسجد الذي كان بين القبتين، ولم يصل الي جوف الحجرة شء من هدم هذا الحريق لسلامة القبة السفلي المذكورة وعدم تاثير النار فيها مع ما سقط عليها كامثال الجبال، مع ان بعضها من الحجر الابيض الذي يسرع تاثره بالنار.
 وقد اثرت هذه النار في احجار الاساطين وهي من الحجر الاسود حتي تفتت بعضها وتهشم، وعدة ما سقط منها ماءة وبضع وعشرون اسطوانة، ومن الله بسلامة الاسطوانات الملاصقة للحجرة الشريفة، ثم كتبوا لسلطان زماننا الاشرف قايتباي ذلك، ونظفوا مقدم المسجد ونقلوا هدمه الي مءخره.
 وفي ذلك كله عبرة تامة وموعظة ابرزها الله للانذار، فخص بها حضرة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد ثبت ان اعمال امته تعرض عليه، فلما ساءت منا الاعمال المعروضة ناسب ذلك الانذار بظهور عنوان النار المجازي بها في موضع عرضها، وانا وجل مما يعقب ذلك حيث لم يحصل الاتعاظ والانزجار، قال الله تعالي: {وما نرسل بالايات الا تخويفا ()} [الاسراء: ]، وقال تعالي: {ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون ()} [الزمر: ]، انتهي كلام المحقق السيد السمهودي ملخصا.

  AUTO وجه الاستشهاد لما قلناه

 :
 انه كان بالمدينة من العلماء الكرام والاولياء الفخام في الحريق الاول (¬) ما ينبء عنهم ذكر ابن فرحون لخلفهم في "تاريخه" لمن ادركه من اهل المدينة تركهم المبادرة لعمارة ذلك الموضع اللطيف بالقبر الذي هو اشرف من الكعبة   اتفاقا بل ومن العرش والكرسي (¬)، ورفعهم امر ذلك للخليفة، وانتظارهم لما برز منه من الامر دليل انهم راوا الخطاب بعمارة مثل ذلك المحل الجليل العظيم ليس متوجها لكل ذي قدرة من المسلمين بل لخليفتهم القاءم باقامة احكام شريعتهم وملتهم.
 وكان بالمدينة في الحريق الثاني (¬) محققها السيد السمهودي الذي قال في حقه الحافظ السيوطي (¬): (وناهيك به حافظ طيبة، وقد كان من اءمة الدين علما ودينا، وعدم مبالاة في اقامة الحق باحد)، فموافقته علي ترك التعمير لما احترق منه ورفع الامر لسلطان عصره شاهد واي شاهد.
 وقول بعض الافاضل لما استشهدت بذلك: هذا سوق حكاية ما وقع لا شاهد فيه للمدعي مردود، فان سياقه قضية لما صدر في الحريق الثاني انه ممن اقر علي ما فعلوه في كتبهم بذلك لسلطان عصره ورضاه به، وانه الشرع، اذ لو كان غير مقر علي ذلك لانكره عليهم باللسان [...] (¬) انه منكر كما انكر غيره، والف فيه وما خاف من معارضه.
 وبفرض وجود ما يمنع من التصريح بالانكار علي الكاتبين في ذلك فكان يذكره في انهم ارتكبوا بالتاخير للعمل انتظارا لمجء جواب السلطان ترك ما توجه عليهم من الخطاب بالفرض الكفاءي بعمل ذلك، كما ذكر فيه اشياء من   المنكرات وحذر منها، وحرص علي ازالتها. فعدم انكاره ذلك دليل علي انه راي توجه فرض عمارة ذلك وما شاكله للسلطان دون غيره.
 وقد ذكر الشيخ ابن حجر الهيتمي في رسالته نظير ذلك في اول المقدمة فقال ما لفظه: (وما يقال: يحتمل انهم كانوا يعني جماعة القضاة بمكة اذ ذاك مكرهين فهو فاسد!، وما الحامل للامام الفاسي علي ان يحضر هو والقضاة مكرهين ثم لا يدركون ذلك؟، بل يذكر ما هو صريح في رضي الحاضرين وان ذلك ما فعل الا باذنهم ...)، انتهي (¬).
 وقال في اثناء البحث الثالث في الكلام علي ان يحتمل ان عدم انكار العلماء لعلمهم بعدم التاثير ما لفظه: (ولءن تنزلنا فالانكار لا ينحصر في ذلك، بل من جملته بيان حكم ذلك في كتبهم وانه منكر وممنوع)، انتهي (¬)، وهو مءيد لما ذكرته من الاستشهاد باقرار السيد السمهودي، والحمد لله.
 وقد افتي شيخنا شيخ الاسلام علي بن جار الله الحنفي (¬)، والشيخ   شمس الدين محمد البهنسي الشافعي (¬) باعتماد ما يسوقه ثقات المءرخين المعروفين بالصدق والامانة والدين وترتب الاحكام علي ما يذكرونه وهذا منه.
 وبعد حين رايت كثيرا ممن يعارض اخذ هذا الذي ذكرته وصار يستدل به علي ما قلته.
 فالحمد لله علي وضوح الامر وانجلاءه للمخالف. وقد قال امامنا الشافعي رضي الله عنه: وددت لو ان الناس اخذوا هذا العلم ولم ينسب الي منه شء.
 * * *

  AUTO (الشاهد الثالث)

 [اقتلاع القرامطة للحجر الاسود]
 ومن الشواهد لذلك:
 ان الحجر الاسود (¬) لما قلعته القرامطة (¬) من مكانه من البيت الحرام عام فتنتهم سنة سبع عشرة وثلثماءة، ونقلوه الي جامع الكوفة وعلقوه بالاسطوانة   الرابعة عشر (¬) منه لزعمهم الفاسد ان الحج ينتقل اليهم، واستمر كذلك بضعة وعشرين عاما (¬) لم ينتدب لاستنقاذه من ايديهم واعادته لمكانه ببذل المال احد من مياسير المسلمين، ولا نقل عن احد من علماء عصرهم توجيه خطاب فرض الكفاية الي احد منهم، حتي انتدب له الخليفة العباسي المقتدر بالله وقيل المطيع لله (¬)، مع ان رده لمكانه فرض معلوم باظهار فرضيته، فقد استعيذ بالله من رفعه من مكانه (¬).
 قال الفقهاء: ولو رفع الحجر من مكانه والعياذ بالله تعالي، انتقلت احكامه للركن (¬). فتخلف اهل ذلك العصر من العلماء او الصالحين المياسير   عن استنقاذه بانفسهم او امر الاعتناء به من المتغلب عليه واعادته لمحله ووكول فرض مثل ذلك الي الخليفة شاهد علي توجه فرض مثل هذه الاعمال للخليفة دون الاحاد، فتقاعدوا عنه لءلا يقعوا في الافتءات علي ولي الامر.

  AUTO [توجيه المصنف لمعني ما ورد في صحيح مسلم]

 :
 ومما فتح الله علي به: ان حديث الصحيح يومء الي توجه فرض الخطاب بعمارة الكعبة للخليفة عن المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، وهو خليفة كل عصر وسلطانه علي الحرم المكي، وذلك انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "لولا حدثان (¬) قومك بعهد لهدمت الكعبة ... " الحديث (¬). وقال في الحديث الاخر: "ان بدا لقومك ان يهدموها فتعالي ... "، الي اخر الحديث (¬).



  AUTO وجه الايماء في الحديث الاول

 :
 [...] (¬) الهدم وادخال الحجر وجعل البابين لها اليه دون غيره من باقي المسلمين، فدل علي انه المخاطب بذلك دون غيره، واذ لو كان الخطاب عاما علي الكفاية لقال: "لهدمت الكعبة وبنيت" بالافعال المجهولة، ايماء الي عدم توجيه الخطاب الي واحد بعينه, لان القصد وجود الفعل من غير نظر الي خصوص الفاعل اذ ذلك شان فرض الكفاية. او قال: "لولا حدثان قومك بجاهلية لطلب من المسلمين هدمه واعادته ... " الي اخره، فيكون ذلك نظير قوله: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} [ال عمران: ].
 فكل من الثلاثة المذكورة في الاية فرض كفاية علي الامة، وعبر عنه بما ذكر فيها، وهو في حقه فرض عين كما ذكروه في الخصاءص. ولذا خص بالخطاب بقوله: {وامر بالعرف} [الاعراف: ]. فيءخذ من عدول المصطفي  صلي الله عليه وسلم  عن كل من ذينك العبارتين وما في معناهما الي ما عبر به ان الخطاب بعمارة البيت الحرام متوجه لامام المسلمين وملاذهم وهو النبي  صلي الله عليه وسلم  وبعده الخلفاء عنه في الامة.

  AUTO ووجهه في الحديث الثاني

 :
 انه لم يبد لاحد من قوم عاءشة ان يعيد البيت لقواعد ابراهيم سوي ابن اختها (¬) عبد الله بن الزبير (¬) رضي الله عنهما، وهو كان خليفة علي الحجاز   ومصر والعراق واليمن (¬).
 ف (قوم) وان كان عاما في الخبر لفظا لانه اسم جمع واحده رجل كما في "المصباح المنير" للفيومي، او جمع قاءم، او مصدر وصف به كما قاله القاضي البيضاوي ، ومضاف، الا ان المراد منه بشهادة الوجدان واحد وهو ابن الزبير، فيكون عاما مخصوصا او مرادا به خاص.
 ولم يقع تعمير البيت من احد من قوم عاءشة غير ابن الزبير، واضيف لها (¬) مع انه من بني اسد بن عبد العزي (¬) وهي من بني تيم (¬) لانها كانت تبنته حتي كنيت به (¬)، ولذا خصها بالتعريف لما بينها وبينه من الاختصاص، فيكون فيه الايماء الي مغيب هي خلافته، فتعميره البيت الحرام، والله اعلم.
 * * *



  AUTO (الشاهد الرابع)

 ومن الشواهد لما قلناه:
 ما ذكره الازرقي في "تاريخه" فيما جاء في تجريد الكعبة واول من جردها، قال: فلما كان معاوية كساها الديباج مع القباطي، فقال شيبة بن عثمان (¬): لو طرح عنها ما عليها من كسي (كذا) الجاهلية. فخفف عنها حتي لا يكون عليها مما مسه المشركون شء لنجاستهم، فكتب في ذلك الي معاوية بن ابي سفيان وهو بالشام فكتب اليه ان جردها. انتهي (¬).



 وجه الشاهد:
 ان شيبة الصحابي اذ راي توقف هذا الامر اليسير في الكعبة علي العرض علي الخليفة دون عامله علي مكة، فلان يتوقف تعمير البيت علي العرض عليه بالاولي، ولعل هذا اقوي شاهد لما نحن فيه.
 * * *

  AUTO (الشاهد الخامس)

 ومن الشواهد لما قلناه:
 قول الماوردي (¬) في "الاحكام السلطانية": والذي يلزم الامام من امور المسلمين عشرة اشياء:
 احدها: حفظ الدين علي اصوله المستقرة، وما اجمع عليه سلف الامة، ليكون الدين محروسا من خلل، والامة ممنوعة من زلل ...
 ثم قال: الخامس: تحصين الثغور بالعدة المانعة، والقوة الدافعة، انتهي ملخصا (¬).



  AUTO [وجه الاستشهاد]

 :
 فاذا كان امر الثغور الذي لا يترتب علي اغفاله شء من الضرر، ولا يحتاج امرها ما تحتاج اليه عمارة البيت الشريف من التدقيق والنظر متوجها امره واتقان شانه للامام، فتوجه فرضية اصلاح ما وهي من الكعبة الغراء اليه اولي.
 وكذلك اذا طلب منه رفع البدع ودفع الزيغ والزلل عن المباني الشريفة الشرعية، والملة المحمدية المرضية، فلان يتوجه اليه وجوب اصلاح ما امر العباد بالتعبد به استقبالا: حياة في الصلاة وغيرها من مجالس الذكر وغيره، وحال الاحتضار ، وموتا في القبر، وطوافا، ونظرا ... بالطريق الاولي.
 * * *

  AUTO (الشاهد السادس)

 ومن الشواهد له ايضا:
 قول من قيل في حقه: (لم تخرج مكة بعد امامنا الشافعي اعلم منه) (¬) وهو المحب الطبري (¬)  في كتابه "استقصاء البيان عن مسالة   الشاذروان" (¬): (يجب علي متولي البيت الحرام والناظر في المشاعر الكرام، رعاية مصالحهما والاهتمام بعمارتهما).
 وقوله ايضا في اثناء كلام متعلق بعمل ما يتعلق بالكعبة ما لفظه: (ولا يتمكن كل احد من تغييره بيده، وانما ذلك منوط بولاة الامر فيه)، انتهي.

  AUTO [وجه الاستشهاد]

 :
 فنبه علي ان عمارة ما يتعلق بها فضلا عن عمارتها كلها انما هو لولي الامر عليها، وهو اصالة سلطان الاسلام والمسلمين مراد خان، دام له العز والنصر والامكان.
 فان قلت: ذكر المحب بعد سياق حديث عاءشة في قوله: "فان بدا لقومك ... " الي اخره: (تصريح بالاذن في ان يفعل ذلك عند القدرة عليه والتمكن منه، وفي قوله: "لولا حدثان قومك بشرك لهدمت الكعبة" حث علي ذلك، ودلالة علي ان المانع منه حدثانهم بالشرك، فنبه علي انه من مهمات الدين عند تمكن الاسلام، وهذا الذي حث ابن الزبير علي هدم الكعبة وبناءها علي قواعدها، فلم يكن ملوما، ولا عد متهتكا حرمته، بل قاءما في ذلك الحرمة، متبعا للسنة.
 ومدلول هذا الحديث تصريحا وتلويحا ينتج التغيير في البيت الحرام   بالعمارة اذا كان لمصلحة ضرورية او حاجية او مستحسنة)، انتهي (¬). فهذا يوهم اطلاق اباحة التعمير للامور المذكورة، وان ذلك غير مقيد بالامام؟
 قلت: صدر رسالته وصدر كلامه في اثناءها يدفع هذا الوهم، وانما مراده انه يباح التغيير لمن له ولاية ذلك عند احد تلك الامور، والا فلا يجوز للسلطان الاعظم ان يخرق حرمة البيت ويهدمه او شيءا منه بغير ضرورة ولا حاجة ولا امر مستحسن، انما له ولاية العمارة عند وجود سببها.
 ويدل عليه: انه ذكر عمارة ابن الزبير والحاجة الحاقة، والثناء عليه، ولم يذكر وقوع عمل فيها من احد من الناس لمصلحة ما ذكر، واثني عليه، وكلامه اوله يسدد اخره، واخره يسدد اوله، فلله دره من امام.
 قال ابن حجر الهيتمي بعد نقل الخلاف في هدم الجدار الذي اراد المنصور او ولده هدمه واعادته علي قواعد ابراهيم ومنع منه ما لفظه: (هذا اذا حملنا كلامه هو لا كما هو المتبادر منه علي هدم ما صنعه الحجاج وردها علي بناء ابن الزبير، اما اذا لم نحمله علي تلك الصورة الخاصة بل علي ما عداها ... فالاجماع علي الامتناع من هدم جدرانها او تغيير بناءها (¬) امر حقيقي واقع لا مرية فيه، وليس ذلك من خصوصيات الكعبة بل هو جار في كل مسجد، اذ من البديهي فيها انه لا يجوز لاحد هدم ابنيتها ولا تغييرها عما هي عليه الان من غير ضرورة او حاجة ماسة)، انتهي (¬).

  AUTO [راي المصنف في هدم الجدار اليماني]

 :
 فاحفظه لينفعك تذكره في التنبيه عند منع هدم الجدار اليماني عند فقد   اجماع ثقات المعلمين المتقنين المتقين علي خربه وايلولته للسقوط، وانه لا يجوز هدمه لمجرد الحامه (¬) بالجدر التي يبنونها عوض الساقط, لان تحصيل هذا الغرض لا يرتكب له خرق حرمة البيت بهدم ما هو صحيح منه قاءم.
 وبتامل ما ذكرنا يعلم ان المنع من هدم الجدار اليماني عند فقد الاجماع من ثقات المعلمين المذكورين منصوص عليه, لان ما دخل تحت عموم كلامهم من جملة المنصوص عليه، كما في "شرح المهذب" للنووي (¬).
 * * *

  AUTO (الشاهد السابع)

 ومن الشواهد لما قلناه:
 قول ابن حجر الهيتمي في اثناء البحث الثالث من المقدمة، في اثناء كلام له: (ويءيده ان العلماء وغيرهم اقروا الملوك ونحوهم علي تغيير بابها المرة بعد المرة)، انتهي (¬).



 ومراده من (نحوهم):
   من باشر ذلك من متغلب.
   او افتياتا علي ملك زمانه لقوة شوكته وبعد الملك عنه اذ ذاك، والله اعلم.
 وقوله في اخر البحث المذكور: (فتامل هذا الاستدلال من هذا الامام تجده قاضيا بصحة ما سلكه هو وغيره من العلماء من ان سكوت العلماء وغيرهم علي ما فعل في الكعبة المعظمة من الاصلاحات في الاعصر من غير نكير دال علي جوازه وحسنه، فانه ينبغي للملوك تحريه والعمل بمثله في الكعبة اذا حصل فيها ما يقتضي الاصلاح ولم الشعث الذي لا يليق بادني المساجد ان يبقي عليه، فكيف بما هو اشرفها وافضلها)، انتهي (¬).

  AUTO [وجه الشاهد]

 :
 فتامل قوله: (فينبغي للملوك ...) الي اخره، فانه صريح المسالة الواقعة، وجمع الملوك باعتبار تعدد الازمنة وتداول الايام بين الناس، والا فامر اصلاح الكعبة انما هو لملك البلاد التي هي فيها وسلطانها لا لغيره من باقي السلاطين بباقي البلاد.
 نعم، ان تقاعد الخليفة سلطان بلادها عن عمارتها، وتواني في شانها فليبادر غيره لذلك منها ان لم يءد الي فتنة قوية جدا وشق عصا المسلمين.
 [شواهد اخري]:
 وقد ذكرت شواهد اخري لاختصاص هذا العمل بصاحبه المكتسب به شرفا وفخرا في كتابي "اعلام ساءر الانام بقصة السيل الذي سقط منه البيت الحرام، وما يتعلق به من عمارة واشارة وحكم واحكام".



  AUTO (تتمة)

  AUTO [وجوب المباشرة بسد مواقع الهدم حفظا لها من التنجيس]

 :
 لا شبهة في وجوب سد ما ظهر بالانهدام من الجدار والسقف المحاذي بما يمنع وصول ما يحصل منه التنجيس لداخل الكعبة من طير، سيما (ابابيل) (¬) ,. فانه في اقل زمن يبني بيوته في الاماكن التي يتمكن منها ويفرخ فيها ويحصل منه مزيد التنجيس، ومن هرة.
 ويكون السد موثقا باخشاب او بحفش (¬)، ويطلب ان يسدل عليه ثوب ويكون ذلك علي الفور، ولا يتوقف في ذلك علي اذن السلطان الاعظم في ذلك, لانه لا ينتظر لعمارة مثل ذلك وعمله، وانما ينتظر لعمل الذي يكون علي الدوام من الجدار والسقف ونحوهما، لما فيه مع كمال الاجر عند صحة النية من اشادة الكف المنظورة للملوك (¬).



  AUTO [بيان ان الخطاب في سد مواقع الهدم يتوجه الي مياسير المسلمين ولا يجب رفعه الي الخليفة]

 :
 وقد قدمنا ان من جملة حكم توجه خطاب العمارة للسلطان الاعظم انه شرف علي جعل الفرض فيه متوجها لذوي القدرة من المسلمين اجمع: الافتيات علي السلطان الاعظم، وعظم الضرر. ولا كذلك في وضع ما يسد به ما ظهر بالانهدام, لان ذلك بصدد الزوال، ومدار الملوك علي ما فيه تخليد الذكر وتشييد القدر كما مر، فيطلب المبادرة بالسد المذكور، ولو من عموم الناس، لعدم الضرر المرتب علي تعاطي ذلك مع ما فيه من التوصل الي تطهيره الواجب بنص: {وطهر بيتي} [الحج: ]، فليباشر ذلك وليبادر به.

  AUTO [ذكر الفرق بين سقوط سقف الحجرة النبوية وسقوط جدران الكعبة الشريفة، والرد علي اشكالات قد تعرض]

 :
 فان قيل: من جملة ما قدمت وقست عليه: قصتا الحريق، وان علماء المدينة وصلحاءها واميرها واركان دولتها لم يحدثوا شيءا حتي رفعوا الامر لسلطان عصرهم، وجاءهم منه ما يفعلون ففعلوا، فلم يباشروا عمارة ما طاف بالقبر الذي هو افضل من الكعبة بل امهلوا يخطء الامر، فليكن البيت الحرام فيما ظهر منه بالسقوط كذلك.
 قلت: الفرق واضح, لان في قصة الحريق الاول سقط بالحريق السقف الذي يخشي ان يتعلق به طير فيحصل منه بالتلويث لذلك المحل السامي والهرة ونحوهما مما يخشي منه التنجيس، ممنوعة لوجود الحجرة وهي البناء المطيف بالقبور الثلاثة الكريمة، اذ هو مبني قاءم، ولا كذلك في مسالتنا، فانه لا مانع لما يخشي منه التنجيس لداخل البيت، وحفظه من التنجيس واجب، ولا يتم الا بالسد، وما لا يتم الواجب المطلق الا به فهو واجب.



 فان قلت: قد عد من ايات الكعبة ان الطير لا يوقع (¬) عليها الا مستشفيا بها من مرضه، فيءمن من تنجيس الطير (¬)، واحتمال الهرة في غاية الندور.



 قلت: الاحكام الشرعية انما تبني علي اسبابها العادية ولا تعلق فيها بالحقاءق، علي انه مشاهد جلوس كثير من الطير علي جدار الكعبة والتنجيس علي ثوبها، وانما لم تجب مراعاة ذلك بجلوس من يذب عنه في السطح لغاية المشقة التي لا يعتاد ورود الشرع بها, ولا كذلك السد هنا، فوجب علي جميع المسلمين وتعينت المبادرة به ولو من مال فيه شبهة, لانه ليس مجعولا من اجزاءها علي سبيل الدوام حتي يبالغ في الاحتياط في شانه، بل هو بعرضة الزوال، وقد اعتيد تخليقها بالمال (¬) الذي يجمع من المكوس وذلك لما ذكرناه، وهذا ما فتح الله به علي وهو اعلم بالصواب.
 * * *

  AUTO (تذييل) [في حصول الثواب للناظر الي المتهدم من الكعبة]

 ينبغي حصول الثواب برءية ما ظهر من الجدار مما انسلخ عنه احد وجهيه من الجانب الغربي وبطن الجدار الشرقي، فانه من اجزاء البيت، وشمله ما ورد في فضل النظر الي البيت (¬).



  CHECK (تنبيه) [في حكم هدم ما ال الي السقوط من حجارة الكعبة]

 واما ما ظهر من سقف البيت واعالي جدران بواطنه:
   فيحتمل ان لا يحصل برءيته ثواب, لانه مامور بالغض عن رفع الطرف اليها حرمة وادبا، والامر بالشء نهي عن ضده، ولا يجتمع كون الشء مامورا به منهيا عنه في ان واحد بكل اعتبار.
   ويحتمل ان يحصل برءيتها، ويكون النهي عن النظر لامر خارجي، كل محتمل، والله اعلم.
 * * *

 (تنبيه) (¬) [في حكم هدم ما ال الي السقوط من حجارة الكعبة]
 اذا علم مما ذكرته توجه فرض العمارة الي سلطان المسلمين مولانا مراد خان نصره الله، فليعلم انه لا شبهة في جواز هدم ما هو ظاهر السقوط كالاحجار الناتءة عن الباب مما هو قطعي السقوط ظاهر الوهي، وكذا ما وهي من السقف وتبدل خشبه، وما تلف من العمد القاءمة عليه.

  AUTO [متي يءخذ بكلام معلمي البناء؟]

 :
 اما ما لم ينته الامر فيه الي سقوطه الي هذا المقدار ويري في ظاهر الامر مستقيما، فلا شبهة انه لا يجوز التعرض له بالهدم الا ان قال العرفاء (¬) المتقنون   المحررون المتقون: ان هذا ايل الي السقوط حالا او عن قرب جدا، واتفقوا علي ذلك. او قال بايلوليته للسقوط اكثر المعلمين العرفاء وكانوا غير متهمين بان قصدهم توسيع العمل وتطوير الشغل لياخذوا الاجرة ويطول زمن عملهم.

  AUTO [التحذير من الاخذ بقولهم مجازفة]

 :
 فان علم من احد من المعلمين ان قصده ذلك ولو بقراءن الاحوال فليلطم بقوله الجدار ولا يلتفت اليه في هدم هذا البيت الحرام، فان كثيرا من العملة كما هو مشاهد في مباشرتهم الابنية يوسعونها علي اصحابها ويطولون فيها ويقترون في مباشرتها، وقصدهم ما يزيد لهم من اجرة شغل يوم او يومين، ويبيعون ما اوجب الله عليهم من النصيحة بالعرض الفاني الذي ياخذونه بالخديعة. فاذا كانت هذه معاملتهم في ابنية من يعلمون فقره! فكيف حالهم في عمل يعلمون ان المباشر له السلطان؟ فهم فيه اطمع!!

  AUTO [نصيحة وتوجيه الي عمال البناء]

 :
 وحاصل الامر: علي الفعلة ان يقولوا الحق ويطلبوا مرضاة الله، ويتركوا عرض الدنيا وراء ظهورهم، وينصحوا لله ورسوله، فان عملوا بذلك فازوا باجورهم وسمع قولهم وهدم ما راوه غير صالح للبقاء، وانه متداع للسقوط عن قرب جدا. واما ما ليس كذلك فلا يجوز التعرض له كالجانب اليماني، وكونه فيه ميل خفيف لا يضر ولا يخشي منه الضرر، فالحذر الحذر من هدم ذلك الجدار الا اذا اجمع المعلمون المتقون لله المتقنون او اكثرهم علي احتياجه للهدم، فيعمل بقولهم حينءذ (¬).
 وان اتهم المعلمون في قولهم بخرب ذلك الجدار حلفهم الحاكم   الشرعي بطلب الناظر علي العمارة ان الخرب في الجدار حقيقة، وانهم لم يحكموا بخربه لطمع دنيوي، وذلك احتياطا لامر البيت الحرام. وقد صرح الفقهاء بان الحاكم الشرعي يحلف للتهمة في اقل من هذا الامر.

  AUTO [رد اشكال حول هدم ما لم يكن ايلا للسقوط من البناء الشريف]

 :
 فان قلت: في "صحيح مسلم" عن عطاء (¬): ان البيت لما احترق زمن يزيد بن معاوية (¬)، اذ ارسل جيشا لغزو ابن الزبير، وان ابن الزبير بعد انصرافهم عنه استشار الناس: انقضها ثم ابني بناها؟ ام اصلح ما وهي منها؟. فقال ابن عباس: فاني اري ان تصلح ما وهي منها وتدع بيتا اسلم الناس عليه، واحجارا اسلم عليها (¬)، وبعث عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال ابن الزبير: لو كان احدكم احترق بيته ما رضي حتي يجده، فكيف ببيت ربكم ... الحديث (¬).
 ففيه انه هدم ما يمكن بقاءه مع اصلاح الواهي المحترق طلبا لصنعه كله علي اكمل حال، فليكن الجانب الشامي فيما نحن فيه كذلك، وان لم يقل بايلوليته للسقوط.



 قلت: الفرق بين ما نحن فيه وما جاء عن ابن الزبير واضح, لان المحترق من البيت كان البناء مدماكا (¬) من خشب ساج ومدماكا من حجر، كما ذكره الازرقي في تاريخ مكة .
 قال: بناءها كذلك من اسفلها الي اعلاها، وعليها الكسوة فاحترقت من نار لبعض اصحاب ابن الزبير وطارت الرياح بلهب النار فاحترقت كسوة الكعبة والساج الذي بين البناء، وكان احتراقها يوم السبت لثلاث خلون من شهر ربيع الاول سنة اربع وستين (¬)، فضعفت جدران الكعبة، حتي انها لينقض اعلاها الي اسفلها، ويقع عليها الحمام فتناثر حجارتها وهي مجرد متوهية من كل جانب.
 قال الازرقي: وكان اشد الناس اباء لهدمها ابن عباس، وقال: دعها علي ما اقرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاني اخشي ان ياتي بعدك من يهدمها فلا تزال تهدم وتبني فيتهاون الناس بحرمتها, ولكن ارقعها. فقال ابن الزبير رضي الله عنهما: والله ما يرضي احدكم ان يرقع بيت ابيه وامه، فكيف ارقع بيت الله وانا انظر اليه ينقض من اعلاه الي اسفله، حتي ان الحمام ليقع عليه فتتناثر حجارته؟! انتهي.
 فحينءذ كان الحريق اثر في كل مدماك من الساج باحراقه، وفي المدماك الحجر الي جانبه بالتسويد صار في بناء ما تاكل من الساج وابقاء ما بقي من مداميك الاحجار قبح في الصورة واخلال بتعظيم الكعبة، فهدمها اجمع لتبني علي اكمل الوجوه، ولءلا يحصل الترقيع في بناءه الذي لا يرتضي به ذو القدرة في بيت ابيه، فكيف في بيت الله تعالي.



 وما نحن فيه لا يترتب علي ابقاء الجدار اليماني عند فقد اتفاق المعلمين المتقين الثقات المتقنين علي ايلولته للسقوط عن قرب شء من الترقيع، ولا اخلال بتعظيم البناء، فيجب الكف عن هدمه وترك التعرض له عند فقد اتفاق من ذكر علي ايلولته له عن قرب، فتامل الفرق فهو واضح جلي.
 فلا يءخذ من هدم ابن الزبير جميع بناء البيت جواز هدم الجدار اليماني لدفع الترقيع بين البناء الجديد والعتيق، ولطلب تلاحم البناء، فذلك عرض يسير لا يرتكب لاجله هدم شء من بيت الله تعالي لم تدع اليه ضرورة ولا حاجة، وليس ذلك امرا مستحسنا.

  AUTO [كون ما عمله ابن الزبير اصوليا (مذهب صحابي) وبيان الخلاف في حجيته]

 :
 علي ان ما راي ابن الزبير من هدم الجميع مذهب صحابي خالفه فيه غيره، وفي حجية مثل ذلك خلاف للاصوليين (¬).

  AUTO [ما ينبغي فعله قبل الشروع في هدم ما تخرب من الجدران الشريفة]

 :
 وينبغي قبل الشروع في هدم المتخرب من جدار الكعبة ان يذرع الكعبة الشريفة من جميع جوانبها بحضرة سلطان البلاد مولانا السيد الشريف (¬)   وفقه الله تعالي لمرضاته، وحضرة شيخ الاسلام (¬) الحاكم الشرعي ايد الله به الدين، وبحضرة مشايخ الاسلام، ويضبط ذلك ويبالغ في تحريره، ويكتب في السجل، ويحفظ عند الحاكم الشرعي. وكذا يذرع سمكها وسمك علو العتبة، وسمك الباب وعرضه، ليعاد البناء علي ما كان عليه (¬).
 واذا اسرع في المدماك الذي علي وجه الارض وعليه ميزان العمل لما يبني عليه احضر الناظر (¬) علي العمارة من ذكر، ونزلوا للعمل علي ما عندهم من الذرع المحفوظ، فلا يزاد في القبلة شء ولا ينقص من اي جهة كانت، وكذا يضبط ذرع الشاذروان (¬) من جهاته، ويعاد علي ما كان.
 وقد احضر ابن الزبير رضي الله عنهما وجوه الناس واشرافهم، واشهدهم علي اساس ابراهيم  عليه السلام ، وقال لهم: اشهدوا. ووضع البناء علي ذلك بحضورهم. قاله الازرقي رحمه الله تعالي.



  AUTO [ما يجب علي الناظر علي العمارة فعله]

 :
 وليبالغ الناظر في اختيار المتقنين من المعلمين، وليسال عن الاعرف الاتقي لله عز وجل، الاحفظ لحدود الله، فيقدمه علي غيره في بناء بيت الله تعالي. قال الله سبحانه وتعالي: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين ()} [التوبة: ]، وكذا ينبغي لعملة هءلاء المعلمين.

  AUTO [ندب اشراف الناس وسادتهم للعمل بانفسهم في عمارة الكعبة الشريفة]

 :
 وليباشر ذلك العلماء والسادة الشرفاء اقتداء بفعل المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، فانه حمل الاحجار مع قريش في عمارة الكعبة لعمارتها (¬)، وكان يحمل اللبن (¬) في عمارة مسجده مع الصحابة رضي الله عنهم (¬)، ويحمل التراب من الخندق (¬).
 ففيه ندب العمل فيما فيه التقرب الي الله تعالي، والحث علي ذلك، وان لا يتوقف عن ذلك متوقف، ولا يقل المتكبر: هذا لا يليق بمروتي ان احمل حجرا او اشيل مكتلا (¬)!، فصدور مثل ذلك انما هو لجهله وعدم معرفته بمقام نفسه، والله الموفق.
 * * *



  AUTO وحاصل الامر [التنبيه علي تحري اختيار ذوي التقوي للعمل في العمارة]

 :
 انه ينبغي ان يكون المباشرة لاعمال هذا البيت من اهل التقوي والصلاح والدين والفلاح لينصحوا في عمله لله ولرسوله، ولا يكونوا من الذين انطمست بصاءرهم بحب الدنيا، فهي مرادهم ومرامهم، فاولءك عن الكرامة مبعدون، وينبغي ان يكون كل من المعلمين وعمالهم حال العمل في البيت علي طهارة عن الحدث الاكبر وجوبا، وعن الاصغر ندبا وادبا.
 وليجتهد مولانا السلطان في ان يكون ما يعمر به مالا حلالا خالصا من غصب وسوء معاملة كربا، وغش، وخديعة، فان كان من اموال الجزية الخالصة من الظلم والحيف فهو مال حلال طيب، وكون المال الماخوذ من الذمي لا يعلم حال طريق وصوله للذمي لا يضر, لان الاصل الحل ما لم يعلم وصوله اليه بطريق حرام فيبقي علي حرمته, لان الايدي المترتبة علي الغصب غاصبة، والشرع لم يكلف بالتنقيب ولا البحث عن بواطن الامور، والله المستعان.

  AUTO [ما ينبغي فعله عند الهدم من وضع الساتر ونحوه ...]

 :
 واذا هدم البيت، فعلي متولي العمارة ان ينصب اخشابا مطبقة بقدر البيت، ويصنع عليها الساتر كما فعل ابن الزبير رضي الله عنه وقت هدمه له، كما في "صحيح مسلم" (¬)، وكان ذلك باشارة ابن عباس رضي الله عنهما، كما ذكره الازرقي في "تاريخه".
 وفيه: ان البناة كانوا يبنون من وراء الستر والناس يطوفون من خارج، انتهي (¬).



 وذلك ليصلي الناس الي ذلك الساتر ويطوفوا به، وينبغي حصول ثواب النظر الي البيت بالنظر لذلك الساتر مع نية المشاهدة والنظر للبيت (¬).

  AUTO [حكم الخارج من جدران البيت المعظم بعد الهدم والتحذير من اخذه]

 :
 وينبغي ان يدفن جميع ما خرج بالهدم من الردم من جص وجير وحجر لا ينفع فيها، كما فعل ابن الزبير في دفن ما لا ينتفع به من انقاضها واحجارها داخلها، نقله الازرقي.
 هذا، ونقل جدي (¬) رحمه الله في كتابه "مثير شوق الانام الي حج بيت الله الحرام، وزيارة النبي عليه الصلاة والسلام": ان صفية بنت شيبة الحجبية (¬) اهدت لام عبد الله ام عامر بن كريز (¬) لما قدمت معتمرة حصاة مما كان يفر من الركن الاسود حين اصابه الحريق، فخرجت مع اصحابها، فلما خرجت من الحرم ونزلت بعض المنازل صرع اصحابها ولم يبق احد الا وحم، فقامت وصلت ودعت ربها، فالهمت ان ذلك من الحجر الذي اهدي لها، وخرجت به معها؛ فاعادته، فسقوا، انتهي ملخصا. ففيه التحذير عن اخذ شء من انقاض البيت.



 وقد نص اصحابنا علي منع الاخذ من الطيب المهدي للكعبة، وان من اراد التبرك جاء بطيب من عنده ثم مسحها به ثم اخذه للتبرك، انتهي.
 وينبغي ان امن الابتذال علي الانقاض تاخير الدفن عن تمام العمل، فان الحاجة تدعو لزيادة الحجر عوضا عن المنكسر، وعادة البناء نقض الاحجار عند السقوط نحو الثلث. والازرقي نقل ان الحجاج كبس ارض الكعبة حتي علت بالاحجار الباقية عن حاجته مما كان في بناء ابن الزبير، فينبش ذلك الكبس وتءخذ الاحجار منه ويبدل بدفن تلك الانقاض، والله اعلم (¬).

  AUTO [حكم اعادة الحجر الي البيت المعظم]

 :
 ولا يجوز ان يغير البيت عن بناءه الموجود الان، وهو بنية الحجاج بزيادة شء في طوله او عرضه ولو يسيرا، او نقص شء منه.
 قال الامام النووي في "شرح مسلم": قال العلماء: ولا يغير هذا البناء (¬).
 قال بعض المتاخرين: هذا منه صريح في منع الزيادة في السمك والطول والعرض.
 ونقل ابن حجر الهيتمي رحمه الله تعالي: ان مقتضي كلام اءمة المذاهب الاربعة ما عدا احمد: منع اعادة الحجر الي البيت، ووجوب ابقاءه علي ما هو عليه من غير زيادة ولا نقص، وذلك لانه لا بد من اليقين فيما يستقبل، وكون اذرع من الحجر من البيت لم يرد ما يفيد اليقين به من نص قران او خبر تواتر، انما جاء من طريق الاحاد المفيدة للظن.
 قلت: وكونه من احاديث الصحيح المفيد ما فيها للعلم النظري وان   لم يكن متواترا بشرطه، كما قال ابن الصلاح: لا يفيد في ذلك, لان اليقين انما ينشا عن العلم الضروري، اذ هو الذي لا يقبل التغيير ولا يزول بالترديد، ولا كذلك ما يفيد العلم النظري. علي ان في موافقة ابن الصلاح علي ذلك خلافا طويل الذيل (¬).
 وانما اعاده ابن الزبير رضي الله عنهما وادخله فيه لعله لانه كان متواترا عنده وعند الصحابة رضي الله عنهم في عصره، والمتواتر يفيد العلم اليقين، وانقطع التواتر فيه بعد، ولهذا نص الاءمة علي منع ادخال شء من الحجر فيه، وان ورد في "صحيح مسلم": ان اذرعا منه من البيت (¬).



 وفي "شرح العباب" لابن حجر الهيتمي: ولا يجزي توجه شء من الحجر, لان كونه من البيت ظني لثبوته بالاحاد، وان كان حديثه في "الصحيحين"، وذلك لا يكتفي به في القبلة. وقول جمع ان احاديثهما مقطوع بها من حيث اللفظ لا المعني، اذ لا تلازم بينهما كما في كثير من الاي القرانية.
 وزعم ان ابن الزبير لما ادخل ستة اذرع منه كان بحضرة جمع من الصحابة واجمعوا علي استقباله يحتاج لدليل، وعلي التنزل فيحتمل ان الحديث كان متواترا في زمانهم ثم انقطع تواتره.
 وبما تقرر يدفع قول الاذرعي: لك ان تقول: لا خلاف ان بعضه من البيت، فلم لا يصح توجه ما اتفق عليه منه، ثم قال: ويبعد ان يقال ان البيت لو اعيد علي قواعد ابراهيم ان يمتنع توجه المتروك منه، انتهي. وقد علمت بما تقرر انه لا بعد في ذلك، انتهي.



  AUTO [تحريم اعادة الشاذروان للبيت]

 :
 واذا علم حرمة اعادة الحجر الي البيت مع ما ورد فيه من الاحاديث الثابتة، واعادة ابن الزبير له، فلان يحرم ادخال الشاذروان فيه من جهة ما بالطريق الاولي، اذا لم يرد فيه شء من الحديث كما ورد في اذرع الحجر، واخرجه ابن الزبير عن بناءه فهو اولي بتحريم الاعادة الي البيت والادخال فيه، وان قلنا بوجوب كون الطاءف خارجا عنه لانه من البيت ظنا وعملا، وما يستقبل يجب علم كونه منه يقينا.

  AUTO [فتاوي الطبنداوي حول زيادة سمك الكعبة]

 :
 وفي فتاوي الشهاب ابي العباس احمد الطبنداوي الصديقي الشافعي (¬) انه سءل: هل تجوز الزيادة في السمك والطول والعرض في بناء الكعبة زادها الله شرفا؟ وهل نص احد من الاءمة علي ذلك؟ واذا قلتم بعدم الجواز، فهل تكون الزيادة بدعة محرمة يجب علي السلطان هدمها؟
 فاجاب: (اعلم ان الشيخ النووي رحمه الله نقل في "شرح مسلم" عن العلماء: انه لا يجوز تغيير البناء الموجود الان، وهو بنية الحجاج. وقال ابن العماد في "احكام المساجد" لما اراد الرشيد ان يرد البيت علي ما بناه ابن الزبير، قال له مالك: نشدتك الله لا تجعل هذا البيت ملعبة للملوك،   لا يشاء احد الا نقض البيت وبناه، فتذهب هيبته من صدور الناس. فترك ما هم به واستحسن الناس ذلك من مالك رحمه الله تعالي، وعملوا به، فصار كالاجماع. وهذا صريح في عدم جواز زيادة السمك والعرض.
 والحاصل: انه لا تجوز الزيادة في السمك ولا في الطول ولا في العرض, لانه مخالف لما اجمع عليه العلماء من انه لا يجوز التغيير. قال: ولو انه زيد في سمكها او طولها او عرضها اعاذها الله من ذلك فلا نقول للزيادة حكم المزيد عليه، اعني في وجوب الاستقبال اليه, لان اصحابنا ذكروا ان بعض الحجر من البيت، وهو قدر ستة اذرع، وهي بنية سيدنا ابراهيم عليه السلام. وانما جعلناها من البيت للطواف احتياطا للعبادة، وهذا ما ظهر لي).
 انتهي جواب الطبنداوي ملخصا.

  AUTO [فتوي ابن زياد اليمني في المسالة السابقة]

 :
 قال تلميذه العلامة ابن زياد اليمني (¬): (اما اذا زيد في طولها اي سمكها حتي تري الزيادة من بعد، فالذي يظهر وجوب اصابة ذلك لمن راه، لانه يفيد العلم بالمعاينة، ففي فتاوي العلامة فخر الدين ابي بكر الرداد   الصديقي (¬) ما لفظه:
 هل تجوز الزيادة علي بناء الكعبة او لا؟ واذا قلتم نعم، وبلغت الزيادة قدرا يري من مسافة القصر هل يجب علي الراءي اصابة العين معينا او لا؟ وتثبت المشاهدة للزيادة او لا ؟ وهل للزيادة المذكورة حرمة لاتصالها بالاصل؟ وهل نص احد علي الجواز او المنع؟
 فاجاب بعد ان ساق بيان سمكها في بناء ابراهيم وبناء ابن الزبير، وما وقع من اختلاف من استشاره عليه في عمارتها كلها واصلاح شعثها وما تقدم عن مالك بما لفظه: (فصار هذا كالاجماع، علي انه لا يجوز التعرض له بهدم او تغيير، فخرج من ذلك الجواب بانه لا يجوز هدم الكعبة والزيادة فيها، فلو زيد البناء علي بناءها الان فيتجه المنع، فلو زيد علي كل حال فيجب علي الراءي اصابة العين لانه يستيقنها بذلك، اما الحكم بحرمة الزيادة فظاهر)، انتهي ملخصا.

  AUTO [خاتمة الرسالة]

 وتحصل انه تحرم الزيادة في شء من طولها وعرضها من اي جهة كانت، وسمكها مطلقا. وهذا ما يتعلق بامر هذه العمارة وحكم متوليها، وبيان ما يوضع ... (¬) لمحله حال عملها، وما ينفق من المال فيها.
 وقد ذكرنا فيها ما استندنا اليه من ان توجه الخطاب بالعمارة انما هو لسلطان الاسلام وناشر الوية العدل بين الانام، خادم الحرمين الشريفين، مولانا   السلطان مراد خان، نصره الله، وايد به الدين وقمع به البغاة والمفسدين، فان كان صوابا وهو المامول من فضل الله وتوفيقه فهو من منة الله تعالي واحسانه، وان كان بخلاف ذلك فلا يلام المرء بعد الاجتهاد.
 والله يلهمنا التوفيق والسداد، وياخذ بنواصينا لطرق الرشاد، ويجعلنا ممن انتصب لبيان الشريعة الشريفة ونشرها في ام البلاد، ويمن علينا بالحفظ من الزيغ والزلل في تبيين المراد، وبالوفاة علي الاسلام، وكمال المنن في المعاد، بجاه حبيبه سيد العباد صلي الله وسلم عليه وعلي اله وصحبه الامجاد، الي يوم الحشر والمعاد، امين امين.
 [قال الناسخ]:
 وكان الفراغ من تحصيله نهار الثلاثاء، خامس عشر جمادي الاخري احد شهور سنة اربعين بعد الالف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم (¬)
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) مصادر الترجمة: خلاصة الاثر للمحبي: /   ، الجواهر والدرر في تاريخ القرن الحادي عشر، للعلامة محمد بن ابي بكر الشلي (مخطوط)، التاريخ والمءرخون في مكة، للحبيب الهيلة:   ، الاعلام للزركلي: / ، نشر النور والزهر "المختصر"، لميرداد. الاسر القرشية اعيان مكة المحمية، عبد الله صديق:   .
(¬) هناك اضطراب واضح في اسم المصنف وسرد نسبه الي جده عبد الملك، فما نقلته هنا هو ما ذكره العلامة السيد المحبي في "الخلاصة"، واما الشلي في "الجواهر" فجعله: محمد بن علي بن محمد بن علان بن محمد علان بن ابراهيم بن محمد بن علان ... وهذا غالبا وهم من الناسخ لان محمد علي ومحمد علان اسمان مركبان، وهذا النسب بهذا الشكل خطا محض.
واعتمد الزركلي ما جاء في الخلاصة، ولم يتعرض الدكتور الهيلة لشء من هذا ... وسياتي في اسم جده وبقية الاسرة شء من هذا الاضطراب ايضا، ولكنه يزول بمعرفة ضبط عدد الاباء الذين عددهم الشهاب بن علان في ابياته الواردة، وبه يحقق نسب المصنف وبقية اعلام اسرته، والتحقيق: ان محمد علان بن عبد الملك الذي هو والد ابراهيم اسم مركب وليس كما في "الخلاصة" انه محمد بن علان.

:

(¬) خبايا الزوايا (مخطوط):  / ب.
(¬) له ترجمة في الدرر الكامنة: / ، ترجمة رقم ().

:

(¬) خلاصة الاثر: / ، .
(¬) له ترجمة في: الضوء اللامع للسخاوي: /   ، وهدية العارفين للبغدادي / ، وكشف الظنون: ، عن "التاريخ والمءرخون"، للهيلة: ص .
(¬) ياتي النقل عنه ص .
(¬) خبايا الزوايا، للشيخ حسن العجيمي الحنفي (مخطوط): ، ، ونقله عنه ميرداد في نشر النور: المختصر ص ، ، وترجم له المحبي في الخلاصة: / ، والهيلة في التاريخ والمءرخون: ، وذكر مراجع اخري لترجمته، والاعلام: / .
(¬) مرداد: "المختصر" ، التاريخ والمءرخون: ص .

:

(¬) الاسر القرشية اعيان مكة المحمية؛ عبد الله صديق: .
(¬) توفي سنة  ه, وهو (الجد) المعروف بملا عصام.
(¬) ذكره المحبي ونقله عنه د. الهيلة، وهو وهم واضح, لان خاتمة علماء ال فهد هو محمد بن عبد العزيز المعروف بجار الله بن فهد توفي سنة  ه. وانما هو علي بن جار الله بن ظهيرة، فالتبس الاسم علي العلامة المحبي، وهو المصرح به في "خبايا الزوايا"، والله اعلم.
(¬) السيد عمر البصري، توفي سنة . ترجمته في: خلاصة الاثر /   .
(¬) عبد الرحيم بن ابي بكر بن حسان المكي، توفي سنة  ه. خلاصة الاثر / ، .
(¬) تقدمت ترجمته.
(¬) توفي سنة  ه, وقد جاوز التسعين. الخلاصة /   ، المختصر ص .

:

(¬) توفي سنة  ه, وهو ابن العلامة شمس الدين محمد الشربيني صاحب "مغني المحتاج"، ترجمته في "خلاصة الاثر": / .
(¬) الحسن بن محمد البوريني (   ه). خلاصة الاثر /   .
(¬) محمد حجازي الواعظ القلقشندي (  ). خلاصة الاثر / .

:

(¬) بياض بالاصل.
(¬) لمعرفة مصنفات الامام الشيخ محمد علي بن علان، ينظر: التاريخ والمءرخون، للهيلة:   ، وذكر انه استفاد من مقدمة الاخ الباحث خالد الخالدي لتحقيق كتاب "انباء المءيد الجليل مراد"، للمصنف، وانه احصي مصنفاته فبلغت  مصنفا بين كتاب ورسالة، وذكر مواضع نسخها في مكتبات العالم.

:

(¬) التاريخ والمءرخون: ، .

:

(¬) التاريخ والمءرخون: ، وذكر انها نسبت للعلامة تقي الدين بن زكريا الاموي العثماني الماتريدي الحنفي المتوفي سنة  ه.

:

(¬) التاريخ والمءرخون:   .

:

(¬) التاريخ والمءرخون: .
(¬) السابق: .
(¬) السابق: .

:

(¬) التاريخ والمءرخون: .
(¬) السابق: .
(¬) السابق: .
(¬) التاريخ والمءرخون: ص ، لم يسبق لاحد من المسلمين ان نال هذه المنقبة الجليلة او فعل نحو ذلك الفعل، وهو اقراء الجامع الصحيح للامام البخاري في جوف الكعبة الشريفة الا لابن علان، وقد كان يفخر بهذا علي غيره، حتي انه قد يصدر ذكرها في بعض مقدمات كتبه كما فعل في التلطف (ص ) بقوله: "وبعد، فيقول فقير رحمة مولاه، اللاءذ به في سره ونجواه، المءهل بحكمة الله لاقراء صحيح البخاري وختمه بجوف كعبة الله ... " الخ.

:

(¬) التاريخ والمءرخون: ، خلاصة الاثر: / .
(¬) التاريخ والمءرخون: ، خلاصة الاثر: / ، اعلام: / .
(¬) التاريخ والمءرخون: ، اعلام: / .
(¬) خلاصة الاثر: / ، معجم الموضوعات المطروقة للبحاثة عبد الله محمد الحبشي (الكعبة).

:

(¬) التاريخ والمءرخون في مكة: ، خلاصة الاثر: / ، اعلام / .
(¬) خلاصة الاثر: / ، الاعلام: / ، معجم الموضوعات المطروقة (الكعبة).
(¬) معجم الموضوعات المطروقة (الكعبة).
(¬) وهو مطبوع.
(¬) صدر عن دار الصحوة عام  ه، ص:   .

:

(¬) صدر عن جامعة ام القري بمكة المكرمة في  مجلدات، بتحقيق د. ماجدة زكريا.
(¬) وكان اجتماعهم في  ه, كما ذكر الميموني الذي انهي تصنيف كتابه في ذي الحجة  ه, بينما في المطبوع من السيرة الحلبية / : انه في سنة  ه, ولعله خطا مطبعي او من الناسخ، وهذا التاريخ غير صحيح.

:

(¬) السيرة الحلبية: /   ، ط دار المعرفة  بيروت. وينظر كتاب: "تاريخ الكعبة الشريفة"، للمءرخ حسين عبد الله بن سلامة المكي .
(¬) التاريخ القويم: /   ، الطبعة الاولي.

:

(¬) التاريخ القويم: / .
(¬) السابق: / .

:

(¬) التاريخ القويم: / .
(¬) من مقال لشقيقي الاكبر الاستاذ عمر ابو بكر باذيب نزيل المدينة المنورة بعنوان "السيول في المسجد الحرام والجهود التي بذلت في تحويلها عنه"، نشر في ملحق التراث (عدد ) في صحيفة المدينة السعودية بتاريخ الخميس  رمضان  ه.

:

(¬) ينظر لمعرفة كافة تفاصيل ذلك العمل المبرور كتاب "التاريخ القويم"، للشيخ محمد طاهر الكردي الخطاط المكي رحمه الله تعالي: /   . وهو بعمله ذلك وتقييده لكل صغيرة وكبيرة يشبه تماما ما قام به العلامة الامام محمد بن علان في تصانيفه التي ذكرت سابقا، فرحمهما الله تعالي وجزاهما كل خير لقاء ما قاما به من تاريخ هذه الحوادث المهمة.

:

(¬) نقلا عن كتاب "الكعبة المعظمة والحرمان الشريفان عمارة وتاريخا"، تاليف عبيد الله محمد امين كردي، المطبوع علي نفقة (مجموعة بن لادن السعودية) تحت اشراف المهندس بكر بن محمد عوض بن لادن.

:

(¬) انظر: صور المخطوط ص .
(¬) كذا بالاصل (الشريف) وهو غير صحيح، والصواب (التشريف) كما اجمعت عليه كافة المصادر، وهو ما اثبت في صفحة العنوان.

:

(¬) كذا الاصل من اجل السجع مع كلمة الحرام السابقة، والمقصود: الشامي.
(¬) عضادتا الباب: الخشبتان المنصوبتان عن يمين الداخل منه وشماله. اه. "لسان العرب" (عضد).

:

(¬) قال باسلامة: وجري منه في اخر يوم الاربعاء سيل عظيم لم تر العين مثله ... ودخل المسجد الحرام وملا غالبه، ودخل الكعبة المشرفة من بابها ووصل الي نصف جدارها، وبلغ في الحرم الي طوق القناديل، ودخل بيوت اهل مكة المكرمة واخرج الامتعة وذهب بها الي اسفل مكة، ومات بسبب ذلك داخل المسجد الحرام وخارجه خلق كثير. قال ابن علان: وخرص من مات فيه في النهار والليل نحو الف انسان ... تاريخ الكعبة: ، ، مناءح الكرم: /   .
(¬) لعلها لفظة فارسية. وفي "التاريخ القويم"، للكردي /  نقلا عن "انباء المءيد الجليل" قوله: ونقل ما فيها اي الكعبة من القناديل الي بيت السادن، وعلق باقي اخشاب سقفه خوفا عليه من السقوط. انتهي.
(¬) برح الشء: وضع في مكان ظاهر او بارز، من الارض البراح: اي الظاهرة البارزة.
والبراح: الظهور والبروز . لسان العرب: مادة (برح).
(¬) قال باسلامة بعد ان ذكر حوادث يوم الجمعة  شعبان وان الذي صلي بالناس يومها فايز بن ظهيرة القرشي: ثم بغد الفراغ من الصلاة شرعوا في رفع الحجارة التي سقطت من الكعبة =

:

= المشرفة، فمنها ما جعلوه خلف المقام الحنفي، ومنها ما جعلوه عند ممشي باب السلا بقرب المنبر، وصفوا الصغار منها بين المقام الحنفي وحاشية المطاف، ونقل العتالون الاحجار الكبار ووضعوها في صحن المسجد، ونقلوا الجباب الي ما تحت مدرسة السلطان سليمان التي هي مركز المحكمة الشرعية الكبري.
(¬) كان انعقاد ذلك المجلس يوم السبت  شعبان، بحضور الشريف مسعود وعلماء مكة والاعيان، وممن حضره: الشيخ ابن علان المصنف من الشافعية، وخالد البصير المالكي، والقاضي عبد الله بن ابي بكر الحنبلي، والقاضي احمد بن عيسي المرشدي الحنفي. مناءح الكرم: / .
(¬) وفي انباء المءيد الجليل: ان الجماعة طلبوا من المصنف ان يحضر لهم كتاب ابن حجر المذكور فاحضره، وجلس القاضي تاج الدين المالكي يقرءه عليهم لمدة عشرة ايام، حتي =

:

= اهتدوا الي الراي الاول، ثم خالفهم المصنف الي غير ذلك، وصنف هذه الرسالة. مناءح الكرم: / ، .
(¬) وبيان ذلك من قول ابن حجر في مقدمة "المناهل العذبة": [ / ب]: وبعد: فانه ورد ... اوامر مولانا سلطان الاسلام والمسلمين ... بترميم ما تشعث في الكعبة المعظمة ... الخ. فهذا شاهد ما ذكره المصنف رحمه الله.
(¬) ينظر: كتاب الحج، باب فضل مكة وبنيانها، الاحاديث   ، فتح الباري: /    ط الفكر.

:

(¬) ابن ماجه حديث ()، واحمد في مسند عياش بن ابي ربيعة حديث ().
(¬) المناهل العذبة:  / ب.
(¬) المناهل العذبة:  / ب. قال الحافظ ابن حجر في "الفتح": / : حكي ابن عبد البر وتبعه عياض وغيره عن الرشيد او المهدي او المنصور، انه اراد ان يعيد الكعبة علي ما فعله ابن الزبير، فناشده مالك في ذلك، وقال: اخشي ان يصير ملعبة للملوك، فتركه. قلت: وهذا بعينه خشيه جدهم الاعلي عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، فاشار علي ابن الزبير لما اراد ان يهدم الكعبة ويجدد بناءها بان يرم ما وهي منها, ولا يتعرض لها بزيادة ولا نقص ... الخ. ومثله في المناهل العذبة: ص  / ا.
ومناسبة ايراد المصنف هذه النقول ارادته تاييد ما ذهب هو اليه من منع هدم ما ال الي السقوط من جدران الكعبة، وله في ذلك رسالة تقدم ذكرها في ترجمته، ولكن الاستفتاء الذي جري بعد ذلك جري افتي فيه بقية العلماء بالجواز، وهدم فعلا كل ما كان ايلا للسقوط في جمادي الاخرة  ه. ينظر تفاصيل تلك الفتاوي في: "التاريخ القويم": /   .

:

(¬) حاصله ان المصنف رحمه الله كان يري عدم جواز ستر الكعبة بالخشب او غيره، ورد علي من قاس جوازه بما فعله ابن الزبير بانه قياس مع الفارق، لما ذكر، وكان هذا رايه، ولكن الذي جري هو سترها بخشب وخصف، والبست ثوبا اخضر، وجلبت الاخشاب من جدة واستغرق جلبها شهرا كاملا، وتم عمله في  شوال من تلك السنة. وللمصنف رسالة في منع الستر، ورد عليه تلميذه العلامة الطبري برسالة اخري، تقدم ذكرهما.
(¬) اي الشاخص، وهذه المسالة محل بحث وخلاف بين الحنفية والشافعية، قال الامام ابن حجر الهيتمي في "الامداد": ورقة  / ب (مخطوط): وانما يكتفي بتوجه الشاخص المذكور دون المذكور [اي شاخص السترة للمصلي خارج الكعبة] بالنسبة لمن هو فيه اي في البيت او عليه، بخلاف الخارج عنه، فانه يكفي توجهه للهواء كما مر، والفرق ان ذلك يعد متوجها اليها بخلاف هذا. انتهي. ثم ذكر اوجه الفرق، وقال في التحفة: وانما جاز استقبال هواءها لمن هو خارجها، هدمت او وجدت, لانه يسمي عرفا مستقبلا لها، بخلاف من فيها لانه في هواءها ولا يسمي عرفا مستقبلا لها، فاندفع ما شنع به بعض الحنفية غفلة عن رعاية العرف المناط به ضابط الاستقبال اتفاقا. انتهي.
وقال الملا علي القاري رحمه الله في مناسكه المسماة "المسلك المتقسط" ص    مع =

:

= حاشيته "ارشاد الساري"، للعلامة حسين عبد الغني المكي: ولو طاف علي سطح المسجد ولو مرتفعا عن البيت اي من جدرانه كما صرح به صاحب الغاية، جاز, لان حقيقة البيت هو الفضاء الشامل لما فوق البناء من الهوي، ولذا صحت الصلاة فوق جبل ابي قبيس اجماعا، حتي لو انهدم البيت نعوذ بالله جاز الصلاة الي البقعة، وفيها ايضا عندنا خلافا للشافعي في الصلاة داخلها بلا حاءل، لتحقق الخروج العام بالنسبة الي من كان خارجها بخلاف اهل الداخل فانهم يكونون جمعا محصورا او واحدا مغمورا، فلا حرج بالنسبة اليهم لا سيما اذا كان يمكنهم الخروج، وبهذا يدفع ما قاله صدر الشريعة في "شرح الوقاية" ان هذا فرع عجيب من الشافعية، وانما حققت انا هذه المسالة من المشايخ البكرية. انتهي. واورد العلامة الشيخ حسين عبد الغني في حاشيته ص ،  فتوي للملا علي القاري رحمه الله في المسالة فلتنظر فيه.
(¬) الدر المنثور: / .
(¬) كذا بالاصل، وصوابه: وهيب بالتصغير بن الورد، من كبار العباد المتجردين لترك الدنيا، مات سنة ثلاث وخمسين ومءة. تهذيب التهذيب / .
(¬) اخرجه المفضل الجندي في "فضاءل مكة".

:

(¬) ما بين القوسين غير واضح بالاصل.
(¬) هو السلطان مراد خان الرابع ابن السلطان احمد ابن السلطان محمد ابن السلطان مراد الثالث ابن السلطان سليم العثماني، مولده سنة ، وقيل  ه, وتولي الخلافة وبويع له اتفاقا سنة  وعمره  سنة وسبعة اشهر، وقيل  سنة، وهو الخليفة السابع عشر من السلاطين العثمانيين، ويعرف لدي المءرخين بفاتح بغداد. من مناقبه: امره بمنع القهاوي في جميع ممالكه، ومنعه شرب الدخان والنشوق، وكان يجازي علي ذلك، كان بطلا شجعا قوي الجاش، مات سنة  ه, عن  عاما، ومدة حكمه  سنة. خلاصة الاثر: /   ، التاريخ القويم: / .
(¬) نقل السنجاري في "المناءح" عن "انباء المءيد الجليل" بعد ان ذكر رجوع المصنف عن رايه: ان الشريف مسعود امر بتغيير صورة السءال، وكتب عليه العلماء مرة اخري، وذلك بعد تصنيف ابن علان لهذا الكتاب، قال: وكتب الجماعة كما كتبوا اولا، وكتبت عليه: والمخاطب بهذا الفرض اي عمارة الكعبة الغراء سلطان الاسلام المكرم مولانا السلطان مراد خان، ثم ناءبه مولانا الشريف، والله الموفق. مناءح: / . ولم يورد ذكر الشريف هنا لان هذه الرسالة صنفت قبل الاستفتاء الثاني كما يظهر.

:

(¬) ام نهشل هي بنت عبيدة بن ابي احيحة، ونسب ذلك السيل اليها لكونه حملها في طريقه من اعلي مكة الي اسفلها واستخرجت من اسفل مكة، واقتلع ذلك السيل مقام ابراهيم عليه السلام، فلم يفعل الناس شيءا حتي قدم الخليفة امير المءمنين عمر رضي الله عنه. وكان ذلك عام  للهجرة.
(¬) المقام: هو مقام ابراهيم خليل الرحمن، في المسجد الحرام قبالة باب البيت، وهو موضع معروف، وعن ابن عباس وابن عمرو: ان المقام والحجر الاسود من الجنة. تهذيب الاسماء: /  بتصرف يسير.
(¬) هو المطلب بن ابي وداعة الحارث بن ابي صبيرة بن سعيد السهمي القرشي، امه اروي بنت الحارث بن عبد المطلب، روي له مسلم حديثه عن حفصة في صلاة السبحة قاعدا، قال الواقدي: نزل المدينة وله بها دار، وبقي دهرا ومات بها، وذكره ابن سعد في مسلمة الفتح. تهذيب التهذيب: / .

:

(¬) قال الامام النووي في تهذيب الاسماء / : وهو موضع معروف، هذا مراد الفقهاء بقولهم يصلي ركعتي الطواف خلف المقام وشبه ذلك من الفاظهم، واما المفسرون فقد اختلفوا فيه اختلافا كثيرا منتشرا، انتهي. وينظر: "التاريخ القويم"، للكردي: /   ، ففيه تفصيل مفيد شاف.

:

(¬) شرح مسلم للنووي: / ، باب نقض الكعبة وبناءها، كتاب الحج، حديث ()، ونقل المصنف فيه تقديم وتاخير.
(¬) هو شرح علي الجامع الصحيح للبخاري يسمي "مصابيح الجامع"، لا يزال مخطوطا، منه نسخة في مجلد ضخم في مكتبة جامع (ادوز) بالسوس، ومءلفه هو الامام العلامة محمد بن ابي بكر بن عمر الدماميني المخزومي، مولده بالاسكندرية سنة ، ووفاته بالهند سنة  ه، دخل اليمن ودمشق وغيرها, له مصنفات عديدة: شذرات الذهب: / ، والضوء اللامع: / ، والاعلام: / .

:

(¬) في هذا الموضع خرم بالاصل.
(¬) هكذا العبارة بالاصل، وفيها اضطراب، ولعلها: زعم كل ذي يسار انه قادر علي الدخول في ذلك الامر والاختصاص به وانه من اهل ... الخ.
(¬) ينظر: مقدمة ابن الصلاح، وعبارته فيها: "فقد تعذر في هذه الاعصار الاستقلال بادراك الصحيح بمجرد اعتبار الاسانيد ... الخ"، وخالفه جماعة منهم الامام النووي، فقد قال في "التقريب": ص  مع "التدريب": "الاظهر عندي جوازه لمن تمكن وقويت معرفته" انتهي. وقد اشبع =

:

= الكلام علي هذه المسالة الامام السيوطي في "التدريب":   ، وكذا العلامة اللكنوي في "الاجوبة الفاضلة" في اجابة السءال الثالث:   ، وينظر معه: "التعليقات الحافلة"، لفضيلة مولانا وشيخنا العلامة سيدي عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله تعالي.
(¬) لعله يعني ملحظ ابن الصلاح رحمه الله تعالي.
(¬) حديث صحيح؛ اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الايمان من حديث ابي هريرة ()، ومن حديث ابن عمر ().
(¬) تفاصيل ذلك الحادث الجلل في "خلاصة الوفاء"، للسمهودي:   .
(¬) وهو المسمي "نصيحة المشاور وتعزية المجاور"، للعلامة الامام الفقيه ابي محمد عبد الله بن =

:

= محمد بن فرحون المالكي (  )، مولده ووفاته بالمدينة المنورة، طبع تاريخه سنة  ه, وصدر عن دار المدينة المنورة بعناية الاخ الاستاذ حسين محمد علي شكري.
(¬) هو السيد الشريف العلامة المحقق الحجة نور الدين علي بن احمد السمهودي الحسني، نزيل المدينة المنورة ومفتيها وعالمها, ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه. له تصانيف مفيدة جليلة القدر، منها: "جواهر العقدين في فضل الشرفين"، و"وفاء الوفاء" و"خلاصة الوفاء" كلاهما في تاريخ المدينة المنورة.
(¬) كذا بالاصل، وصوابه: المستعصم، وهو عبد الله بن منصور (المستنصر) بن محمد (الظاهر) العباسي، من سلالة هارون الرشيد، اخر خلفاء الدولة العباسية بالعراق، ولد ببغداد سنة  ه، وولي الخلافة بعد وفاة ابيه سنة  ه في حين لم يبق للخلفاء غير دار الملك ببغداد، وقتله هلاكو سنة  ه. الاعلام: / .
(¬) هو الشريف امير المدينة المنورة: منيف بن شيحه بن هاشم بن قاسم بن مهنا ... الحسني، ابو الحسين، تولي امارة المدينة انتزاعا من اخيه عيسي سنة  ه, وتوفي سنة ، وتولي بعده اخوه جماز ... ينظر: تاريخ ابن فرحون: ،    وما بعدها.
(¬) وفاء الوفا:   ، وفيها زيادة علي ما نقله المصنف عن الخلاصة.

:

(¬) وفاء الوفا:   .
(¬) السلطان الاشرف قايتباي المحمودي الاشرفي، سلطان الديار المصرية، من المماليك الجراكسة، اشتراه برسباي صغيرا سنة  ه وانتهي الي ان صار (اتابك) العسكر سنة  ه, وفيها بويع بالسلطنة، وكانت مدته حافلة بالعظاءم والحروب، وسيرته من اطول السير، مولده سنة  ه ووفاته سنة  ه, ينظر: ابن اياس "بداءع الزهور": /   ، والنور السافر، والاعلام: / .
(¬) كذا بالاصل، وصوابه: واحد وثمانين، اي وثمانماءة، وتفصيل تلك العمارة في الوفاء :   .
(¬) خرم بالاصل.
(¬) خرم بالاصل.
(¬) ينظر: وفاء الوفا:   .
(¬) كذا بالاصل، والصواب: سنة ست وثمانين () كما في وفاء الوفا: .

:

(¬) الذي شب سنة  ه.

:

(¬) اول من قال بهذا القول هو الامام ابو الوفاء ابن عقيل الحنبلي صاحب "الفنون"، وللعلامة الشيخ الفقيه محمد بن سليمان الكردي المدني الشافعي تفصيل وبحث في المسالة في كتابه "الفواءد المدنية بمن يفتي بقوله من متاخري الشافعية"، مطبوع بهامش فتاواه بمصر.
(¬) الذي وقع سنة  ه.
(¬) الحافظ الجلال السيوطي، اشهر من ان يعرف، توفي هو السمهودي في سنة واحدة عام  ه, رحمهما الله تعالي.
(¬) غير واضحة بالاصل، ولعلها: ... ولقال.

:

(¬) المناهل العذبة:  / ا   / ب. ولتمام الفاءدة ننقل عبارته بنصها، قال رحمه الله: (المقدمة: اعلم ان الذي اقوله وافتي به علي قواعد اءمتنا انه يجوز بل يطلب اصلاح ما تشعث من سقف الكعبة وجدارها وميزابها وعتبتها ورخامها، كما وقع عليه الاجماع العقلي الاتي بيانه وتقرير العلماء عليه من لدن ابن الزبير رضي الله عنهما الي يومنا هذا، وانه يجوز التوصل الي بناء حقيقة ما ظن اختلاله من نحو سقفها بكشف ما يعلم به امره، كما وقع نظيره مما ياتي بيانه ايضا، بل سياتي عن الفاسي انه وجماعة من قضاة مكة وامير العمارة الذي ندبه لها برسباي واعيانها، اجتمعوا بالكعبة لما خافوا من سارية من سواريها ظهر بها ميل، فكشفوا من فوقها فوجدت صحيحة، وردت حتي استقامت، وهذا منه كالقضاة وغيرهم صريح فيما قلته اخرا من جواز الكشف المذكور، فتامله فانه واضح، وما يقال: يحتمل ... الخ) انتهي.
(¬) المناهل العذبة: ورقة ، وجه ا.
(¬) هو الفقيه العلامة الامام علي بن جار الله بن ظهيرة القرشي الحنفي المكي، الخطيب العالم البحر العمدة، توفي بمكة سنة  ه، له مصنفات. واخذ عنه جماعة من علماء مكة.
خلاصة الاثر: / ، والمختصر لمرداد:   .

:

(¬) العلامة محمد بن محمد بن عبد الرحمن البهنسي العقيلي الشافعي، شمس الدين، النقشبندي الخلوتي، فاضل متصوف، جاور بمكة سنة  ه, وتوفي بها سنة  ه, له مصنفات. الاعلام: / .
(¬) الحجر الاسود زاده الله شرفا هو في ركن البيت الذي يلي باب البيت من جانب المشرق، ويقال له الركن الاسود، ويقال له وللركن اليماني: الركنان اليمانيان، وارتفاعه من الارض ذراعان وثلثا ذراع، قاله الازرقي. تهذيب الاسماء واللغات: / .
(¬) القرامطة هم فرقة من الباطنية نسبوا الي حمدان قرمط، والكلام عن تاريخهم وفرقهم وما يتبع ذلك يطول جدا، وحاصل ما يقال في معتقدهم ما لخصه الامام ابو منصور البغدادي بقوله: قال عبد القاهر: الذي يصح عندي من دين الباطنية انهم دهرية زنادقة يقولون بقدم العالم وينكرون الرسل والشراءع، انتهي. وينظر الكتاب الموسوعي: "داءرة معارف القرن العشرين"، لمحمد فريد وجدي: /   .

:

(¬) في "الجامع اللطيف"، لابن ظهيرة: ص : انه علق في الاسطوانة السابعة.
(¬) كانت مدة مكثه عندهم: اثنان وعشرون سنة الا شهرا، كذا في "الجامع اللطيف" ص ، وفي "تاريخ الكعبة"، لباسلامة ص : الا اربعة ايام.
(¬) هناك شك عند بعض من المءرخين واضطراب في تعيين الخليفة الذي اعيد الحجر الاسود في عهده، وتحقيق الامر: ان الحجر الاسود اخذ سنة  ه ومكث  عاما، اي انه اعيد سنة  ه, وكان الخليفة انذاك هو المطيع لله ابو العباس الفضل بن جعفر (المقتدر بالله) وكان حكمه من سنة  ه الي  ه, هذا ما نقله الزركلي عن تاريخ المسعودي الذي عاش في ذلك الزمان، (اذ وفاته سنة  ه). الاعلام: / .
وما ذكره بعض المءرخين من انه اعيد زمن الخليفة المقتدر فلا يصح لانه توفي سنة  ه, وانما اخذ الحجر في عهده، وما ذكره البعض من ان المطيع اشتراه من ابي طاهر القرمطي فلا يصح ايضا لان وفاة القرمطي المذكور كانت سنة  ه. ينظر: "تاريخ الكعبة"، لباسلامة:    (ط مصر  ه)، والاعلام: / .
(¬) منها حديث: "استمتعوا من هذا البيت فانه يهدم مرتين ويرفع في الثالثة"، وفي رواية: "يهدم مرتين ويرفع الحجر الاسود في الثالثة"، روي الاول الحاكم في "المستدرك" /  وقال: صحيح علي شرط الشيخين، واخرجه ابن حبان في صحيحه ()، وينظر: "تهنءة اهل الاسلام"، للميموني   .
(¬) قال الامام جار الله ابن ظهيرة الحنفي في "الجامع اللطيف" ص : لو ازيل الحجر من موضعه والعياد بالله تعالي استلم ركنه وقبله وسجد عليه، كذا نقله القاضي عز الدين بن =

:

= جماعة [عن] الدارمي من الشافعية، واستشكله بعض علماءهم، ووجهه الجد رحمه الله وقال: ان الخصوصية التي تثبت للحجر من كونه يمين الله في الارض ويشهد لمن استلمه بحق، وتقبيله  عليه السلام  له غير موجود في الركن الذي هو فيه، انتهي.
اقول: لم اقف علي نقل لاصحابنا في صحة ذلك، وما ذكره الجد من التوجيه في غاية القبول، وربما يوافق اصولنا لانه حيث ثبت هذا الحكم للحجر اقتصر عليه واختص به، دون الركن، فلا ينتقل الحكم الي الركن ولا يقوم بدلا عن الحجر, لان من اصلنا ان نصب البدل بالراي لا يجوز، اما من اراد الطواف ووقف مستقبل الركن ورفع يديه لاجل النية فينبغي الجواز لانه محل البداءة، فتامل، انتهي.
وقال العلامة الخطيب الشربيني من الشافعية في "المغني": / : ويسن ان يكون التقبيل والسجود ثلاثا كما في "المجموع" عن الاصحاب، وهذا الحكم انما هو للركن، حتي لو نحي الحجر او وضع في موضع اخر من الكعبة استلم الركن الذي كان فيه وقبله وسجد عليه، حكاه في "المجموع" عن الدارمي وسكت عليه. انتهي.
(¬) حدثان؛ بكسر الحاء واسكان الدال: اي قرب عهدهم بالكفر، والله اعلم. شرح مسلم للامام النووي.
(¬) صحيح البخاري كتاب الحج باب فضل مكة وبنيانها، الاحاديث ()  )، ومسلم كتاب الحج، حديث ().
(¬) هو عند مسلم من بعض طرق حديث عاءشة رضي الله عنها، ().

:

(¬) خرم بالاصل.
(¬) هي اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما.
(¬) عبد الله بن الزبير بن العوام، رضي الله عنهما، ابوه من العشرة المبشرين، وامه اسماء، وجده الصديق، وجدته لابيه صفية عمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعمة ابيه خديجة بنت خويلد، وخالته ام المءمنين عاءشة، وهو اول مولود ولد للمهاجرين بالمدينة بعد الهجرة، وحنكه =

:

= رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسماه عبد الله وكناه ابا بكر بكنية جده، ولد في السنة الاولي للهجرة، وقتل شهيدا سنة  ه، ومناقبه عظيمة وكثيرة. من تهذيب الاسماء: / ، .
(¬) بويع له بالخلافة بعد موت يزيد بن معاوية منتصف شهر ربيع الاول سنة  ه, واطاعه اهل الحجاز واليمن والعراق وخراسان، وجدد عمارة الكعبة. تهذيب الاسماء: المصدر السابق.
(¬) اي بكونه من قومها.
(¬) تمام نسب ابن الزبير رضي الله عنهما: عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب ... الخ. "التبيين في نسب القرشين"، لابن قدامة: ص .
(¬) تمام نسب ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها: هي عاءشة بنت ابي بكر الصديق عبد الله العتيق بن ابي قحافة عثمان بن عامر بن عمر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ... "التبيين": ص .
(¬) قال الامام النووي: كنية عاءشة ام عبد الله، كناها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام عبد الله بابن اختها عبد الله بن الزبير رضي الله عنهم اجمعين. تهذيب الاسماء: / .

:

(¬) هو شيبة بن عثمان (الاوقص) بن ابي طلحة عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار العبدري القرشي الحجبي، امه ام جميل بنت عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار اخت مصعب بن عمير، اسلم عام الفتح وقيل يوم حنين، روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واعطاه هو وابن عمه عثمان بن طلحة بن ابي طلحة مفتاح الكعبة يوم الفتح جمعا بين الاقوال والروايات، وعند ابن سعد انه قال لشيبة: "دونك هذا فانت امين الله علي بيته"، وقال مصعب الزبيري: دفع اليه والي عثمان بن طلحة وقال: "خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة لا ياخذها منكم الا ظالم".
وعند ابن هشام: انه قال: "اين عثمان بن طلحة؟ " فدعي له، فقال: "هاك مفتاح الكعبة اليوم يوم بر ووفاء". وذكر الواقدي انه اعطاه لعثمان يوم الفتح وانه ولي الحجابة الي ان مات سنة  ه, ثم وليها بعده شيبة الي ان مات سنة  ه علي اصح الاقوال في خلافة معاوية الذي توفي سنة  ه علي الصحيح. ينظر: الاصابة ترجمة ()، وسيرة ابن هشام: / ، تهذيب الاسماء: / ، تاريخ الكعبة لباسلامة، وفيه تفصيل امر السدانة والحجابة: ص  وما بعدها.
(¬) "اخبار مكة" للازرقي : / ، جاء في "اخبار مكة"، للفاكهي: /  ما يءيد هذا وفيه زيادة ايضاح: روي الفاكهي عن بعض المكيين ان شيبة بن عثمان استاذن معاوية في تجريد الكعبة فاذن له، فكان اول من جردها من الخلفاء، وكانت كسوتها قبل ذلك تطرح عليها شيءا فوق شء، انتهي.

:

(¬) هو الامام الكبير الفقيه المفسر الاصولي ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي نسبة لبيع ماء الورد، البغدادي، ولد سنة  ه, وتوفي سنة  ه, ولي القضاء ببلاد كثيرة، من كبار الشافعية في وقته، من شيوخه الامام القشيري صاحب الرسالة، والصيمري وابو حامد الاسفراييني في الفقه، وعنه الخطيب البغدادي، صنف الكتب العظيمة، منها: الحاوي الكبير في فقه الشافعية، والاحكام السلطانية، وادب الدنيا والدين، واعلام النبوة، وغيرها. وفيات الاعيان: / ، تاريخ بغداد: /    وعدة مواضع اخري، شذرات الذهب: / .
(¬) الاحكام السلطانية: ص  ط الكتاب العربي ، والعبارة التي نقلها المصنف مختصرة كما ذكر.

:

(¬) هذه المقولة للحافظ ابي سعيد صلاح بن كيكلدي العلاءي (ت  ه)، واسندها عنه التقي الفاسي في "العقد الثمين" / ، ، ثم قال: وهذه منقبة عظيمة الا انها لم تسلم من الاعتراض بمثل الحميدي صاحب الشافعي، وبمثل ابن المنذر واخرين من الغرباء، ووجدت بخط القطب الحلبي في ترجمة المحب الطبري: انه لم يكن في زمانه مثله بالحرم المكي، وهذا مما لا ريب فيه. انتهي.
(¬) هو الامام الحافظ الفقيه المحدث المفتي ابو العباس احمد بن عبد الله بن محمد الطبري المكي الشافعي، محب الدين. ولد بمكة سنة  ه، وبها توفي سنة  ه، سمع الكثير ورحل الي البلاد واقام مدة باليمن عند المظفر الرسولي، روي عنه جماعة كالبرزالي والحافظ =

:

= الدمياطي وغيرهما، اثني عليه الاكابر، قال فيه الذهبي: كان شيخ الشافعية ومحدث الحجاز. والسبكي: شيخ الحرم وحافظ الحجاز بلا مدافعة. ينظر: تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، العقد الثمين للفاسي: / ، الاعلام للزركلي: / ، وغيرها. وللدكتور عايض الردادي: "الاسرة الطبرية المكية".
(¬) عبارة عن رسالة صغيرة في نصف كراس كما وصفها الفاسي في العقد الثمين، توجد نسخة منها في مكتبة برلين برقم  ()، "التاريخ والمءرخون"، للهيلة: ، "معجم الموضوعات المطروقة": (شاذروان ).

:

(¬) وهذه العبارة نقلها ابن حجر الهيتمي في "المناهل العذبة":  / ا  / ب.
(¬) المناهل العذبة:  / ا: او تغييره بلا ضرورة.
(¬) المناهل العذبة: الموضع السابق.

:

(¬) اي عند ارادة تلحيمه.
(¬) حاصل هذا الكلام: ان المصنف رحمه الله كان يري حرمة هدم الجهة اليمانية من الكعبة لقول بعض العمال انه يلزم هدمها لاجل ان يكون البناء متماسكا، والحال ان تلك الجهة كانت قوية غير متهالكة البنيان، وصنف في هذه المسالة رسالة تقدم ذكرها في المقدمة.
(¬) "المناهل العذبة"  / ب، وتمام عبارته فيها: ويءيده ان العلماء وغيرهم اقروا الملوك ونحوهم علي تغيير بابها المرة بعد المرة مع اصلاحه وعدم الاحتياج للتغيير، وكذلك غيروا عتبتها المرة بعد المرة، وميزابها المرة بعد المرة، كما سياتي بيان كل ذلك، وليس الحامل للفاعلين علي ذلك الا اظهار ابهة الكعبة وانه لا يليق بجلالتها بقاء ما خلق او عتق فيها، فلذلك جروا علي تغيير تلك الاشياء واقرهم العلماء وغيرهم علي ذلك ولم ينكروا عليهم، انتهي. وله كلام نفيس.

:

(¬) المناهل:  / ب.

:

(¬) اتفق اكثر المفسرين علي تفسير الابابيل بالطيور الكثيرة المجتمعة، كما في تفسير الطبري والقرطبي وابن كثير وغيرهم، وكان المصنف هنا يعني طيورا معينة تسمي بهذا الاسم، وللعلامة الامام الدميري في "حياة الحيوان الكبري" كلام يوضح عبارة المصنف، قال رحمه الله /  في مادة (ابابيل): قال ابن عباس: بعث الله الطير علي اصحاب الفيل كالبلسان، وقيل: كانت كالوطاويط، وقالت عاءشة رضي الله عنها: هي اشبه شء بالخطاطيف. وقال في (الخطاف) / : ويسمي زوار الهند، ويعرف عند الناس بعصفور الجنة، ومنهم من يسمي هذا النوع السنونو، الواحدة سنونوة، وهو كثير في المسجد الحرام يعشش في سقفه في باب ابراهيم وباب بني شيبة، وبعض الناس يزعم ان ذلك هو الطير الابابيل الذي عذب الله تعالي به اصحاب الفيل. انتهي.
(¬) الحفش بالكسر: البيت الصغير جدا، او من شعر، واحفاش البيت قماشه. قاموس. وفي مناءح الكرم / : خصف؛ وفي القاموس: الخصفة محركة: الثوب الغليظ جدا.
(¬) وللمصنف رسالة في هذه المسالة سماها: "المواهب والفتوح بعمارة المقام الابراهيمي وباب الكعبة وسقفها والسطوح "، تقدم الكلام عليها.

:

(¬) كذا بالاصل، ولعلها: يقع.
(¬) للعلامة الامام جار الله بن ظهيرة بحث في هذه الحيثية في كتابه "الجامع اللطيف" قال رحمه الله تعالي   : نقل عن الجاحظ ان الفرقة من الطير من حمام وغيره تقبل حتي اذا كادت ان تبلغ الكعبة انفرقت فرقتين، فلم يعل ظهرها شء منها، ونقل عن جمع من العلماء منهم العز بن جماعة ومكي رحمهما الله: ان ما عوين من ارتفاع الطير علي البيت فللاستشفاء، وانشدوا في ذلك:
والطير لا يعلو علي اركانها ... الا اذا اضحي بها متالما
قال ابن عطية رحمه الله: والقول بان الطير لا يعلو ضعيف، فانه يعاين يعلوه ... قال الزركشي وليس في هذا ما ينافي كلام مكي، انتهي. قال الجد رحمه الله: وتوجيه عدم منافاته ان ما عوين من ذلك قد يكون للاستشفاء، ثم قال: والمعروف عند اهل مكة المشرفة قبل وقتنا هذا ما قاله مكي وابن جماعة وغيرهما، واما في وقتنا هذا فما قاله ابن عطية، فان الطيور الان تعلوه كثيرا، ويتكرر منها ذلك في الساعة الواحدة وهذا مشاهد لا ينكر، ولعل حدوث ذلك بسبب ما وقع من نقض السقف والتغيرات الواقعة، والله اعلم، انتهي بنصه.
اقول: وتوجيه قول الجد رحمه الله ظاهر، اذ يحتمل انه كان في السقف المنقوض وفيما غير منه شء من الارصاد يمنع من ذلك فزال عند النقض والتغيير، والله الموفق، انتهي.
ونقل ابن ظهيرة عن التوربشتي في "شرح المصابيح" قوله: ولقد شاهدت من كرامة البيت ايام مجاورتي بمكة ان الطير كان لا يمر فوقه، وكنت كثيرا اتدبر تحليق الطيور في ذلك الجو فاجدها متجنبة عن محاذاة البيت، وربما انقضت من الجو حتي تدانت فطافت به مرارا ثم ارتفعت، ثم قال ايضا: ومن ايات الله البينة في كرامة البيت: ان حمامات الحرم اذا نهضت للطيران طافت حوله مرارا من غير ان تعلوه، فاذا وقفت عن الطيران وقعت علي شرفات المسجد او علي بعض الاسطحة التي حول الكعبة من المسجد، ولا تقع علي ظهر البيت مع خلوها عما ينفرها، وقد كنا نري الحمامة اذا مرضت وتساقط ريشها وتناثر من الارض حتي اذا دنت من ظهر البيت القت بنفسها علي الميزاب او علي طرف ركن من الاركان، فتبقي زمانا طويلا كهيءة المتخشع لا حراك فيها، ثم تنصرف من غير ان تعل شيءا من سقف البيت. انتهي كلام ابن ظهيرة رحمه الله.

:

(¬) التخليق: التطييب، والمراد: تطييبها بالطيب المشتري من ذلك المال.
(¬) ورد في فضل النظر احاديث منها ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله ينزل في كل يوم وليلة ماءة وعشرين رحمة علي هذا البيت، ستون للطاءفين، واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين".
قال ابن ظهيرة في "الجامع اللطيف" : هذا الحديث وان كان ضعيفا فقد نص النووي وغيره من الحفاظ علي جواز رواية الضعيف في الفضاءل، انتهي. ونقل عن المحب الطبري كلاما نفيسا في تحقيق الافضلية وترتيبها بين الطواف والصلاة والنظر. وعن ابن عباس: النظر الي الكعبة محض الايمان، اخرجه الجندي. وعن سعيد بن المسيب: من نظر الي الكعبة ايمانا وتصديقا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه. وغير ذلك مما اخرجه الازرقي والفاكهي والجندي في مصنفاتهم.

:

(¬) اورد المصنف رحمه الله تعالي في هذا التنبيه جملة من النصاءح الهامة جدا لمعلمي البناء، والكلام وان كان موجها لعمال زمنه، فانه مهم وعام لكل العمال في اي زمن، وهي نصاءح ثمينة، مصدرها امام عالم ورع متقي، واذا كان هذا خوفه من عمال زمنه، فكيف لو راي عمال هذا الزمن؟ نسال الله اللطف والعافية.
(¬) العرفاء: جمع عارف، اي العارفون بامور البناء، واصطلح علي تسميتهم بالمعالمة، او المعلمين، جمع معلم.

:

(¬) وقد صنف رحمه الله رسالة في المنع من هدم الجدار اليماني سماها: ايضاح تلخيص بديع المعاني في بيان منع هدم الجدار اليماني، تقدم ذكرها في المقدمة.

:

(¬) هو عطاء بن يسار الهلالي، ابو حمد المدني القاص، مولي السيدة ميمونة ام المءمنين رضي الله عنها، وثقه ابن معين وابو زرعة والنساءي، مات سنة  ه او  ه ، وقيل سنة  ه, وتوفي بالاسكندرية كما جزم ابن يونس.
(¬) كانت ولاية يزيد بن معاوية سنة  للهجرة، ومات سنة  ه، ومدة ولايته ثلاث سنين وتسعة اشهر، الاعلام: / .
(¬) كذا بالاصل، والذي في مسلم (): اسلم الناس عليها ...
(¬) صحيح مسلم: كتاب الحج، حديث () وتتمته ومحل الشاهد منه قول ابن الزبير رضي الله عنهما: اني مستخير ربي ثلاثا، ثم عازم علي امري، فلما مضي الثلاث اجمع رايه علي ان ينقضها، فتحاماه الناس ان ينزل باول الناس يصعد فيه امر من السماء حتي صعده رجل فالقي منه حجارة، فلما لم يره الناس اصابه شء تتابعوا فنقضوه حتي بلغوا به الارض، فجعل ابن الزبير اعمدة فستر عليها الستور حتي ارتفع بناءه ... الي اخره.

:

(¬) المدماك: هو الصف من البناء، وخيط البناء. كذا في "المعجم الوسيط": / . عن مناءح الكرم: /  (حاشية). وعدد مداميك الكعبة المشرفة في عهد ابن الزبير: سبعة وعشرين مدماكا، ينظر: "التاريخ القويم"، للكردي: / .
(¬) وقيل سنة خمس وستين، "الجامع اللطيف": .

:

(¬) الخلاف في مذهب الصحابي وهل هو حجة ام لا؟ قال الامام السبكي في "جمع الجوامع" / : قول الصحابي علي صحابي غير حجة وفاقا، وكذا علي غيره. قال الشيخ الامام: الا في التعبدي، وفي تقليده قولان لارتفاع الثقة بمذهبه اذ لم يدون، قيل: حجة فوق القياس، انتهي. وحاصل الخلاف في حجيته: ان الشافعي واصحابه وجمهور الاصوليين علي انه ليس بحجة، سواء وافق القياس ام خالفه، انتشر ام لم ينتشر، وبناء عليه فالجديد عند الشافعي ان المجتهد لا يجوز له تقليده، "الوجيز في اصول التشريع" د. محمد حسن هيتو:   .
(¬) هو الشريف عبد الله بن حسن بن ابي نمي الحسني، تولي امارة البلد الحرام عقب وفاة =

:

= الشريف مسعود بن ادريس بن حسن بن ابي نمي اخر ربيع الثاني سنة  ه, وتوفي ليلة الجمعة  جمادي الاخرة سنة  ه. خلاصة الاثر: / ، ، ومناءح الكرم: /   .
(¬) هو شيخ الاسلام.
(¬) وقد تم ذلك، ينظر تفاصيل الذرع في: "مناءح الكرم"، للسنجاري نقلا عن "انباء المءيد الجليل"، للمصنف: /   .
(¬) كان الناظر علي العمارة من قبل السلطان مراد هو السيد محمد افندي بن محمود افندي الانقوري قاضي المدينة، وكان وصوله الي مكة المشرفة للقيام علي امر العمارة في  رجب  ه. "مناءح الكرم": / .
(¬) هو بفتح الذال المعجمة وسكون الراء، بناء لطيف جدا ملصق بحاءط الكعبة، وارتفاعه عن الارض في بعض المواضع نحو شبرين، وفي بعضها نحو شبر ونصف، وعرضها في بعضها نحو شبرين ونصف، وفي بعضها نحو شبر ونصف. "تهذيب الاسماء واللغات": / .

:

(¬) صحيح البخاري كتاب الحج حديث ()، وسيرة ابن هشام: /  مع الروض.
(¬) اللبن: جمع لبنة، وهي وحدة البناء، وتكون عادة من الطين المخلوط بالقش.
(¬) سيرة ابن هشام: / .
(¬) صحيح البخاري: كتاب المغازي، باب غزوة الخندق، حديث ().
(¬) المكتل: قال في "المختار": المكتل شبه الزنبيل يسع خمس عشر صاعا، انتهي.

:

(¬) تقدم ذكر رقم الحديث وموضعه مرات.
(¬) ينظر: "تاريخ الكعبة"، لباسلامة: .

:

(¬) تقدم للمصنف بحث المسالة في (تذييل) سابق.
(¬) هو الشيخ محمد بن علان، تقدم ذكره في المقدمة.
(¬) هي صفية بنت شيبة بن عثمان بن ابي طلحة العبدرية الحجبية القرشية، تقدم ذكر ابيها وترجمته، وهي صحابية روت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعن عاءشة وام حبيبة، وغيرهن، اخرج حديثها ابو داود والنساءي وابن ماجه، توفيت حدود التسعين للهجرة. "اعلام النساء"، لكحالة: / .
(¬) ام عبد الله هذه هي: ام حكيم البيضاء بنت عبد المطلب، توام عبد الله والد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كانت تحت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، فولدت له عامر بن كريز وبنات، اسلم عامر يوم الفتح، وهو خال عثمان بن عفان رضي الله عنهم, لان ام عثمان اروي بنت كريز، وتوفي عامر زمن عثمان. "التبيين": ، ، "اعلام النساء": / .

:

(¬) "تاريخ الكعبة": ، .
(¬) شرح مسلم: / ، باب نقض الكعبة وبناءها.

:

(¬) عبارة ابن الصلاح في "المقدمة": ما اخرجه الشيخان مقطوع بصحته، والعلم القطعي النظري واقع به، خلافا لمن نفي ذلك محتجا بانه لا يفيد الا الظن، وانما تلقته الامة بالقبول, لانه يجب العمل بغلبة الظن، والظن قد يخطء. وقد كنت اميل الي هذا واظنه قويا، ثم بان لي ان المذهب الذي اخترناه اولا هو الصحيح, لان ظن من هو معصوم من الخطا لا يخطء، والامة في اجماعها معصومة من الخطا، انتهي.
وقد رد هذا القول الامام النووي في "التقريب" بقوله: ما ذكره ابن الصلاح خلاف ما قاله المحققون والاكثرون، فانهم قالوا: احاديث الصحيحين التي ليست بمتواترة انما تفيد الظن فانها احاد، ثم قال: وتلقي الامة انما افاد وجوب العمل بما فيهما من غير توقف علي النظر فيه، بخلاف غيرهما، فلا يعمل بما فيهما من غير توقف علي النظر فيه. وينظر: "ظفر الاماني"، للامام محمد عبد الحي اللكنوي ص  وما بعدها، وما قبلها، بتحقيق العلامة المحدث سيدي الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله تعالي.
(¬) انما قال: (اذرعا ...) لان الحجر مختلف في قياسه، وعبارة الامام النووي في "الايضاح": (واختلف اصحابنا في الحجر، فذهب كثيرون الي ان ستة اذرع منه من البيت، وما زاد ليس من البيت حتي لو اقتحم جدار الحجر ودخل منه وخلف بينه وبين البيت ستة اذرع صح طوافه، وبعضهم يقول سبع اذرع، وبهذا المذهب قال الشيخ ابو محمد الجويني من اءمة اصحابنا وولده امام الحرمين والبغوي، وزعم الامام ابو القاسم الرافعي انه الصحيح، ودليل هذا المذهب ما ثبت في صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ستة اذرع من الحجر من البيت"، =

:

= وفي رواية له: ان من الحجر قريبا من سبعة اذرع من البيت، والمذهب الثاني انه يجب الطواف بجميع الحجر، فلو طاف في جزء منه حتي علي جداره لم يصح طوافه، وهذا المذهب هو الصحيح وعليه نص الشافعي رحمه الله تعالي، وبه قطع جماهير اصحابنا وهذا هو الصواب، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف خارج الحجر، وهكذا الخلفاء الراشدون، وغيرهم من الصحابة فمن بعدهم.
واما حديث عاءشة رضي الله عنها فقد قال الشيخ الامام ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله تعالي: قد اضطربت فيه الروايات، ففي رواية في الصحيحين: الحجر من البيت، وروي: "ستة اذرع ... " نحوها، وروي خمسة، وروي قريبا من سبع اذرع، قال : واذا اضطربت الروايات تعين الاخذ باكثرها ليسقط الفرض بيقين، قلت: ولو سلم ان بعض الحجر من البيت لا يلزم منه انه لا يجب الطواف خارج جميعه, لان المعتمد في باب الحج الاقتداء بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  فيجب الطواف بجميعه سواء كان من البيت ام لا، والله تعالي اعلم)، انتهي.

:

(¬) هو العلامة الشهاب احمد بن الطيب بن شمس الدين محمد بن عبد العزيز الطبنداوي، مولده بزبيد سنة  ه وتوفي بها سنة  ه, انتهت اليه رءاسة الفتوي في زبيد وولي التدريس في كثير من مساجدها, له مصنفات منها: "شرح علي التنبيه" في اربعة مجلدات، "حاشية علي العباب"، لشيخه المزجد، و"فتاوي" مشهورة بزبيد ومعتمدة عند علماءها، "النور السافر":    حوادث سنة  ه, و"الروض الاغن": / . وتوجد نسخة من فتاواه بمكتبة جامع صنعاء الغربية برقم () مجاميع، و () فقه، عن "مصادر الفكر الاسلامي في اليمن"، للسيد عبد الله الحبشي.

:

(¬) هو الشيخ الامام الفقيه عبد الرحمن بن عبد الكريم بن زياد الغيثي المقصراءي الزبيدي اليمني، مولده بزبيد سنة  ه, ووفاته بها سنة  ه,. تفقه علي العلامة المزجد واخذ عن الطبنداوي، واخذ بمكة عن جمع وتصدي للافتاء بزبيد والتدريس بجامعها الكبير والمدرسة الوهابية والاشرفية من مدارس زبيد، له مصنفات كثيرة، له فتاوي مشهورة منها نسخ كثيرة وهي المسماة "الانوار المشرقة في الفتاوي المحققة" نسخة بالمكتبة الغربية بجامع صنعاء () فقه، و ()، و () بجامع تريم بحضرموت مكتبة ال يحيي، وله رسالة في موضوع هذه الرسالة تسمي "تحذير اءمة الاسلام من تغيير بناء المسجد الحرام" ذكره صاحب ذيل كشف الظنون / . "النور السافر": ، "شذرات الذهب": / ، "الاعلام": / ، "مصادر الفكر الاسلامي في اليمن": .

:

(¬) لعله: العلامة الفقيه احمد بن ابي بكر بن محمد البكري التيمي، ابو العباس بن الرداد، ولد بمكة سنة ، وتوفي سنة  ه, ونشا بمكة واخذ عن جمع من علماءها ثم دخل اليمن واقام بزبيد. الاعلام: / .
(¬) بياض بالاصل.

:

(¬) وقد انتهيت من قراءة هذه الرسالة ومقابلتها علي الاصل المنسوخة منه في مجلسين: اولهما ليلة الخامس والعشرين من رمضان، والاخر في ليلة السادس والعشرين منه لعام  ه, وكانت المقابلة بيني وبين الشيخ الفاضل العالم نظام محمد صالح يعقوبي، حيث امسك هو بمصورة الاصل، وحضر مجلس الختم الاخوان الافاضل: الاستاذ محمد ناصر العجمي، والدكتور عبد الله المحارب، والشيخ مساعد العبد القادر، وتم ذلك وصح ليلة السادس والعشرين من رمضان المبارك عام  ه في صحن المطاف مقابل الركن اليماني من البيت الشريف المقدس المعظم، زاده الله شرفا وتعظيما وقداسة الي ابد الاباد، ورزقنا الله التقوي وصلاح الاعمال، وفرغت من وضع التعليقات والهوامش ليلة الحادي عشر من شهر ربيع الاول من سنة  ه من هجرة الحبيب المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، وصلي الله علي سيدنا ونبينا وشفيعنا محمد بن عبد الله وعلي اله وصحبه اجمعين. 